<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    491
    lures hostium moriens exstinxit quam vivens. — Dum
    enim Dominus angustias mortis petiit, fidem suam in
    gentibus dilatavit, atque ad innumeræ corda creden-
    tium sanctam Ecclesiam extendit. Cui per prophetam
    dicitur : Dilata locum tentorii tui, et pelles tabernacu-
    lorum tuorum extende, ne paras, longos fac funiculos
    tuos, et clavos tuos consolida; ad dexteram enim et ad
    laevam penetrabis, et semen tuum gentes haereditabiti
    (Isai. LIV, 2). Quæ latitudo terræ profecto non fleret,
    nisi ipse prius et vitam quam novimus moriendo de-
    spiceret, et vitam quam non novimus resurgendo mon-
    straret. In morte quippe sua nostræ oculos mentis ape-
    ruit, et quæ esset vita quæ sequeretur ostendit. Unde
    et hunc in Evangelio ordinem tenens, discipulis dicit :
    Sic oportebat Christum pati, et resurgere a mortuis
    tertia die, et predicari in nomine ejus paenitentiam, et
    remissionem peccatorum per omnes gentes (Luc. XXIV,
    46). Pauci enim ex plebe Israelitica ipso prædicante
    crediderunt; innumeri vero gentium populi viam
    vitæ moriente illo secuti sunt. Superbos namque
    dum adhuc passibilis viveret pertulit, a a passibili
    vero vita mortuus stravit. Quod bene Samson in se-
    metipso dudum figuraiter expressit (Judic. xvi, 30),
    qui paucos quidem dum viveret interemit; destructo
    autem templo, hostes innumeros cum moreretur oc-
    cidit, quia nimirum Dominus ab clatione superbiæ
    paucos cum viveret, plures vero cum templum
    929 sui corporis solveretur exstinxit (Joan. II, 49);
    atque electos ex gentibus quos viviendo sustinuit,
    simul omnes moriendo prostravit. Recte itaque
    postquam inferna penetrasse se docu't, consideran-
    dam nos terræ latitudinem subjunxit : Nunquid
    considerasti latitudinem terræ? Ac si flagellato ho-
    mini diceret : Perpende quid pertuli, et pensa quod
    emi; nec queraris ipse de verberœ, dum nescias quæ
    te præmia maneant in retributione. Inter hæc itaque
    verba creatoris opere pretium puto, si a bono com-
    muni ac publico parumper oculos flectimus, et quid
    in singulis nobis latenter agat intuemur. Dicit
    enim :
    
    CAPUT XV [Rec. VIII].
    VERS. 16. — Nunquid ingressus es profundum ma-
    ris?
    
    27. Maris profundum Deus ingreditur, cum peccato-
    ris mentem visitat. — Mare quippe est mens humana,
    cujus profunda Deus ingreditur quando per cognitio-
    nem suam ad lamenta poenitentia ab intimis cogita-
    tionibus perturbatur, quando prioris vitæ nequitiæs
    ad memoriam reducit, et fluctuantem b in confusione
    sua animum concutit. Profundum maris Deus pene-
    trat, quando etiam desperata corda permutat. e Ipse
    enim mare intrat quando cor sæculare humiliat, pro-
    fundum maris ingreditur quando visitare mentes etiam
    pressas sceleribus non dedignatur. Unde et recte
    percutiendo subjungitur : Et in novissimis abyssi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    492
    A deambulasti? d Quæ enim est abyssus, nisi mens hu-
    mana, quæ dum semetipsam comprehendere non va-
    let, sese in omne quod est, velut obscura abyssus,
    latet? Unde bene per prophetam dicitur: Dedit aby-
    ssū vocem suam, ab altitudine phantasiœ suœ (Habac.
    iii, 10), quia dum semetipsam mens humana re-
    peneirat, ex comparatione sui, divinæ naturæ po-
    tentiam quam comprehendere non sufficit humilius
    laudat.
    
    28. In novissimis abyssi deambulant, cum nequissi-
    mortum corda convertit. — In novissimis ergo abyssi
    Deo deambulare est etiam nequissimorum corda ho-
    minum convertere, et desperatas mentes visitationis
    suœ vestigiis tangendo mirabiliter reformare. Cum
    enim post immensa scelera, unusquisque compungi-
    tur, quid aliud quam in novissimis abyssi Deus deam-
    bulans videtur? Quasi in abysso namque Deus deam-
    bu'lat, cum obscurum cor penetrans, fluctus invisibi-
    les vitiorum calcat. Plerumque enim præterita alia
    plangimus, et aliis præsentibus urgermur, ut modo
    superbia, modo ira, modo luxuria, modo avaritia
    tentante fatig emur. Sed cum cuncta hæc in corde
    nostro Dominus occultiùs visitationis suœ timore pe-
    primit, quid aliud quam in abysso gressus !ponit?
    Quos gressus mente conspicimus, quando contra in-
    surgentia vitia quomodo timoris ejus obvient dona
    pensamus. Hos namque gressus Propheta conspæc-
    rat, cum dicebat : Visi sunt ingressus tui, Deus, in-
    gressus Dei mei, regis mei, qui est in sancto ipsius
    (Psal. Lxvii, 25). Qui enim inordinatos motus animi
    C divinorum judicio rum memoria in se reprimí conspl-
    cit, quasi deambulantis in se gressus Domini videt.
    Dicatur ergo beato Job: Nunquid ingressus es profun-
    dum maris, et in novissimis abyssi deambulasti? Su-
    baudis ut ego, qui mira misericordia in peccatorum
    cordibus modo iram, modo luxurias, modo avaritiam,
    modo surgentem superbiam calco. 930 Ac si
    ei aperte diceretur : Si latentia cordis vitia me
    solum reprimere conspicis, tu extolli de propria
    justificati one cessabis. [Vel. VIII.] Et quia cum
    divinitus visitamur etiam de occultis et illicitis mo-
    tibus mentis ad confessionem ducimur, recte subjun-
    gitur :
    
    CAPUT XVI.
    
    VERS. 17. — Nunquid aperte sunt tibi portœ mortis?
    29. Porte mortis sunt cogitationes pravœ, quas Deo
    per confessionem pandimus. — Portæ enim mortis sunt
    cogitationes pravœ, quas Deo pandimus, quando eas
    in poenitentia fluendo confitemur. Quas etiam non con-
    fessas intueuntur, sed confessas ingrediunt. Tunc quippe
    viam sibi in portis mortis aperit, quando, solutis pravis
    cogitationibus, ad nos post confessionem venit. Quæ
    portœ mortis idcirco vocabantur, quia profecto via ad
    interitum per iniquas semper cogitationes aperitur.
    Quod adhuc replicatur, cum subditur :
    
    convertit. In Vindoc. quoque legitur convertit.
    e Vindoc., Land., Pratel., etc., sic enim mare intrat.
    Corb. Germ., si enim.
    d Ebroic. et alii, quid enim est.
    • Abest semper a Pratel. et nonnullis. Sane abji-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; usei [ilegivel] nenhuma vez. Pequenas marcas tipográficas (numeração de páginas e rodapés "Digitized by Google") mantidas. Alguns sinais de abreviação expandidos conforme contexto não foram alterados. Letras sobrescritas e notas críticas indicadas inline (a, b, c, d, e) mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>