$74

SANCTI GREGORIL MAGNI

$o2

cernimus, etiam nunc intra Eecle iam quomodo ar- A sor erbiam laceretur vita justorum, scit quod in ejus

rogantibus eongruant demonstramus. Sancti viri aliena
opera etiam parva mirantur, sua vero etiam magna
despiciunt. At contra, arrogantes aliena etiam magna

despieiunt, sua. vel que parva sunt admirantur; el -

plerumque de suis malis bona xstimant, de alienis
autem bouis mala sentire non cessant, Nam dum
propriam gloriam quaeruut, perniceiose student ut
quidquid virtutis ab aliis agitur iniquitatis nota la-
ceretur, et bonz pondus actionis vertunt in maculam
eriminis. Sz:epe enim cum vident ab Ecclesía districte
pravos corrigi, quasi queruntur injuste *. innocentes
affligi, et nitorem disciplin:e ejus eommotant appella-
tione nequitiz. Unde Eliu figuram 84 arrogantium
servans, beatum Job quasi admoneus, ait : Non te

€rimen extenditur quidquid talium pravitate peccatuv,
sel notam aleni criminis sustinere tanto minus
metuit quanto et caput «uum talia tolerasse cogno-
scit. De iilo quippe scriptum est : Et cum iniquis de-
putatus est (Marc. xv, 98). De illo rursum dicitur :
Languores nostros ipse tulit, et dolores nostros * ipse por -
tavit (Isai. Lin, 4). Eant ergo orr.gantes, et zstima-
lione pravorum vitam mordeant innocentum. Scit
electorum Ecclesia et illorum facta, f et horum verba
tolerare, scit pravorum mentes tolerando conver:ere.
Qui etsi converti nequiverint, eorum tamen ignomi-
niam :zequanimiter suffer, Perpendit quippe quia ad
duplex ejus premium proficit quod ex eorum meritis
foris despicitur, quorum et intus vita laceratur.

ergo superet ira, ut aliquem opprimas. [Vet. XXXIV.] p. 54. Qui temporalit.r extollitur, cadit. — Notandum

Arrogantes enim ir:« motum deputant, ^ quidquid a
sancta Ecclesia geritur censura disciplinze. * Et quia
humans laudis appetitu benigni studen! semper
apparere, nullos censent districtione severitatis
corrigendos. Unde et a bonis recloribus, sicut supe-
rius dictum est, opprimi zestimant quos invitos cer-
nunt a vitiis coerceri. :

13. Ecclesia in cunctis mundi partibus potentia tem-
poralis. Hanc immerito Ecclesia hostesei exprobrant, Et-
si quidam intra ejus sinum aint qui de ipsius gloria sw
perbiant, — Auctore autem Domino, quia in canetis
mundi partibus sancta Ecclesia culmine religionis
excrevit, banc ipsam temporalem potentiam, qua
quidem bene utitur, ohtrectando in vitium elationis
infleetunt. [ftec. XXVI1.] Unde Eklu subjungit, di-
cens : Nec multitudo locorum inclinet te. Ac si eidem
sancte Ecclesie humilitatem magis jn prosperis
conservanti arrogantium voee dicatur : Quia ubique
fldei reverentia coleris, cave ne ejusdem 4 reverentice
fascibus extollaris. Quosdam quippe conspiciunt qui
sub religiouis obtentu. vitio elationis intumescunt,
et quod io quibusdam jure reprehendunt, hoc injuste
ad crimen omuium pertrahunt : nequaquam videl:cet
perpendentes quad sint in ea qui et despicientes no-
verint perfecte temporalia regere, et amantes zterna
plenis desideriis exspectare; et dispensationem po-
tesiatis. accepta peragere, et humilitatis insito
ministerium custodire, ut nec. humilitatis eausa cu-
ram suscepti regiminis negligant, nec rursum occa-
sione regiminis in eis humilitas intmmescat. Etsi
quigam fortasse intra ipsam sunt qui non Dei sed sum
glorise sub religionis prstextu deserviunt, studet
tamen eos, aut, si valet, districte corrigere, aut, si
non valet, zquanimiter tolerare ; et vcl corrigendo
illos quasi filios amplectitur, vel tolerando quasi ab
ho-tibus exercetur. Scit namque quod per eorum

^ Vet. Edit. Gilot, et Vatic., nocentes. Emendatur
ex Mss, Auglic., Norm., Turon., Longip.

b Rec, Exeusi, quidquid a sanctis. Lectio quam se-
quimur est Mss. Turon., Longip., Ebroic., Prate!l.
etaliorum Norm.

* Vindoc., E! quia per hum. laudis appetitum.

4 Vindoc., Pratel., Ut c., ita habent; et qu dem
elegantius quam legitur in Vulgatis, reverentie [asii-

us.

vero quod non ait : Nec ntultitudo loccrum extollat
te, sed ait : Nee multitudo locorum inclinet te. 0m-
nis enim qui temporaliter extollitur eo. ip:o quo ex-
toll:tur inclinatur, quia cum se exterius erigit, intus
cadit. Eliu itaque casum cordis in elatione intueus,
ait : Nec multitudo locorum inclinet te. Acsi voce
arrogantium sanctie Ecclesie 5 diceretur: Cave ne, si
universitatis veneratione extolleris, 8/7 ab interna
iutentione curveris. Sequitur :
CAPUT XLI (Rec. X XVIII).
Vans. 19. — Depone magnitudinem tuam. absque
iribulatione, et omnes robustos fortitudine.
15. Apostolis et Ecclesie fortibus ad premia voca-
tis, Deus eorum vice debiles ad certamina roboravit. —

(C Quos alios sanctas Ecclesix robustos aceipimus, uii

eos qui ad vincenda mondi hujus desideria et coepti«
sublimibus et consummatis profectibus convalescunt?
Moguitudo itaque ejus in robustorum suorum vita
consistit , quia tune. gloriosior redditur, cum pro de-
fensione veritatis ad mortem usque ab electis illius t
constanti virtute certatur. Arrogantes igitur viri sub-
ductis de hoc mundo apostolis, subductis ad superna
martyribus, quia fortasse doctiores valentioresque
prapositos ! abunde deesse conspiciunt, quasi solos
se remansisse intra Ecclesiam suspicantur. Unde
dum se przferunt, ei velut à. consulentes illudunt,
dicentes : Depone magnitudinem tuam absque tribula-
lione, et. omnes robustos fortitudine. Ac si apertis ex-
probrationibus dicant : Nequaquam te magnitudinem

p habere con(idas, quia subductis prioribus, patribus jai

non babes de quorum vita glorieris. Dicunt h:ec pro-
fecto, nescientes quia omnipotens Deus Ecclesiam suam
digna sime administratione non deserit. Nau. eum
fortes ad priemiuni vocat, eorum vice debiles a4
certamina rohorat; cum illos suscipiendo remunerat,
istis laborum vires, quas remuneret, suhministrat.

* Omittitur ipse in Pratel. et Uic.
f Longip.; et bonerum verba.
* 8 AL, diceret,

b Colb. incunctanti virtute,

! Baluz. et Colb., abunde esse, male, etsi abun-
de deesse etiam vix dici possit; sic tamen legilur
in Mss. l'ratel., Utic. et aliis, nec non it omnibus
Excusis.

) Bawz., consolantes.

Digitized by Google
