<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,950">
    vant : Ecce totus mundus * post eum abiit (Joan. xii, 49). Conspiciebant signa, cernebant per ministros ejus miracula, totum jam mundum secuturum fidei prædicamenta prævidebant; et tamen quo sanctus Spiritus mundum repleverat (Sap. i, 7), eo illorum mentes arctius invidiæ malitia ligabat. Aqua ergo in gelu versa fuerat dum, ernte post Deum mundo, Judaea in invidia pigra remanebat. Sed quia supernæ potestati suppetitit etiam tantæ crudelitatis duritiam solvere atque ad amandum se corda infidelium liquare, post hoc gelu mox bene subditur :
    
    CAPUT XXIX.
    
    Ibid. — Et rursum latissimæ funduntur aquæ.
    53. Quorundam postea emollita, et in pluviam liquata. — Post gelu quippe Dominus latissimas aquas fudît, quia postquam Judæorum sævitiam usque ad mortem pertulit, eorum corda protinus ab infidelitatis duritia amoris sui aspiratione liquefecit; ut tanto post desiderabilibus ad obediendum currerent, quanto præceptis illius prius obstinatius restitissent. Unde bene per quædam sapientem dicitur: Sicut glacies in sereno, sic resolventur peccata tua (Eccli. iii, 17). Ab hoc frigidi corporis gelu solvi Propheta desideraverat, cum dicebat : Converte, Domine, captivitatem nostram, sicut torrens in Austro (Psal. cxxv, 4). De his aquis, id est ad Deum concurrentibus populis, rursum dicitur : Mittet verbum suum, et liquefaciet ea, &amp; flabit spiritus ejus, et fluent aquæ (Psal. cxlvii, 18). Aquæ de gelu currunt, quia plerique ex duris persecutoribus magni prædicatores fiunt. Gelu igitur in aqua liquatur, cum torpor interni frigoris ad irrigationem vertitur prædicationis. An Paulus gravi non erat, qui acceptis epistolis Damascum pergens (Act. ix, 2), in corde fidelium quasi in terra jactata verbi Dei semina, ne ad perfectionem operum surgirent, restringere quærebant? Sed gelu hoc in aquam rediit, quia quos persequendo prius premere se vident, hos postmodum fluentis sanctæ exhortationis infludit; ut tanc in uberior electorum messis exurgeret, quanto hanc imber Dei etiam ab persecutoris irrigaret. Unde et bene subditur
    
    CAPUT XXX [Vet. XXII, Rec. XIX].
    Vers. 41. — Frumentum desiderat nubes.
    54. Electi frumentum sunt, cui Verbi divini imber necessarius. — Quid enim electi quique sunt, nisi instrumenta Dei cœlestibus horreis recondenda? Quæ nunc in tritura arææ palæs toleranti, quia in hac purgatione sanctæ Ecclesiæ mores contrarios reproborum portant, &amp; quousque hæc interne surgicola ventilabro judicii dirimat, et in superna habitacula electos suos, quasi mundia jam grana suscipiens, æternis palæs ignibus tradat. Unde bene per Joannem dicitur : Cujus ventilabrum in manu sua, et permundabit aream suam, et congregabit triticum in hor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,950">
    a rem suum, paleas autem comburet igni inextinguibili (Matth. iii, 12). Sed hoc frumentum quousque ad perfectionem fructuum venia, nubium pluvias expectatur crescât, quia bonorum mens prædicationum verbis infunditur, ne ab humore charitatis desideriorum carnaliuṁ sole siccetur. Hoc frumentum supernus agricola in mundo surgere ac nubes desiderare conspexerat, cum dicebat : Messis quidem multa, operarii autem pauci. Rogate autem Dominum messis, ut mittat operarios in messem suam (Matth. ix, 37). Qui igitur hic frumentum, illic messis, qui vero hic nubes, illic operarii vocantur, quia prædicatores sancti et nubes sunt, et operarii; nubes videlicet per doctrinam, operarii per vitam; nubes quia verbis influunt, operarii quia non desinunt agere quod loquuntur. Unde et subduntur ;
    
    CAPUT XXXI.
    
    Ibid., 6. — Et nubes spargunt lumen suum.
    55. Nubes sunt sancti prædicatores. — A Nubes enim lumen spargere est prædicatores sanctos exercita vitæ et loquendo et agendo dilatare. Sed quamvis annuntiations intimæ lumen spargant, non tamen ad convertenda omnium quæ appellant corda perveniunt. Nam sequitur :
    
    CAPUT XXXII.
    
    Vers. 42. — Quæ lusitrant cuncta per circuitum, quocunque eas voluntas gubernantis duxerit.
    56. Universa lustrant, Deo eorum cursus gubernant. — Sæpe enim prædicatores sancti exhortari quoddam volunt, sed nequent. Sæpe quoddam declinare appetunt, sed tamen interne instigationis impulsu exhortati eos instantissime compelluntur. Videamus nubem Dei quomodo gubernantis manu, et ad ea quæ non appetit, ducit, atque ab impulsu suo iterum gubernantis manu retinetur. Certe Paulus cum vestimenta sua excutiens a Corinthiis discedere vellet, audivit : Noli timere, sed loquere, et ne taceas, e propter quod ego tecum sum, et nemo opponetur tibi ut noceat te, quoniam multus est inhi populus in hac civitate (Act. xviii, 9). Rursum cum ad Thessalonicenses voluisset ire, retentus est, dicens : Veni venire ad vos ego quidem Paulus, et semel et iterum, sed impedivit me Satanas (1 Thess. ii, 18). Neque enim per semetipsum Satan præpedire tantì apostoli vias potuit, sed occultâ dispensationis usi, dum adversatur, nescio ens deservivit; ut nimirum Paulus dum ad alios vellet accedere, nec valeret, eis a quibus recedere non poterat aptius prodesselet. Nubes igitur Dei cuncta per circuitum lustrant, quia prædicationis luce mundi fines illuminant. Sed quia divinis nutibus subditæ nequeunt explere quod volunt, ire non possunt, nisi quo eas voluntas gubernantis duxerit. Unde et adhuc subjungitur :
    
    rum frumenta.
    
    a Pratet., Utic. et plur., post eum vadit.
    b idem Codices, favit.
    c Gillot., Vatic., Gossauv., quousque hæc, sc. Ecclesiam. Vetustiores Editi., post. Mss., præsertim Turon., Vindoc., Pratet., Utic., quousque hæc, numi-
    
    d Eadem fere leguntur infra, ad versum, numquid scis quando præcepit Deus pluo. Numb. 65.
    e Pratet., quoniam, secum sunt.
    f Vindoc., Pratet. et alii Norunan., volumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno tipográfico. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra porque todo o texto foi legível na imagem em resolução fornecida. As caixas (bbox) são estimativas proporcionais em escala 0-1000 conforme instruções; a página apresenta duas colunas de texto principal, cabeçalho no topo e rodapé com marca "Digitized by Google".</notas>
</pagina>