L2]

MORALIUM LIB. XXVII. —

IN CAPUT XIXVI B. JOB. 44

citate dilatari. [1i sepe nil przcipue nisi przesse €x- A pascendos * variis desideriis irrstionabiles aui

teris appetunt, a multis timeri gratulantur ; recte
vivere negligunt, et rectae vite famam habere con-
cupiscunt ; adulatipnes quzrunt , favoribus intu-
tnescunt, Et quia in rebus sibi copiose presentibus
prompti sunt, ventura gaudia non requirunt. Cumque
€os multiplex actio occupat, etiam a semetipsis alie-
nos demonstrat (Vet. X]. Et tamen si qua fidei ten-
talio exsurgat, quia in ea saltem specie tenus con-
tinentur, hanc verbis , hanc laboribus defendunt, et
patriam coelestem vindicant, nec tamen amant,

95. Multi pro repromissionis terra pugnant, quam
minime (emen diligunt. Exemplum Gaditarum. et
Rubenitarum, — Quos bene apud Moysen filii Ruben
et Gad, et dimidia Lribus Manasse exprimunt, qui

multa pecora et jumenta possidentes, dum extra Jor- B

danem ea qui videranl campestria concupiscunt,
jn repromissionis terra hereditatem habere nolue-
runt, dicentes : Terra quam percussit. Dominus. in
conspectu filiorum Ierael, ^ regionis uberrime est ad
pastum animalium; et nos. servi tui habemus jumenta
plurima precamurque, si invenimus 5. gratiam coram
te, ul des nobis famulis tuis eam in. possessionem, nec
facias nos transire Jordanem (Num, xxxu, 4). Qui
igitur jumenta plurima possident, Jordanem transire
refugiunt, quia quos multa mundi implicamenta oc-
cupant, habitationem ccelestis patriz non requirunt.
Sed ipsa eos quam specie tenus tenent, fides incre-
pat, ne otii delectatione torpescant, atque exemplo
uo alios a laboris tolerantia, et stadio longanimi-

motus elaborant, quia aeternae lucis quanta sit clari» :
tas nesciunt qui transitoriis. occupationibus obcsas-
cantur; et dum de terrenis rebus superbiunt, ecle-
stis Sibi luminis aditum 865 claudunt.

[Vet. XI.] Unde recte nunc. dicitur : Zmmanibus
abseondit (ucem,. Sed tamen aliquando lios immanes
superna gratia respicit, atque ipsis rerum abundan»
tium occupationibus affligi, eorumque prosperitati»
bus adversas quidem, sed utiles tribulationes iuter-
serit, ut contristati ad cor redeant, atque in perituris
rebus quam inaniter occupentur agnoscant. Unde
hie quoque postquam subiracta lux dicitur, apte sub-
jungitur :

CAPUT XIV.

Iptn. — E! precipit ei ut rursus adveniat,

96. Veritatis lumen, quod elatis occupatisque menti-
bus. absconditur ,. afflictis et. humiliatis revelatur. —
Quia veritatis lumen, 'quod elatis occupatisque imen-
tibus absconditur, afflictis humiliatisque revelatur.
Lex quippe advenit, cum afflicta mens ipsas quas de
perituris rebus iribulationum tenebras tolerat agno
scit, quia nisi aliquid ex lumine interno perciperet,
nec hoc ipsum quia lumen perdiderat videret. Quod
intelligi specialiter euam de Judzis potest, qui id-
circo Redeinptori nostro in carne venienti contradi-
cere ausi sunt, quia epud semetipses immanes exsti«
terunt. Sed his immanibus lux absconsa est, quia su«
perbi lumen veritatis dum persequuntur, amiserunt.
Sed quia in fine mundi ad (idem recipiendi sunt, re«

tatis frangant. Unde eis per Moysen dicitur : Nun- C cte subjungitur : Et precipit ei ut. rursus. adveniat.

quid fratres vestri ibunt ad. pugnam, et vos hic sedebi-
tis ? Cur subveriitis € mentes filiorum Israel (1bid., 1)?
Sed quia erubescunt non defendere quod confitentur,
pro eadem fide quam professi sunt, ad certamen pro-
perant, eamque non sibi, sed proximis vindicant.
Unde et ad Moysen dicunt : Caulas ovium fabricabi-
wus, ei stabula jumentorum, parvulisque nostris urbes
munitas ; nos autem ipsi armati el accincli pergemus ad
prelium aute filios Israel (Ibid., 16). Qui mox fortes
pro aliis veniunt, et repromissionis terram ab hosti-
bus liberant, et relinquunt; atque ad pascenda ar-
menta extra Jordanem. redeunt. Multi quippe quam-

vis fideles, curis presentibus occupati, quasi armenta -

extra Jordanem pascunt, 4 quia. contra fidem ba-
ptismatis tota mente omnique desiderio rebus pe:i-
turis inserviunt. Qui tamen ut, diximus, cum fidei
tentatio oritur, defensionum armis accinguntur. Ho-
'stes fidei superando trucidant, et hzereditgtem terra
repromissionis, id est fructum fidei non amant ; sic-
que pro illa pugnant, at tamen sua pignora extra il-
lam deponant, Quia enim parvulos foris habent, af-
fectum in ejus habitatione non habent. Unde ad
eampestrie redeunt, quia ab altis cacuminibus imon-
tium quasi a spe coelestium dilabuntur, ut extra re-
promissionis terram bruta animalia nutriant, quia ad

* [ta Turon., Ba'uz., Colb. In Pratel. et nonnulus,
regio uberrima. los sequuntur Editi.

Turon., gratiam (xam.
* Vindoc., Praiel. et alii, corda fiorum.

Unde etiam per Isaiam dicitur : Si fuerit numerus
filiorum Israel. quasi arena maris, reliquie salve fient
(/sai. x, 22). Tuncquippe ad eos lux revertitur, cum
ipsi ad confitendam Redemptoris nostri potentiam
f reveruntur.

91. Deus, ut vult, lumen aut abscondit, aut revelat.
— Si aulem in manibus, nequaquam per dativum
casum unum nomen, sed duas paries orationis acci«
pimus; potest intelligi, quia in manibus lux abscon-
ditur, cum apud rectum judicem iniqui quique in
suis operibus czcantur. Cui tamen praecipitur ut
rursus adveniat, quia dui peccatores se suis viribus
salvari non posse cognoverint, grati; lumen acci-
piunt, et protectionis intimae radiis illustrantur, ut

D qjore ardore postmodum celestem patriam diligant,

quam prius in terrena delectatione flagrabant. Sed
hzec eum de coelesti patria loquimur, cui inesse mira
claritate praedita angelorum agmina audimus, cui re-
rum omnium conditor presidet, quam visione sua
reficiens replet, cui vera hxreditas lux est et defe-
ctus ejusdem luminis nullus est, ad nosmetipsos men
tem reducimus, et quod terrena gestemus membra
cogitamus, pensamus quod, nati in tenebris atque a
radiis intimw lucis alieni, tanto nequius viximus
quanto, rebus corporalibus dediti, a spiritualibus
' 4 Turon., quia cum fide baptismatis.
* Ebroic., Utic. et alii, vanis desideriss.
* Ébroic. et plur., convertuntur,

Digitized » Google
