421

SANCTI GREGORII MAGNI

428

48. Naturali lumine; tanguam lege mentis, pravum A rius (Num. xix), d nubium Dei virtutes intulerat, agit

et rectum innotescunt. —Quod tamen intelligi et aliter
potest. Creator namque omnipotens a eunetis in-
sensibilibus irrationabilibusque * distinctum ratio-
nabilem creaturam hominem condidit, quatenus
quod egerit ignorare non po.sit. Natura enim lege
scire compellitur, seu pravum sive rectum sit quod
operatur. Nam ad judicium pro actione cur venit, si
potuit nescire quod egit? Et ipsi ergo qui preceptis
dominicis erudiri contemnunt, utrum bona an mala
sint qua faciunt sciunt. Nam si bona se facere ne-
sciunt, cur de aliquibus factis in ostentatione glo-
riantur?* Rursum-si mala se agere ignorant, cur in
eisdewu factis alienos oculos declinant? Ipsi enim sibi
testes sunt, quia sciunt malum esse quod agunt,
quod videri ab aliis verentur. Si enim veraciter ma-
lum esse non crederent, nequaquam hoc ab aliis
videri formidarent. Unde et bene per quemdam sa-
plemem dicitur: Cum sit timida nequitia, dat testimo-
nium condemnationi (Sap. xvn, 10). Quia dum de
facto suo 5 conscientiam prulsans timor redarguit,

ipsa sibi testimonium perhibet damnabile esse quod

agit. Quo contra per Joannem dicitur : Si cer nostrum
non reprehenderit nos, fiduciam habemus apud Deum
(4 Joan. ini, 21). Fugiant ergo iniqui humasos oculos,
semetipsos certe fugere non possunt. Quia enini malum
quod faciunt noverunt, habent testem conscientiam,
habent judicem rationem suam. I; peccato igitur quod
cominittunt prius coutra se judicium su: rationis
inveniunt, et post ad disirietionem zterni exainiuis
perducuntur. Et hoc est fortasse quod per Psal-
mistam dicitur : Abyssus abyssum invocat in voce
eataractarum tuarum (Psal. xvi, 8). Quia dum miro
ordine dispositionis occulta: malum non permiitiwur
nesciri quod agitur, et suo se jain judicio peccator in
€onscientia condemnat, ei post condemnationem
propriam ad zteini judicis sententiam properat.
* Abyssum ergo abyssum invocare est de judicio ad
judicium pervenire. Eant ergo przdicatores sancti,
redarguant facta peccantium, auditores autem pravi
coutemnant verba justorum, defendant quantum
voluerint pravilates suas, atque impudenter gestas
impudentius defendendo multiplicent ; certe ipsi sibi
in conscientia testes sunt quia excusabiles non sunt.
Eo euim ipso quo rationabilem creaturam Deus ho-
minem condidit, in manu omnium hominum signat,
ut noverint singuli opera sua.

$76 Sed quia Eliu de pravitate singulorum sen-
tentiam protulit, illico ad ipsum pravitatis auctorem,
per quem unumquodque malum oboritur, mentis
oculos deflectit, ut quia uno hoe versu pravi capitis
membra perstrinxerat, etiam hoc ipsum membrorum
caput sub brevitate describat. Vel certe quia supe-

* Jta cum Turon. et plur. mss. antiquiorib. Ex-
ensis, At recent, liabent, cum Ütic. et Pratel., dis-
tinct: m.

b Turon., conscientia pulsous timor.

* Ebroic. eL alii. Norm., Abysso ergo abyss. invo-
care, est de jud., etc.

4 Longip., nivem Dei virtutes, fortasse pro, nivium
Dei, sc. apostolorum, quos uivibus comparavit liuuc

nune uL contra boritorum vitam etiam adversarii jiua-
puguationes innotescat. Nam sequitur :
CAPUT XXVI [Vet. X1X, Rec. XVII].

Vgns. 8. — Ingyredietur. bestia. latibulum suum, et
in antro suo morabitur.

49. Diaboli antrum Antichristus, et reprobi omnes.
— Quis alius pomine besti?, nisi antiquus hostis
accipitur, qui deceptionem primi hominis sxvus im-
peuit, et integritatem vite illius male suadendo
laniavit? Contra quem prophetz vocibus de sancta
electorum Ecclesia iu antiquum statum restauranda
promittitur : Et. mala. bestia. non. transibit. per eam
(Isai. xxxv, 9). Sed luc besta cum * post He-
demptoris adventum, post predicatorum voces, quasi

B Post tonitruum oubium in fine muudi illum damna-

tum hominem qui Antichristus vocatur invaserit,
quid aliud quam latibulum suum ingreditur, f ot i&
entro proprio demoretur? Vas quippe illud diaboli
antrum ae latibulum bestiz est, ut insidians homini-
bus viam hujus vit ca pentibus, in illo et per s'gna
lateat, et per malitiam occidat. Qui tanien omnium
reproborum corda etiam nunc priusquam apertus
appareat possidel, eaque per occultam malitiam quasi
proprium antrum tenet, atque ad omne € quod no-
cere bonis appelit in eorum se obscuris mentibus
abscondit, An Judzorum persequentium corda an-
trum hujus besti: non fuerunt, in quorum diu
consiliis latuit, sed repente vocibus erupit claman-
tivin : Crucifige, crucifige (Joan. xix, 6)? Et quia ad

C lacerationem | mentis pertingere tentando nou potuit

in Redemptore nostro (Matth.. iw, 3), ad mortem
carnis anhelavit. Hac nimirum bestia * multa
electorum corda tenuit, sed hanc ab illis moriens
Agnus excussit. Unde et in Evangelio dicit : Nunc
princeps hujus mundi ejicietur foras (Joan. xn, 51).
Qui miro rectoque judicio dum confessiones humilium
iMuminans suscepit, superborum oculos deserens
clausit. Unde ei per Psalmistam dicitur : Posuisti
tenebras , et facta est noz, in ipsa pertransibunt omnes
bestie silvarum; catuli leonum rugientes ut rapiant, et
qu&rant a Deo esram sibi (Psal. cin, 20, 91). Tene-
bras quippe Dominus ponit, cum peccatis judicia
rependens, luwnen su» intelligentie subtrahit. Et
nox eflicitur, quia pravorumn. mens ignorautie sud

D erroribus cecatur. In qua omnes bestiz silve per-

transeunt, duin maligni spiritus sub opacitale frau
dis latentes in. reproborum corda pravitates suas
expleudo percurrunt, In. qua et catuli leonum ru-
giuut, quia nequissimarum sed tamen eminentiuiun
potestatum ministri spiritus importunis tentationibus
iusurgunt. Qui tamen 3 Deo escam expetunt, quia
nimirum capere animas nequeunt. nisi justo judicio
locum Job explanans : qui precepit nivi uw! descendal
ín terram.

* Omittitur (s Redemptoris adv. in Vindoc.

f Ebroic,, Vindoc., elc., et in antro. suo demo-
ratur.

& Vindoc., quo nocere.

b Pracel., Utic., Ebroie., multa et electorum, quoe
majorem viin. babet ; ivi euitu el signilical etiam.

Digitized by Google
