<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    483 MORALIUM LIB. XXVIII. — IN CAPUT XXXVIII B. JOB. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    doctrinam Balaam, qui docebat Balac mittere scandalu-
    \m coram filiis Israel, edere si fornicarì (Apoc. ii,
    14). Thyatirae quoque ecclesiam a Jezabel notitia
    * et tempora et loca dividebant; sed quia eam par
    vitiæ reatus astrinxerat, in se se ei Jezæl dicitur, et
    atque operibus pe. versis insistere, angelo attestante,
    qui ait: Habeo adversus te aliqua; quia permittis
    mulierem Jezabel, quae se dicit propheten, do-
    cere et seducere servos meos, fornicari et manducare de
    idololhysi (Ibíd., 20). Ecce quia reperiri poluerunt,
    qui Jezabel vitam reproba actione secuti sunt, Je-
    zabel illic invenia memoratur, quia videlicet pravum
    corpus conjunxi mores unum faciunt, etiam si hoc
    loca vel tempora scindunt. Unde fit ut in perversis
    suis imitatoribus et iniquus quisque maneat qui i:m
    praeterit, et in suis operatoribus ipse iniquorum
    auctor jam appareat, 924 qui necdum venit. Hinc
    Joannes ait: Nunc Antichristi multi facti sunt (I Joan.
    ii, 18), quia iniqui omnes jam ejus membra sunt,
    quae scilicet perverse elita caput suum male vivendo
    praeuenerunt. Hinc Paulus ait: Ut reveletur in suo
    tempore; nam mysterium jam operatur iniquitatis
    (II Thess. ii, 6). Ac si diceret: Tunc Antichristus ma-
    nifestus videbitur; nam in cordibus iniquorum se-
    creta sua jam nunc occulùs operatur. Ut enim de
    apertioribus criminibus taceam, ecce alius fratri in
    corde suo tacitus invidet, et si occasionem reperiat,
    eum supplantare contendit; cujus alterius membrum
    est, nisi ejus de quo scriptum est: Invidia diaboli
    mors intravit in orbem terrarum (Sap. ii, 24)? Alius
    magni meriti esse se aestimans, per tumorem corporis
    cuiusvis se præferens, omnes semetipso inferiores
    credit; cujus alterius membrum est, nisi ejus de
    quo scriptum est: Omne sublime videl, et ipse est rra-
    super universos filios superbiae (Job. xli, 25)? Alius
    mundi hujus potentiam quaerit, non quo aliis prosit,
    sed quo ipse alteri subditus non sit; cujus alterius
    membu:m est, nisi ejus de quo scriptum est: Qui
    dixit: Sedebo in monte testimonii, in lateribus Aquila-
    tomis; ascendam super altitudinem nubium; similis ero
    Altissimo (Isai. xiv, 18)? Solus quippe Altissimus
    ita dominatur super omnia, ut aleri subese non
    possit. Quon diabolus imitari perverse voluit, cum
    suum dominium quaerens, ei subesse receu:avit. Imi-
    latentur ergo diabolum quisquis idcirco potestatem suam
    appetit, quia ei qui sibi est superna ordinatione
    praepositus subesse fastidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,630,260">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Vet. IV. v. 16. Infidelitatis rei sunt, qui veritatem
    negant. — Sunt præterea plurima quæ quosdam in
    ipsa pace Ecclesiae constitutos infideles esse reunu-
    liest. Video namque nonnullos ita personam poten-
    tis accipere, ut requisiti ab eo, pro favore ejus non
    dubitent in causa proximi veritatem negare. Et quis
    est veritas, nisi ille qui dixit: Ego sum via, veritas,
    et vita (Joan. xiv, 6)? Neque enim Joannes Baptista
    a Laud., tempora longa dividebant.
    * Item Cod., et ipse est rex superbiae, super univer-
    = toi filius.
    ^ Turon., sic occulte locum dedit timori. Laudun.,
    sic occulte locum dedit timori.
    A de confessione Christi, sed de justitia veritate requi-
    situs occubuit (Marc. vi, 28); sed quia Christus est
    veritas, ad mortem usque idcirco pro Christo, quia
    videlicet pro veritate, pervenit. Ponamus ergo ante
    oculos quod aliquis perunctatus personam potentis
    accepit, et ne verbi saltem injuriam pateretur, veri-
    talem negavit. Quid r°go iste faceret in dolore poe-
    narum, qui Christum erubuit inter flagella verbo-
    rum? Ecce et post hæc ante oculos hominum adhuc
    Christianus e.t, et tamen si eum Dominus districtè
    disposuit judicare, jam non est.
    17. Et qui corrigre, cum teneantur, negligent.
    Non desunt in pace Ecclesiae Antichristi tentamenta.—
    Video autem alio, quibus per locum magisterii
    exhortandi sunt officia verandi que commissa, qui
    videut aliquid illicitum admitti, et tamen dum quo-
    rumdam potentum offendere gratiam metuunt, ar-
    guere non præsumunt. Quisquis ist: est, quid aliud
    facit, nisi videt lupum venientem, et fugit (Joan. x,
    42)? Fugit, quia tacuit; tacuit, quia, despecta æterna
    gratia, temporalem glori:rm plus amavit. Ecce anti:
    potentis faciem intra sui se laebras silentii abscon-
    dit, et sicut persecutioni publicæ, e sic occulto locum
    dedit timori. Bene de talibus d.citur: Dilacerunt
    gloriam hominum magis quam Dei (Joan. xii, 43).
    Quisquis igitur talis est, si hæc districtè judicantur,
    etsi persecutio publicâ desuit, tamen tacendo 925
    Christum negavit. Non ergo desunt vel in pace Eccle-
    siæ Antichristi tentamenta. Nemo ianque illa perse-
    cutionis extremæ tempora quasi sola perhorrescat.
    Apud iniquos namque quotidie res Antichristi agitur,
    quia in eorum cordibus mysterium suum jam nunc
    occuluts operatur. Et si multi nunc specie tenuis in-
    tra Ecclesiam constituti simulant se esse quod non
    sunt, in adventu tamen judicis prodentur quod sunt:
    de quibus bene Salomon ait: Vidi impios sepultos,
    qui etiam cum adhuc vixerent, in loco sancto erant, et
    laudabantur in civitate, quasi iustorum operum (Eccle.
    vii, 10). Igitur postquam de iniquis dictum est,
    Restituetur ut lutum signaculum, et stabit sicut testi-
    mentum, et auferetur ab impiis lux sua, quod utique
    in illa est Antichristi persecutio. nos faciendum, mos,
    de ejusdem Antichristi y perditione nos consolans, 
    ait
    CAPUT VIII.
    VERS. 1s. — Et brachium excessum conteretur.
    18. Antichristi superbia et casus. Angelus et homo
    lapsi, quia Deo similes esse per potentiam, non per ju-
    stitiam, voluerunt. — Quid namque aliud excelsum
    brachium accipitur, nisi superba Antichristi celsitudo,
    quœ super reprobas mentis humnum fastu gloria
    sæcularis erigitur, ita ut homo peccator, et tamen
    æstinarri homo despicens, Deum se super homines
    mentiar? Unde et Paulus apostolus dicit: Ita ut in
    templo Dei sedeat, ostendens se tanquam si Deus (II
    d In Gilot. Edit. ac al. recent., persecutione; for-
    tasse quod incongruum judicaret Deum nos de An-
    tichristi perditione consolari. Sed sensus est Deum
    nobis consolationem afferre, præannuntiata futura Au-
    tichristi perditione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal, nota marginal (letra D) e rodapé. Preservei abreviações e sinais tal como na imagem; inseri [ilegivel] quando palavras não eram claramente legíveis (nenhuma usada finalmente).</notas>
</pagina>