<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    381
    MORALIUM LIB. XXVI. — IN CAPUT XXXIV B. JOB.
    382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,930">
    suos tunc magis respicit, cum injuste eos nequitia A Hoc ergo duodecim thronis, quod uno throno Filii
    persequentes affligit. Videns enim quid hic humiliter designatur, quia videlicet universale judicium ex
    lolerent, nimirum jam prævideret quid illic eis miseri- Mediatoris nostri interventione percipitur. Dicatur
    corditer recompenset. Non ergo aufert a justo ocu- ergo : Reges in solio collocati in perpetuum.
    los suos. Ecce iste humiliter ingemiscit, ille superbit
    et nequiter gloret, liste cor conterit, ille se de gloria 54. Sanctorum sessi- est æterna. Prius humiliati,
    iniquitalis extollit. Horum ergo quis divinis obtui- eriguntur. — Apte autem in perpetuum subdens aperature
    bus longe est, qui injustitiam pertulit, an qui eam quid dicat insinuat. Si enim de terreni regni solio
    pacientibus irrogavit; qui supernam gratiam inter diceret, nullatenus in perpetuum subdidiisset, &amp; quia
    meoris tenebras tenuit, an qui inter exteriora qui illud arripint, prodesse non in eo in perpetuum,
    gaudia lumen justitiæ intus amisit?
    [Vet. XXVI.] 53. Cur sancti, reges in S. Scriptura sed temporaliter collocantur. Bene autem subdidt :
    vocantur. Sanctos in throno cum Christo sedere est Et illic eriguntur. Ac si intentioni audientis innueret,
    ex ejus potestate judicare. — Bene autem sancti viri dicens : Quia d hic humiliati sunt, illic eriguntur.
    Scripturæ sacræ testimonio reges vocantur, quia, Sanctis namque viris iste locus humilitatis est, ut ille
    prelati cunctis motibus carnis, modo luxuriæ apo- sit celsitudinis. Vnde alias scriptum est : « Humilia-
    litum fremant, 838 modo æstum avaritiæ tempe- si eos in loco afflictionis (Psul. xlin, 20). Locus
    rant, modo gloriam elationis inclinant, modo sugge- quippe afflictionis est vita præsens. Qui ergo ad æter-
    stionem livoris obruunt, modo ignem furoris exstin- nam patriam tendunt, nunc semelipsos temporaliter
    gnnunt. Reges ergo sunt, quia tentationum suarum in afflictionis loco despiciunt, ut tunc in loco gaudii
    motibus non consentiendo succumbere, sed regendo veraciter sublinentur. Sequitur :[
    præesse noverunt. Quia igitur ab hac potestate regi-
    ninis ad potestatem transeunt retributionis, dicatur CAPUT XXIX Rec. [XXII].
    recte : Reges in solio collocati in perpetuum. Semel- VERS. 8, 9. Et si fu'rint in catellis, et vincianbur fu-
    lpsos enim regendo, ad tempus fatigati sunt, sed in nibus paupertatis, f indicabit eis opera eorum, et se-
    regni erectionis æternæ solio in perpetuum collocan- lera eorum, quia violenti fuerint
    tur; et eo illic accipiunt alios digne judicare, quo
    hic nesciunt sibimetipsis nequiter parcere. Hinc 55. Catenis ligari se putant sancti, quando hic vi-
    enim alias dicitur : Donce justitia convertatur in ju- runt. — Catenae obligationis sunt ipsa adhuc reten-
    dicium (Psal. xcii, 15). Paulus de se suisque con- tio 839 peregrinationis. Ligatum se his catenis
    sortibus dicit : Ut nos efficiemur justitia Dei in ipso Paulus asperexat, cum dicebat : Desiderium habens
    (II Cor. v, 21). Justitia ergo in judicium vertitur, dissolvi, et cum Christo esse (Philip. i, 23). Pauper-
    quia hi qui nunc juste atque irreprehensibiliter vi- tatis funibus vinctum se esse cernabat, quando veras
    vunt, a tunc judicandi potentiam nunc secluntur. Hinc divitias intuens, eas etiam discipulis &amp; exorab at, di-
    Laodicæ Ecclesiæ Dominus dicit : Qui vicerit, dabo cens : Ut sciatlis quæ sit spes vocationis ejus, quæ diri-
    ei sedere mecum in throno meo, sicut et ego vici, et te, &amp; glorie hereditatis ejus in sanctis (Ephes. i, 18).
    sedi cum Patre meo in throno ejus (Apoc. iii, 21).
    Vincens Dominus in throno cum Patre sedisse se as- Bene autem post ista sub litur : Indicabit eis opera
    serit, quia post passionis certamina, post resurre- eorum, et scelera eorum, quia violenti fuerint. Cum
    cionis palmam, clarius se omnibus quod potestati enim supernam gloriam magis amando cognoscimus,
    Patris esset æqualis indicavit, eique se non disparem tunc mala quæ egimus gravior fuisse sentinimus. Vnde
    calcato moris aculeo inmotui. Unde et Mariæ nec- et Paulus post perceptam gratiam superiorum ea quæ
    dum credenti se Patri similem, dicit : Noli me tan- in se studia virtutum crediderat fuisse jam scelera
    gere, nondum enim ascendidi ad Patrem (Joan. xx, 17).
    Nobis enim in throno filii sedere, est ex ejusdem illi cognoscebat, dicens : Qui prius fui blasphemus, et per-
    Filii potestate judicare. Quia enim judicii principa- secutor, et contumeliosus; sed misericordiam conser-
    tum ex ejus virtute percipimus, velut in throno ej s tuus sum, quia ignorans feci in incredulitate (I Tim. i,
    residemus. [Vet. XXVII.] Nec abhorret a vero quod 13). Vel certe : Sed que mihi fuerant lacra, hæc obi-
    alias super duodecim thronos b venturos testatur tratus sum propter Christum detrimenta (Philip. iii, 7).
    esse discipulos (Matth. xx, 28), hic vero in throno Unde et apte subditur :
    suo perhibet esse sessuros. Per thronos quippe duo-
    decim universale judicium, per thronum vero Filii CAPUT XXX.
    singulare culmen judiciarc potestatis ostenditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    Longiq., tunc judicandi potentia utuntur.
    Vindoc. et Norm., sessuros.
    Ebruic. et alii Norm., quia quique illud
    d in recens. Ed., quia qui hæc. Redundt.ulqui, abest-
    que a Baluz., Colb., chronice. et al. Norm., quibus
    consonuit antiq. Excusi.
    Pratel. et Utic., humiliasti nos.
    A Hoc ergo duodecim thronis, quod uno throno Filii
    designatur, quia videlicet universale judicium ex
    Mediatoris nostri interventione percipitur. Dicatur
    ergo : Reges in solio collocati in perpetuum.
    54. Sanctorum sessi- est æterna. Prius humiliati,
    eriguntur. — Apte autem in perpetuum subdens aperte
    quid dicat insinuat. Si enim de terreni regni solio
    . diceret, nullatenus in perpetuum subdidiisset, &amp; quia
    qui illud arripint, profete non in eo in perpetuum,
    sed temporaliter collocantur. Bene autem subdidi :
    Et illic eriguntur. Ac si intentioni audientis innueret,
    dicens : Quia d hic humiliati sunt, illic eriguntur.
    Sanctis namque viris iste locus humilitatis est, ut ille
    sit celsitudinis. Vnde alias scriptum est : « Humilia-
    si eos in loco afflictionis (Psul. xliii, 20). Locus
    quippe afflictionis est vita præsens. Qui ergo ad æter-
    nam patriam tendunt, nunc semelipsos temporaliter
    in afflictionis loco despiciunt, ut tunc in loco gaudii
    veraciter sublinentur. Sequitur :[
    CAPUT XXIX Rec. [XXII].
    VERS. 8, 9. Et si fu'rint in catellis, et vinciantur fu-
    nibus paupertatis, f indicabit eis opera eorum, et se-
    lera eorum, quia violenti fuerint
    55. Catenis ligari se putant sancti, quando hic vi-
    runt. — Catenae obligationis sunt ipsa adhuc reten-
    tio 839 peregrinationis. Ligatum se his catenis
    Paulus asperexat, cum dicebat : Desiderium habens
    dissolvi, et cum Christo esse (Philip. i, 23). Pauper-
    tatis funibus vinctum se esse cernabat, quando veras
    divitias intuens, eas etiam discipulis &amp; exorab at, di-
    cens : Ut sciatlis quæ sit spes vocationis ejus, quæ diri-
    te, &amp; glorie hereditatis ejus in sanctis (Ephes. i, 18).
    Bene autem post ista sub litur : Indicabit eis opera
    eorum, et scelera eorum, quia violenti fuerint. Cum
    enim supernam gloriam magis amando cognoscimus,
    tunc mala quæ egimus gravior fuisse sentinimus. Vnde
    et Paulus post perceptam gratiam superiorum ea quæ
    in se studia virtutum crediderat fuisse jam scelera
    cognoscebat, dicens : Qui prius fui blasphemus, et per-
    secutor, et contumeliosus; sed misericordiam consec-
    tus sum, quia ignorans feci in incredulitate (I Tim. i,
    13). Vel certe : Sed que mihi fuerant lacra, hæc obi-
    tratus sum propter Christum detrimenta (Philip. iii, 7).
    Unde et apte subditur :
    CAPUT XXX.
    VERS. 10. — h Revelabit quoque auram eorum cœrtim, ut
    corripiat; et loquetur, ut revealertur ab iniquitate.
    56. Amore cœlestis gloriæ graviora sunt peccati
    prius perpertae. — Aurem ab iniquitate revelare est
    intellectum cognitionis aperire. Revelata vero aure
    unusquisque corripitur, quando intrinsecus æterno-
    rum bonorum desiderium percipit, et quæ mala ex-
    trinseca perperavit agnoscit
    Baluz., Colb., Pratel. et Utic., hic et infra, indi-
    cavit. Facilis est ac frequens mutatio litteræ b in v.
    ita melius legitur in Turon., Vindoc., Pratel.,
    Utic., Colb., Baluz., quam in Editiis, enarrabat.
    Utic. et Prat., revelabit... loquetur, quod etiam
    lubent Colb. et Baluz.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras [ilegivel] não necessárias; pequenas repetições entre colunas preservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>