S3

MORALIUM LIB. XXVI —

JN CAPUT XXXVI B. JOB. $94

De quipus eidem sanct: Ecclesi dicitur : Pro patri- A Populi quippe nomine designantur, qui quasi vulgari

bus tuis nati sunt tibi filii, constitues eos principes super
omnem terram (Psal. xviv, 17). In virtutem quippe an-
tiguorum patrum, hi qui postmodum przlati sunt sub-
Fogantur, quia et cum annosa arbusta succiduntur,
in eorum robur tenera virgulta succrescunt, Sed ar-
rogantes viri convalescere non credunt quos infirmos
aliquando noverunt; et permutatos venerari despi-
ciunt, quos despicab.les fuisse memineru:t.

[Vet. EXX V.] 56. In Ecclesia justi multo pauciores
quam iniqui.. Superbi pastores que patres eorum mo-
riendo severunt, hec exsultando metunt, — Quia vero
in ea justiores paucos, iniquos autem numerosiores
aspiciunt, sicut et in tritura frugum major est mu!ti-
tudo palearum, etiam justorum vitain ex. iniquorum

consuetudini dediti, in cunctis quam appetunt passim
vivunt. Noctem vero protrahere est ut pro. robustis
populi ascendant, si per. negligentiam agitur ut doe«
torum et fortium loca indocti ac debiles sortiantur.
Populi pro robustis ascendunt quando lii qui vivere
inique didicerunt pastorum loca percipiunt. Quud
recte quidem dici poterat si bumiliter diceretur.
Arrogantes enim, etiam cum bona admonent, super-
sütionis sue vitium exercent. Nam plus, sicut et
superius dictum est, increpando ferire appetunt? quam
consolondo refovere, Unde mox subjuugitur :

Vgas. 91. — *. Ne declines ad iniquitatem; hanc
enim coepisti sequi post miseriam,

Hoe profecto arrogantes Ecclesie miseriam vocant,

aestimatione contemnunt. Vident profecto quod non- p quod despectam Deo ejus multitudinem suspicantur ;

Dulli rectores illius, temporali potestate subnixi,
ejnsdem potestatis elatione pascuntur. Vident quod
re'igionis reverentiam, quam huic mundo patres
4 moriendo servaverunt, hi exsuliando in terrenis
gaudiis metunt; et perpendunt. quidem quia robusti
sunt, sed non fortitudine. Nam dum temporali pote.
state fulciuntur, quasi quadam debilitate roborantur.
Quanto enim exterius fortes sunt, tanto a cunctis
fortitudinis viribus , intus inanescunt. Et idcirco ab
arrogantibus ei dicitur : Depone robustos fortitudine.
Ac si aperte dicatur : Illi tibi veraciter b robusti in-
haserant, qui in te hoc quod docendo locuti sunt,
vivendo tenuerunt; nunc. vero hi. qui tibi przesident
visione robusti sunt, non fortitudine, quia honorabiles

et eo illari altiori elatione contemnunt, quo et des-
pectam Deo funditus suspicantur.

His igitur figurata expositione transcursis, jatn nunc
inferenda eunt qui moraliter sentiuntur, ut figura
Ecclesi: cognita, quam expressam generaliter eredi-
mus, audiamus etiam quid ex his verbis in singulis
specialiter colligamus, Ait itaque :

CAPUT XLI! [Vet. XXXVIJ.

Ca». xxxvi, Vgns. 48, — Non te ergosuperet ira, ut
aliquem opprimas.

78. SEx&Us MoRALIS. — In facienda correctione,
subesse debet ira, non presse. — Omnis per quem
necesteest aliena vitia corrigi semetipsum prius debet
solerter intueri, ne dum aliorum culpas ulciscitur,

quidem se ostentare non desinunt, sed (anto imbecil- ( ipse vleiscendi furore superetur. Plerumque enim

liores et coutemptibiliores sunt, quanto honoris sui
gloriam despici pro veritate perlimescunt. Quod ar-
rogantes quidem de plerisque veraciter sentiunt, sed
eo in elationis vitium corruunt, quo omnes quos
praeesse conspiciunt tales arbitrantur, $48 Neque
enim debet plurimorum malum tendere io :estimatio-
nem cunctorum, quia etsi ipiquisunt quos cognoscen -
tes dijudicant , nonnulli tamen sancli sunt quos
ignorant. Triture quippe tempus est, ^ et adhuc
grana sub paleis latent. Nullus ergo ex area fructus
exspectabitur, si hoc solum in ea esse ereditur, quod
superlicie tenus videtur. Igitur quia quos cernunt,
despiciunt, et in antiquorum patrum ordinibus hos
quos norunt subrogari contemnunt, apte subjungitur :
CAPUT XLI.

Wegns. 20. — Ne protrahas noctem, ut. ascendant
popali pro cis.

71. Nox Ecclesie est, cum doctorum et fortium [. ca
indocti ac debiles obtinent. — Ac si aperte arrogantes
dieaot : lgnorantizx tux obscuritate non agas, ut iu
inco fortium numerositatem subroges infrmorum.

* [ta Turon., Ebroic. aliique Norm., Colbert., etc.,
q»ibus consenliunt vet. Edit. Recentioribus magis
arrisit seruerunt, haud. dubie propter antithesim al-
terius verbi, metunt; cujus loco Vindoc. et Turon.
habent metuunt,

b Vindoc., robusii inhereant.

€ 'Turon,, et si adhuc qrana.

4 Ebroic., Pratell., Uiic., Vindoc., quam consu.

tendo.
ParborL. LXX YI.

mentem sub obtentu justitix ire immaniias vastat,
et dum quasi szvit zelo rectitudinis, rabiem explet
furvris , justeque se facere :wstimat, quidquid ira ne-
quiter dictat. Unde et modum s&epe ulciscendi trans-
greditur, quia mensura justitize non frenatur. Dignum
quippe est ut eum alieua corrigimus prius nostra
meliamur, ut prius mens a sua accensione deferveat,
prius intra semetipsam zeli sui impetum tranquilla
squitate componat, ne sí ad anirnadvertenda vitia
abrupto furore trahimur, peccatum corrigendo pecce-
mus, et qui culpam -dijudicando insequimür, imimo-
derate f feriendo faciamus. Non autem jam correcito
delinquentis, sed magis oppressio sequitur, si in ul-
tione ira ultra quam culpa meretur extenditur. [n

p correptione quippe vitiorum subesse menti debet ira-

cundia, non praeesse, ut exsecutionem justitiz non
dominande przveniat, sed famulando subsequatur,
et € notum judicium 8/49 possessa impleat, non pos-
sidens przcurrat. Bene itaque dieitur : Non te ergo
superet ira, ut aliquem epprimas. Quia videlicel si is
qui corrigere nititur ira. superatur, opprimit ante-

* |n recent. Edit, Cave ne, abest Cave a Mss. Ba-
luz., Colb., Norm., a vet. Excusis.

t [ta elegantius in. Mss. Colb., Baluz., Turon.,
Vindoc., uno Ebroic., Pratel., Utic., et in vet. Edit.
Paris. Ali habent, feriendo scviamus.

5$ Ualuz. et Pratel,, et notum judicii possessa. im

: pen tou precurrat. la quoque vet. Edit, Paris. el
asil.

13
Digitized by Google
