u?

SANCTI GREGORII MAGNI

418

obscura nimis disserenda ducimur, ad ejusdem tex- A ruit, sed per semetipsum locutionem interins fecit.

lus jm verba veniamus :
CAPUT PRIMUM (Vet. et Rec. 11).

Cap. xxxviu, Vens. 1.— Respondens autem Dominus
Job de. turbine dizit.

4. Quoi quibusve medis ad homines loquatur Deus.
— Notandum video * quia si sono atque incolumi
locutio facta diceretur, nequaquam de turbine Do-
minas locutus fuisse scriberetur. Sed quia flagellato
Jwquitur, de turbime locutus fuisse describitur.
Aliter enim Dominus servis suis loquitur, cum eos
intrinsecus per compunctionem provehit, aliter cum
per districtionem ne extellantur premit. Per blaun-
dam enim locutionem Domini amanda dulcedo ejus
* ostenditur; per terribilem vero potestas ejus me-

Et neque ignis Dous, neque il'e sonitus fuit, sed pee
hoc quod exterius exhibnit, ezpressit hec quod inte-
rius gessit. Quia enim discipulos et zelo. succeusos.,
et verho eruditos intus reddidit, foris linguas igueas
ostendit. In. significatiene igitur admota sunt. ele-
menta, ut ignem et sonitum sentirent corpora, igne
vero invisibili e& voce sme sonitu ducerentur corda.
Foris ergo fuit ignis qui apparuit, sed intns qui
scieatiam dedit. Et cum regiuze Candacis eunuchus
cuirui prasidens iter caperet, atque i Igaiam non in-
telligens iu manibus haberet, in corde nimirum spi-
ritus Phitippo dixerat: Adjunge le ad currum (Act.
vii, 29). Et cum. ad evocaudum Petrum timentes
Deum milites Cornelius direzisset , in mente procul

tuenda monstratur. [n illa persuadetur * anim ut B dubio a spiritu Petrus audivit: Ecce tres. viri quae-

proficiat, in ista reprimitur qua proficit. lu illa
di-cit quod appetat, in ista quod metuat. Per illam
dicit : 4 Gaude et laetare, filia Sion, quia ecce venio,
el habitabo in. medio tui (Zach. n, 10); 893 per
i-am dicilur : Dominus in tempestate * veniet, et in
turbine vie ejus (Isai. vxvi, 15). Blandus quippe est
qui ut in medio inhabitet venit, Cum vero se per
tempestatem et. turbiuem iusinuat, nimirum qus
langit corda perturbat ; atque ad edomandam elatio-
nem se exerit, quaudo potens et terribilis innote»
scit.

2; Aut pev angelos loquitur Deus , aut per. semet-
ipsum.— Sciendum prxterea est ! quia duobus modis.
locutio divina distinguitur. Aut per semetipsum nam-

runt te, surge itaque, descende et vada cum eis (Act. x,
19). * Spiritum enim Dei quasi quedam nohis verba
dicere est occulta vi ea qux agenda sunt intimare, et
eor hominis ignarum , uoo adbibito strepitu et tar-
diiate sermonis, peritum repente de absconditis red-
dere. Nat quia auditus ea quz ad se fiunt non simul
omnia dicta comprehendit, quippe qui et causas per
verba, et particulatim verba per syllabas percipit ;
visus auteni noster in eo quod se dirigit, totum su-
bito et siuiul apprehendit ; Dei locutio ad uos intrir-
secus facta videtur, potius quam audiatur, quia dunr
! gemetipsum sine mora sermonis insinuat, repentina
luce nostr? ignoraniix tenebras illustrat, Uude et
Baruch , Nerim filius, cum requisitus exponeret

que Dominus loquitur, aut per creaturam angelicam C quemadmodum verba Jeremix prophetantis audisset,

ejus ad.nos verba formantur. Sed cum per semet-
ipsum loquitur, € sola nolis vi internz inspirat oni&
aperitur. Cum per semetipsum loquitur, de verbo
'ejus sine verbis ac syllabis cor docetur, quia virtus
ejus ^ intima quadam sublevatione cognoscitur. Ad
quam mens plena suspenditur, vacua gravatur. Pon-
dus enim quoddam est quod omneia animam quam
replet 1 levet. Incorporeum lumen est quod et inte-
riora repleat, et repleta exterius circumscribat. Sine
strepitu sermo est, qui et auditum aperit , et habere
sonitum nescit. Quod enim de adventu sancti Spiri-
tus scriptum est: Factus. est repente de celo sonus,
tanquam advenientis. spiritus vehementis, el rep'evit
totam domum ubi erant sedentes ; et apparuerunt. illis

ait : Ez ore auo loquebatur quasi legens, et ego. scribe-
bam (Jerem. xxxvi, 18). Qui enim legens loquitur,
alio. intendit, sed alio verbum facit, quia 89/6
quod videt dicit. Prophetze ergo Dei, quia ejus verba
vident potius in corde quam audiunt, quasi legeutes
loquuntur.

2. Quomodo per angelos lequi soleat. Aliquando
verbis utendo ; aliquando rebus; aliquando simul verbis
el rebus; aliquando imaginibus cordis aut corporis ocu-
lis ostensis. — Cum vero per angelum voluntatem
suam Dominus indicat, aliquando eam verbis, ali-
quando rebus demonstrat, aliquando simul verbis et
rebus, aliquando imaginibus cordis oculis ostensis ,
aliquando imaginibus et ante corporeos oculos ad

dispertite lingug quasi ignis, seditque. supra singulos [ tempus ex aere assumptis, aliquando celestibus sub.

' eorum (Act. 11, 2); per ignem quidem Dominus appa-

* flic manu exaratorum non una est lectio. Mss.
Anglic. habent : quia si sano atque incolumi loqueretur
ex tranquillitate, dominica locutio facta diceretur ; et
nequaquam de turbine Dominus locutus fuisse scribere-
tur. Sed quia flagellato. 1n. Longip. quoque, Corb.
Germ. sc plerisque legitur * si..... loqueretur, ez tran-
quillitate dominica locutio facta dic., ut eliam habent
Editi. Simpliciorem lectionem secuti sumus qua est
Mss, Vindoc., Ebroic., Pratel, Utic. et alic.rum
Norm., c:zeteraque ut additamenta rejecimus.

b Pratel., exprimitur.

€ | Laudun., anima,

4 Vindoc., Laudun., Pratel , Corb. Germ., ete.,
lauda et lgtare, ut legitur in Vulgata.

* Qmittitur veniet in Laudun., Corb. Germ., Pra-

stantiis, aliquando ferrenis ; aliquando simul terre-

tel., Utic.

f Al, quia in duobus modis.

€ Editi, sola nobis vis. Lectio nostra, qux est Mss.
Corb. Germ., Turon., Pratel., etc., meliorem sen
Sum continet,

b Vindoc., Laud., Pratel. et Gorb. Germ., in in-

' tima,

i Laud. et Longip., libet, pro levet. In Edit. Dasil.
1514. lava.

i Vindoc.. librum Isaic.

* Corb. Germ., Pratel., Ebroie. et ahi, spirittd
enim Dei.

1! Corb. Germ., Ebreic. et alii Norm., eemetipsam,
quod ad locutionem refertur,

Digitized by Google
