<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    437 MURALIUM LIB. XXVII. -- IN CAPUT XXXVII B. JOB. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,495,945">
    spiritus fugiant. Auster enim venit et hortum perflat, ut ejus aromata diffuauit, quia per aduentum sancti
    Spiritus, dum mens hominum repletur, ex ea mox opinio virtutum aspergitur, ut juro jam sanctorum lingua quasi hortus Austro perflatus dicat : Christi bonus odor sumus Deo (I Cor. 11, 15). Vestimenta ergo sanctae Ecclesiae calida sunt, dum terra Austro perflat, quia hi qui ei per sodem inhærent, ferventibus chariatis studiis inardescunt, dum eorum uenis sancti Spiritus afflatu perfunditur. Quod quidem et de eodem beato Job nihil obstat intelligi, quia sic hæc generaliter in sancta Ecclesia dicimus, ut tamen per membra ejus singula specialiter teneamus.
    
    64. Ex doctorum et auditorum concordia mutua in eis ferehl chariias. — Unusquisque eum qui recte uuit, atque hoc et aliis docere consueuit, quasi tot vestimenta habet, quot auditores ei concorditer inhærent. [Vet. XXV.] Natura namque vestimentorum est ut per semelipsa calere non possint, sed adjunca viventii corpori, dum exhalantes membrorum poros contegunt, emanantem ab intimius calorem premunt, quo minimam calore hac eadem vestimenta calefiunt, sed calefacta calorem quem acceperint retinendo ad corpus reddunt. Quid ergo per vestimenta viventi corpori adhaerentia nisi discipulorum vita magistris bene viventibus conjuncta signatur? Quæ quasi per poros calorem accipit, qui ad amorem Dei et exemplo actionis et impulsu exhortationis igne scit. Quæ velut frigus proprium a expellit, dum a pristina iniquitale discedit; calorem quem accepit relinet, quia in eo quem prædicando supserit fervore convalescit. Doctores autem sancti dum auditores suos in amorem Dei promovere sentiunt, ipsi amplius,in doctrinae virtute fervescunt; et quia eos ad summa inardescere et fervesecere conspiciunt, ad prædicanda bona coelestis patriæ validius succiduntur. Qui et si quando pro eo quod adhuc uitam corrupiibilem humanae infiltritatis agunt de qualibet culpa saltem tenuiter in opere, in locutione, in cogitatione lentiantur, discipulorum suorum profectum conspiciunt, 884 et ipsi vel in minimis esse reprehensibiles erubescunt, ne qua forte exempla toriitudinis præbeant eis quos prædicationis voce ad regulam intimae rectitudinis uocant. Dum ergo verbo doctorum accenduntur auditores, quasi ex viventì corpore vestimenta calefiant. Sed dum ex profectu auditorum etiam vita docentium proficit, quasi ex calefactis vestimentis calor ad corpus redit. Sed nequaquam sibi doctores tribuant quod per exhortationem suam ad summa proferre auditores vident, quia nisi Spiritus sanctus eorum corda repleat, ad aures corpopum vox docentium inrincassum sonat. Formare enim vocem magistri exterius possunt, sed hanc imprimere interius non possunt : Neque enim qui plantat est aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus (I Cor. iii, 7). Dicatur ergo : Nonne vestimenta iaa calida sunt, cum perflata fuerit terra Austro? Quia nimirum tunc auditores qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,945">
    bene virentibus doctoribus inhærent calorem superni amoris accipiunt, cum per afflatum sancti Spiritus excitantur, ac si apaper beato Job diceret : Incrassum tibi tribulis si quos per te teporefiisse in virtutibus contemplaris, quia hi quos per te incaluisse aestimas, nisi eos Spiritus sancti fervor attigeret, frigidi in sua insensibilitate remanerent. Postquam vero hæc fortiter dixit, per arrogantiam leviter motus, irrisionis illoco verba subjungit, dicens :
    
    CAPUT XXXIX [Rec. XXIV].
    Vers. 18. — Tu foresiun cum eo fibricalus es cœlos, qui solidissimi quasi ære fusi sunt.
    
    65. Per caelos quasi ære fusos, sancti angeli, et elecorum mentes signantur. — Possunt per cœlos hi qui in coelestibus sunt conditi angelici spiritus designari. Unde et in oratione nostra dicere voce Veritas is insuruntur : Fiat voluntas tua sicut in cœlo et in terra. Ut nimirum voluntas Dei, sicut a superiori creatura agitur, ita in omnibus etiam ab humana influrinitate se vetur. De quibus bene dicitur : Qui solidissimi quasi ære fusi sunt (Matth. vi, 10). e Naturæ namque aeris est, rubigine difficile consumi. Et virtutes angelicæ uæ in divino amore fixa perseveriunt, lapsis superbientibus angelis, hoc in munere retributionis acceperunt, ut nulla jam rubigine subripientes culpæ mordeantur, ut in contemplatione conditoris sine felicitatis supe permaneant, et in hoc quod sunt condita æterna stabilitate subsistant. Quod bene apud Moysen ipsa de mundi origine historice verilia testantur (Genes. i, 6), cum et prius factum cœlum dicitur, et hoc idem posnudoum firmamentum vocatur, quia videlicet natura angelica et prius d sublimius est in superioribus condita, et post ne unquam potuisse cadere, mirabilus confirmata. Possunt etiam per cœlos, ut sæpe diximus, electorum mentes exprimi, a cunctis terrenis contagii immixo aurore suspensae. Qui quumvis corpore degant in inlinus, quia tamen corde jam inhærent summis, veraciter dicunt : Nostra conversatio in cœlis est (Phil. iii, 20). Qui solidissimi ut are fusi sunt, quia ab æternitate copulæ fortitudinis nulla mutabilitatis rubigine consumuntur. Quibus et fortiter contra adversa durantibus, auctoris voce dicitur : Vos estis amici mei, qui permansistis mecum in tentationibus meis. Sed quumvis doctus et arroganis cum irridere sanctum virum uititur, irrisioni suæ sortia dicla pernisceat, a dictis tamen foribus semper ad supervacua verba relabitur. Nau iterum deridendo subjungit :
    
    Vers. 49. — Ostende nobis quid dicamus illi, nos quippe involvimur tenebris.
    
    885 66. Ac si dicat : Tu, qui jam magna intellectiæ luce perfurres, docere nos qui ignorantiae tenebris involvimur debes. Qui mox ab irrisione resilies, despiciendo subjungit :
    
    Vers. 20. — Quis narrabit ei quæ loquor?
    
    Ac si aperte dicat : Quae ego ei de suis laudibus occule sentiens non audia loquor, quis hæc narrare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; preservei abreviaturas e ortografia tipográficas tal como visíveis. Pequenas manchas e letras cortadas na borda direita exigiram [ilegivel] em fim de algumas linhas? (nenhuma palavra isolada marcada porque legibilidade geral boa).</notas>
</pagina>