<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    457 MORALIUM LIB. XXVIII. — IN CAPUT XXXVIII B. JOB. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,910">
    videantur. Unde et in Apocalypsi scriptum est: Aeriem quod foris templum est ejice foras, et ne metearis illud (Apoc. xi, 2). Quid enim aliud atrium quam latitudinem significant vitæ præsentis? Et recte foris templum sunt qui per atrium designantur, atque ideo metiendi non sunt, quia angula test porta quæ ducit ad vitam (Math. vii, 14), et latitudo vitæ pravorum non admittitur ad mensuras et regulas electorium. Istæ spirituæs lineæ occulto judicio tendebantur quando culdam dicenti: Magister, sequar te quocunque ieris (Math. viii, 19), ejusdem magistri voce responsum est: Vulpes foveas habent, et volucres cœli nidos; Filius autem hominis non habet ubi caput suum reclinet (Ibid., 20). Istæ mensuræ et lineæ tendebantur cum cuidam dicenti: Domine, permitte me primum ire sepelire patrem meum (Luc. ix, 59), ejusdem magistri voce responsum est: Sine ut mortui sepelian mortuos suos; tu autem vade, annuntia regnum Dei (Ibid., 60). Ecce alius secuturum se promisit, et repellitur: alius relaxandum se postulát, et retinetur. Unde hoc, nisi quia super occulta cordis spatia 901 supersnorum judicionum lineæ tendebantur, ut et hunc unus incomprehensibilis mensuræ constringerent, et ille foris non injuste remaneret? Sed cum nullus nesciat quia Deus has occulorum judicionum lineas tendat, cur ad Job dicitur: Indica mihi, si habes intelligentiam, quis posuit mensuras ejus, si nosti, vel quis extendit super eam lineam? An idcirco requiritur, ut quod nosse, sed tamen prætermittere poterat, memoretur, quatenus pondus secretorum Dei sollicitius penset, b dispositionem videlicet hominis non in humanis viribus, sed in manu consistere conditoris, ut dum considerat invisibiliter ista quis agat, sua virtuti nihil tribuat, nec jam de se audeat aliquid, cum Dei judicia occulta formidat; sed reperduens desuper mensuras et lineas incomprehensibiliter tensas, tanto magis in humilitate formidinis consistat, quanto pendere videt omnia in notestate mensoris. Sequitur
    CAPUT VII.
    Vers. 6. — Super quo bases illius solidæ sunt?
    17. Bases Ecclesiæ sunt sancti doctores et prophetæ.
    — Quid aliud hujus terræ bases quam sanctæ Ecclesiæ doctores accipimus? In basibus quippe columnæ, in columnis autem totius fabricæ pondus erigitur. Non ergo immerito doctores sancti basium nonine designantur, quia dum recta prædicant, et prædicationi suæ vivendo concordant, omne pondus Ecclesiæ fixa morum suorum gravitate sustinent, asperas ab insidiis tentationes ferunt; et quæque in præceptis Dei velut difficilia a fidelibus formidantur, exemplis operum facilia ostendunt. Unde et bene cum in typo Ecclesiæ tabernaculam figeretur, ad Moysen dicitur: Facies columnæ quatuor, et et bases earum vestitas argento (Exod. xxvi, 32). In ar-
    A gentio enim quid aliud quam claritas divini sermonis accipiatur? sicuti scriptum est: Eloquentia Domini eloq- quia casta, argentum igne examinatum, probatum terræ, purgatum septuplum (Psal. xi, 7). Bases ergo argento vestitæ quatuor columnas tabernaculi sustentant, quia prædicares Ecclesiæ divino eloquio decorati, ut cunctis se exemplum præbeant, quatuor evangelistarum dicta et ore et operibus portant
    18. Possunt per bases et'am prophetæ signari, qui dum primi aperte de dominica incarnatione locuti sunt, quasi quasdam bases eos conspicimus a fundamento consurgere, et superpositæ fabricæ pondera sustinere. Unde ad Moysen rursum Dominus, cum tabernaculam tabulas erigi præceperit, fundi earum bases argentæas jubet (Exod. xxvi, 32). Quid enim per tabulis nisi apostoli extenss in mundum prædicatione dilatati, qui, per bases argentæas nisi prople- tae signantur? qui superimposita tabulas ipsi firmæ ac fusiles sustinent, quia apostolorum vita dum eorum prædicatione instruuntur, eorum et auctoritate solidatur. Unde et conjuncte binæ bases singulis tabulis supponuntur, quia dum prophetae sancti in verbis suis de Mediatoris incarnatione concordant, subsequentes prædicatores Ecclesiæ indubitantèr ædificant; et cum a semetipsis non discrepent, illos in se robustius figunt. Nec immerito bases quibus prophetae signantur, ut ex argento fundi debeant præcipitur. Argenti quippe claritas ex usu servatur, sine usu autem in ingrediendum vertitur. Prophetarum quoque dicta ante Mediatoris adventum, quia in 902 sua spiritalis intelligentia non erant, dum conspici præ obscuritate non poterant, quasi nigra remanebant. At postquam Mediator veniens ea ante oculos nostros incarnationis suæ manu tersit, quidquid in eis lucis latebat inclaruit, sensusque patrum præcedentium in usum dedit, quia verba rebus exposuit. Sive itaque propheta, seu doctores extremis temporibus subsequentres, basium appellatione significet, dicat: Super quo bases illius solidate sunt? subaudis, nisi super me, qui cuncta mirabiliter teneo, et bonis exterioribus intus principaliter originem præsto. Qui enim sibi quod bonum est tribuit, solida basis non est, quia dum fundamento non inititur, ipso suo pondere in ima præcipiatur. Sed cum jam multa de sanctæ Ecclesiæ constructione referantur, audire mens appetit inimicæ nationes quæ virtute conjunctæ sunt, id est diversa hujus domus ædificia qua sibi arte concordent. Sequitur:
    CAPUT VIII.
    Ibid. — Aut quis dinisit lapidem angularem ejus?
    19. Christus lapis angularis, in quo Judæi gentilesque convenerunt. — Jam per divinam gratiam omnibus liquet, quem Scriptura sacra angularum lapidem vocet, illum profecto qui, dum in se hinc Judaicum
    * Ludi. et Pratel., et ne metiers.
    b Editi, dispersionem, invitiis Mss. Laud., Vin- doc., Pratel., Corb. Germ., etc.
    c Laudun., Pratel. et al. Norm., et bases earum vestitas argento.
    Patrol. LXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latino moderno; inseri marcação de paginação interna "901" e "902" tal como aparecem no original; foram mantidas as notas de rodapé com asteriscos e letras (a, b, c) e abreviações tal como no impresso. Algumas palavras muito comprimidas ou com cortes perto das margens foram transcritas literalmente; não se usou [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>