<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    123 SANCTI GREGORII MAGNI 423
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    que miraculum quod aliis lumen fidei praebuit, alios A si perscrutari potuissent. per invidiæ tenebras a lumine mentis excaecavit. Hinc est quod uterque a latere et eandem et suæ morti si- nilem mortem Redemptoris vidit (Luc. xxiii, 39); b sed eum superbiendo alter contumeliis lacessere non timuit, quem timendo alter honoravit; atque in una re una viriusque cogitatio non fuit, quia hanc in- ternus arbiter invisibiliter modificando distinxit. Sed hi oculæ aspirationis modi, c quia comprehendì nostra cogitatione nequeunt, minimùm divinæ vocis vestigia ne-cinuntur. Bene ergo dicitur: Et non investi- gabitur, cum audia fuerit vox ejus. Unde et adhuc subiungitur :
    
    CAPUT XXII.
    
    VERS. 5. — Tonabit Deus voce sua mirabiliter.
    
    42. Mirabiliter sonat Deus, quia silenter et occulta vi cæelsti simul cibo reficit. — Voce sua Deus mira- biliter tonat, quia occulta vi corda nostra incom- prehensibiliter penetrat. Quæ dum latentibus motibus premi in timore, et formati in amore, quanto ardore sequendus sit aliquo modo silenter clamat, et si cu- jusdam impulsionis nimietas in mente, cum nihil sonet in voce. Quæ tanto apud nos valentius perstre- pit, quanto et ab omni exteriori strepitu aurem no- siti surdescere cordis facit. [Ver. XVII.] Unde et anima ad svelipsamon nos hoc intimo clamore col- lecta miratur quod audit, quia vim compunctionis incognitæ percipit. Cujus ipsa admiratio bene apud Moysen manna de-uvuer veniente signatur (Exod. xvi, 15). Dulcis enim cibus qui de supernis accipitur man- hu vocatur. Manhu enim dicitur Quid est hoc? Et quid est hoc dicimus, quando hoc quod cernimus ne- scientes admiramur. Supernum igitur manna anima percipit, cum per vocem compunctionis elevata no- vam speciem internae refectionis obtinsepcit, ut di- vina dulcedine repleta jure respondeat, Quid est hoc? quia dum ab inima cogitatione suspenditur, ea quæ de supernis conspicit insolite miratur. Et quia cum lac voce corporis nostri surditas rumpitur, d vetus- tæ vitæ protinus usus mutatur, ut anima superno spiritu afflata, et in summis appetat quæ contempe- rati, et contemnat in infimis quæ appetebat, recte subjungitur :
    
    CAPUT XXIII.
    
    IBD. — Qui facit magna et inscrutabilia.
    
    43. Mira et stupenda in peccatoris conversione Deus operatur. — Ut enim homo terrenis usibus deditus, hujus desideriis pressus, subito ad nova effervescat, atque ad consuetæ frigescat, exterioribus curis reoru- riet, in internis contemplationibus anhelet, quis hanc virtutem supernae vocis considerare sufficiat? quis considerando comprehendat? Magna sunt quæ per vocem suam Dominus facit, sed minus magna essent
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    Faci ergo magna et inscru- tabilia, quia ostendit foris perfectionem operis, sed latet intus ipsa qualitas operationis. Voce sua foris etiam per apostolos insonat, sed corda audientium per seipsum interius illustrat, 873 Paulo attestante qui ait: Ego plantavi, Apollo rigavit, Deus autem in- crementum dedit. Neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus (1 Cor. iii, 6). Quanquam ergo nostris mentibus supernæ vocis audi- tum non ipsi præbeant, missi tamen sunt, ut verbis nobis exterioribus condescendant. Unde ajie subju- gitur.
    
    CAPUT XXIV [Rec. XIV].
    
    VERS. 6. — Qui præcipit nivui ut descendet in terram,
    et hiemis pluviis, et imbri fortitudinis suæ.
    
    44. Sancti prædicatores quorum conversatio in cœlis est, infirmis tamen fratribus condescendunt. — Quia Psal- mista ait: Lavabis me, et super nivem delababor (Psal. l, 8), quid hoc loco nivem, nisi per lucem justitiæ can- dida accipimus corda sanctorum? Aquæ autem ducta in superioribus constipantur, ut nives fiant. Sed cum hæc ipsæ nives ad terram veniunt, in aquarum iterum liquorem vertuntur. Aquæ igitur sunt præ- dicatorum mentes: quæ dum ad contemplanda su- perna se erigunt, aliiore intellectu solidantur. Cum que in summa consideratione rapiuntur, e virtutem confirmationis accipiunt. Sed quia adhuc in terris fraterna dilectione replentur, semitcupas ab alto intellectu modificant, et infirmis humiliter prædicant- les more nivium f corda arentia liquatæ rigant. Nives ergo ad terram de cœlestibus veniunt, cum subi- mia corda sanctorum quæ jam solida contempla- tione pascuntur pro fraterna charitate e ad humi !ia prædicationis verba descendunt. [Ver. XVIII.] Sicut enim nix terram cum jacet operit, cum vero liquatur rigat, ita sanctorum virtus et per firmitatem suam apud Deum vitam peccatorum protegit, et per condescensionem suam quasi liquefacta arente ter- ram ut fructus proferat infundit. Et quia aqua prius ab infimis trahitur, ut post a superioribus spars:a reddatur, sancti quinque etiam cum in virtutum arce consisunt, unde elevati sunt considerant; ne aliææ infirmitatis abjecta coluentuant. Quasi ergo aquæ ad terras de quibus sublevatæ sunt redeunt, dum con- descendentes justi peccatoribus reminisciri non desi- runt quod fuerunt. Certe b aqua in terris adhuc Paulus fuerat, cum legendi carnaliier sapiebat; sed ductus ad cœlestia, in nivem versus est; quia quod prius infirmum sapuit ad solidaritatem veræ inteli- gentiae commutavit; et tamen condescendens fratri- bus quasi nis lima repetuit, quia et post virtutum culminatione quam fuerit indignus agnoscit, dicens; Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Longinque., latro suis moribus similem. Ita etiam Turon., nisi quod, pro suis moribus, mendose legitur suis moribus.
    b Pratel., sed eou (mortem) superbidiendo... quam si- quendo, etc.
    c Omittitur quia in Pratel., Utic. et aliis.
    d Pratel. et al., vetustate vitæ protinus.
    e Vindoc., Ebroic. aliquae Norm., triturn confir- mationes.
    f Ebroic., Pratel. et nonnulli alii, corda eren- tium.
    g Turon., ad humilitatem prædicationis verbo des- cendunt.
    h Deest aqua in Pratel.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica com algumas abreviações e sinais editoriais. Usei [Ver. XVII.], [Ver. XVIII.] e numeração de capítulos conforme impresso. Letras e sinais muito pequenos ou parcialmente cortados foram transcritos conforme legibilidade; onde uma única palavra era ilegível teria sido marcada [ilegivel], mas neste folio todo o texto foi legível.</notas>
</pagina>