<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    407                                      SANCTI GREGORII MAGNI                                      408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,940">
    Tenebrosa aqua in nubibus aeris (Psalt. xvii, 12); est, occultâ scientia in prophetis. (Vet. VI.) Per nu- be s quoque apostoli designantur, sicut per Isaïam dicitur : Mandabo nubibus, ne pluant super eam im- prem (Isai. v. 6). Ipsi igitur stellæ, quia vitæ meritis lucent; ipsi nubes, quia arentem nostri pectoris ter- ram cœlestis intelligentiæ fluenti s rigant. Si enim nubes non essent, nequaquam eos intuens propheta dixisset : Qui sunt isti, qui uit nubes volant (Isai. lx, 8)? Imbrium itaque gurgites de nubibus fluunt, quâ profundæ prædicationes sequentium intelligentiæ ori- ginem a sanctis apostolis acceperunt. De quibus adhuc nubibus aptæ subjungitur :
    
    CAPUT X.
    
    Ibid. — Qua præterunt cuncta desuper.
    
    16. Nubes cur apostoli dicantur. — Nubes cum de- super ærem prætexunt, si in cœlum oculos a:to:lì- mus, non cœlum, sed ipsas intuemur; nec visus noster æthereas plag as penet rat, quia ei illas ipsa sua infirmitas occultat; et cum de cœlo sol rutilat, prius influxuo ære pascitur, ut post in cœlo solis radios contempler. Quia ergo carnales homines sumus, cum superna appetere nitimur, quasi in cœlum oculos levamus, et velut in cœlum aciem intendimus, quia, pressi usu rerum corpora- lium, a docere spiritalia conamur. Sed quia trans- ire intellectus noster ad divina non sinitur, nisi prius per sanctorum præcedentium exempla forme- tur, quasi jam cœtum noster oculos suspicit, sed nu- bes videt, b quia comprehendere ea quæ Dei sunt appetit, sed vix mirari ea quæ hominibus collata sunt potes t. Unde et alias dicitur : Illuminans tu mi- rabiliter a montibus æternis (Psalt. Ixxv, 5). Qui enim orientem solem contemplari non valet, irradiatos montes aspicit, et quia sol ortus sit deprehendit. Ex æternis ergo montibus nos Deus illuminat, quia per admirata vnita vatum Patrum præcedentium, radio nos suæ claritatis illustrat. Ecce in studio devotionis do- minicæ et charitatis accedimur, sed in hac devo- tionc atque charitate melius harum nubium contem- platione formamur. Quid enim devotius Petro (Matth. xiv. 29)? Quid charius Joanne (Joan. xiii, 23)? Ille per devotionem fluida maris dor sa calcare non timuit, iste per anorem in ipso auctoris nostri pectore re- quievit; et qui ad corporis cœnæ refectionem vene- rat, spiritalé pabulum de sinu Redemptoris sumpsit.
    
    Vet. VII.) 17. Cur prophetæ et antiqui Patres nubes quoque ai cantur. Abraham obedientiam nos docet ; Isaac patientiam; Jacob laboriosam vitam; Joseph ca- sti at em; M. yses mansuetudinem; Josue constantiam; Samuel benignitatem; David pietatem et humilitatem.
    
    — Sed quia signari per nubes etiam prophetas dixi- mus, necesse est ut adhuc ad medium superiorum Patrum exempla deducamus. Ecce cum præceptis cœlestibus subdi per obedientiam cupimus, 860 con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,940">
    enim Abraham obedientius, qui ad unam vocem do- m n'nicam cognatos ac patriam deseruit, et pro adi- piscenda æterna hæreditate ipsum ferire nou trepidat quem semen jam et pene moriturus acceperat hære- dem (Genes. xii, 4)? Cum patientiæ virtutem appre- hende re conamur, præcedentium exempla conspici- mus. Quid enim Isaac patientius, qui lingua portat, de holocausto interrogat, atque post paullum ligatur, et non loquitur; aræ superponitur et non reluctatur (Genes. xxii, 7)? Quid ergo isto viro dici patientiæ potes t, qui quasi ad solatium ducit, et requirit; ad feriendum ligatur, et conticesscit; et oblatorus holo- caustum interrogat, offerendus in holocaustum tacet? Cum accingi ad laborum tolerandam nitimur, exem- plis præcedentibus e sublevamur. Quid enim Jacob laboriosius, qui apud Lab an tam longo tempore pro- pinquus jure cognationis, opera exercuit servitutis, et vice obsecutus est famuli, ut perfureretur præmiis hæred is (Genes. xxx, 26)? Cum arcem continentia et castitas ascendere nitimur, exempliis præcedentium sublevamur. Quid enim Joseph castius, qui ad desi- derium pcul'antis dominæ, jugo luxuriæ premi non potuit etiam captivus? Et quidem hominibus exstitit servus, sed contra dominantem nequitium et in ser- vitio liber fuit (Genes. xxxix, 12). Cum mansuetudine repleti concupiscimus, præcedentium exemplis ad- juvamur. Quid enim Moyse mansuetius, qui commissi sibi populi seditionem tolerat, et tamen irascentem Dominum pro eisdem suis persecutoribus rogat, songe pro illis divino furori objicit, quia in sancto ejus pectore etiam ex persecutione charitas ingressescit (Exod. xxxii, 32)? Cum contra adversa mundi d fornare mentis constantiam nitimur, præcedentium conside- ratione fulcimur. Quid enim Josue constantius, qui ad explorandam gentium qualitatem missus, nec procreitatis magnitudinem, nec numerositatis mul- titudinem expavit. Unde et easdem gentes, quas explorando non timuit, etiam prælandio proruravit (Josue x, 7). Cum benignitatis culmen apprehendere conamur, præcedentium exemplis instruimur. Quid enim Samuele benignius, qui de principatu regendi populi dejectus, successorem sibi humilliter requirit, invenitumque ungi in regem, unctum mox e patitur persecutorem (1 Reg. x; xvi, 1). A quo ne moriatur, D trepideat; et tamen ne ei Dominus irascatur, rogat. Ipse quippe cum miseri teretur, ait : Audiet Saul, et in- tersficiet me (1 Reg. xvi, 2). Et ei per semetipsam Ve- ritas dicit : Quomodo tu laces Saulem, cum ego obj- cerim eum (Ibid., 4)? Quid ergo isto v io benignius dici potest, qui et hunc non vult divinitus percuti a quo formidat occidi? Cum ad pietatis atque humili- tatis eclisitudinem tendimus, præcedentium exemplis levamur. Quid enim David misericordius, quid hu- milius dici potest, qui a rege reprobo pro victor is que Norm. Vet. Ed. et Gilot. habent, firmare mentem per conscientiam. Aliae, firmare mentis constantiam.
    
    e Ita Vindoc., Pratel. et alii Norm. Vet. Ed. et Gussauv. habent, olerat persecutorem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    860
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. Pequenas lacunas e caracteres degradados transcritos literalmente; marcas tipográficas como números de página e rodapé incluídas. Uso de sinais de corte tipográfico reproduzido tal qual no original (quebras de linha e hifens). Algumas palavras fragmentadas pela impressão mantidas com hífen conforme visível (ex.: "im- prem", "a:to:lì-").
  </notas>
</pagina>