$55

BORALIUM LiB. XXVI, — IN CAPUT. XXXIV D. JOB.

$85

est. Quia ergo simulatores quosque, etiam eum per- A nosiram longius evagatur. Longe ergo propheiss

cussionis flagella corripiunt, ad. confessionem sim-
plicem non perducunt (cognosci enim peccatores ro-
fugiunt, quia sancti omnium opinione ferebantur),
quamvis eos ad extremum jam (lagella feriant, quam-
vis doci se ad zteroa supplicia non ignorent, tales
tamen cupiunt apud humona judicia remanere, qua-
les se studusrant semper ostendere. Deprehensi
ergo etiam flagello percussionis extremc, quia con«
fessiouem puram vel afflicli exerere negiigunt, quasi
vincti clamare contemnunt. Bene ergo dicitur : Ne-
g&e clamabunt cum vincti [uerint.

61. Hypocrite sanctos. se, non quia sunt, sed quia
dicuntur, existimant. Vana spe delusi, od confessionis
vemedium etiam -in exiremis non. confugiunt, Ab ho-
mine longe sepe distat ejus cor, — Quamvis. intelligi
etiam aliter potest. Omnis enim qui, eum iniquus
ait, diel sanetua. nb hominibus non pertimescit, etsi
iniquum se tacita cogiratione reprehendit, tamen dum
sepius s»netum audire se coeperit , boc quod d» se
intrinsecus tenebat amittit. Cor quippe exterius fun-
dit , et quia libenter foris falsum de s6 testimonium
recipit, qualem se intus babeat non requirit. Unde
fit ut vaeus laudis fomenta etiam cum defoerint quao-
rat, et oblitus quod est appetat videri quod non est.
( Vet. XXIX. ] Hgitur qui tales sunt, dum justos se
ante hwroana judicia simulant, dum actiones suas
laudibus dignas intuentium oculis ostentant , occulta
ewm eis justitia agitur, nt. quo nituntur foris alios
fallere, eo de seintus eiiam ipsi fallantur, Nam om-

nem circa se sollicita investigallonis oculum per- C

dunt. Vitam enim suam et di-culere et perscrutari
Jiesimulant, sed tales se quales aud.unt putant, san-
etosque se esse, non quia ita vivunt, sed quia ita di-
cuntur, existimant. Subtile autem Dei judicium, se-
que ipsos intueri negligunt, quia fidem sui meriti iu
aMestatione ponunt aris slieni, Cum vero subila per-
cussione feriuntur, iniquos se vel veraciter fateri,
vel sicut sunt, deprehendere «mnino non possunt,
quia videlicet sanctos se humaua professione credi-
derunt. lene ergo dicitur: Neque clamabunt cum
vincii fuerint. Spe eniin vacua tales se ante supernum
judicem venire «onfiduut, quales se hominibus inuo-
tuisse cognoscunt; seque ipsos m:seri nec inter tur-
menta deprehenduut, et dum testimonium falsz lau-
dis aspiciunt, remedium vera confessionis amittun:.
Etiam vincti ducuntur, et. non clamant, quia, hu-
manz laudis importunitate soperati, sanctos se mi-
seri et cum in peccatis moriuntur putaut, Quibus
bene per prophetam dicitur : Redite, pravaricatores ,
ad cor (Isai. xvi, 8). Si enim ad cor redirent, per
eiterioris ajtestationis se verba * non funderent.
Nam quid viciuius nebis est corde nostro? quid vi-
Cinius nobis est ea re quz intra nos est? Et tamen
€um per pravas cogitationes spargitur, a nohis cor

*, 2 Vindoc., Ebroic, et alii Norm., won spargerent.
V In Praiel, et Utic,. omittitur, serenum. [n Editis

legitur, aer serenus. Sequimur Baluz., Colb., Taron.,

ie.
« Turon,, &eri.

[*

prevaricatorem mittit, cum eum ad cor suum redi-
re compellit, quia quo se exterius fudit, eo ad se
unde possi redire vix invenit. Quia vero simulatorum
mens pro eo quod ah uua ziernit«lis intentione di«
viditur, cogitationum mnltiplicium inuudatione vas-
tatur, recte subjuvgitur :

CAPUT XXXIV.

Vgas, 14, — Morieiur in tempestate anima eorum,

849 02. Tempestate subita hypocritg moriuntur.—
Quasi trauquille namque videbantur vivere, cum de
sanctitatis curarent Jaudegaudere. Sed tempestatesu-
bita eorum anima ioritur, quze humaunz laudis pessima
tranquillitate Iztabatur. Plerumque subito isopinata
tempestas omine quod aer 5 serenum blanditur im-
mutat; et eo periculum vitari non potest, quo nee
potuit prxvíderi, Unde simulatores, qui viti$ sum
custodiam negligunt, in tempestate mori referuntur.
Hinc quippe eos turbo subitus internze pereussionis
ejicit, quos arrogantia externi favoris extollit; et
dum amplectuntur in laude qnod non sunt, repente
inveniunt in uliione quod sunt. [ Vet. XXX.] Bene
autem per Salomonem dicitur : Quomodo. probatur
in. conflatorio argeutum, el. in f. fnace aurum , sio
probatur homo ore laudantis ( Prov. xsvn, 21). Laus
quippe sua justos cruciat, iniquos exaltat. Sed
justos dum cruciat purgat , iniquos dum laeificát re-
probos monstrat. Isti enim sua laude pascuntur, quia
auctoris sui gloriam non requirunt, Illi autem qui
auctoris'gloriam quzxrun!, sua laude cruciantur, ue
non sit intus quod foris dicilur, ne, si est etiam quod
dicitur, ante. Dei oculos ipsis favoribus vacuetur: ne
humana laus robur inentis emoliiat, eaique iu sui
deleetatione prosternat ; et quxe. adjumentum debet
esse augendi. operis, jam retributo sit laboris. Cum
vero sua preconia in Dei laudem tesdere sentiunt ,
ea etjam desiderabiliter auplectuntur. Scriptum
namque est: Vid.ant opera vestra bona , et glorificent
Patrem vestrum qui in crelis est ( Matth. v, 46). Viau
se ergo hominibus faciunt, quoties in se aliquid quo
Deus cognoscatur ostendunt, quia non student in se
humanam laudem * figere , 9 sed qux:runt eam per
se medios ad auctoris gloriam pertransire. Arrogan-
ies autem hum nis laudibus mollia corda prostituunt,
quia sois amoribus corrumpuntur. De quibus alias
dieitur : Erunt homines seipsos amantes. (11 Tim, m,
3). Apte vero hic dehac eorum corruptione sub-
jungitur :

CAPUT XXXV.

Ipin. — E: vita eorum inter effeminatos.

03. Effeminati sunt. qui laudibus humanis corrum-
puntur. —Si enim vir liter viverent , laus transitoria
nuila eos corruptione vitiaret. Uude electis Propheta
persuadet. dicens : Viriliter agite, et cenfortetur ccr
vestrum (Psal. xxx, 92). Diceus enim Viriliter agite,

4 Lonzip., sed qumrunt eam per se melius ad aucto-
vis glorium pertransire. In Utic., Pratel., Ebroi., per
se medios ad auctorem. glori pertransire, lta etiam
Colb. et Baluz.

Digitized by Google
