<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    MORALIUM LIB. XXVIII. — IN CAPUT XXXVIII B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,955">
    in Ægypto positis pio justoque moderamine latenti A perit, elationis suæ impetum fregit, et transire non
    eorum concupiscentiæ condescenditur, et vicinorum
    suorum vasis aureis argenteisque sublatis, discedere
    jubentur (Exod. m, 22). Qui ad Sina montem ducti,
    accepta lege, mox audiunt : Non concupisces rem
    proximi tui (Exod. xx, 17). Et hinc est 914 quod
    in eadem lege oculum pro oculo, dentem pro dente
    præcipiuntur exigere (Exod. xxi, 24), et quandoque
    tamen, revelata gratia, percussi maxillam alteram
    jubentur præbere (Matth. v, 3). Quia enim plus semper ira in vindicia exigitur quam injuria accepit, dum
    discent mala non multiplicius reddere, quandoque
    discercunt ea et multiplicata sponte tolerare. Hinc est
    quod eundem rudem populum a quibusdam prohibuit, quædam vero ei in usum pristinum servavit,
    sed hæc ipsa tamen in melioris vitæ figura composuit. Bruta namque animalia idolīs in Ægypto mactabant, eique in usum postmodum animalium nacracionem retinuit, sed idolorum cultum vetavit, ut dum
    de usu suo al;quid amitteret, consolaretur ejus infirmitas per hoc quod de usu suo aliquid haberet.
    Mira autem dispensacione consilii, quod ei Dominus
    de consuetudine carnali retinuit, hoc in figuram spiritus potentius vertit. Quid enim sacrifica illorum
    animalium nisi unigeniti mortem designant? Quid
    sacrificia illorum animalium nisi extinctionem carnalis nostræ vitæ significant? Unde ergo inbecillitati
    populi rudis condescenditur, inde ei per obumbratas
    allegoriarum species major fortitudo spiritus nuntia
    tur. Recte itaque dicitur : Et caligine illud quasi panis infantice obvolverem, quia unde ejus tenebrositas C
    infirma pertulit, b inde altam significationum spiritualium nubem fecit.
    [Vet. XVIII.] 42. Immoæratis animi motibus opposita norae vitæ præcepta exempli Christi roborata.—
    Quem quia præceptorum limite ab immoderatis animi
    evagationibus cinxit, recte subjicit : Circumdedit illud
    terminis meis. Et quia hujus humani generis motus
    misso Mediatore coercuit, apud subjungit : Et posui
    vectem et ostia. Vectem quippe et ostia posuit, quia
    Redemptore nostro contra culpas delinquentium misso, noræ vitæ prædicamento firmavit. Clausa namque
    ostia opposito vecte roborantur. Vectem ergo Deus
    opposuit, quia contra lascivos motus humani generis
    unigenitum misit, qui præcepta spiritalia, quæ loquendo docuit, agendo solidavit. Bene autem subdiitur : Et dixit : Hucusque venies, et non procedes amplius, et hic confringes tumentes fluctus tuoS. Iloc
    quippe mare ostia priora transcendēr, quia clausura
    legis opposita humani tumoris unda è transiliebat.
    Ad postquam mundus oppositum sibi unigenitum re-
    a Turon., Laudun., Pratel., muri.... dispensacione
    consilii.
    b Vindoc., Ebroic. et alii Norm., inæa alteram.
    c Vindoc., Laud., Corb. Germ., Pratel., saliebat.
    d Turon. et Corb. Germ., quia ejus fortitudinem.
    Pratel. et Corb. Germ. habent clausus invenit, non
    clausum.
    e Ita Corb. Germ., Laud. et codices ad quos factæ
    sunt Edit. Paris. 1453 et 1518, ac Basili. 1514. In
    Glot. et aliis poster. legimus vivendo, sicut in Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,955">
    perit, elationis suæ impetum fregit, et transire non
    valuit, a quia ejus fortitudine furoris sui termimum
    clausum invenit. Unde recte per Prophetam dicitur :
    Mare vidit, et fugit (Psal. cxiii, 3). Possunt etiam per
    ostia aperta passiones ejus non inconveniener, intelligi. Quilus ex occulto vectem posuit, quia eas ex
    invisibili divinitate roboravit. Contra quas mundi
    fluctus veniunt, sed fracti dissiliunt, quia superbi
    • eas videndo despicunt, sed earum vires experiendo pertinlescunt. Nam dum passiones unigeniti humanum genus prius irrisit, postmodum expavit;
    quasi contra opposita ostia, more eliendi maris, et
    tumore elatum venit, et fractum virtute dissiliut.
    Sed quia idcirco hoc ad beatum Job dicitur, ut de
    tot virtutibus cordis ejus gloria præmeretur, ne sibi
    fortasse tribuat quod se stare sublimiter non igno
    rat, cum quanta ejus ædificatione sint dicta perpen
    dimus, 915 si hæc etiam moraliter disseramus. Dic
    cat itaque :
    
    CAPUT XIX.
    
    VERS. 8. — Quis conclusit ostiis maræ?
    43. Cor humanum mare fervens, quod Deus solus
    valet coercere.—Quid est mare, nisi cor nostrum furore turbidum, rixis amarum, elatione superbiæ tumidum, fraude malitiæ obscurum? Quod mare quantum
    sævii, attendit quisquis 8 in se occulta cogitationum tentaciones intelligit. Ecce enim jam perversæ
    relinquimus, jam desideriis rectis inhæremus, jam
    prava opera foris abscindimus; sed tamen latenter
    intus ea cum qua hæc venimus vitæ veteris procella
    fatigamur, quam nisi respectu judicii et æterni pavore
    tormenti immensi timoris clausura constringerent,
    cuncta in nobis penitus superædificati operis funda
    menta corruissent. Si enim quod per suggestionem
    sævit intrinscens, per deliberationem foras erumpe
    ret, vitæ nostræ fabrica funditus eversa jacuisset. In
    iniquitate namque concepti, et in delicto editi (Paul. L.
    7), per insitæ corruptionis molestias pugnam no
    biscum huc deserimus, qu m cum labore vincamus.
    Ul. de et recte de hoc mari dicitur : Quando erumpe
    bat, quasi de vulva procedens. Vulva enim prava cogitationis adolescentia est. De qua per Moysen Dominus dicit : Sensus enim et cogitatio humani cordis
    prone est in malum ab adolescentia sua (Genes. viii,
    21). Corruptionis namque malum, quod unusquisque
    nostrum ab ortu desideriorum carnailium sumpsit,
    h in provectu ætatis exercet; et illis hoc citius divinæ
    formidinis manus reprinnit, omne conditæ naturæ
    bonum repente culpa in profundum vorat. Nemo igi
    tur sibi cogitationum suarum victoriam tribuat, cum
    Veritas dicat : Quis conclusit ostiis mare, quando
    Pratel., Utic. алиisque Norm.
    n Turon. et Laud., Quod se non stare sublimiter
    non ignorat. Lectionem nostram, quæ est omnium
    Editorum, habent alii Mss., præsertim Corb. Germ.,
    Pratel., ceteriqe Norm. Eam confirmant quod in sive
    hujus libri legitur : Beatus igitur Job, ne sibi tribuat
    quod contra procellas cordis fortier stat. Quæ verba
    evertunt lectionem Mss. Laud. et Turon.
    f Laud., occulta cogitationes.
    g Vindoc., Ebroic. et al., in provectu.... se exercit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina tipográfica. Algumas abreviações e variantes editoriais foram mantidas conforme aparecem; sinais de corte de página e remissões (letras de aparato) reproduzidas literais. Marcas de edição (pontos de omissão, letras soltas) preservadas. Uso de caracteres especiais (Æ, æ, etc.) conforme original.</notas>
</pagina>