At

MORALIUM LIB. XXVII, —- IN CAPUT XXXVII D. JOB.

442

cumcistone fideles Deum laudaverunt. — Sic enim for- A in illo senumus ex fide est, ! et non ex specie. Hec

midolosa laudatio a Deo ^ venire dicitur, ac si ab his
qui in parte Dei eunt id est a fidelibus b venire dice-
vetur. Auro igitur ab Aquilone veniente, a Deo for-
midolosa laudatio prodiit, quia dum claritatem suze
fidei gentilitas obtulit, multitudo Hebreorum flde-
lium divina judicia pertimescendo laudavit. Sed quo-
wodo ab Aquilone veniat aurum, quomodo ab his
qui sub Deo sunt formidolosa laudatio erumpat, ipsa
nobis bistoria sacri eloquii ostendit. Scriptum quippe
est : Cornelius. centurie cohertis qu& dicitur Italica,
religiosus et timens Deum, cum omni dome sua, faciens
eleemosynas multas plebi, et deprecans Deum semper,
vidit in visu manifeste, quasi hora diei nona, angelum
Dei introeuntem. ad se, et dicentem. aibi : Corneli. At.

tamen quod jam se invenisse considerat adjungit, di-
Ceu&:

Ioip. — Magnus [ortitudine et judicio et justitia , et
enarrari non potest.

Magnus quippe est fortitudine, quia fortem adver-

'garium superat, et de domo illius vasa contumelia

auferens in misericordie vasa permutat, Magnus ju-
dicio, quia eisi hic electos suos per adversa deprimit,
eos quandoque in gloria zeernz prosperitatis extol-
lit. Maguus justitia, quia etsi hic diu tolerat, quan«
doque tamen reprobos sine termino damnat. Beue
autem subditur : Et enarrari non. potest. $ Qui enim.
sentiri digne non valet, quanto «n.nus dici? Sed me-
lius buuc utcunque dicimus, si sub considerationis

ille € intuens eum, timore correptus dixit : Quis 887 B ejus forinidine admirando taeeamus. Sequitur :

es, Domine? Dixit autem illi : Oratioues tue et eleemo-
syn fum. ascenderunt in memoriam in. conspectu. Dei.
(Act. x, 4 seq.). Aurum ergo ab Aquilone venit, dum
in conspectu Dei ex gentibus cum eleemosynis oratio
a:cendit. Quod cum Petrus fratribus retulisset (Ibid.,
12), quomodo vel Cornelius angelum, vel ipse de coelo
submitti ad se linteum cum bestiis reptilibus ac vo-
latilibus vidisset, vel quomodo Spiritus sanctus etiam
ante baptisma gentilium corda perfuderit, qui nun-
quam in Judzorum mentibus nisi post aquam bapti-
smatis venit, protinus scriptum est : His auditis (a-
cuerunt, et. glorificaverunt. Deum, dicentes : Ergo et
gentibus Deus pornitenliam ad vitam ded't (Act. x1, 18).
Multitudo ergo fidelium 4 formidolosam Deo laud. mn
obtulit, quz, salvatis gentibus, a suo se anurmure,
dona ccelestis grati: admirando, compressit. Unde
ipse quoque Petrus miratur, dicens : In veritate com-
peri quod non est. personarum. acceptor. Deus. ( Act,
3, 44).

15. Et de Judeorum reprobatione timuerunt, — Scd
cum gentes fidein suscipiunt, cur ab eis qui jam fide-
les sunt formidolosa venire laudatio dicitur, cuu laeta
veuire potius quam | formidolosa debuisset? Sed. id-
€irco conversis gentibus , ab. llebrzis jam fidelibus
formidolosa laudatio prodiit, quia nimium juste Ju-
d:za repulsa est, dum pie est gentilitas vocata; et
damoaa sua repulsionis timuit, dumm lucra alienz vo-
cationis vidit. Unde nos quoque quotidie, dum ini-
quos quosque ad inopinatam vitx; celsitudinem pro-

CAPUT XLVYI |Rec. XXV11].

Vgns. 24. — Ideo timebunt eum viri, et non audebunt.
contemplari omnes qui sibi videntur esse sapientes.

15. Qui recte praedicant, sed non vivunt, damnationis
suc pracongs fiunt. — Hoc loco Eliu viros eos qui ad.
intelligentiam sunt fortes appellat, Et notandum quod
non ait : Et nop audebunt contem,leri sapientes;
Sed, Qui sibi.videntur esse sapientes. Quibus videlicet
verbis peritos quidem, sed arrogantes insinuat, Eliu.
ergo dum multa fortiter sentit, in locutionis sux fine
se tetigit. Viri namque arroganies et Jocii cum recte
non vivunt, sed tamen recta dicere doctrine impul-
sionibus compelluntur , ipsi damnationis su: aliquo-
modo praecones fiunt, quia. duin ea qux agere re-

C spuunt praedicantes insinuant, ^ suis 888, se vocibus

damnatos clamant. Contra quos bene per Psalmistam

. dicitur : Conversi. sunt in. arcum. perversum. ( Psal.

Lxxvii, 57). Arcus quippe perversus ipsum a quo in-
tenditur percutit. ln dietis autem suis arrogantium
lingux arcui perverso sunt similes, quia dum contra
elationem verba faciunt in auis aucioribus sagittas
figunt. Unde summa cura providendum est ne accepta
sapientia, cum ignoranti:xe tenebras illuminat, lumen
bumilitatis tollat, et jam sapientia esse nequeat.
Quz etsi virtute locutionis fulgeat, elationis tamen
velamine cor loquentis obscurat.

16. Alia bona summa , alia media. — Alia namque
sunt bona sumina, alia bona media. Bona enim sum-
mo sunt, fides, spes, charitas. Qux» cum veraciter

vehi repente conspicimus, sub occultis Dei judiciis D habentur, in malum inflecli non possunt. Bona autem

timendo gaudemus, ne per occulta judicia quosdam

Dcus qui digni putantur deserat, qui per haec ad. se

€0s qui indigni estimantur vocat. Sequitur :
CAPUT XLV.

Vens. 25. — Digne eum invenire non possumus.

74. De Deo qui magnus est fortitudine, judicio et
justitia, digne sen:ire non possumus. — Et si iovenira
* jam eum possimus, non tamen digne, quia quidquid

*. [Deest venire in Vindoc.

b Qmnittitur venire in Pratel., Utic, et Vindoc.

* Vindoc., intuens in eum.

4 Gussanvil., formidolosa Dei laudem. Errore non

solum ex Mss., etc., aliis exaratia, sed etiam ex ser-
wunis serie maunifestissimo

sunt media, prophetia , doctrina, curationgu) virtus,
et cztera (1. Cor. xis, 10), que ila inter utrumque
sunt posita, ut al.quando per hasc sola zeterna patria,
aliquando vero gluria terrena requiratur. Medias erga
bas virtutes dicimus, quas ad quodeunque mens 3p-
peiit inclinamus. Quib :8 perceptis ita utj animus sicul.
terrenis divitiis potest. Per terrenas namque divitias
alii in gloriz ostentatione superbiunt, alii erga prozi-

* Vindoe., jam Deum.

f Pratel, et Vindoc., uondum ez specie.

€ Prat-l. et Utic. , sentiri enim. digne non valel ;

quanto minus dici?
^ Turon. , suis se vocibus damnantes.

Digitized by Google
