480

vestimentum. Lutum namque nostrum sicut vesti-
mentum stare est usque ad resurrectionis tempus
inane exutumque perdurare. Sed quia hanc ponam
superbiz nec illi transeunt, qui et eamdem super-
biam vivendo humiliter vincunt; qua sit superbien-
tium specialis poena, subjungit dicens :

CAPUT XI.

Vgns. 15. — Auferetur ab impiis (ux sua, et bra-
chiwn excelsum confringetur.

92. Mors que electos luci restituit, reprobis (ucem,
nimirum prasentis vita gloriam tollit. — Mors enim
carnis, qux eleetos luci sum restituit, lucem suam
reprobis tollit. Lux namque superbientis est gloria
vii prasentis. Qui. ei luz tunc subtrahitur, cum

MORALIUM Lib. XXIX. — INCAPUT XXXVII B. JOB.
947 apte de eodem luto subjungitur : Et stabit sicut A

490

[Vet. VI.] 24. In inferno deambulavit, quia liber
ad ligatos venit, — Vigilanti vero est cura pensandum
quod * in novissimo abyssi deambulasse se perhibet.
Deambulare quippe non consiricti, sed liberi est.
Quem enim "vincula stringuot, ejus nihilominus
gressus impediunt. Quia igitur Dominus nulla pec
cati vincula pertulit, in inferno deambulavit, Libei
quippe ad ligatos venit, Unde scriptum est: Factus
sum sicul homo ene adjutorio, inter mortuos liber
(Psal. Lxxxvin, 5). In novissimis ergo abyssi Domino
deambulare est iu loco damnationis nihil sum re-
tentionis invenire, attestante Petro, qui ait : Solutis
doloribus iuferni, juxta quod impossibile erot teneri
ülum ab eo (Acl. ri, 24). Vel certe quia deambulando
nos cum de loco 92$ ad locum ducimur, bic illie-

per carnis interitum * ad retributionum suarum te- fj que praesentes invenimur; deambulasse in inferno

nebras vocatur. lbi tunc excel:um brachium confrin-
gitur, quia celsitudo cordis ultra naturze ordinem
violenter arrepta opprimentis se divinz jusiitie
mole dissipatur, ut quia se perverse in brevi erexe-
rat, per pondus judicii in zternum fracta cognoscat.
Nullus autem nostrum quid post mortem sequeretur
sgnoseeret, nisi vite noslra conditor ad penam
vsque mortis nostri veniret. Nisi enim ipse miseri-
corditer infüma peteret, nequaquam nos post suam
imaginem perditos juste ad summa revocaret. Unde
et recte subjungitur :
CAPUT XII [Bec. V11].
Vgns. 16. — Nunquid. ingressus es profundum ma-
ris, et in novissimis abyssi deambulasti ?

Dominus dicitur, ut electis animabus in locis singu-
lis per divinitatis potentiam prwsens fuisse monstra-
retur. Unde et spiritus sapienti: mobilis describitur
(Sap. vu, 4), ut per boc quod nusquam deest, ubi-
que nobis occurrere designetur. Quam descensionem
suam Dominus tanto mirabilem respicit, quanto eau
redempto homini crehrius infundit. Eam namquo
adhue replicans subit :
CAPUT XIII.

Vins. 17, — Nunquid aperte sunt tibi porte mortis,
et ostia tenebrosa vidisti?

95. Portas mortis, hoc est potestales adversas supe-
ravit. — Portze enim mortis sunt potestates adversa.
Quas descendens Dominus aperui!, quia earum for-

93. Dominus non solum in mundum, sed etiam i1 C titudinem moriendo superavit. Quz appellatione

infernum pro nobis descendit. — Ac si dicat : Ut ego,
qui non solum mare, id est szculum, per assum-
ptàm humanam carnem atque animam petii, sed
etiam per eam sponte in morte positam, usque ad
ultima inferni, quasi ad maris profunda descendi.
Si enim mare, more divini eloquii, seculum debet
intelligi, nibi! probibet profunda maris inferai clau.
stra sentiri. Quod profundum maris Dóminus petiit,
cum inferni novissima, electorum suorum animas
erepturus, intravit. Unde et per prophetam dicitur:
Posuisti pro[undum | maris viam, ut transirent liberali
(Isai. 11, 30). Hoc namque profundum maris ante
Redemptoris adventum non via, sed carcer fuit,
quia in se etiam bonorum animas, quamvis non in
loeis penalibus, clausit. Quod temen profundum
viam Dominus posuit, quia illuc veniens, eleclos
$uos 3 claustris inferni ad coelestia transire conces-
sit. Unde et apte illic dicitur : Ut transirent libertati
(Jbid., 10). Quod vero profnudum maris dixerat,
hoc, aliis verbis replicans, abyssi novissimum vocal,
quia sicut aquarum abyssus nulla nostra visione
comprehenditur, ita occulta inferni nullo a nobis
b cognitionis sensu penetrantur. Qui enim hinc sub-
trahantur cernimus, sed quz illos juxta meritum
retributio suppliciorum maneat, non videmus.

* Sie Turon., Ebroic. aliique Norman. cum Laud.
Pro retributionum. Editi habent rationum. Ipsis favet
Corb. Gerin., in quo prius legebatur orationum.

Paívnor. LXXVI.

quoque alia tenebrosa ostia vocantur, quia dum per
occulta'ionis sux insidias non videntur, deceptis
mentibus viam mortis speriunt. Quz teuebrosa ostia
Dominus videt, quia immundorum spirituum frau-
dulentam malitiam et respicit et premit. Quos nisi
ipse nobis nescientibus videndo prohiberet, et nil
de insidiis eorum mens mostra cognosceret, et eis-
dem insidiiá capta deperiret. Quae tenebrosa etiam
nos ostia cernimus, quando superne lucis radiis
illustramur. Unde et per prophetam dicitur : Domi-
nus mihi adjutor est, ei ego videbo inimicos meos
(Psal. cxvir, 7). Hostes igitur nostros jpse videt,
qui suo eos munere nobis visibiles facit. Vel certe
tenebrosa tunc ostia Domuaus vidit, cum claustra

p ànferni penetrans, crudeles spiritus perculit, et mor-

tis prapositos moriendo damnavit, Quod idcirco hie
non adhuc de futuro, sed jam de praterito dicitur,
quia hoc quod facturus erat in opere, nimirum jam
fecerat in przdestinatione. Quia vero post mortem
resurreetionemque ejus crevit Ecclesia, atque in
cunctis est gentibus dilatata, apte subjungitur :
CAPUT XIV [Vet. VII].

Vegas. 18. — Nunquid  considerasti. latitudinem
terre?

26, Morte Christi crevit Ecclesia, Tanquam Samson,

» Laud., Ebroic. et alii Norm., cogitationis sensu.
* Laud. et Corb. Germ., in novissima.

16
Digitized by Google
