409

MORALIUM LID. XXVIII. — IN CAPUT XXXVII B. JOD.

410

Ecclesiam supra mundi culmen evexit, — Quid enim A ponerem nubem vestimentum ejus; apte subdidit : Et

mare nisi saeculum, quid vulvam, nisi conceptum ear-
nalis cogitationis aecipimus? 1loe enim loco vulvie
nomine occulls et. malitiosa carnalium cogitatio de-
signatur. Qus vulva non ad proferendam prolem
, €oncipit substantiam co:poris, sed ad exp'endam ne-
quitiam c»usam do'oris. De hae vulva cordis iniquo-
rum 3l:38 dieitur : Concepit dolorem, el peperit iniqui-
tatem (Psal. vn, 15). Per hanc. vulvam pravi conci-
piunt, eum mala cogitant. l'er hacc vulvam pariunt,
«€um mala que cogitaveriut operantur. Erumpebat
ergo mare quasi de vu'va procelens, ^ cum minarum
$x*cularium fluctus de carnalis cogitationis iniquitate
€oscepti, in sanctae Ecclesi» interitum saevirent. Sed
auctore Deo, ostiis lioc mare conclusum est, quia
€outra tumores persequentium saneti viri quasi que-
dam ostia oppositi sunt, ut. eorum miraculis atque
feverentia ir: persequentium frangerentur. Humi-
liatis q-ippe Dominus terrenis principibus, per eos
sanctam Ecclesiam snpra mundi culmen evexit, et
eavientis maris impetus, erecta. eju-d.m Ecclesise
potestate, coercuit, Sed bu'e savienti mari quid Do-
minus fecerit, audiamus. Sequitur :
CAPUT XVII (fec. 1X.]
Vrns. 9. — 913 1 Cum ponerem nubem vestimentum
ejus, et caligine illud quasi pa: nis infanti obvolverem.,
97. Periecutorum malitiam Deus constrinzit puerilia
sapientem. — Mare sceviens nube induitur, quia cru-
delitas persequentium stultiti:e sue velamento ve-ti-
tur.. Inierposita enim caligiue infidelitatis sux, per-

spicuam veritatis lucem videre non sufficit; et. id (;

quod agit per crudelitatis impulsum, per excitatis sux
meritum non aguoscit, Nam si cognoiissent, ul ait
Apostolus, nunquam Dominum glorie crucifixissent
(1 Cor. 1, 8). Hac nubes non solum solet infideles
extra positos premere, sed quosdam etiam viver-les
earnaliter intra. Eccle-iam tenebrare. Unde sancti
viri, qui etiam a'i-n:x? ne,ligenti: compatiuntur, et
se p:ti 2.niant quod. perpeti alios sentiunt, Deo
orantes dicunt : Opposuisti nubem , ne transeat oratio
(Thren. wi, ÁÁ). Ac si aperte dicaut : Menti nost
terrenis volupistibus a:suete. 5. curarum. su»rum
phautasma!a ju*to judicio ub;icis, qu.bus eam in ipsa
orationis sux intentione confundis; et. quam * desi-
deriis intimis dedilam uon iguoras, recte czecatam ab
intuenda lucis tux jerspicuitate reverberas, ut eum
in te intenditur, ipsoa te cogitationum suarum nubilo
reflectatur; et qux? lerrena. lic assidue cogitat quia
vult, bi:ec. etiam toleret ín oratione cum non vult.
Quia igitur ipsa pers: cutorum nequitia superna di-
spensatione constringitur, ne contra sanctos viros
inquantum voluerit effrenetur, postquam dixit : Cum

^ Unos Auglic., ctim curarum, Cateri cum Mss,
nostris, cum. minarum, Edit. Vatic. et. plur., cum
miseriarum.

b Unus ex Ebroic., eurarum suarum secularium.

* lteceut., desidoiis infirmis.

4 Laud., Cerh. Germ., Pratel., Utic., ne hac atque
illac.

* Turon. et Lud, disrensuticne mollificit

caligine illud quast. pannis infantie obvolverem. Pannis
quippe infantia pedes ac brachia constringuntur,
4 ne huc atque illuc dissoluta libertate jactentur.
Quia ergo rersecutores sanct» Ecclesise instabilitate

cordis inquieti, atque huie «zculo dediti, non gran-

d.eva, sed pueri'ia sapiunt, qui quidem ohscuritate
atque caligine, non intellectu superni judicii constrin-
guntur, ne tautum persequi valeant quantum volunt ,
pauuisinf.ntiv referuntur obvoluti, quia, sicut dictum
est, puerilia quidem sapiunt, sed divina dispensatione
cons'ricti, quo volunt brachia uon extendunt, et si eun-
cta mala leviter perpetrare appetunt, nequaquam tamen
implere cuncta qu: appetunt permittuntur. Sequitur :
Vgns. 10. — Circumdedi illud terminis meis.

B Teruwinis suis Dominus mare circumdat, quia iras

persequentium , j1d;ciorum suorum * dispensatione

modifi-at, ut insani tumida unda (ervoris plano fran-

gatur li:tore ! occult:e dispensationis. Sequitur :
CATUT XVIII [Ver. XVI].

Vas. 10, 11. — £t posui vectem et ostia, et dizi :
Hucusque venies, et non proced.s amp!ius, et hic con-
fringes tumentes fluctus tuos.

$8. Sancti praedicatores tanquam ostia mari secum
savienti opposita, tundi f'uctibns,non effringi potue-
runt, Christo eos roborante, lac ostia humilibus aperta,
et superbis clausa. — Quid per ostia nisi predicatores
sancti, quid per vectem nisi incarnatus Dominus de-
signatur? Qui bae videlicet ostia contra. s:vieutis
maris impetum tanto valentiora 5 opposuit , quanto
ea sua observatione roboravit. Quia enim ista sanctae
Ecclesi e ostia vectis hujus op, osdione solidala sunt,
potuerunt quidem tundi fluciibus, sed e(fringi uequi-
veruut, ut ea exterius unda persecutionis illideret ,
Sed nequaquam cordis eorum interna penetraret, Et
quia ductores sa.cti ^ przedicatione quidem sequen-
tibus aperü sunt, auctoritate autem sua 919 resi-
ete .Lbus c'ausi, non fiminerito ostia vocantur, id est
i aperta conversa:ioni humilium, et clausa terrori-
bus *uperborum. Non immerito ostia vocantur, quia
et ingressum fidelibus aperiunt, et rursum sese perf-
dis ue ingrediantur opponunt. Pensemus quale Eccle-
sie ostium exstitit Petrus, qui invest;gantem fidein
Cornelium recepit, pretio quzrentem miracula Simo-
nem repulit. Illi dicens : In veritate comperi quoniam

D non est personarum acceptor Deus (Act. x, 54), secreta

regui beuigoe aperuit. lJuie inquiens ; Pecunia tua
tecum sit in peiditionem ( Act. vin, 20), per districte
damnationis sententiam ccelestis aul:e aditum claudit.
Quid cuncti apostoli uisi sanct:& Ecclesie ostia. exi-
$tunt, cum. voce Redemptoris sui audiunt : Accipite
Spiritum sanctum ; quorum. remiseritis p.ccata, remit-

f Vindoc, , Corb. Geri. , Ebroic. et alii Norm. ,
occulte. dispositionis.

€ Laud., apposuit.

b Vindoc., Ebroic. aliique Norman., pradicatioxem
quidem sequentibus aperti sunt , auctoritati autem au
resistentibus clausi.

i Vindoc., Pratel., Utic , aperta conversioni,

Digitized by Google
