tet

tibus illustro. Hzc quippe omnia nos facta cernimus,
nam qualiter intrinsecus efficiantur ignoramus. Hanc
viam lucis esse nobis invisibilem, In Evangel o Ve-
ritas ostendit, dicens : Spiritus ubi vult spirat; et vo-
cem ejus audis, * et Nescis unde. veniat et quo vadat
(Joan. m, 8).

[Vet. XIV.] 44. Hac luce crescente, tentationes suc-
erescunt. — Sed quia cum lux spargitur mox ab oc-
culto adversario contra fulgentem mentem tentamenta
succrescunt, recte subjungitur : Dividitur stus super
terram. flostis namque callidus quos justisie luce
enitescere conspicit, eorum mentes illicitis desideriis
inüammare contendit, ut. plerumque plus 937 se
urgeri tentationibus sentiant , quam tunc cum lucis
internz radios non videbant. Unde et [sraelitze post-
quam vocati sunt, contra Moysen 5 et. Aaron de ex-
crescente labore conqueruntur, dicentes : Videa! Do-
minus et judice! , quoniam fztere fecistis odorem nostrum
coram Pharaone et servis ejus , e! prabuislis ei gla-
dium, ut. interficeret nos (Exod, v, 21). Volentibus
quippe ex gypto discedere, Pliarag paleas subtraxe-
rat, et tamen ejusdem mensurz ^ opera requirebat.
Quasi ergo contra. legem mens submurmurat, p: st
cujus coguitionem tentationum stimulos acriores
portat ; et cum sibi labores crescere conspicit, in eo
quod adversario displicet, quasi fetere se in oculis
Pharaonis dolet. Post lucern ergo zstus sequitur,
quia post illuminationem divini muneris tentationis
certamen augetur.

43. Pro unius cujusque indole hostis ad malum nos
sollicitat. — Recte vero eliam dividi sstus dicitur,
quia nimirum non singuli omnibus, sed quibusdam
vicinis ac justa positis vitiis fatigautur. Prius enim
conspersionem uniuscujusque antiquus adversarius

perspicit , et tune tentationis laqueos apponit. Alius"

namque latis, alius tristibus, alius timidis, alius
elatis moribus existit. Quo ergo occultus adversa-
rius facile capiat, vicinas 4 conspersionibus dece.
ptiones parat. Quia etenim letitiz voluptas juxta
est, lztis moribus luxuriam proponit. Et quia tristi-
tia in iram facile labitur, tristibus poculum discor-
di: porrigit. Quia ümidi supplicia formidant, paven-
tibus terrores intentat, Et quia elatos extolli laudi-
bus conspicit, eos ad queque voluerit blandis favo-
ribus trahit. Singulis igitur hominibus vitiis conve-

MORALIUM LIB. XXIX. — IN CAPUT XXXVII B. JOB.

502

À scondit, recte dicitur : Dividitur aestus super terram.
46. Deus tentationes moderatur, ne aut multe sint,
aut nimig, — Sed cum premittitur : Per quam viam
spargitur (ux. Statimque subjungitür : Dividitur e&-
sius super terram. Nimirum per eamdem viam per
quam lux spargitur etiam dividi zstus indicatur.
Alta quippe atque incomprebensibilis Spiritus sancii
£ratia cum luce sua nostras mentes irradiot, etiam
tentationes adversarii dispensando modificat, ut si-
mul multz non veniant, aut ips tantummo:;lo qua
ferri possunt illustratam jam a Deo animam 1an-
gant , ut cum tactus sui ardore nos cruciant, pezfe-
ctionis incendio non exurant; Paulo attestante qui
ait : Fidelis autem Deus, qui non patietur. vos ten-
tari f supra. id quod potestis, sed facie! cum tenta-
B tione € etiam. exitum, ut. possitis sustinere (11 Cor. x,
15). Hunc ergo :stum aliter dividit callidus ^ sup-
plantator, aliter misericors conditor. Ille dividit ut
per illum citius interimat, 'iste ut eum tolerabilem
reddat. Et quia cum tentatione fatigamur, non so-
lum interno Dei spiritu instruimur, sed etiam exte-
rioribus predicantium verbis adjuvamur, recte post
divisum zstum subditur :
CAPUT XXIII. (Vet. XV, Rec. XII].

Vens. 25. — 938 Quis dedit vehementissimo im-
bri cursum? -

47. Crescente persecutione, crevit apostolorum et
sanctorum. predicatorum ardor. Pradicatio, cessante
gratia, ad cor non transit, — Si. vero, ut superius
diximus (Num. 41), divisi stus nomine illa in Ju-

C d: regionibus persecutio designatur, quia ipsa
persecutionis asperitas przdicatores sanctos superno
munere adjutos a praedicationis sux ministerio nullo
timore compescuit, apte subjungit : Quis dedit vehe-
menlissimo imbri cursum? Ac si diceret : nisi ego.
Diviso enim sstu, cursum vehementissimo imbri
dedisse est inter ipsas persecutionis angustias pragdi-
cationis impetum roborasse, ! ut tanjo magis virtus
predicantium cresceret, quanto magis persequen-
tium crudelitas obviaret, quatenus arentia corda au-
dientium. pluyi&e gutüs infunderent, et siccilatem
perüdie uberius irrigarent, ut quamvis contra eos
smvitjt sstus candesceret, per eos tamen vox gra-
lie non taceret. Hunc persecutionis aestum Paulus et
tolerabat et. irrigabat, cum dicerel: Laboro usque ad

nientibus insidiatur. Neqne enim facile captivaret, si D-vincula, quasi male operans, sed verbum, Dei non est

aut luxuriosis premia, aut avaris scorta proponeret,
$i aut voraces de abstinenti: gloria, aut abstinentes

de gulx imbecillitate pulsaret, si mites per studium.

certaminis aut iracundos capere * per pavorem for-
midinis quxreret. Quia ergo in tentationis ardore
callide singulis insidians vicinos moribus laqueos ab-

* Vindoc., Laud. et Corb; Germ., sed, nescis unde.
Ita etiam Pratel. ac Utic.

5 Deest et Aaron in Corb. Germ., Viudoc., Laud.,
Pratel., etc,

* Ebroic. aliique Norm. ae Vindoc., lateres req.

3 Intelligit corporis et animze varios habitus. Vide
: b. aun Dialog; €. 6.

* [n Edit. Basil. 1514, Paris. 1518, Gitot., Vatic.,
Gussanv., per favorem formidinis ; manifesto errore,

alligatunv (1I Tim. u, 9). De hoc imbre alias dici-
'tur : Mandabo nubibus ne pluant super eam. imbrem
(Isai. v, 6). De hoc. cursu imbris qui in electorum
cordibus agitur Psalmista testatur, dicens : Velociter
currit sermo ejus (Psal. cxivi, 15). Plerumque vero
imber est, et cursum non babel, quia praedicatio ad
quem curavimus emendare ope Mss. Anglie., Norm.,
Corb. Germ., Laudun., etc, et vet, Edit. Paris.
1488 et 1495, ac Basil. 1502.

1 Laudun. et Corb. Germ., supra quam potestis.

€ Vindoc., Pratel. et al. Norm., etiam proventum,
vel provectum, Grace, £x6actv.

h Laudun., tentator.

1 Laudun., ul quanto magis virtus pred, cresceret,
lanto... erudelitas obviaret,

Digitized by Google
