419

SANCTI GREGORII MAGNI :

120

etism os dicitur. Hinc est enim quod propheta ait : A etiam in dissimilibus sibi ipsi dissimilis non est. 4-

Os enim. Domini locutum est hec (Isai. vvim, 14). Per
quem nobis omnia loquitur, ae si oris nomine pa-
tenter. diceretur. verbum, sicut nos quoque pro
verbis linguam dicere solemus, ut eum Gracam,
vel Latinam linguam dicimus, Latina vel Grzca
verba monstramus. Os ergo Domini non immerito
ipsum accipimus. &G9 Unde et ei sponsa in
Canticis canticorum dicit : Osculetur. me osculo oris
sui (Cant. 3, 1). Ac si dicat : Taugat me dul-
cedine przsentiz unigeniti Filii redemptoris mei.
(Vet. XI1V.] Per sonum vero oris potest. ejusdem
Domini sanctus Spiritus designari. Unde et alias in
ejusdem Spiritus significatione scriptum est: Factus
est repente de celo. sonus tanquam advenientis spiritus
vehementis (Act. n, 2). Souus. igitur. de ore Domini
procedit, cum consubstantialis ei Spiritus ad nos
per Filium veniens , surditatem nostra: insensibilita-
tis rumpit, sicut de eodem s.no incircumsceripto atque
incorporeo os Domini loquitur, dicens : De meo acci-
piet, et annuntiabit vobis (Joan. xvi, 15). Potest ergo
et perterrorem vocis vis formidinis, et per s-num
oris dulcedo consolationis intelligi, quia quos Spiri-
tus sanctus replet, prius eos de terrena aclione ter-
rificat, et postmodum spe celestium consolatur, ut
tanto post * confidendo de praemiis gaudeant quanto
prius sola supplicia conspiciendo metuebant. Hinc
est quod de unigeniti Spiritu quasi de hoc oris sono
P'aulus dicit : Non enim accepistis spiritum servitutis
iterum in timorem, sed accepistis. spiritum. adoptionis
forum, in quo. clamamus, Abba pater. (Rom. vii,
45). llinc per semetipsam Veritas dicit: Accipite
Spiritum sanctum , quorum remiseritis peccata, remit-
tuntur eis; et. quorum retinueritis, retenta sunt. (Joan.
xx, 22). Ecce conversorum terror vertitur in pote-
$i2tem, quia dum mala sua ponitendo puniunt ,
usque ad exercendum judicium ascendunt ; ut hoc in
Deo posse accipiant, quod prius de Deo ipsi metue-
bant. Judices quippe fiunt qui supernum judicium
perfecte timuerunt, et aliena jam peccata incipiunt
dimittere qui prius formidaverant ne relinerentur
$u3. Sed quia hoc ipsum judicium quod spiritaliter
agitur modo a carnalibus non videtur, sunt nonnulli
qui Deum res humanas curare uon aestimant, 5. et
eas ferri fortuitis motibus putant. Contra quos recte
£ubditur :
CAPUT XVIII. [Rec. XI].

Vens. 9. — Subter omnes celos ipse considerat, et
lumen illius super terminos terra.

$5. Dei erga summa et infirma providentia, — Ac si
aperte diceretur : Qui. summa regit, etiam extrema
non deserit, quia sic impenditur maximis, ut tamea
heec eadem cura regiminis non prapediatur a parvis.
Qui enim ubique praesens, et ubique zxqualis est,

*jta Baluz., Culb., Longipont., Ebroic. et alii
Norm., cujus loco Editi habent, confitendo. Annotavit
Gussanv., confidendo, pro variante lect. in wargine,
Cod.ces unde sumpta sit non indicans.

b Longip., et eas fieri fortuitis,

* Ebroic. alique Norm. et Lengip., mee logualiter

que ergo oinnia respicit, :*que cuncta disponit, qui im
omnibus locis przsens, nec localiter * tenetur, nec
varia curando variatur. Si autem coelos sanctos prae-
dicatores accipimus , Propheta attestante. qui ait :
Celi enarrant. glorism Dei (Psal, xvi, 1), postquam
per sonum oris adventus Spiritus sancti designatur,
recie subjungitur : Subter omnes celos ipse conside»
rat, et lumen illius super terminos terre.

$9. Miracula cur in. Ecclesie exordiis concessa, —
Sunt namque nonnulli qui cum mira apostolorum
opera audiunt, quod accepto Spirilu sancto tortuos
verbo suscitarent, ab obsessis d:&monia pellerent,
umbra infirmitates amoverent (Act. v, 12, seg.), ven-
tura quzeque prophetando pradicerent, et uuigenitum

B Verbum Dei, omnium gentium loquentes lingua, prae-

dicarent (Act. u, 4), quia has virtutes nunc in Eccle-
sia non videut, subiractam j :m ab Ecclesia supernam
gratiam. suspicantur, nescientes pensare quod scrip-
tum est: Adjutor in. opportunitatibus, in tribulatione
(Psal. 1x, 10). Tunc quippe sancta. Ecclesia miracu-
lorum 870 adjutoriis indiguit, cum eam tribulaso
persecutionis pressit, Nam postquam superbiam in-
fidelitatis edoinuit, non Jam virtutum signa, sed sola
merita operum requirit, quamvis et illa per multos
cum opportunitas exigit ostendat. Scriptum quippe
est : Lingue. in signum sunt. von fidelibus, sed infide-
libus (A. Cor. xiv, 22). Ubi ergo omnes (deles sunt,
qua causa exigit ut. signa monstrepntur ? Unde citius
fortasse satisfacimus, si quid de ipsa apostolica dis-

QC. pensatione memoremus.

81. Signa non fidelibus, sed infidelibus data. —Pau-
lus namque egregius preedicator 4 Melitem veniens,
et plenam inlidelibus insulam sciens, patrem Publii
dysenteria febribusque vexa'um, orando salvavit (Act.
x1viu, 8), et tamen. zgrotanüi Timotheo pracepit,
dicens : Modico vino utere propter stomachum tum
et frequentes tuas infirmitates (1 Tim. v, 25). Quid est,
Paule, quod zgrum intidelem orando ad salutem re-
vocas, et lantum adjutorem Evangelii more medici
per alimenta curas, wisi quod idcirco fiunt exte-
riora miracula ut mentes hominum ad interiora per-
ducatur, quatenus per hoc quod mirum visibiliter
ostenditur ea que admtrabiliora sunt invisibilia cre
dantur? Signo quippe virtutis pater Publii sanandus

D fuerat, ut mente. revivisceret, dum miraculo ad sa-

lutem rediret; Timotheo sutem adhibendum foris
miraculum non erat, quia jam totus intus vivebat.
Quid est ergo nárum si, propagata fide, crebro wira-
cula non (iunt, quando hzc ipsi quoque apostoli in
quibusdam jam fidelibus non fecerunt? | Vet. XV.]
Llevatis ergo. caelis, Dominus inferiora considerat,
quia et ablatis summis praedicatoribus, iucessantee
etiam infima nostra infirmitatis curat. Et quasi sub-
tenditur.

3 Baluz. et Colb. habent Melitine. Viudoc. , Pratel.,
Utic., veteres L.dit. Basil, 1505. et 1514, Parisiensis

1518, Mitilenem, aut Mitilens, Paris. 1488 habet Mi»
letum, n«n leviori errore.

Digitized by Google
