<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    MORALIUM LIB. XXXIII. -- IN CAPUT XL B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    prece percipiunt, et tamen, expletis precibus, cum A boni viri in eis recipiunt speciem quam amant, per-
    vitorum suggestione pulsantur, nequaquam pro mistum sumant etiam virus quod vilant. Unde quos-
    æterni regni desiderio se flevisse meminerunt. Quod dam Paulus apostolus intuens sub prædicationis vela-
    aperte de se Balaam innuit, qui justorum taberna- mine ventris studio servientes, ait : Ipse enim Sala-
    cula conspiciens, ait : Moriatur anima mea morte ju- nas transfiguravit se in angelum lucis (II Cor. xi, 14).
    storum, et fiant novissima mea horum similia (Num. Quid ergo mirum si ministri ejus transfigurantur ve-
    xxiii, 10). Sed cum compunctionis tempus abcessit, lut ministri justitiæ? Hanc transfigurationem Josue
    contra eorum vitam quibus se similem fieri etiam timuit, quando videns angelum, cujus esset partis
    moriendo poposcerat, consilium præbuit; et cum inquisivit, dicens : Noster es, an adversariorum (Josue
    occasione de avaritia reperit, illico oblitus est v, 13)? ut videlicet si adversæ virtutis esset, eo ipso
    quidquid sibi de innocentia oplavit. Virtutis igitur quo se suspectum cognosceret, ab illusione resiliret.
    pondus oratio non habet, quam nequaquam perseve- Quia ergo Leviathan iste in eo quod iniquitatis opus
    rantia continui amoris tenet. Quo contra bene de molitur, saepe = specie sanctitatis induitur; et quia
    Anna fiente perhibetur : Vultusque ejus non sunt am- nisi per divinam gratiam simulationis ejus detegi in-
    pliuis in diversa mutati (I Reg. i, 18), quia videlicet dumenta non possunt, bene dicitur : Quis revelabit
    mens ejus nequaquam post preces inepta lætitia las- faciem indumenti ejus? Subaudis nisi ego, qui servo-
    civiendo perdidit, quod orationis suæ tempore gemi- rum meorum mentibus gratiam subtilissimæ discre-
    tuum a rigore exquisivit. Nonnullis vero in usum ne- tionis inspiro, ut revelata malitia faciem ejus nudam
    gotiationis vertitur labor orationis. De quibus in videant, quam coopertam ille sub habitù sanctitatis
    Evangelio Veritas dicit : Devorant domos viduarum occultat. Et quia aliquando fidelium mentes corrum-
    sub oblenti prolixæ orationis. Hi accipient prolixius pere ostensione sua, aliquando suggestione conatur
    judicium (Marc. xii, 40). Quia ergo iniquorum peti- (agit enim modo opere, modo persuasione), recte
    tionibus qui Leviathan istius corpus sunt nullo modo subjungitur :
    parcitur, cum eorum preces opere destruuntur, recte
    nunc dicitur : Non parcam ei verbis potentibus et ad
    deprecandum compositis. b Quamvis et per hoc quod
    verba potentia et ad deprecandum composita refe-
    runtur, aperte inanitas orationis ostenditur. Veraciter
    namque orare, est amaros in compunctione gemitus,
    et non composita verba resonare. [Vet. XXVIII.].
    Sed quia antiquus hostis quo districtius frangitur, eo
    nequius per multiplicia argumenta dilatatur, cujus
    tamen insidias Dominus quanto subtilius occultari
    considerat, tanto nobis misericordius manifestat, re-
    de subjungitur :
    
    CAPUT XXIV [Rec. XXII].
    VERS. 14. -- Quis revelabit faciem indumenti?
    44. Satan aliter religiosas mentes, aliter mundo
    deditas tentat. -- Leviathan iste aliter religiosas ho-
    minum mentes, aliter vero huic mundo deditas ten-
    tat; nam pravis mala quæ desiderant aperte objicit,
    bonis autem latenter insidias, sub specie sanctitatis
    illudit. Illis velut familiaribus suis iniquum se o ma-
    nifestius insinuat; istis vero velut extranei cujusdam
    quasi honestatis prætextu se palliat, ut mala quæ eis
    publice non valet, lecta bonæ actionis velamine sub-
    introittat. Unde et membra ejus sæpe cum aperta
    nequitia nocere non possunt, bonæ actionis habitum
    sumunt; d et prava quidem se opere exhibent, sed
    sancta specie mentiuntur. Iniqui enim si aperte mali
    essent, a bonis recipi omnino non possent; sed su-
    munt aliquid de visione bonorum, 1103 ut dum
    a Laud., Val. Cl., Pratel. et duo Germ., rigor ex-
    quisivit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    nun, cum prius legeretur, quia et per hoc.
    b Ita ex omnibus nostris Mss. restituendum duxi-
    mus, cum prius legeretur, quia et per hoc.
    c Laud. et Corb. Germ., manifestus.
    d Hebr. aliquæ Norm., et pravos... sed sanctos.
    Val. Cl., et prava quidem opere, omisso se.
    e Laud., speciem sanctitatis induitur, quemadmo-
    dum.
    702
    rium percipiunt, et tamen, expletis precibus, cum A boni viri in eis recipiunt speciem quam amant, per-
    vitorum suggestione pulsantur, nequaquam pro mistum sumant etiam virus quod vilant. Unde quos-
    dan Paulus apostolus intuens sub prædicationis vela-
    mine ventris studio servientes, ait : Ipse enim Sala-
    nas transfiguravit se in angelum lucis (II Cor. xi, 14).
    Quid ergo mirum si ministri ejus transfigurantur ve-
    lut ministri justitiæ? Hanc transfigurationem Josue
    timuit, quando videns angelum, cujus esset partis
    inquisivit, dicens : Noster es, an adversariorum (Josue
    v, 13)? ut videlicet si adversæ virtutis esset, eo ipso
    quo se suspectum cognosceret, ab illusione resiliret.
    Quia ergo Leviathan iste in eo quod iniquitatis opus
    molitur, sape = specie sanctitatis induitur; et quia
    nisi per divinam gratiam simulationis ejus detegi in-
    dumenta non possunt, bene dicitur : Quis revelabit
    faciem indumenti ejus? Subaudis nisi ego, qui servo-
    rum meorum mentibus gratiam subtilissimæ discre-
    tionis inspiro, ut revelata malitia faciem ejus nudam
    videant, quam coopertam ille sub habitu sanctitatis
    occultat. Et quia aliquando fidelium mentes corrum-
    pere ostensione sua, aliquando suggestione conatur
    (agit enim modo opere, modo persuasione), recte
    subjungitur :
    
    CAPUT XXV.
    I BID. -- Et in medium oris ejus quis intrabit?
    45. Deus electis calliditatem ejus revelat. -- Subau-
    dis nisi ego, qui per discretas electorium mentes sug-
    gesticnun ejus verba discutio, et non ita hæc esse ut
    sonuerunt manifesto. Bonum namque videntur pro-
    mittere, sed ad perditum finem trahunt. In medium
    igitur oris ejus intrare est calliditatis ejus verba pene-
    trare, ut nequaquam penserit quid resonant, sed quo
    intendant. Intrare Adam in medium oris ejus 'no-
   luit, quando intentionem persuasions illius cavte
    pensare neglexit; divinitatem quippe se per illum
    accipere credidit, et h immortalitatem amisit (Genes.
    iii). Unde ergo ab intellectu verborum ejus incunate
    exterius stetit, inde se ori illius devorandum funditus
    præbuit. Sequitur :
    
    CAPUT XXVI. [Rec. XXIII].
    VERS. 5. -- Portas vultus ejus quis aperiet?
    46. Portæ Leviathan pseudopredicatores appellan-
    tur. Has Dominus aperit, magistris errorum manifeste-
    stando. -- Portæ vultus ejus sunt iniqui doctores, qui
    idcirco portæ vultus ejus vocati sunt, quia per ipsos
    quisque ingreditur, ut Leviathan iste quasi in poë-
    stalis sua principatu videatur. Sicut enim Scriptura
    sacra sanctos viros portas Sion vocare consuevit
    (Sion quippe speculatio interpretatur, et non immi-
    rito predicatores sanctos portas Sion dicimus, quia
    per eorum vitam atque doctrinam abscondita super-
    næ contemplationis intramus), ita etiam portis Levia-
    dum in Psal. xcii, 1, decorem indutus est. Quam con-
    structionem probant optimi scriptores.
    
    f Male in Edit. vet. et recent., resolvit. Gusanv.
    tamen hunc errorem emendavit.
    g Gemel., super illum.
    b Vindoc., Laud., duo Germ., Norm., etc., et im-
    mortalitatis gratum.
    
    a Laud., Val. Cl., Pratel. et duo Germ., rigor ex-
    quisivit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Usei [Vet. XXVIII.] as appears in middle of left column; several footnote sigla (a,b,c,d,e,f,g) present and mapped inline at column bottoms. Some characters uncertain due to scan artifacts; preserved original line breaks and abbreviations. Script is Latin.</notas>
</pagina>