71
tia eorum lux sit ostenditur, cum protinus subinfer-
tur :

CAPUT XXXV |Vet. XXXVI].

Iuip. — Sicut tede. ignis accensa.

39. Ardent per malitiam, lucent per virtutis simuia-
tionem. — Ecce jam hypocrisis eorum aperte descri-
bitur quorum przdicatio t:edarum lampadibus com-
paratur. Ta«da enim cum accenditur odorem quidem
suavem liabet, sed lumen obscurum. ita isti przdi-
catores Antichristi, quia sanctilalis sibi speciem ar-
rogant, sed tamen opera iniquitatis exercent, quasi
blandum quidem est quod redolent, sed nigrum quod
Jucent. O;ent enim per simulationem justitiz , sed
obscurum ardent per nequitixe perpetrationem. ( uo-
rum simulationis malitiam Joannes in Apocalypsi
brevi descriptione comprehendit, dicens : Vidi aliam
bestiam ascendentem. de terra, habentem duo. cornua
similia agni, et loquebatur. ut draco ( Apoc. xin, 44 ).
Priorem quippe bestiam, id est Antichristum supe-
riore jam descriptione narraverat; post quem etians
hsec alia bestia ascendisse dicitur, quia post. eum
multitudo praedicatorum illius ex terrena. potestate
gloriatur. De terra quippe ascendere est. de terreua
gloria superbire. Qua habet duo cornua agui similia,
quia per hypocrisim sauctitatis eam quain ^ in se
veraciter Dominus habuit 5 singularem sibi inesse
it sapientiam mentitur et vitam. Sed quia sub agni
specie auditoribus reprobis serpentiuum virus * in-
fundit, reete illic subditur : Et. loguebatur. ut draco.
Ista ergo bestia, id est przedicantium multitudo, si
aperte ut draco loqueretur, agno similis non appa-
reret ; sed assumit agni speciem, ut draconis exerceat
operationem. Quod hic utrumque per t»darum lamn-
pades exprimitur, quia et obscurum ardent per effe-
ctum malitie, et quasi suave redolent per simulatlo-
nem vit.e.

69. Multi jam ezstant Antichristi praedicatores. Eo-
rum vila exploranda wt moneta, Antiquorum. patrum
justitutis concordet. — Sed nequaquam zstimandum
test quod tunc solum Antichristi praedicatores appa-
rebunt, et nunc ab humanis deceptionibus desunt;
Modo 1111 namque priusquam per semetipsum
appareat, nonnulli illum vocibus, 4 plerique autein
tnoribus przedicant, An predicatores simulatonis il-
lius not sunt, qui cum sacros Dei ordines obtinent,
fugientem tutis desideriis mundum teneant ; qui * vir-
iules esse ostendunt qux faciunt, sed. vitium est
omne quod agunt? | Vet. XXXV11.] Sed electorum
mens quanto magis iulerna luci inhzret, tanto sub-
tilius quo modo virtutes a vitiis discernere debeat vi-
det. Quid autem mirum est hoc mos spiritaliter age-
te quod quotidie corporaliter cernimus nummularios
implere? Qui cum numisma percipiunt, prius quali-

* Laud., ipse. Corb. Germ., paulo ante, qui habel,
pro que.

v Ébroic., singulariter.

* Turon., duo Germ. et pl., infanditur.

4 Gemet, et Corb., Germ., plerique autem moribus
pradicatores illius simulalionis sunt, qui.

* Val. Ol. et Germ.; qui virtuti s essa:

SANCTI GREGORII MAGNI

113

À tatem illius, post figuram , ad extremum vero pon-
dus examinant, ne aut.sub auri specie xs lateat,
aut hoc quod veraciler aurum est monetse reprobo:
figura dehonestet ; aut quod et aurum, et reote li-
gura est, hoc non integrum pondus legivet. Com
igitur mira ignotorum hominum facta conspicinus,
residere ad mentis noslra trutinam quasi soleries
nummularii debemus, ut prius discretio agrum era-
minet, ne sub.viriute se vitium occultet, et quod pra-
va iutentione agitur, ! recti. visione pallietur. Cujus
5i intentionis qualitas approbatur, 5 impressa mot
formulo (igura quarenda est, si a probatis monets-
riis, id est ab antiquis patribus ducitur, et ab eorum
vite similitudine nullo errore vitiatur. Cum vero et
per intentionem qualitas, et re:ta per exomp'um fi-

p gura cognoscitur, restat ut integrum ejus pondus e1-
gSuiratur. Bonum quippe quod per signa et miracula
coruscat,si perfectiouis summat non habet, pensari
sollicite per cautelam circumspectionis debet, ne dum
jmperfecta res ^ quasi pro perfecta acc:pitur, ia ac«
cipientis damnum vertatur. Pri:dicatores itaque An-
ticbristi quomodo veram nuimjsmatis qualitatem te-
sent, qui in his que agunt intentionis reote vim
Áesciunt, quia per hse n.n ccelestem patriam, sed
€ulmen glorie temporalis exquiruut? Quomodo t
monet& ligura non discrepant, qui ab. omni pietate
justorum justos persequeudo diseordant? Quomodo
in $e integritatis pondus ostendunt, qui non solum
humilitas perfectionem nequaquam assecuti sunl,
sed neque ipsam primam ejus januam contigerunt?

C Hinc ergo, binc electi cognoscant quomodo eorum
signa despiciant, quorura profecto actio omne quod
a piis patribus gestum memoratur impugnat, Sed
ipsi quoque electi dum tot signa conspiciuut, dum
contemnentes vitam tanta ejus miracula perhorres-
€uut, quoddam dubietatis nubilum:in corde patiun-
tur, quia dum se per prodigia illius malitia. elevat,
in istis aliquatenus visus certior caligat, Unde rece
subditur :

CAPUT XXXVI (Rec. XXV11].

Vess. 11. — De naribus ejus procedit (umus.

61. Visis Antichristi prodigiis, clecti tuibabuntar d
ttubabunt, Ut. in errore plene capiantur fieri mon. po-
Mt, — Üculerum quippe acies fumo sauciatur; f'v-
mus ergo de ejus naribus procedere dicitur, quia de

p miraeutorum ejus insidii&. ad momen:um caligiuosa
dubietas etiam in electorum cerde generatur. De Le-
viathan naribus fuimus exit, quia ex ejus prodigi
merndacibus e.jam bonarum mentium ocules trepida-
tionis caligo confundit, Tunc namque in electorum
xordibus conspectis terribilibus signis, obscura cogi-
Vauo conglobetur. Unde 1$ 19 hoc quod jaa svpra
pretuljiumus veritatis oro per Evangelium dicitur :

* Turon., Laud., Val. Cl., Gemet. et Corb. Germ.,
recta.

t5 Germ. , Turon., Laud. et al., impressus mos [er-
mula figurg.

5 Val. Cl. , quasi perfecta. Turon. et duo Genn.,
quusi pro per[ecto.

Digitized by Google
