1m

MORALIUM LIB. XXXIV. — IN CAPUT XLI B. JOD.

739

tatur? Funda nsmque dum in. gyrum miilitur, * sic A cum adificaretur, de lapidibus 119. dolatis atque

de illa lapides exeunt quibus adversariorum pectora
feriantur; ita s3ncla Ecclesia dum volubilitate tem-
porum per tribulationum circuitum ducitur, fortes
ex illa viri prodeunt quibus quasi lapideis ictibus
iniquorum corda tundantur. Unde ad prophetam de
bonis doctoribus Dominus dicit : Devorabunt, et stb-
ficient lapidibus funde (Zach. ix, 45). Sancti quippe
doctores qui ad. virtutem. et alios instruunt, bostes
devorant, dum eos intra corpus suum per vim * con-
versionis immutant. Quos lapidibus fund» subji-
ciunt, quia dum fortes quosque in saneta. Ecclesia
viros instituunt, per eos adversariorum superbien-
Vium pectora dura confringunt. Unde et Golias im-
manissimus saxo fund: moritur (4 Reg. xvn, 4),

perfectis asiificata est, et malleus et securis, et. omne
ferramentum non suni audita in domo, cum edificare-
tur (111 Reg. vi, 1). Quid enim domus illa uisi san»
ciam Ecclesium, quam ín ecelestibus Dominus inla-
bitat, figurabat? Ad cujus sedificationem electorum
animx, quasi quidam expoliti lapides deferuntur.
Qus cum zdificatur in. celis, nullus illic jam disci-
»plinz malleus resonat, quia delati atque perfec il-
Ine lapides ducimur, ut locis juxta meritum con«
gruis 4 disponamur. llie enim foris tunditnur, ut illuc
sine reprebensione veniamus, Hic malleus, hic secu
curis, hic omnia tunsionum resonant ferramenta. In
domo autem Dei nulli ictus audiuntur, quia in aeterna
patria omnes jsm percussionum strepitus eontice-

quia singulari sancte Eeclesiz lapide diabulica cei- D acunt. Nequaquam ibi malleus percutit, quia. nulia

situdo superatur. Leviatliau itaque iste quia, dam-
nàto illo homine assumpto, quoslibet fortes Ec.le-
sie velut infirmos despicit, eorumque vires tempo-
raliter premit, recte nunc dicitur : /n stipulam versi
sunt ei lapides [unde. Ac si aperte diceretur : Sa:-
*torum robur quasi iu stipulze mollitiem redigit, quo-
rum lingua prius pectus illius duris ictibus tutudit,
Umnem quippe tunc fortitudinem sum iniquisatis
exercens, quanto se ab eis vinci spiritaliter dolet,
tanto atrocius conira eos corporaliter prvalet. tt
quia nil se eontra eorum spiritum prxvalere consi-
derat, in eorum carne crudelitatis suz& omnia argu-
menta consuumat, [Vet. V/1.| Scd quid mirum si
humanas vires despicit, qui ipsa etiam superbi in se

animadversio affligit. Nequaquam securis invidil,
quia receptos interius pulla foras severitatis senten-
tia projicit. Nequaquam ferramenta perstrepunt,
quia nec quslibet minima ulira jam flagella sentiun-
tur. * Quia ergo per malleum desuper venientem
eclestis pondus percussionis exprimitur, quid est
quod Leviathan iste malleum despicit, nisi quod su-
perna animadversionis ictus formidare contemuit ?
Et quasi stipulam. malfeum deputat, quia ad juste
ire se pondera velut contra terrores levissimos p&«
rat. Unde et adhuc expressius subditur ;
CAPUT XII [fiec. XI].
Tp. — Et deridebit vibrantem hastam.
24. Futuri judicii comminalionem irriJet, inde fa-

judicii zterna tormenta contemuit? Unde et sub- C ctus crudelior. — Contra. Leviathan enim Dominus

ditus :
CAPUT XII.

Vis, 28. — Quasi stipulam astimabit ma leum,

95. Dei vindictam superbus contemnit. — Ac si di-
teret . Etiam pondus ejus animauversionis despicit,
qux Se per supplicium desuper veniens ferit. In
Seripiura enim saera. mallei nomine aliquando dia-
bolus designatur, per quem nunc deliuquentium cul-
pz feriuntur ; aliquando vero percussio coelestis ac-
cipitur, qua vel electi supernos ictus sentiunt, ut a
pravis itineribus corrigantue, vel justa ira reprobos
pereutit, ut jam supplicia zterna przeveniens, quid
eiiam ín posterum mereantur ostendat. Nam quia
appellatione mallei antiquus hostis exprimitur, pro-

hastam vibrat, quia in ejus interitu distrietam tuina-
tar sententiam, Hastam quippe vibrare est seternain
ei mortem cx districta. animadversione priporare.
Svd apostata spiritus auctorem vite etiam. cum sea
morte despiciens, liastam vibrantem deridet, quia
ex distrieto judicio quidquid grave, f quidquid hor-
ribile esse previdet, pati non metuit; sed quo se
teterna tormenta non posse evadere conspicit, eo in
exercenda nequitia durior assurgit. Quem cuin ple-
rique hujus mundi sapientes in cunctis qu:e appetit
tanta pertinacia, 6 tanta. fortitudine stringi conside-
rant, corda sua ad famulatum ejus tyrannidis incli-
nant, et omne quod Deo largiente sapiunt, hoe eon»
tra eum ad servitium hostis illius inflectunt. Unde et

pheta testatur, cum super eum vim extremi judicii D recte subditur :

contemplatur, dicens : Quomodo confractus est. et
contritus malleus universe terre (Jerem. L, 25)? Ac
3i dicerei : Eum per quem vascula sua Dominus in
ministerii usum formauda percutit, quis perpendat
quo turbine, veniente extremo judicio, in terna
damnatione confringit? Rursum per malleum per-
€ussio coelestis exprimitur, quod Salomone templum
*dificante signatur, cum dicitur: * Domus autem

* |n Editis sicut, luxato sensu, Sequimur sutem
Codives dnos Germ., Laud., Gemet., Pratel., etc.

* Duo Gerin., Turon., Laud., Gemet., conversa-
tionis, Val. Cl., dum eos in corpus guum per cim con-
tersatioois.

* Laud., Domus autem cum axdificata est, et malleus.

CAPUT XIV (Rec. XII).

Isip, 91. — Sub ipso erunt radii solis.

25. lli subduntur nonnulli, qui doctrina. aut sun-
clitate in. Ecclesia lucere videbantur. — In. Scripuura
*him sacra cum figurate sol ponitur, aliquando Do-
minus, aliquando persecutio, aliquando de re quali
bet manifestm visionis ostensio, aliquando autem
intelligentia sapient um designatur. Per solem quippe

4 Gemet. et Corb. Germ., deponamur.. .

* Laud., quid ergo per. malleum,... nisi celestis.

C Gemet. et Corb. Germ., quidquid horr.bile se
pravidet pati.

5 In. recent. Edit. Gilot., Vatic. et Gussanv., fo
midine.

Digitized by Google
