<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    719
    reverter ad virum meum priorem, quia mihi bene erat
    tunc magis quam nunc (Osee, ii, 6). Spinis enim ele-
    ctorum viæ sepuntur, dum a dolorem punction'is
    iavenìunt in hoc quod temporaliter concupiscunt.
    Quasi interpositâ maceria b viis eorum obviat, quo-
    rum nimirum desideria e perfectionis difficultas im-
    pugnat. Horum profecto animæ amatores suos quæ-
    runt, et non inveninnt, dum sequendo malignos
    spiritus, nequaquam eas quas appetunt hujus serculi
    voluptatem apprehendunt. Bune autem subditur quod
    ex ipsa difficultate mox dicat: Vadam et receIar ad
    virum meum priorem, quia bene mihi erat tunc magis
    quam nunc (Matth. xii, 44). Prior quippe vir Dominus
    est, qui castam sibi animam sancù Spiritus interpo-
    sito amore conjunxit. Quem tunc mens uniuscujusque
    desiderat, cum multiplices amaritudines velut quas-
    dam spinas invenit in iis delectationibus quas tem-
    poraliter concupiscit. Nam dum adversitatibus
    mundi quem diligìt norderi anima coeperit, tunc
    plenius intelligit quanto illi cum priore viro melius
    fuit.
    4. Quos voluntas prava perver.it, sæpe corrigit ad-
    versitas. — Eos ergo quos voluntas prava pervertit,
    plerumque adversitas corrigit. Unde et inimis limen-
    dum est ne sequantur prospera cum desiderantur in-
    justa, quia difficilius malùm corrigitur, quod perfe-
    ctionis etiam prosperitate fulci:ur. Leviathan itaque
    iste qui cum membris suis externis est cruciatus
    ceputatus, et dolus in manu ejus dirigitur, et in collo
    ejus fortitudo denoratur, quia hoc quod temporaliter
    perversa contra bonos voluntate desi:ler.t, perver-
    siore facultate consummat, ut tanto ei de adversitate
    in præsenti nil obstet, quanto ei in postremum de
    prosperitate nihil remanet. Et quia omnis qui per-
    versis moribus amicitiis ejus innosetci prius veras
    aenties divitias amitti, apte subjungitur :
    CAPUT III [Vet. II, Rec. III].
    Ibid. — Et faciem ejus precedet egestas.
    5. Electorum paupertas est celestes divitias ami-
    sœse. — Per faciem quippe solet notitia designari.
    Unde scriptum est : Et facies mea precedet te (Exod.
    xxxiii, 14), id est notitia ducalum præbebit. Scien-
    dum vero est quod egestas in sacro eloquio aliter
    electorum ponitur, atque aliter reproborm. Egestas
    namque electorum est, cum veræ divitiæ cœlestis
    patriæ ad eorum animum redeunt, et in hoc ægrum-
    noso præsenti vitæ exilio positì, pauperes se esse
    meminerirunt, a illas quippe divi:tas sine cessatione
    suspirant, de quibus Paulus dicit : Ut sciatìs que sit
    spes vocationis ejus, et quæ divitiæ gloriæ hæreditatis
    ejus in sanctis (Ephes. i, 18). Et quia adhuc eas ne-
    quaquam conspiciunt, studiosè interim in æcrumina
    istius paupertatis gemunt. Hanc procul dubio pau-
    pertatem Jeremias inexperat, cum dicebat : Ego
    a All., dolorun punctiones.
    b Sic legendum persuadent Mss. tum Angl., tum
    nostri, veteres Ed. et præsertim ratio. Unde non
    parum miramur irrepressis vis, pro viis, iti Gilot., Va-
    lue., Gussauv. Edit. et iam crassum mendum tot in
    his Excusis suisse propagatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    720
    A vir videns paupertatem meam in virga indignationis
    ejus (Thren. iii, 4). Virgo enim indignationis Dei est
    percussio districtionis. Quam indignitionem tunc
    homo pertulit, cum ex paradiso pulsus, veras in-
    terni gaudii divitias amisit (Genes. iii, 24). Sed quia
    electi quique incessanter conspiciunt quod in præ-
    sentis vitæ pœnuriam ab illa potestatis ingenitæ fa-
    cultate ceciderunt, bene dicitur : Ego vir videns pau-
    pertatem meam (Thren. iii, 4). Quisquis enim hæc
    adhuc visibilia, appetit, peregrinationis suæ malum
    1118 non intelligit, et hoc ipsum quod patitur vi-
    dere nescit. Hanc paupertatem David propheta in-
    tuens, ait : Infirmata est in paupertate virtus mea
    (Psal. xxx, 14). In paupertate etenim virtus infirmari
    dicitur, quia lapsus in hac peregrinatione animus, et
    B corruptions suaæ molestilis reverberatus, hoc quod
    perdidit contemplari præpeditur.
    6. Hanc paupertatem reprobi nesciunt. Virtutum
    divitiis vacuantur, nec intelligunt. — Sed hanc pau-
    pertatem reprobi considerare nesciunt, quia dun-
    sequentur ea quæ conspiciunt, cogitare invisibilia
    negligent quæ perdiderunt. Unde et egestas eorum
    proprie dicitur, quia dum repleuntur vitiis, virtutum
    d.vilis vacuantur. Quibus sæpe evenit ut per elatio-
    nis dementiam sublevati, dum nequaquam ruinæ
    suæ damna considerant, esse se etiam a bonis ac-
    tionibus inopes non cognoscant. Unde voce angelica
    prædicatori Laodicæa dicitur : Dictis quod dives sum,
    et locupletatus, et nullius egeo, et nescis quia tu es mi-
    ser, et miserabilis, et pauper, et cæcus, et nudus (Apoc.
    C iii, 17). Quasi divitem se asserit, qui per arrogam-
    tiam sanctitatis extollitur, sed pauper, cæcusque et
    nudus arguitur. Pauper utique, quia virtutum divitias
    non habet; cæcus, quia nec paupertatem quam pa-
    titur videt; nudus, qui primam solam perdidit, sed
    pejus, quia nec se perdidisse cognoscit. Quia ergo,
    ut diximus, egestas reproborum est desfraudatio me-
    ritorum, recte de Leviathan dicitur : Faciem ejus
    precedet egestas. Nemo quippe e cognitioni ejus jua-
    gitur, nisi prius virtutum divitias denudetur. Prius
    enim bonas cogitationes subtrahit, et tunc eis aper-
    tioren notitiam suæ iniquitatis infundit. Egestas
    ergo faciem illius præcedere dicitur, quia prius la-
    cults virium f perdimur, ut quasi per familiaritatem
    postmodum ejus notitia cognoscatur. Vel certe quia
    multis ita fraudulentur subrepit, ut ab eis depre-
    hendi nequaquam possit, et sic eorum virtutes eva-
    cuat, quatenus astutiæ suæ malitiam non ostuedat,
    faciem ejus egestas præire perhibetur, nec si a parte
    diceretur, quia cum insidias tentat, priusquam vi-
    deatur expoliat. Hinc est enim quod de Ephraim per
    prophetam dicitur : Comederunt alieni robur ejus, et
    ipse ignoravit (Osee vii, 9). Alienì quippe intelligi
    apostatæ angeli solent, qui robur comedunt, dum
    c Id est, difficilitas perficiendi et opere complendi
    desideria.
    d Longip., ad illas quippe. In Corb. Germ., post,
    meminerunt, legitur de quibus; cætera omittuntur.
    e Heboic., cogitationis.
    f Laud., præpeditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com duas colunas; pequenas notas de rodapé e referências abreviadas presentes; conservada ortografia original do impresso; uso de sinais tipográficos (itálicos e negritos) não transcrito; algumas abreviações e caracteres corrompidos reproduzidos tal quais no original (ex.: "iavenìunt", "serculi", "B", "C", letras e numerações de seções). Onde leitura incerta manteve-se grafia conforme imagem; não foram usadas marcações [ilegivel] pois todo o texto apresenta leitura possível.</notas>
</pagina>