1791

SANCTI GREGORII MAGNI

723

hasta adversarium percutimus , thorace vero ab ad- A firmi erunt, si fortes sicut. pale» reputantur ? Quid

versario munimur. Per ha«tam vulnera inferimus,
per thoracem tegimur ne vulneremur. Qoid igitur
per hastam nisi przdicationis jaculum, quid per
thoracem nisi foriitudo patientie designatur ? Levia-
than ergo iste, quia per assumptum reprobum ho-
minem in ira omnimodz crudelitatis effrenatur, ap-
prehendi a gladio dicitur. Nam per ostensionem im-
mense tunc fortiiudinis exhibet quidquid nequiter
potest. Et neque hasta neque Ihorax subsistere po-
terit, quia in Antichristum veniens, tant» virtutis
apparebit, ut sí supernum adjutorium desit , et prz-
dicantium acumen obtundat, et longanimitatem pa-
tientium destruat. Nisi enim justorum vitam supera
gratia solidet, non subsistit hasta, quia prxdicato-
rum virlus frangitur ; non subsistit thorax, quia
constantium patientia dirnpta penelratur. Unde et
subditur : .

CAPUT IX.

Vens. 18. — Reputabit enim ut paleas ferrum , ei
quasi lignum putridum as.

19. Seviente Anticlristo predicatorum virtus et for-
liorum constantia periclitabuntur.-—()uod superius ha-
stam dixit, hoc iuferius ferri appellatione replicavit ; et
quod thoracem protulit, hoc rursum xris commemo-
ratione signavit. Ferrum namque acuitur ut adversa-
rius vulueretur, :e8 autem rubipine pene nulla con-
sumitur. Ferro ergo przdicationis jacula, »re autem
longanimitatis constantia designatur. Unde et sub
Aser specie de sancta Ecclesia. per Moysen dicitur :
Fe rum et as calceamentum ejus ( Deut. xxxm , 25 ).
Caleeamentum quippe in Scriptura sacra munimen
prodicationis 11944 accipitur, sicut scriptam est :
Calceati pedes in pre paratione Evangelii pacis (Ephes.
v1, 16). Quia ergo per ferrum virtus, per xs au-
tem perseverantia exprimitur, ferrum et zs calcea-
mentum ejus dicitur, cum prxdicatio ejus acumine
simul et constantia muuitur. Per ferrum enim mala
sdversantia penelrat, per zs autem bona qu;e pro-
posuit longanimiter servat, Cujus profecto perseve-
rantíam illic apertius insinuat, dicens : Sicut dies
juventutis ejus, ita erit. et senectus illius (Deut. xxxur,
25). [flec. 1X.] Sed Leviaiban iste quando illum
gladium quem sacra eloquia Antiebristum vocant
in exercitationem sux iniquitatis assump:serit, et
ferrum velut paleas, et :es velut. lignum putridum
reputabit , quia nisi divina gratia protegat, et przdi-
tanium vires velut paleas nequitiz suz igne con:u-
met , et patientium constantiam quasi ligoum putri-
dum in pulverem rediget. Et acumen igitur ferri , et
seris fortitudo deficit, dum per violentiam virtutit
illius et pra dicationis sensus obtundiiur, et patientize
longanimitas dissipatur.

20. Ei nisi Deus opem ferat , deficient. — Nisi ergo
electos suos opitulatio divina roboret, ubi tunc in-

* Laud. , confossas. Gemel. , confusas.

b |n Editis, quid enim per sagittas. Expunximus
per, quod abest a Mss, et in stylo Gregorii redundat.

* Ediü pene omnes, adducitur. In. Paris. 1495
legn addieitur; fortasse ex adicitur, quod habent

tunc Leviathan iste de paleis faciet, si ferrum quasi
paleas z&imabit? Quid de putridis lignis acturus
est, si quasi lignum putridum aris fortitudinem sol-
vel ? Sed o quam multi, qui suis viribus ferrum se
vel 8 ;estimaut, in illo tunc tribulationis igue se
paleas esse deprehendunt ; et quam multi, qui per
infirmitatem propriam se esse paleas metuunt, per
divinum adjutorium fulti , in ferri atque cris solidi-
tate roborantur, i£ contra adversarium suum tanio
magis in Deo fortes sint, quanto de se amplius infir-
mos se esse memiuerunt, Sed quanio altius Dehe-
moth iste contra electos Dei per miracula erigitur,
tanto contra eum saneti quique vehementius ad prz-
dieationis se verba constringunt. Qri tamen ita re-

B proborum mentes possidet, ut eas nulla * confossus

veritatis jaculatione relinquat. Unde et sibditur :

Ipip. 19. — Non fugabit eum vir sagittarius.

91. A reproborum cordibus non fugat Satauam sot«
eta pradicatio,-— b (uid enim sagittas, nisi verba pr
dicatorutn accipiinus? Q«:e dum voce bene viventium
distinguntur, audientium corda transfigunt. His sa-
gitiis saneta Ecclesia percussa fuerat, quz dicebat :
Vulnerata. charitate ego sum ( Cantic. u, 5 ). De his
sagittis Psalmist: voce narratur ; Sagitta parvulorum
facte sunt plaga eorum (Psal. xw, 8) , quia scilicct
verba humilium penetraverunt animos superborum.
De h's sagittis venienti propugnatori dicitur : Sa-
gite t acute , potentissime, populi sub te cadent in
corde ( Psal. xyiv, 6 ). Vir itaque est sagittarius qui

€ per sanctas intentionis acum audientium cordibus

verba rect exbortationis infigit. Quia ergo Levi:-
than iste verba przedicautium despicit, et, cum re-
proborum mentes male suadendo momorderit, durus
jnter jacula omnimodo eas non relinquit, recte di-
citur : Non f[ugabit eum vir sagittarius. Ac si aperte
dicatur : À reproborum cordibus eum sancti. przdi-
catoris sagitta non excutit, quia quisquis ab illo
apprelhenditur, verba jam przdicantium audire con-
temnit. Unde bene peecatis precedentibus irascens,
de his quos in manu antiqui hostis deserit , Domi-
nus per prophetam dicit : Immittam vobis serpentes
rejulos, 13985 quibus non est incantatio. (Jerem.
vit, 17). Ac si diceret : Jastó judicio talibus vos
immundis spiritibus tradam , qui a vohis excuti ex-

D heriatione przdicántium quasi incantantium sermo-

ne non valeant, Quia vero Leviathan iste a cordibus
reproborum sancta przdicationis spieulis non mo.
velur, ipse etiam sanctorum virorum * contemptus
adjicitur, cum illico subinfertur :
CAPUT XI [Vet, VI].

,bib. — Ju. stipulam versi. sunt. ei lapides (under.

92, Contra eum et Anlichristum sanctorum robur
videtur stipula. Nihil tamen contra eorum animam po-
test, — Quid per fundam, nisi sancta Ecclesia fgu-

semper Mss. pro adjicitur ; sicut eicitur pro ejicitur,
sequentes vero Editores cum observarent, «o addici-
tur sensu carere, conflaruut adducitur, sed lege ad-
jicitur, ex Mss. Viudec., duob. Germ., Gemet alis
que Norin,, etc.

Digitized by Google
