635

CAPUT XVIII [R:c. XV)

Ipip. — Cartilago illius, quasi lamine ferrea.

$1. Qui in Antichristi corpore debiliores sunt, ad
perpetranda mala nequiores. existunt. —  Cariilago
namque ossis quidem speciem habet, sed ossis forti-
tudinem non habet. Quid est ergo quod cartilago
ejus laminis ferreis comparatur, nisi quod hi qui in
illo debiliores &unt, ad perpetranda mala nequiores
ezistunt? Ferro quippe extera metalla conciduntur,
et cartilago ejus ferro similis dicitur, quia hi qui in
ejus corpore ad ostensionem virtutum non sufficiunt
contra nccem fidelium acrius accenduntur. Quia enim
cum eo se facere signa et prodigia non posse consi-
derant, fideles se illi per crudelitatem probant ; et
pro eo quod innocentium corda corrumpere persua-

SANCTI GREGORII MAGNI
À cauda ligat, quia suggestione prima percutit, sed

050

percussam mentem, ne evadere valeat, invale.eopté
fine tentationis, astripgit. Quia enim peccaturo tribos
modis admittitur, cum videlicet serpentis suggestio-
ne, carnis delectatione, spiritus consensione perpe»
tratuür, Behemoth iste, prius illicita suggeréns, lin-
guam exerit; post, ad delectationem pertrahens,
dentem flgit; ad extremum vero, per eonsensionem
possidens, caudam stringit. Hinc est enim quod non:
nulli peecata longo usu perpetrata in semetipsis ipsi
reprehendunt, atque liec ex judicio fogiunt, sed vi-
tare opere nec deceriantes possun!, quia duni Behe-
moth istius caput non eonterunt, plerumque cauda
et nolentes ligantur. Quse contra eos cedri more in-
duruit, quia a blanda voluptate exordii usque ad vio-

dende non possunt, multiplicius caeteris bonorum B lentiam retentionis excrevit. Dicatur ergo : Stringit

corpora se exstinguere gloriantur. Bene ergo dicitur :
1064 Cartilago ejus ut laming [erree, quia in. ejus
corpore quod infirmius quisque crediderit, ^ hoc est
quod nequius incidit. Qui recte non ferro tantum-
modo, sed laminis ferreis comparantur, quia dum
se circumquaque in crudelitate dilatare ambiunt ,
quasi in ferri se laminas extendunt.

[Rec. XVI.) 52. Libet arctiori inguisitionis manu
lize eadem verba conditoris, qui jam videntur discus-
sa, » distinguere, atque uberiores iutelligentise fructus
instruendis moribus apportare. Nam quia antiquus
hostis quid per assumptum hominem corra homi-
ne$ agat audivimus, superest ut nunc quid in homi-
nibus etiam per semetipsum sine homine moliatur"
exploremus. Ecce enim dicitur :

CAPUT XIX.

Vene, 19. — Siringit caudam. suam quasi cedrum.

$3. Prima diaboli suggestio tenera est et facile con-
Leritur. Sed. postea. robur ejus fii intolerabile. Pecca-
tum tribus modis admittitur. — Prima * quidem ser-
pentis suggestio mollis ac tenera est, et facile virtu-
tis pede conterenda, sed si he invalescere negli-
gligenter admittitur, eique ad cor aditus licenter
praebetur, tantà se virtute exaggerat, ut captam men-
tein. deprimens, usque ad iutolerabile robur exere:s«
€at. Caudam itaque quasi cedrum stringere dicitur,
quia semel ejus in corde recepta tentatio, in cunctis
qui subsequenter intulerit velut ez jure dominatur.
Hujus ergo Beliemoth caput herba est, cauda cedrus,
quia ex prima quidem suggestioue blandieus sub-
siernitur, sed per usum velemen'er invalescens,
succrescente tentationis fine, roboratur. Superabile
namque est omne quod initio suggerit, sed inde se-
quitur, quod viuci vix possit. Prius enim quasi con-
sulens blanda ad animuimn loquitur; sed cum semel
dentem delectationis infixerit, violenta post conaue-
tudine pene insolubiliter innodatur. Unde et bene
stringere eaudam dicitur. Dente enim vulnerat,

* Ed., eo nequius incidit. Expressimus Mss. lectio-
nem, $c. Ebroic. aliorumque Norm., Turon., Vin-
doc, Germ., Laud., Val. Cl. et Corb. Germ., ia
quo legitur inArmus quisque, pro infirmius.

b Germ., Vindoc., Ébreic. alique Norm., di-
«tringere.

caudam suam quasi cedrum,; ut tanto quisque debeat
initia tentationis fogero, quanto finem ejus intelligit
citius solvi non posse.

[Vet. XVI11.] $4. Diabolus cum vite finis imminet,
tunc graviores tentationes suggerit. — Seiendum quo-
que est quod plerumque eis quos ceperit tunc gra-
viores culpas ingerit, cum presentis vite termino
iles propinquare cognoscit ; et quo se consumma-
turum) tentationem consideral, eo eis iniquitatum
pondera graviora coacervat. Behemoth igitur cau-
dam suam quasi cedrum stringit, quia quos per
prava initia ceperit, ad (inem deteriores reddit, ot
tentamenta ejus quo citius cessatura sunt, eo valen-
tius compleantur, Quia enim suis pcenis eorum sata-

C git quare supplicium, 10655 in eis ardentius ante

mortem nititur omne exaggerare peccatum. Plerum-
que vero flebemoth iste jam cor male subditum pos-
sidet, sed tamen divina illum gratia repellit, et ma-
nus misericordim ejicit, quem ad $e captiva volun-
tas introduxit. Cumque a corde expellitur, acriores
infigere iniquitatum stimulos conatur, ut eos tenta-
tionum fluctus mens ab iilo impugnata sentiat, quos
etiam possessa nesciebat. Quod" bene in Evangelio
exprimitur, cum exire ab bomine immundus siiri-
tus Domino jubente narratur. Nam eum damoniacus
puer fuisset oblatus, scriptum est : Comminatus ett.
Jesus spiritui immundo, dicens : Surde et mule spiri-
tus, ego tib: pracip:o, exi ab eo, et amplius ne introess
in eum. Et. exclamans, et sulium. discerpens. eum,

D esivit ab eo (Marc. 1x, 24). Ecce eum non discerpse-

rat cum tenebat, exiens discerpsit, quis nimirum
iunc pejus cogitationes menus dilaniat, 4 cum jam
egres-ui divina virtute compulsus appropinquat. Et
quem mutus possederat, cum clamoribus deserebat,
quia plerumque 'cum possidet, minora tentameutz
irrogat ; cum vero de corde pellitur, acriori infesta.
tione perturbat. Bene itaque dieitur : Stringit caa
dam suam quasi cedrum, quia el * cor possidens

* Pratel. et duo Germ., quippe,

4 Duo Germ., cum jam egressus sui. Editi, cum ja
termino egressus sui divina. Secuti sumus Mss. Turon.,
Vindoc., Laud., Ebroic. aliosque Norm.

, * Laud., Corb. Germ. ac Val. CL, corpus. possl-
ent. .

Digitized by Google
