123

MORALIUM LIB. XXXIV. — IN CAPUT XLI B. JOD.

126

est nt. cadere omnino non possent. Sancti enim an- À concussio. — Consideremus ergo quomodo tune ini-

geli, dum in istis nature sux damna conspiciunt,
in seipsis jam cautius robustiusque consistunt. Unde
fit, auctore omnium rerum Domino cuncta mirabi-
litet ordinante , * ut illi electorum spirituum patrie
etiam ruinz su damna proficiant, dum inde 1122
firmius constructa sit unde fuerat ex parle destructa,

44. Sancti predicateres. angeli. dicuntur, — Sed
quia swpe Scriptura sacra predicatores Ecclesi,
pro eo quod gloriam patriwe ccelestis annuntiant,
angelorum solet nomine designare, possumus boc
loco angelos sanctos pra'dicatores accipere. Hinc est
enim quod Joannes in Apocalypsi, septem Ecclesiis
scribens, argelis Ecclesiarum loquitur, id est. prze-
dicatoribus populorum ( Apoc. 1, 4). llinc propheta
ait: Et angeli pacis amare ftebunt ( Isai, xxvm, 7 ).
llinc rursum Malachias propheta ait: Labia sacerdotis
b custodiunt scientiam , et legem inquirunt ex ore ejus,
qvia angelus. Domini exercituum est ( Malac. n, 1).
Hine Paulus 2it : Magnum est. pietatis sacramentum ,
quod mani[estatum. est in carne , justificatum. in. spi-
r.tu , apparuit angelis, pradicotum est gentibus , cre-
ditum ea in hoc mundo , assumplum est in. gloria ( I
Tím. m, 16). Qui igitur dispensationis mysterium
posiquam apparuisse angelis dixil , pr:edicatum esse
gentibus subdidit, profecto angelorum nomine prz-
dicatores sanctos, id est veritatis nuntios designavit.

45, Hi ex angelorum casu et pruna terreniur, et
purgantur. — Si ergo hoc quód dicitur : Cum subla-
tus. [uerit , timebunt cngeli , et territi purgabuntur, ad
feturum tempus referiur, adveniente districto judice,
exirema hic istius Leviathan damnatio designatur,
quia de boc mundo per iram * judicii tollitur, qui
nunc mira mansuetudinis longanimitate toleratur.
Tanto autem 4 binc pondere terroris excutitur, ut
sanctorum eliam predicatorum forttudo. turketur ;
Cum enim sublatus fuerit , timebunt angeli , quia cum
judicii torbine rapitur, bi qui in corporibus reperiri
potuerint, immenso terrore concussi , etiam supernae
patrie nuni contremiscunt. Quamvis enin fortes
jam atque perfecti sunt, adhuc tamen , quia in carne
sunt positi, non possunt in tanti terroris turbine
nvlla formidine concuti. Sed cum Leviathan iste ra-
pitur, cumque omnia in ejus interitu elementa qua-
tiuntur, przdicatores sanctos , quos, ut dixi, adhuc
in euis corporibus illud tempus judicii invenerit,
spes de regni propinquitate Letificat , et carnis infir-
mitas de ir: ostensione perturbat. Erit ergo in eis
aliquo modo tremor letus, et Umor securus, quia
et celesti reguo se remunerari certi sunt, et per
tanti turbinis metum pro carnis infirmitate contre-
sniscunt.

46. Justis trementibus , quanta reproborum futura

* Longip. , wu illa electorum spirituum pars , etiam
vuine sue damno proficiat. Laud. ,
prr espiciant. .
b Laud, , Germ. et al. , custodient .. . . . fequirent,
* Vindoc., Ebroic. aliique Norm. , judicis.
4 Laud. , Val. , Cl. , Gemet., hic.
* Vatic. et Gussanv., wt a via. Melius iu. omuibus

ruint sut damna —

quorum conscientia concutitur, quando etiam justo-
rum vita turbatur. Ili .qui oderunt adventum judicis,
quid facient , si terrorem tanti judicii etiam qui dili-
gunt expavescunt? Et quia in sanctis predicatoribus
hoc pavore excoquitur, si qua eis inesse potuil le-
vium rubigo vitiorum , postquam dixit : Cum subla-
tirs. fuerit, timebunt angeli, spte mox subdidit : Et
territi purgabuntur. Sed quia hmc de Leviathan
istius fine cognovimus, interim priusquam pereat
quid agat audiamus. Sequitur :

CAPUT VHi (Rec. VIII).

Vens. 17. — Cum apprehencerit eum gladius, sub-
sistere uon poterit neque hasta, neque thorax.

47. Antichristus diaboli gladius recte appellatur. —
In Scriptura sacra aliquando per gladium sancta pra-
dicatio , aliquando ztterna damuatio, aliquando tri-
bulatio temporalis, aliquando antiqui hostis ira vel
persoasio designatur. Gladius enim 1 199 pro san-
eta pradicatione ponitur, sicut Paulus ait : Et gla-
dium spiritus , quod est verbum Dei ( Ephes. vi, 17).
Gladii nvmine zeterna damnatio designatur, sicut de
predicante bxretico scriptum est : Sí multplicati
fucrint. filii ejus, in. gaudio erunt ( Job. xxvn , 14),
quia quantalibet hic numerositale germinent, a'terma
damnatione consumuntur. Gladius tribulatio tempo-
ralis accipitur, sicut Mari:e de secuturis tribulationi-
bus dicitor : Et tuam ipsius animam pertraniibit. glu-
dius (Luc. u, 55). Rursum per gladium ira vel per-
suasio maligni hostis exprimitur, sicut Psalinista ait:
Qui liberauti David. servum tuum. de gladio maligno
( Psal. cxumi, 10). Benignus quippe sanete pre-
dicationis est gladius, quo percutimur ut a culpa
moriamur. Malignus vero est diabolicze persuasiomis
gladius, quo male quisque percutitur * ut a vita re-
ctitudinis exstinguatur. Antiqui ergo hostis est gla-
dius , ille tunc damnatus liomo, in usum ministerii
ejus aesumptus. Ipsum quippe per malitiam fraudis
exacuit,, el infirmorum corda transfigit. € Hune ergo
Leviathan istius gladius apprehendit, cum :um suus
damnatus homo susceperit, Si autem (ladii nomine
ejus ira signatur, recte non apprehendere gladium ,
sed a gladio spprehendi describitur. lu tantam quippe
tunc insanisim vertitur, ut dominari omnibus appe-
tens, nequaquam sua iro dominetur. Nos nanque

D cum iram in usu justitie assumimus , gladium teue-

mus , quia eam sub zequitate judicii possidendo mo-
deramur. lile autem quia per abrupta furoris rapitur,
non apprehendere gladium , sed a gladio apprelieudi
perbibetur. Non enim iram possidens tenet , sed ab
jra sceviens tenetur.

[Ver. V.] 18. Huic gladio cedere hastam et thora-
cem quo sensu dictum, — Cunctis autem liquet quo

Mss. nostris, e! in vetustis Edit., ut a vita... . exstín
guatur. Quid enim est a via exstingui f

f |ta lege ex Mss. Anglie., Norm., Vindoc., duo*
Germ. , Laud. . etc, , et ex vet, Edit, Alis habevg
Hunc ergo Leviat. gladium. apprehendit , corrupte
et contra sensum textus expositi , ubi uon apprcJict
ditur gladius, sed apprehendit.

Digitized by Google
