61$

SANCTI GREGORII MAGNI -

644

Justo namque judicio superborum facies Dominus in A diligeret, et, cognita post calliditate diaboli, disceret

foveam mergit, quia intentionem cordis eorum sese
ultra homines erigentem inferius dejicit. Ima enim
1054 respicit, cujus facies foveam attendit. Et
bene de superbis dicitur quod eorum facies in fo-
veam demerguntur, quia ima petunt, dum super-
biendo altiora appetunt; et quo magis extollendo se
erigunt, eo magis ruendo inferius tendunt. Terre-
nam quippe gloriam querunt, et infima sunt qui
prospiciuut, dum superbiendo alta sectantur. Unde
miro et diverso modo res agitur, ut humiles coelum
petont, dum se inferius dejiciunt; superbi infima
appetant, duin. despicieudo cxteros quasi in altiori-
bus extolluntur, Isti se, dum despiciunt, celestibus
junguntur ; illi, dum se erigunt, a superioribus divi-

quantum timeret. Unde bene per prophetam dicitur:
Leo rugiet, quis non. timebit? Dominus Deus locutus
esl, quis non prophetabit (Amos wt, 8)? Postquam enim
virtus ei sui conditoris innotuit, nequaquam illum
vires adversarii latere debuerunt, ut eo magis defen-
sori suo se humilius subderet quo hostis sui nequitias
subtilius agnovissel, protectoremque suum tanto ar«
dentius quxreret, quanto terribiliorem hostem cogno-
sceret quem vitaret. Certum quippe est quia minus
diligit ereptorem suum qui minus intelligit periculum
quod evasit, et vile solatium deputat defensoris qui
virtutem adversarii debilem putat. Unde bene ere-
ptionem suam Domino tribuens propheta dicebat:
Diligam te, Domine, virtus mea (Psal. xvi, 1), aperte

duntur, atque, ut ita dixerim, illi se elevantes depri- B. videlicet dicens : Eo te magis diligo, quo infirmita-

munt, isti deprimeutes elevant. Et bene de super-
bientibus per Psalmistam dicitur : Humiliat autem
peccatores usque ad terram. (Psal. cxLvi, 6), quia ea
qu:e infra sunt ambientes, dum extollendo se erigunt,
amisso eclo quid aliud quam terram petunt? Quibus
boc ipsum * jam in imis cecidisse est relictis supe-
rioribus ima qu:sisse. Recle ergo eorum facies in
foveam demergi perhibentur, quia sequentes infima,
ad inferni barathrum tendunt. Justo enim judicio
agitur, ut quos hic voluntaria aversio exexcat, illie
ab iniuitu veri luminis digna supplicii fovea abscon-
dat. igitur quia vir sanctus tanto diving potentize
terrore discussus est, ut ei diceretur ; Si habes bra-
chium wt Deus, et si voce simili tonas, disperge super-

bos in furore tuo, et respiciens omnem arroganiem hu-

milia, et c:etera quze Deus quidem facere, sed homo
vix suflicit audire, » cuncta h:ec qua Dominus inten-
tione prxmiserit, fine subditze conclusionis ostendit,
dicens :

CAPUT XI (Vet. 1X, Bec. VIII].

Vgns. 9. —- Et ego confitebor quod salvare te possit
deztera tua.

14. Pelagianorum error. suis viribus salvari posse
confidentium, — Ac si aperte diceret : Si potes terri-
bilia bxc facere, ipse quze protuli, tibi et non mihi
deputo bona omnia quz fecisti, Si vero peccantes
alios respiciendo non potes perdere, liquet quod
a reatu nequitie (ua te nou vales virtute liberare.
Eece diviua voce ad beatum Job dicitur quod * sua
dextera non salvetur, et tamen nonnulli hominum,
qui ab hujus viri viribus longe sunt, despecto Dei
adjutorio, sua se fortitudine salvari posse confidunt.
Pro quibus quid deprecari aliud debemus, nisi ut si
jam dona bonorum operum perceperunt, hoc quoque
donum accipiant, ut a quo h»c. acceperint discant?
Quia autem. premissis verbis Dominus potentiam
$us magnitudinis intulit, nunc in subsequeutibus
nequitiam antiqui hostis ostendit, ut bonus famulus
et, auditis prius. virtutibus Domini, sciret quantum

^ Ebroic., Germ. et czt. Norm., Germ., Laud. et
Val. Cl., jam nimis.

» Corb. Germ. ct Gemet., cum qua hec Dominus in-
teniione,

tem 13055 propriam sentiens, virtutem meam te
esse cognosco. Ilinc rursum ait : Mirifica misericor-
dias tuas, qui salvos facis sperantes in te (Psal. xvi, 7),
quia tunc nimiram misericordis Douini mirz apud
nosmetipsos qui eripimur (iunt, cum per easdem mi-
sericordias quam gravia fucrint pericula qua evasi-
mus, agnoscuntur.

15. Vires fraudes;ue hostis nostri describuntur. —
Et quia sermone przcedenti Dominus be»to Job mira
opera sanctorum sequentium patefecit, ut liis auditis
disceret de virtutum suarum culmine quam humilia
sentire debuisset, nunc ei cum quo hoste bellum
gerat ostenditur, et vires fraudesque illius subtilius
indicantur, ut qui ad colloquium auctoris sui perdu-
ctus e:t, argumenta adversarii aperte cognoscat.
Verbis enim sequentibus fideli famulo Dominus cun-
etas hostis callidi machinationes insinuat, omne
quod opprimendo rapit, omne quod insidiando cir-
cumvolat, omne quod minando terret, omne quod
suadendo blanditur, omne quod desperando frangit,
omne quod promittendo decipit. Cuncta ergo tergi-
versationis ejus certamina exorditur, dicens:

CAPUT XII (Ver. X, Rec. 1X]. .
VEns. 10. — Ecce 4 Behemoth, quem [cci tecum.
16. Omnia creata sunt simul secundum substantiam,
non sccundum speciem.-—Quem sub Behemoth nomine
nisi antiquum hostem insinuat, qui interpretatus ex
Hebrzxa voce, in Latina lingua animal sonat? Cujus
inferius, dum malitia subditur, patenter persona

D monstratur. Sed cum de Deo scriptum sit quia fecit

omnia simul (Eccli. xvin, 1), eur hoc animal eum
homine fecisse se indicat, dum cuncta quia simul
fecerit constat? Rursum quaxrendum est, quomodo
Deus cuncta simul condidit, dum Moyses sex dierum
mutatione variante distincte creata describat (Genes.
J, 92). Quod tamen citius agnoscimus, ei ipsas eau
sas originum subtiliter * indagamus. Rerum quippe
subslantia simul creata est, sed simul species for-
maia non est, et quod simul exstitit per substantiam

* Vindoc, et Norm., sua virtute.

3 in Val. Ci. et duob. Germ. ubique scribitur,
Vehemoth. lta etiam iu Gemet.

* Geinet., indicamus.

Digitized by Google
