<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    761
    MORALIUM LIB. XXXV. — IN CAPUT XLII B. JOB.
    762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    CAPUT XI. A
    VERS. 10. — Dominus quoque conversus est ad paenitentiam Job, cum oraret pro amicis suis.
    21. Citius pro nobis orantes exaudimur, si oratio nostra proximi et maxime adversarii dilectione condiatur. — Jam enim superius pro amicis suis exauditus ostenditur, cum factum quod praediximus memoratur: Fecerunt sicut locutus fuerat ad eos Dominus, et suscepiit Dominus faciem Job. Sed cum protinus subinfertur : Dominus quoque conversus est ad paenitentiam Job, cum oraret pro amicis suis, aperte ostenditnr quia etiam pro seMetipso poenitens tanto citius exaudiri meruit, quanto devotè pro aliis intercessit. Plus enim pro se valere preces suas effecit, qui has et pro aliis impendit. Libentius quippe sacrificium orationis accipitur, quod in conspectu misericordis judicis proximi dilectione conditur. Quod tunc veraciter quisque cumulati, si hoc etiam pro adversariis impendat. Hinc est enim quod magistra Veritas dicit : Orate pro persequentibus et calumniantibus vos (Luc. vi, 28). Hinc rursus ait : Cum stabitIs ad orandum, dimittite si quid habetis adversus aliquem, ut Pater vester qui in caelis est dimittat vobis peccata vestra (Marc. xi, 25). Quamvnm vero pro se obtinuit, qui pro aliis intervenit, illico demonstratur, cum obdiur:
    
    CAPUT XII [Rec. VIII].
    Ibid. — Addidit : Dominus omnia quecunque fuerunt Job duplicia.
    
    22. Juxta afflictionis pondus disponitur mensura consolationis. — Cuneta quae amiserat duplicia recepit, quia per pietatem benigni judicis tentationis nostrae dispendium vincunt suffragia consolationum. Minus autem tenat probatio quam remuneratio consolatur, ut ex retributionis merito leve fuisse quod toleravit agnoscat, qui ex percussionius pondere grave se aliquid tolerare judicabat. Unde afflicte quoque Judaee dicitur : Ad punctum in modico dereiqui et in miseriationibus magnis congregabo te (Isai. LIV, 7). Aliquando vero juxta afflictionis pondus disponitur mensura consolationis. Unde alias scriptum est : Secundum multitudinem dolorum meorum in corde meo consolationes tuac laetificaverunt animam meam (Psat. xcii, 19). In ea enim mensura consolatorum se in qua afflictus fuerat indical, qui laetificatus se secundum multitudinem dolorum clamant. Non autem minime lector instruitur, si ipsum remunerationis ordinem contempler. Excessum quippe correctio, correctionem poenitentia, penitentiam venia, veniam vero munera subsequuntur. Sed quia, divinae dispensationis permissione percussus, etiam amicorum verbis afflictus est, divinae pietatis muneribus consolatus, etiam humana debet charitate refovcri; ut undique ei consolationis gaudia respondeant, quem undique dolorum tristia et adversa lacerabant. Unde et subditur :
    
    a In Praetel. et al. additur quoque.
    b Iu Mss. et vet. Edit. Paris. 1495. Aliae postectiores, persecutionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    CAPUT XIII.
    VERS. 11. Venerunt autem ad eum omnes fratres sui, et universae sorores suae, et cuncti qui noverant eum prius; et comederant cum eo panem in domo ejus, et noseterunt super eum caput.
    
    23. Non solum divine, sed etiam humanae. — Quid in e comestione panis nisi charitas, quid vero motione capitis, nisi admiratio designatur? Bene autem subditur :
    
    IBID. — Et consolaui sunt eum super omne malum, quod inveterat Dominus super eum.
    
    Percussi enim meoerorem eon olari est ei post percussionem de venia congaudere. Nam quanto quisque de restituta proximi salute cernitur hilaresecre, tanto se indieat de ablata dolorisse.
    
    CAPUT XIV [Rec. IX].
    IBID. — El dederunt ei unusquisque ovem unam, et incrum auream unam.
    
    24. Ecclesia receptura est aliquando duplicia. — Licet coeeta hae juxta historiam veraciter dicta sint, ipsis tamen oblatis muneribus cogimur ut ad ægorie mysterium recurramus. Neque enim otiose debemus accipere quod ovem, quod unam, quod inaurum auream obtulere, quod unam. Et si fortasse juxta litteram mirum non est ovis oblata cur una, valde tamen mirum est inauris oblata cur una. Quid vero aut ovis ad inaurum pertinet, aut quid inauris ad ovem? Ex ipso ergo munerum fine compellimur ut priora quoque, quae superficiei tenus juxta solam historiam contingentdo transcurrimus, in allegoria mysteriiS indagemus. Quia igitur Christus et Ecclesia, id est caput et corpus una persona est, saepe beatum Job diximus modo capitis, in modo figuram corporis designare [Vet. IX]. Servata ergo historiae veritate, sub typo gestum sanctae Ecclesiae sentiamus ndd quod scriptum est : Addidit Dominus omnia quecunque fuerant Job duplicia. Sancta quippe Ecclesia etsi multos nunc percussione tentationis amilit, in fine tamen hujus saecli ea quae sua sunt duplicia recipit, quando susceptis ad plenum gentibus, ad ejus sildem currere omnis quae tunc inventa fuerit, etiam Judaea consentit. Hinc namque scriptum est : Donec plenitudo gentium introieret, et sic omnis Israel salvus fiet (Rom. xi, 25). Hinc in Evangelio quoque Veritas dicit : Elias d veniet, et ille restituet omnia (Math. xvii, 11). Nunc enim amisit Israelitas Ecclesia, quos convertere praedicans non valuit, sed tunc Elia praedicante, dum quotquot invenerit colligit, velut plenius recipit quod amisit.
    
    25. Ante resurrectionem sancti singulas solas accipiunt, binas post resurrectionem. — Vel certe sanctae Ecclesiae in fine suo duplum recipere est in singulis nobis et de beatitudine animae, et de carnis incorruptione gaudere. Hinc est enim quod per prophetam de electis dicitur : In terra sua duplicia possidebunt (Isai. LXI, 7). Hinc est enim quod Joannes apo-
    
    e Laud. concessatione.
    d Laud. et Val. Gl., venit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino moderno tipográfico. Mantidos sinais tipográficos e abreviações do impresso; algumas palavras parcialmente danificadas renderizadas conforme traço visível (ex.: "pro seMetipso" reproduzido conforme imagem). BBOXs estimados proporcionalmente à imagem; colunas transcritas da esquerda para direita. Onde o texto estava cortado no final da página, mantive hífen conforme impresso ("apo-").</notas>
</pagina>