<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    661 MORALIUM LIB. XXXII. — IN CAPUT XL B. JOB. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,960">
    solum pravis desideriis, sed ad perfections cumulum A nem, nisi simulation ejus accipitur? Cartilago nam-
    etiam in bonis votis sibimetipsi renuntiet, et cuncta quae sibi agenda sunt ex alieno arbitrio observet.
    Hunc hostis callidus tanto mollius alloquitur, quan-
    to « ab excelsiori loco dejicere ardentius conatur,
    mosque virplenta suggestione blandriens, dicit: O
    quanta per temetipsum miranda agere poteris, si
    nequaquam te judicio alterius subdis! Cur profectum
    tuum sub studio meliorationis imminuis? Cur in-
    tentonis tuae bonum, dum ultra quam necesse est
    extendere interis; frangis? Quae enim dum voluntate
    propria usus es, perversa perpetrasti? Qui ergo tibi
    plena ed bene vivendum sufficis, alienum super te
    judicium cur requiris? Hæc blandriens intimai, seor-
    sum v ro in voluntatibus ejus propriis exercendæ
    superbie causas parat; et dum laudat cor de inæ-
    stina rectitudine, investigat callide ubi subruat in
    privatæ. Ossa itaque ejus sicut fistulæ aeris sunt,
    quia clandestina ejus consilia unde quasi animum
    blanda delectant, 1069 inde perniciosa a recta in-
    tentione dissipat.
    
    44. Quomodo ab officiis charitatis avocare studeni.
    — Alius fraction b plene voluntatibus suis, multa jam
    vetusti hominis vitia et mutatione vitæ, et lamenta-
    tione pœnitentiæ e correxit; et tanto majori zelo
    contra aliena peccata accenditur, quanto sibimetipsi
    funditus mortuus, iniquitalibus propriis non tene-
    tur. Hunc hostis callidus, quia zelo justitiæ etiam
    cæteris prodesse cognoscit, quasi prospera consu-
    lenlibus verbis impertit, dicens: Quid te ad aliena
    curanda dilatas? Utinam tua considerare convale-
    scas. An non perpendis quia cum ad aliena extende-
    ris, erga ea curanda quæ tua sunt minor inveniris?
    Et quid prodest alieni vulneris cruorem tergere, et
    putredinem proprii negligendo dilatare? Hæc dum
    quasi consulens dicit, zelum charitatis a admit. et
    Omne bonum quod prodiire ex charitate poterat, gla-
    dio subintroducti torporis exstinguit. Si enim proxi-
    mos sicut nosmetipsos diligere præcipimur (Hath.
    xix, 18; xxii, 39), dignum est ut sic eorum zelo con-
    tra vitia, sicut et nostro, flagremus. Quia igitur dum
    suaviter consulit, mentem ab intentione propria
    alienam reddiit, rece dicitur : Ossa ejus sicut fistulæ
    aeris. Quando enim per fraudulentia consilia audientis
    animo blandum sonat, quasi cum fistula aeris cantat,
    ut unde mulcet, inde decipiat [Vet. XXII]. Sed
    Behemoth iste valde mollius certamen movet, quando
    se in insidiis sub prœtextu infirmitatis exercet. Tunc
    autem duriores tentationes excitat, quando ante
    tentati oculos iniquitalis laqueos sub specie virtutis
    occultat. Unde et recte subjungitur:
    
    CAPUT XXII.
    
    Vers. 45. — Cartilago ejus quasi laminae ferreæ.
    45. Duriores tentationes excitat cum laqueos sub
    specie virtutis occultat. — Quid enim per cartilagi-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,960">
    ne, nisi simulatjo ejus accipitur? Cartilago nam-
    que ossis ostendit speciem, sed ossis non habet fir-
    mitatem. Et sunt nonnulla vitia quæ ostendunt in se
    rectitudinis speciem, sed ex pravitatis prodeunt in-
    firmitate. Hostis enim nostri malitia tanta se arte
    palliat, ut plerumque ante deceptæ mentis oculos
    culpas virtutes fingat, ut inde quisque quasi exspe-
    ctet præmia, unde dignus est æterna invenire tor-
    menta. Plerumque enim in ulciscendis vitiis crude-
    litis agitur, et justitia putatur, atque immoderata
    ira justi zeli meritum creditur; et cum a distortis
    moribus peccantes dirigi causæ debeant, violenta in-
    lexione franguntur. Plerumque dissoluta remissio
    quasi mansuetudo ac pietas habetur; et dum plus
    quam decet delinquentibus temporaliter parcitur,
    ad æterna supplicia crudeliter reservantur. Nonnun-
    quam effusio misericordiæ creditur, et dum male
    servare culpa sit, pejus spargi quod acceptum est
    non timetur. Nonnunquam tenacia parcitas putatur,
    et cum grave sit vitium non tribuere, virtus creditur
    accepta retinere. Sæpe malorum pertinacia constan-
    tia dicitur, et dum meus a pravitate sua flecti non
    patitur, quasi es recti defensione gloriatur. Sæpe
    inconstantia quasi tractabilitas habetur, et quo quis-
    que fidem integram nulli servat, eo amicum se ho-
    minibus æstimat. Aliquando timor incompetens hu-
    militias creditur, et cum temporali formidine pres-
    sus quisque « a defensione veritatis tacet, arbitratur
    quod juxta Dei ordinem humilem se f potioribus
    exhibeat. 1070 Aliquando vocis superbia veri li-
    bertas æstimat, et cum per elationem veritati
    contradicitur, loquendi procacitas veritatis defensio
    putatur. Plerumque pigritia quasi continentia quietis
    attenditur, et cum gravis culpæ sit recta studioro
    non agere, magnæ virtutis meritum creditur a prava
    tantum actione cessare. Plerumque inquietudo spi-
    ritus, vigilans sollicitudo nominiatur; et cum quietem
    quisque non tolerat, agendo quæ appetit, virtutis
    debita implere se exercitium putat. Sæpe ad ea
    quæ agenda sunt incauta præcipitato laudandi stu-
    diu fervor creditur; et cum desideratum bonum in-
    tempestiva actione corrumpitur, eo agi melius quo
    celerius æstimatur. Sæpe accelerandi boni tarditas
    consilium putatur; et cum expectatur ut ex e re-
    tractatione proficiat, hæc insidias mora supplantat
    [Vet. XXII]. Igitur cum culpa velut virtus aspici-
    tur, necessario pensandum est quia tanto tardius
    mens vitium suum deserit, quanto hoc quod perpe-
    trat, non erubescit; et tanto mens tardius vitium
    deserit, quanto, per virtutis speciem decepta, præ-
    miorum etiam de eo retributionem quærit. Facile au-
    tem culpa corrigitur quæ ex erubescitur quia esse
    culpa sentitur. Quia itaque error eum virtus credi-
    tur diff. illius emendatur, recte dicitur : Cartilago
    ejus quasi laminae ferreæ. Behemoth enim iste quæ
    
    * Editi, ad defensionem. Melius in Vindoc., Laud.,
    Norm., duob. Germ., quos sequimur, a defensione.
    t Turon., potentioribus.
    g Pratel., Laud., duo Germ., Val. Cl., tractatiunc.
    Vet. Ed. Paris. et Basil., ex tractione.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    * Sic Mss. nostri. Editi vero, ab excellentiori loco.
    b Duo Angl., pene.
    c Ebrœc. aliique Norm., Laud., duo Germ. et al., errori.
    d Ebrœc., amitti.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda antes da direita). Alguns sinais tipográficos modernistas e notas críticas foram preservadas literais; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas no exemplar; usei [Vet. XXII] e siglas tal como aparecem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>