<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    scissione designatur (Exod. xiv, 21, seq.). Dum enim in duas partes unda dividitur, ab electo populo ad terram repromissionis tenditur, quia dum malorum unitas sciinditur, bonæ mentes ad hoc quod appetunt perducuntur. Si malorum unitas noxia non fuisset, nequequam divina providentia superbieutium linguas in tanta diversitate dissipasset (Genes. xi, 8). Si malorum unitas noxia non fuisset, de sanctæ Ecclesiæ hostibus Propheta non diceret: Præcipita, Domine, et divide linguas eorum (Psal. liv, 10). Quia ergo Leviathan i-e tunc contra electos Dei in suis viribus effrenatur, ad augmentum suæ malitiæ unitatem quoque in reprobis habere permittitur, ut tanto contra nos robustius vires suas exerat, quanto non solum nos ictu fortitudinis, sed etiam mole aduationis impugnat. Sed quis contra ista sufficiat? Quæ mens ad tanæ elationis et compagis pondera non ab ipsa cogitationum radice contemiscaet? Unde quia trepidare nos per infirmitatem conspicit, protinus divina clementia quid per semetipsam faciat? adjungit. Nam sequitur :
    
    CAPUT V [Rec. V].
    
    Ibid. - Mitut contra eum fulmina, et ad locum alium non feruntur.
    
    16. Fulmine conterentur in judicio, justis illæseis et gaudentibus. — Quid appellatione fulminum nisi tremendæ illæ extremi judicii sententiæ designantur? Quæ idcirco fulmina vocantur, quia nimirum eos quos feriunt in perpetuum incendunt. Fulmina namque super eum Paulus venire conspexerat, cum dicebat: Quem Dominus Jesus interficiet spiritu oris sui, et destruet illustratione adventus sui (II Thess. ii, 8). Illæ autem quœ in eum mittuntur fulmina, ad locum alium non feruntur, quia justis gaudentibus, solos tunc reprobos feriunt. Nam post truncam vitæ præsentis, in qua nunc triticum sub paleis gemit, ita illo extremi judicii ventilabro inter triticum paleasque discernitur, ut nec in tritici horreum paleæ transenant, nec in palearum ignem horrei grana delabantur. Illa ergo fulmina locum alium nequaquam tangunt, quia videlicet igne suo non grana, sed paleas incendunt. Sed quia Leviathan istum poena non corrigit, insinuat dum subjungit :
    
    CAPUT VI [Rec. VI].
    
    VERS. 15. — Cor ejus indurabitur quasi lapis.
    
    11. Satanæ: impænitentia. Incudi similis optime dicitur. — Cor enim antiqui hostis ut lapis indurabitur, quia nulla unquam conversionis pœnitentia mollietur. Qui quia solis ictibus æternæ ultionis aptabitur, recte protinus subinfertur :
    
    Ibm. — Et stringetur quasi malleatoris incus.
    
    1121 Incudum quippe malleator solis aptam percussionibus figit. Ad hoc namque incus statuitur, ut crebris ictibus feriatur. Leviathan ergo ut malleatoris incus stringitur, quia inferni vinculis coarctabitur, ut æterni supplicii continua percussione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    tundantur. Qui modo quoque percutitur, dum justique, illo in insidiis vigilante, sed doloribus labescente, salvantur. In incude autem alia vasa formantur, a ipsa vero lot percussionibus in vas aliud non transfertur. Recte ergo Leviathan iste incudi comparatus est, quia nos illo persequente componimur, ipse autem et semper percutitur, et in vas utile nunquam mutatur. Æternæ illum percussioni relinquimus, et nos, superni artificis manu in ejus tentatione percussi, per illum quasi vascula formata transimus. In ipso enim tundimur, sed ut ad usum domus supernæ veniamus. Ipse vero quasi incus stringitur, quia etsi nunc tentando mundum circuit, in inferno tamen positus, b jam sub ictu sententiæ non vagatur. Sequitur :
    
    CAPUT VII [Rec. VII].
    
    Vers. 16. — Cum sublatus fuerit, timebunt angeli, et territi purgabuntur.
    
    12. Reprobis angelis cadentibus, territi sunt boni, et timore solidati. — Scripttura sacra ita nonnunquam tempus præteritum futurumque permiscet, ut aliquando futuro pro præterito, aliquando vero utatur præterito pro futuro. Futuro namque pro præterito utitur cum Joanni mulier paritura masculum, qui regat gentes in virga ferrea, demonstratur (Apoc. xii, 5). Quod quia incarnatio Domini veniente jam tunc factum fuerat, res gesta nuntiabatur. Rursus præterito utitur pro futuro, sicut per Psalmisam Dominus loquitur, dicens: Foderunt manus meas et pedes meos, dinumeraverunt omnia ossa mea (Psal. xxi, 18). Quibus videlicet: verbi: species dominicæ passionis quasi jam transacta describitur, sed tamen adhuc longe post futura nuntiatur. Iloc ergo loco jquo dicitur: Cum sublatus fuerit, timebunt angeli, nil obstat intelligi quia sub futuri temporis modo præterita describuntur. Nec rectæ intelligenciæ sensum relinquimus, si credamus Leviathan isto ab are beatitudinis cadente, in ruina ejus etiam cælos angelos expansisse, ut cum istum ex illorum numero superbæ lapsus ejiceret, illos ad robustius standum minor ipse solidarent. [Vel. IV?] Unde et sequitur :
    
    Et territi purgabuntur.
    
    13. Qua ratione tunc purgati. Aliis cadentibus, cæteris dalum ut cadere non possent. — Purgati vero sunt, quia nimirum isti cum reprobis légionibus exeunte, soli in cœlestibus sedibus qui beate in æturnum viverent remanserunt. Hujus itaque lapsus eos terruit et purgavit: terruit, ne conditores suum e superbe despicereint; purgavit vero, quia, exuintibus reprobis, actum est ut electi soli remanerent. Et quæ cunctorum opisex Deus scit ad bonorum custodiam etiam bene uti mala actione reprobiorum, lapsum cadentium verit in profectum manutiuum; et unde punitâ est culpa superbientium, inde humilibus angelis et inventa et solidata sunt augmenta meritorum. Istis namque cadentibus, illis in munere datum
    
    Corb. Germ., qui si nunc . . . jam subjuctu non asseruer.
    
    e Val. Cl., superb.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas ou abreviações indicadas conforme visível. Alguns sinais de edição tipográfica (caps e itálicas) mantidos por contexto; recensei numeração de capítulos conforme impressão. Palavra "Vel. IV" aparece incerta (transcrito entre colchetes).</notas>
</pagina>