689

corruunt, aretius Jigantar; cumque eos Behemoth
iste ex uno vitio percutit ut concidan!, ex alio quo-
que illigat ne resurgant. Consideret itaque homo
cuu quo * hoste bellum gerat; et si jam se in ali-
quo deliquisse perpendit, s»liem ad culpam pertrahi
€x culpa pertime:ca!, ut studiose vitentur vulnera,

q ibus frequenter interfici, quia valde rarum est,-

quod hostis noster electorum saluti etiam vulneribus
servit.

26. Teniatio aliquando meritorum. est. custodia.
Diabolus tentando. sanctos ad. regnum servat invitus.
— Maailla tamen Bebemoth istius perforata intelligi
et aliter potest, ut in ore tene:e dicatur non quos
jam perfecte peceato implicavit, sed quos adbuc

.peccaii persuasionibus tentat, quatemus ei quemli-
bet mandere sit de peccati eum delectatione tentare.
Mandendum quidem, sed non deglutiendum accepe-
rat Paulum, quando illum post tot revelationum su-
b!imia stimulis carnis agitabat (17 Cor. xn, 7). Tune
ergo cum contra illum licentiam tentationis accepit,
in maxilla eum tenuit, sed perforata. Qui vero ela-
tus perire poterat, tentatus est ne periret, Tentatio
ergo illa non vorago vitiorum, sed eustodia merito-
rum fuit, quia Leviathan iste fatigando eum in affli-
ctione con'rivit, sed non ia culpa capiendo devora-
vit. Elatos autem ín sanctitate viros non aritteret,
pisi tentaret. Sancti quippe non essent, qui de san-
ctitatis gloria superbirent, et tanto sub ejus jure ca-
derent, quanto se in suis virtutibus elevarent. Sed
niro dispensationis ordine dum tentantur huwilian-

MORALIUM LiB. XXXI. — IN CAPUT XL B. JOD.

690
À quem Leviathan iste multiplicavit preces, cum per
subditam sibi legionem dixi : Si ejicia mos, mite
nos in gregem porcorum (Matth. vis, 51). Quamvis
intelligi potest * apertius, quia ad Dominum preces
wultplicat, cum extremi die judicii iniqui qui ejus
Corpus sunt sibi parei deprecantur, cum membra
ejus, videlicet reprobi, sero. clamantes dicunt : Do-
mine, Domine, aperi nobis (Luc. xiu, 25). Quibus
protigus dicitur : Nescio vos unde sitis, Tunc etiam
Domino per membra su» mollia loquetur, quando
multi ex ejus corpore dicturi sunt : Domine, Domine,
nonna in nomine tuo prophetaviinus, ei in nomine tuo
de nonia ejecimus, et in nomine tuo virtutes mulas fe-
cimus (Mauh. vn , 22)? Mollia quidem deprecantes
dicunt, cum ejus nomine 4 replicant qux fecerunt,
B aed. duro corde illa cum facerent , in suam laudem
rapuerunt. Unde mox audiunt : Nescio qui estis
(Ibid., 23). Sequitur :
CAPUT XIV (Rec. X111].
Vns. 25. — Nunquid feriet tecum pactum ? Subau-
dis ut mecum : Ei accipies eum servum sempiternum.
28. Sanctos lentans eorum. utilitati servit, ac. Dei
voluntati. — Subaudis ut ego. Sed valde solerter
intuendum est quod pactum cum Domino Leviathan
iste feriat, ut sempiternus ab eo servus habeatnr.
In pactoenim, discordantium partium voluntas imp'e-
tur, ut ad votuin suum quaeque perveniat , et jurgia
desiderato fine concludat. Antiquus itaque hostis a
sinceritate diviuz innoecentiz malit:ze sux face. suc-
census discordat, sed ab ejus judicio eliam discordan-

tur, dum humiliantur ejus esse jam desinunt, Bene C do non discrepat ; nam viros justos semper inalevole

ergo maxilla Behemoth istius perforata dicitur, quia
electos Dei unde conterit, inde amittit; unde tentat
ut perdat, agit inde ne pereant. Antiquus itaque ho-
stis, occultis Dei dispensationibus serviens, sancto-
rum animas ad interitum tentat. volens, sed ad re-
guum tentando servat invitus. Maxilla ergo ejus per-
forata est, quia eos quos tentando, id est mandendo
conterit, quasi cum deglutit amittit. Quod quia non
humana sed divina providentia agitur, ut utilitati
justorum ipsa vetusti adversarii astutia suffragetur,
quatenus cum electos tentat, eos magis tentando
custodiat, bene ad beatum Job dicitur : Aut armilla
perforabis moszillam 'ejus ? Subaudis ut ego, qui pro-
vide cuncta disponens, electos meos inde robustius
in integritate custodio, unde eos per maxillam Le-
viathan istius labefactari aliquo modo ab integritate
permitto. Sequitur :
CAPUT Xil ( Vet. XV111, Rec. XII].

Vens. 22. — Nunquid multiplicabit ad te preces,
ent loquetur tibi mollia?

1099 27. Satanas sive per se, sive per membra
sua, ni» irum reprobos, Christo preces adhibuit. — Sub-
audis ut milii. Si enim ad personam Filii hzc verba
referantur, incarnato ei mollia loquebatur cum dice-
pet : b. Scio quia. sis sanctus. Dei (Luc. 1v, 51). Ad

* Duo Germ., Laud., Gemet. ac pl. Norm., ad-
tersario.

* Land. et Germ., scio qui es. Val. Cl. scio quis es.
Corb. Germ., qxi sis,

tentare appetit, sed tamen hoc Dominus vel misericor-
diter fieri, vel juste permittit. Hee ip:a ergo tenta:ionis
licentia pa. tum vocatur, in qua etdesiderium * tenta-
toris agitur, el tamen per eam miro modo voluntas justi
dispensatoris impletur. Erudiendos enim, sicut nuper
diximus, electos suos Dominus szpe tentatori subji-
cit, seu: post paradisi claustra, post tertii cceli se-
creta, ve revelationum mgnitudine Paulus extolli
potuisset, ei Satan: angelus datus est (11 Cor. xn,
T). Sed, ut prefati sumus, ipsa liac tentatione dispo-
nitur, ut q«i elati perire poterant, hum:liíati a perdi-
tione serventur. Secreto ergo dispensationis ordine,
unde sevire permittitur iniquitas diaboli , inde pie
perficitur benigaitas Dei. Et bene ex hoc pacto quod

D cum Domioo ferire dicitur, servus accipi perhibetur,
qu'a inde obtemperat nutibus supernz gratiz , unde
exercet iram nequissima voluntatis suz. (Vet. XIX.)
Servus ergo ex pacto est, qui dum voluntatem suam
implere periniuitur, a superni consilii voluntate liga-
tur, utelectos Dei , sicut dictum est , volens tentet,
et tentando nesciens probet.

99. feproborum pena Drei electorumque glorie
famutlatur. — Sed quia tandiu in bae vita electorum
usibus servit, quandiu malitis suz nequitiam tenta-
tionibus exercere potuerit, hoc autem in loco a. Do-

* Pler., aptius.

4 Ebroic. a'ter, multiplicant,
* Pratel. ct Germ., tentationis,

Digitized by Google
