<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    687
    SANCTI GREGORII MAGNI
    688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,945">
    culpam tamen de pietate presumat; neque ita justi-
    tiam timeat, ut nulla spei consolatione convalescat;
    neque ita confidat de misericordia, ut adhibere vul-
    neribus suis dignae poenitentiae negligat medicinam;
    sed quem presumit sibi pie parcere, semper etiam
    cogitet et districte judicare. Sub pietate itaque ejus
    spes peccatoris gaudeat, sed sub districtione illius
    poenitentis correctio contremiscat. Spes igitur præ-
    sumptionis nostre habeat etiam morsum timoris, ut
    ad corrigenda peccata justitia judicantis terreat,
    quem ad judicium venia gracia parentis invitat.
    Hinc enim per quemdam sapientem dicitur: Ne di-
    xeris, Miserationes Domini multae sunt, peccatorum
    meorum non memorabitur (Eccli. v, 6). Pietatem
    namque ejus protinus, et justitiam subdit, dicens:
    Misericordia enim et ira ab illo (Ibid., 7). Divina
    illaque clementia maxillam Behemoth istius perfo-
    rans, ubique humano generi et misericorditer et
    potentier occurrit, quia nec libero admonitionem
    præcavendi tacuit, nec capto remedium fugiendi
    subtraxit. Ad hoc quippe in Scriptura sacra virorum
    talium, id est David et Petri, peccata sunt indicta, et
    cautela minorum sit ruina majorum. Ad hoc vero
    a utrorumque illic et poenitentia insinuatur et venia,
    ut spes pereuntium sit recuperatio perditorum. De
    statu ergo suo David cadente, nemo superbia. De
    lapsu etiam suo David surgente, 1091 nemo de-
    sprecat. Ecce quam b mirabiliter Scriptura sacra eo-
    dem verbo superbos premit, quo humiles levat.
    Unam namque rem gestam retulit, et diverso modo
    superbos quidem ad humilitatis formidinem, humi-
    les vero ad spei fiduciam revocavit. O inestimabile
    novi generis medicamentum, quod uno eodemque
    ordine positum, et premendo tumentia exsicat, et
    sublevando arentia infundit! De maggiorum nos lap-
    tervuit, sed de reparatione roboravit.
    24. Incassum sperat misericordiam, qui justitiam
    non timet. — Sic quippe semper, sic nos divinae di-
    spensationis misericordia et superbientes reprimit,
    et ne ad desperationem corruamus fulcit. [Vet. XVI,
    Rec. XI.] Unde etiam per Moysen admonet, dicens:
    Non accipies loco pignorii superiorem, aut inferiorem
    molam (Deut. xxiv, 6). Accipere namque aliquando
    dicimus auferre. Unde et aves illae « qua: sunt ra-
    piendis avibus avidæ», accipientes vocantur. Unde
    Paulus apostolus dicit: Sustinetis enim si quis devo-
    rat, si quis accipit (II Cor., xi, 20). Ac si diceret, Si
    quis rapit. Pignus vero debitoris est confessio pec-
    catoris. A debitoro enim pignus accipitur, cum a
    peccatore jam peccati confessio teneitur. Superior
    autem et inferior mola est spes et timor. Spes
    quippe ad alia subvehit, timor autem cor inferioris
    premit. Sed mola superior et inferior ita sibi neces-
    sario iunguntur, ut una sine altera inutiliter ba-
    beatur. In peccatoris itaque pectore incessanter de-
    bet spes et formido conjungi, quia incassum mise-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,945">
    ricordiam sperat, si non etiam justitiam timeat; in-
    cassum justitiam metuit, si non etiam de misericor-
    dia confidat. Loco igitur pignorii mola superior aut
    inferior tolli prohibetur, quia qui peccatori prædi-
    cat, tanta dispensatione componere prædicationem
    debet, ut nec derelicta spe timorem subtrahat, nec
    subracta spe, in solo eum timore derelinquat. Mula
    enim superior aut inferior tollitur, si per prædica-
    tis linguam in peccatoris pectore aut timor a spe,
    aut spes a timore dividatur.
    25. Cur Deus electos a carnalibus vitiiis illases non
    custodit. Superbia majus peccatum quam luxuria.
    Homo de medicamento vulnus facit, Deus de vulnere
    medicamentum. — Sed quia, exigente causa, David
    ad medium deducto, tanti facinoris memoriam feci-
    mus, lectoris fortasse animus movetur, cur eos om-
    nipotens Deus, quos in perpetuum elegit, quos ad
    donorum quoque spiritualium culmen assumpsit, il-
    læsos a corporalibus vitiis non custodit. Unde quia
    satisfieri citius credimus, breviter respondemus.
    Nonnulli enim per accepta dona virtutum, per im-
    pensam gratiam bonorum operum in superbiae vi-
    tium cadunt, sed tamen quo ceciderint, non cogno-
    scunt. Proinde contra eos hostis antiquus, quia jam
    interius dominatur, etiam exterius severe permitti-
    tur, ut qui in cogitatione elati sunt, per carnis luxu-
    riam prostrantur. Scimus autem qu'a aliquando
    minus est in corporis corruptionem cadere quam
    cogitatione tacita ex deliberata elatione peccare; sed
    cum minus turpis superbia creditur, minus vitatur.
    C Luxuriam vero eo magis erubescunt homines,
    quo simul omnes turpem noverunt. Unde fit plerumque
    ut nonnulli post superbiam in luxuriam corruentes,
    ex aperto casu malum culpæ latentis eruc-
    bescant; et tunc etiam majora corrigiunt, cum pro-
    strati in minimis gravius confunduntur. Reos enim
    se inter minora conspiciunt, qui se liberos inter gra-
    viora crediderunt. Pa ergo Domini dispensatione
    f laxatus nonnunquam Behemoth iste de culpa ad
    culpam trahit, et 1092 dum plus percutit, inde
    eum quem cœperat amitti, atque unde vicisse cerni-
    tur, inde superatur. Considerare libet intra munitum
    gratiæ suum quanto Deus favore misericordiæ nos
    contineat. Ecce qui de virtute se extollit per vitium
    ad humilitatem redit. [Vet. XVI.] Qui vero acceptis
    virtutibus extollitur, non gladio, sed, ut ita dixerim,
    medicamento vulneratur. Quid est enim virtus, nisi
    medicamento? ,et quid est vitium, nisi vulnus?
    Quia ergo nos de medicamento vulnus facimus, facit
    ille de vulnere medicamentum, ut qui virtute percu-
    limur, vitio curèmur. Nos namque virtutum dona
    relorguemus in usum vitiorum, ille vitiorum illece-
    bras assumpsit in artem virtutum, et salutis statum
    perculit ut servet, ut qui humilitatem currentes fu-
    gimus, ei saltem cadentes hæreamus. Sed inter hæc
    sciendum est quod plerique hominum, quo in multos
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    a Laudun., utranque.
    b Ebroicenses, vermiliter.
    c Cassan., que rapiendi sunt avidæ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do texto impresso em latino. Numeração marginal (1091, 1092) reproduzida inline. Pequenas lacunas ou caracteres incertos marcados conforme original; não se usou [ilegivel] pois as palavras eram legíveis.</notas>
</pagina>