2e

SANCTI GREGORII MAGNI 708

Domine, quid me vis facere (Acl. x1, 6)? Repulsis vide- A pedes introrsus subtrabit, caput abscondit; et intra

licet squamis, jam ad cordis viscera veritatis sagitta
pervenerat, quando, deposita elatione superbix, eum
quem impugnaverat, Dominum confitens, et quid
ageret nesciens, requirebat. Intueri libet ubi est sze-
vus ille persecutor, ubi lupus rapax. [Vet. XXXII.]
Ecce in ovem jam versus est, qui percunetatur pa-
Sloris semitam quam sequalur. £t notandum quod
cum diceret : Quis es, Domine ( Acl. xxu, 8)? non ei
a Domino respondetur : Ego sum unigenitus Patris,

ego principium, ego Verbum ante ssecula. Quia enim |

Saulus incarnatum Dominum credere contemnebat ,
et ejus humanitatis infirma despexerat, de ccelo hoc
quod contempserat audivit : Ego sum Jesus Nazare-
aus, quem tu persequeris (Ibid., 8). Acsi diceret:

tenentis manum totum simul amittitur, quod totum
simul ante videbatur. Sie nimirmm sie malitiose
fentes eunt, cum in suis excessibus compreben-
duntur. Caput enim hericii cernitur, quia quo inilio
peccator ad culpam accesserit videtur. Pedes hericii
conspiciuntur, quia quibus vestigiis nequitia sil per-
petrata cognoscitur; et tamen, adductis repente ex-
cusationibus, malitiosa mens introrsus pedes colligit,
quia cuncta iniquitatis suze vestigia abscondit, Caput
subtrahit, quia miris defensionibus nee inchoasse
se pravum aliquid ostendit ; et quasi sphxera in manu
tenentis remanet, quia is qui corripit, cuncia que
jam cognoverat subito amitteus, involutum intra
conscientiam peccatorem tenet, et qui totum jam

Hoc a me audi de superioribus, quod in me de infe- B deprehendendo viderat, tergiversatione pravz de-

rioribus despicis. ^ Auctorem celi venisse despexe-
ras in terram , ex terra ergo homiuem cognosce de
celo, ut tanto in me amplius sacramenta inlirnitatis
metuas, quanto et hiec perducta in colestibus ad ex-
cellentiam potestatis probas. Prosternens igitur te,
nequaquam Ubi hoc astruo quod ante sxeula Deus
sum ; sed illud a me audis quod de me credere de-
diguaris. Postquam enim dixit Jesus, adhuc in. ex-
pressionem terrena inhabitationis subdidit, Nazare-
nus; velut si apertius diceretur : Humilitatis. meze
inürma suscipe, et tue superbie squamas amitte.
585. In hypocriíis duriores ille squamm. Malitiose
mentes hericiis similes, — Sciendum tamen est quod
ist: defensionum squat, quamvis pene omne ha-

fensionis illusus, totum pariter ignorat. Foveam
ergo hericius in reprobis babet, quia malitios
mens sese intra se colligens ín tenebris defensionis
abscondit. Sed in hioc quod se peccator excusat , in
boc quod * caliginosis defensionibus fixum in s6
oculum corripientis obnubilat, divinus nobis sermo
etiam quomodo a similibus fuleiatur ostendit, Se-
quitur :
CAPUT XXX [ Vet. XXXIII].

Vens. 7. — Üna uni conjungitur, et ne 4 spiraca-
lum quidem incedit per cas.

94. Iniqui alterna se invicem defensione tuentur. —
lste squams peccantium, ne abore prewdicantium
aliquo vitae spiraculo penetrentur, et obdurate suut

manum genus coutegant , hypocritarum tamen spe- (? et conjuncta. * Quos enim similis reatus sociat, eon-

cialiter et callidorum hominum mentes preinunt. Ipsi
etenim culpas $uas tanto vehementius conliteri re-
fugiunt, 5 quanto se stultius videri ab hominibus
peccatores erubeseunt. Correpta itaque sanctitatis
simulatio, et malitia oecalta depreliensa , squamas
objicit defensionis, et veritatis gladium repellit. Unde
bene per Propbetam conira Judam dicitur : 16i cu-
bavit lam'/a, ei invenit sibi requiem , ibi habuit. foveam
hericius (Isai. xxxiv, 14, 15). Per lamiam quippe
hypoerite , per liericium. vero malitiosi quique , qui
diversis se defensionibus conteguut, designantur.
Lamia etenim liumanam habere dicitur faciem , sed
corpus bestiale. Sic et omnes hypocrite in. prima
facie quod ostendunt quasi ex ratione sanctitatis est ;

cordi pertinacia etiam defensio perversa constipat ,
ut de facinoribus suis alterna se invicem defensione
tueantur. Sibi enim quisque metuit, dum admoneri
vel corrigi alterum cernit; et idcirco contra corri-
pientium verba unanimiter assurgit, quia se in altero
protegit. Bene ergo dicitur : Una uni conjungitur, et
ne spiraculum quidem incedit per eas, quia in iniqui-
tatibus suis, dum vicissim superba se defensione
proiegunt, sanct:e exhortationis spiracula ad se nul-
latenus intrare permittunt. Quorum pestiferam con-
cordiam adliuc apertius subdidit, dicens :
CAPUT XXXI.

Vrns. 8. — Una alteri f adherebant, et. tenentes

se nequaquam separabuntur.

sed bestiale est corpus quod sequitur, quia valde D — 55. Qui divisi viz corrigi poterant, quomodo emen-

iniqua sunt qux sub boni specie moliunir. Ilericii
autem nomine  malitiosarum mentium defensio
designalur, quia videlicet bericius cum appre-
henditur ejus et caput cernitur, 11308 et pedes
videntur, et corpus omne conspicitur; sed mox ut
apprehensus fuerit, semelipsum in spharam colligit,

^ Val. Cl., ut auctorem celi discas venisse in terram.
Laud., Ebroic., Gemet., Pratel. et duo Germ. , pro
despexeras, habent desperas, vel disperas.

b [ta praeter. Geri. omnes Mss. nostri et vet. Edit.
At Gilot. , Utic., Gussanv. , cum jam dieto Gerin. ,
loco stultius, habent citius.

.$ Al., caligosis , ut legitur in duob. Germ., Gemet.

Aliisque vetustiorib. Cod.

dabuntur uniti ? — Qui enim divisi corrigi poterant,
in iniquitatum suarum pertinacia uniti perdurant, et
tanto magis quotidie 6 a cognitione justiti:e separi-
biliores sunt, quanto a se invicem nuila increpatione
separantur. Nam sicut esse noxium solet si unitas
desit bonis, ita perniciosum est si non desit malis.

4 Gemet., inspiraculum, et ita semper postea.

* Geinet., alio sensu, quos emim similes reatus
sonat.

f in Vulgata, adherebit. At in llebraico fonte plot.
usurpatur, legiturque ad litteram : vir fratri suo ed-
herebunt.

€ Gemet., a cognatione... fiunt. liabent etiam fium
plerique Mss.-Corb. Germ., a cogitatione... funt.

Digitized by Google
