651

MORAL!UM LIB. XXXII. — IN CAPUT XL B. JOB.

658

semper in malitia ex posterioribus erescit, et cor A discernit. Cui fortasse isqui sine judicio e'igitur,

deserens vehementioribus cogitationum stimulis
percutit, (Roc. XV1II.] Adhuc autem Behemoth istius
mira pietate conditoris astutiora argumenta pondun-
tur, cum subditur :
CAPUT XX.
Ini». — Nervi testiculorum ejus perplexi sunt.
$6, Peccata. ita implicata sunt , ut dum. unum vita-
tur, fere semper. labamur in aliud. Tribus ordinibus
constat Ecclesia.—blervi testiculorum ejus sunt pesti-
fera argumenta machinationum (Dist. 12, can. 2).
Per ipsa quippe calliditatis sus * vires erigit, et fluxa
"mortalium corda corrumpit, Testiculi ejus sunt sug-
gestiones prave, quibus iu mentis corruptione fer-
vescit, atque in construprata anima iniqui operis pro-
lem gignit. Sed borum testiculorum nervi perplexi
&upt, quia suggestionum illios argumenta implicatis
laventionibus illigantur, ut plerosque ita peccare fa-
ciant, quatenns si fortasse peccatum fugere appelant,
boc * sine alio peccati laqueo non evadant; et. cul-
pam faciant dum vitant, ac nequaquam se 3b una
valeant solvere, ni-i in alia consentiant 4 ligari. [Vet.
X1X. ) Quod melius ostendimus, $i qua ex conversa-
tione hominum illigationis bujus exempla profera-
mus. Quia vero in tribus ordinibus sancta Ecclesia
constat, conjugatorum videlicet , continentium , at-
que rectorum ; unde et. Ezechiel! tres viros liberatos
vidit, videlicet Noe, Daniel, et Job (Ezech. xiv, M,
seq ) ; et. in Evangelio Dominus dum alios in agro,
alios in lecto, atque esse in molendino alios perhi-

€um preesse jam coeperit, f agi quie Dei sunt probi-
be!, que muadi sunt jubet. Pen:ans itaque subditus
vel quz sit culpa inobedieuti , vel quod contagium
szcularis vitz, et obedire trepidat, et non obedire
formidat, ne aut obediens Deum in sus preceptis
deserat, aut rursum non obediens Deum in electo
priore contemnat ; et aut, illicitis obtemperans, hoc
quod pro Deo appetit contra Deum exerceat, aut rur-
sum , non obtemperans, eum quem suum judicem
quzesierat suo judicio supponat. Aperte ergo iste per
indiscretionis sui vitium perplexis testiculorum ner-
vis astringitur, quia aut obtemperans , aut certe non
obtemperans, in culpa transgressionis ligatur. Stu-
debat proprias voluntates frangere, et curat ea

B etiam contempto priore solidare. Decrevit mundum

funditus relinquere, et ad mundi curas vel ex aliena
voluntate compellitur redire. Perplexi itaque nervi
Sunt, cum sic nos argumenta hostis illigant, ut eul-
parum nodi quo quzruntur solvi, durius astringant.

$8. Alius pensare pondus honoris ecclesiastici ne-
gligens, ad locum regiminis pr:miis ascendit. Sed
quía omne quod hic eminet plus moeroribus alficitur
quam honoribus gaudet, dum cor tribulationibus
premitur , ad memoriam culpa revocatur, doletque
se ad laborem cum culpa pervenisse, et quam sit
iniquum quod admiserit 5 ex ipsa fractus difficulta:e
agnoscit, Reum igitur se cum impensis premiis
agnoscens, vult adept:e sublimitatis locum deserere ,
sed timet ne gravius delictum sit suscepti greg's

bet (Luc. xvn, 54, 55), tres procul dubio in Ecclesia C custodiam reliquisse; vult suscepti gregis curam

ordines ostendit ; liquido satisfacimus, si singula ex
s ngulis exquiramus.

$6. Teniationes seculo militantium. — Ecce enim
quidam dum mundi hojus amicitias appetit , cuilibet
alteri similem sibi vitam dueenti quod secreta illius
omni silentio contegat se jurejurando constringit ;
sed is cui juratum est adulterium perpetrare cogno-
scitur, ita ut etiam maritum adulterz occidere cone-
tur. I8 autem. qui jusjurandum praebuit ad mentem
revertitur, et 1066 diversis hinc inde cogitationi-
bus impugnatur, atque hoc silere formidat, ne silen-
do, adulterii simul et homicidii particeps fiat; et
prodere trepidat, ne reatu se perjurii obstringat.
Perplexis ergo testiculorum nervis ligatus est , quia

gerere, sed formidat ne deterior eulpa sit regimina
p:storalis gratize empta possidere. Per honoris ergo
ambitu ligatum culpa hinc inde se conspicit. Esse
quippe sine reatu criminis neutrum videl, si aut
susceptus semel grex relinquatur, aut rursum sacra
actio szenlariter empta teneatur. Undique. metuit ,
et suspectus latus omne pertimescit, ne aut stans in
empto regimine non digne.lugeat , * quod non etiam
deserens emendat ; aut certe regimen deserens, dum
aliud flere nititur, rursus aliud de ipsa gregis desti-
tutione committat, Quia. ergo Behemoth iste ila in-
explicabilibus nodis ligat, ut plerumque mens in
dubium adducta , unde se a culpa solvere nititur,
inde in culpa arctius astringatur, recte dicitur ;

in quamlibet partem declinet, metuit ne a transgres- D Nervi testiculorum ejus. perplexi sunt, Argumenta

sionis * contagio liber non sit.

$7. Deo servire per obedientiam ambientium, prela-
lorum. — Alius cuncta qux mundi sunt deserens, at-
que per omnia frangere proprias voluntates quzrens,
alieno se subdere regimini appelit, sed eum qui sibi
3pud Deum przxesse debeat minus cauta inquisitione

* [fa Mss. Germ., Turon., Vindoc., Laud., Norm.,
eic. Corb. Germ., egerit. Edi i vero, vires exerit.

5 Duo Germ., Laud. et Vindoc., Testes ejus sunt.

* Gratianus, loco iadicato, sine aliquo.

4 Grat., ibid., se ligari.

* lbid., Gratianus, contagione.

f idem, ibid., agcre.

5 Gilot., Gussanv. et alii, ex ipsa. (ruetus difficul-
late, Quem locum restituimus ex Mss. Norm., Vin-

namque machinationum ejus quasi quo laxantur
1067 ut relinquant, eo magis implicantur ut te-
neant.

[Vet. XX.] 59. Ubi nullus evadendi sine peccato
patet aditus, quid agendum. Conjugatorum concubitus
pro explenda libidine culpa non expers. — Est tamen
doc., Laud., duob, Germ., etc., atque ex vet. Edit.

* Locum hunc obscurum sic intellige, ae si dice
ret : quod etiam regiman deserens, culpam uon emen-
dat. In Gilot. et aliquibus ita legitur : quod non etiam
deserens, dum aliud emendat, aul certe regimen desc-
rens flere nititur. Quibus aibil ob:curius. Lectioni
nostra suffragantur Mss. Turon., Vindoc., duo Germ.,
Norm., etc.

Digitized by Google
