ev

ergo comedere sicut bos appetit, quia suggestionis
sus dente conterere mundam vilam spiritalium
querit.

49. Multi videntur electi, et non sunt. — Sed quze-
rendum video quomodo Behemoth iste, fenum sicut
bos eomedens, vitam spiritualium consumere dici-
tur, *cum, sicut sopra dictum est, feni nomine vita
carnalium designatur. Esca quoque ejus electa jam
non erit, si fenum comedens carnalem rapit. Sed ad
hiec citius occurrit, quia nonnulli hominum et apud
Deum fenum sunt, et apud bomines sanctitalis no-
mine censentur, cum et ante humanos oculos aliud
ostendit vita, et ante divina judicia aliud intendit
copscientia. Ji itaque apud humana judicia electi sunt,
sed apud subtile Domini examen fenum. An ante di-
vinos oculos Saul fenum non erat, de quo Samucl
propheta populo dicebat : Certe videtis quem. elegit
Dominus (1 Reg. x, 24); et de quo paulo superius
dieitur : Electus et bonus? Quem enim peccans popi-
lus meruit, et apud Deum reprobus exstitit, et tamen
causarum ordine electus et bonus fuit. [Vet. X1.]
Quia inulti fenum, sunt, et electos se ex humana
€estimatione suspicantur, bene per Salomonem dici-
tur: Vidi impios sepultos, qui etiam dum adhuc vive-
rent, in loco sancto erant, et. laudabantur. in civitate
quasi justorum operum (Eccle. vin, 10). Quia. multi
fenum sunt, sed tamen sanctitatis favore vallantur,
bene quidam sapiens indicat, dicens : Transi, hospes,
et orna mensam (Eccli, xxix, 55). Transeundo nam-
que hospes ornare mensam dicitur, quia si ad altare
Dei quis positus, pet bona opera gloriam propriam

. querit, etde osteniationesanctitatis ejus laus altaris?
extenditur, et ipse tamen apud Deum in numero ci-
vium non habetur. Aliis ejus opinio proficit, et tamen
& Deo extraneus ipse pertransit. Mensam ilaque
transeundo decoravit, quia stare ad sacra noluit qui
per omne quod agere studuit ad humanas laudes
mente deeurrit. Quia ergo nonnulli mundam quidem
vitam per studium ducunt, sed ex illa intus placere
non appetunt, recte et esca ejus electa dicitur, et ta-

. men fenum sicut bos comedere Behemoih iste per-
bibetur. Quasi enim ante os Dehemoth istius mundum
fenum jn terra atque in infimis jacet, cum et vita
quasi innocens per mandatorum custodiam agitur,
et tamen inter actionem quz bona ostenditur cor ad
appetenda sublimia non elevatur. Quid itaque utili-
«atis agit qui in se munditiam vite custodit, si per
intentionem infimam in ore Behemoth hujus inve-
niendum se in terra derelinquit? Quia igitur omni-
potens Deus quid hostis noster agat insinuat, nunc
qnomodo przvaleat innotescat, ut calliditatis ejas
nequitia quo apertius cognoscitur, eo facilius 1058
$uperetur. Sequitur :

NALLE Val. Cl., Vindoc. et Corb. Germ., si
» Gemet., Vol. Cl. et Corb. Germ., ostenditur,
* Laud. et Val. Cl., sacrificium.

SANCTI GREGORII. MAGNI
in imis secum re:picit voluntarie jacere. Fenum A

618

CAPUT XIV [Rec. XI].

Vens. 11. — Portitudo ejus in lumbis ejus, et vir-
tus illius in umbilico ventris ejus.

20. Diabolus per luxuriam utrique hominum sexui
plerumque dominatur. — Seminoria coitus viris in
lumbis esse, inesse autem feminis in umbilico per-
hibetur. Hinc est enim quod Veritas discipulis dicit:
Sint lumbi vestri pracincti (Luc. xu, 55). Hinc l'etrus,
cum luxuriam a corde restringeret, admonetat, di-
€ens : Succincti lumbos mentis vestre (1. Pet. 1, 45).
llinc Paulus cum per Abrahz sacrificiàm Me!chise-
dech tempore Levi * sacerdotium diceret decimatum,
ubi tune in Abrahae corpore Levi lateret ostendens,
ait : Adhuc enim in [umbis patris erat (ITebr. vis, 40).
Quia vero seminarium luxurix feminis in umbiculo
p continetur propheta testatur, qui, sub specie femins

prostitutz, Judzza petulabtiam increpans, ait : In

die ortus. tui non est. pracisus umbilicus tuus. (Esech.

xvi, 4). In die quippe ortus umbilicum przcidere est

conversionis tempore carnis luxuriam resecare. Quía

enim difficile est male inchoata corrigere, et semel
formata deformiter in melius reformare, de ortu suo

Judzxa reprehenditur, qux dum in Deo nata est, im-

precisum vumbilicom retinuit, quia fluxa luxurie

non abscidit. Quia igitur potestate diabo!i utriusque
generis sexus valde ex Juxuriz inürmitate subster-
nitur, et fortitudo ejus in lumbis contra masculos,
et virtus illius contra feminas in umbilico perhibe-
tur.
. [Vet. X 11.] 91. Spiritus superbiam scqui solet car-
QC nis corruptio. — Sed cur cum Behemcthi istum fe-
num comedere intulit, prima deceptionis ejus argu-
menta luxuri: damna subjunxit, nisi quod liquido
omnibus patet quia postquam semel hominis spiri-
tum 4 superbia ceperit, mox se ad corruptionem
carnis extendit? Quod in ipsis quaque horninlbus
primis agnoscimus, qui, dum post perpetratain su«
perb'am pudenda membra contegunt, patenter indi-
carunt quia postquam apud semetipsos intus ariipere
alta conati sunt, mox jn carne foris erubescenda
pertulerunt (Genes, 11, 7). Bebemoth itaque iste in-
satjabiliter szeviens, et devorare totum simul homi-
nem quaerens, modo in superbiam mentem erigit,
modo carnem luxuri$ voluptate corrumpit. Bene
autem nequaquam fortitudo ejus in lumbis vel um-
D bilico eorum dicitur qui prosternuntur, sed, fortitudo
ejus in lumbis ejus, et virtus illius in umbilico ventris
ejus. Ac si aperte diceretur: Fortitudo ejus in lum-
bis snis, et virtus illius in umbilico ventris sui, quia
nimirum ejus proprie corpus fiunt, qui, suggestio-
num turpium blandimentis decepti, ei per luxurim
fluxa succumbunt. Sequitur :
CAPUT XV [Rec. XII].
Vens. 12, — Siringit coudam suam quasi cedrum.,
92. Diabolus divina potestate ligatus, ol;m solectar,

4 Deest superbia in Laud., duob. Germ., Ebroic.
aliisque Norman., el sie ad Dohenioth refertur quod
hic dicitar de superbia. Ebroic. aliique Norm., pro
ad corruptionem, habent ad obretionem.

Digitized by Google
