661
gladius applicatur, quia ejus malitia d:vina dispensa- A
uone restringitur, ne ferire tantum mentes hominum
quantum appetit permittatur. Quia ergo hostis noster
et multum potest, et minus percutit, ejus gladium
pietas conditoris astringit, ut replicatus intra ejus
conscientiam lateat, et ultra quam desuper juste dis-
ponitur, sese in mortes hominum ejus malitia non
extendat, (uod igitur ad multa fortiter przvalet, lioc
de prineipio magna conditionis potest, quod vero a
quibusdam vincitur, ejus nimirum gladius ab auctore
replicatur. 1074 lste namque Behemoth, qui prin-
cipium viarum Dei est, cum contra sanctum virum
licentiam tentationis accepit, gentes movit, greges
abstulit, ignem de ccelo deposuit, perturbato aere
ventos excitavit, domum concutiens subruit, convi-,
vantes filios exstinxit, uxoris mentem in dolo prave g
puasionis * exercuit, mariti carnem inflictis vulneri-
bus confodit (Job. 1, 15, seg.) ; sed ejus gladius a
conditore replicatur, cam dicitur : Animam illius
serva (Ibid., n, 6). Qui replicato gladio quant sil
infirmitatis; evangelista testante describitur, quia nec
mawuere in obsesso homine poluit, nee rursus inva-
dere bruta animalia nisi jussus praesumpsit, dicens :
Si ejicis nos, mitte nos in. gregem porcorum (Matth, .
vint, 51). Maliti:e quippe ejus gladius quam sit repli-
catus ostenditur, cui si potestas summa licentiam
non praberet, 5 nec grassari in porcorum gregem va-
leret. Quando rgo iste sua. sponte nocere factis ad
Dei imaginem hominibus audeat, de quo nimirum
constat quod non jussus contingere nec porcos prse
sumat?

51. Arii heresis confutatr. — / Notandnm. quoque
est quod dum viarum Dei principium Behemoth dici-
tur, vesanum dogma Arii aperta ratione dissipatur.
Facturam quippe Dei Filium fatetur, et ecce Behe-
Dioth iu factura rerum primus creatus ostenditur. Su-

C

* Val. CI., exacuit,

* Laud., Pratel., al. Norm. et duo Germ., grassari
nec in porcos valet.

* In Gussanv., gravi errore, aut factum. Germ., ut
Arius filium praedicet.

SANCTI GREGORII MAGNI

663
perest ergo ut Arius * aut non faetum Filium praedicet,
aut eum post Behemoth conditum stoltus putet. Quit
vero omne quod applicatur in semetipsum reducitur,
rec.e applicatus Bebemoth gladius dicitur. Ja semet-
ipsam namque se ejus maliüa decoquit, cum ad vo-
tum suum sese contra electorum vitam prohibita non
exercet, Multos autem exigentibus meritis ferire
4 permittitur, ut cum Deum deserunt, damnato bosti
famalentur. Ab electis vero eo valentius vincitur, quo
soli auctori omnium humilius substernuntur. Quia
igitur per hoc quod viarum Dei principium dicitur,
* per hoc quod permittente Domino valde intolerabi-
lis demonstratur , aperte cognoscimus cum quanto
hoste pugnemus. Superest igitur ut unusquisque no-
strum tanto se plenius auctori subjiciat, quanto con-
tra se verius violentas adversarii vires pensat, Quid
namque nos nisi pulvis sumus? Quid vero ille, nigi
unus ex celestibus spiritibus, et, quod adbuc majus
est, summus? Quid ergo de propria virtute audeat,
quando contra angelorum princizem pulvis pugnat?
Sed quia supernorum spiritoum conditor terrénum
€orpus assumpsit, recte jam superbientem angelum
humilis pulvis vincit. Iub:erendo quippe vers forti-
udini vires accipit, quas transfuga spiritus, cum se«
metipsum sequitur, amisit. Et dignum est ut vinca-
tur à pulvere, qui fortem $e credidit deserto crea-
tore; ut superatus inveniat, quia defecit elatus.
Valde autem anhelat szviens, quod cum ipsum ima
eruciant, lomo ad summa conscendat ; quod in illa
celsitudine subvecta caro permanet, a qua tantus ipse
spiritus sine fine projectus jacet. Sed loca mentium
mutavit ordo meritorum. Sic sic superbia meruit de-
Jici, sie humilitas exaltari, quatenus et coelestis spi-
ritus erigendo se tarlarum toleret, et terra. bumilis
sine termino super ccelos f regnet,

4 Laud., nititur.
* Laud., quod per hoc mütente Deo.

4 f Additur jn Turon. per onmia secula sgculorum,
men.

LIBER TRIGESIMUS TERTIUS.

Expostionem. versus decimi quinti et reliquorum capitis x1, nec non duodecim priorum

cap. x11 exhibet , ubi carie daemonis artes
fuita, et cum libero arbitrio conciliatur.

1075 Vet. et Rec. 1.] 4. Sup:rbi diabolo familia- D
rius serviunt.—AÀntiquo hosti, qui sub &ehemoth no-
mine dominica voce describitur, superbi quique tan:o
familiarius serviunt, quanto hujus vitze successibus
apud semetipsos altius intumescunt. His namque cum
gloria augetur elatio, cum elatione vero additur cura,
hue illucque animus tenditur, quia et desideria cum
rebus creseunt. Cumque cogitationes innumeras quasi
agri fenum proferunt, eisdem cogitationibus velut
desiderato pabulo Behemoth istius fameem pascunt.
Unde nunc recte dicitur :

deteguntur , doceturque predestinatio gra-

CAPUT PRIMUM.

Vgns. 15. — Huic montes herbas ferunt,

2. Quid mons, quidve montes in sacra Scriptura signi-
ficent.. — In Scriptura sacra cum numero singulari
mons ponitur, aliquando incarnatus Dominus, ali-
quando saneta Ecclesia, aliquando testamentum Dei,
aliquando apostata angelus, aliquando quilibet hxre-
ticus designatur. Cum vero montes plurali numero
nominantur, aliquando celsitudo apostolorum atque
prophetarum, aliquando vero szcularium potestatum
tumor exprimitur. Mons namque Dominum designat,

Digitized by Google
