TA

SANCTI GREGORII MAGNI

73

Dominus figuratur, sicut Sapienti:e libro perbibetur, À se operatione substernunt, ut non jam rec!a prz»di,

fal

qnod emnes impii in extremi die judicii cognita sua
damnatione dicturi sunt : Erravimus a via veritatis,
ei lumen jtstiti non luzit nobis, et sol non est orlug
nobis (Sap. v, 6). A si aperte dicant : Interni nobis
luminis radius non refulsit. Unde et Joannes ait:
Mulier amicta sole, et luna. sub pedibus ejus (Apoc.
xis, 2). In sole enim illusitratio veritatis, in luna au»
tem , quie menstruis suppletionibus deficit, mutabili-
tas temporalitatis accipitur. Sancta autem. Ecc'e-ia,
quia superni luminis sp'endore protegitur, quasi soe
vestitur, quia vero cuncta temporalia despicit, lu-
wam sub pedibus premit. Rursum sole persecutio
designatur, sicut 1 197 in Evaugelio Veritas dicit,
quod nata sine radicibus semina orto sole aruerunt

cando desuper luceant, sed ei perverse obsequendo
famulentur. Solis ergo radii sub ipso sunt, cum non.
nulli etiam docti viri sapienti: sux acu «ina non li-
bere agendo sublevant, sed ad vestigia Leviathan
istius et perversitate operis, et blandimento adula-
lionis inclinant, ut intelligentia, quae illis sicut sol
desuper fuit ex ccelesti munere, antiqui hostis pedibus
substernaiur ex terrena cupiditate. Unde ei nunc
€um quisque sapientium atque doctorum pro com-
modo vel gloria vite temporal's per adulationis la-
psum teirenis se potestatibus praxe agentibus subji-
cit, quasi sub vestigiis venientis Anlicbristi solis se
radiis sternit, Et velut coli lucem sibi Behemotl
bumi'iat, dum per pestiferum assensum sapienüuim

(Matth, xit, 6), quia videlicet verba vite in corde B mentes calcat, Toties vero Leviathan istius ped bus

terrenorum hominum temporali momento virentia,
superveniente persecutionis ardore, siccantur. Rur-
sam sole manifeste visionis ostensio designatur,
sicut Propheta Dominum cunctorum oculis apparen-
tem denuntiat, dicens : Ja. sole posuit tLibernaculum
suum (Psal. xvni, 6). Ac si. diceret : Humanitatis
assumpta sacra:;entum in lumine mauifestr visio"
nis ostendit. Et sicut. eidem Prophet:ze divina voce
per Natlian dic'.ur : Tu fecisti in abscondito, ego vero
faciam. verbum "tud in. corspectu omnis. [srael, et ia
conspectu solis - 1. [leg. xu, 12). Quid enim per con»
spectum solis, ,4isi coguitiouem insinuat manifestae
visionis ?* Rursum solis nomine, sapientium intelle
ctus exprimitur, sicut in Apocalypsi scriptum est :

Quurtus angelus effudit phialam suam in solem, et da- C

ium. est illi estu. afficere homines et igni (Apoc. xvi,
8). Phialam videlicet in solem effundere est perse-
cutionis supplicia viris sapientie splendore fulgenti-
bus irrogare : Et datum esi. illi wt officeret. homines
esta el igni, qua dum sapientes viri, cruciatibus vi-
cti, taale agendi errore tanguatur, illorum exemplo
persuosi iufirmi quique temporalibus desideriis inar»
descunt. Ruine namque fortium * augmenta. prz-
stant perditionibus infrimorum. Quia sole acumen
sapientis? designatur, per comparationem quoque a
S Jomone dicitur : Sapiens ut. sol. permanet, stultus
ut luna b mulatur. (Eccli. xxvn, 12). [Vet. VIJI.]
lloc ergo loco quid per solis radios nísi acumina
sapieutium demonstrantur? Quia enim multi, qui in
sancta Ecclesia luce sapientiae resplendere videban-
tur, tüuc vel. persuasionibus capti, vel minis territi,
vel cruciatibus fraeti, Leviathan iatius seditioni sub-
jiciuntur, recie dicitur : Sub ipso erunt. radii solis.
Ac si aperte diceretur : Hi qui intra sauctam Eccle-
síam per acumina sapienti quasi radios videbantur
lucis aspergcre, et per auctoritatem rectitudinis de-
su,er resplendere, potestati Leviathan istius iniqua

* Vindoc,, argumenta, Val. Cl,, augmenta parant.

b Laudun., Gemet. et duo Germ., mutabitur.

* Germ., Laud., Gemet. et. pl., auro mundo. dic
locus iu Edit. Gilot. et Vatic. est mutilus ; legitur
enim : 1 psa civitas aurum mundum simile vitro dicitur ;
'u et per.

4 Queu hic angelem appellat sanctus. Doctor,

se radii solis subdunt, quoties hi qui doctrinae viden-
tur lumine resplondere, immoderato acumine prava
iw sacro eloquio sentiunt, perversisque sensibus"
ejus se erroribus substernunt, quia dum conira fide-
lia veritatis prx»dicamenta se erigunt, Leviathan
istius vestigiis falsa sentiendo fa:mulantur. Toties
radii solis sub ipso sunt, quoties docti quippe, et
intel igentie luce 112968 pollentes, vel despectis
ewteris in elationese erigunt; vel summa qua $a-
piunt postponentes, sordidis carnis desideriis inqui-
nantur; vel obliti caelestium, terrena ambiunt ; vel
non reminiscentes quia terra sunt, de cognitione
calestium inaniter gloriantur. Unde et recte ibi
subjungitur :
CAPUT XY [Rec. X111].

Intp. — Sternet sibi aurum quasi lutum.

26. Quid significet aurum, in sacra Scriptura. —
Appellatione quippe auri in. sacro eloquio aliquando
divinitatis claritas, aliquando splendor supernz ct-
vitatis, aliquando charitas, aliqnando nitor gloria
$zculaiis, aliquando pulchritudo sanctitatis accipi-
tur. Auri enim nomine jpsa intima divinitatis clari-
tas designatur, sicut. in Canticorum canticis sponsi
species describitur : Caput ejus aurum optimum
(Cant. v, 11). Quia enim caput Christi Deus, ni] vero
est in metallis auro fulgentius, sponsi caput aurum
dicitur, quia ejus humanitas ex divinitatis suze nobis
cliritate principatur. Rursum auri nomine splendor
superitze civitatis accipitur, sicut. lianc Joannes se

p "idisse testatur, dicens : lpsa civilas * aurum mun-

dum éimile vitre mundo (Apoc. xxi, 18). Aurum
namque ex quo illa civitas constat, simile vitro di-
citur, ut et per aurum elara, et per vitrum perspi»
eua designetur, ltursum auri nomine charitas int -
matur, sicut 4 Angelum. quem sibi loqni idem Joan-
nes aspexit (Apoc. t, 15), ad mainillas zona aurea
cinctum vidit, quia nimirum supernorum civium pe-

Josnnes tanquam Filium Dei loquentem inducit:
stoli timere ; ego sum primus et novissimus ; et vivus et
[ui mortuus, cic. Apoc. 1, 47, 48. At augelum luisse
in persona Cliristi loquentem probant superiora : a
medio septem. candelabrorum. aureorum similem [ilio
hominis, Vers. 15.

Digitized by Google
