'

691

SANCTI GREGORII MAGNI

«02

mino non solum er pacto servus, sed sempiternus 'A in hoc quod inique agit ad utilitatem nostram divina

servus accipi dicitur, investigare compellimur quo-
modo et post prasentis vitte terminum servire eum
in perpetuum Domino demonstremus. Neque enim
tunc justos coelesti felicitate pollentes adhuc ten'are
permittitur, cum ante eorum oculos «ternis gehennae
ignibus mancipatur, quia nequaquam 1094 in illa
superna patria tentationibus erudiendi sunt, in qua
jim pro tentationum laboribus remunerantur. Sed

tunc Leviathan iste €um suo corpore , reprobis vide- '

licet omnibus, flammis ultricibus traditur , quibus
sine fine crucietar. Quos scilicet eruciatus dum justi
conspiciunt, in Dei Jaudibus crescunt, qnia et in se
cernunt bonum quo remunerati sunt, et in illis ins-
piciunt ^ supplicium quod evaserunt. Ita enim. tunc
pulchra erit universitas, dutb et gehenna juste eruciat
jmpios, et :xterna felicitas juste remunerat pios. Si-
cut enim niger color in pictura substernitur, ut su-
perjeetus albus vel rubeus pulchrior ostendatur, ita
tunc etiam malos bene ordinans Deus, feliciora exhi-
bet gaudia beatorum, ostensis ante eorum oculos
suppliciis reproborum. Et quamvis illud ex. visione
dominica eorum gaudium non sit ^ quod crescat, ma-
gis tamen auctori suo esse se debitores sentiunt,
quando et bonum cernunt quod juste remuneraü yer-
cipiunt, et malum quod misericorditer adjuti vice-
1unt. (Rec. X1V) Igitur si. utilitati justorum et hic
tentatio Leviathan istius, et illic damnatio proficit,.
sempiternus servus est dum Dei laudibus nesciens
servit, et illie poena ejus justa, et hic. voluntas in-
justa. Sequitur :
CAPUT XV [Vet. XX].

Vsns. 24, — Nunquid illudes ei quasi avi?

50. Diabolus animal quadrupes per actionis im-
munde fatuitatem ; draco per nocendi malitiam ; avis
ger elationem. — (uid est quod adversarius noster
prius Beliemoth, postmodum Leviathan dicitur, nunc
vero avi in perditiunis su: illusione comparatur ?
Behemoth, quippe, ut diximus, bellua interpretatur ,
quie quadrupes ostenditur, dum sicut bos fenum co-
1medere perhibetur. Leviathan vero, quia haino capi-
tur, procul. dubio serpens in aquis innotescitur. Nunc
vero ad avis similitudinem ducitur, cum dicitur :
Nunquid. illudes ei quasi avi ? Cur ergo bellua, vel
jumentum, cur draco, cur avisappelletur, indagemus.
Citius enim nomina ejus agnoscimus, si tergiversa-
tionis illius astutiam subtiliter exploremus. De ccelo
quippe ad terram venit, et ad spem coelestium nulla
jam respiratione se erigit. Irrationale ergo ^ et qua-
drupes animal est per actionis immundse fatuitatem,
draco per nocendi malitiam, avis per subtilis natu-
r2 levitatem. Quia enim boc quod contra se agit ig-
norat, bruto sensu bellua est ; quia malitiose nobis
nocere appetit, draco est ; quia vero de naturx su
subtilitate superbe extollitur, avis est, Rursum, quia

* Laud et Val. Cl., malum.

b Corb. Germ., Ebroic. aliique Norm., quo cres-
cat..... quod justi remunerati.

* Laudun. et Germ., quadrupede. Gilot, ct Vatic.,
et quadruplex, Emcudan:ur ex Mss. Anglic. ct nustris,

III

virtute possidetur, jumentum est; quia vero latenter
mordel, serpens est; quia autem nonnunquam per
indomitam superbiam se etiam lucis angelum simulat,
avis est. Humanum etenim - genus quamvis inexpli-
cabili iniquitatis arte lacessat, tribus tamen vitiis
valde tentat, üt videlicet alios sibi per luxuriam,
alios per malitiam, alios per superbiam subdat.

91. Secundum varias illas formas, varie tentat. Sa-
tang escam. ostendit. Christus, lagueum abscondit. —
Non ergo immerito in eo quod agere nititur ex ipso
suarum actionum nomine vocatur , cum jumentum ,
draco, vel avis dicitur. In eis quippe quos ad stulti-
tiam luzuriz excitat, jumentum est ; in eis quos ad
nocendi inalitiam inflammat, draco est ; in eis aütem

B quos in fastum superbi:e quasi alta sapientes elevat,
avis est; in illis vero quos pariter in luxaria et su-
» perbia et malitia polluit, jumentum , 2095 draco ,
simul et avis existit, Per tot namque 4 ad decepto-
rum cor se species intulit, in quot eos nequitias im-
plicavit. Muliarum igitur rerum nomine vocatur,
quia ante deceptorum mentes in varias formarum
species vertitur. Cum enim bunc per carnis luxu-
riam teutat, et tamen minime superat, mutata sug-
gestione cor illius in malitiam inflammat. Quia ergo
ad eum venire bellaa non valuit, draco venit. Illum
veneno malitiz corrumpere non valet, sed tamen
bona sua ejus oculis opponit, et cor illins in siper-
biam extollit. Huic ergo ut draco * subrepere non
valuit, sed tamen adducto phantasmate inanis glo-
C riz, coram cogitationis ejus obtutibus quasi avis vo-
lavit. Quz nimirum avis tanto contra nos immanius
, extollitur, quanto nulla paturze suz infirmitate prae-
peditur. Quia enim carnis morte non premilur, et
Redemptorem nostrum carne mortalem vidit, altiori
fastu. elationis intumuit; sed ubi contra auctorem
suum penna se superbix extulit; ibi laqueum sua
mortis invenit. Nam ea ejus carnis morte prostratus
est, quam expetiit elatus; et inde pertulit laqueum,
unde quasi escam sux malitie mortem justi concu-
pivit. (Vet. XXI.] Dicatur ergo : Nunquid illudes ei
quasi avi ? Quasi avi quippe Dominus illusit , dum ei
in passione unigeniti Filii sui ostendit escam, sed la-
queum abscondit. Vidil enim quod ore perciperet ,
sed non vidit f quod gutture teneret. Nam. quamvis
D eum fuerat ipse confessus Filium Dei , velut purum
tameu illum hominem mori credidit, ad cujus mor-
tem Judaeorum persequentium animos concitavit
(Matth, vin, 29). Sed. in. ipso traditionis ejus tem-
pore tarde jam cognovisse intelligitur, quod ipse illa
ejus morte puniretur. Unde et Pilati conjugem som-
niis terruit , ut vir illius a justi persecutione cessa-
. ret (Matth. xxvii, 19). Sed res interna dispensatione
disposita nulla valuit machinatione refragari. Ex-
pediebat namque ut peccatorum mortem juste mo-
necnon ex vel, Edit.
4 Gemet. et duo Germ., ad eorum cor.

*. Al., subripere, ut legitur in Mss,
t ler. Mss., quod qutur.

Digitized by Google
