<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
651      SANCTI GREGORII MAGNI      652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
rteret, etiam si leo non esset. Sed quia hic anti-
qus hostiis in cunctis suis viribus effrenantur, saevire
per utraque permittitur, ut contra electos in certa-
mine et fraude et virtute laxetur, virtute per poten-
tiam, fraude per signa. Recte ergo et leo et insidians
dicitur: insidians per miraculorum speciem, leo per
fortitudinem sœcularem. Ut enim eos qui aperte ini-
qui sunt pertrahat, sæcularem potentiam ostentat;
ut vero iustos etiam fallat, signis sanctitatem simu-
lat. Illis enim suadet elationem magnitudinis, istos
decipit ostensione sanctitatis. De hac cauda Behe-
moth isinus sub draconis specie per Ioannem dicitur:
Et cauda ejus trahbat terciam partem stellarum cœli,
et misit eas in terram (Apoc. XII, 4). Cœlum namque
est Ecclesia quæ in hac nocte vitæ præsentis, dum
in se innumeras sanctorum virtutes continet, radian-
tibus desuper sideribus fulget. Sed draconis cauda
in terram stellas dejicit, quia illa Satanæ extremitas,
per audaciam assumpti hominis erecta, quosdam quos
velut electos Dei in Ecclesia invenit obtinendo re-
pro:os ostendit. Stellas itaque de cœlo in terram
cadere est relicta nonnullos spe cœlestium, illo duce,
ad ambitum gloriæ sæcularis inhiiare.
26. Per Antiochum præsĭgnatus est. - Illino Daniel
sub Antiochi specie contra hunc draconis caudam
loquitur, dicens: Dejecit de fortitudine, et de stellis,
et conculcauit eas, et usque ad principem fortitudinis
magnificatus est, et ab eo absoluit jube sacrificium, et
dejecit locum sanctificationis ejus. Robur autem datum
est ei contra jube sacrificium, propter peccata; et pro-
sternetur veritas in terra, et faciet, et prosperabitur
(Dan. VIII, 10-12). De fortitudine quippe et de stel-
lis dejicit, cum nonnullos et luce justitiæ resplendentes,
et virtute operis robustos frangit. Qui usque
ad principem fortitudinis magnificatur, quia contra
ipsum auctorem virtus extollitur. Jube sacrificium
tollit, quia studium conversationis Ecclesiæ in eis
quos ceperit interrumpit. Robur vero ei propter pec-
cata contra jube sacrificium datur, quia nisi pereun-
tium merita 1061 exigerent, eos qui recti crede-
bantur, obtinere adversarius nequaquam posset. Ve-
ritas in terra prosternitur, quia fides nunc rerum
cœlestium ad desiderium vitæ temporalis inclinatur.
Et faciet, et prosperabitur, quia tunc non solum in
reproborm moribus, sed etiam in electorum cor-
poribus crudelitati inestimabili, sine qualibet obje-
ctione grassabitur. Hinc rursum per Danielem dico-
tur: Consurget rex impudens facie, et intelligens pro-
positiones, et roborabitur fortitudo ejus, sed non in
suis viribus (Dan. VIII, 23). Illius namque hominis
fortitudo non suis viribus roborabitur, quia Satanæ
virtute in gloriam perditionis attollitur. Hinc rursum
ait: Interficiet robustos et populum sanctorum secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,525,245">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
dum voluntatem suam, et dirigetur dolus in manu ejus
(Ibid., 24, 25). Robustos namque interficiet, cum eos
robustos et populum sanctorum secundum volunta-
tem suam interficit, cum eos qui robusti ac sancti
credebant ad nutum suæ voluntatis trahit. In cujus
manu dolus dirigitur, quia in illo fraus per opus
adjuvatur. Quod enim fallendo dicit, hoc mira fa-
ciendo asserit; nam quidquid mendax lingua simu-
lat, hoc quasi verum esse manus operis ostentat.

27. Daniel et Paulus de Antichristo eadem docent
- Hinc rursum dicit: Contra principem principum
consurget, et sine manu conteretur (Ibid., 25). Hinc
Paulus ait: Ita ut in templo Dei sedeat ostendens se
tanquam sit Deus (II Thess. II, 4). Hinc rursum ait:
Quem Dominus Jesus interficiet spiritu oris sui, et
destruet illustratione advenius sui. Quod enim per
Danielem dictum est: Contra Principem principum
consurget (Dan. VIII, 25), hoc per Paulum dicitur:
Ita ut in templo Dei sedeat, ostendens se tanquam sit
Deus. Et quod per Danielem subjungitur: Sine manu
conteretur (Ibid., 25), hoc per Paulum exprimitur:
Quem Dominus Jesus interficiet spiritu oris sui:
(II Thess. II, 8). Sine manu quippe conteretur, quia
non angelorum bello, non sanctorum certamine, sed
per adventum judicis solo oris spiritu æterna morte
serietur. De hujus Behemoth elatione item per Pau-
lum dicitur: Qui adversantur et extollitur supra omne
quod dicitur Deus, aut quod colitur (Ibid., 4). De quo
Daniel cum quartam bestiam dicere decem cornibus
filium, protinus adjuxit: Considerabam cornua, et
ecce cornu aliud parvulum ortum est de medio eorum,
et tria de cornuibus primis evolsa sunt a facie ejus; et
ecce oculi quasi oculi hominis erant in cornu isto, et os
loquens ingentia (Dan. VII, 8). Undecimum quippe
hujus bestiæ cornu esse describitur, quia regii ejus
potentia iniquitate roborabur. (Vet. XV.) Omne enim
peccatum undenarium est, quia dum perversæ agi-
d præcepta decalogi transit. Et quia in cilicio pe-
culum plangitur, hinc est quod in tabernaculo vela
cilicina undecim sunt (Exod. XXVI, 7). Hinc per un-
decimum Psalmum dicitur: Salvum me fac, Domine,
quoniam defecit sanctus (Psal. XI, 1). Hinc in unde-
nario numero o remanere Apostolos Petrus intellexit,
Matthiam duodecimum, sorte missa, requisivit (Act.
I, 26). Nisi enim signari culpam per undenarium
cerneret, impleri apostolorum numerum tam festivè
duodecim non curaret. Quia ergo per undenarium
transgressio exprimitur, hujus bestiæ cornu unde-
cimo ipse auctor transgressionis indicatur. Quod
videlicet parvulum oritur, quia 1062 purus homo
generatur: sed innumuiter crescit, quia usque ad
conjunctam sibi viam angelicæ fortitudinis proficit.
Quod tria cornua quæ ei ante faciem sunt evelli,
quia ditioni suæ regna totidem quæ sibi vicina sunt
subigit. Cuibus oculi sunt ut oculi hominis, sed os
ingentia loquitur, quia in illo humana quidem forma
et Duo Germ., Laud., Pratel. et nonnulli, praecepti
decalogum.
* Gussany., mendo fortasse typographico, remanere
apostolus Petrus metuenus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,525,480">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino; layout: duas colunas. Marginalia: duas letras "D" em margem central/gutter foram identificadas como blocos nota_marginal separados e não inseridas no fluxo das colunas. Pequenas notas e siglas tipográficas no rodapé das colunas foram transcritas tal qual aparecem; palavras incertas ou tipograficamente degradadas foram preservadas sem normalização. BBOX valores são aproximações relativas à página (escala 0-1000).</notas>
</pagina>