<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
635                        SANCTI GREGORII MAGNI                        646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
Sub ambra alarum tuarum protege me (Psal. xvi, 9). Quia enim nos parvulos dum protegit nutrit, et non gravi atque onerosa, sed levi et blanda protectione nos resolvet, dum suas in nos misericordias exerit, quasi more avium super nos alas tendit. Aliquando etiam insensatis rebus, propter infirmitatem nostram a alta condescensione se comparat, sicut per prophetam dicit : Ecce ego strideo super vos, sicut stri- det plaustrum onustum feno (Amos. ii, 13). Quia enim senum est vita carnaliun, sicut scriptum est : Omnis caro fenum (Isai. xl, 6), in eo quod Dominus vitam carnalium patitur, more plaustri fenum se portare testatur. Cui sub feni onere stridere est pondera et iniquitates peccantium cum querela tolerare. Cum ergo longe dissimiles in se similitudin es trahat, solerter intendendum est quod quaedam talia aliquando dicantur in Deo propter 1051 effectum operis, aliquando autem ad indicandam ejus subi+stantiam majestatis. Nam cum in Deo oculus, scapulae, &amp; pes atque alae nominantur, effectus quidem operationis ostenditur. Cum vero manus, brachium, dextera vel vox in Deo dicitur, per haec vocabula consubstantia- lis ei Filius demonstratur. Ipse quippe est et manus et dextera, de cujus ascensione per Moysen Pater lo- quitur, dicens : Tollam in celum manum meam, et jurabo per dexteram meam (Deut. xxxii, 40). Ipse brachium, de quo prophetabat: Et brachium Domini cui revelatum est (Isai. lii, 1, 1)? Ipse vox, quia eum Pater signendo dixit: Filius meus es tu, ego hodie genui te (Psal. II, 7). Et de quo scriptum est : In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. i, 1). Per hoc Verbum fecisse Patrem omnia David asserit, dicens : Dixit, et facta sunt (Psal. xxxiii, 9). Deum ergo brachium habere est operantem Filium gingere, voce tonare est consubstantialem sibi Filium mundo terribiliter de- monstrare. Beato igitur Job cum dicit Dominus : Si habes brachium sicut Deus, et si voce simili tonas, mira dispensatione pietatis eum dum increpat exaltat, quia eum quem sua comparatione superat superiorem cunctis demonstrat. Cui in hac propositione subjungit :
  
CAPUT VI [Rec. VII].

VERS. 5. — Circumda tibi decorem, et in sublime erigere, et esto gloriosus, et speciosus induere vesti- bus.

8. Angeli et Ecclesia, Dei decor et ornamentum sunt. — Subaudis, ut ego. Ipse enim sibi circumdat decorem, de quo scriptum est : Dominus regnavit, decorem induit (Psal. xcni, 1). Ipse apud nos in su- blime erigitur, cum nostris mentibus in natura sua esse impenetrabilis demonstratur. Ipse vero gloriosus est, qui dum seipso perfurit, accendit laudis in- digens non est. Ipse speciosis induitur vestibus, quia sanctorum angelorum choros, quos condidit, in usum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
sui decoris assumpsit, et velut quandam vestem gloriam sibi Ecclesiam exhibet non habentem ru- gam, aut maculam (Ephes. v, 27). Unde ei per pro- phetam dicitur : Confessionem et decorem induisti, amictus lumine sicut vestimento (Psal. ciii, 2). Hic quippe confessionem induit, ille decorem, quia quos hic per paenitentiam confidentes fecerit, illic fulgen- tes per decorem justitiae ostendet. Luce ergo sicut vestimento amictus est, quia sanctis omnibus, quibus dictum est : Vos estis lux mundi (Matth. v, 14), in illa aeterna gloria vestietur. Unde et per Evangelium dicitur, quia, transfigurato in monte Domino vesti- menta ejus facta sunt candida sicut nix (Matth. xvii, 2). In qua transfiguratione quid aliud quam resur- rectionis ultimae gloria nuntiatur? In monte enim vestimenta ejus sicut nix facta sunt, quia in supernae claritatis culmine sancti omnes ei luce iustitiae ful- gentes adhaerebunt. [Vet. VI.] Sed quia speciosarum vestium nomine iustos sibi quomodo adjungat insi- nuat, injustos etiam quomodo a se disjungat ostendit. Sequitur :

CAPUT VII.

Vrs. 6. — Disperge superbos in furore tuo.

9. Deus tranquille irasciur. — Subaudis ut ego, qui eos et tranquillitas tempore unitos contra me tole- ro, et districtus quandoque veniens, in meo eos fu- rore dispergo. Sed inter haec solerter intendendum est quod gravis persidiae error admittitur, si fortasse quis aestimet quod in illa divinitatis substantia furor et tranquillitas varieatur. Creator namque omnium eo summe immortalis est, quo creaturae more mutabili- lis 1052 non est. Hinc de illo per Jacobum dicitur: Apud quem non est transmutatio, nec vicissitudinis umbra (Jac. i, 17). Hinc rursum scriptum est: Tu autem, Domine, cum tranquillitate judicas (Sap. xii, 18). Hinc propheta ait : Deserta facta est terra a facie irae columbae, a facie furoris Domini (Jerem. xxv, 38). c Quod enim iram columbae praedixerat, hoc furorem Domini subsunxit. Columba namque valde simplex est animal; et quia in Deum nulla furoris inaequalitas serpit, furorem Domini iram columbae nominavit. Ut enim divinae discretionis vim imperturbabilem de- monstraret, et iram dixit, et columbae, ac si apertius diceret : Districtionem judicium inconcussus exercet, qui permanens mansuetus &amp; injustos punit. Unde ea in extremo judicio, in semetipso incommutabilis ma- netens, nulla vicissitudine ac mutabilitate variatur, sed tamen electis ac reprobis praegualem sub specie ejusdem incommutabilitatis ostenditur, quia et tran- quillus justis, et iratus apparebit injustis. Teste enim conscientia intra semetipsos deferunt, unde eorum mentes aeque unum respi:ciant, sed non aequaliter modificentur, quia et istis eum benignum ostendit anteacta justitia, et illis terribilem culpa. Quorum pavoren quis explicet, cum contigerit miseris et in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,1000">
a Deest alia in Laud. et Val. Cl.
b Omittuntur per in Ed. Supplevimus ex Mss. Vindoc., Norm. et al. In Corb. Germ. pro et alo legitur et alia.
c Addidimus etiam enim, ex Vindoc., Gemel., Corb. Germ. et pl. Norm.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Disposição: duas colunas de texto com cabeçalho centrado e numeração nas margens superiores. Letras A–D na margem central identificadas como notas marginais. BBOXs são aproximações em escala 0–1000. Pequenas variações tipográficas e abreviações antigas mantidas; onde assinalado, sinais de nota de rodapé transcritos tal como visíveis. Não foram marcadas palavras como [ilegivel] pois texto legível na imagem.</notas>
</pagina>