<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    MORALIUM LIB. XXXIII.. — IN CAPUT XL B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    tionis incorruptione solidetur, si nullo morrore assi- ciur; in tentationibus effrenatur. Quis autem nesciat quod multo melius sit ardere flamma febrium quam igne vitiorum? Et tamen cum febre corripimur, quia vitiorum aætum qui occupare nos poterat considerare negligimus, de percussionse murmuramus. Quis nes- ciat quod multo melius sit duris in servitio hominibus subiici, quam blandientibus 1099 demoniacis spiritibus subdi? Et tamen cum alto Dei judicio jago humanae conditionis alterimur, in querelam prosili- mus, nimirum quia minas attendimus quod si nos ulla conditio servitutis opprimeret, fortasse mens nostra malis iniquitatibus pejus libera deserviret. Ideo ergo hæc quae toleramus, gravia credimus, quia bella hostis calidi, quam sint contra nos dura atque intolerabilia non videmus. Mentli enim nostræ omne pondus filesceret, si ea quæ se opprimere poterant, occulti adversarii bella pensaret. Quid enim si omni- potens Deus onera quæ plurimum sublevet, sed tamen sua nobis adjutoria subtractat, et inter Leviathan is- rius nos tentamenta dereliqnut? Sæviente tanto hoste quo ibamus, si nullis auctorís nostri protectio- nibus deberemur? Quia ergo beatus Job culpæ sibi conscius non erat, et dura tamen flagella tolerabat, ne fortasse in vitio murmurationis a excedat, me- moretur quod timeat, et dicatur ei: Memento belli, nec ultra a addas loqui. [Rec. XVIII.] Ac si ei aperte diceretur: Si occulti hostis contra te bellum consi- deras, quidquid a me pateris, non accusas. Si im- plenem te adversarii gladium prospicis, flagellum patris nullatenus perhorrescis. Vides enim quali sta- gillo te ferio, sed intueri negligis a quanto te hoste flagellando liberum servo. Memento ergo belli, nec ultra addas loqui, id est, tanto te ad disciplinam pa- tris exhibe laciurn, quanto le prospicis ad bella ho- stis infirmum. Dum ergo me corripiente percuteris, ut æquanimiter feras, hostem tuum ad memoriam revoca, et duram non æstimes omne quod pateris, dum externis cruciatibus ab interna passione libera- ris. Quia autem Leviathan iste de divina misericor- dia falsa sibi promissione blanditur, postquam terro- rem fortitudinis ejus intulit, et beati Job animum in ejus circumspectione commovit, dicens: Memento belli, nec ultra addas loqui; ut irremissibilem reatum ejus ostenderet, illico adjunxit:
    CAPUT XX [vel. XXIV, Rec. XIX].
    VERS. 28. — Ecce spes ejus frusfrabitur eum.
    37. Diaboli et reprobatorum omnium æterna damnatio, praevelibus, omnibus dewis publicanda. — Quod sic de ea debet intelligi, ut referri etiam ad illius corpus poiseit, quia iniqui omnes qui disertionem justitiæ divinæ non metuunt, incassum sibi de misericordia bándiuntur. Moxque ad consolationem nostram re- diens, extremi judicii futurum ejus interitum præ- nuntiat, dicens:
    Et videntibus cunctis precipitabitur.
    Cunctis enim videntibus præcipitabitur, quia æter-
    a Laud. et Val. Cl., excidat.
    b Duo Germ. et Pratel., addas.
    c Pratel., el spes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    - Ano tunc judice terribiliter apparante, astantibus le- gionibus angelorum, assistente cuncto ministerio cœlestium potestatum, atque electis omnibus ad hoc spectaculum deductis, ista bellua crudelis et fortis in medium captiva deducitur, et cum suo corpore, id est cum reprobis omnibus, æternis gehenæ incendiiis mancipatur, cum dicitur: Discedite a me, male- dicti, in ignem æternum, qui prœparatus est diabolo et angelis ejus (Math. xxv, 41). O quale erit illud spe- ctaculum, quando hæc immanissima bestia electorum oculis ostendetur, quæ hoc belli tempore nimis illos terrere potuerat, si videretur! Sed occulto ac miro Dei consilio agitur, ut et nunc per ejus gratiam a pu- gnanibus non visa vincatur, et tunc a laetis victoribus jam captiva videatur. 1100 Tunc autem justi di- vino adjutorio quantum debitores sunt plenius reco- gnoscent, quando tam fortem bestiam viderint quam nunc infirmi vicerunt, et in hostis sui immanitate conspiciunt quantum debeant gratiae defensoris sui. Redeunt enim de hoc prælio tunc milites nostri vir- tutum trophea referentes; et receptis corporibus, cum jam in illo judicio cœlestis regni introitum sor- tiuntur, prius inmanis-imas vires hujus antiqui ser- pentis aspiciunt, ne vile æstiment quod evasuerunt. Bene ergo dicitur: Et videntibus cunctis præcipita- bitur, quia visa mors ejus tunc gaudium exhibet, cujus tolerata vita nunc justis quotidie in cruciatibus bel- lum movet. Sed audientes ista, ac si protinus quere- remur, Domino dicentes: Domine, qui Leviathan is- tum tantæ esse fortitudinis non ignoras, eum in cer- tamine infirmitatis nostræ cur suscipias? illico adjun- xit:
    CAP. XLI, VERS. 1. — Non quasi crudelis suscitabo eum.
    [Vet. XXV, Rec. XX.] Et velut si mox a nobis causa rationis quæreretur. Quomodo non eum quasi crudelis suscitas, quem scimus quia tantos invadere et devorare permittis? statim subdidit, dicens:
    CAPUT XXI.
    VERS. 1, 2. — Quis enim resistere potest vultui meo? et quis ante dedit mihi, ut reddam ei?
    38. Gratia Dei gratuita. — Quibus duobus versibus, et virtutem suæ potentia, et omne pondus rationis explevit. Nam propter potentiam dixit: Quis enim re- sistere potest vultui meo? Et propter rationem subdi- dit: Quis ante dedit mihi, ut reddam ei? Ac si diceret: Non eum quasi crudelis suscito, quia de ejus fortitu- dine et electos meos potenter eripio, et rursus re- probos non injuste, sed ratiocinabiliter damno; id est, et eos quos benigne eligo eripere mirabiliter possum, et eos quos respuo non injuste derelinquo. Nemo quippe ut divina illum gratia subsequatur prius ali- quid conluti Deo. Nam si nos Deum bene operando prævenimus, ubi est quod Propheta ait: Misericor- dia ejus præveniet me (Psal. lviil, 11). Si quid nos bonare operationis dedimus, ut ejus gratiam mere- mur, ubi est quod Apostolus dicit: Gratia d salvati
    d Duo Germ., Laud., Val. Cl. et Gemet., salui fa- cti estis.
  </bloco>
  <notas>Corrections: printed folio contains typographic ligatures and abbreviations; square brackets and editorial sigla present in original (e.g., [Rec. XVIII.], [vel. XXIV, Rec. XIX]). BBOX coordinates approximated to page image proportions. Scripts: Latin throughout.</notas>
</pagina>