. T5

SANCTI GREGORII MAGNI

116

git incendit, nisi ira innuitur? Residuum ergo eruca A totam se in * typho elationis attollat. Quia ergo cor

Jocusta comedit, quia siepe cum luxurie vitium a
mente recesserit, inanis gloria succedit. Nam quia
jam per amorem cordis non sternitur, quasi sanctam
se ex castitate gloriatur. Et residuum locust bru-
chus comedit, quía szepe cum inani glorise, quae quasi
ex sanetitate veniebat, resistitur, vel ventri vel qui-
buslibet ambitionis desideriis immoderatius indulge-
tur. Mens enim Dei nescia, tanto atrocius ad quem-
libet ambitum ducitur, quanto nullo vel humans
laudis àmore refrenatur. Residuum bruchi rubigo
cousumit, quia sepe dum ventris ingluvies per absti-
nentiam restringitur, ^ irz impatientia acrius domi-
natur; que more rubigiuis quasi exurendo messem
comedit, quia virtutum fruetus impatientize ^ flamma

per varia desideria abducitur, quod inst'galionibus
Leviathan istius inflammatur, recte ejus fumus suc-
cense et ferventi olle similis esse perhibetur, quia
per toL se fervores f. afflata ejus tentationibus con-
scientia erigit, per quot intra se cogitationes intu-
mescit, Quod verbis aliis adhuc veritas apertius er.
sequitur, dum subjungitur :
CAPUT XXXVIll (Rec. XXVIII].

Vzns. 12. — Halitus ejus prunas ardere. facit.

67. Carnalis mens, tanquam pruna flatu diaboli in-
flammata. — Quid enim prunas misi succensas in
lerrenis concapiscentiis reproborum hominum men-
tes appellat? Ardent enim cum quodlibet temp-rale
appetunt, quia nimirum urunt desideria qu:xe quietum

tabefacit. Cum ergo vitia vitiis succedunt, agrum B ac integrum esse animum non permittunt, Toties

mentis alia pestis devorat, duni alia relinquit.

[Vet. XL.] 66. Ebrii sunt. qui mundi hujus am:re
turbati, mala que patiuntur non scntiunt, — Bene au-
iem illie subditur :  Exzpergiscimini ebrii, et ffete
(Jbid.). Ebrii quippe vocati sunt qui, mundi hvjus
amore confusi, mala non sentiuut quae patiuntur.
Quid est ergo dicere : Exzpergiscimini, ebrii, 11145
et flete (Joel. 1, 5), nisi somnum ve-tram insensibili-
tatis excutite, et, in devastatione cordis tot sibi suc-
cedentibus vitiorum pesübus, vigilantibus lamentis
obviate? Per tot igitur globos de Leviathan naribus
fumus surgit, per quol nimirum pestes frugem cordis
reprobi occulta aspirstione consumit. Cujus adhue
fumi vim sollicite Dominus exprimit, cum illico sub-

igitur Leviathan $ halitus prunas accendit, quoties
ejus occu!ta. suggestio humanas mentes. ad delecta-
tiones illicitas pertrahit. Alias namque superbis,
alias invidiz, alias luxurix, alias avaritix faciles
inflammat. Superbiz quippe b facem menti Evze sup-
posuit, cum hanc ad contemnenda verba dominice
jussionis instigavit (Genes. w:, 5). Invidie quoque
fl: mma Cain animum succendit, cum de accepto fra-
tris sacrificio doluit, et per hoc usque ad fratricidii
facinus pervenit (Genes. 1v, 8). Luxurix facibus cor
Salomonis exussit, quem tanto mulieribus amore
subdidit, ut, usque ad idolorum venerationem dedu-
ctus, dum carnis deleclationem sequeretur, condito-
ris reverentie oblivisceretur (1/1 Reg. xi, 4). Ava-

jungit : Sicut ole succense atque ferventis. Olla enjm C riti: quoque igne Achab animum coneremavit, cum

succenditur curn. mens humana maligni hostis sua-
sionibus instigatur. Olla autem fervet cum jam etiam
per consensum in desideriis pravae persuasionis ac
cenditur. Et tot undas quasi fervendo 'projicit, per
quotse nequitias usque ad exteriora opera extendit,
Hunc namque carnalis conscientiz, id est olla fer-
vorem, ex Leviathan fumo venientem propheta con-
spexerat, cum dicebat : Ollam succensam ego video,
et (aciem. ejus a facie Aquilonis (Jerem. 1, 15). Ab
Aquilonis uamque facie humani cordis olla succendi-
tur, dum instigatione adversarii spiritus illicitis de-
sideriis inflammatur. Ille namque qui ait : * Sedebo in
monte testamenti, in. lateribus Aquilonis (Isai. xiv,
435), mentein quam semel ceperit malignis persua-

eum ad appelendam alienam vineam impatientibus
desideriis impulit, et per hoc usque ad reatum homi-
cidii pertraxit (111 Reg. xxi). Tanto igiiur Levia-
than iste halitu in prunis flat, 3115 quanto anni-
$u suggestionis occultze humanas mentes ad illicita
inflammat. Unde et bene mux subditur :

CAPUT XXXIX [Vet. XLI]

pip. — Et flamma de ore eju: egreditur.

68. Per Antichristum. ardentius scviet, Non com-
burit nisi lignum, fenum, stipulam. Ejus flammam
ezstinguunt lacrymae. — Flamma quippe oris ejus est
ipsa instigatio occulta | cutionis. Prava enim sus-
sionis verba ad uniuscujusque animum facit, sed
flamma est quod de ejus ore egreditur, quia ardet in

sionis sux 4 flatibus, quasi suppositis ignibus, acceu- D desideriis animus cum ejus suggestionibus instiga-

dit, quatenus, non contenta przsentibus, indesinen-
ter per desideria astuet, ut alia contemnenda appe-
tat, alia adepta contemnat : ut modo suis compen-
diis inhiet, modo alienis commodis etiam eum pro-
prio detrimento contradicst, modo carnis illecebris
satisfaciat, modo quasi in quodam eulinine per co-
gitationis superbiam rapta, carnali cura postposita,

*. Gemet. et Corb. Germ., ira inipatientic,

b Cilot., Vatic., Gussanv., tabescit; repugnantibus
Mss, et vet. Edit. :

* Germ., Laud. et Val. Cl., ponam sedem meam ad
aquilonem, ero similis Altissimo.

3 Turon., faucibus.

* Turon., Gomet., Vindoc., Germ., typo. De hac

tur, Ilzc quotidie suggerit, haee usque ad praesentis
vitae terminum suggerere non desistit; sed tuue se
nequ'us dilatat, cum 1 per illum damnatum bourinem
veniens, in hujus mundi se gloria apertius ostentat.
Tunc ab ejus naribus vastior fumus precedit, quia
bumana corda signorum ejus admirstionibus territa
amplior instigatio percutit, Tunc ejus halitus vehe-

voce vide notam g ad cap. 6 hujus libri, num. 13, et
I. xxi, n. 25.

* Gemet. et Corb. Germ., afflatu.

8 Laud., altius. "

5 jn Gilot. et Vatic., faciem ; manifesto errore.

1 Sc. Antichristum. Vide supra, l. xxxu, n. 22

et iufra, I. xxxiv, n. 3, 29, et passum

Digitized by Google
