<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    739                                SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    videant gaudia quæ percipiunt, et in istis respiciant
    supplicia quæ evaserunt, ut tanto in æternum magis
    divinæ gratiæ debitores se esse cognoscant, quanto
    in æternum mala puniri conspiciunt quæ ejus adju-
    torio vitare potuerunt.
    
    38. Cur sancti pro suis inimicis gehenæ addicti
    amplius uan orant. — AI inquiunt : Et ubi est quod
    sancti sunt, si pro inimicis suis, quos tunc ardere
    viderint, non orabunt, quibus ulrique dictum est : Pro
    inimicis vestris orate (Matth. v, 44)? Sed citius res-
    pondenus : Orant pro inimicis suis eo tempore, quo
    possunt ad fructuosam paenitentiam eorum corda
    convertere, atque ipsa conversione salvare. Quid
    enim aliud pro inimicis orandum est, nisi hoc quod
    Apostolus ait : Ut de illis Deus poenitentiam, et re-
    spiscant a diaboli laqueis, a quo capti tencuntur, ad ipsius
    voluntatem (II Tim. II, 25, 26)? Et quomodo pro illis
    tunc orabitur, quando jam nullatenus possunt ad
    justitiæ opera ab iniquitate commutari. Eadem itaque
    causa est cur non oretur tunc pro hominibus æterno
    igne damnatis, quæ nunc etiam causa est ut non
    oretur pro diabolo angelisque ejus æterno supplicio
    deputatis. Quæ nunc etiam causa est, ut non orent
    sancti homines pro hominibus infidelibus impiisque
    defunctis, qui de eis utique quos æterno deputatos
    supplicio jam moverunt ante illum judicis justi con-
    spectum orationis suæ meritum cassari refugiunt.
    Quod si nunc quoque viventes justi mortuis et dam-
    natis injustis minime compatiuntur, quando adhuc
    aliquid judicabile de sua carne se perpeli etiam ipsi
    noverunt, quanto discritius tunc iniquorum tormenta
    respiciunt, quando, ab omni vitio corruptionis exulti,
    ipsi jam justitiæ vicinius atque arctius inhaerebunt?
    Sic quippe eorum mentes per loc quod justissimo
    judici inhaerere, vis discretionis absorbet, ut omnino
    eis non liceat quidquid ab illius internæ regulæ sub-
    utilate discordat.
    
    Sed quia, sublato occasionis articulo, hæc con-
    tra a Origienis brevièr diximus, ad eum quem
    prætermisimus exponendi ordinem recurramus.
    
    1134 b Postquam misericors Dominus callida ma-
    chinamenta Leviathan istius indicavit, aperte prædi-
    cens omne quod electos exterius vehementer oppri-
    mit, omne quod interius suggestione sua reprobis
    blundiente infundit, uox immanitatem virtutis illius
    breviter insinuans subdit :
    
    CAPUT XX [Vet. XIV, Rec. XVII].
    VERS. 21. — Non est super terram poletasi quæ
    comparetur ei.
    
    39. Diabolus, amissa felicitate, naturæ tamen ange-
    
    a De his Orig. nislarum et fortasse Origenis ipsius
    erroribus consule illustrissium ac doctissimum Da-
    nilein Hucetium, in II Origenianorum, cap. 16, ac
    sequentibus, ubi ostendere nititur, non solum dam-
    num poenis modum aliquando et flem, ex Seuen-
    tia Origenis, impositum iri, sed ipsius etiam diaboli,
    quem docev paenitentiam et saltem aliquando con-
    senterum. Non desunt tamen qui ab humani hoc
    errore vindicent Origenem. Lege ex nuperrimis ejus
    defensionibus docissimum Tillemontium, commen-
    tarium de Ecclesiastica Illis. tomo III, in Origene
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    liceæ magnitudinem servavit. — Potestas ejus super
    terram cunctis eminentiior perhibetur, quia etsi acio
    nis suae merito infra homines cecidit, omne tamen
    humanum genus naturæ angelicæ conditione transce-
    dit. Quamvis enim internæ felicitatis beatitudinem
    perdidit, naturæ tamen suæ magnitudinem non ami-
    sit, cujus adhuc viribus humana omnia superat, licet
    sanctis hominibus inferiorum suorum dejecitone sub-
    jaceat. Unde et eisdem sanctis contra hunc doce-
    lantibus eo retributionis suæ meritum crescit, quæ
    ille ab eis vincitur qui per naturæ potentiam quasi
    jure se hominibus superesse gloriatur. Sequitur :
    
    CAPUT XXI.
    IBID. — Qui fructus est ut nullum timeret.
    
    40. Primus angelus sic conditus, ut Deum care
    timeret. Vinxit eum libertas quam appetit. — Sic qui-
    den factus est per naturam, ut conditionum suum
    casæ timere debuisset, timore videlicet subicæ et
    securo; non timore quem foras charitas mittit, sed
    timore, qui in sæculum sæculi permanet (I Joan. iv,
    18), id est quem charitas gignit. Aliter enim tuel
    conjugem uxor amans, aliter dominum ancilla pec-
    cans. Sic ergo fuerat iste conditus, quatenus timore
    l. to auctorem suum et amans meleret, et metuens
    amaret. Sed sua perversitate talis factus est, ut nul-
    lum timeret. Et quippe a quo conditus fuerat subesse
    despexit. Ita enim Deus super omnia est, ut ipse sub
    nullo sit. Leviathan vero iste ejus celsitudinis cul-
    men aspiciens, d'jus perversæ libertatis appetit, ut
    et præesset cæteris, et nulli subesset, dicens : Ascen-
    dam super altitudinem nubium, et similis ero Altissi-
    mo (Isai. xiv, 14). Cuius eo ipso similitudinem per-
    didit, quæ esse ei superbe similis in celsitudine con-
    cupivit. Qui enim charitatem ejus imitari debuit, sub-
    dius ambiit ejus celsitudinem, et hoc quod imitari
    poterat, amisit elatus. Celsus nimirum esset, si ei qui
    veraciter celsus est, inhaerere voluisset. Celsus esset,
    si participatione veræ celsitudinis contentus fuisset.
    Sed dum privatam celsitudinem superbe appetit, jure
    perd:dit participatium. Relicto enim eo cui debuit
    inhaerere principio, suum sibi appetit quadammodo
    esse principium. Relicto eo qui vere illi sufficere po-
    terat, se sibi sufficere posse judicavit; et tanto magis
    infra se cecidit, quanto magis se contra gloriam sui
    conditoris erexit. Nam quem exaltabat libera servi-
    tus, dejecti captiva libertas. Qua libertate nunc ut
    nullum timeat effrenatur, sed ipsa graviter effrena-
    tione restringitur. Superno enim judicio cuncta mi-
    rabiliter ordinante, e vincit illum libertas quam ap-
    pellit, quia nunc omnmodo e non timens omnibus
    arl. 19.
    b Harc et cetera usque ad et jussum divinitus offe-
    ram holocaustum, l. xxxv, cap. olim 7, desiderantur
    in Cod. Val. Cl.
    c Gemen., duo Germ. et Laud., timore securo, non
    timore.
    d Gemen. et Corb. Germ., ejus perversæ libertatem
    appellit, ut.
    e Vindoc., junxit.
    f Laud., non timens etiam superesse poterat. Corb.
    Germ., quam nunc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fiel ao impresso; pequenas lacunas indicadas por hífen de separação de sílabas quando presentes no original. Divisões de colunas respeitadas: coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>