693

MORALIUM LiB. XXXii. — IN CAPUT XL BD. JOB.

651

cernitur, sed verbis suis ultra homines elevatur. A strat. Iste prava agir, illc prava agentibus aulixeret,

Quod ergo per Paulum dicitur : Extollens se. super
omue quod dicitur Deus, aut quod colitur, hoc Daniel
propheta testatur, dicens: Os loquens. ingentia (I3
Thess. 11, 4). Quod vero illum vel Daniel ingentia
loqui, vel Peulus perhibet supra cultum Deitatis
estolli, huc est quod apud beatum Job divino elo-
quio cedro comparatur. More enim cedri ab alta
nititur, dum in omni fastu fallacin, et virtutis ro-
bore et culminis elatione prosperatur. Bene autem
auingere caudam dicitur, quia tota ejus virtus in
uno ilio damnato homine congesta densatur, ut
tanto per illum fortia ac mira faciat, quanto illum
collectis suis viribus instigat. Sed quia quale sit
iniquorum caput audivimus, nunc huic capiti qux
meinlira adhzreant agnoscamus, Sequitur :
CAPUT XVI (Rec. XIII].

Vems. 12, — Nervi testiculorum ejus. perplexi
LUAM

95. Predicatorum diaboli argumenta perpleza, An-
lichristi testes multi jam sunt. — Tot iste Behemoth
testes habet quot iuiquitatis su: praedicatores possi-
d. t. Ao ejus testes non sunt, qui pravis. persuasio-
nibus corda bominum, virulenta erroris sui semina
fundendo, corrumpunt? Apte autem dicitur quod
lesticulorum ejus nervi perplexi sunt, quia videlicet
pradicatorum illius argumenta dolosis assertionibus
-nnodantur , ut recta esse simulent qux perversa suae
denti, ut allegationum implicatio, quasi nervorum
»erplexitas, etsi videri possit, solvi non possit. Ner-
vos ejus testiculi perplexos habent, quia acumina
»radicatorum illius sub argumentis duplicibus la-
:ent. Plerumque autem cum verbis corda inticiunt,
in opere innocentiam ostendunt, Neque enim ad se
bonos persuasione sua traherent, si se et in actioni-
bus perversos exhiberent. Sey quia testes sunt hujus
bellue, et perplexis nervis illigantur, et rectos se
ostentant ut lateant, et perversa pr:iedicant ut cor-
rumpant, ipsum nimiram suum caput imitantes, qui
quasi leo in insidiis el sxevit per potentiam terreni
eulmiunis, et blanditur per speciem sanctitatis, Sed
hae bellua utinam tunc solum talia ageret, et nunc
quoque ad corrumpenda fidelium viscera * hos lusu-
ri2 testiculos non háberet! Neque enim maium sola
luewtione oris infunditur, sed pejus et a pluribus

et non solum non obviat, sed etiam favet. Quid erzo
aliud quam Anticbristi testis est, qui perdita au-
ctoritate promiss:e Deo fidei, * testimonium przestat
errori? Quos tamen si quis redarguat, mox &a
1063 sub quodam velamine defensionis oecultaat,
quia v:delicet eorum nervi perplexi sunt et male
impliciti, eorruptioue solvi nequaquam possunt. Se-
qu tur
CAPUT XVII (Vet. XVI, Rec. XIV].

Vgns. 15. — Ossa ejus velut fistula ceris.

29. Qui sint. Antichristi ossa. — In. corpore ossa
Sunt quz& continent meiubra, 4 et qux contineutur.
llabet ergo carnes bac bellua, babet et 0s$a, quia
et iniqui sunt alii, qui tamen ab aliis in errore rc-

B 'inentur, et nequiores alii, qui in errore et alios re-

nent. Quid ique aliud ossa Antichristi quam
quoslibet in ejus cor,ore valentiores accipimus? iu
quorum corde iniquitas dum vehementer induruit,
per eos iota ejus corporis compago subsistit. Multi
namque in hoc mundo divites videntur, qui dun
rebus opibusque subnixi sunt, quasi ex fortitudino
solidantur ; sed largiendo hac ipsa quibus fulti sunt,
ad suum alios errorem trahunt, Modo nonnullos ut
pravi fiant donis illiciunt, modo nonnullos ut pra i
permaneant muneribus astringunt. Quid itoque hi
nisi Antichristi ossa sunt, qui-dum malos continendo
multiplicant, * in ejus corpore carnes portant? lli
nonnunquam in decipiendis auditoribus erhibeut
lingue dulcedinem, quia et spinze proferunt flores ;

€ et apparet quidem in eis quod oleat, sed latet quod

pungat. Amaris dulcis, noziis blanda permiscent, et
potestate quidem admirandi videri appetunt, sed
fallendi f arte per remissa colloquia quasi humilitet
substernuniur, et per sermonem do se insinuant quod
per exhibitionem negant.

$0. Cur fistulis eris comparantur. — Unde et recte
ossa Dehemoth istius zris fistulis comparantur, quia
nimirum, more metalli insensibilis, sonum bene lo-
quendi liabent, sed sensum bene vivendi non ba-
bent. lloc. namque quasi bumiliter loquendo asse-
runt, quod elate vivendo contemnunt. Uude bene
per Paulum dicitur : Si linguis hominum loquar ei
angelorum, charitatem. autem non habeam, factus sum
velut es sonans aut cymbalum tinniens (1 Cor. xw, 4).

operis exemplo propinatur. Quam multi enim Anti- D Boua quippe loquens, sed per amorem eadetn bona

christum non viderunt, sed tamen testiculi ejus sunt,
quia corda innocentium actionis sux exemplo cor-
rumpunt. Quisquis namque in superbia extollitur,
quisquis avaritie desideriis eruciatur, quisquis luxu-
rie voluptatibus solvitur, quisquis, injusta atque
immoderate ire flagris ignitur, quid aliud quam
Antichristi testis est? Qui dum se libenter ejus usi-
bus implicat, exemplo suo aliis eiroris ^ fetus uini-

^ Turon., nos luxuric.

b Pratel., erroiis fedus, addita tamen aua. varia
lect. fetus. . .

€ Val. Ul,, testimonium parat, Editi vero, perhibet,
quod in nullo ms. Cod. reperimus.

$ Qmittitur c njunctio et in duob. Germ., Gemet.,

non sequens, 8 velut aes aut cynibalum sonitum
reddit, quia ipse non sentit verba que ipse facit.
[Vet. XV11.] Sunt vero nonnulli in hujus bellu:
corpore non honorus claibii, non divitiis fulti, non
virtutum specie decorati, non scientia calliditatis pe-
riti, sed tamen videri quales non sunt ambiunt, e!
idcirco contra bonorum vitam nequiores fiunt, de
quibus et sequitur :

Pratel., Val. Cl., ill»so sensu.

* Abest in a mss. Gemet. aliisque Norm., Laud.,
Val. CI.

f Val. CL, artz premisso, colloquia, etc.

5 in Gemet,, ante correctionem, veliu es. sosaxs
eymbalum sonitum reddit,

Digitized by Google
