645

MORALIUM LiB. XXXII. — IN CAPUT XL B. JOB.

eM

materi» non simul apparuit per speciem formz. À imaginem sapientixw, et non simul per conjunctam

Cum enim simul factum celum terraque describitur,
simul spiritalia atque corporalia, simul quidquid de
€celo oritur, simul factum quidquid de terra produci-
tur indicatur. Sol quippe, luna et sidera quarto die
in ccelo facta perbibentur, sed quod quarto die proces-
sit in specie primo die ín cceli substantia exstitit per
conditionem. Primo die creata terra dicitur, et tertio
arbusta condita, et cuncta terra virentia describua-
tur; sed hoc quod die tertio se in specie protulít,
nimirum primo die in ipsa de qua ortum est terrze
substantia condilum fuit. Hinc est quod Moyses di-
süncle per dies singulos condita omnia retulit, et
tamen simul omnia creata subjunxit, dicens : Iste
sunt generationes cali et terre, quando create sunt in

substantiam form. Scriptum namque de homine
est : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem
nostram. (Genes. 1, 26). Et per Ezechielem ad Satan
dicitur : Tu signaculum similitudinis, plenus sepientia
el perfectus decore in deliciis paradisi Dei fuisti (Ezech.
xxviri, 12). In. cuneta. igitur creatura, homo et an-
gelus simul conditus exstitit quia ab omni 5 creatura
iriaüionali distinetus processit. Quia ergo in cuncta
conditione rerum nullum rationale animal nisi ange-
lus et homo est, quidquid ratione uti nos potest,
eum homine factum non est. Dicatur itaque homini,
dicatur de angelo, qui etsi potentiam sublimitatis
perdidit, subtilitatem tamen wuaturz rationalis non
amisit : Ecce Behemoth, quem [cci tecum. Ut dunt

die quo fecit Dominus calum et terram, et omne vir- B homo eum qui in ratione secum factus est, periisse

gullum agri, antequam orirelur in terra, omnemque
herbam regionis (Genes. w, 4, 5). Qui enim diversis
diebus creatum calum et terram, virgultum, her-
bamque narraverat, nunc uno die facta manifestat,
ut liquido ostenderet quod creatura omnis simul per
substantiam exstitit, quamvis non simul per speciem
processit. Hinc illie quoque scriptum est : Creavit
Deus hominem ad. imaginem. suam, ad imaginem Dei
ereavit il[um, masculum et feminam fecit eos (Genes. 1,
27). Necdum enim Eva facta describitur, et jam
bumo masculus et femina perhibetur. Sed quia ex
Ad: latere 1056 procul dubio femina erat proces-
sura, in illo jam computatur per substantiam, a quo
fuerat producenda per formam, Considerare tamen

considerat, vicinum sibi casum superbie ex ipsa
propinqui sui perditione pertimescat, In his autem
verbis solerter intuendum est quod aperte voce do-
minicea nefarium * Manichzi dogma reprebenditur,
qui dum duo principia loquitur, tenebrarum geutem
non factam asserere conatur. QuomoJo enim non
facta gens nequissima dicitur, dum Behemoth istum,
videlicet auctorem nequiliz per naturam 4 bene con-
ditum se Dominus fecisse testatur? Sed quia Behe-
moth iste, eum quo sit factus audivimus, perditus
quid »gat audiamus, Sequitur :
CAPUT XIM [Rec. X.
Ipip. — Fenum sicut bos * comedet. '
18. Diabolus mundam spiritualium vitam labefactare

haee et in minimis possumus , ut ex minimis ma;ora Q potissimum cupit. — Si prophetarum sollicite verba

pensemus. Herba namque cum creatur, necdum in
illa fructus, necdum fructus sui semen ostenditur.
Inest vero ei etiam cum non apparet fructus et se-
mebp, quia nimirum simul sunt in radicis substantia
quie non simul prodeunt per temporis incrementa.
41. Quo sensu angelus et homo simul creati, Ange-
lus desertor peccando dona gratie amisit, non natura.
Duo Manicheorum principia rejiciuntur. — Sed quia
hzec simul creata per substantiam dicimus, qui pro-
dire alia ex aliis invenimus, quo paclo cum beato
Job Behemoth creatus asseritur, cum neque una sit
substantia angeli et hominis, neque homo ex angelo,
neque angelus ex bomine proferatur? Si vero pro-
pter hoc factus Behemoth cum beato Job dic.tur,

discutimus, hxc et ila uno spiritu prolata reperi-
mus. 1saias namque cum cerneret vitam peccantium
ab antiquo et insatiabile hoste devorari, ait : Leo
sicut bos € comedet paleas (Isai. xi, 7). Quid autem
feni palearumque nomine nisi carnalium vita signa-
tur? De qua per proplietam dicitur : Omnis caro fe-
num (Isai. xy, 6). Qui ergo hic Behemoth, illic leo ;
qui hic fenum, illie palez: nominantur. Sed perseru-
tari mens nititur cur iste vel apud [saiam Ico, vel
hic dominica voce Behemoth, 5 in comestione feni
vel pale, utroque 10577 loco, non equo, sed bovi
comparetur. Quod tamen citius agnoscimus, si in
urrisque animalibus qu:xe sit nutrimentorum distantia
perpendamus. Equi namque fenum quamlibet sordi-

quod creatura omnis ab auctore, qui in actione sua p dum comedunt, aquam vero non nisi mundam bi-

nequaquam temporis protelatione distenditur, simul
condita non dubitatur, cur de Behemoth specialiter
dicitur quod commune cum creaturis omnibus gene-
raliter habetur? Sed si rerum causas subtili discus-
sione * pensamus, simul angelum factum hominem-«
que cognoscimus, simul videlicet non unitate tem-
poris, sed cognitione rationis; simul per acceptam

* Vindoc., Gemet., Laud. et duo Germ., pulsamus.

b Pratel., natura.

* Corb. Germ. et Gemet., Manis. Laud., Germ.
ex Turon. , Manes.

4 Corb. Germ., Vindoc. , Gemet. et Laud., condi-

tam.
* Laud., Corb. Germ. et Val. Cl. comedit.

bunt. Boves autem aquam quanlibet sordidam
bibunt, sed feno non nisi mundo vescuntur. Quid est
ergo quod bovi, qui mundo pabulo pascitur, Debo-
moth iste comparatur, nisi hoc quod de isto antiquo
hoste per prophetam alium dicitur : ^ Esca ejus ele-
cta. (Habac. 1, 16)? Neque enim se eos gaudet ra-
pere, quos pravis ac sordidis actionibus implicatos

f Laud., Corb. Germ., Val. Cl. et Gemet., come-
dit paleas. .

€ lidem Cod. cum Germ., in comessatione.

h Gemet. prius, esca ejus electi. Sed postea, esca
quoque electa. Mie codex innumeris mendis scauet,
quz recentior manus ex parte expurgavit.

Digitized by Google
