<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    721
    MORALIUM LIB. XXXIV. — IN CAPUT XLI B. JOB.
    722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,930">
    vir;tem mentis pervertendo consumunt. Quod A necem fidelium unanimi crudelitate conjungit, ut
    Ephraim, et pertulit, et nescivit, quia in tentatione saevitiam suam tanto robustius exserat, quanto et in
    malignorum spiriculum et robur animae perdidit, et eis quae perverse agere appetit, nulla sibi sui corporis
    hoc ipsum quia perdiderit non intellexit. Leviathan membra discordant. Unde et recte dicitur:
    ergo faciem egestas antecedit, quia neg'igentium
    CAPUT IV [Rec. IV].
    mentes ante tentando spoliat, quam ejus insidias is
    qui tentatur agnoscat. Per hoc ergo quod dictum est:
    VERS. 14. — Membra carnium ejus coherentia sibi.
    In collo ejus morabitur fortitudo, virtus violentiae os- 8. Reproborum cum Satana et inter se nocia con-
    tenditur. Per hoc vero quod subditur: Et faciem ejus cordia. — Carnes vero Leviathan istius sunt omnes
    praece[det e]gestas; fraudis subtilitas designatur. reprobi, qui ad intellectum spiritalis patriae per de-
    7. Ante adventum Antichristi, virtutum signa Eccle- siderium non assurgunt. Membra vero sunt carnium
    siae subtrahentur, aut pauca supererunt. — Quamvis hi qui eisdem perverse agentibus, et sese ad iniqui-
    de eo quod ejus faciem egestatem praecire cognosci- tatem praecedentibus junguntur, sicut e contra per
    mus, suppetit aliud quod tamen irtius exponamus. Paulum &amp; dominico corpori dicitur: Vos estis corpus
    Terribili quippe ordine dispositionis occultae, prius- Christi, et membra de membro (1 Cor. xi, 27). Aliud
    quam Leviathan iste in illo damnato homine quem B quippe est membrum corporis, aliud membrum mem-
    assunxit appareat, a sancta Ecclesia virtutum signa brri. Membrum quippe corporis pars ad totum, mem-
    subtrahuntur. Nam prophetaia absconditur, curatio- brum vero membri est particula ad partem. Mem-
    num gratia aufertur, prolixioris abstinentiae virtus brum uamque membri est digitus ad manum, ma-
    immuniuntur, doctrinae verba conticescunt, miraculo- nos ad brachium; membrum vero est corporis totum
    rum prodigia tolluntur. Quae quidem nequaquam su- hoc simul ad corpus universum. Sicut ergo in spi-
    perna dispensatio 1119 funditus subtrahit, cum ritali dominico corpore membra de membro dicimus
    non haec sicut prioribus temporibus aperte ac multi- eos qui in ejus Eccle-ia ab aliis reguntur, ita in illa
    pliciter ostendit. Quod tamen mira dispensacione Leviathan istius reproba congregatione inembra sunt
    agitur, ut una er re divina simul pietas et justitia carnium qui iniquo opere quibusdam se nequio-
    compleatur. Dum enim subtractis signorum virtuti- ribus junguntur. Sed quia hostis malignus sibi in
    bus sancta Ecclesia velut abjectio appareat, et bo- perverso opere a primis usque ad extrema concordat,
    norum praemium crescit, qui illam pro spe coelestiumn, divinus sermo in eo membra carnium sibimet co-
    et non propter praesentia signa venerantur, harerentia memorat. Sic namque perverso unanimiter
    et malorum mens contra illam citius ostenditur, qui sentiunt, ut nulla contra se vicissim disputatione
    sequi quae promittit invisibilia negligunt, dum signis C dividantur. Nulla eos diversitatis altercatio tunc scin-
    visibilibus non leuentur. Dum igitur humilitas fide- dit, et idcirco contra bonos vehementer prevalent,
    lium multitudine et manifestatione signorum quasi quia in malo se concorditer tenent. [Vet. III.]. Sicut
    destituitur, terribili occulte dispositionis examinie enim jam superius diximus (Lib. xxxii, num. 85),
    iude bonis misericordia &amp; largior, unde malis justa 1120 ut perniciosus est si unitas desit bonis, ita
    ira cumulator. Qua ergo Leviathan iste priusquam perniciosius est si non desit malis. Reproborum
    manifestus et conspicuus veniat ex magna parte in quippe unitas bonorum (viam tanto durius prae-
    sancta Ecclesia signa virtutum cessant, recte nunc pedit quanto ei se per collectionem &amp; durior oi-
    dicitur: Faciem ejus precedet e[st] glans. Ante enim a pont.]
    fidelibus miraculorum diuilla subtrahuntur, et tunc
    contra eos antiquus ille hostis per aperta prodigia
    orlenditur, ut quo ipse per signa extollitur, eo a fi-
    delibus sine signis robustius laudabilisque vincatur.
    Quamvis etiam fidelibus in ejus certamine signa non
    dicerunt, sed tanta erunt illius, ut nostrorum anti-
    pauca, aut nulla videantur. Quorum nimirum virtus D omnibus signis fit potior, cum omne quod ab illo
    teribiliter &amp; fieri conspicitur, per internae constantiae calcem premit. Sed malignus hostis tanto contra eos
    aceriori innatatate se exhibet, quanto se despicit acriori immanitate se exhibet, quanto se despicii
    etiam clarescenibus miraculis olet. Totum ergo se etiam clarescentibus miraculis dolet. Totum ergo se
    in eorum interitum colligit, cunctosque reprobos in in eorum interitum colligit, cunctosque reprobos in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,930">
    A
    perversos aggrediuntur; ut
    qui in bonis iacent probra tela conserunt; in illis ut
    ita sint, quia desiderio impiorum ad se convertitur,
    et obruta est illi corruentes. Ergo manifestum est
    quod haec forma Leviathanis est: ut integritas et vi-
    rtutum fidelium ad corruptionem pervertantur et in-
    tumescant, et in fine quasi prodigium sint esse ven- B
    derunt. Unde et dicit Apostolus: Vomid eorum sunt
    qui candidi erant, omnesque sunt deficiens, et in ea-
    dem nunc, &amp;c. — Quidam autem recitant: Execrabi- 1119
    lemus eos, et faciemur dignae poenae, qui cavent se
    de aliquo. — Haec quidem potius admodum appa- C
    rent ad calamitatem ipsius Leviathanis. Nimirum
    quidam per tamen pios &amp; humiles in initio gaudebant,
    sed mox in studio vanitatis perdiderunt quidam car- D
    nales homines per signa &amp; miracula tantum extolli
    buntur. — Quidam vero prophetae per aliena dona
    inchoati sunt, et per despectum humilitatis &amp; con- E
    temptum quavis pestilentia facti sunt ruinosae mem-
    brorum. Quia ergo convolventur isti &amp; dicent: Ecce
    nos adestimus: licet tamen sunt facti, ut sint in ad- F
    ventione, qui tamen in praesenti non sunt illis in
    vera substantiali virtute. Hec est quae pertinet ad
    Leviathanem in ecclesia: multa sunt signa, &amp; mirac- G
    ula, sed ipsa virtus deficiunt. 1120
    ---------------------------
    1119
    a Ita duo Germ., Vindoc., Longip , Ebroic. aliique
    Norm., ubi Editi habent misericordia larg tur. In Pa-
    ris, tamen 1495 legitur largior, quod mutatum est in
    Paris. 1518, aliis consentientibus.
    b Hic sequimur duos Germ., Laud., Turon., Ge-
    met., etc., nec non vetere Edit. At in recentioribus
    legitur, fieri conspicitur.. calcem premunt.
    c Idem Editi, exercere, invitati Miss. duob. Germ.,
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; números de rodapé e notas editoriais mantidos conforme página. Alguns trechos repetidos ou duplicados na imagem foram transcritos conforme aparecem; sinais de corruptela tipográfica repetidos (ex.: linhas duplicadas) foram mantidos. Uso de colunas mapeado: bloco esquerdo = coluna esquerda, bloco direito = coluna direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>