<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    747 SANCTI GREGORII MAGNI 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
    accenditur, quanto consideratius a infirm a judicat u r. A
    Illi nimirum, quia humilitatem, quæ virtutum maler
    est, nesciunt, usum laboris sui b per dundant, etiamsi
    qua bona sunt quæ operari videantur, quia surgentis
    fabricæ 1140 robusta celsitudo non figitur, quæ
    neq u aquam per fundamenti fortitudinem in petra so-
    lidatur. Soli ergo ruine crescet quod ædifican t, quia
    ante molem fabricæ humilitatis fundamina non pro-
    curant. Quos bene ab intimis prodiimus, si paucis in
    exterioribus ostendamus.
    
    52. Imago superbi. — Cunctis namque superba
    apud se cogitatione lumentibus inest clamor in loco-
    tion e, amaritudo in silentio, dissolutio in hilaritate,
    furor in tristitia, c inhonestas in actione, honestas in
    imagine, erectio in incessu, rancor in responsione.
    Horum mens semper est ad irrogandas contumelias
    valida, ad tolerandas infirma; ad obediendum pigra,
    ad lacessendos vero alios importuna; ad ea quæ fa-
    cere et debet et prævalet ignava, ad ea autem quæ
    facere non debet nec prævalet parata. Hæc in eo
    quod sponte non appetit nulla exhortatione flectitur,
    ad hoc autem quod latenter desiderat quærit ut co-
    gatur, quia dum metuit ex desiderio suo vilescere,
    optat vim in ipsa sua voluntate tolerare.
    
    [Vet. XXI.] 53. Exhortatio ad humilitatem. — Igi-
    tur quia humanos animos aliter tentari ex rebus
    carnali bus, atque aliter ex spiritualibus diximus,
    audiant illi: Omnis caro fœnum, et gloria ejus sicut
    flos feni (Isai. xl, 6). Audiant ei isti, quod e quibus-
    dam post miracula dicitur: Nescio vos unde sitis, di-
    scedite a me, t omnes operarii iniquitatis (Luc. xiii,
    27). Audiant illi: Divitiæ si affluant, nolite cor appo-
    nere (Psal. lxi, 14). Audiant isti quia fatuæ virgines,
    quæ cum vacuis vasculis veniunt, ab internis nuptiis
    excluduntur (Matth. xxv, 12). Rursum, quia aliter
    tentari prælalos, atque aliter subditos præfati
    sumus, audiant illi quod per quendam sapien-
    tem dicitur: Ducem te constituerunt? noli extolli,
    sed esto in illis quasi unus ex eis (Eccli. xxxii, 4).
    Audiant isti : Obedite præpositis vestris, et subja-
    cete eis; ipsi enim pervigiland quasi rationem reddiduri
    pro animabus vestris (Hebr. xiii, 17). Audiant illi,
    cum de accepta potestate gloriantur, hoc quod Abra-
    hæ voce ardenti diviti dicitur : Memento, fili, quia
    recepisti bona in vita tua (Luc. xv, 25). Audiant isti,
    cum contra rectores suos in querelas prosiliunt, hoc D
    quod murmuranti populo Moysi et Aaron vocibus re-
    spondetur : Nec contra nos est murm ur vestrum, sed
    contra Dominum. Nos enim quid sumus (Exod. xvi, 8)?
    Audiant illi : Turbabuntur in conspectu ejus a patris or-
    • Turon., Vindoc., Laud., infirmari.
    • Vindoc., produnt.
    • Laud., inhonestus in imagine, erectio.
    • Vindoc. et Norm., semper parata..
    • Gemet. et Corb. Germ., quibusdam miraculis fa-
    cientibus.
    f Deest omnes in Gemet., Fratel., Vic. et Corb.
    Germ.
    g In Germ. et in Edit. tam vet. quam recent., pa-
    tres... et judices. Cujus lectionis nullum fundamen-
    tum est aut in Vulgata aut in textu Hebr. fa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    phanorum et judicis viduarum (Psal. lxvii, 5). Au-
    diant isti qui contra contumaciam subditorum dicitur:
    Qui resistit potestati, Dei ordinationi resistit (Rom.
    xiii, 2). Audiant simul omnes: Deus superbis resistit,
    humilibus autem dat gratiam (Jac. iv, 6). Audiant
    omnes : Immundus est apud Deum omnis qui exalat
    cor suum (Prov. xvi, 5, juxta text. Hebr. et LXX).
    Audiant omnes: b Quid superbis, terra et cinis (Eccli.
    x, 9)? Contra hujus languoris pestem audiamus
    cuncti quod magistra Veritas docet dicens : Discile
    a me, quia mitis sum et humilis corde (Matth. xi, 29).
    
    [Vet. XXII.] 54. Hominem superbum non esse, do-
    cet Deus humilis. — Ad hoc namque unigenitus Dei
    Filius formam infirmitatis nostræ suscepit, ad hoc
    invisibilis, non solum visibilis, sed etiam tament despectus
    B apparuit, ad hoc contumeliarum ludibria, i irrisio-
    num opprobri a, passionumque tor menta toleravit, ut
    • superbum non esse hominem doceret humilis Deus.
    Quanta ergo humilitatis virtus est, propter quam
    solam veraciter edocendam is qui sine æstimatione
    1141 magnus est, usque ad passionem factus est
    parvus? Quia enim originem i perditionis nostræ su-
    perbia præbuit diaboli, instrumentum redempt ionis
    nostræ inventa est humilitas Dei. Hostis quippe noster
    magnus inter omnia conditus, videri super omnia
    voluit elatus. Redemptor autem noster magnus ma-
    nens t super omnia, fieri inter omnia dignatus est
    parvus.
    
    55. Quid mortis auctor doceat, quid vitæ conditor.
    — Sed melius et elationis causam detegimus, et fur-
    damenta humilitatis aperimus, si brevi commemora-
    tion e perstringimus quid mortis auctor, quid vitæ
    conditor dicat. Ille namque ait : In cœlum ascendam
    (Isai. xiv, 13); ilse autem per Prophetam dicit : Re-
    pleta est malis anima mea, et vita mea in inferno appro-
    pinquavit (Psal. lxxxviii, 4). Ille dicit : Supra astra
    cæli exaltabo solium meum (Isai. xiv, 13); iste hu-
    mano generi a paradisi sedibus expulso dicit : 1 Ecce
    venio cito, et habitabo in medio tui (Zach. ii, 10). Ille
    dicit : Sedebo in monte testamenti, in lateribus Aqui'o-
    nis (Isai. xiv, 13) : iste dicit : Ego sum vermis, et non
    homo, opprobrium hominum, et abjectio plebis (Psal.
    xxi, 7). Ille dicit : Ascendam super altitudinem nubium,
    similis ero Altissimo (Isai. xiv, 14); iste, cum in
    forma Dei esset, non rapiam arbitratus est esse se
    D æqualem Deo, sed semetipsum eminallvit, formam servi
    accipiens (Philip. ii, 6); et per membra sua loquitur
    dicens : Domine, quis similis tibi (Psal. xxviii, 40)?
    Ille per membra sua loquitur, dicens : Nescio Domi-
    num, et Israel = non dimitiam (Exod. v, 2). Iste per
    
    Vindoc., Fratel., Vic., patris... judicia.
    h Vindoc. et duo Germ., quid superbii.
    i In pl. Mss., illusionum probra.
    j Laud., Fratel., Gemet., duo Germ. et vet. Edit.
    Paris. et Barthol., perditionis nostrae se præbuit super-
    bia.
    k De hoc loquendi modo Gregorio familiari vide
    supra, l. xv, n. 20; l. xvi, n. 36; lib. xx, n. 68
    et 69.
    l Vindoc. et Fratel., ecce venio et habito.
    m Fratel., non dimitio.
    n Pratel., non dimitto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviações e sinais tipográficos tal como aparecem; sinais de crítica textual entre parênteses e referências bíblicas mantidas. Algumas linhas apresentam letras muito próximas; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>