<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    677 MORALIUM LIB. XX.XIII.. — IN CAPUT XL B. JOB. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,510,940">
    datur audivimus, nunc etiam quid in illis agat ipse A audiamus. Sequitur :
    
    CAPUT VI [Rec. VI].
    
    VERS. 18. Absorbetif fluuium, et non mirabitur, et habet fiduciam quod influat Jordanis in os ejus.
    
    12. Satanas homines pene omnes absorbit ante Redemptorem; et post, non paucos deglutit. — Quid enim hoc loco fluu nonie nisi humani generis decursio designatur, quæ velut a fontis sui origine nascendo surgit, sed quasi ad ima defluens moriendo pertransit? Qui autem signantur appellatione Jordanis, nisi qui jam imbuit sunt sacramento baptismatis? Quia enim Redemptor noster in hoc flumine baptizari dignatus est, ejus nomine debent omnes baptizati exprimi, in quo hoc ipsum contigit sacramentum baptismatis inchoari. Quia igitur Behemoth iste a mundi origine exortum, vix paucis eiectis evadentibus, humanum genus in ima defluens usque ad redemptionis tempora quasi quæmdam in se fluvium traxit, bene nunc dicitur : Absorbetif fluuium, et non mirabitur. Quia vero et post Mediatoris adventum quosdam qui recte vivere negligerint etiam fideles rapit, recte subjungitur : Et habet fiduciam quod influat Jordanis in os ejus. Ac si aperte diceretur : Ante Redemptorem mundi mundum non miratus absorbuït, sed, quod est + gravius, etiam post Redemptoris adventum quosdam qui baptismatis sacramento signatisunt deglutire se posse confidit. Alios namque sub Christianitatis nomine positos devorat, quia in ipso eos fidei errore supplantat. Alios a rectitudine fidei nequaquam deviat, sed ad usum pravæ operationis inclinati. Alios quantum vult in operatione immunditiæ inflectere non valet, sed apud semetipsisos intus in studio intentios in torquet, ut dum a charitate menteem dividunt, rectum non sit quidquid extrinsecus operentur. Et fidem tenent, sed vitam fidei non tenent, quia aut aperte illicita faciunt, aut ex perverso corde quæ agunt prava sunt, etiam si sancta videantur. Quia enim nonnulli confitendo fideles sunt, non 8 vivendo, hinc est quod voce Veritatis dicitur : Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum cœlorum (Matth. vii, 21). Hinc rursum ait : Quid autem vocatis me, Domine, Domine, et non facitis quæ dico (Luc. vi, 46)? Hinc Paulus ait : Conflentur se nosse Deum, factis autem negant (Tit. i, 16). Hinc Joannes dicit : Qui dicit se Deum nosse, et mandata ejus non custodit, mendax est (I Joan. ii, 4). Hinc est quod de ipsa sua prima plebe Dominus conqueritur, dicens : Populus hic labiis 1083 me honorat, cor autem eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,940">
    a longe est a me (Marc. vii, 6, ex Isai. xxix, 13). Hinc etiam Psalmista ait : Dilexerunt eum in ore suo, et lingua sua mentiti sunt ei (Psal. lxxvii, 36). Sed minime mirum fuit quod Behemoth iste ante lavacri undam, ante sacramenta cœlestia, ante corporalem præsentiam Redemptoris, humani generis fluvium hiatu profundæ persuasiónis absorbuït; sed hoc valde mirum, hoc vnde terribile est, quia multos aperto ore etiam post cognitionem Redemptoris suscipit, post lavacri undam polluit, post sacramenta cœlestia ad inferni profundum rapit. Dicatur ergo, dicatur terribiliter voce Veritatis : Absorbetif fluuium, et non mirabitur, et habet fiduciam quod influat Jordanis in os ejus. Neque enim pro magno diabolus habuit, quod infideles tulit; sed lolo nunc annis in illorum mortem se erigit, quos contra se regeneratos tal'escit. Nemo igitur sibi iidem sine operibus sufficere posse confidat, cum scimus quod scriptum sit : Fides sine operibus d mortua est (Jac. ii, 20). Nullus Behemoth morsum ex sola confessione fidei plene evasisse se existimet, quia jam quidem fluvium absorbuït, sed adhuc Jordanem siti ; et toties in os illius Jordanâ ? fluit, quoties Christianus quisque ad iniquitatem defluit. Os quidem ejus jam fide nos sublevante fugi mus, sed magno studio curandum est, ne in hoc lubric a operatione dilabamur. Si ambulandi cautelæ negligitur, incassum credendo rectum iter tenetur, quia via quidem fidei ad cœlestem patriam proficit, sed offendentnes minime perducit.
    
    [Vei. V II.] 13. lis præsertim qui sanitate præstant, C insidiatur. Qui nisi summam vigilantiam adhibeant, pejüs de alto ruunt. — Ilabemus adhuc quod hac in re subtilius perpendamus. Ili enim quos per Jordanem diximus exprimi, possunt per fluvium designari. Qui enim fidem jam veritatis agnoverunt, sed vivere fideliter negligunt, recte fluvius dici possunt, quia videlicet deorsum fluunt. E Jordanis vero Hebræo vocabulo descensus eorum dicitur. Et sunt nonnulli qui viam veritatis appetentes semetipsos abjiciunt, atque a vitæ veteris elatione descendunt; cumque æterna cupiunt, valde se ab hoc mundo alienos reddunt, dum non solum aliena non appetunt, sed etiam sua derelinquant, et non solum in eo gloriam non quærunt, sed hanc cum se obtulerit, etiam contemnunt. Hinc est enim quod voce Veritatis dicitur : Si quis vult venire post me, abneglet semetipsum (Luc. ix, 25). Semetipsum enim abnegat, qui, calcato 6 typho superbiæ, ante Dei oculos esse se a se alienum demonstrat. Hinc Psalmista ait : Memor Jordanis fluuius judicii, haud dubie ab jor, Hebraice rivus, fluvius, et dan judicium.
    
    4 Germ., Laud. et Val. Cl., semetipsum sibi.
    
    5 Val. Cl., typo. Observat Mabillon., ad epist. 247 sancti Bernardi, in nomenclatura vocum barbararum, sœpe legi typo pro typho. In Miss. Codic. sancti Gregorii idem observavimus. In reg. S. P. Benedicti, cap. 31, ubi legitur absque typo vel mora, per typum intelligendum censendum typhum. Ulldemarus eo loci legit non typo, sed typho, quo significatur superbia : Augustinus in Ps. LV, 6 : hominem superbum typho arrogantissimo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tal qual aparece no impresso; mantidos abreviações, sinais e erros tipográficos. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas letras muito comprimidas podem estar parcial ou localmente [ilegivel], mas nada foi substituído por texto inventado.</notas>
</pagina>