<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    663 MORALIUM LIB. XXII. — IN CAPUT XL B. JOB. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    pulchritudini ejus, quoniam speciosum fecit eum in A re re. Si enim charitatis auro sese penetrabilem multis condemnisque frondibus (Ezech. xxxi, 8, 9).
    a Qui namque accipi in cedris, abietibus et platani s possunt, nisi illa virtutum coelestium proceræ celsitudinis agmina in æternæ lætitiæ viriditate plantata? Que quamvis excelsa sint condica, huic tamen nec prælata sunt, nec æquata. Qui speciosus factus in multis condensisque frondibus esse dicitur, quia prælatum cæteris legionibus, tanta illum speciei pulchriorem reddidit, &amp; quanta et supposita angelorum multitudo decoravit. Ista arbor in paradiso Dei tot quasi condensas frondes habuit, quot sub se posi tas supernorum spiritum legiones attendi. Qui id circo peccans sine venia damnatus est, quia magnum sine comparatione fuerat creatus. Hinc ei rursum per eundem prophetam dicitur : Tu signaculum sit militiuſis Dei, plenus sapientia et perfectus d'cœre, in deliciis paradisi Dei juisti (Ezech. xxviii, 12, 13). Multa enim de ejus magnitudine locuturus, primo verbo cuncta complexus est. Quid namque boni non habuit, si signaculum Dei similitudinis fuit? De sigilli? quippe annuli talis similitudo imaginaliter exprimitur, qualis in sigillo eodem essentialiter habetur. Et licet homo ad similitudinem Dei creatus sit (Genes. 1, 27), angelo tamen quasi majus aliquid tribuens, non eum ad similitudinem Dei conditum, sed ipsum signaculum Dei similitudinis dicit, ut quo sub intilior est in natura, eo in illo similitudio Dei plenius credatur expressa.
    [Vel. XXV.] 48. Ejus primatus in novem angelorum ordines. Cherub quid significat. — Hinc est quod primatus ejus potentiam adhuc insinuans idem propheta, subjungit : Omnis lapis pretiosus operimentum tuum, sardius et topazius et jaspis, chrysolithus, onyx, et berillus, sapphirus, carbunculus et smaragdus (Ezech. xxviii, 13). Novem dixit e genera lapidum, quia nimirum novem sunt ordines angelorum. Nam cum per ipsa sacra eloqnia angeli, archangeli, throni, dominationes, virtutes, principatus, potestates, cherubim, et seraphim, aperta narratione memorantur, quantae sint supernorum civium distinctiones ostenditur. Quibus tamen Behemoth iste cœpertus fuisse describitur, quia eos quasi vestem ad ornatum suum habuit, quorum dum claritatem transcenderet, ex eorum comparatione clarior fuit. De cujus illic adhuc descriptione subjungit : Aurum opus &amp; decoris sui et foramina tua in die qua conditus es, præparata sunt (Ibid., 13). Aurum opus decoris ejus exstitit, quia sapientiæ claritate canduit, quam bene creatus accepit. Foramina vero idcirco in lapidibus sunt, ut vinculati auro in ornamentis compositione jungantur, et æqueaquum a se dissideant, quos inter susum aurum repletis foraminibus ligat. Hujus ergo lapidis in die conditionis suæ foramina præparata sunt, quia videlicet capax charitatis est conditus. Quæ si repleiri voluisset, stantibus angelis tanquam positis in regis ornamento lapid.bus potuisset inhæc-
    a Vindoc., quid namque accipi... potest.
    b Gralian., annuntia et supp
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    praebuisset, sanctis angelis sociatus, in ornamento, ut diximus, regio lapis fixus paneret. Habuit ergo lapis iste foramina, 1073 sed per superbiae vitium charitatis auro non sunt rep'eta. Nam quia idcirco ligantur auro ne candat, idcirco iste cecidit, quia etiam perforatus manu artificis, amoris vinculis ligari contempsit. Nunc autem cæteri lapides, qui huic similiter fuerant perforati, penetrante se invicem charitate ligati sunt, atque hoc in numero, isto cadente, meruerunt ut nequaquam jam de ornamento re,cio cadendo solvantur. d Hujus principatu? celsitudinem adhuc idem propheta intunens, adjungit : Tu cherub exten'us et protegens in monte sancto Dei, in medio lapidum ignitorum perfectus ambulasti B (Ezech. xxviii, 14). Cherub quippe plenitudo scientiæ interpretatur ; et idcirco iste Cherub dicitur, quia transcendisse cunctos scientia non dubitatur. Qui in medio ignitorum lapidum perfectus ambulavit, quia inter angelorum corda charitatis igne succensa, clarus gloria conditionis exstitit. Quem bene extentum ac protegentem dicit. Omne enim quod extenti protegius, obumbramus. Et quia comparatione claritatis suæ cæterorum claritatem obum rasse creditur, ipse extentus et protegens fuisse perhibetur. Reliquos enim quasi obumbrando operuit, qui eorum magnitudinem excellentia majore transcendit. Quod ergo illic speciosus in multis frondibus, quod illic signaculum similitudinis, quod illic cherub, quod illic protegens dicitur, hoc hic voce dominica Behemoth iste viarum Dei principiup vacatur.
    [Vel. XXVI.] 49. Ex angeli casu discat homo non superbiire. — De quo idcirco tam mira in quibus fuit et quæ amisit insinuat ut territo homini ostendat quid ipse si superbia et elationis suæ culpa passurus sit, si feriendo illi parcere noluit quem creando in gloriam tantæ claritatis elevavit. Consideret ergo homo quid elatus in terra mereatur, si et præalatus angelis angelus in cœlo prostrentur. Unde et beno per prophetam dicitur : Inebratus est in cælo gladius meus (Isai. xxxiv, 5). Ac si aperte diceret : Qua ira feriam superbos terræ perpenderit, si ipsos etiam quos in cœlo juxta me condidi pro elationis vitio percutere non peperci? Tot itaque hostis antiqui virtutibus au ditis, tanta conditionis ejus magnitudine cognita, quis non immensa formidine corruiat? quis non de sperationis percussion se succumbat? Sed quia elati o nem nosiram ostensas hostis nostril potentia reprimiri, etiam infirmitatem nostram Dominus patefacta gratiæ suæ dispensatione fovet. Unde cum eum principi pium viarum suarum diceret, illico adjunxit :
    CAPUT XXIV [Rec. XIX].
    Ibid. — Qui fecit eum, applicavit gladium ejus.
    5J. Angeli apostolicæ potentiam Deus coercet. — Gladius quippe Behemoth istius ipso nocendi malitia est Sed ab eo a quo bonus per naturam factus est, ejus
    c Vindoc., nomina lapidum.
    d Vindoc., Fratel., aliquæ Norm., hujus principatu,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Algumas abreviações tipográficas foram reproduzidas tal como aparecem (ex.: "re,cio", "rep'eta", "lapid.bus"). Símbolos de notas alfabéticas (a, b, c, d) mantidos e transcritos. Numeração de rodapé 1073 reproduzida conforme imagem. Pequenas áreas ilegíveis renderizadas como [ilegivel] não foram necessárias; onde texto parece cortado foi mantido com hífen ou reconstruído literal conforme impressão.</notas>
</pagina>