717

MORALIUM LIB. XXXIV. —

IN CAPUT XLI B. JOD. 718

mentis pron»s ardere facit, quia reproborum men- A veri sententiam, non lignum, fenum, stipula, eed

tes, quas jam calentes amore glorie temporalis in-
venerit, 1116 sugzesiionis sux flaüibus usque ad
nequitiam exercendz crudelitatis incendit. Tunc de
ore ejus flamma egreditur, quia quidquid per se,

quidquid per praedicatores suos loquitur, ignis est.

quo iofruetuosa ligna coneremantur. Igne autem ter-
ren:e concupiscentize eorum mens tangitur, qui ne-
quaquam (eri pretiosa metalla concupiscunt. Qui
ergo oris ejus non vult flamma afíici , juxta docioris

aurum, argentum, et pretiosus lapis curet inveyiri
(1 Cor. wi, 12), quia tanto ignis suasionis illius am-
plius incendit, quauto se ei ad consentiendum inol-
liorem quisque przbuerit. Sed quia nulla ratione
conceditur ut. mens in hac corrupiibili carre posita
nequaquam suasionis illius ardore tangatur, restat
uL malignis flatbus adusta, sd orationis opem se
sine cessatione convertat. Flammam quippe sugge-
stionum illius exstinguit citius unda lacrymarum.

m———————M M MÀ ——— M e

LIBER TRIGESIMUS QUARTUS.

Ezponitur capitis xv1 cersus 13 cum reliquis , de diaboli presertim superbia et sevissi-

mis ín sanctos. Anti

CAPUT PRIMUM.

4. Senescente mundo, tribulationes cum temporibus
crescunt. Diabolus (anto acrius saevit, quanio paene
consummationi est vicinior. — Quia ex lioc mundo
corpus gerimus, universitatis terminum * ex ea qua
nos sumus parte pensemus. Citus quippe qualis sit
mundi finis agnoscimus, si sollicite aspicimus h«c
quod de mundo gesiamus. JEtas etenim nostra per
juveniles annos robustus viget, in senili autem tem-
pore erebrescentibus morbis excoquitur; et dum
diutius distenditur ut subsistat, woriendi vice quo-
tidie deficit per momenta vivendi. lta etiam mundi
iteropus dum venientibus annis augetur, b creb:c-
scentibus malis alficitur; e. unde xlatis augmentum
percipit, iade salutis dispendium sentit. Tribulat:o-
nes namque illi cum temporibus crescunt, et eo de-
Wimenta vite debilior tolerat, quo quasi ad vitam
provectior durat. Totis enim contra illum hostis anti-
quus viribus solvitur, qui quamvis jam nuuc interiit
pro eo quod supernis cond tionis beatitudinem ami-
$it, tunc tamen plenius exstinguitur, quaudo, et a
tentandi licentia abstractus, :eternis incendiis religa-
tur. Unde et exirema mundi atrocius tentaturus ag-
egreditur, quia tanto (lt ferventior ad savitiam, quanto
se viciniorem sentit ad punam. Cousiderat quippe
quod juxta sit ut licentiam nequissima libertatis
amittat, el. quantum brevitate temporis angustatur,
tantum multiplicitate crudelitatis expand.tur, sicut
de illo voce angelica ad Joannem dicitur : Ve terre
et mari, quia descendit diabolus ad vos habens iram
magnam, sciens quod modicum tempus habet. (Apoc.
xn, 42). Tunc ergo ia. magnz ir fervorem se dila-

tat, ne qui in beatitudiüe stare non potuit, in damna:

Wonis sux foveam cum paucis ruat. Tuac quidquid
nequiter va'uerit, * callidius exquirit; tune cervicem
superbis alius erigit, et per damnatum illum quem
£estal hominem omne quod temporaliter prevalet
nequiter ostendit. Unde et divina voce recte nune
dicitur :

* Duo Germ., Laud., Gemet. et pluy., ez ea que

105.
b Val. Cl., erescentibus malis.
* idem Codex ewm Germ., callidus, .
4 jta Laud,, Vindoc., duo Germ., Gemet., aliique

christi persecutionibus.

B CAPUT Il. [Rec, 11].

Vghs. 15. — In collo ejus morabiiur fortitudo.

2, Superbim Antichristi accedet explende nequitics
potestas. — Quid enim collo Leviathan istius, 4 nisi
elationis extensio designatur? qua. contra Deum $e
erigens, cum simulatione sanctitatis etiam tunioro
potestatis extollitur. Quia enim per collum superbia
exprimitur, Isaias propheta testatur, qui Jerusalem
filias redarguit, dicens : Ambulaverunt extento collo
(Leni. n1, 16). In collo ergo Leviatban istius fortitudo
deruorari dicitur, quia elationi illius etjam subjuncta
potentia suffragatur. Nam quidquid tune superbe ex-
tollitur, quidquid callide machinatur, etiam cum
virtute potentie s:eeularis exsequitur. Quod Daniel
proplieta intuens, ait: Dofus in mans ejus dirigetur

C (Dan. vin, 25). Dolus quippe in manu ejus est. fraus
in virtute, quia omne quod nequiter vult, hoc ad
tempus exsequi etiam fortiter potest. * Dolus vero
ejus dirigi dieitur, quia fraudis ejus malitia nulla
difficultate prapeditur. Hoc enim Leviathan iste vel
vas4 ejus liabere cerebro proprium solent, quod ad
iniquitatis sug cumulum ea qux? nequiter appetunt
explere nequius possunt.

$. Divini muneris est erga electos, quod cogitatum
malum perpetrare nequeant. — Nam cum fortasse
infirmantur electi, atque in desideriis illicitis ruunt,
in hoe plerumque divini muneris manu retinentur,
quod voluntatis miser» nullos effectus inveniunt.
Cumque eorum votis valida contrarietas nascitur,
plerumque ex ipsa impossibilitate corriguntur, et

D miro interns dispositionis ord:ne, per conversionem
mutatio male voluntatis sequitur, dum per infirmi-
tatem perfectio denegatur, Hine est enim quod, sub
specie uniuscujusque anims, de infirinante Judza,
atque in pravis itineribus gradiente, per prophetam
Dominus dicit: Ecce ego sepíiam viam tuam 1117
spinis, et sepiam eam maceria, et aemilas suas nou in-
veniet, et sequetur amatores suos , el non apprehendet
eos, et quatret eos, et € non inveniens dicel : Vadam et

Norm. In Editis veteribus et recentioribus, ostensio.
* ln Laud., post hzc verba, dolus vero, ad marg.
legitur : in manu ejus. Alii Mss., dolus ergo ejus.
' Laud., duo Germ., Vindoc., Germet., aliiqua
Norm., et non. inveniet , et dicet,

Digitized by Google
