<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    703                                            SANCTI GREGORII MAGNI                                            704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,935">
    than istius errorum magistri signantur, quorum dum A etiam infirmus Leviathan istius dentes non despace-
    praedicatio perversa recipitur, miseris auditoribus ret, si non eos per circumfluum potestatum saecularium
    via perditionis aperiuntur. Sed portae istae ante oculos terror muierit? Sed duplici contra eos calliditate
    hominum plerumque ad introducendum quidem aper- agitur, quia quod eis ab aliis verbis blandientibus
    tæ sunt, sed tamen ad deprehendendum clausæ, quia dicitur, hoc ab aliis gladiis ferientibus f imperatur.
    recta in specie exhibent, sed opere prava persu- Quæ utrorumque actio, id est potentium atque f lo-
    dent. Ad deprehendendum ergo clausæ sunt, quia nequentium, in Joannis Apocalypsi brevi est sententia
    intrinsecus cognosci valeant, exteriori simulatione comprehensa, qua dicitur : Potestas equorum in ore
    muniuntur. Quas tamen mira potentia Dominus ape- et in caudis eorum erat (Apoc. ix, 19). In ore namque
    rit, quia electis suis hypocritarum mentes compe- doctorum, scientia ; in cauda vero, saecularium po-
    hensibiles facit. Portas ergo vultus ejus quis a aperiet? lentia figuratur. Per caudam quippe, quæ retro est,
    Subaudis nisi ego, qui electis meis magistros erro- hujus sæculi postponenda temporalitas designatur,
    rum sub specie sanctitatis absconditos 1104 per- de qua Paulus apostolus dicit : Unam solem, que
    spicua cognitione manifesto. Et quia Antichristus retro sunt oblitus, ad ea quæ ante sunt externis (Philip.
    veniens ipsas etiam summas hujus sæculi potestates III, 13). Retro enim est omne quod transit, ante vero
    obtinebit, qui duplici errore sæviens conatur ad se B est omne quod veniens permanet. Itis ergo equis, id
    corda hominum et missis prædicatoribus trahere, et est b nequissimis prædicatoribus, ubique carnali im-
    c mnotis potestatibus inclinare, bene de Leviathan pulsu currentibus, in ore et in cauda potestas est,
    isto Dominus subdidi, dicens :
    
    CAPUT XXVII [Vel. XXIX].
    
    IBID. — Per gyrum dentium ejus formido.
    
    47. Dentes Leviathan idem falsi doctores. — Mutato namque nomine, hos ejus dentes insinuare aliter
    voluit, quos superius portas vocavit. Perversi enim prædicatores portæ ejus sunt, quia ingressum perdi-
    tionis aperiunt. Dentes ejus sunt, quia eos quos b in errore capiunt, a veritatis soliditate conflringunt.
    Sicut enim sanctæ Ecclesiæ dentes accipimus eos qui prædicationibus suis peccantium duritatem conterunt,
    unde ei per Salomonem dicitur : Dentes tui e sicut greges detonrarum ascendentium de lavacro (Cant. iv, C
    2) ; qui non immerito detonsis ac locis ovibus com- parantur, quia innocuam vitam sumentes, in lavacro
    baptismatis conversalionis pristinæ vellela vetusta posuerunt; ita etiam dentibus Leviathan istius erro-
    rum magistri figurantur, quia reprobiorum vitam mordendo dilaniant, et eos a veritatis integritate sub-
    ductos d in sacrificio falsitatis mactant. Quorum qui- dem prædicio facile despici ab auditoribus poterant,
    sed hanc ante humana judicia adjunctus sæcularium potestatum terror exaltat..
    
    48. Muniunt illos sæculi potestates. Alii verbis, alii gladiis sæviunt. Insidiæ Antichristi et falsi miraculis.
    — Recte ergo dicitur : Per gyrum dentium ejus for- mido, id est, iniquos prædicatores Antichristi per-
    versæ hujus sæculi protegunt potestates. Nam quos D illi appetunt loquendo seducere, multi potentium student sæviendo terrere. Per gyrum ergo dentium ejus formido est, ac si aperte diceretur : Idcirco e isti
    perversi prædicatorés aliquos suadentes conterunt, quia circa ipsos sunt alii qui infirmorum mentes terrentes affligunt. Quale itaque illud tempus persecu- tionis apparebit, quando ad perverendam fidelium pietatem alii verbis sapiunt, alii gladiis ? Quis enim
    a Laud., aperit.
    b Gemet., in terrore.
    c Laud. et Gemet., sicut grex.
    d Ebroic. et pler. Norm., in sacrificium.
    e Genet. et Corb. Germ., isti per se.
    f Val. Cl., impetratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,935">
    ret, si non eos per circumfluum potestatum sæcularium
    terror muierit ? Sed duplici contra eos calliditate
    agitur, quia quod eis ab aliis verbis blandientibus
    dicitur, hoc ab aliis gladiis ferientibus f imperatur.
    Quæ utrorumque actio, id est potentium atque f lo-
    quentium, in Joannis Apocalypsi brevi est sentenlia
    comprehensa, qua dicitur : Potestas equorum in ore
    et in caudis eorum erat (Apoc. ix, 19). In ore namque
    doctorum, scientia ; in cauda vero, sæcularium po-
    tentia figuratur. Per caudam quippe, quæ retro est,
    hujus sæculi postponenda temporalitas designatur,
    de qua Paulus apostolus dicit : Unam solem, que
    retro sunt oblitus, ad ea quæ ante sunt externis (Philip.
    III, 13). Retro enim est omne quod transit, ante vero
    est omne quod veniens permanet. Itis ergo equis, id
    est b nequissimis prædicatoribus, ubique carnali im-
    pulsu currentibus, in ore et in cauda potestas est,
    quia ipsi quidem perversa suadendo prædicarit, sed
    temporalibus potestatibus fulti, per ea se quæ retro
    sunt exaltant. Et quia ipsi apparere despicabiles possunt, ab iniquis auditoribus suis per eos sibi reverentiam exigunt, quorum patrocinis fulciuntur.
    Unde hic quoque 1105 non immerito per gyrum
    dentium ejus summido inesse describitur, quia multis terroribus agitur, ut in perve; sis eorum prædica- tionibus etsi non veritatis sententia, certe temporalis potentia timeatur. Unde bene eumdem Antichristum Psalmista descripsit, dicens : Sub lingua ejus labor et dolor, i sedet in insidiis cum divitiis in occul iß (Psal. ix, 28). Propter enim perversa dogmata sub lingua ejus l.bor et dolor est; propter miraculorum vero speciem sedet in insidiis; propter sæcularis autem potestatis gloriam, cum divitiis in occultis. Quia enim simul et miraculorum fraude et terrena potestate utitur, et in occultis et cum divitiis sedere perhibetur :
    
    CAPUT XXVIII [Rec. XXIV].
    
    VERS. 6. — Corpus illius quasi scuta fusilia.
    49. Mali corripientibus scutum excusationis oppo- nunl. — Sacra Scriptura scuti nomine aliquando uti in parte prospera, aliquando in adversa consuevit.
    Nam saepe scuti defensio pro divina protectione ponitur, nonnunquam vero pro humana repugnatione memoratur. I Pro divina enim protectione ponitur, sicut per Psalmistam dicitur : Scuto bone voluntatis tue coronasti nos (Psal. v, 13). Scuto nos Dominus coronare perhibetur, quia quos protegens adjuvat, remuneras coronat. Rursum pro humana repugna- tione per eundem Prophetam scutum poniur sicut alibi ait : Ibi confregit cornuam, arcam, sculum, gladium et bellum (Psal. LXXV, 4). In cornibus quippe elatio superbiorum, in arcu vero insidiæ louge ferencium, in scoto autem obstinata duritia defensionum, in gladio vi-
    
    f Duo Germ., Laud., Vindoc., Gemet., loquacium.
    g Dert nequissimi in Laud. et Val. Cl.
    1 Genet., scdil.
    i Gemet., Pratel., Laud., duo Germ. et pl., pro divina enim protectione per Psalmistam dicitatr.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; foram mantidas as abreviaturas, quebras e sinais tipográficos conforme visíveis. Numerais marginales (1104, 1105) e referências de variantes editoriais preservadas. Algumas palavras apresentam tipografia antiga (ſ = s) e sinais de corrida; não se normalizou. BBOXs aproximados em relação à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>