855
CAPUT 1.
Vens. 55. — Unum locutus sum , quod utinam. non
dixissem ; et alterum, quibus ultra non addam.
$. Job Deo increpanti humiliter se peccasse confi-
tetur. — Si transacta beati Job verba discutimus, ni-
hil eum nequiter dixisse reperimus. Si vero dicta
ejus, que cum veritate ac libertate prolata .sunt, in
aliquod superbia vitium flectimus, duo jam solum-
modo non erunt, quia multa erunt. Sed quia loqui
nostrum est hominibus occultum sensum verbis apc-
rire, loqui vero nostrum ad divinas aures est motum
mentis etiam expressione actionis ostendere , beatus
Job àd libram se subtilissimi examinis pensans, lu-
Cutione sua. secundo se deliquisse confitetur. Unum
enim loqui illicite est res flagello dignas agere, aliud

SANCTI GREGORII HAGNI , 636
À nullus in hac vita ita perfectus est, ut quamlibet Deo

devotus sit, inter ipsa 4 quantulumcunque pia vota
non peccet, pro peccato agna offerri degregibus sive
capra precipitur. Quid enim per agn:m nisi activae
vita innocentia, quid per capram, qua in summis
&»pe erirem:sque rup.bus pendens pascitur, nisi
contemplativa vita signatur? Qui ergo se conspicit
promissa ac proposita non implesse, ad sacrificium
Dei sese studiosius debet vel innocentia boni operis,
vel sublimi pastu contemplationis accingere. Et
hene agna de gregibus, capra vero offerri de
gregibus nom jubetur, quia acliva viaa mul-
torum est, contemplativa paucorum. Et cum bac
agimus qux: multos agere ei egisse conspicimus,
quasi agnam de gregibus damus. Sed cum offerentis

loqui est etiam de flagello murmurare. Qui ergo ante B Virtus * ad agnam capramque non sufficit, in reme-

fucrepationem dominicam in omni opere hominibus
pralotus fuit ipsa in altum increpatione proficiens ,
et minus se rectum prius in opere, et minus se pa-
Uentem post in verbere agnovit. Unde semetipsum-
redarguit, dicens : Unum [ocutus sum, quod utinam
non dixissem ; et alterum , quibus ultra * non addam,
Ac si dicat : Rectum me quidem inter homines ere-
didi : sed, te loquente, et ante flagella pravum , et
post flagella me rigidum inveni. Quibus ulira non «d -
dam, quia jam quanto nunc te loquentem subiilius
intelligo, tanto meipsum bumilius investigo.

[Vet. 1, Rec. IV.] 4. Panitentim objectum suntbona
neglecta , et mala perpetrata. Activa vita mullorum est ,
contemplativa paucorum. — Et quia beatus Job sancte
Ecclesi typum tenet, possuntelectisomnibus hzc ejus
verba congruere, qui cognoscentes Dominum, inuno et
alio deliquisse se sentiunt, quia se intelligunt velin cogi
tatione et opere, vel in Dei ae proximi neglecta dilectio-
ne peccasse, Quibusse promittunt ultra niladdere, quia
per conversionis gratiam * curant poenitendo quotidie
etiam transacta purgare. Per boc tamen quod beatus Job
de duobus se pornitendo redarguit, liquido ostendit
quod 1048 peccator omnis in penitentia duplicem
liabere gemitum debet, nimirum quia et bonum quod
oportuit non fecit, eL malum quod non oportuit fecit.
linc est enim quod per Moysen de eo qui juramen-
tum protulit, ut vel male quid vel benefaceret, et hoc
ipsum oblivione transcendit, dicitur : Ufferat agnam
de gregibus sive capram, orabilque pro eo sacerdos,

el pro peccato ejüs. Sin autem non potuerit offerre pe- D

cus, offerat duos turtures, vel duos pullos columbarum,
unum pro peccato, et alterum in holocaustum (Levit.
v. 6, 7, 8). Juramentum namque proferre est voto
nos * divina servitutis alligare. Et cum bona opera
promittimus, bene nos facere spondemus. Cum vero
abstinentiam cruciatumque carnis nostrae vovemus,
ma'e ad prxsens nos nobis facere juramus. Sed quia

* Gemet. et Germ., non addo.

b Gemet., currunt panitendo.—— —

* Val. Cl. et Gemet., diving servituti alligare.

4 Ed. rec. , quantumcunque, quod melius videtur,
si ad pia vota, non vero si ad non peccet referatur.

At in Mss. et vet, Ed. legimus quantulumcunque.
* Laud. , agnam... offerre non sufficit.

dium ponitentis adjungitur, ut duo pulli columba-
rum, vel duo turtures. offerautur. Scimus quia co-
loubarum pulli vel turtures pro cantu. gemitus. ha-
bent. Quid ergo per duos columbarum pullos, vel
duos turtures, nisi duplex poenitentiz nostra gemi-
tus design:tur, ut cum ad offerenda bona opera noa
assurgimus, nosmetipsos dupliciter defleamus, quia
et recia non fecimus, et prava operati sumus? Unde
ei unus turtur pro peccato, alter vero offerri in lio-
locaustam jubetur. Holocaust» m namque totum iu-
cemsum dieitur. Unum ergo turturem pro peccato
offerimus, cum pro culpa gemitum damus; de altero
vero holocaustum facimus, cum pro eo quod boua
negleximus, nosmetipsos funditus f succendentes,

C igne doloris ardemus. Quia igitur duplex in peeni-

tentia gemitus debetur, beatus Job divinz vocis in-
crepatione proficiens, atque in sua repreliensione
Succrescens, dixisse se unum et allerum poenitens
fatetur, ac si aperte dicat : Et. era bona per negli-
gentiam torpui, el ad mala per audaciam prorupi :

Cp. xL, Vgns. 1, 2.-— llespondens autem. Dominus
Job de turbine , dixit : Accinge sicut vir lumbos tuos,
interrogabo te, et indica mihi.

[Vet. 111, Iec. V.] Quid sit Dominum de turbine
respondere, quid beatum Job lumbos accingere, quid
interrogare lei, quid hominis indicare, primo jam
Domini sermone tractatum est (Sup. lié. xxvi, n. 1
et s6q.). Quia ergo lectoris tz:dio parcimus, curamus
summopere ne dicta replicemus. Sequitur :

CAPUT IV.

Vias. $. — Nunquid irritum facies judicium meum,
et condemnabis me, ut iu justificeris?

1049 5. Job juste correptus, ut occultis. Dei ju-
diciis. etíam nesciens. subderetur. — Quisquis contra
Domini flagella semetipsum defendere nititur, flagel-
lantis judicium evacuare conatur. $ Nam eum culpa
sua feriri se denegat, quid aliud ^ quam iujustitiam

f Al,, accendentes,

5 Vindoc., Ebroic. aliique Norm., eodem sensu,
nam cum non sua. culpa feriri se dicat.

b Sic Mss. Turon, Laud., Val. Cl. AL cum duob.

Cerm., Pratel. et Utic., Editi ctiam vet. quam justi-
tiam.

Digitized by Google
