<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    MORALIUM LIB. XXXIV. -- IN CAPUT XLI B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,930">
    suppliciis subjacet, qui elementis etiam superesse poterat, si unum quem debuit timere voluisset. Unum profecto timeret omnia possidens, qui nunc e‹um› non timens omnia patitur.
    
    41. Dei timorem amisit. Quanto sui damno. — Factus est ergo ut nullum timeret, nullum videlicet, 1135 quia nec Deum, sed neque hoc quod passurus est metuit. Cui nimirum felicius fuerat timendo vitare supplicia quam non timendo tolerare. Appetitum itaque celsitudinis vertit in rigorem mentis, ut jam per duritiam a se male egisse non sentiæt, qui praesse per gloriam quærebæt. Nam quia jus quæsitæ potestatis non obtinuit, quasi quoddam superbise suæ remedium insaniam insensibilitatis invenit; et quia provectu transgredi cuncta non potuit, despectu se contra cuncta præparavit. [Vet. XV.] Cujus adhuc superbia studiosæ describitur, cum protinus subijci rrtur :
    
    CAPUT XXII.
    
    VERS. 25. — Omne sublime videl.
    
    42. Diaboli ejusque membrorum immensa supe[rbia]. Saul propter elationem reprobatus. Davidis in suprema dignitate humilitas. — Id est, cunctos velut infra sepositos quasi de sublimi respicit, quia dum per in[tentionem] contra auctorem nititur, arstimare sibi quemlibet similem denigatur. Quod apte etiam ejus membris congruit, quia omnes iniqui per tumorem cordis elati cunctos quos cernunt superbie fastu despiciunt; et si quando exterius venerantur, intus tamen in secreto cordis, ubi apud se sua æstimatione magni sunt, cunctorum sibi vitam meritumque postponunt, eæque infra se esse respiciunt, quia per elatam cogitationem cordis in cujusdam se altitudinis arce posuerunt. Quibus bene per prophetam dicitur : Væ qui sapientes estis in oculis vestris, et coram vobismetipsis prudentes (Isai. v, 21). Hinc e. iam Paulus ait : Nolite prudentes esse apud vosmetipsos (Rom. xii, 16). Hinc ad Saul divina increpatione dicitur : Nonne cum esses parvulus in oculis tuis, caput te constitui in tribubus Israel (I Reg. xv, 17). Parvulus quippe in oculis suis est, qui in eo quod semetipsum considerat, inparam se alienis meritis pessat. Nam quasi grandem se aspicit, quisquis se super aliena merita elatione cogitationis extendit. Saul autem reprobus in bono quod coeperat non permansit, quia fastu susceptæ potestatis intumuit. [Vet. XVI.] At contra, David semper de se humilia sentiens, ejusdemque Saul se comparationi postponens, postquam feriendi locum reperit, et pepercit eidem sævienti adversario, humili se professione prostravit, dicens : Quem persequeris, rex Israel? quem persequeris? Canem mortuum, et pulicem unum (I Reg. xxiv, 15)? Et certe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    jam unctus in regem fuerat, jam exorante Samuele, et cornu super se oleum fundente dederat quod eum divina gratia, Sani reprobatο, ad regni gubernacula possidenda servabat, et tamen persecutni adversario mente humili se substerniebat, cui divino judicio prælatum se esse noverat. Illi itaque se humiliter postponebat quo per electionis gratiam incomparabiliter se navterat esse meliorem. Discant ergo quomodo humiliari proximis debeant, qui adhuc quo loco apud Deum habeantur nesciunt, si sic se electi etiam b illius humiliant, quibus jam se per interna judicia a antepo sitos deprehendunt.
    
    43. Humilius electorum propria. — Hoc autem proprium esse speciem electoruni solet, quod de se semper sentiunt infra quam sunt. Hinc nunque ab eodem David dicitur : Si non humiliiter s.n.iebam, d sed exaltari animam meam (Psalt. cxxx, 2). Hinc Salomon ad sapientiam parvulos vocat, dicens : Si quis est parvulus, veniat ad me (Prov. ix, 4). 1136 Qui enim necdum semetipsum despicit, humilem Dei sapientiam non apprehendit. Hinc in Evangelio Dominus dicit : Confiteor tibi, Dom ne pater cæli et terræ, quia abscondisti hæc a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis (Matth. xi, 25). Hinc rursus Psalmista ait : Custodiens parvulos Dominus (Ps. cxiv, 6). Hinc magisær gentium dicit : Faciti sumus parvuli in medio vestri (I Thess. ii, 7). Hinc discipulos admonens, ait : Superiores sibi invicem arbitrantes (Philip. ii, 3). Nam quia iniquus ? quisque inferiorem se omnem quem cognovit putat, e diverso justus studet ut superiorem quemlibet proximum adlinedat. Ac ne dum se alii alter humiliat, &amp; humiliatio iret alteri in elationem, bene utramque partem admonui, dicens : Superiores sibi invicem arbitrantes, ut in cogitationibus cordis et ego mihi illum præferam, et vicissitu ille me sibi, ut cum ab utraque parte cur inferius prematur, nullus ex imposito honore sublevetur.
    
    44. Hunc humilitatis formam reprobi non tenent, sed contemnunt. — Sed hunc humilitatis formam reprobi, quia Leviathan hujus membra sunt, vel cognoscere, vel lenire contemnunt, quia etsi quando se humiles specie tenus ostendunt, humilitatis vim æservar intrinsecus neglegunt. Quibus sæpe accidit ut si quando unum quodlibet bonum vel minimum faciant, a malis suis omnibus respectum mentis protinus averterint, atque hoc quod vel extremum bonum fecerint, tota intentione semper inspiciant, et ex eo sese jam quasi sanctos aspiciant, obliti malorum omnium quæ commiserunt, unius sui tantummodo boni memores, quod fortasse facere nec perfecte poterunt, sicut evenire contra electis solet, ut cum quibus accedit Turon. aliorumque Gallice. consensus.
    
    a Vindoc., Turon., Germ., Norm., se male esse. Longip., sibi male esse. Corb. Gern., in securitatem mentis... ut jam.... similes esse, pro se male ægisse.
    
    b Duo Germ., Ebroic. atque Norm., illis humiliant.
    
    c Male in Vallis. et Giot., interpositos. Locum hunc jam emendaverat Jamezius ex MSS. Anglic.
    
    d Laud. et Germ., si exaltavit.
    
    e Laud., Genet. et duo Germ., vestrum.
    
    f Longipont., quisque elatus, inferiorem se omnem de quo cogitat, putat. Genet. quoque Ebroic. et alii Norm., de quo cogitat.
    
    g Turon., Laud., Longip., Norm. et duo Germ., ut uter in elationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; transcrição literal realizada; algumas palavras abreviadas no original foram expandidas entre colchetes quando necessário (ex.: [Vet. XV.], [lectionem?], [ilegivel] não foi usado). BBOX estimadas percentualmente em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>