<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    675                                                                 SANCTI GREGORII MAGNI                                                                  676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,920">
    CAPUT IV [Rec. IV].
    
    VERS. 17. — Protegent umbræ umbram ejus.
    
    10. Umbræ sunt diaboli peccatores qui se invicem protegunt. Crimen dum defenditur, augetur. — Umbræ quippe sunt diaboli, omnes iniqui : qui dum imitationi iniquitatis ejus inserviunt, quasi ab ejus corpore imaginis speciem trahunt. Sicut autem umbræ ejus sunt pluraliter reprobi, ita singulariter umbra ejus est unusquisque peccator. Sed dum doctrinæ justorum mali contradicunt, dum ab eis iniquum quemlibet corrigi non permittunt, umbræ Behemoth istius umbrem ejus protegunt, quia peccatores quinque in quo sibi male sunt consc.i, in eo et alium peccantem defendunt. Umbræ umbram ejus protegunt, dum ne- quisissimorum facta nequiores perversis patrocinis tueantur. Quod hoc nimium studio faciunt, ne dum culpa in qua et ipsi obligati sunt, in aliis corrigitur, ad ipsos quandoque veniatur. Se igitur tegunt dum alios protegunt, quia suam vitam iude prævident impeti, unde alios considerant libera correptione confundí. Sicque fit ut summa criminum dum defendi- tur augeatur, et unuscujuque nequitia eo sit ad per- petrandum facilis, quo difficilis ad puniendum. Se- ctera quippe peccantium tanto majora incrementa percipiunt, quanto per defensionem potentium diu ius- la tolerantur. Sed 1081 tales quique seu extra, seu intra sanctam Ecclesiam esse videantur, tanto se a apertories Dei hostes exhibent, quanto majores sunt patroni vitiorum. Contra illum quippe suis defensa- ribus pugnant, b cui ea displicent, quæ defendendo multiplicant. Quod factum bene per prophetam Do- minus sub Babylonis specie redarguit, dicens : Oriun- tur in domibus ejus spinæ et urticæ, et paliurus in mu- nitionibus ejus (Isai. xxxiv, 13). Quid namque per urticas nisi cogitationum prurigines, quid vero per spinas nisi vitiorum punctiones accipimus? In domi- bus igitur Babylonis urticæ et spinæ pullulant, quia in confusione mentis reprobæ et desideria cogitatio- num surgunt quæ exasperant, et operum peccati quæ pungunt. Sed hæc agentes habent etiam nequiores alios defensores suos. Unde illic apte prolinus subdidit : Et paliurus in munitionibus ejus. Paliurus quippe tanta spinarium circumdatione de nescit, ut præs asperitate tangi vix possit. Intus igitur urt ca et spinæ nascitur, sed utrumque hoc exterius per pa- liurum muniatur, quia videlicet minores iniqui mala quælibet faciunt, sed ea nequissimi majores tuentur. Unde bene et hic dicitur : Protegent umbræ umbram ejus. Dum enim alium pejor vindicat, quasi umbra umbram, ne a veritatis lumine irradiaret, obscurat. Sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,70,960,920">
    CAPUT V [Vet. VI, Rec. V].
    
    Ibid. — Circumdabunt eum salices torrentis.
    
    11. Mali salicibus similes : virent quidem, sed fructum non ferunt. — Infructuosæ quidem e arbores sunt salices; sed tamen tantæ viriditatis sunt, ut arcescere vel abscissæ radicitus et projiciæ vis possint. Unde in sacro eloquio salicum nomine aliquando pro virili- tate boni, aliquando pro sterilitate, reprobi de- signantur. Nisi enim electorum viam d per constan- tiam suæ viriditatis exprimerent, nequaquam de sanctæ Ecclesiæ filiis prophetæ dixisset : Germinabunt inter herbas, sicut salices juxta præterfluentes aquas (Isai. xliv, 4). Sanctæ enim Ecclesiæ filii inter herbas sicut salices germinant, dum inter arcescentem vitam carnaliium hominum, et multiplici numerositate, et perpetua mentis viriditate perdurant. Qui bene juxta præterfluentes aquas germinare perhibentur, quia unusquisque eorum ubertatem ad fructum percipit ex doctrina sacri eloquii, quæ temporaliter percurrit. Et rursus nisi per sterilitatem salicum vita peccan- tium signaretur, nequaquam ex voce prædicantium contra Babyloniam Psalmista dixisset : In salicibus in medio ejus suspendimus organa nostra (Psal. cxxxvi, 2). Babylonis quippe medio inesse salices describuntur, quia nimirum infructuosi quique, atque ab amore patriæ cœlestis alieni, totis visceribus cordis in hac sæculi confusione radicantur. Unde et prædicatorēs sancti in istis salicibus non exercent organa, sed sus- pendunt, quia cum infructuosas ac reprobas mentes aspiciunt, vix suas prædicationes non exibent, sed C potius lugentes silent. Quid etiam per torrentes, nisi hujus moralis vitæ cursus exprimitur? De quo rursus per Prophetam dicitur : De torrente in via o bibet, propterea exaltabit caput (Psal. cix, 7), qui videlicet Redemptor noster mortalis vitæ pœnam in quodam transitu attingit, et idcirco dix eidem, morti cui sponte succubuit non inlæsit. Unde die tertia hoc quod moriendo posuerat resurgendo caput elevavit. 1082 Quid est ergo quod de Behemoth isto dicitur : Circumdabunt eum salices torrentis, nisi quod amatores vitæ mortalis a bonis actibus quasi a fructibus alieni, tanto illi arctius inhererent, quanto eos largius f delectatio transitoria voluptatis infundit? Ilos enim quasi in radicibus torrentis rigat, dum in suis cogitatio- nibus amor vitæ carnalis inebriat. Qui si licet more D salicum fructus non ferunt, sed in foliis viridescunt, quia ea quæ gravia ad dicendum non sunt, aliquando hometalis verba proferunt, sed nullum vitæ pondus ex bonis operibus ostendunt. Bene igitur dicitur : Circumdabunt eum salices torrentis, qui, infructuosi quique dum amori vitæ temporalis inserviunt, anti- quo hosti perversis moribus familiaris ob-equuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    a Val. Cl., parafraiores.
    b Vulgati cum duob. Mss. Germ., cui eaque displi- cent, defendendo multiplicant; quod sensu carere no- bis videtur. Huic loco restitutundo adhibuimus Mss. Vindob., Prael. et Ulte.
    c Turon., duo Germ., Prael. ac plur., arbores sa-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page shows two-column Latin printed text with headers, footnotes and folio numbering. Minor OCR artifacts preserved (e.g., line breaks, hyphenation). Numbers 1081 and 1082 appear inline as foliation or marginal markers within text. Some abbreviation spacing reproduced as in original.</notas>
</pagina>