7:9

MORALIUM LID. XXXV. — IN CAPUT XLII B. JOB.

T5

semetipsum dicit : $i dixero quia non novi eum, ero À dicitur : Transierunt in dispositionem cordis, cogitave-

similis vobis mendaz; sed novi eum, et. sermonem ejus
servo (Joan. vm, 55). flle dicit: Mea sunt flumina,
el ego [eci ea (Ezech. xx1x, 9); iste dicit : Non possum
a meipso facere quidquam (Joan. v, 30), et rursum :
Pater meus in me manens, ipse [acit opera (Joan. xiv,
40). Ille regna omnia ostendens, dicit : Tibi dabo po-
testatem hanc universam et gloriam illorum, quia mihi
tradita sunt, et cui vole do illa (Luc. 1v, 6) ; iste dicit :
Calicem quidem meum bibetis, sedere autem ad dexte-
ram, vel ad sinistram meam, non est meum dare vobis,
sed quibus paratum est a. Patre meo (Matth, xx, 23).
Ille dicit : £ritis sicut. dii, scientes bonum et mclum
(Genes. m, 5); iste dicit : Non est vestrum nosse tem-
pora vel momenia quae Pater posuit. in sua potestate
(Act. 1, 7). Ille ut voluntas divina despici, et ut pos-
sit propria suaderi, dicit : Cur precepit vobis Deus ut
non comederetis ex omni ligno paradisi (Genes. wt, 1)?
Et paulo post : Scit enim Deus, 13/49 quod in qua-
cuique die comederitis ex. eo, aperientur oculi. vestri
(Ibid. 5); iste dicit : Non quaro voluntatem meam, sed
voluntatem ejus qui misit me (Joan. v, 30). llle per mein-
bra sua loquitur, dicens : Nullum pratum sit quod non
pertranseat. luxuria nostra; coronemus nos rosis ante-
quam marcescant, ubique relinquamus signa latitie no-
atra (Sap. n, 8); iste membris suis prenuntiat, dicens :
Plorobitis et flebilis vos, mundus autem gaudebit (Joan.
xvi, 20). liie nihil aliud mentes sibi subditas docet
quam celsitudinis culinen appetere, cuncta zqualia
menlis tumore transceudere, societatem omuium ho-

runt et locuti sunt nequitias, iniquitatem in. excelso lo-
cuti sunt (Psal. Lxxu, 6, 7, 8); iste ad spulta, ad pal«
mas, ad colaphos, ad spineam coronam, ad crucem,
ad lanceam, atque ad mortem veniens, membra sug
admonet, dicens : Si quis mihi ministrat, me sequatur
(Joan. xn, 20).

[Vet. X X111.] 56. Evidentissimum reprobationis si-
gnum, superbia; electionis, humilitas. — Quia igitur
Redempter noster corda regit. humilium, et Levia-
than iste rex. dicitur superborum, aperle cognosci-
mus quod evidentissimum reproborum signum su-
perbia est, at contra humilitas electorum. Cum ergo
quam quisque habeat cognoscitur, sub quo rege mi-
litet invenitur. Unusquisque enim quasi quemdam

B titulum portat operis, quo facile ostendat sub cujus
serviat potestate rectoris, Unde et per Evangeliura
dicitur : Ez fructibus eorum cognoscetis eos (Matth.
vi, 16). Ne igitur nos Leviatban istius membra vel
mira faciendo fallerent, apertum signum Dominus
quo deprehendi valeant demonstravit, dicens : Ipse
est rez super universos filios superbia. Qui etsi quando
fictam speciem humilitatis assumunt, semetipsos ta-
men celare in omnibus nequaquam possunt, quia eo-
rum superbia diu latere non sustinens, cum ex ali4
tegitur, ex alia actione denudatur. Qui vero sub rege

* humilitatis militant, semper pavidi, atque ex omni
Jatere cireumspecti, adversum jacula elationis pu-
gnant, et quasi contra venientes ictus solum magis
in suo corpore oculum custodiunt, duin in semetipsis

minum alia elatione transire, ac sese et contra poten- (7 Principaliter bumilitatem tuentur.

liam conditoris erigere, sicut de eisdem per Psa'mistam

LIBER TRIGESIMUS QUINTUS,
ET ULTIMUS.

In quo per anacephaleosim multa jam dicta revocantur , et. immensum hoc opus demis-
sissima humane. infirmitatis confessione absolvitur.

[V et. et Rec. 1.) 1143 1. Quid hoc libro sit pra-
standum. — Quia iste ultimus bujus operis liber est,
et, locis difficilioribus pertractatis, minus obscura
sunt quz supersunt, libet hunc indulgentius remis-
siusque transcurrere. Velut emenso enim magno mari,
jam liuus cernimus, et intentionis nostra vela de-
ponentes, non eodem quo prius impetu ducimur, sed
tamen adhuc ex impulsione pristini flatus imus.
* Quasi anxietatis nostra ventus cecidit, sed tamen

ejus vis jam seipsa tranquillior usque ad ststioneui D

nos litoris impellit. [gitur postquam fideli famulo
Dominus Leviathan hostis ejus quam sit et forlis et
caliidus ostendit, dum vires illius subtiliter fraudes-
que patefecit, beatus Job ad utraque respondit, di-
€ens :
CAPUT PRIMUM [Rec. 11].

CaP. xLH, Vgns. 2. — Scio quia omnia potes, et

nulla te latet cogitatio.

* Vindoc., Pratel., Utic. et duo Germ. , quasi

enum.

2. Diaboli viribus Dei omnipotentia, machinationi-
bus infinita Sapientia opponitur. — Contra immaues
quippe vires ejus intulit: Scio quia omnia potes; con-
tra occultas vero machinationes illius subjunzit : Kt
nulla te latet cogitatio, Unde et mox Leviathan eidem
exprobrat, dicens : i

Vens. 5, — Quis est iste qui celat consilium absqua
scientia? .

Absque scientia enim Leviathan celat consilium;
quia quamvis contra infirmitatem nostram multis
fraudibus occultetur, protectoris tamen nostri sancta
nobis inspiratione detegitur. ^ Absque scientia celat
consilium, quia licet teniatos lateat, latere tamen
protectorem non potest tentatorum. lgitur audita
fortitudine et calliditate diaboli, audita etiam creato-
ris nostri potentia, quse et illum valenter reprimit,
et nos misericorditer tegit, quaesumus, beate Job,

^ [dem Cod., Vin.loc., absque sapientia,

Digitized by Google
