<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    674 SANCTI GREGORII MAGNI 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    agri bestiae, quae non horum montium herbis satietur. A Behemoth quia in illis quasi quandam requiem in-
    Nam etsi quando carnis luxuriam fugiunt, interioris venit, quos a veri solis ardore subtrahendo frigidos
    luxuria vitium de ipsa castitate gloriando committunt. facit, sub umbra dormire perhibetur. Nonnunquam
    Si quando nil avare exterius rapiunt, nequaquam ab vero per umbram, si tamen cum adjecione mortis
    illicebra avaritiae mundi sunt, quia etsi res nullas pronatur, vel mors carnis exprimitur, vel quibusl, re-
    ambiunt, favore tamen hominum laudem de conti- probi, qui antiqui hostis tenebras studio pravae ope-
    nentia rapere conantur. Hunc ergo Behemoth montes rationis imitantur. Unde voce martyrum per Psal-
    herbas ferunt, et omnes bestiae agri ludunt ibi, quia mistam dicitur : Humiliati nos in loco afflictionis, et
    in superborum corde quilibet malignus spiritus tanto coeperuit nos umbra mortis (Psal. XLIII, 20). Umbra
    latius pascitur, quanto et omne vitium de superbia enim mortis electos Dei « operit, cum mors carnis,
    generatur. [Vet. III.] Sed quia· audivimus quid iste quae imago mortis aeternae est, ab haec e0s vita dis-
    Behemoth comedat, nunc audiamus necesse est ubi jingit, quia sicut illa animam a Deo, ita haec ab ani-
    interim per pravum suum desiderium requiescat. Se- ma separat corpus. Vel certe umbra eos mortis ope-
    quitur :
    CAPUT II [Rec. III].
    VERS. 16. — Sub umbra dormit in secreto calami, B nes reprobi, quia illius nequitiae elationis imitantur;
    in locis humentibus.
    5. Quid per umbram Scriptura intelligat. — Obum- ejusque imaginem quasi umbram expriment, dum
    bration in sacro eloquio aliquando incarnatio Domini ejus in se malitiae similitudinem trahant. Qui ele-
    ponitur, vel mentis refrigerium a fervore carnali um cos Dei operiunt, dum contra illos in atrociate per-
    cogitationum, unde appellatione umbrae ex superna secutionis temporaliter convalescent. Hoc autem
    protectione hoc ipsum refrigerium cordis insinuari loco umbra nequitiae torpor accipitur, in qua iste
    solet. Aliquando vero umbra, recedente charitate, Behemoth dormit, quia contra corda charitate ca-
    torpor frigidae mentis accipitur. Nam quod dominica lentia e sollicitius vigilat, in frigidis autem mentibus
    incarnatio servata veritate historiae, obumbrationis securus jacet. Dormire enim in sanctorum mentibus
    appellatione signetur, angelicus sermo testatur, qui non potest, quia et si quando se in eis ad breve
    ad Mariam ait : Virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. momentum collocat, ipse eum desideriorum coele-
    1, 35). Quia enim umbra non aliter exprimitur, nisi stium aestus fatigat, et quasi toties ut recedat pungi-
    per lumen et corpus, virtus ei Altissimi obumbravit, tur, quoties ab eis amore intimo ad aeterna suspira-
    quia in ejus utero lux incorporea corpus sumpsit. Ex tur. Tantae eum voces excitant, quantae ex illorum
    qua videlicet obumbratione omne in se refrigerium C Unde sit ut bonarum actionum armis territus, ac su-
    mentis accepit. Rursum per umbram ex superna spiriorum spiculis percussus fugiat, et ad corda
    protectione refrigerium cordis exprimitur, sicut reprobatorum frigida redirins, eam quam securus pos-
    Psalista ait : Sub umbra alarum tuarum protege me sideat militiae umbram quaerat. Quae ubi ab illo in-
    (Psal. xvi, 9). Vel sicut sponsa in Canticis cantico- veniatur ostenditur, cum proinuss subiistetur : In
    rum adventum sponsi praesioiala prænuntiat, di- secreto calami.
    cens : Sub umbra illius « quem desideraveram sedi
    (Cant. II, 3). Ac si dicat : Ab æsto desideriorum car- [Vet. IV.] 7. Calami et arundinis variæ significat-
    nalium sub adventus illius protectione requievi. Rur- iones in sacra Scriptura. — In sacro eloquio calami
    sum per umbram recedente charitate, torpor frigidae vel arundinis appellatione aliquando verbum manens,
    mentis exprimitur, sicut de peccante homine scri- aliquando doctorum peritia , aliquando mobilitas
    ptum est, quia secutus est umbram (Genes. m). Ca- mentis, aliquando nitor gloriæ temporalis accipitur.
    lorem enim charitatis fugiens, veritatis solem homo Per calamuin quippe Verbi æternitas designatur, cum
    deseruit, et sub umbra se interni frigoris abscondit. voce Patris per Psalmistam dicitur : Lingua mea ca-
    Unde et voce ejusdem Veritatis dicitur : b Abunda- lamus scribae velociter scribentis (Psal. XLV, 2). Qu-
    bit iniquitatis, et refrescet caritas multorum (Matth. D enim quod loquimur transit, quod scribimus perma-
    XXIV, 12). Unde 1078 primus homo post culpam net, lingua Patris scribæ calamus dicitur, quia ab eo
    inter arbores paradisi ad auram post meridiem abs- est Verbum f illi coaeternum, ac sine transitu gene-
    consus invenitur (Genes. 111, 8). Quia enim meridia- ratum. Rursum per calamum scriptorum doctrina
    num charitatis calorem perdiderat, jam sub peccati exprimitur, sicut de sancta Ecclesia propheta poli-
    umbra quasi sub frigore auræ torpebat.
    6. Satanas in his quos frigidos facit, facile quasi sub
    umbra requiescit. In illis securus jacet. — Iste igitur
    a Praterl., quem desiderabam. Laud., quam desidera-
    rati. Val. Cl., quem desideravi.
    b Laud. et Val. Cl., abundat..., refrescest.
    c Etditi etiam vet. cum duob. Mss. Germ., opprimit.
    Et inferiora : umbra eos mortis opprimit. Legendum
    esse operit persuadetur tum ex sacre Scrip. textu
    adducito, et cooperit nos; tum ex Mss. Anglic.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Behemoth, quia in illis quasi quandam requiem in-
    fuit, sub umbra dormire perhibetur. Nonnunquam
    vero per umbram, si tamen cum adjecione mortis
    pronatur, vel mors carnis exprimitur, vel quilibet, re-
    probi, qui antiqui hostis tenebras studio prave ope-
    rationis imitantur. Unde voce martyrum per Psal-
    mistam dicitur : Humiliati nos in loco afflictionis, et
    cooperuit nos umbra mortis (Psal. XLIII, 20). Umbra
    enim mortis electos Dei « operit, cum mors carnis,
    quae imago mortis aeterna est, ab haec eos vita dis-
    jingit, quia sicut illa animam a Deo, ita haec ab ani-
    ma separant corpus. Vel certe umbra eos mortis ope-
    rit, quia de antiquo hoste scriptum est : d Nomen
    illi mors (Apoc. vi, 8). Umbra ergo mortis sunt om-
    nes reprobi, quia illius nequitiae elationis imitantur;
    ejusque imaginem quasi umbram expriment, dum
    ejus in se malitiae similitudinem trahant. Qui ele-
    ctos Dei operiunt, dum contra illos in atrociate per-
    scutionis temporaliter convalescent. Hoc autem
    loco umbra nequitiae torpor accipitur, in qua iste
    Behemoth dormit, quia contra corda charitate ca-
    lentia e sollicitus vigilat, in frigidis autem mentibus
    securus jacet. Dormire enim in sanctorum mentibus
    non potest, quia et si quando se in eis ad breve
    momentum collocat, ipse eum desideriorum coele-
    stium aestus fatigat, et quasi toties ut recedat pungi-
    tur, quoties ab eis amore intimo ad aeterna suspira-
    tur. Tantae eum voces excitant, quantae ex illorum
    mentibus sanctae cogitationes ad coelum clamant.
    C Unde sit ut bonarum actionum armis territus, ac su-
    spriorum spiculis percussus fugiat, et ad corda
    reprobatorum frigida redirins, eam quam securus pos-
    sideat militia umbram quaerat. Quae ubi ab illo in-
    veniatur ostenditur, cum proinuss subiistetur : In
    secreto calami.
    [Vet. IV.] 7. Calami et arundinis varie significat-
    iones in sacra Scriptura. — In sacro eloquio calami
    vel arundinis appellatione aliquando verbum manens,
    aliquando doctorum peritia , aliquando mobilitas
    mentis, aliquando nitor glorie temporalis accipitur.
    Per calamum quippe Verbi æternitas designatur, cum
    voce Patris per Psalmistam dicitur : Lingua mea ca-
    lamus scribe velociter scribentis (Psal. XLV, 2). Qu-
    in enim quod loquimur transit, quod scribimus perma-
    net, lingua Patris scribae calamus dicitur, quia ab eo
    est Verbum f illi coaeternum, ac sine transitu gene-
    ratum. Rursum per calamum scriptorum doctrina
    exprimitur, sicut de sancta Ecclesia propheta polli-
    cetur, dicens : In cubilibus in quibus dracones prius
    habitabant, orietur viror calamis ei juni (Isai. xxxv,
    7). Qua nimirum sententia, sicut in hoc opere longe
    superius diximus (Sup. lib. XXIX, n. 51), per cala-
    Norm., Vindoc., etc.
    d Laud. et Val. Cl., nomen illius.
    e Ebroic. aliquae Norm., sollicitus.... securius ja-
    cet.
    f Turon., Laud., Norm. et Germ., illius. Corb.
    Germ., quia ab eo verbum illius... generatur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso com divisão em duas colunas. Foram mantidas abreviações e sinais editoriais visíveis; marcas de edição como letras entre colchetes e números de nota reproduzidas tal como no original. Algumas palavras compostas por hifens em quebra de linha foram reunidas quando claramente pertencentes à mesma palavra; onde ilegibilidade parcial ocorreu, utilizou-se [ilegivel] por palavra (nenhuma ocorrida neste excerto).</notas>
</pagina>