<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,90">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,940">
    ero tui de terra Jordanis et Hermonii. (Psal. XLI, 7), Jordanis quippe, ut dixi, descensio, Hermonii autem anathema, et est alienatio, interpretatur. De terra igitur Jordanis et Hermoniin Dei reminiscitur, qui in eo quod semetipsum deiecit, atque a se alienus existit, ad conditoris sui memoriam revocatur. Sed antiquus hostis hoc pro magno non habet, quod sub jure suæ tyrannidis terrena querentes tenet. Propheta quippe attestante cognovimus quia esca ejus electa (Habac. i, 16). Neque enim 1084 mirum deputat, si eos absorbeat, quos superbia erigit, avaritia tubefacit, voluptas a dilalat, malitia angustiat, ira inflammat, discordia separat, invidia exulcerat, luxuria inquinans necat. Absorbetur ergo fluvium, et non mirabitur, quia pro magno non aestimat cum eos devorat, qui per ipsa suæ vitæ studia deorsum currunt; sed illos magisopere rapere nititur, quos, despectis terrenis studiis, jungi jam cœlestibus contemplatur. [Vet. IX.] Unde absorpto fluvio recte subjungitur : Et habet fauciam quod insulat Jordanis in os ejus, quia illos insidiando rapere appetit, quos pro amore supernæ patriæ a præsentis vitæ gloria semetipsos dejicere agnoscit. Nonnulli quippe mundum deserunt, honorum transeuntium vana derelinquunt, et, ima humiliti·lis appetentes, humanæ conversationis morem bene vivendo transcedunt; atque in tanta studiorum ? arce prosiliunt, ut signorum jam virtutes operentur ; sed quia semetipsis circumspiciendo legere negligent, inanis gloriæ telo percussi, pejues de alto ruunt. Hinc est enim quod æternus judex, qui occulta cordis examinat, ejusdem ruinae ? casum prænuutians intentat, cum dicit : Multi dicent mihi in illa die : Domine, Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus, et in nomine tuo dæmonia eiecimus, et in tuo nomine virtutes multas fecimus? Et tunc confitebor illis quia nunquam novi vos, discedite a me qui operamini iniquitatem, nescio qui estis (Math. vii, 22, 23). Hinc etiam per prophetam dicitur : Vocavit Dominus judicium ad ignem et devoravit abyssum multam, et comedit partem domus Domini (Amos. vii, 4). Judicium quippe ad ignem vocatur, cum justitiæ sententia ad poenam jam æternæ concretmationis ostenditur. Et multam abyssum devorat, quia iniquas atque incomprehensibiles hominum mentes concremant, quæ nunc se hominibus etiam sub signorum miraculis occultant. Pars autem domus Domini comeditur, quia illos quoque gehenna devorat, qui nunc quasi in sanctis actibus de electorum numero se esse gloriantur. Qui ergo hic Jordanis, ipsi illic pars domus Domini vocabuntur. Antiquus ergo hostis habet, fiduciam quod in os ejus et Jordanis insulat, quia nonnunquam calliditas suæ insidias eos etiam qui jam electi putantur necat. [Vet. X.] Sed cujus cordis turitim non ista Domini verba perturbent? cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,940">
    a mentis constantia non ab intimis cogitationum radicibus quatiatur, cum hostis noster tantæ esse contra nos fortitudinis demonstratur? Nullumne erit consolationis adjutorium? Erit certe, jam subditur :
    CAPUT VII [Rec. VII]
    VERS. 19. — In oculis ejus quasi hamo capiet eum.
    14. Diabolus Christum deglutire cupiens, quasi hamo captus est. — Notandum valde est quod Scripturae suae verba misericorditer temperans Deus, modo nos asperis inclinationibus terret, modo blandis consolationibus refovet, et terrorem foventis miscet, et sonenta terrori, ut dum circa nos utrumque miram magisterii arte temperatur, nec desperatæ inveniamur territi, nec incautæ securi. Nam cum Behemoth astutas insidias, 1085 atque affrenatas vires multiplicibus sententiis indicasset, protinus unigeniti Filii sui Redemptoris nostri commendat advenium, et quo ab illo ordine Behemoth iste sit perimedus insinuat, ut quia cor nostrum muraria illius virtute percuteret, macerorem nostrum citius indicata ejus perditione relevaret. Igitur postquam dixit : Absorbebit fluvium, et non mirabitur, et habet fauciam q od insulat Jordanis in os ejus, ipsum illicco dominicæ incarnationis adventum annuntiat, dicens : In oculis ejus quasi hamo capiet eum. Quis nesciet quod in hamo esca ostenditur, aculeus occulte? ut Esca crimin provocat, ut aculeus pungat. Dominus itaque noster ad humani generis redemptionem veniens, velut quemdam de se in necem diaboli hamum fecit. Assumpsit enim corpus, ut in eo Behemoth iste quasi escam suam mortem carnis appetereter. Quam mortem dum in illo injuste appetit, &amp; nos quos quasi juste tenebat amisit. In hamo ergo ejus incarnationis captus est, quia dum in illo appetit escam corporis, transfusus est aculeo divinitatis. Ibi quippe ierant humanitas quæ ad se devoratoreum ducere, ibi divinitas quæ perforaret, ibi aperta intimidas quæ provocaret, ibi occulta virtus quæ raptoris faucem transfigeret. In hamo igitur captus est, quia inde interiit unde devoravit. Et quidem Behemoth iste Filium Dei incarnatum noverat, sed redemptionis nostræ ordinem nesciabat. Sciebat enim quod pro redemptione nostra incarnatus Dei Filius fuerat, sed omnino quod idem Redemptor noster illum moriendo transfigeret nesciebat. Unde et bene dicitur : In oculis ejus quasi hamo capiet eum. In oculis quippe habere dicimus quod coram nobis positum videmus. Antiquus vero hostis humani generis Redemptorem ante se positum vidit, quem, cognoscendo confessus, contentendo permittiuit, dicens : Quid nobis et tibi, Fili Dei? venisti ante tempus torquere nos (Math. viii, 29). In oculis itaque suis hamo captus est, quia et novi, et moritur ; et cognovit prius quem perimesceret, et tamen post non induit, cum in illo quasi escam propriam, uxor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia original; números de notas e referências [Vet. IX.], [Vet. X.], e siglas editoriais mantidos. Algumas palavras junto ao corte da imagem podem estar parcialmente ilegíveis; utilizei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso isolado restou).</notas>
</pagina>