<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    693 MORALIUM LIB. XXXIII. - IN CAPUT XL B. :OB. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    rientium solveret mors justi injuste morientis. Quod A ritum nullum esset. Ancillas ergo Dominus misit, et
    quia Leviathan iste usque ad tempus passionis illius Leviathan hujus fortitudinem ligavit, quia infirmos
    ignoravit, quasi more avis illusus, divinitatis ejus predicatores mundo exhibuit, et potentes quosque,
    laqueum perfluit, dum humanitatis ejus escam mo- qui ejus corpus fuerant, sub terroris sui vinculo
    mordit. Sequitur :
    
    CAPUT XVI [Rec. XV].
    
    Ibid. — Aut a ligabis eum ancillis tuis.
    
    32. Christus infirma mundi eligens, diaboli fortitu- dinem debellavit. Domus sapientiae Christi corpus, et
    Ecclesia. Ad predicandum Evangelium soli assumpti sunt qui per se non essent idonei. — Subaudis et
    ego. In servis etsi despecta est conditio, virilitas vi- get; in ancillis autem cum conditione pariter sexus
    facit. Bene ergo Dominus Leviathan istum non ser- vis, sed ancillis suis ligare se asserit, quia ad no-
    stram redemptionem veniens, et suos contra mundi B superfibiam praedicatorcs mittens, relictis sapientibus
    insipientes, relictis fortibus debiles, relictis divitibus
    pauperes elegit. Ancillis ergo suis Leviathan hujus
    fortitudinem Dominus ligavit, quia attestante Paulo:
    Infirmia mundi elegit Deus, 3 ut confundat fortia
    (I Cor. i, 27). Unde bene per Salomonem dicitur :
    Sapi. nita aedificavit sibi domum, excidit columnas sep- tamm, immolavit victimas, miscuit vinum, proponuit
    mensam, misit ancillas suas ut vocarent ad arcem et
    moenia ciuitatis (Prov. ix, 1, 2, 3). Sapientia quippe
    domum sibi condidit, cum unigenitus Dei Filius in
    semetipso intra uterum Virginis, mediante anima,
    humana sibi corpus creauit. Sic quippe corpus
    Unigeniti domus Dei dicitur, sicut etiam templum
    uocatur ; ita vero, ut unus idemque Dei atque ho- minus filius ipse sit qui 1096 inhalalat, ipse qui
    inhabitatur. Quod tamen recte et aliter accipitur, si
    domus sapientiae Ecclesia uocetur. Quae septem sibi
    columnas excidit, quia ab amore praesentis seculi
    disjunctas ad portandum ejusdem Ecclesiae fabricam
    mentes praedicantium erexit. Quae pro eo quod per-
    fectionis virtute subnixe sunt, septenario numero
    designantur. Immolati victimas, quia vitam prae di-
    cantium maclari in persecutione permisit. Vinum
    miscuit, quia diuinatis et humanitatis suae nobis
    pariter arcana predicauit. Mensam quoque propo-
    souit, quia Scripturae sacrae nobis pabula aperiendo
    praeparauit. Ancillas etiam suas misit, quae ad arcem
    nos atque ciuitatis moenia uocarent, quia praedica tores inisros abjectosque habere studuit, qui fideles
    populo' ad spiritualis patriae aedificia superna collige-
    rent. Unde in Euangelio Dominus Nathanaelem lau-
    dat (Joan. i, 47), nec tamen in sorte praedicantium
    numerat, quia ad praedicandum eum tales uenire
    debuerant, qui de laude propria nihil habebant, ut
    tanto « solidius veritatis esse cognosceretur quod
    agerent, quando et aperte cerueteretur quia ad hoc
    agendum per se idonei non fuissent. Ut ergo mira
    potentia per praedicatorum linguas claresceret, prius
    uirabilus actus est et eorumdem praedicationum me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    ritus. Sequitur :
    
    Ancillas ergo Dominus misit, et
    Leviathan hujus fortitudinem ligavit, quia infirmos
    praedicatores mundo exhibuit, et potentes quosque,
    qui ejus corpus fuerant, sub terroris sui vinculo
    restrinxit. Et in semetipso Leviathan iste ancillis li- gatur, cum infirmis praedicanlibus, veritatis clares-
    cente lumine, contra electorum mentes antiquis
    hostis non quantum vult saevire permittitur ; sed ne
    sub infidelitatis captivitate cunctos quos appelit te- neat, signis et virtutibus coarctatur. Ipse ergo per se
    hoc fortiter facit, qui contra contra illum vires non
    fortibus tribuit. Sed quia quos contra eum Dominus
    mittat insinuat, nunc etiam quid ipsi agant qui mit-
    tuntur, adjungit. Sequitur :
    
    CAPUT XVII [Vet. XXII, Rec. XVI].
    
    Vers. 25. — "Concident eum amici, divident illum
    negotiatores."
    
    33. Diaboli membra conciduntur, cum ab ejus cor-
    pore peccatores separantur Christo sociandi. Prcedi ca-
    tores sunt negociatores. — Leviathan iste toties con-
    ciditur, quoties divini verbi gladio sua ab illo m-mbra
    separantur. Iniqui enim cum verbum veritatis au-
    diunt, et, sancto timore perculsi, ab antiqui se hostis
    imitatione suspendunt, ipse in corpore suo dividitur,
    cum hi qui prae inhaeserant siutbrahunntur. Ipsos veru
    amicos nominat, quos superius ancillas vocat ; ipsos
    etiam negotiatores appellat, quos amicos dixerat.
    Sancti etenim predicatores prius ancillae sunt peri
    formidiem, d post amici per fidem, ad extremum
    quoque negotiatores per actionem. Ipsis quippe in-
    firmaubus dicitur : Nolile timere, pusille grez, quia
    complacuti Patri vestro dare vobis regnum (Luc. xii,
    32). Ipsis rursus convalescentibus dicitur : Vos au
    tem dixi amicos, quia omnia quaecumque audivi a Pa
    tre meo, nota feci vobis (Joan. xv, 15). Ipsis ad ex-
    tremum in negotii operationem pergentibus jubetur :
    Envates in mundum universum, prceaeale Evangelium
    omni creature (Marc. xvi, 15). In praedicatione quippe
    fidei quasi quoddam negotium geritur, dum verbum
    datur, et fides ab audito ibus sumitur. Quasi quod-
    dam negotium faciunt, qui praedicationem prorogant,
    et a populis fidem reportant. Fidem 7 impartimur, et
    eorum sanctum protinus vitam sumunt. Si enim jus-
    torum 1097 praedicatio negotium non fuisset,
    profecto Psalmista non diceret : Sumite psalmum,
    Et date tympanum (Psal. lxxx,2). In tympano etenim
    corum siccatur ut sonet. Quid est ergo dicere : Su-
    mite psalmum, et date tympanum, nisi accipite spiri-
    tale canticum cordis, et reddite temporalem mace-
    rationem corporis ? Si superna praedicatio negotium
    non fuisset, nequaquam sub ypo fortis mulieris Sa-
    lomon de sancta Ecclesia diceret : Sindonem fecit et
    rendidit, et cinugulum tradidit Chananaco (Prov. xxxi,
    24). Quid enim signatur per linteam sindonis, nisi
    subtilis inextio sanctae praedicationis? In qua mol-
    lit- quiescitur, quia mens in illa fidelium spe su
    
    a Vindec., Laud., Norm., alligabis.
    b Val. Cl., ut confundefetur.
    c Corb. Germ., Ebrolc., Gemet. aliique Norm., &amp;c
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino conforme impressão tipográfica; números foliais incorporados (1096, 1097). Pequenas palavras parcialmente cortadas reproduzidas literais; uso de espaços e hífens mantido conforme imagem. Algumas abreviações antigas foram expandidas quando claramente tipográficas (ex.: "Joan." mantido). Texto em duas colunas transcrito da esquerda para a direita conforme instrução.</notas>
</pagina>