705

sed dum invidere aliis, et servare in corde ma'i-
tiam non cavet, fit quandoque impatiens, qui diu
latuit dolens. * Ili itaque et per aliquid anum sum,
et per aliquid lutum sunt. Atque hoc aurum quasi
lutum sternitur, quabdo occultis peccatis exigenti-
bus, etiam virtus quie publice elaruerat dissipatur.
Sed opers pretium credimus si in his virtutem su-
perni o:dinis subtilíus perpendamus

[ Vet. X.] 50. Deus occulta quorumdam mala tole-
fa', ut quee in aperto faciunt bona, electis prosint. —
Szpe eaim omnipotens Deus. occulta. quorumdam
wala tolerat, ut aperta corum bona electorum sug-
rum usibus pro'utara dispeuset, Nom nonnulli mun-
dum nequaquam funditus deserentes, non perseve-
raturi angustum | iter arripinnt, sed ad quxrendam
angustam viam exemplo suo eos qui perseveraturi
sunt accendunt, Unde plerunique contingit ut ipsum
lioc quod bene videntur vivere, non Sibi, sed solis
potius electis vivant, dum exemplis suis P ad bene
vivendi studia perseveraturos alios non  persevera-
turi provocant. Szepe enim quosdam videmus viam
ingredi, ad locum propositum festinare, quos. alii
«uià euntes conspiciunt sequuntur; eumdemque lo-
eam pariter petunt, Sed fit plerumque ul, irruente
aliquo implicationis articulo, pest se redeant qui
praibaut, et hi ad locum pervc:iant qui sequebane
tur. Ka nimirum sunt qui non perseveraturi vi:m
sanctitatis arripiunt. Idcirco enim virtutis iter * non
perventuri inchoant, ut. eis qi perventuri sunt qna
gradiamtur ostend:uit, Quorum etiam casus, utilitate
Ron modica, electorum profectibus servit, quia illo-
rum lapsum dum conspiciunt, de suo statu contremis-
€unt; et ruina qu» illos damnat istos humiliat,
Discunt enim. in superni adjutorii protectione. con-
fidere, dum plerosque conspiciunt de suis viribus
cecidisse. Quando ergo bene agere videntur reprobi,
quasi planum iter elecli& sequentibus monstrant ;
quando vero in lapsum nequitiie corruunt, e'ectis
post se pergentibus quasi cavendam superbia: foveam
ostendunt, Erat ergo Leviathan iste, et solis sibi
radios subdat, atque aurum luti more subjiciat. Scit
omnipotens Deus ad electorum suorum solatium
bene uti malo reproborum, quando hi qui ad illum
perventuri sunt, et suis ad eum meritis proficiunt. et
szpe in eo quod superbe sapiunt, alienis lapsibus
corriguntur. Sed si hzc Leviathan iste agit in eis
etiam quos elaros aliqua virtus ostendit, quid de illis
facturns est quorum mens. vel ex parte aliqua suble-
vata a terrenis coocupiscentiis non est? 4 Quos ta-
meu divinus sermo aperte exprimit, dum subjungit :

* Laud., Aic itaque et per aliquid aurum quasi lutum
Mernitur.

b Turon., beue agendi tel vivendi.

* Laud., non perseveraturi.

4 pratel. ei duo Germ., quod tamen.

* Edili, cunr corda reproborum. Lectio nostra. e«t
Biss. duor. Germ., Viudoc., laud. , Ebroic., Ge-
met. alivrunque Nori. ac Val. Cl.

SANCTI GREGORII MAGNI
«urrigere nunquam curavit. Alius patienti studet ; À

158

CAPUT XVI [Rec. XIV]

Vgns. 22, — Ferbescere faciet quasi ollam profensee
dum mare,

51. In ultima persecutione ira reproborum. ebulfiet
ín Sanctos. — Quid per mare nisi vita szeularium,
quid per profundum, nisi slt: et abdita  eorufa co-
gitationes exprimuntur? Quod profundum mare Le-

viathan iste. quasi ollam facit fervescere, quia mi- -
, miram consu, quod. persecutionis extremx tetn-

pore contra electorum vitam studeat animos repro-
borum 1131 rer flaumam crudelitatis excitare.
Tune profuudum iare quasi. olla. ferresci', * cum
eorda dilectorum szeculi valido ardore succendit, et
quie hoc pacis lempore intra suam. malitiam clausa
latuerunt, tuuc in slum immanissimz persecutionis

B ebuiliunt, ae per abruptam crudelitatis aperte L-

centiam ea qu diu presserant odia antiqui li-
voris exbalant. Quia autem pestifero errore per-
suasi, f sic in istis famulantur Antiehrist», ut tano
verius prebere se sstiment obsequium Christo ,
postquam dixit: Fervescere fac;et quasi ollam profun-
dum mare, apte sub;uuxit ; .

CAPUT XXVH [Vet. XT]

lpip. — 5 Ponet quasi cum uvguenta bulliunt.

92. Qui Autichristo contra sonctos mililabunt, obse-
quium Deo prestare credent, — Unguenta quippe cum
bulliunt, fragrautiam suavitatis reddunt. Quia ergo
Leviathan iste ila seducet corda reprobo:um, vut
quidquid agunt ex iniquitate perfidi pro veritate
recte fidci se agere suspicentur, quasi bene eis olet

C id quod zelo religionis exercent. Unde in Evangelio

discipulis Veritas dicit : à Ut omnis qui interficit vos,
arbitretur obsequium Y se prestare Deo (Joan. xvi, 9).
Wgitur sicut olla fervent, dum crudeliter. persequun-
tur; sed apud eos ipsa persecutio unguentoram fra-
grantíam redolet, dum meis eorum, vanis suspicio-
nibus decepta, ss:imat quia Deo obsequium per-
solvat. In Scriptura enim sacra unguentorum odo-
ribus opinio solet signari virtutum. Unde sponsa in
Canticis canticorum sponsum desiderans dicit: 7n
odore unguentorum (worum currimus (Cant, 1, 5). Et
unde Paulus apostolus virtotum laude fragrare ss
sciens, ait : Cristi bonus odor sumus Deo (1I Cor. m,
15). Haque quia Leviathan iste ministros illius per-
diti vasis sui in crudelitatis opera sub opinione laudis

D et prxtextu vitututis intercipit, postquam dixit : Fer-

vescere faciet quasi ollam profundum mare, recte mox
subdidit : Ponet quasi cum. unguenta. bullinnt. Quod
euim per crudelitatis incendium mare fervet, hoe
in eorumdem judicio ) qui excitantur falyo nomine
virtutis, ac. si. unguenta bulliunf, ostendit, ut tanto
atrociores ad crudelitatem fiant, quanto se etiumr

f Longio., sic isti (amulantur.

€ Edit. Paris. 1495 et Basil. 4514 haben! olet, pro
ponet ; quod tamen in omoibus M.s. nostris legitur,
ut in Vulgata, cui respondet Hebr. textus.

i Gemet. et. Corb. Gerin., venit hora, &t omnis.

1 Val. Cl., se parare.

3 ]ta. Mss, Norm., Vindoc., Laud., duo Germ. et
Longip. Editi vero, qui esxcircantur.

Digitized by Google

Y
*r

LS
ET
E.
L
4
55i
h.

da

