756

MORALIUM LIB. XXXV. — IN CAPUT XLil D. JOB.

754

mrn magis conspererat, humanitatis su: tenebras A sententiam * spectatjonem mentis nostrz? convertere,

dijudicans plus videbat. Unde et sequilur :
CAPUT Y [Rec. V].

Yrs. 6. — Idcirco ipse me reprehendo.

6. Quanto se. quisque magis videt, sibi magis diapli-
ttf; — Quanto enim quisque se minus videt, tanto
sibi minus displicet; et quanto majoris gratie lumen
percipit, tanto amplius reprehensibilem se esse €o-
gnoscit. Cum enim intrinsecus sublevatur per omne
«uod est, ad eam quam super se conspicit regulam
congruere nititor. Et quia adhuc humana infirmitas
prsepedit, cernit quia ei ex non minima parte dissen-
tit; totumque ex se illi onerosum est, quod interne
regule conveniens non est. Quam regulam beatus
Job post flagella proficiens amplius * suscipit, et a

eique dicere : Ecce, Domine, utrasque in conspectu
iuo disserentium partes audivimus, ei Job quidem
in hoe certamine virtutis sux facta revolvere, et ami-
cos ejus contra eum cognovimus tuz justitiz gloriam:
defensare. Inter hzec autem quid nostra mens sentiat
agnoscis. Neque enim possumus eorum nos dicta re-
prehendere, quos defensioni tux& cognoscimus deser-
vire. 4 Sed ecce assistunt partes, exspectant senten-
tiam ; profer ergo, Domine, ex invisibili regula sub-
tilissimum tuc discretionis examen, et quis in
contentione ista sit rectius loculus ostende. Sequitur :

Vgns. — Postquam autem locutus est Dominus verba
heec ad Job, dizit ad Eliphas Themanitem : Iratus est
furor meus in te, et in duos amicos tuos, quoniam non

semetipso In magna sui redargutione dissentit, 3 3A B «siis locuti coram me rectum, aicut servus meus Job.

dicens : Idcirco ipse me reprehendo. Sed quia nulla
est cognitio reprehensionis , si non sequantur etiam
lamenta penitudinis, recte post reprehensionem sub-
ditur :

CAPUT VI.

Ein. — Et agó penitentiam in favilla et cinere.

7. Vana est nostri cognitio quam non sequitur patwi-
tentia, In cilicio et cinere ponitentie quid consideran-
dum. — In favilla etenim et cinere poenitentiam agere
est, eontemplata summa essentia, nil aliud quam fa-
villam se cineremque cognoscere. Unde et civitati
reproba in Evangelio Dominus dicit:: Si in Tyro et
Sidone facta fuissent virtutes que facte sunt in. vobis,
olim in cilicio et cinere penitentiam egisssent (Matth,

9. Ille absolvitur, condemnantur illi. Cur? — 0 Bo-
mine, judicii tui sententia indieat quantum a luco
tum rectitudinis ezcitas nostra discordat. Ecce te
judice beatum Job victorem esse cognoscimus, quem
in te peccasse loquendo credebamus. Te judice ad-
dicti sunt, qui beati Job se merita transcendere pro
te loquendo crediderunt. Quia igitur ex divina seu-
tentia quid de partibus zstimemus agnovimus , nunc
ejusdem sententie paulo subtilius verba pensemus.
Quomodo enim superius beatus Job reprebenditur ,
si in comparatione ejus rectitudinis amici illius ne-
quaquam 1147 coram Domino locuti rectum me-
morantur? An adliuc illa de eo sententia confirmatur,
qua antiquo hosti dicitur : Vidisii seroum meum Job,

xt, 91). In cilicio quippe asperitas 5 et punctio pecea- C quod non. sit. ei similis super terram (Job. t, 8). Sed

torum, in cinere autem pulvis ostenditur mortuorum.
Et idcirco utrumque hoc adhiberi ad poenitentiam
sotfet, ut in punctione cilicii cognoscamus quid per
culpam fecimus, et in. favilla cineris perpendamus
quid per judicium facti sumus. Considerentur ergo
in eificio pungentia vitia, consideretur in cinere per
mortis sententiam subsequens justa poena vitiorum.
Quía enim post peccatum carnis contumeliz surre-
xerunt, videat hono ia asperitate cilicii superbiendo
quid feeit, videat in cinere usquequo peccando per-
venit. Potest queque cilicio ipsa per recordationem
stique penitentiam dolorum punctio designari. Nam
boc quod ait beatus Job : Jpse me reprehendo, quasi
quodam cilicio pungitur, dum in mente sua asperis
redargutionum stimulis confricatur. In cinere autem
agit poenitentiam, quia ex primo peccato quid per
justum judicium factus sit solerter attendit, dicens :
Ago panitentiam in favilla et cinere. Ac si aperte di-
eat : De nullo auctoris mei dono superbio, quia sum-
ptus ex pulvere, per illat:w mortis sententiam ad pul-
verem me redire cognosco.

.[Vet. I11.] 8. Dei de Job et amicis ejus judicium. —
Auditis igitur cunctis sermonibus Jeb, cognitis etiam
responsionibus amicorum, libet ad interni judicis

a .. duspicit.
b te Ceiet. pd Ner" cum Laud. et duob.
Germ. Editis habentibus, et compunctio.

* Vindoc,, Pratel., Utic.; ínspeetionem. Germ.,
exspectatienen,

quid est hoc, quod et laudatur hosti, et in seipso re-
prehendilur : in seipso autem reprehenditgr, et ta-
men amicis loquentibus antefertur, nisi quod sanctus
vir cunctos meritorum suorum virtute transcendit ;
sed eo ipso quod homo fuit, ante Dei oculos sine re-
prehensione esse non potuit? In sancto quippe ho-
mine in hac interim vita commorante, divini exami-
nis regula babet adhuc quod judicet, quamvis jam
ex comparatione ceterorum homiaum babeat quod
laudet. Beatus igitur Job pro culpa se credidit, et
non pro gratia, flagellari; resecari in se zestimavit
vitia, non autem merita augeri. Et in eo reprebendi-
. tur, quod intentionem flagelli fuisse aliam suspica-
tur, et tamen amicis resistenübus interni judicii de-
D finitione prelatus est. [Vet 1V.] Unde aperte colligi-
tur quanta justitie fuerit in eo quod contra amieorum
verba innocentiam sux operationis astruxit, qui di-
vino judicio etiam ipsis ejusdem divini judicii defeu-
soribus antefertur. In exordiu autem *libri bujus
agnovimus quia de illo Satan Domino dixerat : Mitte
manum (uam, el (ange eum, et vide si non In faciem
benedicat tibi (Job. vt, 5). Ad quam petitionem beatus
Job damnis, orbitate, vulneribus et * verborum scan-
dalis tangi permittitur , quia videlicet certus qui eum
4 Corb. Germ., Ebreic. aliique Norm., sed. ecce-
assistunt, pariter exspectant, etc.

* Nou hujus lib. xxxv, sed totius cemmeutarii, ubi

l. ni, num.' 15, tentus hic explicatur,
f Laud., verbersm.

Digitized by Google
