681

MÓRALIUM LIB. XXXIJ. — IN CAPUT XL B. JOB.

cad

tem carnis esuriret. [Vet. X1.] gitur quia caput nos- A illico subjunxit : Ut non cireumveniamur a satana

trum per se quid fecit audivimus, nunc per membra
sua quid faciat audiamus. Sequitur :
CAPUT Vill [Rec. VIII].
Igip. — Et in sudibus ^ perforabit nares ejus.

45. Sagacissimas ejus. insidias delegendo , sancli
veluti aude nares ipsius perforant, — Quid aliud. sudes,
id est palos accipimus , qui *idelicet exacuuntur ut
figantur, nisi acuta sanctorum consilia? Quee hujus
Behemoth mares perforant, dum sagacissimas ejus
insidias et vigilando circumspiciunt , et superando
transüigunt. Per nares vero odor trahitur, et dedu-
cto flatu hoe agitur, ut res etiam qua longe est po-
áita cognoscatur. Naribus ergo Bebemoth callida
ejus iusidix designantur, per quas sagacissime niti-

(Ibid. , 41). Cujus sagaces insidias quam aeuto sensu
wansfigat insiuuat subdens : Non enim ignoramus co-
gi'ationes. ejus...Ac si verbis aliis dicat : 4 Acute
auctore Domino sudes sumus , et nares Behemoth
istius subtiliter circumspiciendo penetramus, ne hoc
quod beue mens iuchoàt, ipse in malitie finem
vertat.

(Vet. X11.] 46. Christi divinitatem explorans, ejus
verbis in naso confizus est et. captus. — Possunt per
Sudes acuta ipsius per carnem * manifestate sa-
pienti& verba signari, ut quia náribus odor trahi-
tur, per Behenioth nares illa antiqui hostis explo-
ratio figuretur. Qui cum Deum incarnatum esse
dubitsret , hoc expetitis miraculis voluit tentandó

ler et occulta cordis nostri bona cognoscere et hie€ p cognoscere, dicens: Si Filius Dei es, dic ut lapideà

pe:sima persuasione dissipare. In sudibus itaque
Dominus nares ejus perforat, quia callidas ejus in-
bidias acutis sanctorum sensibus penetrans enervat.
Sape autem bonorum vias tanta insidians arte cir-
cumvolat, ut per ea quz ab eis bene gesta cogno-
terit, ad malitiam aditum quirat. Nam uade alium
largiri quid conspicit , inde alium in discordiz flam-
tna succendit ; et cum hunc reepicit misereri , illi per-
&uadet irasci , ut dum bonum quasi non communi-
ter 1086 facium insinuat, concordes animos a bo-
no gratix communis abscindat. Quia enim justorwni
mentes ad roala suadendo non valet frangere, bonis

satagit actibus inter eas mala seminare. Sed saneti -

Viri has ejus insidias tanto celerius vincunt , quanto
et subtilius depreheudunt, Quod melius ostendimus,
si unum e moltis assertoribus veritatis in. testimo-
bium Paulum *ocemus , sub quo quidam Corintbius
dum incesti facinus perpetrasset , eum doctor egre-
gius in carnis iyteritüm ad satisfaetionem poeniten-
lie Saianz tradidit, et iu diem Domini salvum ejus
spiritum reservavit (I Cor. v, 5). Magna quippe arte
magisterii ipsi est traditus coactus in poenam cui
&ponte est substratus in culpa , ut qui auctor fuerat
ad vitium nequitia, ipse flágellum teret disciplinze.
Qua tamen bene gesta punitentiá, dum cognovisset
Corinthios super eum jam misericorditer motos , ait :
b Cui aliquid denastis, et ego; &am et ego quod donavi,
si quid donavi , propter vos in persona Christi (11 Cor.
5j, 10). Communionis vero gratiam cogitans ait : Cui
liquid donastis , et ego. Ac si dicere : A bono ve-
stro non dissentio, meum sit quidquid ipsi fecistis.
Atque mox subdidit: Et ego siquid donavi, propter
vos. Ac si diceret : Vestris actibus bonum addidi,
quidquid propter vos misericorditer feci, Vestra ergo
est utilitas bonitas mea, mea est ulilitas bonitas ve-
sura. Qui ipsam mox compagem cordium, in qua
Sic teneiur, adjungens subdidit: 1a persona. Chri-
sti. * Cui velut si dicere prissumamus : Quare te ita
caute discipulis copulas? quare vel te illorum, vel
illos tuis actionibus tam sollicita mente conformas?

« . Cl. avit.

* Ve Lead. "et Corb. Germ. tantum legitor, cui

&liquid donastis et ego. Ac si diceret.
* Vindoc., Pratel., Utic., Cui videlicet si dicere:

ParBoL, LXXVE

ini panes fiant. (Matth. 1y, 5). Quia ergo signoruri
indiciis odorem divinitatis ejus cognoscere concu-
pivit; quasi Ülàtum naribus traxit. Sed dum ei pro-
tinus respondetur : Non in pane solo vivit homo. Et:
Non Lentabis Dominum. Deum tuum. (Ibid., &, 1),
quia sententiarum suarum acuniinibus indagationemi
antiqui hostis veritas perculit, quasi nares ejus su-
dibus perforavit. Sed quia Behemoth iste per varià
fraudum argumenta distenditur, adliuc adjuncto ét
alio nomine notatur : nam subditur :
CAPUT IX (Rec. 11].

Vsas. 20. — An extrahere poteris Leviathan hamo?

A7. Divinitas in curne velut hamus in. esca satanant
transfixit. — Leviathan quippe additamentum eoruni
dicitur. Quorum videlicet , nisi bominum ? quibus
semel culpam privar:cationis intdlit, et banc usque
ad :eternam mórtem quotidie pessimis suggestionibus
extendit. Quibus dum reatum fenore péccati multipli-
Cat, poenas procul! dubio sine cessatione co&cervat;
Potest quoque Leviathan ietiam per irrisionemvocari.
Primo quippe homini persuasione callida 13087
divinitatem additurum se perhibuit, sed immortali-
tatem tulit (Genes. wu, 5). Additàmentum ergo homi-
numi per irrisionem dici potest , f quibus dum hoc
quod non erant se addere spopondit, etiam hóe quod
erant fallendo subtraxit: Sed Leviathan j&& h&mo
captusest, quia in Redemptore ríostro duaí pet satelli-
tes suos escam corporis momordit, divinitatis jllüm
aculeus perforavit. Quasi hazmus quippe fauces glu-
tientis tenuit, dum in illo et esca carnis patuit, quani
devorator appeteret , et divinitas passionis tempore
latuit, que necaret. 1n hac quippe aquarum abysso,
id est in bac immensitate generis humani, ad om-
nium mortem inhiaus , vitam pene omnium voraus,
buc illucque aperto ore cetus iste ferebatur, sed dd
mortem celi istius hamu$ in hac aquarum profun-
ditate caliginosa mira est dispositione suspensus.
Hujus hami linea illa est per. Evangelium antiquo-
rum patrui propago memorata. Nam cum dicitur ;

4 [n duob. Germ., in Edit. Vatic. Parisiis recusa,
et in Gussanv., acuti.

* Vindoc., manifesta, E
t -Praiel., quia dum hoc. (^

22
Digitized by Google
