<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,95">
    649 MORALIUM LIB. XXXII. - IN CAPUT XL B. JOB. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,500,940">
    et per Antichristum multa signa f̄ cient. — Multa in his a
    s uppetunt, quae instruendis moribus profe	rantur; sed prius Behemoth istius violenta discetimus, ut
    post subtilius astuta detegamus. In Scriptura sacra
    ccelri nomine aliquando alta excellentiæ gloriæ coe-
    lestis exprimitur, aliquando autem pravorum rigida
    elatio designatur. Cedri nomine cœlestis gloriæ cel-
    situdo exprimitur, sicut Psalmi sla testatur: Justus
    ut palma florebit, sicut cedrus Libani multiplicabitur
    (Psal. xci, 13). Cedri rursus nomine superba pravo-
    rum potentia designatur, sicut per eundem Prophe-
    tam dicitur: Voz Domini constringentis cedros (Psal.
    xxviii, 5). Quid autem cauda Behemoth istius, nisi
    illa antiqui hostis extremitas dicitur; cum nimirum
    vas proprium illum perditum hominem 1059 in-
    greditur, qui specialiter Antichristus nuncupatur? Bi
    Qui quoniam modo honoribus sæculi, modo signis
    et prodigiis fictæ sanctitatis in tumorem potentiæ
    elevati permittitur, recle voce Dominica cauda illius
    cedro comparatur. Sicut enim cedrus ar! usta cætera
    in altum crescendo deserit, ita tunc Antichristus
    mundi gloriam temporaliter obtinens, mensuras ho-
    minum et honoris culmine, et signorum potestate
    transcendit. Siritus quippe in illo est qui, in su-
    btilibus conditus, potentiam naturæ suæ non perdi-
    dit vel dejectus. Cujus idcirco virtus nunc minime
    ostenditur, quia dispensatione b divinae fortitudinis
    ligatur. Unde per Joannem dicitur: Vidi angelum
    descendentem de cœlo, habentem clavem abyssi, et ca-
    tenam magnam in manu sua; et apprehendit draconem
    serpentem antiquum, qui est diabolus et Satanas, et C
    ligavit eum per annos mille, et misit eum in abyssum,
    et clausit et signauit super eum (Apoc. xx, 1, 2, 3).
    Ligatus quippe c m:ssus in abyssum perhibetur, quia
    retrusus in pravorum cordibus, potentia divina: dis-
    pensationis astringitur, ne in quantum nocere valet
    effrenetur, ut quamuis per eos occulte sæviat, ad
    violentas tamen rapinas d superbiae non erumpat.
    Sed illic quomodo in mundi sive sit solvendus intima-
    tur, cum dicitur: Et postquam consummati fuerint
    mille anni, solverut satan de curcere suo, e et eribit,
    et seducet gentes (Ibid., 7). Millenario namque numero
    universum pro perfectione sua hoc quantumlibet sit
    Ecclesiæ sanctæ tempus exprimitur. Quo peracto,
    antiquos hostes suis viribus traditus, pauca quidem
    in tempore, sed in multa contra nos virtute, laxa-
    tur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,940">
    23. Serviet, sed ad breve tempus. — Quam quamvis
    sævitia ad crudelitatem dilatet, superna tamen mi-
    sericordia dierum breviate congaustat. Hinc enim
    Veritas per semetipsam dicit: Erit tunc tribulatio
    magna, qualis e non fuit ab initio mundi usque modo,
    neque siet (Mauth. xxiv, 21). Hinc rursum ait: Nisi
    breviati fuissent dies illi, non fieret salva omnis caro
    (Ibid., 22). Quia enim et superbos nos et infirmos
    Dominus conspicit, dies quos singulariter malos in-
    tulit misericorditer breviatos dicit, profecto et ut su-
    perbiam terreai de adversitate temporis, et infirmi-
    tatem refoveat de breviate e dierum.
    [Vet. XIII.] 24. Ex signis quae fœdit plus metuenda,
    duss, quam ex poenis quas martyribus intulit. — Sed
    considerandum valde est, cum Behemoth iste cau-
    dam suam sicc curdam sublevat, in quo tunc atro-
    cior quam nunc se exerit surgat. Quae enim pobrarum
    genera n novinius, quæ non jam vires martyrum
    exercuisse gademus? Alios namque improviso ictu
    13 umerus jugulo gladins stravit, alios crucis patiþn-
    lum affixit, in quo et mors provocata repellitur, et
    repulsa provocatur. Alios bisrutus serra dentibus at-
    trivit, alios armaa ferro insulsicans ungula 1 carpsi,
    alios blluuar rabies morsibus detruncando conninuut, alios ab intimis viscerum per cutem pressa v:s
    verberum jupit, alios effossa terra viventes operuit,
    i alios in altum demersos in mortem præcipituum
    frexit, alios in se projectos aqua replendo absorbit,
    alios edax slamna usque ad cineres depasta con-
    sumpsit. Cum igitur Behemoth iste caudam suam in
    ?tore mundi nequeius dilelal, quid est quod in his to-
    mentis 1060 tunc atrocius crescat, nisi hoc quod
    in Evangelio Veritas per semetipsam dicit: Surgetn
    pseudo . risti et pseudoprophete, et dabunt signa ma-
    gna et prodigia; ita ut in errorem mittantur, si fieri
    potest, etiam electi (Math. xxiv, 24)? Nunc enim li-
    deles nostri mira faciunt, cum n erversa palintur;
    tunc autem Behemoth hujus satelles, etiam cum
    perversa inferunt, mira facienti sunt. Pensæakus ergo
    quæ erit humanae mentis illa tentatio, quando pius
    martyr et corpus tormentis subjicit, et tamen animæ
    ejus oculos toror miracula facit. Cujus tunc virtus
    non ab ipso cogitationum fundo qualiaitur, quando is
    qui flagris cruciat signis coruscant? Dicatur igitur re-
    cte: Stringit caudam suam quasi cedrum, quæ anima-
    rum et alitus tunc erit venerantione prodigii, et durus
    crudelitate tormenti
    [Vet. XIV.] 25. Antichristus alios mentiis virtut-
    bus decipiet, alios vi superabit. — Non enim sola tune
    D potestale erigitur, sed etiam signorum ostensione
    fauciatur. Unde et per David dicitur: Insidiatur in cœ-
    culo, quasi leo in cubili suo (Psal. lx, 30, vel Psal.
    x, 9). Ad aperiam namque potentiam suffecisset ut
    leo esset, etiam si insidias non fuisset; rursumque
    ad occultas versutias suffecisset, ut insidias sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,995">
    PATROL. LXXVI. 21 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; algumas abreviações, letras borradas e sinais tipográficos (p.ex. letras sobrescritas, pontos e sinais de referência) foram mantidos conforme aparente no impresso. Numerais 1059 e 1060 mantidos conforme página. Palavras parcialmente ilegíveis indicadas com caracteres preservados (ex.: "siritus", "blluuar") e sinais [?] não adicionados; marquei [Vet. XIII.] e similares conforme original.</notas>
</pagina>