<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    695 SANCTI GREGORII MAGNI 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    perna relevetur. Unde et Petro animalia in linteo A n. 32), prius elegit infirmas, ut post confunderet for-
    demonstrantur (Act. x, 11), quia peccatorum animas: tia. Elegit quippe stulta mundi, ut confunderet sa-
    misericorditer aggregatæ, in blanda fidei quiete con- pientes (1 Cor. i, 27). Prius namque collegit indoctos,
    tinentur. Hanc ergo sindonem Ecclesia fecit, et ven- et postmodum philosophos ; et non per oratores do-
    didit, quia fidem quam credendo texuerat loquendo cuit piscatores, sed mira potentia per piscatores su-
    dedit, et ab infidelibus vitam rectæ conversationis begit oratores. Dicit ergo : Nunquid implebis sagena
    accepit. Quae et Chanaaneor cingulum tradidit, quia pelle ejus, aut gurgustum piscium capite illius. Subau-
    per 4 vigorem demonstratæ justitiæ, fluxa opera dis, ut ego, qui intra Ecclesiam fidelium prius quasi
    gentilitatis astrinxit, ut hoc quod præcipitur vivendo pellem diaboli extremos 5 atque insidiosos colligo, et
    teneatur : Sinti lumbi vestri præcincti (Luc. xii, 35). postmodum caput illius, id est prudentes mihi adver-
    Prædicatorés ergo suos Dominaus quærendo ancillas sarios, subdo. Sequitur : Pones super eum manum
    invenit, permutando amicos facit, distando negotia- tuam ? Id est ut ego, qui forti illum potentia repri-
    tores exhibet. Qui enim mundi prius minas infirmi mens, non plus quam expediat servire permitto, ejus-
    limuerunt, post ad cognoscenda divina consilia as- que sævitiam quantum permiser o in electorum meo-
    cendunt. Ditali autem virtutibus, usque ad exercent- rum utilitatem retorqueo. Vel certe manum super
    dum fidei negotium perducuntur, ut Leviathan istius B eum ponere est virtutus potestate superare. Beato,
    membra increpando atque suadendo tanto severius igitur Job per interrogationem dicitur :
    incidant, quanto et amici facti b amori veritatis se-
    metipsos verius copulant, atque ab eo peccantium VERS. 27. — Pones super eum manum tuam?
    animas tanto celeriuis subtrahant, quanto negotiato- [Vet. XXIII.] Ac si aperte diceretur? Nunquid
    res idonei effecti in semetipsis amplíssimas apothecas virtute illum propria &amp; reprimes? Unde et apte. mox
    virtutum monstrant. Quia enim per prædicatorcs subditur :
    Dei valde laudabiliter a Leviathan isto res possessæ CAPUT XIX.
    dividitur, veritatis vox per prophetam pollicetur, IBID. — Memento belli, nec ultra aditas loqui.
    dicens : Ei si separaveris pretiosum a vili, quasi os 35. Quam alia dispensatione Deus famulos suos vel
    meum eris (Jerem. xv, 19). Pretiosum quippe a vili minis, vel etiam flagellis premat. — Alia dispensatio
    separat, qui humanas mentes a reproba antiqui hostis judicatorum Dei idcirco sæpe bene merentes famulos
    imitatione disjungit. Recte en Dei dicitur, quia per vel miais impetit, vel flagellis premit, vel quibusdam
    eum procul dubio eloquia divina formantur. Sequitur: superimpositis oneribus gravat, vel laboriosis occu-
    CAPUT XVIII [Rec. XVII]. pationibus implicat, quia mira potentia prævidet quod
    VERS. 26. Nunquid implebis sagenas pelle ejus, et si quieti ac liberi in tranquillitate persisterent, 5 ten-
    gurgustium piscium capite illius ?
    34. In Ecclesiæ sagena prius capti piscatores, deinde tationes ferre adversarii non valentes, mentis pro-
    per eos rhetotes et philosophi. — Quid per sagenas strati vulneribus jacerent. Dum ergo eos foris tole-
    vel gurgustium piscium nisi ecclesiæ fidelium, qua randis flagellis vel oneribus b occupat, a suscipiendis
    unam e Ecclesiam catholicam faciunt, designatur ? intus tentationum jaculis occultat. Moris quippe me-
    Unde in Evangelio scriptum est : Simile est regnum dicinalis est, ut sæpe fervorem viscerum in prurigi-
    cœlorum sagenae missæ in mare, et ex omni genere pi- nem cutis trahat, et plerumque inde interiorus curat,
    scium congreganti (Matth. xiii, 47). Regnum cœlorum unde exterius sauciat. Ita nonnunquam divina dis-
    scilicet vocatur Ecclesia, cujus dum mores Dominus pensationis medicamine agitur ut exterioribus dolo-
    ad superna sublevat, jam hæc ipsa in Domino per ribus internum vulnus adimmut, et flagellorum se-
    cœlestem conversationem regnat. Quæ recte etiam clionibus repellatur ea quœ occupare mentem poterat
    sagenæ missæ in mare comparatur, ex omni genere interior putredo vitiorum ; et tamen sæpe dum pa-
    piscium congreganti, quia missa in hoc gentilitialis tentis culpæ sibi homines consci non sunt, et aut
    sæculum, nullum respuit ; sed malos cum bonis, su- doloribus cruciantur, aut laboribus deprimuntur,
    perbos cum humillibus, iracundos cum mitibus, et contra justum atque omnipotentem judicem in que-
    fatuos cum sapientibus cepit. In pelle vero Levia- relam prosiliunt, scilicet minus intuentes contra quam
    than istius, stultos ejus corporis, in capite autem Fortem adversarium bellum gerunt. Cujus si intole-
    prudentes accipimus. Vel certe pelle, quæ est exte- rabiles vires sollicite attenderent, nequaquam de his
    rius, subditi ad hæc extrema servientes, capite autem quæ exterius tolerant murmurarent,
    præpositi, designantur. Et bene Dominus, servato
    ordine, has sagenas vel gurgustium piscium, id est 36. Haec gravia non videntur, si bella occulti adver-
    1098 Ecclesiam suam, et vota fidelium prius d se sarii graviora ponderemus. Non patris flagellum seu
    pelle ejus et postmodum capite asserit impleturum, hostis gladium formidemus. — Sed ideo videntur no-
    quia, sicut superius diximus (Sup., c. 16 hujus lib., bis hæc gravia, quia bella occulti adversari nolumus
    a Val. Cl., virorem. pensare graviora. A quibus plerumque bellis, ut dixi-
    b Laud., amore. mus, dum flagellamur, defendimur, dum affligimur,
    c Cemct. et duo Germ., simpliciter, catholicam. occumamur. Caro enim nostra prius quam resurrec-
    Quo nomine vera Ecclesia non raro in scriptoribus d Val. Cl., sub pelle.
    sacris intelligitur.
    b Laud., Pratel., Vindoc., infirmos.
    c la Miss., non., reprimis, ut Excusi ferunt.
    d Vindoc. ac Pratel., tentantes... adversarios.
    e Ebroice. aliquæ Norm., cum Vindoc., implicat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    tiorum. Dicit ergo : Nunquid implebis sagenas
    pelle ejus, aut gurgustium piscium capite illius. Subau-
    dis, ut ego, qui intra Ecclesiam fidelium prius quasi
    pellem diaboli extremos &amp; atque insidiosos colligo, et
    postmodum caput illius, id est prudentes mihi adver-
    sarios, subdo. Sequitur : Pones super eum manum
    tuam ? Id est ut ego, qui forti illum potentia repri-
    mens, non plus quam expediat servire permitto, ejus-
    que sævitiam quantum permiser o in electorum meo-
    rum utilitatem retorqueo. Vel certe manum super
    eum ponere est virtutus potestate superare. Beato,
    igitur Job per interrogationem dicitur :
    VERS. 27. — Pones super eum manum tuam?
    [Vet. XXIII.] Ac si aperte diceretur? Nunquid
    virtute illum propria 8 reprimes? Unde et apte. mox
    subditur :
    CAPUT XIX.
    IBID. — Memento belli, nec ultra aditas loqui.
    35. Quam alia dispensatione Deus famulos suos vel
    minis, vel etiam flagillis premet. — Alia dispensatio
    judicatorum Dei idcirco sæpe bene merentes famulos
    vel miais impetit, vel flagellis premit, vel quibusdam
    superimpositis oneribus gravat, vel laboriosis occu-
    pationibus implicat, quia mira potentia prævidet quod
    si quieti ac liberi in tranquillitate persisterent, e ten-
    tationes ferre adversarii non valentes, mentis pro-
    strati vulneribus jacerent. Dum ergo eos foris tole-
    randis flagellis vel oneribus b occupat, a suscipiendis
    intus tentationum jaculis occultat. Moris quippe me-
    dicinalis est, ut sæpe fervorem viscerum in prurigi-
    nem cutis trahat, et plerumque inde interiorus curat,
    unde exterius sauciat. Ita nonnunquam divina dis-
    pensationis medicamine agitur ut exterioribus dolo-
    ribus internum vulnus adimmut, et flagellorum se-
    clionibus repellatur ea quæ occupare mentem poterat
    interior putredo vitiorum ; et tamen sæpe dum pa-
    tentis culpæ sibi homines consci non sunt, et aut
    doloribus cruciantur, aut laboribus deprimuntur,
    contra justum atque omnipotentem judicem in que-
    relam prosiliunt, scilicet minus intuentes contra quam
    Fortem adversarium bellum gerunt. Cujus si intole-
    rables vires sollicite attenderent, nequaquam de his
    quæ exterius tolerant murmurarent,
    36. Haec gravia non videntur, si bella occulti adver-
    sarii graviora ponderemus. Non patris flagellum seu
    hostis gladium formidemus. — Sed ideo videntur no-
    bis hæc gravia, quia bella occulti adversari nolumus
    pensare graviora. A quibus plerumque bellis, ut dixi-
    mus, dum flagellamur, defendimur, dum affligimur,
    occumamur. Caro enim nostra prius quam resurrec-
    d Val. Cl., sub pelle.
    e Laud., Pratel., Vindoc., infirmos.
    f la Miss., non., reprimis, ut Excusi ferunt.
    g Vindoc. ac Pratel., tentantes... adversarios.
    h Ebroice. aliquæ Norm., cum Vindoc., implicat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas e abreviações transcritas literalmente; marcas editoriais (letras de referência a notas de rodapé: a, b, c, d, e, f, g, h) mantidas conforme aparecem. Em alguns pontos repetição parcial entre colunas devido à paginação impressa; transcrição preserva ambas as colunas na ordem visual (esquerda depois direita). Usei [ilegivel] para nenhuma palavra individual pois todo texto legível.</notas>
</pagina>