c69 MORALIUM LIB. XXXill.

— IN CAPUT XL D. JOR, 070

sicut seriptum est : Et erit in novissimis diebus pre- À quia ex eo illum reficiunt , quod nequiter operantur.

paratus mons domus Domini in vertice montium (Isai.
wu, 9). Mons quippe est in vertice montium incarnatus
Dominus, transcendens celsitudinem prophetarum.
Rursum jer montem sancta designatur Ecclesia, si-
eut scriptum est : Qui confidunt in Domino, sicut mons
Sion (Pal. cxxiv, 1). Sion namque speculatio di-
eitur, per quam scilicet speculationem contemplans
Deum Ecclesia figuratur. Rursum per montem testa
mentum Dei exprimitur, sicut llabacuc ait: Deusa
Libano veniet, et sanctus de monte umbroso et condenso
(Habac. m, 5). Qui enim venturum se per testamenti
sni paginas spopondit, quasi inde venit, unde velut
sub promissione se tenuit, Quod videlicet testammen-
ium bene mons umbrosus et condensus dicitur, quia
spissis allegoriarum obscoritatibus opacatur. Rursum
per monte angelus apostata designatur, sieut sub
Babylonis regis specie de antiquo hoste prédicatori-
bus dicitur : Super montem * caliginosum levate signum
(4sai. xin, 2). Pradicatores quippe sancti super ca-
liginosum montem signum elevant, quando contra
Satan: superbiam, qui &zepe sub nebula simulationis
absconditur, virtutem crucis exaltant. Rur-um per
montem hereticus quilibet exprimitur, sicut ex voce
Ecclesi» Psalmista ait : In. Domino confido, quo-
viodo dicitis anime mee, Transmigra in montem sicut
vasser (Psal. x, 1)? Cum enim fideli anim: unitate
relicta, in tumeni doctrina confidere h:xretici predi-
tatoris dicitor, deserto Domino quasi in montem
transmigrare suadetur. Rursum per montes aposto-
lorum atque prophetarum celsitudo designatur, sicut
scriptum est : Justitia tua sicut montes. Dei (Psal.
xxxv, 7). Et voce Pauli dicitur : Ut nos e[ficeremur
justitia Dei in ipso (IJ Cor. v, 21). Vel sicut iterum
voce sperantis Ecclesi: Psalmista ait : Levavi 107G
oculos meos in montes, undeveniet auxilium mihi (Psal.
€xx, 1). Rursum per montes s:xcularium potestatum
tumor exprimitur, de quibus Psalmista ait : Montes
sicut cera fluxerunt. a. facie Domini (Psal. xcvi, 5),
quia multi qui prius alta rigiditate tumuerant, Deo in
carne apparente, magno sunt per penitentiam ti-
more liquefacti. Vel aicut. idem Propheta iterum di-
eit : Ascendunt. montes, et descendunt. campi. (Psal.
cm, 8). Plerique enim persecutores Domini superbi
contra eum veniunt, sed ab eo humiles revertuutur.

Qui montes ascendunt per tumorem potenti, sed uU

campi descendunt, plani videlicet facti per cognitio-
pem culp».

(Vet. 11.] 5. Elati male operando demones alunt. —
Sed quia nonnulli in elationis sux a:titudine rema-
nent, et ad divina obsequia flecti humiliter dedignan-
tyr, eo quod juxta desiderium antiqui hostis prava
cogitare ac perpetrare non desinunt, recte hoc loco
de Debemoth dicitur : Huic montes ferunt. herbas.
Elati nanque seculi haic Behemoth herbas ferunt,

^ Gemet., duo Germ., Val. Cl. et pl., caligosum,
et infra, super caligosum.

* Gerin., Laudun., Ebroie. aliique Norm., pene-
trarent.

Huic Behemotli herbas ferunt, quia suas illj offerunt
fluxas et lubricas voluptates. Érunt enim, ait Aposto-
lus homines seipsos amantes (11 Tim. an, 2). Quorum
descriptionem complexus est, dicens : Voluptatum
amatores magis quam Dei (Ibid., 4). Qus est ergo
herba montium , nisi voluptas fluxa, quae ex corde
gignitur superborum? Qui nisi Deum superbiendo
contemnerent, nequaquam tot lubrica losciviendo
b perpetrarent. Quibus nimirum herbis iste. Behe-
moth pascitur, quia in ei& ponam sterne mertis
* esuriens, eorum perditis moribus satiatur. Superbi
enim bujus sxculi, etsi quando supern:e dispensatio-
nis ordine przepediti, ab expletione pravorum ope-
rum cessant, prava tamen in cogitatione multiplicant,
B inodo ut se potentiores ezteris, rebus et honoribus
ostendant, modo ut eamdem suam potentiam in stu-
dio alienze lasionis exerceaut, modo ut, lubricis mo-
tibus ducti, per levia se facta voluptatesque dissol-
vant. Qui dum rebus divinitus acceptis nequaquam
recta, sed prava semper agere cogitant, quid aliud
faciunt, nisi &uis contra Deum donis pugnant? Quia
igitur Behemoth iste in superborum mentibus sua
semper desideria recognoscit, quasi herbas in monti-
bus invenit, quibus refectum sux malitig ventrem
tendit. Bene autem subditur :
CAPUT H [Rec. 11].
Igi. — Omnes bestim agri 4 ludent ibi,
4. Ludus demonum est humanas. mentes de vitto in
v:tium rotare, — (uid per bestias nisi immundi spiritus,
C quid per agrum nisi presens seculum designatur!
Unde de ipso malignorum spiritunm principe contra
Ephraim dicitur : Bestia agri scindet eos (Osee xmi, 8).
Vel sicut Isaias ait : EJ mala bestia * non ascendet per
eam (Isai. xxxv, 9). Quia autem agri nomine mun-
dus accipiatur, dominicus per Evangelium sermo te-
statur, qui ait: Ager autem est mundus (Matth. xm,
$8). Agri ergo bestie in herbis montium ludunt,
1077 «quia projecta de superioribus f in hoc
inundo daemonia pravis superborum operibus delc-
ctantur. Destiz in berbis ludunt cum reprobi spiritus
humana corda in illicitas cogitationes pertrahunt, Au
non immundis spiritibus ludere est mentes hominum
ad imaginem Dei conditas, modo ficta promissiono
decipere, modo vacuis terroribus irridere, modo eis
wansitoria gaudia quasi mansura imprimere, modo
mansuras penas quasi transitorias levigare? Ilarum
procul dubio bestiarum illusionem pertimuerat, qui
dicebat : Deus meus, in te confido, non erubescam ; ne-
que irrideant me inimici mei (Psal. xxiv, 2). Quia igi-
tur superborum cor ad omne vilium sternitur, ut
cuilibet maligno spiritui irruenti prava cogitatione
praparetur, recte de berbis montium dicitur ; Omnes
hestig agri ludent ibi. Pro eo enim quod superbi qui-
que nullum malum cogitando prztereunt , uulla € 1

€ Laud., esuries.

4 Pratel. ac Utie., (uduni.

* Val. CI. et duo Gerim., non transibit.
5 ALL. in hunc. mundum.

Digitized by Google
