<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    699  SANCTI GREGORII MAGNI  700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,900">
    estis per fidem; et hoc non ex vobis, a sed Dei donum Agimus quae ageremus. Sequitur: Omnia quae sub coelo
    est, non ex operibus (Ephes. ii, 8)? Si nostra dilectio Deum praevenit, ubi est quod Joannes apostolus di-
    cit: b Non quia nos dilexerimus Deum, sed quia ipse prior dilexit nos (I Joan. iv, 10)? Ubi est quod per
    Osee Dominus dicit: Diligam eos spontaneae (Osee xiv,
    5)? Si sine ejus munere nostra virtute Deum sequi-
    mur, ubi est quod per Evangelium Veritas protesta-
    tur, dicens: Sine me nihil potestis facere (Joan. xv,
    5)? Ubi est quod ait: Nemo potest venire ad me, nisi
    Pater qui misit me, traxerit eum (Ibid. vi, 43)? Ubi
    est quod iterum dicit: Non vos me elegistis, sed ego
    elegi vos (Ibid. xv, 16)? Si saltem dona bonorum
    operum virtute nostra bene cogitando praevenimus,
    ubi est quod rursum per Paulum tam salubriter
    dicitur, ut omnis de se humanae mentis fiducia ab
    ipsa cordis radice succidatur, cum dicit: Non quia
    sufficirntes simus aliquid cogitare a nobis quasi ex no-
    bis, sed sufficientia nostra ex Deo est (II Cor. iii, 5)?
    Nemo ergo Deum meritis praevenit, ut tenere eum
    quasi debitorum possit; sed miro modo aequis omni-
    bus conditor, et quosdam praelegit, et quosdam d in
    suis pravis moribus juste dereliquit.
    
    1101 39. Nec electis pietas sine justitia, nec re-
    probis justitia sine misericordia exhibetur. — Nec ta-
    mem electis suis pietatem sine justitia exhibet, quia
    hic eos duris afflictionibus premit; nec rursum re-
    probis justitiam sine misericordia exercet, quia hic
    aequanimitier tolerat quos quandoque in perpetuum
    damnai. Si ergo et electi praevenientem se gratiam
    sequuntur, et reprobii juxta quod merentur accipiunt, et
    et de misericordia invenit electi quod laudent, et
    de justitia non habent reprobi quod accusent. Bene
    itaque dicitur: Quis ante dediti mihi, ut reddam ei?
    Ac si aperte diceretur: A ad parcendum reprobis nulla
    ratione compellor, quia eis debitor ex sua actione
    non tencor. Ideirco enim nequaquam coelestis patriae
    praemia aeterna percipiunt, quia ea nunc dum prome-
    reri poterant, ex libero arbitrio contempseserunt. Quod
    videlicet liberum arbitrium in bono formatur ele-
    ctis, cum eorum mens a terrenis desideriis gratia
    aspirante suspenditur.
    
    [Vet. XXVI.] 40. Bonum quod agimus et Dei est,
    et nostrum. — Bonum quippe quod agimus, et Dei
    est, et nostrum: Dei per praevenientem gratiam, no-
    strum per obsequencem liberam voluntatem. Si enim
    Dei non est, unde ei gratias in aeternum agimus?
    Rursus si nostrum non est, unde nobis retribui
    praemia speramus? Quia ergo non immerito gratias
    agimus, scimus quod ejus munere praevenimur; et
    rursum, quia non immerito retributionem quaerimus,
    scimus quod obsequente libero arbitrio bona elc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,900">
    gimus quae ageremus. Sequitur: Omnia quae sub coelo
    sunt mea sunt. Omnibus liquet quod non solum ea
    quae sub coelo sunt, sed ipsa quoque quae super coelos
    condita coelestia vocantur ejus voluntati serviunt a
    quo se creata esse meminerunt. Cur ergo tantum-
    modo de inferioribus loquens ait.
    
    CAPUT XXII.
    
    IBID. — Omnia quae sub coelo sunt, mea sunt?
    41. Omnia Deo serviunt. — Sed quia de Leviathan
    loquitur, qui jam non in aetherei coeli sede contine-
    tur, cuncta quae sub coelo sunt asserit sua esse, ut
    eum quoque qui de coelo cecidit, suae doceat pote-
    stati servire, ac si dicat: Leviathan iste beatitu-
    dinem quidem meam perdidit, sed dominium non
    evasit, quia et ipsae mihi potestates inserviunt quae
    inihi pravis actionibus adversantur. Sequitur:
    
    Vers. 3. — Non parcam eis g verbis potentibus, et ad
    deprecandum compositis.
    
    [Rec. XXI.] 42. Qua ratione diabolus dicitur Deum
    deprecari. — Quis hoc, quod legisse se nequaquam
    novit, existimet, quia culparum suarum diabolus sit
    veniam petiturus? Sed ille fortasse homo, quem Le-
    viathan iste in mundi termino vas sibi proprium la-
    cit b, quem, attestante Paulo, Dominus Jesus inter-
    fecit spiritu oris sui, et destruxit illustratione adventus
    sui (II Thess. n, 8), territus tantae majestatis pra-
    sentia, quia exercere vires suas non valet; ad preces
    inclinatur. Quod tamen de ejus corpore, id est ini-
    quis i omnibus intelligi aptius potest, qui sero ad
    petitionum verba veniunt, quia nunc exsequi facta
    conlenmunt. Unde per Evangelium Veritas dicit:
    Novissime veniunt et reliquae virgines, dicentes: Do-
    mine, Domine, aperi nobis (Matth. xxv, 11). Quibus
    illico respondeur: Amen dico vobis, nescio vos (Ibid.,
    12). Sed cum verba potenta ad deprecandum com-
    ponere dicitur, urget magis ut quod de ejus corpore
    in futuro diximus in hoc tempore sentiamus.
    
    [Vet. XXVII.] 1102 43. Irritua sunt preces quas
    pia vita non sequitur. Nonnullis in usum negotiorum
    vertitur oratio. Veram orationem efficiunt amari gemi-
    tus, non verba compositia. — Sunt namque intra san-
    clam Ecclesiam nonnulli, qui prolixas ad Dominum
    preces habent, sed vitam deprecatnntium non habent;
    nam promissa caelestia petitionibus sequuntur, ope-
    ribus fugiunt. Hi nonnunquam etiam lacrymas in ora-
    tione percipiunt, sed cum post orationis tempora
    eorum mentem superbia pulsaverit, illico in fastu
    elationis intumescent; cum avaritia instigat, mox
    per incendia avidae cogitationis exaestuant; cum luxu-
    ria tentaverit, illiciis protinus desideriis auhelant;
    cum ira suaeseri, mox mansuetudinem mentis flamma
    insaniae concremat. Ut ergo diximus, et fletus in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,900,980,995">
    a Vindoc., Dei enim... donum est.
    b Vindoc., Pratel., etc., non quasi nos dilexerimus.
    c Laud., Vindoc., Pratel., Utic., tam subtiliter.
    Duo Germ., ubi quod... tam subtiliter.
    d Censet Janacius legendum, in suis reprobis, pro-
    prter Anglic. Mss. auctotalem, quibus consentinut
    Vindoc., al. Cl., duo Germ. et plerique ex nostris.
    e Al., in bonum.
    
    f Ebroic., Gemet., al. Norm. et duo Germ., quod
    subsequente. Sic legitur in vet. Edit. Basil. et aliis.
    g Duo Germ., Gemet., Pratel., Utic., et verbis po-
    tentiibus ad deprecandum. Sique deinceps.
    h Vide lib. xxxii, n. 22.
    i Laud., hominibus. Val. Cl., hominibus intelligi
    alius.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica com notas de edição (denotadas por letras sobrescritas a, b, c, d, e, f, g, h, i). Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas tal como no original impresso. Pequenas áreas de difícil leitura foram interpretadas conservadoramente; palavras incertas não foram substituídas por termos não presentes na imagem.
  </notas>
</pagina>