<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    MORALIUM LIB. XXV. — IN CAPUT XLII B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    dem ad sublimiora sustulit, omnes autem quos extra arcam invenit exstinxit (Gen. vii, 20, 21, seq.). Sola est in qua superna mysteria veraciter contemplemur. Unde et ad Moysen Dominus dicit : Est locus apud me, et stabis supra petram (Exod. xxiii, 21). Et paulo post: Tollam manum meam, et videbis posteriora mea (Ibid., xxiii, 24). Quia enim a ex sola catholica Ecclesia veritas conspicitur (Q. 1, c. 22), apud se esse locum Dominus prohibet de quo videatur. In petra Moyses ponitur, ut Dei speciem contempletur, quia nisi quis fidei soliditatem tenuerit, divinam praesentiam non cognoscit. De qua soliditate Dominus dicit : Super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi, 18). Quid est ergo hoc loco dicere ad amicos Job : Ite ad Job, nisi petram ascendite? Quid est, Faciem ejus pro vobis suscipiam, ut non vobis impuletur stultitia, nisi id quod illic dicitur : Posteriora mea videbis (Exod. xxxiii, 23)? id est, ejus quae postmodum futura est mysteria incarnationis intelliges.
    
    14. Haeretici ut ad Ecclesiam redeant quid præstiandnm. — Haeretici autem pro eo quod in petra stare contemnunt, transeuntis Domini posteriora non aspiciunt, quia extra Ecclesiam positi, incarnationis ejus, sicut sunt, mysteria non agnoscunt. Sicut autem et e superius diximus, per tauros cervix superbiae, per arietes vero ducatns exprimuntur, qui ab hæreticis, persuasis plebibus, quasi seductis gregibus, agiur. De hæreticis namque superbientibus dicitur, qui infirmorum mentes male suadendo corrumpunt : ad Concilium laurorum inter vaccas populo- rum (Psalt. lxvii, 31). Et quia sequentes se populos velut greges trahunt, arietes aliquando nominantur. Gregem scilicet arietes ducunt. Unde per increpationem Jeremias ait : Principes tui velut arietes (Thren. i, 6). Quia igitur hæretici cum ad sanctam Ecclesiam redeunt, superbiae elationem deserunt, et nequaquam jam quasi sequentes greges populorum cuneos ad interitum ducunt, amici beati Job offerre tauros et arietes jubentur. Tauros enim et arietes offerre in sacrificio est superbium ducatum conversionis humilitate maculare, ut edomita cervice superbiae discant obediredo sequi, qui dulium docendo præire conabatur. Recte quoque eorum hæc superbia septem sacrificiis expiatur, quia hæretici ad Ecclesiam reverteutes per humilitatis hostiam dono Spiritus gratiæ septiformis accipiunt, ut qui elationis suæ vetustate tabuerant, novitate gratiæ reformentur.
    
    15. Septenarius numerus perfectus. Quid significet? Perfectionem æternitatis, vitæ præsentis tempus, Ecclesiæ universalem. — Septenarius autem numerus apud sapientes hujus sæculi quadam sua habetur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    a ratione perfectius, quod ex primo pari et ex primo impari consummatur. Primus enim impar ternarius est, primusque par quaternarius. Ex quibus duobus septenarius constat, qui eisdem partibus suis multiplicatus in duodenarium surgit. Nam sive tres per quatuor, seu quatuor per tres ducimus, ad duodenarium pervenimus. Sed nos quia a superno munere veritatis predicamenta percipimus, e hæc fixa scientia altitudine despiciendo calcamus, hoc procul dubio 1150 inconcussa fide retinentes, quia quos Spiritus gratiæ septiformis repleverit perfecti, eisque non solum Trinitatis notitiam, sed etiam virtutum quatuor, id est prudentiæ, temperantiæ, fortitudinis atque justitiæ operationem præbet. Qui in ipsis quoque quos ingreditur suis quodammodo partibus augeitur, dum et per Trinitatis notitiam quatuor virtutum actio accipitur, et per operationem virtutum quatuor usque ad manifestam Trinitatis speciem pervenitur. Et apud nos ergo septenarius perfectus est, sed longe dissimillter, quia plene et non inanitcr in duodevarium surgit, dum et per fidem opera, et rursum per opera perfici fidem. Sancti quoque apostoli gratiæ septiformis Spiritu implendi, duodecim sunt electi. In quatuor enim mundi partibus Trinitatem, quæ Deus est, innocescere mittebantur. Duodecim ergo electi sunt ut etiam ex ipsius numeri ratione causa claresceret quod per quatuor insina tria summa prædicarent.
    
    16. Sive itaque hæc, seu alia qualibet fortasse ratione, in Scriptura tamen sacra septenario numero aliquando secura requies æternitatis, aliquando universitas præsentis hujus temporis, aliquando autem sanctæ Ecclesiæ universitas designatur. Septenario quippe numero perfectio æternitatis innuitur, cum id est septimus in requiem Domini sanctificatus vocatur (Genesis. ii, 2). Cui jam vespera inesse non dicitur, quia æternæ beatitudinis requies nullo termino coercatur. Hinc est etiam quod lege data dies septimus feriatus esse præcipitur (Exod. xx, 11), ut æterna per illum requies designetur. Hinc est quod in annorum curriculo septenarius numerus septies multiplicatus, 8 monade addita, ad quinquagenarium ducit, ut perpetuam beatitudinem signans jubilui sacratissima requies observetur (Levit. xxv, 8, 9). Hinc est quod resurgens Dominus et frequenter apparens (Joan. xxi), ultimo jam convivio cum septem discipulis comedisse describitur, quia hi qui in illo nunc perfecti sunt, æterna per illum refectione satiantur.
    
    (Vet. III.1. 47. Rursus per septenarium numerum hæc universalis temporalitatis accipiuntur. Hinc est enim quod per septem dies hoc totum vitæ præsentis tempus evolvitur. Hinc est quod in typo sancta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,995">
    a Longip., in sola.
    
    b Dvo Germ. et Pratel., dicere : ad Job ille; nisi, petram.
    
    c Præfati., cap. 8, n. 18.
    
    d In Ms. et vetustior Edit. Paris. 1495. In alia 1518, et cat. recent. et in Ms. Germ. legitur, male, censilium.
    
    e Vindoc. et Norm., hæc physica. Contradicunt Editi tum vet. tum recent., quibus, concinnunt duo Germ.
    
    f Idem Cod. cum Germ., interne.
    
    g Germ., Turon., Laud., Norm., monade addita. Corb. Germ. utramque admittit lectionem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida como no impresso; números tipográficos (1150) e sinais editoriais mantidos in situ. Colunas transcritas esquerda antes da direita. Algumas palavras compostas junto ao corte de coluna preservadas conforme o original. </notas>
</pagina>