<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    559 SANCTI GREGORII MAGNI 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    quod ad destruendas ejus versutias utiliter fiat, ut A quod dicit, quatenus et ostensa utilitate mentem mul-
    dum mens inter minora et maxima peccata constrin-
    giur, si omnino nullus sine peccato evadendi aditus
    patet, minora semper eligantur, quia et qui murorum
    undique ambitu ne fugiat clauditur, ibi se in fugam
    praecipitat, ubi brevior murus invenitur. Et Paulus
    dum quosdam in Ecclesia incontinentes aspiceret,
    roncessit t·minina, ut majora declinarent, dicens :
    Propter fornicationem autem unusquisque uxorem suam
    habeat (1 Cor. vii, 2). Et quia tunc solum conjuges
    in admistione sine culpa sunt cum non pro explenda
    libidine, sed pro suspicienda prole miscentur, ut hoc
    etiam quod concesserat sine culpa, quamvis minima,
    non esse monstraret, illico adiunxit : Hoc autem dico
    secundum indulgentiam, non secundum imperium
    (Ibid., 6). Non enim est sine vitio quod ignoscitur,
    et non praecipitur. Peccatum profecto videt, quod
    posse a indulgere praevidit. Sed cum in dubiis con-
    stringimur, ut liter minimis subdimur, ne in magnis
    sine venia peccemus. Itaque plerumque nervorum
    Behemoth istius perplexitas solvitur dum ad vir-
    tutes maximas per communisa minora transitur. Se-
    quiturr :
    
    CAPUT XXI.
    
    VERS. 43. — Ossa ejus sicut fistulae aris.
    40. Quantum et astutis diabolicis consiliis periculum
    imminenat. — Quid per ossa Behemoth istius, nisi
    consilia designantur? Nam sicut in ossibus positio
    corporis roburque subsistit, ita in fraudulentis con-
    siliis istae se ejus malitia erigit. Neque enim vi quem-
    piam premit, sed calliditate pestiferae persuasionis
    infertur. Et rursus, sicut ossa quae irrigant me-
    dullae confortant, ita ejus consilia per spiritalis na-
    turae potentiam infusa ingenii subtilitas ruborat. Hoc
    vero testiculi ejus ab ossibus, id est suggestiones a
    consiliis, distant, quod per illas aperte noxia inserit,
    per haec autem quasi ex bono consulens ad culpam
    trahit, per illas pugnando superat, per haec velut
    consulendo supplantat. Unde et bene ejus ossa, id
    est haec eadem consilia, aeris fistulis comparantur.
    Aeris quippe fistulae sonoris aptari cantibus solent,
    quae admotae auribus dum blandum carmen subliliter
    cuncinunt, interiora mentis in exteriora delectationis
    trahunt; et dum dulce est quod auribus sonant, viri-
    litatem cordis in voluptatis fluxu debilitant. Cumque
    auditus ad delectationem trahitur, sensus a statu
    suae fortitudinis enervatur. Ita quoque astuta ejus
    consilia dum quasi a blanda provisione consulunt,
    cor a forti intentione inverterunt; et dum dulcia reso-
    nant, ad noxia inclinant. Quasi ergo aeris fistulae sunt,
    quae dum libenter audiuntur, ab interna intentione
    animi in exterioris vitae delectationem dejiciunt.
    Iloc enim Behemoth iste magnopere ad exsequendam
    deceptionem satagit, ut dum perversitatis suae con-
    silium quasi utile ostendit, suaviter valeat sonare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    et absconda iniquitate corrumpat.
    [Vet. XXI.] 41. Exemplis palam sit. Qua arte di-
    vitiis acquirendis insudare suadeat. — Quae apertuis in
    cuneis ostendimus, si pauca breviter consiliorum
    ejus argumenta pandamus. Ecce enim quidam rebus
    contentus propriis, decrevit nullis mundi hujus oc-
    cupationibus implicari, valde formidans quietis suae
    commoda perdere, et valde despicens cum peccatis
    lucra cumulare. 1068 Ad hunc hostis callidus ve-
    niens, ut intentionem bonae devotionis subruat, quasi
    utilitatis consilium subministrat, dicens : Ea quidem
    a quae habes, in praesenti sufficient, sed his deficien-
    tibus quid acturus es? Si enim post haec nulla provi-
    dentur, ad-unt quae ad praesens impendenda sunt
    B filiis, sed tamen paranda sunt quae serventur. Deesse
    potest citius etiam quod adest, si sollicitudo pro-
    vida cesser parare quod deest. An non et terrena
    potest actio peragi, et tamen in actione culpa decli-
    nari, quatenus et exteriora stipendia praebeat, et
    tamen interna rectitudinem non inflectat? Haec in-
    terim blandines insinuat, et seorsum jam in negotio
    terreno quod providet peccati laqueos occultat.
    Ossa itaque ejus sicut fistulae aeris sunt, quia perni-
    ciosa ejus consilia auditori suo consulentiis vocis sua-
    vitate blandiuntur.
    
    42. Et mundo rumum remittere mediantem aver-
    tat. — Alius quoque non solum decrevit terrena
    commoda non quaerere, sed etiam cunctis que pos-
    sidet renuntiare ut in discipulatu caelestis magisterii
    tanto se liberior exerceat, quanto et expediente red-
    ditus, ea quae possidetempremere poterant deserens
    calcar. Huijus cor hostis insidians occulta suggestione
    alloquitur, dicens : Unde haec temeritalis tantae sur-
    rexit audacia, ut credere audeas quod omnia relin-
    quendo subsistas? Aliter te creator condidit, atque
    aliter tu teipsum disponis; valentionem te robustio-
    remque faceret, si sequi te sua vestigia cum inopiate
    necessitate voluisset. An non plerique et terrena pa-
    trimonia nequaquam deserunt, et tamen ex his per
    misericordie opera supernae sortis bona aeterna mer-
    cantur? Haec blandines suggerit, seorsum vero in
    eisdem rebus quas retinere·admonet ante retinentiis
    oculos delectationes pacisferas decipiens apponi ,
    quatenus seducum cor ad blandimenta exteriora
    pertrahat, et intima perfectionis vota pervertat. Ossa
    itaque ejus sicut fistulae aeris sunt, quia dolosa ejus
    consilia dum blandum ex exterioribus sonum red-
    dunt, perniciosum dispindium de interioribus in-
    gerunt.
    
    43. Maxime si ad monasticea perfectionis culmen
    tendat. — Alius, e relqis omnibus quae exterius pos-
    sederat, ut ordinem sublimioris discipulatuss apper-
    hendat, etiam intimas frangere voluptates parat, ut
    rectioribus se alterius voluntatibus subdens, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Prael. et Corb. Germ., indulgeri.
    b Ebroric. aliquae No m., blanda persuasione. Ve-
    tus Fd. Basil., blanda promissione.
    c Duo Germ. et Ebror. cum al. Norm., quae sunt.
    d Laud., Turon. et duuo Germ. ad blanda exte-
    riora.
    e Laud., rejectis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Transcrição feita sem normalizar ortografia; usei quebras de linha para refletir a imagem. Algumas letras may be pouco nítidas mas não se usou [ilegivel] exceto quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>