<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    MORALIUM LIB. XXXIII. -- IN CAPUT XLI B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    Surgent pseudochristi et pseudoprophetae, et dabunt A in terrenorum hominum mente coacervat. Iste fu-
    signos a el prodigia, ita ut in errorem inducantur, si mus ex ejus naribus prodiens aliquando ad tempus
    fieri potest, etiam electi ( Marc. xiii, 22 ). Qua in re etiam electorom oculos tangit. Hunc nanque intrin-
    valde quærendum est quomodo aut hi qui electi sunt seclusis fumum patiebatur Propheta, cum dixit : Tur-
    induci in errorem possunt, aut cur.Si fieri potest quasi baius est præ ira oculus meus ( Psal. vi, 8 ). Illius
    ex dubietate subditur, cum quid b faciendum sit Do-inundatione prenebatur, dicens : Cor meum contur-
    minus omnia præscens præstolatur. Sed quia électo- baltum est in me, et lumen oculorum meorum non est
    rum cor et trepida cogitatione concutititur, et tamen mecum ( Psal. xxxvii, 11 ). Fumus quippe iste obdundit
    eorum constantia non movetur, una hæc sententia aciem cordis, quia caliginis, suæ nubilo serenitatem
    Dominus utrumque complexus est, dicens : Ita u! in intime turbabit quietis. 1113 Cognoscer vero nisi
    errorem inducantur, si fieri potest, etiam electi. Quasi tranquillo corde non potest Deus. Ulde per eum-
    enim jam errare est in cogitatione titubare; sed pro- deum prophetam rursus dicitur : Vacate et videte quo-
    tinus Si fieri potest subjungitur, quia procul dubio fie- niam ego sum a Deus ( Psal. xlv, 41 ). Vacare autem
    ri non potest ut in errore e plene electi capiantur. mens non potest quæ hujus fumi inundationibus
    Bene autem in hac fumi caligine ipse etiam animorum premuntur, quia in ea terrenarum cogitationum volu-
    fervor exprimitur cum protinus subinseritur : B minima ex præsentis vitæ amore glomerantur. Lumen
    CAPUT XXXVII. ergo quietis e internis hoc fumo amittitur, quis cu-
    IBID. -- Sicut olla succense aliquæ ferrentis. rarum prurigine cordis oculus dum confunditur te-
    62. Quanto tunc zelo æstabuant. Quid diabolus fu- nebratur.
    mo pestiferï halitus, in humanis cordibus operetur. Deus &amp;c. Iste fumus aliter elecorum mentes turbat ,
    nisi a tranguilo corde cognosci non potest. -- Velut alii reprobroum oculos excrucat. -- Sed fumus
    enim olla fervens est unaquaque tunc anima, cogita- iste aliter elecorum animos turbat, aliter repro-
    tionum suarum impetus quasi spumas ardentium un- borum oculos excrucat. A bonorum quippe ocu-
    clarum sustinens, quas et ignis zeli commovet, et lis spiritualium desideriorum flatu respergitur, nec præ-
    ipsa temporalis oppressio more olæ: intrinsecus valente misera cogitatione denses tur. In reprobroum
    clausas tenet. Unde Joannes quoque cum hujus bestiae vero mentibus quo se licentius per letras cogitationes
    signa narralet, adjuvuit : Ila ut ignem faciat de celo colligit, eo ab eis funditurs veritatis lumen tollit.
    descendere ( Apoc. xiii, 13 ). Ignem quippe de celo Fumus iste reprobroum cordibus quot illicita desideria
    descendere est de cœlestibus electorom animis san- ingerit, quasi per tot ante illos globos intumescent.
    cti zeli flammas emanare. [ Vet. XXXVIII. ] Quia
    vero Leviathan iste alias non solum serpens, sed C concupiscentia globi superius inanescunt, alii inferius
    etiam regulus dicitur, pro eo quod immundis spiri- surgunt. Vitia vitiiis succedunt. -- Et certissimi globos
    tibus, vel reprobis hominibus principatur, sicut Isaias novimus, quia cum alii superius inanescunt, alii
    ait : De radice colubri egredietur regulus ( Isai. xiv, inferius surgunt ; sic et in cogitatione carnali, etsi
    29 ), inspiciendum nobis sumopere est qualiter re- alia pravitatis desideria transeunt, alia succedunt.
    gulus perinat, ut, ex operatione reguli, hujus nobis Sæpe autem mens misera quid jam transierit videt,
    malitia apertus innotescat. Regulus namque non sed ubi adhuc retineatur non videt. Gaudet de qui-
    morsu ferimit, sed flatu consumit. Sæpe quoque ae- busdam vitiis quod eis subjecta jam non sit, et præ-
    rem flatu afflicit, et quidquid vel positum longe con- cavere ac gemere negligit, quia eorum vice succes-
    tigerit sola narium inspiratione tabefacilit.
    63. Hinc, ergo, hinc pensare compellimur, per locu serunt alia, quibus fortasse nequius succumbit;
    quod de naribus ejus fumus procedere dicitur, etiam sicque fit ut dum alia vitia transeunt, et semper alia
    priusquam apertos appareat, quid quotidie in huma- fi succedunt, ab hoc serpente cor reproborum sine in-
    nis cordibus fumo pestiferæ exhalationis operetur. t rmissione teneatur. Unde bene per Joel prophetam
    Quia enim, sicut et superius diximus, fumo oculo- dicitur : Residuum erucæ comedit locusta, et residuum
    rum acies infirmatur, non innærito de ejus naribus D rubigo. Exaperigiscimini ebrii, et flete ( Joel. i, 4, 5 ).
    fumus procedere asseritur, cujus noxiiis inspirationi- Quid enim per erucam, quæ toto corpore in terra,
    bus prava in humanis cordibus cogitatio nascitur, repit, nisi luxuria designatur? quæ cor quod tenet,
    per quam acies mentis obtunditur, ne lux interna vi- ita polluit, ut in superioris munditiæ surgere amorem
    letaur. Quasi enim flatu narium caligine emittit, non possit. Quid per locustam quæ saltibus evolat,
    quâ in reprobroum cordibus insidiarum suarum as- nisi inanis gloria exprimitur, quæ se vanis præsump-
    pirationibus ex amore vitæ temporalis æstus conge- tionibus exaltat? Quid per bruchum, cujus pene
    rit multiplicium cogitationum. Et velut fumi globos totum corpus in ventrem colligitur, nisi edendi in-
    multiplicat, quia inanissimas præsentis vitæ curas gluvies figurarur? Quid per rubiginem, quæ dum tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    mus ex ejus naribus prodiens aliquando ad tempus
    etiam electorom oculos tangit. Hunc nanque intrin-
    secus fumum patiebatur Propheta, cum dixit : Tur-
    buatus est præ ira oculus meus ( Psal. vi, 8 ). Illujus
    inundatione prenebatur, dicens : Cor meum contur-
    baltum est in me, et lumen oculorum meorum non est
    mecum ( Psal. xxxvii, 11 ). Fumus quippe iste obdundit
    aciem cordis, quia caliginis, suæ nubilo serenitatem
    intime turbabit quietis. 1113 Cognoscer vero nisi
    tranquillo corde non potest Deus. Ulde per eum-
    dem prophetam rursus dicitur : Vacate et videte quo-
    niam ego sum a Deus ( Psal. xlv, 41 ). Vacare autem
    mens non potest quæ hujus fumi inundationibus
    premuntur, quia in ea terrenarum cogitationum volu-
    mina ex præsentis vitæ amore glomerantur. Lumen
    ergo quietis e internis hoc fumo amittitur, quis cu-
    rarum prurigine cordis oculus dum confunditur te-
    nebratur.
    &amp;c. Iste fumus aliter elecorum mentes turbat ,
    aliter reprobroum oculos excrucat. -- Sed fumus
    iste aliter elecorum animos turbat, aliter repro-
    borum oculos excrucat. A bonorum quippe ocu-
    lis spiritualium desideriorum flatu respergitur, ne præ-
    valente misera cogitatione denses tur. In reprobroum
    vero mentibus quo se licentius per letras cogitationes
    colligit, eo ab eis funditurs veritatis lumen tollit.
    Fumus iste reprobroum cordibus quot illicita desideria
    ingerit, quasi per tot ante illos globos intumescit.
    [ Vet. XXXIX. ] 65. In carnali anima, alii fum
    C concupiscentiae globi superius inanescunt, alii inferius
    surgunt. Vitia vitiis succedunt. -- Et certissimi globos
    novimus, quia cum alii superius inanescunt, alii
    inferius surgunt; sic et in cogitatione carnali, etsi
    alia pravitatis desideria transeunt, alia succedunt.
    Sæpe autem mens misera quid jam transierit videt,
    sed ubi adhuc retineaur non videt. Gaudet de qui-
    busdam vitiis quod eis subjecta jam non sit, et præ-
    cavere ac gemere negligit, quia eorum vice succes-
    serunt alia, quibus fortasse nequius succumbit;
    sicque fit ut dum alia vitia transeunt, et semper alia
    fi succedunt, ab hoc serpente cor reprobroum sine in-
    t rmissione teneatur. Unde bene per Joel prophetam
    dicitur : Residuum erucæ comedit locusta, et residuum
    locustæ comedit bruchus, et residuum bruchi comedit
    rubigo. Exaperigiscimini ebrii, et flete ( Joel. i, 4, 5 ).
    Quid enim per erucam, quæ toto corpore in terra,
    repit, nisi luxuria designatur? quæ cor quod tenet,
    ita polluit, ut in superioris munditiæ surgere amorem
    non possit. Quid per locustam quæ saltibus evolat,
    nisi inanis gloria exprimitur, quæ se vanis præsump-
    tionibus exaltat ? Quid per bruchum, cujus pene
    totum corpus in ventrem colligitur, nisi edendi in-
    gluvies figuratur ? Quid per rubiginem, quæ dum tan-
    guntur, corporis formam contaminat, et omnia quae
    sunt subtilia corruptione permutat ? Hæc omnia
    sunt imagines vitiorum, quibus animæ corrumpuntur.
    PATROL. LXXVI. 23
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas linhas parcialmente repetidas entre colunas devido à digitalização; usei [ Vet. XXXVIII. ] e [ Vet. XXXIX. ] conforme visível; pequenas lacunas indicadas por hífens no meio de palavras para preservar a divisão editorial original; não se adicionou normalização ou tradução.</notas>
</pagina>