<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    683
    Abraham genuit Isaac, Isaac genuit Jacob (Matth. 1, A ligata est, quia ejus veritate cognita, d illae falsitatis
    2); cumque cæteri successores interposito Josephi doctrinae tacu­runt.
    nomine usque ad Mariam virginem desponsatam
    describuntur, quasi quædam linea torquetur, in cu­
    jus extremo incarnatus Dominus, id est hamus iste
    ligaretur, quem in his aquis humani generis depen­
    dentem aperto ore iste cetus appeteret, sed eo per
    satellitum suorum sævitiam morso, mordendi vires
    ulterius non haberet. Ne ergo iste humanis mor­tibus
    ccelus insidians quos vellel ultra devoraret, hamus
    hic raptoris fauces tenuit, et sese mordendentem mo­
    rordi. Incarnationem igitur unigeniti Filii fideli
    famulo indicans Deus, ait : An extrahere poteris Le­
    viathan hamo? Subaudis ut ego, qui ad raptoris mor­
    tem incarnatum a unigenitum Filium mitto, in quo
    dum mortalis caro conspicitur, et immortalitatis po­
    tentia non videtur, quasi hamus quidam inde devo­
    ranten perimit unde acumen potentise quo transfi­
    gat occultat. Sequitur:
    
    CAPUT X.
    Ibip. — Et fune ligabis linguam ejus.
    18. Eius linguam Dominus ligavit, dum silere coe­
    gert errores. — Subaudis ut ego. Scriptura enim sacra
    fune aliquando dimensionum sortes, aliquando pec­
    cata, aliquando fidem designare consuevit. Nam
    propter hereditarias dimensionum sortes dicitur:
    Funes ceciderunt mihi in præclaris; etenim hæreditas
    mea præclara est mihi (Psal. xv, 6). Funes quippe in
    præclaris cadunt, dum per humilitatem vix sortes
    nos patriæ b melioris excipiunt. Rursum quia fune
    peccata signantur, per prophetam dicitur : Væ qui
    trahitis iniquitatem in funiculis vanitatis (Isai. v, 18).
    Iniquitas namque in funiculis vanitatis trahitur, dum
    per augmentum culpa proletatur. Unde et per Psal­
    mistam dicitur : Funes peccatorum circumplexi sunt
    me (Psal. cxvni, 61). Quia enim funis addendo tor­
    quetur ut crescat, non immerito peccatum in fune
    figuratur, quod perverso corde sæpe, dum defendi­
    tur, multiplicatur. Rursum fune fides exprimitur,
    Salomone attestante, qui ait : Funiculus triplex dis­
    cile rumpitur (Eccles. iv, 12), quia fides videlicet,
    quæ de cognitione Trinitatis ab ore prædicantium
    rexitur, fortis in ecclesiis permanens, in solo repro­
    norum corde dissipatur. Hoc itaque loco funis no­
    mine sive peccatum, sive fidem nil obstat intelligi.
    [Vet. XII.] Incarnatus etenim e Dominus noster
    fune Leviathan linguam ligavit, 1088 quia in simi­
    litudine carnis peccati apparuit, et omnia errorum
    ejus prædicamenta damnavit (Rom. viii, 3). Unde
    Paulo attestante dicitur : Et de peccato damnavit pe­
    catum (Ibid.). Fune linguam ligavit, quia per simi­
    litudinem carnis peccati ab electorium suorum cor­
    dibus cuncta ejus falloſtæ argumenta destruxit. Ecce
    enim apparente in carne Domino, Leviathan lingua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    684
    gens veritate cognita, d illae falsitatis
    19. Academici et Mathematici refellunt. — Ubi
    enim nunc est Academicorum error, qui certe co­
    nantur astruere certum nil esse, qui impudenti fronte
    assertionibus suis fidem ab auditoribus exigunt, cum
    vera esse nulla testantur? Ubi Mathematicorum su­
    perstitio qui, dum signorum cursus suspiciunt, vitas
    hominum in siderum momenta suspendunt? Quo­
    rum aperte doctrinam sæpe geminorum nativitas
    dissipat, qui cum uno eodemque momento horæ
    prodeant, non in una conversationis qualitate per­
    durant. Ubi tot prædicamenta falsitatis, quæ enu­
    merare fugimus, ne ab exponendi ordine longe re­
    cedamus? Sed cuncta jam erroris doctrina conuicitur,
    B quia Leviathan linguam Dominus incarnationis suæ
    fune constrinxit. Unde bene etiam per prophetam
    dicitur : Et desolabit Dominus linguam maris Ægyp­
    tii (Isai. xi, 45). Lingua quippe maris est scientia
    doctrinæ sæcularis. Bene autem mare Ægyptium
    dicitur, quia peccati obscuritate fuscatur. Linguam
    ergo maris Ægyptii Dominus desolavit, quia hujus
    mundi falsam sapientiam per carnem se ostendendo
    destruxit. Fune ergo Leviathan lingua constringi­
    tur, quia per similitudinem carnis peccati ligata est
    prædicatio vetusti peccatoris.
    
    20. Disseminata sanctissimæ Trinitatis fide scientia
    sæcularis tacuit. — Si autem fides fune signatur, is­
    dem nobis iterum intellectus § innuitur, quia dum
    per prædicatores sanctos in mundo fides Trinitatis
    C innuitur, contra electorum mentes eruprere mundi
    doctrina cessavit. Unde bene Domino per prophe­
    tam dicitur : Tu dirupisti fontes et torrentes, si sic­
    casti fuvii:s Ethan (Psal. LXXIII, 45). Ethan quippe
    interpretatur fortis. Et quis est hie fortis, nisi de
    quo per Evangelium Dominus dicit : Nemo potest
    vasq fortis ingressus domum diripere, ni i prius fortem
    alliget (Marc. i, 27)? Fontes itaque et torrentes
    Dominus dirupit, dum in apostolorum suorum cor­
    dibus fluenta veritatis aperuit. De quibus rursus
    per prophetam aliun dicitur : Haurietis aquas in gau­
    dio de fontibus Salvatoris (Isai. xii, 3). Ad eorum
    quippe doctrinam silentes perginus, i b vt veritatis
    plenus cordium nostrorum lagunculas reportemus.
    Sed emanantibus suis fontibus Ethan fluvios excis­
    cavit, dum doctrinam fortis et maligni spiritus oste­
    so radio suæ veritatis ærefecit. Leviathan ergo lin­
    gua fune stringitur, quia, extensa fide Trinitatis,
    errorum prædicamenta siluerunt. Sed quia jam se
    aperte extollere non valēt, huc illucque circumiens
    per insidias mordet. [Vet. XIV.] Mira autem mise­
    ricordia contra hunc pro nobis Dominus vigilat,
    atque eum et in hoc quod fraudibus molitur expa­
    gnat. Unde sublitur :
    
    que in consequentibus.
    a Vindoc., Pratel. et alii, filium meum unigenitum.
    b Laudun. et Germ., meliores.
    c Alti, Redemptor.
    d Vindoc., Corb. Germ. ac pl. Norm., illius fal­
    sitatis.
    e Corb. Germ., Vindoc. ac Laud., Ægypti; sic­
    |
    f Laud., Ægyptus dicitur.
    g Ebrioic. aliquæ Norman., invenitur.
    h Germ., Laud., Pratel. ac pl., et veritate ple­
    nas...... reportamus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (numeration and footnotes as printed; marginal sigla remain in text)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia antiga; foram preservadas abreviações e sinais tipográficos. Algumas palavras comprimidas ou com caracteres tipográficos especiais mantidas literais (ex.: fune, fuvii:s, cxvni). Onde o texto estava danificado ou incerto foi mantida a forma visível; não foi usado [ilegivel] exceto quando estritamente necessário (nenhum caso extenso neste folha). Script identificado como latino.</notas>
</pagina>