<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    MORALIUM LIB. XXXIII. — IN CAPUT XI. B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    mum exprimatur doctrina scribentium, per juncum A inore calami per nitorem exterioris munditiae justo-
    viriditas auditorum. Kursum per calamus, seu rum speciem, quasi solidarum arborum corticem,
    certe arundinem, mentis mobilias designatur, sicut vincunt, in hoc quod ipsi interius vacui remanent,
    Judaeorum turb is in Joannis laude a Domino dicitur: locum Behemoth isti, ubi apud se requiescere de-
    Quid existis in desertum videre? arundinem vento agi- beat, praebent. [Vet. V.] Unde et in Evangelio Domi-
    tatam (Matth. xi, 7) ut videlicet 1079 a subintel- nus dicit quod spiritus exiens qui in locis aridis et
    ligatur non. Joannes quippe arundo vento agitata inquosios requiem non invenit, quia donum quam
    non erat, quia ejus mentem Spiritu sancto solidam reliquerat vacuam scopisque mundatam reperit, hanc
    per diversas partes nullus linguarum flatus inclina- multiplicior intravit (Matth. xii, 43, seq.). Quia enim
    bat. Rursus per calanum vel arundinem nitor glo- fluxa sit terra quae infunditur, loca arentia atque
    ria temporalis exprimitur, sicut de justis per Sapien- inquosa sunt corda justorum, quae per disciplinae
    tiam dicitur: Fulgebunt justi, et tanquam scintillae in fortitudinem ab omni carnalis concupiscentiae bu-
    arundinetro discurrent (Sap. iii, 7). Arundinetum nam- more siccantur. Unde hic quoque adhuc ubi Behe-
    que vitam saecularium appellat, qui more arundinum moth iste dormiat, demonstratur, cum protinus sub-
    per temporales gloriam foris quasi ad alta profi- ditur: In locis humentibus.
    ciunt, sed intus a soliditate veritatis inanescunt. B
    Unde et Judacorum regnum calamo comparatur, cum
    1080 9. Carnales homines locis humidis similes.
    per propheiam apparente in veritate carnis Domino Diabolus hominibus per elationem vel per luxuriam do-
    dicitur: Calamus quassatun b non confringel, et li- minatur. — Loca enim humentia sunt terrenorum
    num fumigans non exstinguet (Isai. XLII, 3). Quid hominum mentes, quas humor carnalis concupiscen-
    enim clamii nomine, nisi Judaici populi temporale tiae, quia replet, fluidas facit. In quibus Behemoth
    regnum denuntiati, e nitens quidem exterius, sed in- iste iniquitatis suae vestigia tanto altins imprimlt,
    lerius vacuum? Et quia in eodem populo genus jam quanto in eisdem mentibus et pertransitis illius quasi
    regale defecerat, et regnum ejus alienigena posside- in fluxa terra descendit. Loca quippe humentia sunt
    bat, apte hoc idem regnum calamu quassaturn vo- opera voluptuosa. Pes quippe in arida terra non
    cat. Quid vero per linum, nisi ejus sacerdotium ex- labitur, fixus vero in lubrica vix tenetur. In locis
    primitur, quod lineis nimirum vestibus utebatur? ergo humentibus iter vitae praesentis faciunt, qui in
    Quod quia in adventu Domini charitatis ardorem per- hac ad justitiam recti stare non possunt. In his ita-
    didit, quasi amisso jam igne fidei, non ardens, sed que locis humentibus Behemoth dormit, quia in re-
    fumigans fuit. Incarnatus autem Dominus calamu probrom hominum lubrica operatione requiescit.
    quassaturn non confrigit, et linum fumigans non ex- Nonnulli vero loca humentia, membra genitalia su-
    stinxit, quia Judaeae regnum, quod pene destructum spicantur. Quod si ita est, quid aperte aliud locis
    jam fuerat, ejusque sacerdotium quod ignem fidei humentibus nisi luxuria designatur, ut et per cala-
    non tenebat, non potestate judicii perculit, sed cum num gloria superbiae, et per loca humentia luxuria
    patientiae longanimitate toleravit. corporis exprimatur? Duo quippe haec sunt vitia,
    quae humano generi immaniter dominantur, unum
    8. Mentes saecularium gloriae temporali deditae, videlicet spiritus, atque aliud carnis. Elatio nanque
    arundini similes. — Hoc ergo loco quid aliud appel- spiritum erigit, luxuria carnem corrumpit. Antiquus
    latione calami, nisi mentes saecularium temporali iactus hostis humanum genus vel per elationem pra-
    gloriae deditae designantur? Qui tanto apud semet- cipe, vel per luxuriam premens, in secreto calmi
    ipsos intus inanescunt, quanto alti et nitidi exterius atque in locis humentibus dormit, quia hominem
    ostenduntur, quia dum ad exteriorem gloriam per damnatum sub dilione suae dominationis aut per ef-
    superficiem defluunt, nulla intus firmitate solidan- lucionem spiritus, aut per carnis corruptionem tenet.
    tur. Mure quippe calami intus sunt quidem per fa- Quosdam vero in utroque possidet, quia cum eos su-
    tuitatem vacui, sed foris per speciem et ostentatio- perbia spiritus elevat, a tumore suae altitudinis nec
    nem pulchri; sed quanto ab eis exterior gloria stu- verecundia corruptionis inclinant. Sed nunquid con-
    diosus quaeritur, tanto eorum corda gravioribus tra hos intra sanctam Ecclesiam incessanter quotidie
    cogitationum simulis agitantur. Unde recte nunc virtutum magistri non vigilant? Nunquid redarguere
    Behemoth iste in secreto calami dormire perhibetur, s voluptates infimas, et suadere gaudia patriae coele-
    quia quorum studia ad appetitum temporalis nitoris stis cessant? Sed pravorum mentes tanto obstinatius
    allure altitudinis commovet, et eorum corda tactus summa non audiunt, quanto arctius insiins inhaese-
    tenet; et quasi ipse ibi quietus dormit, ubi eos quos runt. Quibus neque hoc sufficit, ut ipsi pereant, sed
    possidet quiescere non permittit. Dum enim exce- adhuc, quod est deterius, cum quoslibet argui emen-
    dere caeteros o bonorum altitudine ambiunt, dum darique conspiciunt, justorum increpationibus ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,490,980">
    * Germ., Laud. et Val. Cl., subintelligatur; Joannes quippe arundo, etc.
    a Haudem et Corb. Germ., non conterel.
    c Al., virens, ut legitur in Ed. etiam antiquioribus, non autem in MSS. nostris.
    d Ita Mss., duo Germ., Anglic., Noron., Vindoc., Laud., Val. Cl., Longip. Editi vero, eorum corda te-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    nitorem exterioris munditiae justo-
    rum speciem, quasi solidarum arborum corticem,
    vincunt, in hoc quod ipsi interius vacui remanent,
    locum Behemoth isti, ubi apud se requiescere de-
    beat, praebent. [Vet. V.] Unde et in Evangelio Domi-
    nus dicit quod spiritus exiens qui in locis aridis et
    inquosios requiem non invenit, quia donum quam
    reliquerat vacuam scopisque mundatam reperit, hanc
    multiplicior intravit (Matth. xii, 43, seq.). Quia enim
    fluxa sit terra quae infunditur, loca arentia atque
    inquosa sunt corda justorum, quae per disciplinae
    fortitudinem ab omni carnalis concupiscentiae bu-
    more siccantur. Unde hic quoque adhuc ubi Behe-
    moth iste dormiat, demonstratur, cum protinus sub-
    ditur: In locis humentibus.
    1080 9. Carnales homines locis humidis similes.
    Diabolus hominibus per elationem vel per luxuriam do-
    minatur. — Loca enim humentia sunt terrenorum
    hominum mentes, quas humor carnalis concupiscen-
    tiae, quia replet, fluidas facit. In quibus Behemoth
    iste iniquitatis suae vestigia tanto altins imprimit,
    quanto in eisdem mentibus et pertransitis illius quasi
    in fluxa terra descendit. Loca quippe humentia sunt
    opera voluptuosa. Pes quippe in arida terra non
    labitur, fixus vero in lubrica vix tenetur. In locis
    ergo humentibus iter vitae praesentis faciunt, qui in
    hac ad justitiam recti stare non possunt. In his ita-
    que locis humentibus Behemoth dormit, quia in re-
    probrom hominum lubrica operatione requiescit.
    Nonnulli vero loca humentia, membra genitalia su-
    spicantur. Quod si ita est, quid aperte aliud locis
    humentibus nisi luxuria designatur, ut et per cala-
    mum gloria superbiae, et per loca humentia luxuria
    corporis exprimatur? Duo quippe haec sunt vitia,
    quae humano generi immaniter dominantur, unum
    videlicet spiritus, atque aliud carnis. Elatio nanque
    spiritum erigit, luxuria carnem corrumpit. Antiquus
    iactus hostis humanum genus vel per elationem pra-
    cipe, vel per luxuriam premens, in secreto calmi
    atque in locis humentibus dormit, quia hominem
    damnatum sub dilione suae dominationis aut per ef-
    lucionem spiritus, aut per carnis corruptionem tenet.
    Qnosdam vero in utroque possidet, quia cum eos su-
    perbia spiritus elevat, a tumore suae altitudinis nec
    verecundia corruptionis inclinant. Sed nunquid con-
    tra hos intra sanctam Ecclesiam incessanter quotidie
    virtutum magistri non vigilant? Nunquid redarguere
    s voluptates infimas, et suadere gaudia patriae coele-
    stis cessant? Sed pravorum mentes tanto obstinatius
    summa non audiunt, quanto arctius insimus inhaese-
    runt. Quibus neque hoc sufficit, ut ipsi pereant, sed
    adhuc, quod est deterius, cum quoslibet argui emen-
    darique conspiciunt, justorum increpationibus ob-
    nacias tenet.
    * Laud , duo Germ. et Val. Cl., honorum.
    † Longip., pes transitus. Quam diversam lectionem
    annotavit Gussanv. Huic favent sequentia: pes quipe-
    pe, etc.
    k Tyron., voluptates insimas. Unus Ebroic., y lucta-
    lates infimas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,920,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: página em duas colunas; pequenas variações tipográficas e abreviações antigas mantidas; '[Vet. V.]' e sinais editoriais reproduzidos conforme visível. Marcas de rodapé e notas críticas transcritas e mapeadas. Foram preservadas as marcas de asterisco e referências editoriais conforme imagem.</notas>
</pagina>