<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    663 SANCTI GREGORII MAGNI 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    sub prœtextu boni calliditatem suam fraudulentius A pro latitudine dicitur. Quid vero est humanæ menti exhibet, eo in culpa mentem durius tœnet.
    46. Qui riam sanctitatis appetunt, aliquando in er- rorem lapsi, tardius emendantur. Frigidis mentibus frigidiores fiunt. — Hinc est quod nonnunquam hi qui viam sanctitatis appetunt in errorem lapsi lar- dius emendantur. Rectum quippe æstimant esse quod agunt, et sicut excolendæ virtuti, sic vitio perse- verantiam jungunt. Rectum existimant quod agunt, et idcirco suo judicio enixius serviunt. Unde bene Je- remias cum diceret: Candidiores Nazaræi ejus nive, nitidiores lacte, rubicundiores ebore antiquo, sapphira pulchriores; denigrata est super carbones facies eorum, et non sunt cogniti in plateis, illiec adjunxit: Adhae- sit cutis eorum ossibus, aruit, et facta est quasi li- gnum (Thren. iv, 7). Quid enim Nazaræorum nomine, B nisi abstinentium et continentium vita signatur, quæ nive et lacte nitidior dicitur? Nix enim ex aqua congelascit quæ desuper venit, lac autem ex carne exprimitur quæ in inferioribus nutritur. Quid ergo per nivem nisi candor vitæ cœlestis, quid per lac usi temporalis dispensationis administratio demon- stratur? Et quia plerumque continentes viri in Ec- clesia tam mira opera faciunt, ut ab eis nulli qui cœlestem vitam tulerunt, multi qui terrena bene dispensaverunt, superari videantur, et candidiores nive, et nitidiores lacte referuntur. Qui etiam, quia per fervorem spiritus, antiquorum ac fortium patrum nonnunquam vincere vitam videntur, recte subjungitur: Rubicundiores ebore antiquo. Dum enim a ruboris nomen imprimitur, sancti desiderii flamma C ad ignatur. Ebur vero esse os magnum animalium non ignoramus. Ebore itaque antiquo rubicundiores sunt, quia sæpe ante humanos oculos nonnullis præ- cedentibus patribus studioferventioris existunt. De quibus ut totum simul ostendatur, adjungitur: Sap- phiro pulchriores. Ætherei quippe coloris est sap- phirus. Et quia præcedentes multos, atque ad su- pernantes tendentes per cœlestem conversationem 1071 videntur vincere, narrantur sapphiro pulchriores extuisse. Sed plerumque dum virtutum copia etiam plus quam expediu prosperatur, in quædam sui fi- duciam mens adducitur, et decepta præsumptione propria repente peccato subripiente fuscatur; unde recte subjungitur: Denigrata est super carbones fa- cies eorum. Nigri enim post candorem fiunt, quia, D amissa Dei justitia, cum de se præsumunt, in ea etiam quæ non intelligunt, peccata dilabuntur; et quia post amoris ignem ac frigus torporis veniunt, exstinctis carbonibus ex comparative, præferuntur. Nonnunquam enim dum timorem Dei per sui fidi- ciam deserunt, etiam frigidis mentibus frigidiores fiunt. De quibus recte subjungitur: Non sunt cogniti in plateis. Platea quippe sermonis Græci ratione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    angustius quam voluntates proprias frangere? Do qua fractione Veritas dicit: Intrate per angustam portam (Matth. vii, 13). Quid autem latius quam nullis propriis c voluntatibus reluctari, et quaque- versum impulsus arbitrii duxerit se sine retractatione diffundere? Qui ergo per fiduciam sanctitatis post- posito meliorum giudicio se sequuntur, quasi per plateas pergunt. Sed non sunt cogniti in plateis, quia de vita sua aliud ostendebant quando fragrando voluntates proprias in angusto se calle relinebant. Et bene additur: Adhæsit cutis eorum ossibus. Quid in osse nisi duritia fortitudinis, quid in cute nisi mollities exprimitur infirmitatis? Cuis ergo eorum adherere ossibus dicitur, quia ab eis prava sentien- tibus infirmitas vitii duritia virtutis putatur. Infirma enim sunt quæ faciunt, sed, elationis fiducia dece- pi, fortibus ea suspicionibus jungunt, et quo de so magna senfunt, eo de sua æquitia emendari con- temnunt. Unde et recte adjungitur: Aruit et saca est quasi lignum. Culpa quippe eorum tanto insem- sibilior redditur, quanto apud eos etiam laudabilis habetur. Quum recte aridam asserit, quia nulla sui e cogitatione viridescit. Quod ergo apud Jeremiam per infirmitatem cuilis, hoc apud beatum Job per fragili- tatem dicitur cartilago; et quod illic ossa per curi- tiam, hoc hic laminæ ferræ esse memorantur. [Vet. XXIV.] Sed Behemoth iste, qui per membra sua extremo tempore conra electos Dei tanta se arte iniquitatis exercei, qui etiam per semetipsum ad decipiendas mentes in tanta insidiarum terigver- satione se exhibet, cujus naturæ, cujus sit condicio- nis audiamus. Neque enim tam mira ( vel in mali- gna operatione posset, si non ex magna conditione subsisteret. Unde et mox mira pietate Dominus, ac si causas tantæ astutiæ tantæque fortitudinis redde- ret, adjunxit, dicens:
    CAPUT XXIII [Rec. XVIII].
    Vers 14. — Ipse est principium viarum Dei.
    47. Prima et nobilior creaturæ fuit angelus qui ve- nidiit. — Velut si aperte diceret: Ideorco ad tam multa fortiter sufficit, quia in natura rerum hunc creando per substantiarn conditor primum fecit. Quid enim vias Dei, nisi ejus actiones accipimus? De quibus per prophetam dicitur: Non enim sunt via mea sicut vize vestræ (Isai. lv, 8). Et principium viarum Dei Behemoth dicitur (De peccat., dist. 2, c. 44), quia nimium cum cuncta creans ageret, hunc pri- mum condidit, quem reliquis angelis eminentiorem fecit. Hujus primatus eminentiam conspicit prophetæ cum dicit: Cedri 1072 non fuerunt alters illo in paradiso Dei; abiecta non adacquæverunt summitatem ejus; plani non fuerant &amp; æque frondibus illius; omne lignum paradisi Dei non est assimilatum illi et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Laude., eboreis. b Vindoc., Ebroic. aliquae Norm. audiis ferrentio- res. Germ., studi femeiniores. c Laude., voluptatibus. d Corb. Germ. et Vindoc., proprias voluntates se- quuntur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; marquei as colunas esquerda e direita separadamente. Usei [ilegivel] não foi necessário. Numeração 1071 e 1072 preservadas conforme imagem. Pequenas falhas tipográficas respeitadas.</notas>
</pagina>