<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    MORALIUM LIB. XXXIII. -- IN CAPUT XL B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,940">
    Perversos quippe unitas corroborat, dum concordat; et tanto magis incorrigibiles, quanto unanimès facit.
    De hac unitate reprobiorum * per Sapientem dicitur :
    Stuppa collecta, synagoga peccantium (Eccli. xxi, 40).
    De hac Nahum propheta ait : Sicut spine invicem se complectuntur, sic convivium eorum pariter potentium (Nahum i, 10). Convivium namque reprobiorum est delectatio temporalium voluptatum. In quo nimirum convivio pariter potent qui delectationis suae illecebris 1109 se concorderit debriant. Igitur quia membra Leviathan istius, id est iniquos omnes, quos Dei sermo squamarum compactionibus comparat, ad defensionem suam par culpa concordat, bene dicitur :
    Una alteri adhaerebant, et tenentes se nequaquam separabuntur. Tenentes enim se separari nequeunt, quia eo ad defensionem suam vicissim constricti sunt, quo se sibi per omnia similes esse meminerunt.
    Descripto itaque ejus corpore, ad caput sermo reducitur, et quid per semetipsum extremæ persecutionis tempore antiquus hostis exerceat nuntiatur. Nam sequitur :
    
    CAPUT XXXII [ Vet. XXXIV, Rec. XXV ].
    VERS. 9. -- Sternutatio ejus splendor ignis.
    56. Quanta commotio ex Antichristi signis et virtutibus imminetat. -- Quod melius exponimus, si prius sternutatione quomodo agat indagemus. In sternutatione quippe inflammatio a pectore : exsurgit, quæ cum apertos ad emandandum poros non invenit, cerebrum tangit, et congesta per nares exiens, totum caput protinus concutit. In hoc itaque Leviathan corpore, id est sive in malignis spiritibus, sive in reprobis hominibus, qui illi per similitudinem iniquitatis inhæserunt, quasi inflatio surgit a pectore, dum elatio se erigit ex præsentiis sæculi potestate. Quæ quasi ad emandandum poros non invenit, quia in hoc quod contra jus:os extollitur, disponente Deo, quantum appetit praveulare prohibetur. Exsurgens autem cerebrum tangit et concutit, quia collecta elatio Satanæ sensum in fine mundi b'arctius percutit, et caput turbat, dum ipsum auctorem malignorum spirituum per eum qui Antichristus dicitur in persecutione fidelium vehementius excitat. Tunc congesta inflatio per ejus nares egreditur, quia tota superbia ejus iniquitas apertis malitiæ flatibus demonstratur. Quia ergo sternutatio caput maxime concutit, Leviathan istius sternutatio vocatur illa ejus extrema commotio qua damnatum hominem ingreditur, et per eum reprobis principatur. Qui tanta tunc virtute se commovet, ut membra Domini, si potesti fieri, etiam electa perturbet; tantis signis et prodigiis utitur, ut miraculum potentia quasi quodam ignis lumine resplendere videatur. Quia ergo commotum caput illius miraculis clarescere nititur, recte ejus sternu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,975,940">
    tatio splendor ignis vocatur. In eo enim quod se ad persequendos justos commovet, ante reprobiorum oculos signorum virtutibus lucet. Et quia ejus tyrannidi sapientes mundi adhærent, eorumque consiliis omne quod pravum molitur exercet, recte subjungitur :
    
    CAPUT XXXIII [ Vet. XXXV ].
    IBID. -- Et oculi ejus ut palpebræ diluculi.
    57. Oculi ejus, id est consiliarii, cur palpebris diluculi comparantur. -- Per oculos quippe, qui, inhæ¬ rentes capiti, utilitati visionis inserviunt, non immerito ejus consiliarii designantur, qui dum perversis machinationibus quæ qualiter agenda sunt, prævident, malignis ejus operariis quasi ostensum pedibus iter præbent. Qui recte palpebris diluculi comparantur. Palpebras namque diluculi, extremas noctis horas accipimus, in quibus quasi nox oculos aperit, dum venturæ lucis jam initia ostendit. Prudentes igitur sæculi, malitiæ Antichristi perversis consiliis inhæ¬ rentes, quasi palpebræ sunt diluculi, quia fidem quam in Christo inveniunt quasi erroris noctem asserunt, et venerationem Antichristi verum esse mane pollicentur. Spondent enim se tenebras repellere et veritatis lucem signis clarescentibus 1110 nuntiare, quia nec persuadere quæ volunt possunt, nisi exhibere se meliora fateantur. Unde hic ipse coluber in paradiso primis hominibus loquens (Genes. iii, 5), in eo quod se melius aliquid providere simulavit, quasi diluculi palpebras aperuit, quando in innocentibus mentibus humanitatis ignorantiam reprehendit, et scientiam divinitatis promisït. Quasi ignorantiae enim tenebras repellebat, et æternæ scientiæ divinum mane nuntiabat, dicens : Aperiuntur oculi vestri, et eritis sicut dii, scientes bonum et malum (Ibid.). Ita in illo tunc damnato homine veniens, ejus oculi palpebris diluculi comparantur, quia sapientes illius simplicitatem veræ fidei quasi transactæ noctis tenebras respuunt, et ejus signa mendacia quasi exsurgentis solis radios ostendunt. Sed quia Leviathan iste non solum habet oculos qui malignis consiliis perversa provideant, sed os quoque ad pervertendas mentes hominum aperit, quoniam per prædicatoros pravos ad diligendam erroris fallaciam auditorum corda succendit, apte subjungitur :
    
    CAPUT XXXIV [ Rec. XXVI ].
    VERS. 10. -- De ore ejus lampades procedunt.
    58. Os Antichristi sunt ejus prædicatores. -- Qui enim provident oculi, qui autem prædicant os vocantur. Sed de hoc ore lampades exeunt, quia mentes audientium ad amorem perfidiæ accendunt; et unde quasi per sapientiam lucent, iude procul dubio per nequitiam concernenant. Sed qualis d ipsa sapien-
    
    a Gemel., Pratel., Utic., Vindoc., Val. Cl., duo Germ. et pler. Mss., per Salomonem. Quod observa¬ tionem dignum, quia inde coni c ere licet Gregorium Salomonii librum Ecclesiasticum tribuisse. Sæpe tamen alibi hunc librum laudat, dissimulato Salomonis nomine. Ita l. xx Moral., n. 51 : Recte quoque per quemdam sapientem dicitur. Vide l. xxvii, n. 47 et 53,
    
    necnon l. xxxiii, n. 23. Non aliter laudat sanctus Doctor scriptorem libri Sapientiæ, ut videre licet lib. xix, n. 26.
    b Pratel., actius.
    c Gemel., et ejus ignis.
    d Duo Germ., Ebroic., Gemet. et al., ipsa sapientie.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; foram mantidas as numerações de linha e notas críticas abreviadas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>