685

CAPUT X1 [Hec. X].
Vras. 21. — Nunquid pones circulum in naribus ejus?
91. Circulus in naribus diaboli divina viritis om-
nipotentia, — Sicut per nares inside , ita per circu-
lum divin: virtutis omnipotentia designatur. Quae

cum apprehendi nos tentationibus prohibet, miris .

ordinibus 1089 antiqui bostis insidias circumplec-
tens tenet. Circulus ergo ei in naribus ponitur, dum
eircumducta protectionis supernz fortitudine, ^ ejus
$agacitas retinetur, ne contra infirmitatem hominum
tantum prevaleat, quantum perditionis argumenta
latenter explorat. Potest etiam cirenli nomine oc-
culti judicii adjutorium designari, quod in hujus
Behemoth naribus ponitur, cum a callida sua crude-
litate refreuatur. Unde bene per prophetam, cum
ab Israelitarum lxsione prohibetur, regi Babyloniz
dicitur : Ponam circulum in naribus tuis (Isai. xxxvii,
99). Ac si aperte diceretur : Cogitando insidias
suspiras; sed explere quod appetis non valendo
omnipoteutie mex» cireulum in naribus portas, ut
cum bonorum mortem ardentius anhelas, ab eorum
vita vacuus redeas. Quod vero hoc loco circulum,
hoc et Scriptura sacra per Joannem in Apocalypsi
falcem vocat, Ait enim : Vidi, b et ecce nubem candi-
dam , et super nubem sedentem similem Filio hominis,
habentem in capite suo coronam auream , et in manu
sua falcem. acutam (Apoc. xiv, 14). Potestas enim
divini judicii, quia undique stringit, circulus dicitur;
et quia intra se omnia incidendo amplectitur, falcis
appellatione signatur. 1n falee enim quidquid inei-

MORALIUM LIB. XXXIII. — IN CAPUT XL B. JOB.

686
AÀ astulas ejus insidias omnipotenti judicio constringo,
ut net tantum tentet quantum appetit, nec tantum
capiat quantum tentat. Sequitur :
CAPUT XI].
lain. — Aut armilla perforabis masillam ejus?
22. Hac plurimos quos devoravit , ab ejus faucibus
extrahit. — Ab. intellectu circuli armilla non disere-
pat, quia ipsa boc quoque ubi ponitur ambiendo
constringit Sed quia armilla latius tenditur, per ar-
millam occulti ejus judicii erga nos protectio im-
pensior designatur. Armilla ergo Dominus maxillum
Leviathan istius perforat, quia ineffabili misericor-
die sum potentia sic malitiz antiqui hostis obviat,
ut aliquando eos etiam quos jam cepit amittat ; et
quasi ab ore illius cadunt, qui post perpetratas cul-
B p2$ ad innocentiam redeunt. Quis enim ore illius
semel raptus maxillam ejus evaderet, 10990 si per-
forata non esset? An non in ore Petrum tenuit, cum
negavit (Math. xxvi, 71)? An non in ore David te-
nuit, cum in tantam se luxurix voraginem mersit
(11 Reg. xi, 4)? Sed cum ad vitam uterque per poe-
nitentiam rediit, Leviathan iste eus aliquo modo
quasi per maxill:e sux foramina amisit. Per fora-
men ergo maxille ab ejus ore subtracti sont qui
post perpetrationem tant  nequiti» poenitendo re-
dierunt. Quis autem hominum Leviathan istius og
evadat, ut nulla illicita committat? Sed hinc cogno-
Scimus quantum redemptori bumani generis debito-
Fes sumus , qui non solum nos in os Leviathan ire
prohibuit, sed ab ore etiam redire concessit ; qui

ditur, quaquaversum flectitur, intus cedit. Et quia (; spem peccatori non abstulit, quia maxillam ejus, ut

potestas superni judicii nullatenus evitatur , intra
ipsam quippe sumus, quo libet fugere conemur , re-
ete cum venturus judex ostenditur, faleem tenere
perhibetur, quia cum potenter ad oninia obviat, in-
€idendo circumdat. Esse se intra * judicii faleem
Propheta vidit, cum diceret : Si ascendero in celum,
tx illic es; si descendero ad infernum ades. Si sump-
sero pennas meas 4 ante lucem, et habitavero * in ex-
tremis maris , etenim. illuc manus tua deducet me, et
tenebit me dextera tua (Psal. cxxxvin, 8, 9,10). Inira
quamdam falcem se vidit, cum ex nullo sibi loco
patere fugz aditum posse coguovit, dicens ; Quia ne-
que ab oriente, neque ab cccidente, neque a desertis
montibus (Psal. vxxiv, 21) ; subaudis patet via fugien-
di, atque mox ipsam supern:e potentie omnimodam

comprehensionem subdens, ait : Quoniam Deus judex

est. Ac si diceret : Fugiendi via undique deest, quia
illé judicat qui ubique est. Divina itaque judicia si-
cut signantur falce, quia cireumvallantia incidunt,
ita exprimuntur circulo, quia undique stringunt. In
Leviathan itaque naribus a Domino circulus ponitur,
quia judicii ejus potentia in insidiis suis ne quantum
vult prevaleat coarctatur. Dicatur ergo : Nunquid
pones circulum in naribus ejus ? Subaudis ut ego, qui

* Duo Germ., Laud. ac Val. Cl., ejus sagacia.

Turon., ejus sagitta retinetur.
bLaud., duo Germ. ac. Val. Cl, et ecce. nubes

. Vindoc., Ebroic., Pratel., judicis,

evadendi viam tribueret, perforavit, ut saltem post
morsum fugiat, qui incautus prius morderi nequa-
quam metuebat. Ubiqueergo nobis occurrit superna
medicina, quia et dedit homini praecepta ne peccet,
et tamen peccandi dedit remedia, ne desperet. Ünde
cavendum summopere est*ne quis deleclatione pec-
cali Leviathan istius ore rapiatur, et tamen, si rap-
tus fuerit, non desperet, quia si peecatum perfecte
lugeat, adhuc foramen in mozilla ejus invenit, per
quod evadat. Jam dentübus teritur, sed adhuc si
evadendi via queritur, in maxilla ejus foramen in-
venitur. Habet eliam captus, quo exeat, qui prievi-
dere noluit ne caperetur. Quisquis ergo nondum
captus est, maxillam ejus fugiat; quisquis vero jam

D captus est, in maxilla foramen quirat. Pius enim
ac justus est conditor noster.

[Vet. XV.] 25. Ante culpam | justitia Dei metuen-
da; post culpam speranda misericordia, luina majo-
rum sit. cautela minorum. — Sed nemo dicat : Quia
pius est, venialiter pecco. Et nemo qui peccaverit
dicat : Quia justus est, f de peccati remissione des-
pero. Relaxat enim Deus facinus quod defletur, se.l
perpetrare quisque timeat quod si digne deflere pos-
sit ignorat. Ante culpam ergo justitiam metuat, post

4 Laudun., Vindoc., Pratel, diluculo. Val. Cl.,
ante lucem diluculo. — '

* Corb. Germ., Laud. et Gemet, in postremo

maris.
* Laud. et Val. Cl., remissionem despero,

T

Lv

Digitized by Google
