<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    MORALIUM LIB. XXXIV. -- IN CAPUT XLI B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    nereri præmia quasi pro zelo religionis existimant. A
    Justumque hoc est divino judicio, ut qui pietatis
    vim perpendere et custodire negligent, suspicions
    suæ odore fallantur. Unde et, ad illusionis augmentum,
    eos crudelia perpetrantes signa quoque ac
    prodigia subsequuntur, sicut et recte subjungitur :
    CAPUT XVIII [Vel. XII, Rec. XV].
    VERS. 23. -- Post eum lucebit semita.
    33. Antichristi semita miraculis lucebit. -- Post Leviathan quippe semita lucere perhibetur, quia qua-
    qua transit, admirationem minimam ex miraculis
    suorum claritate derelinquit; et sive per se, seu per
    ministros suos quolibet prodeat, mendacibus signis
    coruscat. Unde et hoc quod jam sæpe protulimus in
    Evangelio Veritas dicit : Surgent pseudochristi et
    pseudoproph:tae, et dabunt a signa et prodigia, ita ut
    in errorem inducantur, si fieri potest, etiam electi
    (Marc. xiii, 22). Semita igitur post Leviathan lu-
    cet, quia quorum corda penetrat, eorum opera
    prodigijs illustrat, ut nimirum tanto aliiis eorum
    uidentes in erroris tenebris teneat, quanto per eos
    foris quasi potentius lucem de miraculis ostentat.
    Sed sunt nonnulli qui in memoria 1132 et verba
    prophetica, et Evangelica præcepta retinentnes,
    sciant : et falsa esse signa quæ exhibet, et vera sup-
    plicia ad quæ b decipiens trahit. Horum corda Le-
    viathan iste, quia sanctitatis ostentatione non in-
    tercipit, in alia se eis illusione componunt. Quosdam
    namque hæc scientes, sed tamen præsentem vitam
    diligentes conspicit, quorum protinus mentibus,
    ventura supplicia levigat, finienda quandoque di-
    strictionis judicia asserit, et decep os calidæ ad
    præsentes voluptates rapit. Unde et apte mox sub-
    ditur :
    CAPUT XIX [Rec. XVII].
    Ibid. -- Æstimabit abyssum quasi senescentem.
    34. Peanarum æternitatem non credunt, reprobi, a
    diabolo in errorem inducti. Eorum falsis rationibus
    respondetur. -- Quod æterna incomprehensibiliaque:
    judicia, abyssì soleant nomine designari, Psalmista
    testatur dicens : Judicia tua abyssus multa (Psal.
    xxxv, 7). Senectus vero aliquando pro finis propin-
    quitte ponitur. Unde Apostolus ait: Quod antiquatur
    et senescit, prope interiritus est (Hebr. viii, 13). Le-
    viathan itaque iste æstimabit abyssum quasi se-
    nescencentem, quia reprobofum corda sic infatuat, ut
    ut suspicionee eis de venturo judicio quod quasi
    finiatvr insinuat. Abyssum namque senescere æsti-
    mat, qui terminari quandoque in suppliciis su-
    perman animadversionem putat. Igitur antiquus iste
    persuassor in membris suis, id est in mentibus
    bus iniquorum, futuras poenas levigat, quas quasi
    certo fine determinat, ut eorum culpas sine termino
    cor reptionis extendat; et eo magis hic peccata non
    finiant, quo istic æstimant peccatorum supplicia
    finienda.
    a Laud., duo Germ. et Val. Cl., signa magna.
    b Val. Cl., deinceps.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    35. Sunt enim nunc etiam qui ideo peccatis
    suis ponere sineu negligent, quia labere quandoque
    suem futura super se judicia suspicantur. c Quibus
    breviter respondemus : Si quandoque finienda sunt
    supplicia reproborum, quandoque finienda sunt
    ergo et gaudia beatorum. Per sensumpram ianique
    Veritas dicit : Ibunt hi in suppliciu:m æternum, justi
    autem in vitam æternam (Math. xxv, 46). Si igitur
    hoc verum non est quod minatus est, neque illud
    verum est quod promisit. At inquinint : ideo sejeramus
    poenam peccantibus minans est, ut eos a peccatorum
    perpetratione compesceret, quia creaturæ suæ
    æterna supplicia minari desuit, non inferre. Quibus
    citius respondemus : Si falsa minatus est ut ab in-
    justitia corrigeret, etiam falsa pollicitus est ut ad
    justitiam provocaret. Et quis hanc eorum vesaniam
    toleret, qui duna promissoiisibus suis reproborum
    supplicia finiri asserunt, assertione sua etiam elec-
    torum præmia remunerationesque confundunt? Quis
    hanc eorum vesaniam tolereret, qui conantur astruere
    verum non esse, quod Veritas de æterno igne mi-
    nata est, et dum satagunt Deum perhibere miseri-
    cordem, non verentur prædicare fallacem?
    36. Æternis poenis addici peccatores quam æquum
    sit. -- At inquiunt : Sine fine puniri non debel culpa
    cum fine. Justus nimirum est omnipotens Deus, et
    quod non æterno peccato commissum est, æterno
    non debet puniri tormento. Quibus citius responde-
    mus quod recte dicerent, si judex justus districtusque
    venienes, non corda hominum, sed facta pensaret.
    Iniqui enim ideo cum fine deliquerunt, quia cum fine
    vixerunt. Voluissent quippe sine fine vivere, ut sine
    fine potuissent in iniquitatibus permanere. Nam ma-
    gis appetunt peccare 1133 quam vivere; et ideo
    hic semper vivere cupiunt, ut nunquam desinant
    peccare, cum vivant. Ad districti ergo judicis jusli-
    tiam pertinet, ut nunquam careant supplicio, quo-
    rum mens in hac vita nunquam voluit cærare pec-
    cato; et nullus detur injurio terminus ultionis, quia
    quando valuît, habere noluit terminum criminis.
    j Vel. XIII. 37. Justi videntes in malorum crucia-
    tibus quæ supplicia egesserint, ad Dei laudès exci-
    tantur. -- At inquiunt : Nullus justus crudelitabus
    pascitur, et delinquens servus a justo domino ideo
    cadi præcipitur, ut a æquitia corrigatur. Ad aliquid
    ergo caditur cum non ejus dominus cruciatibus de-
    lectatur. Iniqui autem gehenæ ignibus traditi quo
    sine semper ardebunt? Et quia certum est quod pius
    atque omnipotens Deus non pascitur cruciatus ihi-
    quourm, cur cruciantur miseri, si non expiantur?
    Quibus citius respondemus quod omnipotens Deus,
    quia pius est, misercorum cruciatu non pascitur; quia
    autem injustus est, ab iniquorum ultima in perpetuum
    non sedatur. Sed iniqui d omnes æterno supplicio, e
    quidem sua iniquitate, puniuntur; et tamen ad al/
    quid concernamur, scilicet ut justi omnes et in D•
    de liberato sancti Gregorii precibus Trajano Aa
    gusto.
    d Vindoc., Prate!. : atque Norm., humines.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; números de rodapé e siglas (a, b, c, d, j) mantidos conforme imagem. Palavras muito comprimidas reproduzidas conforme visível; "1132" e "1133" transcritos tal como aparecem. Algumas abreviações latinas preservadas (e.g., "æ", "quæ").</notas>
</pagina>