<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    755 SANCTI GREGORII MAGNI 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    laudaverat existuit quod nequaquam juxta assertionem A diabli sancius vir in maledicionis culpam labere- tur. Sicut ergo et a superius diximus, quisquis beatum Job in locutione sua asserinat post flagelia peccasse, aperte Dominum judicet b in sua assertione perdi- disse. Et quanvis Dominus ad diabolum loquens, bona illius praesentia praetulit, non autem ejus per- severantiam spondidit, sciendum tamen est quia ne- quaquam ejus justitiam permittendo e tentari praeu- lisset, si eum justum in tentatione persistere non posse previderet. Permisso itaque divinitus in ejus tentatione diabolo, quisquis eum in tentatione succu- buisse existimat, ignorantiam permittentis accusat. 10. Alia Dei, alia hominum judicia. — Approbenus igitur in dictis suis veraciter Job, ne Deum in sua providentia nequiter accusemus. Et quidem quantum ad humana judicia, in verbis suis amici ejus multa illo rectius dixisse crederentur; sed veritas aliam ex occlulo regulam proferens, ait : Non estis locuti co- ram me rectum, sicut servus meus Job. Coram me, ait, id est intus, ubi saepe multorum vitia displicet, quae etiam foris hominibus placet. Unde caute nimis in laudem dʒ iustorum conjugum dictum est : Erant justi ambo ante Deum (Luc. 1, 6). Non enim secura laus est, justos ante homines apparere. Saepe enim hu- mana senleutia velut iu Deo magnum qumepiam ap- probat : sed hunc omnipotens Deus, qui quasi ex se approbatur, ignorat. Hinc est enim quod Psalmista vigilanteer exorat, dicens : Dirige in c. nspectu tuo giam meam (Psal. v, 9). 1148 Nimirum quia ple- rumque in conspectu hominum recta via creditur C etiam quae a veritatis itinere depravatur. Et notan- dum quod • non dicitur : Non estis locuti coram me rectum sicut Job, sed, sicut servus meus Job, ut vi- delicet interpositione servitutis, dum eum quasi sub quadam peculiaritate commemorant, cuncta quae in defensione sua dixerat, quia non contumaci super- bia, sed humili veritate dixerit ostendat. [Vet. V.] Sed quia justus est et misericors Deus, amicos ejus et per justitiam disrite redarguit, et per misericor- diam benigne convertit. Nam sequitur :
    
    CAPUT VII [Rec. VII].
    
    VERS. 8. — Sumite vobis septem tauros et septem arietes, et ilie ad servum meum Job, et offerle holocaustum pro vobis. Job autem servus meus orabit pro vobis; faciem ejus suscipiam, ut non vobis imputetur stultitia.
    
    11. Deus amicos Job per justitiam redarguit, et per misericordiam convertit. — Ecce iustus et misericors Deus nec culpans sine increpatione deserit, nec rea-
    
    a Saepe, maxime praefat., capite 3, circa medium.
    b Editi, in sua assertione errare. Secuti sumus Mss. Corb., Germ., Vindoc., Laud., Norm. In Germ., pro- diixus.
    c Germ. et Ed. Basil. 1514, cum aliis deinceps, tentatori. Huic loco emendabno adfuerunt Mss. An- glice., Norman., Corb. Germ., Vindoc. et vetus Ed. Paris. 1495, in qua tamen legitur protulisset, loco praeiulsset.
    d Vindoc., castorum.
    e Vindoc. et pl. Norm., nunc dicitur : non estis locuti coram me rectum sicut servus meus Job, ut vide- licet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    tum sine conversione derelinquit. Quia enim inter- us est medicus, primo pulireidem vulneris innotulit, et post remedia consequendae salutis indicavit. t Saepe autem jam diximus quod amici beati Job haereticorum speciem teneant, qui Deum dum defendre nituntur offendant, quoniam in dictis suis veritati rebelles sunt, cui famulari se in falsa assertione suspicantur. Qui a igitur omnipotens Deus saepe illos corpori sanctae Ecclesiae per cognitionem veritatis inviscerat, bene ipsa quoque eorum conversio, quae saepe mise- ricorditer agitur, per hanc veniam quam amici Job percipiunt designantur.
    
    12. Haeretici per sacrificium a se oblatiun, Deum placare nequeunt. Reconcilianl non possunt nisi per Ecclesiam. — Notandum vero magnopere est quod B conversionis suae sacrificium Domino non per se, sed per Job jubeantur offerre. Nimium haeretici cum ab errore redeunt, erga se iram Domini suo per se oblato sacrificio placare nequaquam possunt, nisi ad catholicam Ecclesiam, quam beatus Job significat, convertantur, ut saltem suam ejus precibus obti- neant, cujus fidem perversis assertionibus impugna- bant. Ait enim : « Job servus meus orabit pro vobis; sa iem ejus suscipiam, ut non vobis imputetur h stulti- tia. Ac si aperte haeretici dicat : Sacrificia vestra non accipio, petitionum vestrarum verba non audio, nisi per intercessionem illius, cujus professionis verba deme veracia recognosco. Et vos quidem lau- ros atque arietes t ad exhibenda sacrificia conver- sionis vestrae deducite, sed a me salutem vestram per catholicam Ecclesiam, quam diligo, postulate. Ipsi enim volo dimittere id quod mihi in ipsa deli- quiustis, ut haec vestram incolumitatem obtineat, quae ex vestro languore laborabat.
    
    [Vet. VI.] 13. Ecclesiae praerogative. — Sola quippe est per quam sacrificium Dominus libenter accipiat (24, 9. 1, c. 22, s Sola quippe), sola qua pro er- rantibus fiducialiter intercedat. Unde etiam de agni hostia Dominus praecepit, dicens : In una domo co- meditur, nec efferelis de caribuis ejus foras (Exod. XII, 46). In una namque domo agnus comeditur, quia in una catholica Ecclesia vera hostia Redempto- ris immolatur. 1149 De cujus carniibus divina lex efferri foras prohibet, quia dari sanctum carnihus ve- tat (Matth. vii, 6). Sola est in qua opus bonum fru- ctuose peragitur, unde et mercedem denari non nisi qui intra vineam laboraverant acceperunt (Matth. xx, 8). Sola est quae intra se positos valida charitas compage custodit. Unde et aqua diluvii aream qui-
    
    f Maxime praefat., c. 6, num. 15 et seq. In Edit. 1514 aliisqve sequentibus legitur : Quia aliam spe... asspicuntur, omnipotens Deus. Locum hunc obscurum et tenerbis eruirus ope Mss. Norm. et vet. Ed. 1495. Hoc in libro qui superiorum est velut recapitulatio, saepissime Gregorius jam dictoium meminit ; qua quidem in locis tractata sint annonae opera et precium non est, cum indicis ope ea explorare in promptu sit.
    g Laud., duo Germ., Pratel., Utic., Job autem.
    h Laud., in stultitia.
    i Vindoc. et pler. Norm., exhibendo sacrificia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Transcrição segue pagina impressa em duas colunas: esquerda (x1 30-490) depois direita (x1 510-970). Abreviações e sinais editoriais mantidos; alguns sinais editoriais (como letras marginais A, B, C, D, notas editoriais entre parênteses) foram preservados inline. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme documento original; não foram usadas marcas [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>