739

SANCTI GREGORII MAGNI

760

Keclesiw, qux omni tempore bunc mundam przdi- A illius, et jussum divinitas offerant leleeaustum. Sed

eando cireult, arca Domini tubis elangentibvos mvoros
Jericho diebus septem eireumaeta confregit. (Josse.
v», 90). Mine Propheta ait: SepNes im die laudem
dizi tibi (Psal. cxvin, 164). Quod ipse rursum pro
toto atque universo sum depreeationis tempore se
dixisse significans, ait : Semper laus ejus in ore meo
(Psal. xxxin, 4).Quod vere per septenarium numerum
praesentis vita wniversitas designatur, tunc magis
ostenditur, cum post eum quoque etinm oetomarius
subinfertur. Septenarium quippe cum adime alius
sequitur, ex ipso ejus augmento exprimitur quod
fintenda temporalitas stermiate eoneludatur. Hinc
est eniin quod Salomon admonet, dicens : Da paries
seplem, necnon e octo (Eccle. xi, 2). Per septena-

rium quippe numerum hoc quod septem diebas agi- p

iur presens tempus expressit ; per eetenarimm vero
viam perpetuam designavit, quam sua nobis Domi-
nes resurrectione patefecit. * Dominico seilicet die
resurrexit, qui dum diem septimum, id est Sabba-
tum sequitur, 3151 2 conditione eetaveo inveni-
tur. Bene avem dicitur: Da partes septem, noenon
et ecte, quia ignords quid mali futurum sit swper ter-
rans (lbid.). Ac si aperte diceretur : Sie dispensa
temperalia, ut appetere non obfivisearis sterne.
Oportet namque at ia posterum bene sgendo provi-
deas, qui de ventero judicio quanta tribulatio sequa-
tur ignoras. Hinc est quod quindecim gradibus tem-
plato aseendicor, ut ex 9psa ejus ascensione discstur
quatenus per septens et octo et temporalis sollieite

dispenseter actio, et provide mansio zterna requira- C

twr. Hine est etiam quod dum monas ia denarium
surgit, centum quinquaginta psalmos Propheta eeci-
nit. Propter hune septenarium numerum temporalis,
oetenarium vero xierna sighantem, super centum
viginti fideles im ceenaculo residentes Spiriius san-
ctus effosus. est (Ael. 11). Per septem quippe et octo
quindecim cemponuniar, et si ab uno usque ad
quindecim humerando paulatim per incrementa con-
turgimus, usque ad centesimum et vigesimum nu-
merum perveuimus. (ua scilicel effusione Spiritus
samet didicerunt ut et temporxlia tolerande trans-
irent, et :eterna inhianler appeterent.

48. Rursum septenario numero sancte Ecclesi

universitas designatur. Unde Joannes in Apocalypsi

vigHanter omniwo septenarii numeri arcama custo-
diant, et videlicet hi qurexura sun. positi prius se
eniversitati sanete Ecclesias misceamt, et tunc de-
mwm veniam de reatu pristime efationis exquirant.
Pro enpa swa septem saerificia offerant, quia rea-
tus ui * sbhutionem non aceipiunt, nisi gratize septi-
lermis Spiritu universaM paci a qu& excisi fuerant
aggregentur, Dicatur igitur: Sumite vobis septem
tauros et sepfem arietes, et ite ad servum. meum. Job,
e! offerte holocaustum pro sobie; Job autem servus meus
orabil pro vobis; faeiem ejus. suscipiam, ut mon vobis
imputetur sititia. Ac si baeretieis redeantibus aperte
diceretnr : Universsli vos Eceleske per hamilitatem
penitentie jungite, atque eam que per vosmetipsos
digni nen estis veniam ejus a me precibus obtimete,
qui cum per hanc veracHer sopere dicitis, priores
apud me vestes sapienti» stuMitism deletis. Se-
quitur ;
CAPUT IX (Vet. V1H].

Vas. 8. — Neque enim locuti estis coram me 4 re-
ctam, sicut servus meus Job.

18. Sententie iteratio in sacris litteris ejus immutabi-
litatis est argumentum, — Tizec paulo ante jam Do-
minus protulit, et tamen liec eadem iterando sub-
jungit. Quid est lioc, nisi quod sententiam, 20^
semel judicando dixerat, iterum replicaudo con'ir-
mal? atque ut manifestius beati Job justiiia amico-
rumque ejus injustitia demonstretur, ejus lans illo-
rumque reprehensio iterata voce depromitur, ut
replicata foris appareant quam fixa intus liabeantur.
Namqee 11542 cum rex JEgypti metuenda ven-
inre famis tempora sub boum spicarumque specia
gemina visione cognovisset, voce sancti interpretis
audivit : Quod vidisti secundo ad eamdem rem perii-
nens somnium, firmitatis indicium est (Genes. x11, 52).
Qua ex re sperte colligitur quia quidquid in eloquio
divino repetitur, robustius confirmatur. Sed quia
quid judex decrevit audivimus, addicti quoque quid
faciant audiamus. Sequitur :

CAPUT X.

Vegas. 9. — Abierunt ergo Eliphas Themanites, et
Baidad Suhites, et Sophar Naamathites, et fecerunt
sicut locutus fuerat ad eos Dominus, et suscepit Domi-

septem Eeclesiis seribit (Apoc. 1, 4) ; sed per eas py nus faciem Job.

quid aliud quam universalem Ecelesiam intelligi vo-
Juat Qu» nimirum universalis Ecclesia ut plena
septiformis gratie Spiritu signaretur, Elisseus super
puerum mortuum septies inspirasse describitur.
(0 V. Rheg. ww, S4). Super exetinetum quippe populum
Dominus veniens quasi septies h oseitat, quia ei dona
Spirius septifermis gratie misericordiler ibuit.
Quia igitur spe septenario numero sanctze Ecclesiae
universitas figuratur, veuiant ad beatum Job amici

* Ebroic. aliique Norman., Turon. et al., cum do-
minico.

* Germ. et Edit. Gilot.,, Vatic., Gussanv., osci-
lasse, Cot. Mss, et veterum Edit, lectionem prezetu-

90. Ordo venie. — Horura interpretationem nomi-
num idcirco reticemus, quia in hujus operis exordio
de ea nos latius disseruisse meminimus. Intuendum
vero est quia it& caute, sicut predicium fuerat, ordo
aecepte venim custoditur, ut ia sacriflciis Doci-
nus non illorum, sed beati Job faciem suscepisse
referatur. Sed quia quisquis pro aliis intercedere
nitiurr, sibi pbtius ex ipsa charitate suffragetur, recte
subjungitur :

limus. .

* Turon., duo Germ., Vindoc., Norm., absolw-
tionem.

3 Germ. et Laud., recta.

Digitized by Google
