<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    multarum virtutum gratia polleant, unum eos vel A
    tenuissimum vitium valde desfatigans pulset, quatenus
    dam ex quadam parte sese infirmari considerant, de
    his virtutibus in quibus praevalent se minime extol-
    lant; dumque de infirmitate trepidant, hoc quoque
    tibi fortes sunt humillios servant. Saepe ergo reprobi
    per hoc quod unum vel minimum bonum suum in-
    caute conspiciunt, mala multa et gravia in quibus
    demersi sunt non agnoscunt. Et saepe electi per hoc
    quod ad tenuissimum malum suum a infirmari trepi-
    liant, mira dispensatione agitur, ut magna bona ad
    suae provecti sunt, non amittant.
    
    45. Electos adjuvant mala, reprobi bona nocent.
    Bono male utilior reprobus, et bene malo probus. —
    b Justi itaque et occulti examinis mensura disponi-
    tur, ut et istos mala adjuvent, et illos bona gravent,
    dum et isti ad provectum boni utuntur levibus malis,
    et illi ad augmentum mali utuntur minimis bonis. Isti
    quippe iude perfectius in bono proficiunt, unde de
    malo tentantur; illi autem inde ad majus malum defficiunt, unde de bono gloriantur. Sic itaque male bono
    utilior reprobus, et bene malo utilior probus; sicut
    saepe contingit ut alius ex cibo salutifero inordinate
    sumpto pestem languoris incurrat; alius, veneno ser-
    pentis in medicamento ordinatae confectionis adhibito,
    languoris molestias vincat. 1 Le ergo qui cibo saluti-
    fero uti recte noluit, inde perniciose moriatur, unde
    alii salubriter vivunt; iste autem qui ve.no serpen-
    tis caute uti studuit, inde salubriter vivit, unde
    a ii perniciose moriuntur. Venenum ergo serpentis
    1137 non ipsam nequitiam, sed suggestionem ne-
    quitiae dicimus, qua nolentes et saepe resilientesque
    tentantur. Quod tunc in medicamento vertitur cum
    inens virtutibus erecta conspectus contra se tentatio-
    nibus humiliatur. Iuuiqi igitur atque ab approbatione
    interni examinis reprobi, qualibet opera faciant, in
    quibus libet virtutibus evincisant, humilitatis sensum
    penitus ignorant, quia nimirum Leviathan hujus mem-
    bra sunt, de quo superna voce dicitur, [Rec. XVIII.]
    Omne sublime videl, d quia non sotum per semetipsum,
    sed per eorum quoque corda quos ceperit quasi de
    sublimi cunctos inferius despicit.
    
    [Vet. XVII.] 46. Superbia per oculos quasi per
    quasdam fenestras se ostendit. — Notandum vero
    quod Leviathan iste, qui per corpoream bestiam de-
    signatur, sublime videre describitur, quia videlicet
    cordis superbia cum exterius usque ad corpus ex-
    tenditur, prius per oculos • indicatur. Ipsi quippe
    per fastum tumoris inflati, quasi ex sublimi respi-
    ciunt, et quo se deprimunt, altius extollunt. Nisi
    enim superbia per oculos quae per quasdam se fe-
    nestras ostenderet, nequaquam Deo Psalmista dixis-
    set: Populum humilem suum facies, et oculos su-
    perborum humilabis (Psal. xvii, 28). Nisi se superbia
    per oculos funderet, Salomon quoque de Judaeae ela-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    lione non dicere: Generatio cujus excelsi sunt oculi,
    et palpebre ejus in altum subrexe (Prov. xxx, 13).
    Quia ergo per corporeum animal Leviathan iste si-
    gnatur, et superbia usque ad corporis prodiens aper-
    tius oculis principatur, antiquus hostis quasi de
    sublimi omnes videre describitur. Sed quia multa
    ad ostendendum humani generis inimicum prolata
    sunt, valde mens appetit, ut in fine locutionis do-
    minicae, unum aliquid manifestius exprimatur, unde
    membra illius brevi nobis designatione monstrentur.
    Sequitur:
    
    CAPUT XXIII.
    
    46D. — Ipse est rex super universos filios superbiae.
    47. Radix vitiorum et malorum omnium superbia.
    — Ul Leviathan iste in cunctis quae superius dicta
    sunt caderet, sola se superbia perculit. Neque enim
    per tot illos vitiorum ramos arcesceret, nisi per hanc
    prius in radice pulruisset. Scripitum est namque:
    Omnis peccati initium superbia (Eccli. x, 15). Per
    hanc enim ipse succubuit, per hanc se sequientem
    hominem siravit. Eo etenim telo salutem nostrae im-
    mortalitatis impetiit, quo vitam suae beatitudinis ex-
    stinxit. Sed ideoha hunc Dominus fini suae locutionis
    inseruit, ut cum pest mala omnia Leviathan istius
    superbiam diceret, quid esset malis omnibus deleterius
    indicaret. Quamvis etiam per hoc quod in imo poni-
    tur vitiorum radix esse monstratur. Sicut enim infe-
    rius radix tegitur, sed ab illa rami extrinsecos
    expanduntur, ita se superbia intrinsecus celat, sed
    ab illa protinus aperta vitia pullulant. Nulla quippe
    mala ad publicum prodiient, nisi haec mentem in
    occulto consringeret. Haec est quae Leviathan istius
    sensum fervesccre sicut ulam facit. Unde et humanas
    mentes in quodam fervore insanias concutit, sed per
    aperta opera qualiter concussis animam evexit osten-
    dit. Intus namque prius ebullit in elatione, quod so-
    ris postmodum spumat in opere
    
    [Vet. XVIII.] 48. Non unam tantum virtutem, ut
    caetera vitia, sed omnes expugnat. — Sed quia occasio
    de superbiae disputatione se praebuit, debemus hanc
    subtilius sollicitiusque discutere, atque ad humanas
    mentes quanta vel qualis veniat, 1138 et quibus
    qualiterve subripiatur, demonstrare. Alia quippe vitia
    eas solummodo virtutes impetunt quibus ipsa de-
    struuntur, ut videlicet ira patientiam, gastrimargia
    D abstinentiam, libido continentiam expugnet. Super-
    bia autem, quam vitiorum radicem diximus, nequa-
    quam unius virtutis extinctione contenta, contra
    cuncta animae membra se erigit, et quasi generalis ac
    nester morbus corpus omne corrumpit, ut quidquid
    illa invadente agitur, etiam si esse virtus ostenditur,
    non per hoc Deo, sed soli vanae gloriae servitatur.
    
    a Gemet. et Corb. Germ., infirmati.
    b Laud., iustos itaque.... disponit.
    c Gemet. et Corb. Germ., semper.
    d Prael. ac al. Mss., non solum enim.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    [Notas de edição: sinais de abreviaturas e referencias editoriais preservadas conforme visível na página.]
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos. Marcas editoriais como [Vet. XVII.], [Rec. XVIII.], numerações 1137/1138 e notas de rodapé foram transcritas conforme aparecem. Foram usadas indicações [ilegivel] quando necessários — neste caso todas as palavras legíveis foram transcritas sem normalização.</notas>
</pagina>