185 MORALIUM LIB. XXXIV.

— IN CAPUT XLI B. JOB.

154

etora dum penalí jam nequaquam timori subjecta A tra auctam Ecclesimn. fulgore justitize respleudere

sunt, atqué a se vicissim nolla scissione solvuntur,
ex $ola se charitate constringunt. Zonam vero au-
ream circa mamillas habere, est cunctos mutabilium
cogitationum motus per solius jam amoris vincula
restringere. Rursum auri nomine, nitor glori: tem-
poralis exprimitur, sicut per Prophetam dicitur :
Calix aureus Babylon (Jerem. Lt, i). Quid enim Ba-
bylonis nomiue, nisi hujus mundi gloria designatur?
Qus calix aureus dicitur, quia dum pulchra esse
temporalia ostentat, siultas mentes ^ in. sua concu-
piscentia debriat, ut speciosa teroporalia appetant,
et invisibilia pulchra contemnant, Hoc aureo calice
prima sponte sua Eva debriata est, de qua historia
veritatis dicit, quia cum vetitum lignum concupi-

videbantur, tunc vel terrenarum rerum concupiscen:
tia, vel errantis. doctrinz contagio, vel carnalibus
tibi voluptatibus subjicit, aurum sibi proeul dubio
quasi lutum sternit. Aurum enim quasí Intum ster«
nere, est in quibusdam vit: munditiam per illicita
desideria conculcare, ut hi etiam sordidis ejus vesti-
giis serviant, qui contra illum prius virtutum splen«
dore rutilabant, Antiquus itaque hostis aliis tunc sub
specie sanctitatis illudit, alios autem per feda vitia
vite carnalis intercipit. Sed tunc per li»c aperte
grassabitur, nunc autem tnultorum cordibus occulte
dominatur, sicut Paulus Apostolus dicit : Ut revele-
tur in suo tempore, nam. mysterium jam operatur ini-
quitatis (11 Thes. u, 6). Toties igitur etiam. nunc au«

sceret, vidit quod esset pulehrum visu, aspectuque B rum sibi quasi lutum subjicit, quoties castitatem fide-

delectabile et comedit (Genes, im, 6). Aureus. ergo
Babylou calix est, quia dum visum exterioris pul-
ehritudinis ostendit, sensum interne rectitudinis
subtrahit. Rursum auri nomine splendor sanctitatis
accipitur, sicut Judaicum populum a spleudore ju-
stitize ad nequili: tenebras eommutalum Jeremias
deplorat dicens : Quomodo obscuratum est. aurum,
multatus est color optimus (Thren, 1v, 1) ? Sicut enim
b superius diximus, aurum obscuratur, cum subse-
quentibus iniquitatum tenebris, justitiam pulchritudo
deseritur. Color optimus mutatur, cum splendor
innoceutise in fceditatem vertitur culpae.

[Vet. 1X.] 27. Quid /utum. — Luti quoque no--
müne, in sacro eloquio aliquando terreuarum rerum

lium per carnis vítia steruit. Toties aurum velut
lutum calcat, quoties sensum contiaentium per im-
munda desideria dissipat. Quod tunc tanto vehemen-
lius peragit, quanto, sux perditze libertati commis.
sus, lioc quod appetit, 4 effrenatius perpetrat.

29. Qui diabolo substernuntur, etsi. aurum. videan-
tur, lutum. sunt, — Et. fortasse quempiam moveat
eu mi ericors Deus fieri ista permittat, ut Levixiban
isle seu nuuc per suggestiones callidas, sive tunc
per damnatum illum quem replet hominem, vel
solis radius, id est doctos quosque sapientesque
Subjiciat, vel aurum, hoc est viros sanctitatis elari-
tate fulgen es, quasi. Intum sibi vitiis coinquinando
substeruat. Sed citius respondewus quia aurum

multiplicitas , aliquando sordidum sa,iens iniqua C quod pravis ejus persuasionibus quasi lutum sterni

ductrina, € 31 quaudo desiderii carnalis iltecebra «e-
signatur. Per lutum quippe terienarum. rerum niul-
liplicitas figuratur, sicut per llabacuc prophetam di-
citur : Ve ei qui multiplicat nou. sua! usquequo ag-
gravat contra se 1199 densum lutum (Habac. n, 6)?
Deuso enim se luto aggraval, qui per avaritiam ter»
ren? multiplicans, peccali sui se oppressione coan-
gustat. Rursum luti nonmíne doctrina sordidum $a-
piens designatur, sicut per eumdem prophetam
Dotuino dicitur : Viam fecisti in. mari equis tuis, in
Into aquarum multarum (Habac. wi, 45). Ac si dice-
'el : Aperuisti iter predicatonbus tuis inter. doctri-
n3a$ hujus ssculi sordida et terrena sapientes. Per
lutam quoque desiderium sordid:e voluptatis expri-

potuerit, aurum an'e Dei oculos nunquam | fuit (De
pauit., dist. 9, c. Citins). Q.i enim seduei quandoque
non reversuri possunt, quasi habitam sanctitatem
Oculos h-miuum videntur. amittere; &ed eain ante
oculos Dei nunquam liabuerunt. Sape namque
homo multis occuite peccatis iuvolvitur, et in una
aliqua virjute magnus. videtur. Qui ipsa quoque
virtus inauescens deficit, quia dum innotescit bomi-
nibus, proeul dubio laudatur, ejusque laus inhianter
appetitur, Uude fit ut et ipsa virtus ante Dei oculos
virtus non sit, dum abscondit quod displicet, pro-
dit quod placet. Qua itaque esse merita apud Deum
possunt, quando et mala occulta sunt, et bona. pu-
biica ? Plerumque enim, sicut dixiuus, latet. supere

mitnr, sicut Psalmista deprecans ait: Eripe me de D bia, et castitas. innotescit; aique ideo ostensa diu

luto, sit non inheream (Psal. vxviu, 15). Luto quippe
inhzrere, est sordidis desideriis cuncopiscentize
carnalis inquinari.

98. Antiquus hostis aliis sub specie sancutalis illudit,
alios. per feda vitia inescat. — lloc ergo loco aurum
claritas sanctitatis accipitur, lutum vero vel terrena-
rum rerum avaritiam, vel pravarum contagia doctri-
narum, vel sordes carnalium voluptatum nil obstat
intelligi, Quia enim multos Leviathan iste, qui in-

* 'Turon., Germ., Vindoc., Val. Cl, tn sui concu-
piscentia. .

b jLib. xvin, n. 55; lib. xx, n. 76 ; lib. xxvti, n. 71.

* Genet. et Corb. Germ., aliquando autem. deside-

castitas circa vit:e fiuem perditur, quia cooperta su-
perbia usque ad finem incorrecta retinetur, Alius
1130 eleemosynis vacat, propria distribuit; sed
tamen multis injustitiis servit, vel fortasse linguam
in detractionibus * exercet. Et (it plerumque ut ja
qui misericors fuerat juxta vite sux terminum rapa-
citatis et erudelitatis stimulis inardescat. Quod valde
justo judicio agitur, ut et perdat aute. homines unde
hominibus placuit, qui hoc unde Deo displicuit

rium carnalis illecebre.

4 Gussanv. et nounull. al. Ed., effrenatus.

e Vindoe , duo Germ, , Laud., Ebreic., Ge
met., etc, exerit,

Digitized by Google
