€391

MORALIUM LIB. XXXII. — JN CAPUT XL B. JOB.

^

635

ferientis accusat? Beatum itaque Job non idcirco À eo mens corporeum suspicetur. In At... ;ropomorphbi-

flagella celestia percusserunt, ut in eo culpas exstin-
guerent, sed potius ut merita augerent, quatenus qui
tranquillitatis tempore in tanta sanctitate claruerat,
et ex percussione patesceret qui in eo eliam patien-
ti: virtus latebat. Qui quidem culpam suam inter
flagella non inveniens, nec tamen flagella eadem cau-
sam sibi esse augendi meriti deprehendens, injuste
se feriri credidit, cum quid in se debuisset corrigi
non invenit. Sed ne ipsa innocentia in tumorem ela-
tionis infletur, divina voce corripitur, et mens ejus
ab iniquitate libera, sed verberibus pressa, ad judicia
ecculia revocatur, ut superna sentenila, etsi non est
cognita, non lamen credatur injusta; sed eo saltem
justum credat omne quod patitur, quo niniirum con-
stat quia Deo auctore patiatur. Magna eniin satisfactio
percussionis est voluntas justa conditoris. Qua cum
injustum facere nihil solet, justa agnoscitur etiam si
latet. Nam cum pro injustitiz peccato percutimur, si
in percussione nostra divinze voluntati conjangimur,
mox a nostra injustitia ipsa conjunctione liberamur,
Quisquis enim jam percussionem tolerat, sed adhuc
causas percussionis ignorat, si justum credens hoc
ipsum contra se judicium amplectitur, eo ipso ab in-
justitia sua jam correctus est, quo percussum se juste
gratulatur. In vindicta enim sua Deo se socians, sese
c€ontra se erigit; et magna est jam justitia, quod vo-
Juntaiti judicis concordat in poena, cui discrepavit in
culpa. Vir igitur sanctus, quia * in nulla Deo culpa
discrepaverat, quasi cum difficultate ei inter supplicia

tarum namque hieresim cadere est, eum qui incir-
cumscripte implet et circumplectitur omnia intra cor-
poralia lineamenta concludere. Sed omnipotens Deus
ad sua nos trahens, usque ad nostra se humiliat,
atque ut alta insinuel, humilibus eondescendit, qua-
tenus parvulorum animus rebus cognitis enutritus, ad
inquirenda exsurgat incognita, atque 13050 ab eo
qui longe super ipsum est quxdam juxta se audiens,
quasi quibusdam ad illum passibus moveatur. Unde
fit ut per Scripturam suam aliquando a corporibus
hominum, aliquando a mentibus, aliquando vero ab
avibus, aliquando etiam ab iusensatis rebus quasdam
longe dissimiles in se similitudines trahat. Pierumque
enim a corporibus hominum in se similitudinem tra-
B hit, sicut de eo propheia ad lIsraelitas dicit : Qui teti-
git vos, tangit upillam oculi ejus (Zach. n, €). Et
sicut de eo rufsum speranti homini per Prophetam
d:citur : In scapulis suis obumbrabit tibi (Psal. xc, 4).
Constat nimirum quod in natura sua nec oculum
Deus, nec scapulas habeat, sed quia nos per oculum
cernimus, in scapulis vero onera sustinemus. Deus
quod omnia videt, oculum habere perhibetur; quod
vero nos tolerat, atque eo ipso quo tolerat servat,
obumbrare nobis in seapulis dicitur. Ait enim : Ia
ecapulis suis obumbrabit tibi. Ac si diceret peccatori
homini, et post peccatum veniam deprecanti : Ea
pietate Dominus te protegit, qua te pietate toleravit.
Obumbrat enim in scapulis suis, quia dum portat, de-
fendit. [Vet. V.] Aliquando vero a mentibus in se

concordabat. Neque enim credidit quod flagella que C similitudinem trahit, sicut per. prophetam ad Israel

solent vitia exstinguere in illo sola merita augerent.
Unde nunc juste corripitur, ut occultis judiciis et
nesciens subderetur, eique dicitur : Nunquid irritum
[acies judicium meum, et condemnabis me ut tu juatifi-
ceris? Ac &i aperte diceretur : Tua quidem bene acta
consideras, sed mea occulta judicia ignoras. Si ergo
ex tuis meritis contra mea flagella disputas, quid
aliud quam me deinjustitia ^ audicere te justificando
fecstinas? Sequitur :
CAPUT V [Vet. 1V, Rec. VI].

Vsns. 4. — Si habes brachium sicut Deus, etsi voce
simili tonas.

6. Contemplata Dei sanctitate, ad humilitatem pro-
wocan'ur etiam. aanctiores. — Quia humanum genus
beatus Job meritis trauscendebit, eum pius conditor
et eruditor ad considerandam similitudinem sue
magnitudinis provocat, ut cognila tanta dissimilitu-
dine, iu humilitate se premat,

7. Deus, etsi corporis expers, cunt rebus corporeis
comparatur. Anthropomorphitarum haresis. Deo cur
eculi et scapule tribuantur. Recordari quo sensu dici-
tur. Quid Dei ale, — Sed cum in Deo vox ei bra-
€bium dicitur, cavendum sumniopcre est, ne quid in

* Gemet. et Corb. Germ., in nulla a Deo culpa.

b Vel ex hoc solo loco sensus habetur verbi addi.
eere, de quo J. 1, n. 15, disservimus, et alibi.

* Val. Cl., miserans adolescentie tua.

4 Frigide cum duob. Germ. Vulgati etiam anti-
quigres, memoria essentialiter. concordat. Gregorii

dicit : Jlecordutus sum iui, * miserans adolescentiam
tuam (Jerem, n, 2). Et rursum per sponse compara-
tionem loquens ait : Et si illa oblita fuerit, ego tamen
non obliviscar tui (Isai. xvix, 15). Quis enim nesciat
quia Dei mernoria nec oblivione rumpitur, nec recor-
datione sarcitar? Sed dum aliqua deserens preter-
mittit, more mentium oblivisci dieitur; et cum post
longum tempus qux voluerit visitat, nostra mulabi-
litatis consuetudine recordatus vocatur. Quo enim
pacto divinitatis ejus vim oblivio dissipat, cui ipsa
quoque laudabilis 4 memoria essentialiter non con-
cordat? Nulla namque nisi aut przterita, aut absen-
tja recordantur. Quomodo ergo Deus praeteritorum
reminiscitur, cum ipsa qu:e in semetipsis preetereunt
D ejus nutui semper presentia assistunt? Aut quomodo
absentium recordatur, dum omne quod est per hoc
illi przsto est, quod in. ipso est? Quod si ei praesto
non esset, omnino non esset; nam non existentia
videndo creat, existentia videndo continet, Quidquid
ergo creator non videl, essentia subsistendi caret,
Aliquando au*em ab avibus in illum similitudo trahi
tur, sicut per Moysen dicitur : Expandit alas suas,
* et assumpsit eos (Deut. xxxu, 11). Et propheta ait :

mens est, Deo neque oblivionis neque memorizx no.
men proprie convenire. Proindeque legendum, nor.
concordat, ut ferunt omnes Anglic., Norm., Vindoc.,

Laud., etc.
* Laud., Val. Cl., duo Germ. et pler. Norm,, et

accepit eos.

Digitized by Google
