745

MORALIUM LIB. XXXIV. — IN CAPUT XLI D. JOB.

744

surgit, quia quo amplius res virtutis sine hurililate À super exteros excrevit; et si qua ab eo bene aliquan-

agitur, eo latius ista dominatur. Quisquis vero ejus in
se tyrannidem esptiva mento susceperit, hoe primum
damnum patitur, quod, clauso cordis ocule, judicii
i£equitatem perdit. Nam cuncta quz ab aliis * vel bene
geruntur displicent, et sola ei qux ipse vel prave
egerit placent, Semper aliena opera despicit, semper
miratur qu:e ipse facit, quia et quidquid egerit, egisse
se singulariter credit, atque in eo quod exhibet per
glorix cupiditatem , sibimetipsi favet per oogitatio-
nem, et cum se in cunotis transcendere ceteros
zstimat, per lata cogitationum spatia secum deam-
bulans, laudes suas tacitus clamat. Nonnunquam
vero ad tantam elationem mens ducitur, ut in eo^
quod tumet, etiam per ostentationem locutionis ef-

frenetur. Séd tanto facilius ruina sequitur, quanto B

apud se quisque impudentius exaltatur. Hinc enim

sc iptum est : Ante ruinam ezaltatur cor (Dan. iv, 26). .

Hinc per Dauielem dicitur : Jn aula Babylonis de-
ambulabat rex, responditque, et ait : Nonne hac est
Babylon magna, quam ego edificavi in domum regui ,
in. robore fortitudinis mem, * in gloria decoris mei
(Prov. v1, 18)? Sed bune tumorem quam concita
vindicta represserit, illico adjunxit, dicens : Cum
adhuc sermo esset in ore regis , voz de calo ruit : Tibi
dicitur, Nabochodonosor rez : Regnum 4 transiet a 1e,
et ab hominibus te ejicient, et cum bestiis ferisque erit
habitatio tua ; fenum quasi bos comedes, ef septem tem-
pora mutabuntur super te ([bid., 28). Ecce quia tumor
mentis usque ad aperia verba se protulit, patientia

do gesta sunt, hiec importune ejus animo objicit ; et
cum hane Deo singulariter placuisse insinuat, quo
facilius suggesta persuadeat, ipsam ad tesmonum
potestatis tradite reuributionem vocat, dicens quia
nisi omnipotens Deus te his hominibus meliorem
cerueret, omnes bos sub 1uo reg:mine non delisset ;
ejusque mox aentem erigit , viles 21que inutiles eos
qui eubjer!i sunt ostendit, ita ut nallum jam quasi
dignum respiciat cui »quanimiter loquatur. Unde ct
fox rentis tranquillitas jn iram vertitur, quia dum
cunctos despicit, dum gensum vitamque omnium sina
moderamine reprehendit, tanto effrenatius se iu ira-
€undiam dilatat , quanto eos qui sibi commissi sunt
eese sibiaet indignos putat.

[Vet. XX.] 81. At contra cum subjectorum. cor
superbia instigat, hoc summopere nititur agere, ut
8ua acia considerare funditus negligant, et semrer
tacitis cogitationibus rectoris sui judices lant ; qui
dum in ille quod reprehendere debeant importune
respiciunt , in semetipsis quud corrigant nunquam
vident. Unde et tanto atrocius pereunt , quanto a se
oculos avertaat, quia in bujus vitx itinere offenden-
tes corruunt, dum alibi intendunt, Et quidem pecca-
tores se'asserunt , nec tamen tantum ut tam noxia
in regimine person: f waderentur. Et dum ejus facia
despiciupt , dum praecepta. contemnunt , ad. tantam
usque £ insaniam devolvuntur, ut Deum res humsnas
curare non atiment , quia ei qui quasi jure repre-
henditur esse se commissos dolent, Sicque du:n

judicis protinus usque ad sententiam erupit; tanto- C conta ractorem superbiunt, etiam contra judice a

que hunc districtius perculit, quanto ejus se super-
bia immoderatius erexit; et quia enumerando buua
dixit in quibus sibi placuit, * enumeraia wala in
quibus feriretur, audivit.

[Vet. XIX.] 49. Aiia ez secularibus rebus, alia ex
spiritualibus oritur elatio. Alia prelatorum superbis ,
alia subjectorum virtutum mater humilitas. Soli rug
erescit quod aedificant auperbi. — Sciendum vero est
quod ipsa bzec de qua tractamus elatio alios ex rebus
$:xcularibus, alios vero ex apiritalibus possidet. Alter
namque intumescit auco, alter eloquio, alter infimis
el terrenis rebus, alter summis ceelestibusque virtu-
libus; una tamen eademque res ante oculos Dei agi-
wr, quamvis ad humana corda veniens in eorum
obtutibus diverso amictu pallietur. Nam cugp is qui
de terrena prius gloria superbiebat posunodum de
sanctitate estollitur, nequaquam cor ejus elatio de-
seruit, sed ad eum consueta veniens, ut cognosci ne-
Queat, vestem mutavit.

1139 50. Sciendum quoque est quod aliter hxc
praepositos atque aliter subditos tentat. Pravlaio nam-
que in cogitationibus suggerit quia solo vitz imerito

^ Addidimus eel ex Mss. Norm. et duob. Germ.
quod et elegantiam et vii sermoni addit.

b Edit. Gilot., Vatic., Gussanv., quod timet. Cor-
recipe est locus ex Mas. Anglic., Norm., Vindoc.,
duob. Germ., Lougip., et ex vet, Eid.

* Laud,, et in gloria.

PATROL. LXXVI.

conditoris intumescunt ; et dum pastoris sui vitam
dijudicant, ipsam quoque sapientiam omnia dispo-
nemis impugnat. Sepe eutem rectoris sui dictie
proterve obviant, et eamdem vocis superbiam liber-
tatem vocant. Sic quippe elatio se quasi pro liberta-
tis rectitudine objicit, sicut sape se et timor pro
humilitate supponit. Nam sicut plerique reticent ex
tireore, et tamea tacere se estimant ex humilitate,
ita nonnulli loquuntur per impatientiam elationis, et
tamen loqui se credunt. per libertatem rectitudinis.
Aliquando autem subditi proterva qui eentiunt ne-
quaquam produnt; et hi quorum loquacitas vix com-
pescitur, nonnunquam ex sola amaritudine iotimi
raneoris obmutescunt. Qui, per dolorem mentis pro-
cacitatis sux verba subirabentes, eum male loqui
soleant, pejus tacent, quia cum peccantes aliquid de
correctione audiunt, indignantes etiam responsionis
verha suspendunt. Cum his quando aspere agitur,
sepe ad querelze vocem de hac ipsa asperitate pro-
siliunt. Cum vero eos magistri sui blande preve-
niunt, de hac ipsa humilitate qua przwepii suut
gravius indignanur, ei lanto eorum mens va»tius

4 Vindoc., transibit.

* Pratel. et Utic,, enumerata ei mala. Ubi e£ addi-
tum nonnihil gratiz dictioni confert.

f Audit Gerin., considerant pa traderensur. Norm.
et Vindoc. tradi mererentur.

8 ]u pler. Mas., vesaniam.

24

Digitized by Google
