705 .

MOHALIUM LIB. XXXIII. — IN CAPUT XL B. JOB.

708

eina percussio, in bello vero ipsa contra Dominum men- A velitum contigisset , non ad se culpam retulit, $ed a

iis motio designatur. Quod nimirum totum in sancta
Ecclesia confringitur, dum mentes Deo resistentium ,
superposito jugo humilitatis, edomantur. Hiocrursum
per eumdem Psalinistam dicitur : Arcum conteret , el
con[ringet arma, et scuta comburet igni (Psal. xvv, 10).
Arcum enim Dominus conterit, cum occulta insidian-
tiun maehinamenta dissolvit, Arma con/ringit, cum
ea quze contra se erecta fuerant. patrocinia humana
comminuit. Scuta igni comburit, cum: peccantium
mentes obstinata se duritia defendentes, * ad poni-
tenti: et confessionis ardorem sancti Spiritus calo-
re succendit. [Vet. XXX.] Quod vero in hoc loco
corpus Leviathan istius scutis fusilibus comparatur,
perscrutandum uobis innuitur, quia durum quidem ,

muliere quam Dominus dederat se accepisse respon-
dit (Genes. ui, 12); ut. quasi reatum suum oblique
in auctoreuf relideret , qui- ei mulierem dederat que
talia persuaderet. Hoc scutum etiam requisita mu-
lier tenuit, quando neque ipsa ad se culpam retulit ,
sed serpentis illad persuasionibus replicavit, diceus :
Serpens decepit me, et comedi (1bid., 15), ut ipsa quo-
que reatum suum oblique in creatorem reduceret ,
* qui illuc intrare serpentem persuasurum talia per-
misisset. Serpeus vero jam non requiritur, quia nec
ejus poenitentia quierebatur, Hi autem quorum pc-
nitentia quxsiia est, scutum nequissim:e defensiouis
contra jastissima:: correptionis verba prolulerunt
(Genes. 1i). Unde nunc usque in usum peccantium

sed tamen eum labitur, fragile solet esse vas omne p trahitur, ut culpa cum arguitur defendatur; et unde

quod fusile est. Scuta ergo si sunt fusilia, in susci-
pienda sagittarum percussione robusta sunt, sed casu
fragilia. Ictu quidem ferientium minime penetrantur,
sed suo se lapsu per fragmenta dissolvunt. Corpus
ergo Leviathan istius, id est omues iniqui , quia per
Obstinatiopem duri sunt, sed per vitam fragiles, scu-
tis fusilibus comparantur. Cum enim verba praedi-
cationis audiunt, nulla correptionis jacula se pene-
trare permittunt, quia in omni peccato quod faciunt,
scu'um superbe defensionis opponunt. Nam cum
talium quisque de reatu suz iuiquitatis arguitur, non
mox cogitat quomodo culpam corrigat , sed quid in
adjutorio sux» defensionis opponat. Nulla igitur ve-
ritatis saziua penetratur, quia verba sancte corre-

4 (iniri reatus debuit, inde cumuletur. Dene ergo di-
citur : Corpus. illius. quasi scuta fusilia, quia omi.es
iniqui, ne ad se coriipienüum verba perveniant,
quasi contra adversariorum jacula scuta defensionum
parant. Quod videlicet ejus corpus adhuc nobis ex-
pressus detegit, dum subjungit :

CAPUT XX!X.

]pin. — Compactum squamis se prementibus,

B1. Squamis tecti reprobi jaculis veritatis resistunt.
— Fertur quia draconis corpus squamis tegitur, ne
citius jacujalione penetretnr. [ta corpus omne dia-
boli, id est multitudo reproborum, cum de iniquitato
$ua corripitur, quibus valet tergiversationibus se
exeusare conatur, et quasi quasdam defensionis

ponis in scuto excipit superbz defensionis. Uude (; squamas objicit, ne transfigi sagitta veritatis possit,

bene de Judzis contra praccepta Domini superba 8e
defensione tuentibus per Jeremiam dicitur ; Heddes
eis vicem, Domine, juxta opera mamtuum. suarum
(Thren. 11, 64). 1306 Moxque eamdem vicem ex-
pressius subdidit dicens : Dabis eis scutum. cordis
laborem iuum (Jbid., 65). Labor quippe Domini ap-
parens inter homines passibilis ejus humanitas fuit,
quam Jud:zi superbe sapientes dum cernerent, de-
spexerunt; eumque immortalem credere dedignati
sunt, quem natura passibili mortalem viderunt. Cum-
que ejus ^ humilitatem conspicerent, superbix fasti-
bus obdurati, summa cura moliti sunt, ne eorum
mentes sancta pra-dicantium verba penetrarent. Dum
ergo eis Dominus vicem malorum operum redderet,

Quisquis enim dum corripitur, peccatum suum ma-
gis excusare appetit quam deflere, quasi squamis te-
gitur, dum a sanctis predicatoribus gladio verbi
jaculatur. Squamas habet, et idcirco ad ejus prz-
cordia transeundi viam verbi sagitta non habet. Du- ,
ritia enim carnali repellitur , ne spiritalis ei gladius
inligatur.

52. His squamis obduratum cor Sauli , gratie sa-
gittis patuit. —— Carnali sapientia contra Deam Saulug
obduruerat, quando cor ejus nulla predicationis
Evangelicse sagitia nulla penetrabat. Sed postquam
forti ecelitus increpatione jaculatus, et superno re-
spectu Czcatus est (lumen quippe ut acciperet arni-
Sit), ad Ananiam veniens illuminatur. ln qua 1107

deJit illis scutum cordis laborem suum, quia recto p illuminatione quia defensionum suarum duritia ca-

judicio inde illos contra se superbe obstinatos ex-
libuit, unde ipse pro nobis infirmitate laboravit.
Repulerunt quippe a se verba pradicantium , quia
dedignati sunt in Domino infirma passionum, Labo-
rem igitur Domini contra eumdem Dominum scutum
cordis habuerunt, quia superba sapientibus eo de-
spectus apparvit, quo propter eos humilis fuit.

( Ve. XXXI.) 50. Hoc scuto usi Adam et Eva. —
Hoc scutum, sicut jam superius diximus, primus ille
peccator tenuit, qui , requirente Domino cur lignum

* Corb. Germ. et Gemet., ad ponitentiee confessio-
tem ardore.
» Va, Gl., humanitatem.

ruit, bene de eo scriptum est : Ceciderunt quasi aqua-
m ab oculis ejus (Aci. 1x, 18). Carnalis videl:cet te-
gomenti illum duritia presserat, et idcirco radios
veri luminis non videbat, Sed postquam superb: re-
pugnationes ejus viele sunt, defensionum ejus squa -
me ceciderunt. Qus quidem sub Ananie manibus
ab oculis ceciderunt corporis, sed aute jm sub do-
min;ca increpatione ceciderent ab oculis cordis,
Cum enim alte invectionis jaculo confossus jaceret ,
humili jam et penetrato corde requirébat, dicens?

« Gemet., duo Germ. et Val. Cl., qui illie.
4 Va]. Cl., finire,

Digitized by Google
