754
ui quie de temelipso sentis nobis minime occultes. A

Sequitur :
CAPUT Il.

Iiip. — £deo insipienter locutus sum, et que ultra
«modum excederent scientiam meam.

5. Quidquid in rebus creatis, Deo comparatur, inane
fit et nihil, — Omnis bumana sapientia quautolibet acu-
mine polleat, divinz sapientia * comparata, insipien-
tia est. Omnia enim bumana, quz justa, qux pulehra
sunt, Dei justitiee et pulchritudini comparata, uec justa
nec pulehra sunt, nec omnino sunt. Beatus itaque Job
ea qua dixerat sapienter se dixisse crederet, si verba
superioris sapientia non audiret. 31444 In cujus
comparatione stultum est nostrum omne quod sapit.
Ft qui sapienter quidem locutus hominibus fuerat,
divinas tamen sententias audiens, sapientids se co- B
guoscit non esse sapientem. Hinc est quod Abraham
inter verba dominica nil se nisi pulverem vidit, di-
cens : Lequar ad Dominum meum, cum sim pulvis. et
cinis (Genes. xvin, 27). Hinc est quod. Moyses omni
AEgyptiorum sapientia instructus, ex quo loquentem
Dominum audivit, impeditioris et tardioris linguzx se
es-e deprehendit, dicens : Obsecro, Domine, non sum
eloquens ; ab heri enim el nudiustertius, ex quo locutus
es ad servum tuum, impeditioris et tardioris lingue sum
(Exod. 1v, 10). Hine est quod lsajas, postquam se-
dentem Dominum uper solium excelsum atque ele-
vatum vidit, postquam seraphim duabus alis faciem,
duabus velare pedes , et duabus volare conspezit,
postquam id quod est Sanctus, Sanctus, Sanctus Do-
minus Deus exercituum, alterum ad alterum clamare C
audivit (1sai. v), ad seipsum rediens, ait : Ve mihi
quia tacui, quoniam vir pollutus. labiis. ego sum, et in
medio populi polluta labia habenzis ego habito (Ibid. , 5).
Moxque ipsam pollutionem unde cognoverat subdens,
ail : Et regem Dominum exercituum vidi oculis meis
(Ibid.). Hinc etiam Jeremias divina verba audiens,
verba se non habere cognovit, dicens : A a a, Do-
mine Deus, ecce nescio loqui, quia puer ego sum (Jerem.
4, 6). (Vet. 11.] Hinc Ezechiel leqnens de quatuor
animalibus, dicit : Cum fieret vos supra firmamentum,
quod erat supra eaput eorum, stabant. et submütebant
alas suas (Esech. 1, 25). Quid enim per volatum ani-
1nalium, nisi evangelistarum atque doctorum sobli-
mitas designatur? Vel quid sunt als animalium, nisi
sencterum contempletiones eos ad coelestia ^ suble- D
vantest Sed cum fit vox supra firmamentum, quod
soper caput eorum est, stantes submittunt alas suas,
quia cum interpam vocem superna sapientiz au-
diunt, quasi volatus &ui alas deponunt, quia videlicet
ipsam veritatis altitudinem minus se contemplari
posse cognoscunt. Ad vocem ergo desuper venien-
tem alas deponere est eognita superna potentia, vir-
tutes proprias bumiliare et congideratione creatoris
nil de se aliud quam abjecta sentire. Sancti itaque

* [n Edit. Basil, 4514, Gilot,, Vatic., legitur com-

ata nec pulchra nec justa, sed insipientia est, quod
ullus ex nostris Cod. mss. babet.

b Vindoc. et Norm., sublimantes.

SANCTI GREGOIMU HAGNI

753

viri dum divinitatis * sententias audiunt, quanto ma-
gis contemplando 114485 proficiunt, tanto amplius
despiciendo quod sunt, aut. nihil, aut prope nihil se
esse cognoscunt. Respondeat ergo divinis sermopibus
beatus Job, et sapienter proficiens, stultum se esse

. deprehendat, dicens : Insipienter locutus sum, et qua

ultra modum excederent scientiam. meam. Écce tanto
se amplius redarguit, quanto amplius proficit, et
scientiam suam ultra modum excessisse se credidit,
quia in verbis Domini plus quam zestimaverat secreta
ejus sapientis agnovit. Sequitur :

CAPUT 1l ( Rec. 111].

Vgns. 4. — Audi, et ego loquar ; interrogabo te, el
responde mihi.

&. Quid sit hominem interrogare Deum ; quidve Dewn
homini respondere. — Audire nostrum est sone aliwnde
venienti aurem alio positam eommodare. At ceitra
Deo, cui nil extra est, audire proprie est sub eemet-
ipso surgentia desideria nostra percipere. Ad Deum
ergo, qui et tacentium corda cognoscit, loqui nostrum
est non vocibus gutturis id quod sentimus prodere,
sed promptis ad illum desideriis inhiare. Et quia idee
quisque interrogat, ut discere valeat quod ignorat,
homini Beum interrogare est in conspectu ejus ne-
Scientem se cognoscere. Respondere autem Dei, est
eum qui se humiliter nescientem cognoverit oecultis
luspirationibus erudire. Ait ergo beatus Job : Audi,
et ego loquar. Àc si diceret : Misericorditer desideria
mea percipe, ut dum b:zc tua pietas percipjens ad-
juvat, ad te multipliciora consurgant. Bona quippe
vota quoties effectum percipiunt, maltiplicantur. Unde
alias scriptum est : Ego clamavi, quoniam exaudisti
me (Psal. xvi, 6). Non enim ait : Quia clamavi, exau
disti me; sed clamavi, quoniam exaudisti me. Qui
enim loquens exauditus fuerat, votis proficientibus
exauditus clamabat : Interrogabo te, et responde mihi.
Acsi diceret : Nescientem me ex tux scientie con-
templatione cognosco. Interroganti igitur responde, id
est stultitiam propriam humiliter cognoscentem doce.
Quia enim interrogaret ipse ex desiderio humilitatis,
et Deum sibi respondere quixreret ex magisterio as-
pirationis, verbis sequentibus declaratur. Interroga-
turum quippe se perbibuit, sed nihil interrogando
subjungit. Nam sola de se humilia sentiens, ei. qua
misericorditer a Domino perceperit agnoscens, pro-
tinus subdit : .

CAPUT IV [Hec. IV].

Vgns. 5. — Auditu.auris audivi te, nuuc autem ocu-
ius mens videt te.

U. Quautum Job per. flagella in. Del et «ui .cogni-
tione profecerit. — His nimerum verbis aperie indieat
quia quanto visus superior est auditu, tanto diMert ab
eo quod prius exstitit, et hoc quod postmodum per
flagella profecit. Et quia interno eoulo veritatis lu-

* Laud., duo Germ., Norm., Vindoc. et al. s Gus-
eanvillzo lecti ita habent, quamvis in Editis vet. et

. recent, legatur arcana.

Digitized by Google
