<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,900">
qui ad faciem vestibuli portae interioris propinqua[t] A
figureret spes, sine quibus tribus virtutibus quisquis
jam uti ratione potest, ingredi a ad coeleste edifii-
cium non potest. Habeatur ergo fides in porta, quae
introducit ad intelligentiam, charitas in atrio, quae
mentem dilatat in amorem; spes in loco 1361 qui
quinquaginta describitur cubitiis, quia b per desideria
atque suspiria introducit animum ad secreta gaudia
quietis. De qua quiete etsi adhuc, c sicut est, ve-
ritatis lumen non cernimus, jam tamen d per rimas
intellentiae aliquid videmus. Unde et hic subditur :
VERS. 16. — Et fenestras obliquas in thalamis.
17. In fenestribus obliquis pars illa per quam lumen
intrat angusta est, sed pars interior quae lumen sus-
cipit lata, quia mentes contemplantium quamvis ali-
quid tenuiter de vero lumine vident, in semetipsis
tamen magna amplitudine dilatantur. Quae videlicet
et ipsa quae conspiciunt capere pauca vix possunt.
Exiguum quippe valde est quod de aeternitate con-
templantes vident, sed ex ipso exiguo laxatur sinus
mentium in augmentum fervoris et amoris; et inde
apud se amplae fiunt, unde ad se veritatis lumen quasi
per angustias admittunt. Quae magnitudo contempla-
tionis, quia concedi nonnisi amantibus potest, in
thalamis oblique fenestrae esse perhibentur, vel in
his quae juxta thalamos non jam extrinseceus, sed esse
intrinseceus dicuntur. Nam de eisdem fenestris su[b-]
ditur :
IBID. — Et in frontibus eorum quae erant intra por-
tam undique per circuitum.
18. Erant enim in thalamis, erant et in frontibus
eorum, quae intra portam undique per circuitum fue-
rant constructa, quia qui e cor intus habet, ipse quo-
que lumen contemplationis suscipit. Nam qui adhuc
exteriora immoderatius cogitant, quae sint de aeterno
lumine rimae contemplationis ignorant. Neque enim
cum corporerarum rerum imaginibus illa infusio in-
corporeae lucis capitur, quia dum s sola visibilia co-
gitantur, lumen invisibile ad mentem non admittitur.
Sed quisquis jam lumini contemplationis intendit,
curare magopere debet, ut mentem semper in humi-
litate custodiat, nunquam se de gratia qua infunditur
extollat, et ipsas quae mentes contemplantium signant
quales sint obliquae fenestrae consideret. Per obliquas
etenim fenestras lumen intrat, et fur non intrat, quia
hi qui vere speculatores sunt semper sensum b in
humilitate depriment, atque ad eorum mentes intel-
ligentia contemplationis intrat, sed jacantia elationis
non intrat. Et patent itaque fenestrae, et munite
sunt, quia et aperta est in mentibus eorum gratia qua
repleuntur, et tamen ad se adversarium ingredi per
superbiam non permittunt.
a Val. Cl., Longip. et Norm., ad coelest. edificii
portam.
b Val. Cl., per desideria ad secreta gaudia quietis
pervenitur.
c Laud., Suess., Longip., sicut veritas est, lumen.
d Hebrae. et Lyr., per sensus.
e Longip., cor intus latum habet, quod infra repe-
titur.
19. Notandum vero quod intra portam undique per
circuitum fenestrae obliquae esse memorantur. Non
enim contemplationis gratia sumois datur et mini-
mis non datur, sed saepe hanc summi, saepe minimi,
sepius remoti, aliquando cliam conjugati percipitunt.
Si ergo nullum est fidelium officium, a quo possit
gratia contemplationis excludi, quisquis cor intus
habet, illustrai etiam lumine contemplationis potest,
quia intra portam undique per circuitum fenestrae
obliquae constructae sunt, ut nemo ex hac gratia quasi
de singularitate glorieitur. Nullus se donum veri lu-
minis 1362 existimate habere privatum, quia in eo
quod se habere praecipuum putat, saepe alter est di-
titor, quem habere apud se boni aliquid non putabat.
Unde hic quoque adhuc apte subjungitur ur :
IBID. — Similiter autem erant et in vestibulis fene-
strae per gyrum intrinsecus.
20. Postquam dixit fenestras in frontibus, adiun-
git fenestras in vestibulis per gyrum intrinsecus, quia
non solum alta sanctae Ecclesiae membra quae prae-
minent habent contemplationis gratiam, sed pleru[m-]
que hoc donum etiam illa membra percipiunt quae,
etsi jam per desiderium ad summa emicant, tamen
adhuc per officium in imo jacent. Nisi enim et his qui
despecti videntur omnipotens Deus lumen contempla-
tionis infundere, fenestrae in vestibulis non fuissent.
Videmus itaque alios in summis locis sanctae Eccle-
siae constitutos alta de coelestibus loqui, miro stu-
dio, in quantum illustrata mens sufficit, supernae pa-
triae secreta rimari : fenestrae sunt in frontibus. A vi
vero in sanctae Ecclesiae sinu continentur, et despecti
humanis oculis videntur, sed apud se sapientiae slu-
diis vacant, ad coelesta anhelant, atque, in quantum
praevalent, quae sint gaudia aeterna considerant : fe-
nestrae itaque oblique sunt, sed in vestibulis.
21. Bene autem dicitur per gyrum, quia omnis in-
quisitio secretarum rerum gyrum habet, dum in co-
gitatioue sua dicit animus : Putasne hoc? putasne
illud est? Quasi circuit, ut inveniat quod quaerit. Cui
cum incircumscriptum lumen eum reperit e in cogitatio ne
coeperit, quasi per obliquam fenestram radius veri-
tatis venit. Sic quippe in contemplatione nostra multa
cogitationibus circumuendo j proficiimus, sicut exem-
pla bonorum saepe quaerimus, ut in moribus profic-
cimus. Nam cum jam cogitat animus ad meliora
transire, quidquid melius de aliis audire possit exqui-
rit, nunc hujus, nunc sancti alterius vitam venit tal.
Unde et electus quidam, qui k in expanso sinu san-
ctae Ecclesiae per universum mundum mentis oculos
miserat, bonorum vitam ad imitationem requirens,
dicebat : Circubo et immolabo in tabernaculo Dei ho-
stiam jubilationis (Psal. xxvi, 6). Ecce ut immolaveri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou hifenizações e abreviações aparentes; alguns cortes de margem reconstruídos com sufixos entre colchetes; marcas de paginação (995, 996) no cabeçalho não transcritas integralmente exceto título. Numerais 1361 e 1362 mantidos conforme impressão. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>