945

HOMILIARUM IN EZECIIELEM LIB. II. — HOMIL. I.

946

est quod ille promittit s6 ire, el deseritu; iste do- A et rursum bumana patiens, si nulla fecisset ut Deus,

mum vult redire, et tamen ut sequi debeat jubetur?
lile non suscipitur, iste nec ad horz momentum ab
ebsequio rFelaxatur. * interna ergo occulti judicii
dispensatione funiculus et mensura calamus ducitur,
Ín quo et iste trahitur, et ille relinquitur, ut coelestis
fabrica non siue pio et justo examine construatur.

4&. Potest etiam calamus mensurse Scriptura sacra
pro eo intelligi, quod quisquis banc legit, in ea se-
moetipsum metitur vel quantum in spiritali virtute pro-
fcit, vel quantum a bonis quie praecepta sunt longe
disjunctus remansit ; quantum jam assurgat au bona
facienda, quantum adbuc in pravis actibus prostratus
jaceat. Sequitur :

[sptp. — Stabat autem in porta.

45. Quisquis in porta stat, ex quadam parte intus B

est, ex quadam vero foris, quia atiud ejus foris aspi-
eitur, aliud istus sbseonditur. Redemptor itaque
noster, pro nobis miserieerd ter incarnatus, ante
bumenos oculos quas! it porta stetit, quia et per bu-
wanitatem visibilis apparuit, et sese invisibilem in
divinitate servavit. Hinc enim Jud»l qui bunc ex
prophetarum promissione sustinuerant per(ldiz sux
confusione turbati sunt, quia eum quem ad ereptio-
nem suam venire crediderant, mortalem videbant.
Qui igitur in porta stat, sicut superius dictom est,
ex quadam parte foris, ex quadom vero 3317
parte intus videtur. Unde nec ipsa Judeorum perfi-
dia sine divina virtutis ostensione es: derelicta. Nam
miracula ejus videntes trabebantur ut erederent, sed

purus putaretur homo, Sed quia et divina fecit, et
humana pertulit, quasi per fanestras. vel per cancel,
los sd homines prospex:t, ut. Deus et appareret ex
miraculis, et lateret ex passionibus, et homo cerne-
Te!Ur ex passionibus, sed tamen esse ultra hominem
ex miraculis agnosceretur. Sed quia vir iste stare in
porta dicitur, 4 querendum nobis est utrum fifcie inte-
rius, et tergo exterius? Qua in re si ea qux» sunt prze-
miss» et subjuncta conspicimus, citius qualiter stete-
rit invenimus. Prius enim dicitur : Erat quasi edifi-
cium civi-alis vergentis ad Austrum, et. introduzit me
illuc. Et paulo post de eodem viro subditur : Stabut
&ulem in poria. Statimque subjungitur :

Vgns. 4. — Et locutus est ad me idem vir.

16. Qui enim introducto prophete ia xdifleiux
staus in porta locutus est, profecto constat quia facie
interius, et tergo exterius stetit. Sed introductus
propheta, cui vir stans in ports locutus est, proeul
dubio faciem ad portam tenebat, upde verba loquen-
tis audiebat. Quid «st erzo, quod vir interius aspi-
cit, propheta foris? Quid est quod ejusdem viri fa-
cies ad edificium, prophete vero oculi ad portam
sunt, nisi quod Unigenitus Patris idcirco incarnatus
est, ut nos ad spiritale zdificium, id est ad sancte
Ecclesi fidem introduceret * Cujus oculi cedificium
$uum semper aspiciunt, quis quantum quisque in
virtutibus proficiat indesinenter attendunt, Propheta
vero ad portam respicit, quia qui verba Dei audit
semper oculos cordis ponere ad exitum debet, et

rorsum passiones illius perpendentes, dedignabantur (; siué cessalione meditari quando a presenti vita

Deum credere, quem carne mortzlem videbant;
vnde facium est ut de ejus cognitione dubitarent.
Videbant euim esurientem, sitientem, comedentem ,
bibentem, ^ lassescentom, dormientem, et purum hune
hominem esse zstimabant.. Videbant mortuos susci-
tantem, leprosos wundantem , cxecos illuminantem,
dmonia ejicientem, et esse bunc ultra bomines
sentiebant. Sed ipsa ejus miracula in eorum eorde
cogitata humanitas perturbabat, Unde sancta Eccle-
sia sub sponsis voce bunc aper:e jam videre de-ide-
fans, ait : En ipse stai post parietem. nostrum (Cant.
i, 9). Qui enim liunianis oculis hoc quod de mortali
natura assumpsit ostendit, et in seipso invisibilis
permansit, in aperto se videre quxrentibus quasi

exest, atque ad alterna gaudia pertingat. Propter
hoc quippe incarnatus est. Deus, ut nos introducat
ad fidem, 1918 * et reducat ad speciem visionis
$u23. Unde quoque in sancto Evangelio Veritas lo-
quitur, dicens : Per moe si quis introierit, salvabitur,
et ingradietur et egredietur, et pascua. inveniet (Joan.
x, 9). ingredietur videlicet ad fidem, egredietur au-
tem ad spacierm, pascua vero inveniet in. seterna s2«
tietate. Hine etiam Psalmista ait : Dominus custodiat
introitum tunm, et exitum. (uum (Deal. cxz, 8). Cu-
stodit enim Dominus uniuscujusque anim íntroi«
lum, quo intra| ad fidem, el exitum quoque quo
exit ad speciem, vt neque intrans Ecclesiam errori-
bus supplantetur, neque ab hac temporali ad zter-

post parietem stetit, quia videndum se manifestatio D nam exiens, ab agtiquo hoste rapiatur. Propter huüe-

majestate non prabuit. Quasi enim post parietem
stetit, qui humanitatis naturam quam assumpsit os-
tendit, et divini:stis naturam'humanis oculis occulta-
vit. Unde et iilic subditur : Hespiciens * per 'enestras,
prospiciens per cancellos (16id.) (Quisquis enim per fene-
siras, vel percancc!ios respieit, nec totus latet, nectotus
videtur, Sic sic nimirum Redemplor noster ante du-
bitautium oculos factus est, quia si miracula faciens
nil pertulisset ut Romo, plene eis spparuisset Deus ;

* llic variant Mss. Laud. habet, In terra ergo oc-
culti judicii." Suess., In irs. Val, Cl., Interna ergo
occulü judicis.

b Laud.,, lazsiccer:en,

* Edit,, excepta Pari. 1522, per fencstram.

vero egressum nostrum quem quotidie debemus
mente meditari, Apostolus de Redemptore nostro
loquitur, dicens : Ut sanctificarel per suum sangui- -
nem populum, extra portam passus. est. Exeamus igi-
tur ad eum extra castra, improperium ejus portantes,
Non enim hic habemus manentem civitatem, sed fut-
vam inquirimus (Heb. xm, 12, 13, 14). Vir itaque
qui apparuit in porta stetit, atque ita locutus. est,
quia Mediator Dei et hominum Christus Jesus in
* [n vet. Ed., ante Gussanv., quer... utrum facie
interius s'eiit. Qua. Gussanv., post, et tergo exteris,
addi. an tergo. interius et facie exterius stetit, Siamus
ro Mss.
d * |ta Mss. Nerm., Val. Cl., ete. Io Ed., et educt*

Digitized by Google
