<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    957                                                 HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. II. — HOMIL. III.                                             958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,950">
    gustus contingitur. Cujus quia quaedam quasi pars A adhuc in imis degit, illa vero in sublimibus perma-
    est, et perfecta nunc esse non potest, recte in Apo-
    calypsi scriptum est: Factum est silentium in caelo,
    quasi media hora (Apoc. viii, 1). Coelum quippe est
    anima justi, sicut per prophetam Dominus dicit:
    Caelum mihi sedes est (Isai. lxvi, 1). Et, Coeli enar-
    rant gloriam Dei (Psal. xviii, 1). Cum ergo quies
    contemplativae vitae agitur in menie, silentium sit in
    coelo, quia terreorum actuum strepitus quiescit a
    cogitatione, ut ad secretum intimium aurem animus
    apponat. Sed quia haec quasi mensis esse in hac vita
    perfecta non potest, nequequam hora integra factum
    in coelo silentium dicitur, sed quasi media hora, ut
    neque ipsa media hora plene sentiatur, cum prae-
    mittitur quasi, quia mox ut se animus sublevare
    coeperit, et quietis intimiae lumine perfundi, redeunte
    citius cogitationum strepitu, de semetipso confundi-
    tur, et confusus caecatur. Vita igitur contemplativa
    quae illic hora quasi media dicitur, apud Ezechielem
    prophetam non cubitus, sed palmus appellatur. Ecce,
    fratres charissimi, dum uniuscujusque vitae causas
    exprimere b° cupimus, paulo latius per excessum lo-
    cuti sumus. Sed bonis mentibus, quibus utraque ca-
    dem vita est ad agendum amabilis, esse non debet
    ad audiendum gravis. Sequitur:
    Ibid. — Et mensus est latitudinem aedificii calamo
    uno, altitudinem quoque calamo uno.
    145. Omnipotens Deus, qui nec in magnis tendi-
    tur, nec in minimis angustatur, sic de tota simul Ec-
    clesia loquitur ac si de una anima loquatur. Et sæpe
    quod ab eo de una anima dicitur nil obstati si de tota C
    simul Ecclesia intelligatur. Latitudo itaque aedificii
    ad charitatem pertinet, de qua Psalmista dicit: La-
    tum mandatum tuum nimis (Psal. cxviii, 96). 1330 Nil
    enim latius quam omnes in sinu amoris recipere, et
    nullas odii angustias sustinere. Sic quippe lata est
    charitas, ut in amplitudine dilectionis suae capere
    etiam inimicos possit. Unde et præcipitur: Diligite
    inimicos vestros, benefacite iis qui oderunt vos (Luc. vi,
    27). Considerandum quoque nobis est quia latitudo
    in æqualitate, altitudo vero in sublimitate tenditur.
    Latitudo ergo pertinet ad charitatem proximi, ali-
    tudo e ad intelligentiam condicionis. Sed latitudo et
    altitudo aedificii uno calamo mensurantur, quia vide-
    licet unquamque anima quantum lata fuerit in amore
    proximi, tantum et alta erit in cognitione Dei. Dum
    enim se per amorem d juxta dilatat, per cognitionem
    se superius exaltat; et tantum super semetipsam ex-
    celsa sit, quantum se justa se in proximi amorem
    tendit. Et quia aedificium quod inhabitant Deus ex
    angelica simul et humana natura perficitur, per hoc
    quod angelica creatura sursum est, et humana adduc
    deorsum, potest per latitudinem atque altitudinem
    ædificii utraque hæc creatura significari, quia ista
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,950">
    adhuc, in imis degit, illa vero in sublimibus perma-
    net. Sed uno calamo mensuratur utraque, quia hu-
    militas hominum quandoque ad æqualitatem perdu-
    citur angelorum. Unde scriptum est: Neque nubent,
    neque nubentur, sed erunt sicut angeli Dei in celo
    (Matth., xxii, 30). Et unde per Joannem dicitur:
    Mensura hominis quae est angeli (Apoc. xxi, 17) Quia
    usque ad illam altitudinem gloriae homo perducitur,
    in qua; solidados se angeli lætantur. Latitudo ergo
    ædificii tanta est, quanta et altitudo, quia electi
    quique qui modo in imis laborant, quandoque illis
    beatissimis spiritibus non erunt inæquales.
    Sed nos inter hæc redeamus ad mentem, ac totis
    medullis cordis Deum diligamus et proximum. Dila-
    temur in affectu charitatis, ut exaltremur in gloria
    B celsitudinis. Compatiamur per amorem proxmo, ut
    conjugamur per cognitionem Deo. Condescendamus
    fratribus minimis in terra, ut coæqnemur angelis in
    coelo, quia vir qui sua imagine Redemptorem signat,
    mensus est latitudinem ædificii calamo uno, altiudi-
    nem quoque calamo uno. Nunc igitur metitur mores,
    pensat opera, cogitationes considerat, ut sine fine
    postmodum retributionem reddat Jesus Christus,
    Unigenitus Patris, qui cum eo vivit et regnat in unitate
    Spiritus sancti, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    HOMILIA III.
    In trium versuum explicatione politissimus describitur
    Ecclesiae ædificium ex omnibus sub utroque Testa-
    mento justis constructum.
    1. Vir • cui calamus mensuræ in manu esse de-
    scribitur.
    Ezech. xl, 6. — Venit ad portam quæ respiciebat
    ad viam Orientalem.
    Quis vero alius portæ hujus appellatione signatur,
    nisi ipse Dominus ac Redemptor noster, qui nobis
    janua factus est regni cœlestis? Sicut ipse ait: Nemo
    venit ad Patrem, nisi per me (Joan. xiv, 6). Sed
    cum eundem virum lineis indutum figuram Domini
    tenere dixerimus, quærendum nobis est qua ratione
    conveniat ut idem Dominus et per virum designari
    valeat, et per portam, dum vir veniat 1331 ad
    portam? Nunquidnam ipse venit f ad semetipsum?
    An ita est, quia et in Evangelio ipse testatur, dicens:
    Qui non intrat per ostium in ovile ovium, sed ascendit
    aliunde, ille /nar est et latro. Qui autem intrat per ostium,
    D pastor est ovium (Joan. 10, 1, 2). Et paulo post dicit:
    Ego sum ostium (Ibid., 9). Atque iterum subjungit:
    Ego sum pastor bonus (Ibid., 14). Si ergo pastor in-
    trat per ostium, et ipse est ostium, ipse pastor, ipse •
    procul dubio intrat per semetipsum. Ecce dum Exo-
    chelis sensum emodare cupimus, de Evangelio etiam
    quaestionem &amp; ligamus. Quaerendum nobis itaque est
    qualiter et ipse interet, et per semetipsum intret.
    Dominus enim ac Redemptor noster, cum sancta Ec-
    * Sic legendum ex Mss., non, ut in Edittis habetur,
    vir cujus calamus mensuræ in manu ejus describitur.
    f Longip., ad semetipsum per semetipsum, an non
    ita est?
    g Laud., legamus, non sequendus.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; linhas e palavras abreviadas mantidas conforme impresso. Foram preservadas marcações editoriais (letras capitulares A, B, C, D) e notas de rodapé indicadas por sinais e letras ao fim da coluna direita. Alguns sinais tipográficos (bullets, travessões) transcritos como no original. Não se normalizou ortografia nem acentuação; usos de ligaturas e caracteres tipográficos mantidos literais quando possível. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>