957

HOMILIARUM IN EZECIHELEM LIB. il. — HOMIL. I.

938

spiritalis intelligentia capiatur de mysteriis allego- A ne qu:e ab eo assumpta. est 4 Deus homo, non solum

ri». Sicut illud quoque novimus quod Psalmista ait :
Quoniam videbo celos tuos, opera digitorum. tuorum,
lunam et stellas, quas tu fundasti (Psal. viu, A). Ecce
enim in exteriori descriptione stat sermo rationis,
quia et cceli opera Dei sunt, et luna ae stella ab eo
creatzw atque. fundat sunt. Sed si hoc. Psalmista
juxta sola exteriora opera, et non etiam secundum
intellectum mysticum asserit, qui ecelos opera Dei
esse professu; est, dieturus lunam et stelias, cur non
etiam solem, quem scimus quia ejus opus est (Genes.
1, 16), pariter enumeravit? Si enim juxta solam lit-
teram loquebatur, dicturus luminare minus, prius
luminare majus dicere debuit, ut ante solem, et post
lunam atque stellas fundatas esse perhiberet. Sed

quia juxta intellectum mysticum loquebatur, * ut B turum,

lunam sanctam Ecclesiam, et stellas sanctos omnes
accipere deberemus, solem nominare noluit, quia
videlicet ipsi eterno Soli loquebatur, de quo scri-
ptum est : Vobis autem qui timetis Dominum, orietur
sol justitie (Malac. 1v, 2). De quo reprobi in fine di-
curi sunt : 13910 Sol jusiitie non ortus est nobis.
Dicendo ergo, Lunam et stellas quas tu fundasti (Sap.
v, 6), et tamen tacendo solem qui factus est, indica-
vit quia illi Soli locutus est qui non. solum solem et
lunam atque stellas corporaliter, sed etiam lunam
Ecclesiam atque stellas sanctos omnes spiritaliter
fccit. Si ergo ^ cum aliqu'd deest bistorize, aperta
ratione ducimur ad intellectum allegorix: ; quanto
magis ilia spiritaliter accipienda sunt, in quibus juxta

homo ultra homines, sed homo etiam * super ange-
los factus. Ilinc enim de illo per. [saiam dicitur : Jn
die illa erit (ructus terra sublimis (Isai. 1v, 9). Creator
etenim noster, quia pro nobis incarnatus est, fructus
terrze factus est nobis. Sed jam fructus tete subli-
mis est, quia homo natus in terra super angeles re-
gnat in ccelo, quia juxta David et Pauli vocem, Om-
nia subjecit sub pedibus ejus(Psal. vut, 8; Hebr. n, 8).
In eo enim quod ei subjecit omnia, nihil demisit non
subjectum ei. Mons ergo iste est et excelsus, et ni-
Tis, quia etsi de terra est. per substantiam humani-
tatis, f. incomprehensibilis tamen est. ex altitudine
divinitatis. Hine est eni quod eumdem Dominum
eum [saias propheta prospicetet & in carne esse ven-
per prophetiz spiritum sublevatas, ait: Et
erit in. novissimis diebus praeparatus mons domus. Do-
mini in vertice montium (Isai. wt, 2). Domus enim Do-
mini lsraelitieus popu'us fuit, Mons itaque domus
Domini ille appellatus est, qui ex Israelitico populo
inrarnari dignatus est. Fuerunt autem in eodem po-
pu!o sancti viri qui montes jure vocarentur, quia per
vii& meritum ad colestia propinquaverunt, Sed in-
carnatus unigenitus istis montibus zeqvalis non fuit,
* quia naturam, vitam, merita omnium ex sua divi-
nitate transcendit. Unde et recte mons super verti-
cem montium dicitur, quia excelsus ex divinitate sua
inventus est ,, etiam super cacumina sanetorum ,
1311 wt hi qui multum in Deo profecerant, ejus
vestigia vix potuissent tangere ex vertice cogitationis,

rationem litierz nibil historicum sonat? Facta est C Qui ergo illic mons super verticem montium dicitur,

auper me manus Domini, et adduxit me illuc in. visio-
nibus Dei ; adduxit me in terram Israel. Quod dixerat,
Adduzit me illuc, hoe replicans subdidit : Adduait
me in terram lsraei,. Ait enim :. Facta. est super me
manus Domini, et adduxit me. illuc in visionibus Do-
mini. Manus etenim virtutem potestatis, visiones vero
ipsam quam acceperat revelationem significant. Ma-
nus quippe in visione est virtus in contemplatione.
Quibus verbis quid aperte indicat, nisi quia nihil de
civi:ate quam viderat * juxia litteram dicat? Nam
spiritaliter de ea foquitur quam spiritaliter contem-
platur.

4. Et dimisit me super montem. excelsum. nimis,
Quem ergo siguifieat mons excelsus nisi Mediatorem

Dei et h«minum hominem Christum Jesum? Qui de D flagellis percutitur,

terra quidem, sed ultra terram est, quia caro ejusdem
Redemptoris nostri de imis habet materiam, sed in
summis praeminet ex potestate. Quem minus erat
ut excelsum diceret, nisi adderet nimis, quia non
solum homo, sed ex ejusdem humanitatis conceptio-

* Gussanv., corrupte, wt unam omnes accipere de-
bemus, etc. Legitur ut (unam in duobus German. et
c:et.. Mss. Neque vero aliter legi posse orationis se-
ries salis demonstrat,

b. Laud., cum aliquid de historie aperta ratione di-
cimus,

—. * Laud. et Longip., juzia historiam.

4 ftemovimus hinc conjunctionem et, ab Edit, ad-

jectam, Deus et homo; et paulo supra restituimus

ParBoL. LXXVI.

ip:e hic mons excelsus nimis esse perhibetur, Sequi-
tr : H

5. Super quem erat quasi adificium civitatis tergen-
lis ad Austrum. Notandum est quod non dicitur, Su-
per quem erat zdificinm, sed quasi edificium, ut
videlicet ostenderetur quod non 1 de corporalis, sed
de spiritalis civitatis zedifieio cuncta dicerentur. Qvi
enim non se zedificium, sed quasi zdificium vidisse
perhibet, cor audientium ad spiritalem fabricam mit-
tit, sicut per Psalmistam dicitur : Jerusalem qua adi-
ficatur ut civitas (Psal. cxx1, 5). Quia etenim illa in-
ternz pacis visio ex sanctorum civium congregatione
construitur, Jerusalem coelestis ut civitas adiíica-
tur. Quz tamen in hac peregrinationis terra dum
tribulationibus tunditur, ejus
lapides quotidie quadrantur. Et ipsa est civitas, sci-
licet saneta Ecclesia, quo regnatura in codo adhuc
laboratin terra. Cujus civibus Petrus dicit: Et vos
tanquam lapides vivi superedificamini (1 Pet. n, 5).
Et Paulus ait: Dei agricultura, Dei adificatio esiis

particulam ex, ante ejusdem, repertam in omnibus
inelioris not: Codicibus.

* Longip., ultra angelos.

f Bbroic., Lyr., Val. Cl., incomparabilis.

€ Laud. et Lyran., incarnandum esse venturum,

5 Laud. et Lonzip., quia natura, vita. Suess., quia
naturam, vita? merita.

! Laud. et Longip., de corporali, sed de spiritali.

30

Digitized by Google
