909

BOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. I. — BOMIL. XI.

910

wt sponsx nasus turri comparetur ? Sed quia per na- À fuerat pr:edicator egregios qui dicebat : Mundus ewm

sum semper odores fetoresque discernimus, quid per
Qasum nisi speculatorum discretio designatur? Qoi
nimirum nasus et sicut turris esse, et Libani dicitur,
quia videlicet priepositorum discretio et munita sem-
per debet esse * circumspectione, e! in altitudine
vitx consistere, id est in valle 5 infirmi operis non
Jacere. Sicut enim turris in monte idcirco aJ specu-
landum ponitur, ut hostes qui veniunt longius videan-
tur, sic przedicatoris vita semper in alto debet fixa
permanere, ut more narium discernat fetores vitio-
rum odoresque virtutem. Incursus malignorum spi-
rituum longe prospiciat, et. commissas sibi animas
per suam providentiam eautas reddat. Sequitur :

Igi. — Et audies ex ore meo verbum, et annuntia-
bis eis ex me.

8. Ecce iterum monetur propheta ne presumat
ioqui quod non audierit, sed prius aurem cordis ape-
riat voci creatoris, et postmodum os sui corporis
aperiat auribus plebis. Unde propheta alius dicit :
Inclinabo ad similitudinem aurem meam, aperiam in
psalterio propositionem meam. (Psal. xyvim, 5); Qui
enim recte praedicat prius, sicut dictum est, ourem
cordis locutioni intim:z inclinat, ut. postmodum os
eorporis in propositione admonitionis aperiat. Se-
quitur :

VEns. 18. — Si dicente me ad impium, Morte mo-
rieris, non annuntiaveris, neque locutus (ueris, ut aver-
tatur a via sua. impia, el vivat; ipse impius in. iniqui-
tate sua morietur, sanguinem autem ejus de manu tua
requiram.

9. In quibus verbis quid nobis notandum est, quid
sollicite cogitandum, nisi quia nec subjectus ex culpa
prepositi moritur, nec praepositus sine culpa est
quando, verba vitàà non audiens, ex sua culpa mori-
tur subjectus? Impio etenim mors debetur, sed ei a
speculatore vía vita nuntianda est, et ejus impietas
increpanda. Si vero speculator taceat, ipse impius in
iniquitate sua morietur, quia impietatis ejus meritum
fuit, ut dignus non esset ad quem speculatoris sermo
fieret. Sed sanguinem ejus Dominus de manu specu-
latoris requirit, 198955 quia ipse hunc occidit, quia
eum tacendo morti prodidit. Iu quibus utrisque pen-
sandum est quabtum sibi connexa sunt peccata sub-
ditorum atque prepositorum, quia ubi subjectus ex
sua culpa moritur, ibi is qui praeest, quoniam tacuit,
reus mortis tenetur. Pensate ergo, fratres eharissimi,
pensate, quia et quod nos digni pastores non sumus
* etian ex vestra culpa est, quibus tales prelati su-
mus. Et si quando vos ad iniquitatem defluitis, otiam
ex nosiro hoc reatu est, 4 quos obsistentes atque re-
clamantes in pravis desideriis non haLetis. Vobis er»
go et nobis parcitis, si à pravo opere cessatis, Vobis
et mobis parcimus, quando hoc quod displicet non
tacemus. O quam liber a commissorunt sibi sanguine

* Expunximps ex, quod irrepserat in Ed., cum in
Mss. saltem antiquis non exstet.

b Al., infimi, ut legitur in Rothom. et Becc. Et
Sane melius congruit saíli. Legitur tamen ínfirmi in

a sanguine omnium; non enim subter(ugi quominus an-
nuntiarem omne consilium Dei vobis (Act. xx, 26). Si
enim non annuntiasset, mundus a sanguine non es-
sel. Sed quibus omne consilium Dei annuntiare stu-
duit, ab eorum sanguine mundus fuit. [n qua voce nos
convenimur, nos constringimur, nos rei esse osten-
dimur, qui sacerdotes vocamur, qui super ea 1mala
qus propria habemus alienas quoque mortes addi-
mus, qnia tot occidimus, quot ad mortem ire quoti-
die tepidi et tacentes videmus.

10. Cum vero dicitur : Sanguinem autem ejus de
manu tua requiram, si hoc in loco sanguinis nomine
mors corporis designatur, valde nobis de nostro si-
lentio augetur metus , quia sj in subjectis suis is qui

B praelatus ad speculandum est etiam de morte corpo-
ris quandoque morituri tam graviter reus tenetur,
qo reatu de morte anima subjectorum constringi-
tur, qu:xe potuisset semper vivere, si verba corre-
ptionis audisset ? Sed melius possunt sauguinis no-
mine peccata signari. Unde quidam , eum peccata
carnis defleret, dixit: Libera me de sanguinibus, Deus,
Deus salutis mec (Psal. L , 46). Sanguis ergo morien-
tis de manu speculatoris requiritur, quia peccatum
subditi eulpo prepositi , si tacuerit, reputatur. Kst
ergo quod faciat , ut etiam moriente subdito se libe-
rum reddat. Surgat , invigilet , malis actibus contra-
dieat, sicut seriptum est : Discurre, festina, suscita
amicum tuum, ne dederis somnum oculis tuis, nec
dormitent palpebre tue (Prov. v1, 5). Unde hie quo-

C que additur :

Vkns. 19. — Si autem tu annuntiaveris impio, el
ille non [uerit conversus ab impietate sua , et a via sua
impia; ipse quidem in impietate sua morictur, tu au-
lem animam (uam liberasti.

11. Tunc enim subjectus moritur sinc te, quando
in causa mortis contradictorem pertulerit te. Nam
morti , cui non contradicis , adjangeris. Et notandum
quie sunt qu: debeant a speculatore przdicari , ni-
mirum fides et operatio. Nam ait : Si autem tu an-
nundiaveris impio , et ille non (uerit conversus ab im-
pietüte sua, et a via sua. impia. Impietas quippe ad
inlidelitatem pertinet, via vero impia ad pravam
sclionem. Et omnis epeculator hoc habere debet
studii, ut prius ad pietatem &dei, postmodum ad

D piam viam, id est ad bonam actionem trahat. |

1986 !2. Sed quia de exhortatione sermo se
intulit, innotescere breviter debemus in ore pastoris
quantus esse debeat ordo atque consideratio locu-
tionis. Pensare etenim doctor debet quid loquatur,
evi loquatur, quando loquatur, qualiter loquatur, et
quantum loquatur. Si enim unum horum defuerit ,
locutio apta non erit. Scriptum quippe est : Si recte
offerae, recte autem non dividas, peccasti (Genes. yv,
7, sec. LXX). Recte autem offerimus cum bono stu-
Germ. et vetust. .

* Male in Editis, et jam. Suess. babet nostra, loc

vesira, sed mendose.
3 Vulgaü , quod , invitis Mss.

Digitized by Google
