<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    985                                NOMILIARUM IN EZECHELEM LIB. II. — HOMIL. V.                                986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,760">
    inclioatio contemplationis exprimitur, sanctae univer-
    salis Ecclesiae debemus membra conspicere, et citius
    invenimus quia sunt in ea thalami uno calamo, et
    sunt alii sex tantummodo cubitis mensurati. Nam
    fideles quidam in illa omnipotentem Deum; ita amant, ut
    et in opere perfecti sint, et in contemplatione suspensi.
    Illi profecto calamus in mensura habent, quia et
    sex cubitos operationis, et palmum contemplationis
    possident. Quidam vero omnipotentem quidem Deum
    diligunt, et perfecte in bonis operibus exercentur,
    sed tamen contemplari ejus magnitudinem subtiliori
    intellectu nesciunt. Amant autem, sed investigare
    gaudia ejus claritatis ignorant. Hi itaque sex cubitos
    habent et palmum non habent, quia ei jam per
    amorem juncli sunt, sed ex contemplatione disjuncti.
    Qui tamen thalami post commemorationem cubiti B
    unius hinc et inde esse referuntur, quia videlicet in
    amore 1352 auctoris ac Redemptoris nostri fideles
    animae et ex Judaico populo et ex gentilitale conve-
    ruerunt.
    
    2. Unde et idem Redemptor noster, cum, Asellum
    sedens, Jerusalem tenderet, sicut evangelista testatur,
    multi vestimenta sua straverunt in via; alii autem
    frondes cadebant de arboribus, et sternebant in via; et
    qui praibant et qui sequebantur clamabant, dicente:
    Hosanna, benedictus qui venit in nomine Domini
    (Marc. xi, 7, seq.). Salvator enim noster asellum
    sedens Jerusalem tendit, quando uniuuscujusque a fi-
    delis animam regens, videlicet jumentum suum, ad
    pacis initiae visionem ducit. b Jumentum sedet etiam
    cum sanctae Ecclesiae universaliter praesidet, eamque
    in supernae pacis desiderium accendit. Multi au-
    tem vestimenta sua in via sternunt, quia corpora sua
    per abstinentiam donant, ut iter ad mentem parenti,
    vel exempla bona sequentibus praeebant. Alii autem
    ramos vel frondes de arboribus caedunt et sternunt
    in via, quia in doctrina veritatis verba atque sen-
    tentias patrum ex eorum eloqio decerpunt, et haec
    in via Dei ad auditoris animum venientes humili
    praedicatione submittunt. Quod indigni quoque et nos
    modo facimus. Nam cum patrum sententias in ser-
    mone exhortationis assumimus, frondes de arboribus
    caedimus, ut has in via Dei omnipotentis sternamus.
    Sed qui praebant et qui sequebantur clamabant:
    Hosanna. Praecessit quippe Judaicus populus, secutus
    est gentilis. Et quia omnes electi, sive qui in Judaeae
    esse potuerunt, sive qui nunc in Ecclesia existunt,
    in Mediatorem Dei 1353 et hominum crederunt
    et credunt, qui praecedunt et qui sequuntur Hosanna
    clamant. Hosanna autem Latina lingua, salva nos
    dicitur. Ab ipso enim salutem et priores quaesierunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,760">
    et praesentes quaerunt; et benedictum qui venit in
    nomine Domini contulerunt, quoniam una spes, una
    fides est praecedentium atque sequentium populorum.
    Nam e sicat illi expectata passione ac resurrectione
    ejus sanati sunt, ita nos praeterita passione illius ac
    permanente in saecula resurrectione salvamur. Quem
    enim priores nostri ex Judaico populo crediderunt
    atque amaverunt venturum, hunc nos et venisse
    credimus et amamus, ejusque desiderio accendimur,
    ut eum facie ad faciem contemplemur. Thalami ergo
    ejus hinc et inde sunt, quia corda amantium fidem
    quae in illo est et a priori parte saeculi et ab ultima
    complecuntur. Sequitur :
    
    VERS. 43. — Et mensus est portam a lecto thalami
    usque ad lectum ejus, latitudinem viginti et quatuor
    cubitorum.
    
    3. Sane jam diximus, poriam siem, et per eandem
    fidem ipsum Dominum ac Redemptorem nostrum,
    Mediatorem Dei et hominum Jesum Christum
    posse signari, quia per fidem quae in eo est introitus
    ad vitam patet. Sed etiam Scripturam sacram, quae
    nobis eandem ipsam fidem in Redemptoris nostri
    intellectum aperit, non immerito portam accipimus,
    quia, ea ut oportet cognita, ad intelligenda invisi-
    bilia intramus. Si igitur hic hoc in loco, ut praedixi-
    mus, porta Scriptura accipitur, quaerendum est quid
    per tectum thalami, quid per lectum portae signetur.
    Sed habet thalamus lectum, quia operta est mens ama-
    ntium, et adhuc fervor amoris in occulto est. Haec
    quoque et porta lectum, quia Scriptura tota quidem
    propter nos scripta est, sed non tota intelligitur a
    nobis.
    
    4. Multa quippe in illa ita aperte scripta sunt, ut
    pascant parvulos; quaedam vero obscurioribus sen-
    tentiis velantur, ut exerceant fortes, quatenus cum
    labore intellecta plus grata sint. Nonnulla autem ita
    in ea clausa sunt, ut dum ea non intelligimus,
    agnoscentes infirma nostrae caecitatis, ad humili-
    ationem magis quam ad intelligentiam proficiamus. Sunt
    enim quaedam quae ita de coelestibus loquuntur, ut
    solis illis supernis civibus in patria sua persisten-
    tibus pateant, necdumque nobis peregrinantibus reser-
    ventur. Nam si quis ad urbem incognitam pergens
    multa de illa in via audiat, quaedam quidem ex ra-
    tione colligit, quaedam vero, quia nec dum videt,
    nullo modo cognoscit; ipsi vero cives qui in ea sunt,
    et quae de illa lacentur vident, et quae de illa dicun-
    tur intelligunt. Nos igitur in via adhuc sumus, multa
    de illa coelesti patria audimus, alia jam per spiritum
    et ratione intelligimus, quaedam vero non intellecta
    veneramur. Unde et de eodem sacro eloquio scriptum
    trita sit apud sanctum Doctorem, patet vel ex hoc
    loco, ubi ter adhibetur; nam supra legimus: cum
    asellum sedens, etc., et paulo post, Salvator enim
    noster asellum sedens.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,130,515,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,480,980">
    * Vitiose vulgari omnes, fidelis anima, regens. Juxta
    quam lectionem anima non regitur ab Chr. sio, quod
    dicere scopus est sancti Doctoris, sed ipsa regi;
    sicque ruit comparatio ducla a Christo super asinim
    sedentem. Ceterum hic modus loquendi, sedens asellum,
    Gregorio familiaris est. Restituimus hunc lucum ex
    omnibus. MSS. nostris et Anglic.
    
    b illius phrasi Gregoriae jam meminimus in nocl.
    (col. nobis 537 omil LXXV), l. 1 moral., n. 23. Quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,760,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Letras marginais A–D mapeadas como notas marginais. Pequenas variantes ortográficas e abreviações preservadas conforme visível; algumas palavras compostas por hifenização com quebra de linha mantidas conforme original.</notas>
</pagina>