939

HOMILIARUM IN EZECIHELEM LIB. 1. — fIOMIL. XII.

930

designari. lilam itaque obsidionem qua Jerosolymo-- A süitia et timore, et prepara animam tuam ad. tentatio-

tum civitas destructa est, jam factam novimus; sed
nunc aliam. intrinsecus, qux quotidie agitur, requi
ramus. De qua per significationem dicitur : Et tu, fili
hominis, sume tibi laterem, et. pones eum cora te, et
describes in eo civit.tem Jerusalem.

93. Sed ante nobis inquirendum est cur Ezechiel
propheta vel quoties sublimia conspicit, ve] quoties
agere aliqua. mystie» jubetur, prius filius bominis
appellatur? Sepe enin sublevatur ad coelestia, et
occultis ac. invisibilibus rebus ejus mens pascitur,
Necesse ergo est ul inter occulta qux penetrat, filius
hominis vocetur, ut. semper agnoscat quod est, et
nunquam ex'ol'atur de ls ad qux ducitur. Quid est
enim prophet» ad spiritalia sublevato semper fili hto-
minis dicere, nisi eum in(irinitatis proprie memorem
facere? Ut couscius 'conditionis iutirmz, elevari in
togitatiune non debeat de magnitudine contemplatio-
nis suz.

1302 25. Quia vero idem propheta, vt supra
jum diximus, typum przdicautium vel doctorum te-
tiet, recte ei nunc. dicitur : Sume tibi laterem, et po-
nes eum coram te. Omnis enim. doctor cum terrenum
quempiam auditorem ad ccelestis verbi doctrinam sus-
tipit, laterem assumit. Cui dum loqui ceperit qux
sit retributio ccelestis patriz, qu:xe visio pacis super-
nz, civitatem Jerusalem describit in latere. Quem
toram se ponit, quia intenta mente qualitatem au-
Bientis considerat, id esi ^ provectum vel defectum
conspicit, et juxta. cjusdem intelligentiam pr:edica-

nem (Eccli. u, 4). Unde et d mo iiacus qui a Domino
San«tur, ab exeunte d:emone discerpitur, sicut scri-
ptum est : Et clamans et multum discerpens eum, ezid
ab eo (Marc. wx, 25). Quid est enim quod obsessum
hominem antiquus hostis quem po:sessum non dis
Ce: pserat, deserens discerpsit, nisi quod plerumque
duin de corde expellitur, acriores in eo tentationes
generat, quam prius excitaverat quando hoc quietus
possidebat ? Unde ei Israelitze quoque ad Moy-en et
Aaron dicunt : Videat Dominus, et judicet, quoniam
fetore fecistis odorem nostrum coram Pharaone ei servia
ejus, et prabuistis ei gladium, ut occideret nos (Exod.
v, 21). ln Moyse enim el Aaron * lex et prophetzg
figurat:e sunt. Et s;rpe apud seirfirmus animus quasi

B contra saera eloquia murmurat, quia postquam verba

coelestia audire et sequi ceeperit, regis Zzyptii ad-
versitas, id e»t maligni spiritus tentalio, excrescit,
95. Debet ergo vigilanter doctor profici-nti aun
quz illam tentationes sequantur innotescere, ul caut.n
se valrat contra maligni spiritus insidias preparare.
Unde bene nunc, post descriptum civitatem Jerusa-
lem in latere, dicitur prophete :. Et ordinabis adver-
sus eaim obsidionem, et. cedificabis munitiones, et come
portabis aggerem. ln qua enim jam pacis visio descri-
bitur, ei necesse est ut tentationum bella nuntientur,
Nam ut valeat ad illa pacis gaudia terna pertin-
gere, hanc hie procul dubio 1803 ^portet tribula-
tionum certamina multa sustinere. De qua beue dici-
tur : Ordinabis adversus eam obsidionem. Pradicator

lionis su:c verba moderatur, ot describi in andientis C quippe contra erudiendam animam obsidionem ordi-

mente civitas Jerusalem, id est visio pacis, possit.
D;catur ergo : Sume tibi laterem, videlicel proximi
tor terrenum. Éf pones eum coram te, scilicet ut. vi-
lam atque intellectum illius intenta mente custodias,
Et describes in eo cwitatem Jerusalem, ut ei quie sint
superna gaudia de visione pacis innotescos. Quasi
enim jam Jerusalem in latere descripla est, cuut ter-
rena mens coeperit qu: sinl illa internis pacis gaudia
vera cognoscere, et ad conspiciendam gloriam patrize
coelestis anlielare. b Quasi in terra. visio pacis de-
scribitur, quando mens, quae prius terrena sapuerat,
per amorem jam ad. contemplandam gloriam regui
caelestis elevatur.

924. Scd mox ut animus amare ca»estia ceperit,

nat 4 cum premuniendo indicat quibus se modis vi»
tia virtutibus opponant, quomodo luxuria castitatem
feriat, qualiter ira. tranquillitatem animi perturbet,
quantum inepta lxtitia vigorem mentis resolvat, qua-
liter multiloquium munitionem cordis destruat, quo-
modo invidia eliaritatem interficiat, quemadmodum
superbia arcem humilitatis effodiat, qualiter fallacia
cum veritatem in. sermone corruperit, hane eliam
* jn cognitione corrumpat, ut qui verum dicere no-
luit quod intellexit. jam nec intelligat, quod dicere
valeat. Ordinatur e-go a prizdica'ore obs dio cum pee
sancte admonitionis verba singulis quibusque virtu-
tibus qux vel quibus modis vitia iusidientur ost g-
ditur. Et contra Jerusalem, quam describit in latere,

mox ut ad visionem pacis intim:e tota se intentione p) przdicator munitiones a'dificat quando mala quasque

collegerit, aniiquus ille adversarius qui de coelo la-
psus est invidet, et insidiari amplius incipit, et acrio-
res quam consueverat tentationes adinovet, ita ut
plerumque sic resistentem animai tentel, sicut ante
nunquam tentaverat quando possidebat. Unde scri-
pium est : Fili, accedens ad servitutem Dei, sta in ju-

*. Editi, profectum. Proclive est v in f mutare, aut
vice versa, Sic, ut observat Donat, in. Terentianam
Andriam, legitur sepe apud amiquos Dafus pro Da-
Vus; ser(us, pro servus; coríus pro corvus. Eadem
ratione F'ornerius, in Cassiod., 1. i Var., ep. 25,

ulat Referendos curim, esse reverendos, et legi in
irüscis Pandect, provecta, loco profecta.

b Sic Mss. Anglic., Norm., Gera, etc., ex quibus
emendantur Editi, ubi legitur, quasi interna.

quam munita contra mentem veniant demoustrat, ut
sese vitia sub virtutum specie abscondant; quatenus,
sicut sxmpe jam diximus, f immoderata ira. justitia
videri appetat, et disciplina remissio tnansuectudo
videri velit, et tenacia sese parcimoniam nominet, et
inordinata rerum effusio se benevolentiam appellet,

M « Editi, lex et prophete figurati sunt, reluetantibus
ss.

4 |ta omnes Mss. nostri, preter C. Germ., in quo
legitur, cum premonendum, et Becc., ubi, cum pra-
muniendum.

* Melior videtur aliorum Edit. lectio, in. cogtta-
tione. Sed repugnant Mss. omnes quos consuluimus,
4 1! Ebroic., Gemet., Utic. aliique Norm., immo-

esta.

Digitized by Google
