915

vero * quia nec hi digni sunt accipere quibus doctri-
me sermo profertur, neque illi doctrine verbum
proferre qui locum docendi tenent, predicationis
sermo tollitur, ut utraque pars distriete judicetur.
Propter malos namque auditores bonis sermo docto-
ribus tollitur, sicut nunc ad Ezechielem dicitur :
Linguam tuam adharescere faciam palato. tuo, et eris
mutus, nec quasi vir objurgans, quia domus exasperans
est. Et sicut Paulo dicitur : Festina et exi velociter ex
Jerusalem, quoniam nou recipient testimonium tuum
de me (Act. xxn, 18). Et sicut. volentibus apostolis
predicare in Asia, scriptum est quia prohibuit eos
spiritus Jesu (Act. xvi, 6). Propter bonos auditores
etiam malis doctoribus sermo datur, sicut de Ph»ri-
8xis Dominus dicit : Omnia quacunque dixerint vobis
servate. el facite, secundum vero opera eorum nolite
facere ; dicunt enim , «t non faciunt (Matth. xxi, 3).
Propter docentium quoque meritum et audientium
justificationem sermo doetrinz tribuitur, sicut sau-
ctis apostolis dicitur : Euntes docete omnes. gentes
(Jbid., xxvim, 19). Propter malos vero auditores et
indignam vitam eoruin qui docere debuerant, sermo
docirin subtrahitur, sicut lleli ad corrigendos filios
» districte increpationis verbum non habuit (1 teg.
ui, 29; in, 13) quia et ejus negligentia, et filiorum
exigebat vita, ut cum eis et populus caderet, ct arca
Domini capta ad Allophylos transiret. (I5id., 1v, 11,
seq.) Magna enim omnipotenus Dei est gratia cum
inique agentibus durus a doctoribus sermo inerepa-
tionis profertur. Quo contra nunc dicitur : Et eris

DOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. I. — HOMIL. Xil.

926

À vos tamen banc esse vestram specialiter credatis, ut
cum vicissim mala nobis tribuimus, et bona aliis, per
ipsam humilitatis gratiam fiat ut doctrine sermo,
qui ablatus fuerat, redeat. Sequitur :

Vzas. 27. — Cum autem locutus [uero tibi, aperiea
0s tuum, et loqueris ad eos : Heec dicit Dominus Deus:
Qui audit, audiat; et qui quiescit , quiescat, quia do-
mus exasperans est

18. Sepe quidam verbum Dei audire desiderant,
sed dum alios conspiciunt aurem avertere, etiam ipei

: a salulis auditu * deviant ; et plerumque multi quie-
$cere appetunt, atque a cunctis mundi bujus actibus
vacare, nullis jam desideriis terrenis succumbere,
sed dum vident alios inquiete agendo proficere, ut-
que in hoc mundo divitiis et honoribus extolli , quia

B necdum in via rectitudinis firmi sunt, ad prava opera
ex aliorum exemplo f delabuniur. Hinc est enim
quod in typo infirmantium Psalmista loquens, dice-
bat : Mei autem pene moti sunt pedes, pene effust sunt
gressus mei (Psal. Lxxu, 2, 5), quia selatus sum in
peccatoribus, pacem peccatorum videns. Vinc iterum
dicit : Dum superbit impius , incenditur pauper (Psal.
x , 2). Hinc ad Jeremiam prophetam voce dominica
de Juda et Israel dicitur : 6 Nunquid vidisti qua fece-
rit aversatriz. Israel ?. Abiit. sibimetipsa super omnem
montem excelsum , et sub omne lignum frondosum , el
fornicala est ibi. Et dizi cum fecisset hac. omnia : Ad
me converlere , ei non est reversa (Jerem. in, 6, 1).
Ubi statim subditur qualiter ex a mulatione ejus etiam
Juda cecidit, quz stare videbatur. Ait enim : Et vi-

mutus, nec quasi vir objurgans. Delinquentes etenim C dit » prevaricatriz soror ejus Juda, quia pro eo quod.

objurgasset, si digni ipsa oljurgationis gratia fuis-
sent.

17. Sed cum in doctrina atque in silentio sit meri-
torum tanta diversitas, ut sciri facile non possit,
utrum ex auditoris an ex ejus vitio qui doetrinz lo-
cum videtur teuere docendi sermo subtrahatur, quid
aliud nobis quam servari semper in rebus dubiis
humilitas jubetur ? Ut et quando loqui possumus non
extollamur, ne fortas:e haec. ipsa locutionis nostre
gratia non nobis, sed auditoribus nostris 1999
collata sit; et rursus quando loqui uon pessumus ,
hi qui nobis commissi sunt. minime nos dijudicent ,
ne fortasse non ex nostro, sed ex peccato audien!ium
loqui ininime possimus. Ad hoc ergo nobis cuncta
€ de ineritis nostris incerta sunt, ut unam «certam
gratiam teneamus humilitatem, quatenus el nos cum
loquimur, ex omnipotentis 4 Dei dono hoe esse,
vestrum meritum putemus, Et quando a locutione
doctrine obmutescimus , quamvis nostra culpa sil,

* €. Germ., qui neque hic digni sunt accipere qui-
&us doctrine sermo proferatur, neque illi doctrine
verbum proferre, qui locum, etc.

b Yal. Cl., doctring et increpationis.

? Gussauv. , de meritis nostra incerta. sunt , lapsu
typographi, ut opinamur.

4 Suess,, Dei dono esse nostrum meritum. Concini
Ed. Paris. 3518, Segui uur C. German., Norm , An-
gie ete., necnon Edit. Gilot. et Vaiic. In Gussanv.

egitr, Dei dono hoc esse, non nostrum meritam ; sa-
Bo quidem sensu, at in Mss. ignoto.
* Longip. et pler. Norm., deviantar.

mochata esset. aversatriz. lerael , dimisissem eam, et:
dedissem ei libellum repudii ; et non timuit pravarica -
trix Juda soror ejus, ! sed. abii: e&t fornicata. est. etiam
ipsa (Ibid., e( 8). Ecce misericors Deus contemnitur
] et vocat, * aversantibus se signum misericordie
aperit, quia peccanti dicit : Ad me convertere, et tamen
non est conversa (Ibid., 7). Sed quia omnipotentem
Deum plebs israelitica deseruit , reverti nolens, li-
* bellum repudii accepit. Deseruit videlicet peccando ,
sed libellum repudii accepit in suis iniquitatibus sine
flagello remauendo. Anima euim quz peccat, recedit,
Sed si eam post peccatum prosperitas sequitur, nulla
disciplina, nulla ! districtionis increpatio revocat ad
cor; in divisione quam inter se et Domiuum fecit,
eiiam libellum repudii accepit, ut jam, velut aliena
derelicta, faciat mala quie vult,.2eli Dei flagella non
sentiat, quatenus ad zterna 1300 supplicia pro-
fundius descendat. Sed soror ejus Juda , quoniam di-
missam l|sraeliticam plebem ia suis voluptatibus

f [dem cum Val. Cl., dilabun:ur.

€ Lungip., nunquid non vidisti.

h Suess., peccatrix.

1 Vatic. et Gussanv., et abiit.

) Lengip., et revocat. Non consentit Germ. nec ali
M.s. Codices.

k Corrupte in Longip., Ebroic. et Sag., quos sequi-
tur Ed. Paris. 1518, adversantibus. Corruptius. in
Gussanv. legitur signum , pro sintam , et paulo. post,

cccandi, pro peccanti.

1 Longip., discretiosi

Digitized by Google
