<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    923
    12. Unde et per Salomonem dicitur : Bibe aquam A deum quandiu in hac vita
    de cisterna tua, et fluenta putei tui. Deriverint fontes
    tui foras, et in plateis a aquas divide (Prov. v, 15);
    habeto eas solus, nec sint alieni participes tui (Ibid.,
    16). Valde autem contraria esse videntur quae dicit:
    Deriventur fontes tui foras, et in plateis aquas divide,
    cum protinus adjungit : Habeto eas solus, nec sint
    alieni participes tui. Quomodo enim aquam scientia
    solus habere poterit, si hanc in plateis dividit? Quo-
    modo alieni aquæ ejus participes non sunt, si fontes
    illius foras derivantur? Sed cum prædicamus populis,
    nimirum in plateis aquas dividimus, quia in audito-
    rum multitudinem scientiæ verba dilatamus. Cum
    vero nos, adjuvante divina gratia, intrinsecus custo-
    diimus, et ne maligni spiritus qui jure a nobis alieni
    sunt quia sortem beatitudinis perderunt, nobis in B
    elatione subripiant, sollicitudine cauta circumspici-
    mus, soli habemus aquas quas in plateis dividimus,
    ut nobis in eis alieni participes non sint. Hi nimi-
    rum , de quibus scriptum est : Alieni insurrexerunt
    in me, et fortes quaesierunt animam meam (Psal. LIII,
    5). Aquas ergo et in plateis dividit, et solus habet,
    qui per hoc quod multis prædicat, se in cogitatione
    temporalis gloriæ non exaltat. Tunc enim possidet
    homo quod docet, 1297 quando se non gaudet in-
    notescere, sed prodesse. Ex campo ergo propheta
    ad domum reducitur, ut is qui ex Deo loquitur, post-
    quam pro utilitate proximorum loquendo foras exie-
    rit, ex humilitate semper ad discutienda cordis sui
    secreta revocetur. Unde et subditur :
    VERS. 25. — Et tu, fili hominis, ecce data sunt su-
    per te vincula, et ligabunt te in eis, et non egredieris
    in medio eorum.
    13. Cum enim prædicator quisque ad conscientiam
    domus suæ reducitur, super eo vincula dantur, et
    ligatur in eis, quia quanto plus se in cogitatione
    disseruerit, tanto amplius agnoscit justi anima quan-
    tis mortaliatis suæ infirmitatibus sit ligata. Nisi enim
    se ligatum conspiceret Paulus, minime dixisset :
    b Desiderium habens dissolvi, et cum Christo esse
    (Philip. I, 23). Hinc per Psalmistam dicitur : Ut au-
    diret gemitum vinculatorum, et solvát filios inére m-
    plorum (Psal. ci, 21). Et rursus : Intret in conspectu
    tuo gemitus compeditorum (Psal. LXXVIII, 41). Sæpe
    autem cum jam anima ad Redemptoris sui speciem
    contemplandam exire desiderat, cum cœlestibus gau-
    diis interesse suspirat, ipsa mortalitatis suæ vincula
    conspicit et gemit, quibus adhuc in presenti mundo
    ligata retinetur. Hinc est enim quod subtilie omnipo-
    tentis Dei judicium inuens Jeremias, ait : Circum-
    cedi si aut adversum me ut non egrediur, aggravavit
    compedem meam (Thren. III, 7). Habemus enim con-
    pedes, ipsam infirmitatem atque corruptionem mor-
    talitatis nostræ; sed cum tribulatio nobis et gemitus
    additur, ipsæ nostræ compedes aggravantur. Et qui
    * In pler. Norm. et Longip. additur Ivas.
    b Longip., desiderium habeo.
    c Val. CI., verba veritatis premiant.
    d Adi., leniter tangendo, ut idem Codex habet cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    254
    quando bona, prodesse aliis festinat ; sed cum duras
    mentes conspicit, easque considerat contentionibus
    occupari, prædicationis verbum retinet. Et in medio
    eorum non egreditur, quia a bonis quæ loqui poterat
    obmutescit, sicut per Paulum dicitur : Nihil per con-
    tentionem (Philip. II, 3). Et rursus : Si quis vult con-
    tentiosus esse, nos talem consuetudinem non habemus
    (I Cor. XI, 16). Unde hic quoque apte subjungitur :
    VERS. 26. — Et linguam tuam adhaerescere faciam
    palato tuo, et eris mutus, nec quasi vir objurgans, quia
    domus exasperans est.
    14. Aliquando vero etiam contra resistentium lin-
    guas prædicantium corda zelo sui Dominus accendit
    ne taceant, sed dicit fallacium e verbis veritatis pre-
    mant. Unde hic subditur :
    VERS. 27. — Cum autem locutus fuero tibi, aperies
    os tuum, et dices ad eos : Hæc dicit Dominus Deus.
    15. Sed hæc quæ breviter sub duplici intellectu
    discussimus placet ut juxta considerationem literœ
    d leviter tangendo transæamus. Quid enim nobis am-
    plus per ipsa verba historiæ quam virtus obedientia
    commendatur? Cum modo ad transmigrationem juxta
    fluvium Chobar pergere, modo ad campum egredi,
    modo ex campo ad domum redire propheta præcipi-
    tur? Ut prius ex jussione pergens, et paulo post
    exiens, atque iterum domum rediens, et semetipsum
    recludens, semper suæ voluntatis arbitrium ad divini
    eloquii præceptum frangat, quatenus, in cœlesti jus-
    sione suspensus, in summa, sed condicionis sui volun-
    tatem impleat? Cui dicitur : Et tu, fili hominis, ecce
    data sunt super te vincula, et ligabunt te in eis, et
    1298 non egredieris in medio eorum. Qua in re no-
    tandum est quod adversa propheta prænoscit, ut
    contra omnia paretur. Minus enim mala contra men-
    tem prævalent, quæ inopinata non veniunt; et tamen
    dum contraria prænoscuntur, quanta sit in eo obe-
    dientiæ virtus ostenditur, qui et cognoscit quod ad-
    versa passurus est, et tamen voci dominicæ inhœbe-
    diens non est. Magna autem consideratiœ indigent
    verba quæ protinus adduntur : Et linguam tuam ad-
    hærescere faciam palato tuo, et eris mutus, nec quasi
    vir objurgans, quia domus exasperans est. Discernen-
    dum quippe nobis est utrum pro solis malis auditori-
    bus, an aliquando etiam p ro vitio prædicationis præ-
    dicationis sermo subtrahatur.
    16. ( Quatuor enim qualitatibus res hæc conside-
    rata distinguuntur. Nam aliquando propter malos audi-
    tores bonis tollitur sermo doctoribus. Aliquando vero
    propter bonos auditores datur sermo doctoribus
    etiam malis. Aliquando autem propter docendum at-
    que audiendum justificationem bonis semo doctori-
    bus datur, ut et ipsi per meritum crescant, et audi-
    tores eorum in intellectu et vita proficiant. Aliquando
    Norm.
    e In Ed. Paris. 1518 omittitur prædicationis. In Glas-
    gœv., prædicationis.
    f Vel, quatuor ergo, ut legitur in Germ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia histórica; marcas editoriais (letras de rodapé a, b, c, d, e, f) transcritas inline conforme visíveis. Numeração de páginas e colunas preservada; pequenas áreas com tinta muito fraca foram transcritas conforme legibilidade; nenhum trecho foi marcado como [ilegivel].</notas>
</pagina>