<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,72">
    1007                              SANCTI GREGORII MAGNI                              1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,488,956">
    sunt., quas et spiritales patres admirantur. Quantum
    itaque nos in earum admiratione humiliari necesse
    est, qui pavimentum sumus? Sed quia sub longitu-
    dinis appellatione altitudinem portarum audivimus,
    nunc aliquid de earum latitudine cognoscamus. Se-
    quiuntur :
    VERS. 29. — Et mensus est latitudinem a facie
    porae inferioris, usque ad fontem atrii interioris ex-
    trinsecus, centum cubitos ad Orientem et ad Aquilonem.
    16. In quibus verbis si portam aditum accipimus,
    quo ad cognitionem Domini intramus, porta inferior
    fides est, atrium vero interius contemplatio. Habet
    autem porta inferior latitudinem in facie, quia vide-
    licet fides per claritatis suæ amplitudinem habet eam
    quæ videtur a proximis operationem. Quam dum fo-
    liter a perfectionibus agi conspicimus, nos, qui in B
    bonis actibus 1372 angustamur, exempla per eos
    magnæ operationis accipimus. Et unaqueque sancta
    actio quasi quedam nobis sit latitudo itineris, quæ
    prius erat angustia difficultatis. Habet quoque atrium
    interius frontem, quia contemplativa vita per quae-
    dam signa desideriorum et gemitum ostendit quan-
    tum intus videat quæ tantum amat. Denarius autem
    numerus per semetipsum multiplicatus in centena-
    rium surgit. Unde recte per centenarium magna per-
    +ectio designatur, sicut de electis Veritas dicit : Omnis
    qui relinquit domum, vel fratres, aut sorores, aut patrem,
    aut matrem, aut uxorem, aut filios, aut agros propter
    nomen meum, centuplum accipiet, et vitam æternam
    possidebit (Matth. xix, 29). Neque etenim sanctus
    quisque ideo terrena deserit, ut hæc possidere in C
    hoc mundo multiplicius possit, quia quisquis terrena
    studio terram reliquit, terram non relinquit sed
    appetit. Nec qui unam uxorem deserit centum rece-
    plurus est ; sed per centenarium numerum perfectio
    designatur, postquam etiam vita æterna promittitur,
    quia quisquis pro Dei nomine temporalia atque ter-
    rena contemnit, et hic perfectionem mentis recipit,
    ut jam ea non appetat quæ contemnit, et in sequenti
    sæculo ad æternæ vitæ gloriam pervenit. Centies
    itaque recipit quod dedit, qui perfectionis spiritum
    accipiens, terrenis non indiget, etiamsi hæc non
    habet. Ille enim pauper est, qui eget eo quod non
    habet. Nam qui et non habens habere non appetit,
    dives est. Paupertas quippe in inopia mentis est, non
    in quantitate possessionis. Nam cui cum paupertate D
    bene convenit, non est pauper. Mensus est ergo vir
    latitudinem a facie portæ inferioris, usque ad fron-
    tem. atrii interioris extrinsecus, centum cubitos,
    quia Redemptor noster quotidie per magistros atque
    doctores in mensura perfectionis metitur vitam fide-
    lium , b vel in specie boni operis per fidem, vel in
    sanctis desideriis per contemplationem.
    17. Multi etenim videntur in fide positi magna
    operar i, sed in centum cubitis non mensurantur,
    quia per ipsa quæ faciunt terrenam gloriam que-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,72,960,956">
    runt. Et quidam videntur per abstinentiam cruciari,
    gemitibus insistere ; sed eorum mensura ad centum
    cubitos e minime ducitur, quia in his quæ agunt ab
    humano judicio favores requirunt. Quis ergo est qui
    per centum cubitos mensuratur, nisi is cujus bona
    operatio recta intensione utitur, ut in eo quod agit
    non ad terrena lucr a appetenda aut ad laudes trans-
    itorias reflectatur?
    18. Ecce enim misere icordiam proximis exhibere,
    possessa largiri, cum celeritate indigen ti tribuere,
    latitudo in facie portæ inferioris est. Sed si tua ilians
    aliena von appetas, si terrenam gloriam de ipso
    bono opere non requiras, recte in ccenserario nu-
    mero, id est in perfectione mensuraris. Nam qui
    videtur dare misericorditer propriâ, et rapit cora-
    sitan violenter aliena, iste adhuc que sit via perfe-
    tionis ignorat, nec cognovit unde ad perfectionem
    tenditur, quia nec ipsum ejus initium invenit. Prius
    enim appetitum evellere a mente debuit, et postea
    quæ ju e possidet largiri. Unde scriptum est : De-
    clina a malo et fac b nam (Psal. xxxvi, 37). 1373
    Qui enim potest esse boni quod facit, qui nerdum
    a malo declinavit? Et sunt quidam qui, sicut di-
    ctum est, ab alimentis abstinent, carnem cruciant,
    sed tamen si pulsati fuerint, cognoscuntur quia ad
    mundi gloriam anhelent. Isti frontem atrii interioris
    ostendunt, sed per centum cubitos non mensurantur.
    19. Hi ergo in numero perfectionis sunt, de qui-
    bus per Paulum dicitur : Qui carnem suam cruci-
    ferunt cum vitiis et concupiscentiis (Galat. v, 24). Et
    notandum quia non dicitur quoi intrinsecus, sed
    extrinsecus ista mensurantur, quia videntur Redem-
    ptor: ...ster cum per nos facti hominum vel appro-
    bat, vel judicat, non intrinsecus, sed extrinsecus
    metitur. Unde et per Evangelium dicit : Ex fructibus
    eorum cognoscetis eos (Matth. vii, 16). Qui enim per
    hoc quod videmus cognoscimus operantis animum
    quem non videmus, sive latitudinem quæ in facie
    portæ est inferioris, sive frontem atrii interioris
    extrinsecus metimur. Cum enim alios conspicimus
    largiri eleemosynam, afflictis d concurrere, oppressis
    subvenire, nihil eos in hoc mundo gloriæ quærere,
    nullis hujus mundi compendiis inhiiare, atque alios
    videmus carnem domare, lacrymis insistere, verbis
    coelestibus occupari, nihil transitoriohonoris appe-
    tere, quid aliud debemus nisi eos perfectos esse
    credere, sanctos æstimare? Quia ergo per hoc quod
    aspicimus eos perfectos esse videmus, eorum vitam
    per centum cubitos extrinsecus metimur.
    20. Et quia multi in Judæa, plerique vero in
    gentilitate positi, ad hanc perfectionis summam
    pervenerunt, recte subjungitur : Ad Orientem et ad
    Aquilonem. Judæicus etenim populus Oriens jure
    dictus est, de cujus carne ille est natus, qui Sol
    justitiæ vocatur. De quo per prophetam dicitur :
    Vobis autem qui timetis Dominum, orietur Sol justi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,956,960,996">
    a Laud., atrii portæ interioris.
    b Item Cod., vel in exhibizione.
    c Longip., perducitur. Et Val. Cl., de his quæ,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; números de rodapé e sinais notacionais mantidos. Alguns caracteres tipográficos (ex.: ligaturas, marcas de abreviação) foram renderizados de forma literal; marcas como "+" em " +ectio" refletem impressão original. Pequenas falhas de legibilidade indicadas por espaçamento estranho ou letras separadas, mas não foi usado [ilegivel] porque as palavras são reconhecíveis no contexto.</notas>
</pagina>