<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. II. — HOMIL. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
jubilationis hostiam circuitabat, quia nisi animum huc illucque ad bonorum vitam exquirendam mitteret, ipse usque ad jubilationis sacrificium non perveniret. Cum vero sancti viri intra sanctam Ecclesiam ad loca summa perducuntur, eorum vita quasi in spectaculo ponitur, ut cuncti videant bona quœ debeant imitari. Unde et adhuc apte subjungitur :
IBID. — Et ante frontes pictura palmarum.
22. Quid per palmas, nisi præmia victoriœ designantur? Ipsæ quippe dari vincentibus solent. Unde et de his qui in certamine martyrili antiquum hostem vicerant, et jam victores in patria gaudebant, scriptum est : Et palmœ in manibus eorum, et clamabant voce magna, dicentes : Salus Deo nostro, qui sedet super thronum, et Agno (Apoc. vii, 9). Palmas quippe in manibus habere est victorias in operatione tenuisse. Cujus operationis palma ibi retribuitur, ubi jam sine certamine gaudeantur. 1363 Unde et hic non dicitur : Palmœ ante frontes, sed ante frontes pictura palmarum. Ibi enim victoriœ palma videbitur, ubi jam sine fine gaudebitur. Nam hic perumque sanctos viros aspiciimus mira agere, virtutes multas facere, leprosos mundare, dæmonia ejicere, lactu ægritudines corporum a fugare, prophetie spiritu ventura prædicere. Cuncta hæc necdum palmœ sunt, sed adhuc pictura palmarum, nam hæc aliquando dantur et reprohis. Unde et per Evangelium Veritas dicit : Multi dicent mihi in die illa : Domine, Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus, et in tuo nomine dæmonia ejecimus, et in tuo nomine virtutes multas fecimus ? Et tunc confitebor illis, quia huncumque novi vos; discedite a me qui operamini iniquitatem (Math. vii, 22, 23). Unum vero signum electionis est soliditas charitatis, sicut scriptum est : In hoc scietur quia discipuli mei estis, si dilectionem habueritis ad invicem (Joan. xiii, 35). Illec autem miracula cum electi faciunt, longe dissimiliter e a reprobis faciunt, quia quod electi ex charitate, hoc reprobi student agere per elationem. Sed eisdem electis et ipsa mira quœ per charitatem faciunt, non jam palmœ, sed adhuc pictura palmarum, quia de eis foris ostenduntur quales a ad omnipotentem Dominum 1364 intus habeantur. Ibi autem eis palma erit, ubi jam mortis contentio non erit. Nam prædicator egregius tunc aspexit palmam veram vincentibus dari, cum resurrectionem prævidit mortuorum fieri, sicut dicit : Oportet enim corruptibile hoc induere incorruptionem, et mortale hoc induere immortalitatem. Cum autem mortale hoc induerit immortalitatem, tunc fiet sermo qui scriptus est : Absorpta est mors in victoria. Ubi est, mors, victoria tua? ubi est, mors, stimulus tuus (I Cor. xv, 53, seq.) ? Tunc ergo erit perfecta victoria, cum mors plene fuerit absorpta. In omne autem quod modo mirabiliter de signis agi conspicimus, non jam ipsam victoriam, sed adhuc imagines victoriœ videmus. Quia
a Mutarunt Excusí fugare in sanare, quod nullis in Mss. offendimus. Certe morbi proprie non sanantur, cum morbus et sanitas contradicitorio sint.
b Rothomag., non voi. voc.
c Editi, reluctantibus omnibus Mss. nostris, a repro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
ergo plerumque sanctis etiam et in locis sublimioribus positis, ut ad bona opera alii provocentur, virtutes et signa dantur, ante frontes interioris ædificii palmarum pictura ostenditur. Hæc hodierno die tractata sufficiant, ut ad ea quœ subjuncta sunt, valentiores, adjuvante Domino nostro Jesu Christo, veniam us, qui vivit et regnat cum Deo Patre in unitate Spiritus sancti Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
HOMILIA VI.
Tres duluxat versus explicantur, et quanta in Christianis, maxime vero in apostolis, perfecit eluxerit ostenditur.
1363 1. Postquam de contemplationis gratia obliquas fenestras insinuans propheta multa locutus est, eductam se exterius dicit, et gazophylacia vidisse commemorat. In quibus gazophylacis quid aliud quam doctorum scientia designatur ? Sed recte hac in re quæri potest, cum doctores sancti spiri alia atque interna doceant, curr prophetia educum se exterius dicit, et gazophylacia foris vidisse ? Sed sciendum est quia alia est contemplatio quæ tantum videt quantum dicere non valet, alia vero scientia atque doctrina, quæ tantum videt, quantum exprimere per linguam possit. In comparatione quippe illius luminis quod voce exprimi non potest quasi locus totum foris est quod exprimi voce potest. At itaque :
Ezech. XL, 17. — Et eduxi me ad atrium exterius, et ecce gazophylacia, et pavimentum stratum la;jde in atrium per circuitum.
2. Quia sermone Græco f vulgariter servare dicitur, et gaza lingua Persica divitiæ vocantur, gazophylacium locus ap, ellari solet quo divitiæ servantur. Quid itaque per gazophylacia designatur, nisi, ut prædiximus, corda doctorum sapientiae atque scientiæ divitiis plena ? Quia, juxta Pauli vocem : Alii datur per spiritum sermo sapientiæ, alii sermo scientiæ in eodem spiritu (I Cor. xii, 3). Sunt enim quidam qui per donum gratiæ et ipsâ intelligunt quæ exponi a doctoribus non audierunt; hi videlicet 1364 sermonem sapientiæ percipereunt. Et sunt quidam qui per senset ipsos intelligere audita nequeunt, sed ea quæ in expositioribus legerint retinent, atque scienter proferrunt quæ lecta didicerunt. Unde iliaque isti nisi sermone scientiæ pleni sunt ? Quamvis hoc inteligi et aliter possit, quia sapientia ad vitam, scientia vero pertinet ad doctrinam. Qui igitur bene vivit, et prudenter prædicat, gazophylacium spiritalis ædificii rece nomi-natur, quia ab ejus ore cœlestes divitiœ dispensantur. His divitiis abundare discipulos idem magister genitum viderat, cum dicebat : Divites faci estis in illo, in omni verbo et omni scientia (I Cor. i, 5). Sunt itaque in sanctæ Ecclesiæ ædificio constructæ gazophylacia, quæ abundat divitiis scientiæ lingua doctorum. Ilas veras esse divitias ipsa per se Veritas denuntiavit, cum bis funit.
a Longip., dictata.
b Laud. et Suess., in contemplatione enim veri luminis quæ.
c Ebroic. et Sag., quæquæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição reproduzida fielmente do impresso; números de linha e referências marginais preservados. Algumas notas de rodapé indicadas por letras (a, b, c) mantidas tal como no original. Pequenas quebras de linha e hifenizações respeitadas; usei [ilegivel] quando necessário — neste folio não foi necessário.</notas>
</pagina>