939

DOMILIARUM IN EZECHIELEM L'D. II. — H2WMiIL. V.

990

patienter perpeti, * bona libenter impendere , ipsos A quidquid de odoratu, quidquid de tactu et gustu cor-

etiam quos patimur amare, habita tribuere, non ha-
bita non ambire, proximos sicut nosmetipsos dili-
gere, eorum bona nostra credere, eorum mala quasi
propria deflere. In tali ergo. mente magna latitudo
es', in qua angastia odiorum non est. Quam pro-
fecto latitudinem ex Dei et proximi amore concepi-
mus, et per sacra mandata cognovimus. Nam et
ipsos latitudinis viginti et quinque cubitos non incon-
venienter intelligimus, si eos juxta sacrum eloqui:

discutere. velimus, Sex enim cubitis mensuratos
thalamos dixerat, et sexto die homo est conditus
(Genes. 1, 27); eo quoque die Dominus perfecisse
opera sua describitur. Unde etiam pro perfectione
poni senar.us numerus solet. Et quia omnem ope-
rationem bonam per quatuor sancti Evangelii libros
agnovimus, si sex quater ducimus, ad viginti et
quatuor pervenimus, Cui monas additur, 5 quia unus
est 1356 per quem bene omnes operantur. Viginti
ergo et quinque cubitis latitudo hac explicari de-

buit, quia omnis bona operatio per quatnor sancti.

Evangelii, ut diximus, libros agnoscitur, et in unius
Dei cognitione et confessione completur. Sequitur :

Vzns, 135. — Et ostium contra ostium.

8. lloc loco contra non ad adversitatem penitur ,
sed ad rectitudinem. Ostium enim contra ostium est
cum recto itinere ab exter:ore ad interiorem aditum
pervenitur. 1n eoguitione vero omnipotentis Dei pri-
mum ostium nostrum fides est, secundum vero spe-
cies illius, ad quam per fidem ambulando pervenimu:,
In hae etenim vita lianc ingredimur , ut ad illam
postmodum perducamur. Ostium ergo contra ostium
est, quia per aditum fidei aperitur aditus visionis
Dei. Si quis vero utraque liec ostia in hac vita velit
accipere, neque hoc a salubri intelligentia abhorret.
Nam szpe volumus omnipoteutis Dci nauram invi-
sibilem considerare, sed nequaquam valemus ; atqve
ipsis difficultatibus fatigata anima * ad semetipsam
redit, sibique de seipsa gradus ascensionis facit, ut
primum semetipsam, si valet, consideret, et tunc
illam naturam qux super ipsam est, in quantum po-
tuerit , investiget. Sed mens nostra si in carnalibus
jmaginibus fuerit sparsa, nequaquam vel se vel ani-
mie naturam considerare sufficit , quia per quot co-
gitationes ducitur, quasi per tot obstacula czecatur.

9, Primus ergo gradus est ut se ad se colligat, se-
cundus ut videat qualis est collecta, tertius ut super
semelipsam surgat, 4 ac se contemplationi auctoris
invisibilis intendendo subjiciat. Sed se ad se nulla-
tenus colligit, nisi prius didicerit terrenarum atque
celestium imaginum phantasmata ab oculis mentis
compescere, quidquid de visu, quidquid de auditu,

* [n Editis, benigna inpendere , aul benigna chari-
tatis obsequia. ;

b lta oinnes. Mss. nostri ; eujus lectionis loco in
Excusis legitur : in wno semper Deo bene omnes ope-
ramur.

* [2ud., ad semetipsam recidit.

4 Plur. Norm. et Val. Cl., ac sc in contemplatione,
aut, in contemplationem.

poreo cogitationi ejus occurrerit , respuere aique
calcare, quatenus talem se quarat intus, qualis s'ne
istis est. Nam hae quando cogitat, quasi quasdam
umbras corporum introrsus versat. * Abigenda ergo
snnt omnia manu discretionis ab oculis mentis, qua-
tenus talem se onima consideret, qualis sub Deo
super corpus creata est, ul a saperiore vivificata ,
vivificet inferius quod administrat. Que et sic infusa
est corpori , ut non per membrorum partes partibus
sii divisa. Nam si in quolibet loco pars corporis
pereutitar, tota dolet. Miro autem modo una eadem-
que vivificatione membris prasidens, eum ipsa per
naturam non diversa sit, per corpus tamen agit di-
versa. lpsa quippe est qus per oculos videt,

DB per aures audit, per wares odoratur, per ^s

gustat, per membra omnia tangit, et tangendo lere
ab aspero discernit. Et cum Iam diversa per se.sus
operatur, non bxc diversa, sed una illa in qua creata
est ratione disponit. Cum ergo seipsam sine imagi-
nibus corporis cogitat anima , jam primum ostium
intravit. Sed ab hoc ostio ad aliud tenditur, ut de
natura Dei omnipotentis aliquid coutempletur. Ani-
ma itaque in corpore vita est carnis, Deus vero qui
vivificat omnia vita est animarum. Si igitur tantze est
magnitudinis, 13577 ut comprehendi non possit vita
vivificata, quis intellectu comprehendere valeat quantze
majestatis sit vita vivificans ? Sed lioc ipsum cousi-
derare atque discernere jam est aliquatenus intrare ,
quia ex sua swstimatione anima colligit quid de in-

C cir-umseripto spiritu sentiat, f qui ea incompreliea-

sibiliter regit quie incomprebensibiliter creavit.

10. Conditor etenim noster longe incoraparabiliter
creatur &um prosidet, et quaedam operatnr ut sint,
nec tamen vivant ; quedam vero ut sint. el. vivant,
ncc tamen discernere aliquid de vita valeant; qua-
dam autem ut sint, vivant, atque discernant. Et ope-
ratur unus omnia, sed iu omnibus non divisus ü
Cor. xu, 6). Est en'm vere summus, et nunquam sibi
dissimilis. Anima autem etsi per naturam sibimetipsi
diversa non est, per cogitationem tamen diversa est.
Eo enim 5 momento et. ictu quo de visu cogitat, de
auditu cogitare obliviscitar; el eo momento et ictu
quo de auditu vel gustu eogitat, de odoratu vel
taetu cogiiare non pr:valet, quia per intentionem
evi oblivionem fit semper sibimetipsi dissimilis, ut
nunc hoc, nunc illud cogitatione teneat. Omnipotens
autem Deus, quia sibimetipsi dissimilis non est, ea
viriute videt qua audil omnia, ea virtute creat qua
judieat creata. Ejus ergo et videre simul omnia ad-
ministrare est, ^ et administrare conspicere. Nec
alia cogitatione justos adjuvat, alque alia injustos

e lidem, abjicienda.

t Omnes Norm. enm Longip. et Val. Cl., qui
eam... regit, sc. animam; et infra, quam... creavtt.
Legendum tamen videtur ea, et qua, cum lic enu-
merentur omnia creaturarum genera.

$ Laud. et Longip., momenti ictu, quod repetitur
inferius ia Laud.

h [ta optimo sensu Laud., Suess., Longip-, Norm.

Digitized by Google
