965

SANCTI GREGORII MAGNI

944

Et ceste quotidie hoe agit priediestio doctorum , ut A nisi quidam, ut ita dicam, Juncisunt? Qui quidem viri-

unaqgueque anima, cui regiminis onera suscipere
fortasse nop expedit, euamsi foris apparere appetat,
. interius revecetur ; et rursum quz latere vult et sui
tantummodo curam gerere, si sibi ac multis esse
uiilig polest, etiam cum latere desiderat, exterius
producatur ut appareat. S'eque' fit ut sanetorum la-
pidum ordo teneatur, dum sape et volens ad lrono-
rem venire repellitur, et honorem fugiens in sacri
ordinis arce sublevatur. Sed quia, ut per interpretem
nostrum didicimus, Hebreorum historia non habet
canmentariorum, 13185 sed funiculus lineus in manu
ejus, hoe quod apud nos cerlius haletur, exponere
debemus. Scimus autem quód funiculus lineus sub-
tilior est quam si fuo:culi flant aliunde. Et quid in

descendo proficiunt, sed litteras exprimere nequaquaa
possupt. Redemptor igitur noster, quia verba quae dixit
etiam per doctorum studium scribi largius est, in
manu calamum tenuit. Qui calamus mensure dicitur,
quia in ipsa doclorum studia sub quadam occulti
judicii dispensatione detinentur, ut et aliis legenti-
bus prosint, et aliis legentibus prodesse non
possiut. Unde sancti apostoli, cum  * magi-
sirum veritatis sibi apertius loquentem requi-
1erent cur turbis in parabolis loqueretur, audie-
runi : Quia vobis datum est nosse mysterium regni ces-
lorum, illis autem non. (Matth, xin, 11). Vel eerte
calamus mensur:e est, quia in ipso sacro ejus etoquio,
quod nobis conscriptum est, occultas esse dispensa-

funiculo lineo, nisi subtiliorem przdicationem , * id B tiones ejus agnosci: us. Nam per iucompreheusibile

est spiritalem debemus accepere? Censura eteuim
legis funiculus fuit, sed lineus non fuil, quia rudem
populum non subtili przsdicatione coercuit, in quo
bper pon sententiam non peccata cogitationis,
sed uperis resecavit, At postquam per semetipsum
Dominus etiam cogitationes hominum priedicando
religavit, et perfectum esse peecatum etiam in corde
innotuit, funiculum lineum in manu tenuit. Ait enim:
Audistis quia dictum est. antiquis : Non. macháberis;
ego autem dico vobis, quia qui viderit mulierem ad con-
cupiscendum eam, jam machatus est eam in corde suo
(Math, v, 27; Exod. xx, 44). Funieulus ergo lineus
pradicatio est subtilis, qux mentem audientis ligat,
ne se vel in. misera cogitatione dissolvot. Et notan-

ejus judicium eL alter iutrà mensuram eleetorum mitii-
tur, et alter foras relinquitur, ut nullo molo ad ele-
ctorum nume-um ! pertinere merea'ur. liabet ergo
funiculum, babet in manucalamum mensurz. Qui enim
funiculo locum metitur, 191 alibi funiculum tra-
hit, aliunde retrahit, et buc ducit quem aliunde sub-

* dueit. Sic nimirum, sic ledemptor noster iu. €olle-

etione hominum facit, dum alios a suis iniquitatibus
educit, alios in sua iniquitate derelinquit. Iu bis euim
quos colligere dignatusest occult» mensurz funiculum
traxit, et ab his quos derelinquendos esse judicavit,
quid aliud nisi funiculum retraxit? ut et boni intra
meusuram coelestis fabrieze teneantar, et mali extra
fabriciun, in quibus bona qu: zestiuantur non sunt,

Qum quod dicitur, quia ei funieulus in manu est, id (, qua-i sine mensura remaneant.

est praedicatio in operatione. * In se enim ostendit
emne quod docui! sicut scripum est : Que copit
Jesus facere et docere (Act. 1, 1). Et quia ipsa quie di-
xit etiam seripture tradidit, ut ad posteros man-
darentur, recie subjungitur :

Intp. — Et calamus mensure in manu ejus.

41. De'sancta Ecclesia per prophetam alium Do-
minus pollicetur, dicens : Orietur in eà viror calami
et junci ( Isai. xxxv , 7). Quod in loco alio exposuisse
me memini (Lib. xxix. Moral., n. 51), ut per. cala-
min scriptores, per juncum vero debeant auditores
intelligi. Sed quia ad huniorem aqua et juncus et ca-
lamus nasei solet, etex ena. eademque aqua utraque
proficiunt, et calamus quidem ad scribendum assumi-

12. Hunc funiculum et mensura calamum in ma-
nusuà Redemptor noster lenuit, cum Paulum apo-
stolum pcr apparentem virum Macedonem adm nere
dignatus est, ita ut idem Macedo vir diceret :
5 Transiens adjuva nos (Act. xvi, 9). EL tamen volentes
apostolos ad prz:dicandum ire in Asiam, non per-
misit Spiritus Jesu. Quid est quod sancii apostoli et
ibi vocantur ire ubi fortasse pergere non cogitabant,
et illue ubi desiderabant pergere ire probibentur,
nisi quia occulti judicii funicu'us et mensurs cala-
mus tenetur in manu, ut et alii ve.ba vita aud;ant,
et alii audire nullatenus mereantur? Fuuiculus ergo
mensurze est, qui alio tracius est, aliunde retractus.

15. S neto quoque Evangelio testante. didicimus

tur, cum janco vero scribi non potest, quid ín junco p) quod venit qui diceret : Magister, sequar te quocun-

et calamo aceipere debemus, nisi quod una est do-
etrina veritatis, quz muligs auditores irrigat? Sed
irrigati alii ad hoc usque proficiunt in verbo Dei , ut
etiam scriptores fiant, videlicet tanquam calami ; alii
vero verbum vite audiunt, bons spei et rectorum
operum viriditatem tenent, sed tamen ad scribendum
proficere nullatenus. possunt. 4 Hii quid in aqua Dei

* Laud. , id est spiritulem debemus accipere censu-
vam. Etenim lez funiculus.

b Ebroic. et Lyr., quibus suffragantor Suess. et
Longip , per petuitentiam.

e elius Mss. Laud., Suess., Longip., Beccen-
sis, quàm) Edit. Jpse eni; quibus tamen nonnulli
favent Mss.

que ieris (Matth. vim, 49). Cui respousum est ; Vulpes
foveas habent, et volucres celi nidos, Filius autem ko-
minis non. habet ubi. caput suum reclinet (Ibid. , 20).
Ve4it alter qui diceret : Magister, sine me pri-
mum ire, et sepelire patrem. meum. Cui dicitur :
& Sine mortuos sepelire mortuos suos, tu autem me se»
quere , et annuniia. regnum Dei (Ibid., 21, 22). Quid

3 Longip., hi, inquam, quid nisi.

* Laud. et Longip., magistram veritatem.

. ! Norm. , eum Val. Cl., pervenire. Sues. , pertis-
gere.
8 Longip., transiens in Macedoniam adjuva.
b Laud. , Norm. , Longip. , sine mertuos sepeliant,
etc. Val. Cl., sine moriuos ul sepeliant.

Digitized by Google

*
