<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    931                             SANCTI GREGORII MAGNI                             932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    Quasi enim ædiscatæ contra mentem munitiones A occidit, quam laboriose avaritia accendit et interi-
    sunt, quando vitia subvirtutum specie excrescent, et
    in alto se ostendunt per imaginem, quæ in imo ja-
    çent semper per actionem.
    
    26. Adhuc quoque additur : Et comportabis aggre-
    rem. Quo enim mens desiderare cœlestia cœperit, eo
    in illam maligni spiritus tentationibus suis terrenas
    amplius cogitationes exaggerant. Propheta ergo ag-
    gerem comportat cum prædicator sanctus bonis men-
    tibus qualiter terrena desideria a subrepere solent
    denuntiat. Atque adhuc additur : Et dabis contra
    eam castra, et pones arietes in gyro. Quasi dat contra
    animam doctor castra, quando malignorum spiri-
    tum contra eam collectas atque adunatas insidias
    indicat, ut aliquando e non solummodo ex uno, sed
    ex conjunctis vitiis simul tenent.
    
    27. Nam sunt quedam vitia quasi per quamdam
    sibi cognationem propinqua, sicut dissolutio spiritus,
    appetius gule, et inmunditias luxuriæ, sicut multi-
    loquium, fallacia, atque perjurium. Ex dissolutione
    quippe spiritus mens ad ingluvies ventris rapitur, et
    dum cibus venter extenditur, ad luxuriam caro tra-
    hitur superebundo captiva. Et rursus ex multiloquio
    fallacia generatur, quia valde difficile est ut qui
    multa loquitur non etiam mentiatur; et sæpe men-
    dacium etiam perjurio tegitur, ut ante humana judi-
    cia velletur. Superbìa quoque esse sine invidia atque
    inani gloria nullatenus potest. Superbus etenim
    quisque honorem quem ipse ambiit aliis invidet. Et
    cum hunc fortasse obtinuerit, in elationem gloriæ
    temporalis allollitur, atque quod alios conspicit mi-
    nime, percipere potuisse, hoc se per inanem gloriam
    gaudè præ cæteris habere.
    
    28. Sciendum quoque est quia sæpe nonnulla vitia
    ad mentem non simul veniunt, sed supponuntur.
    1304 ut unum alteri in tentatione succedat. Et
    aliud contra faciem venit, aliud vero in tentationem
    se ex latere subiicit, quatenus dum alteri resistitur,
    ab altero mens decepta capiatur. Ipsa enim quæ su-
    perius diximus vitia plerumque se alia pro aliis fur-
    tive supponunt, sicut nonnunquam dum iram vincere
    in nobis metipsiss conamur, plus quam necesse est
    lenitas mentem occupat, ut asperitatem peccantibus
    quam oportet minime proponat. Sæpe vero dum no-
    bis inesse incauta lenitas displicet, zelus se in furo-
    rem trahit, atque extra patientia limitem animum
    captivum rapit. Quia ergo permista simul vitia atque
    adunata contra mentem veniunt, recte in prædica-
    ris ore contra descriptam Jerusalem castra d propo-
    nuntur. Et quia aliquando singula hinc inde sensum
    feriunt, in gyro arietes ordinantur. Ponit ergo præ-
    dicator arietes in gyro, dum cautè denuntiat quam
    blandè luxuria perculit, quam asperè impatientia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,930">
    occidit, quam laboriose avaritia accendit et interi-
    mit, quam tumide superbia exstinguì; In gyro ita-
    que arietes ponere potest prædicando ostendere qui un-
    dique soleant animam mucrones vitiorum ferire.
    
    29. Sequitur : Et tu sume e tibi sarlaginem fer-
    ream, et pones eam murum ferream inter te et civitatem.
    Quia ferrum forte metallum est, et in sarlagine ci-
    bus frigitur, quid per sarlaginem ferream, nisi spiri-
    talis zeli fortis frxura signatur? Omnis quippe spi-
    ritalis zelus doctoris animam frigìt, quia valde cru-
    ciatur dum infirmos quosque æterna deserere et
    rebus temporalibus delectari conspicit. Quan bene
    Paulus sarlaginem ferream sumserat, cum zelo
    animarum cruciatus dicebat : Quis infirmatur, et ego
    non infirmor? Quis scandalizatur, et ego non uror
    B (II Cor. xi, 20)? Ipsum sumo cor quod animarum
    zelo succenderat, quid aliud quam sarlaginem fece-
    rat, in quo amore virtutum contra vitia ardebat?
    Quod enim urebatur, sartagar erat. Inardescebat enim
    et conquerbat, quia incendebatur amaritudine, sed vir-
    tutum alimenta præparabat ex sua afflicta cogita-
    tione.
    
    30. Sed quid est quod eandem sarlaginem pro-
    pheta inter se et civitatem murum ferreum ponit,
    nisi quod idem fortis zelus qui nunc in mente doc to-
    ris agitur in die extremi judicii inter eum et animam
    quam a vitiis 1 zelat testis est? ut etsi audire is qui
    docetur noluerit, doctor tamen pro zelo quem ex-
    hibet de auditoris negligentia reus non sit. Murum
    ergo ferreum inter se et civitatem ponit, quia ultionis
    tempore inde doctor a damnationis periculo munitur,
    unde nunc per zelum custodire cordis frxuram pa-
    titiur. Nullum quippe omnipotenti Deo tale est sacri-
    fìcium, quale est zelus animarum. Hinc enim Psal-
    nista ait : Zelus domus tuæ comedit me (Psal. lxviii,
    40). Quanquam vero fissura cordis quæ e spiritali zelo
    agitur omnipotentem Dominum Deum placat, aperte
    ostenditur cum offerri per legem simili in sacrificium
    jubetur. De qua scriptum est : In sartagine oleo con-
    spersa frigetur, offerque eam calidam in odorem sua
    vissimum Domino sacerdos qui patri jure successerit,
    et tota crenabitur in altari (Levit. vi, 21, 22). Tunc
    enim similia in sartagine frigitur, cum mundi mens
    justi per zeli sancti ardorem 305 crenatur. h Quæ
    conspersi oleo præcipiitur, id est claritatis misericor-
    diæ misceri, quæ in conspectu omnipotentis Domini
    ardet et lucet. Conspergatur ergo oleo mens quæ in
    sarlagine frigitur, i quia sancti zeli districtio ne-
    cesse est ut ex misericordiæ virtute et ardeat et
    clarescat. Amat e.im emundem ipsum quem insequì
    videtur. Unde et calida in odorem suavissimum Do-
    mino offerri præcipitur, quia si amorem zelus non
    habet, ex quæ de sarlagine offerto colorem simila
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Vel, ut habent Mss., subsripere, aut surpripere.
    b Lyran., adunatas acies.
    c Longip., non solum ex uno modo.
    d Longip., ponantur.
    e Omissum in superioribus Edit. ibi, revocavimus
    ope Mss.
    f Gemet. et pler. Norm., zelantur.
    
    6 Val. Cl. cum plur. Norm., per spiritualem zelum. f
    Longip., pro spirituali zelo.
    b C. Germ., quæ conspersa oleo. Longip., quæ cum
    sparsa.
    i Editi, Mss. invitis, quia in sancti zeli districtione
    necesse est ut ... ardeat et clarescat. Sagiensis Codex,
    quia sancta zeli discretio necessaria est.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções: preservei ortografia tipográfica visível (ex.: æ, ç, ff, antiquæ ligaturæ). Marcas de paginação e notas críticas no rodapé transcritas conforme imagem. Algumas abreviações e leituras inciertas mantidas; usei [ilegivel] por palavra quando necessário (nenhuma usada neste bloco).</notas>
</pagina>