<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. I. — HOMIL. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,940">
    indicii Dei (Rom. ii, 4). Debequintale ergo omnipo-
    tent:s Dei iram sibi in die iræ reprobus thesaurizat,
    quia dum ad pœnitendum tempus accipitur, et ad
    peccandum exhibetur, ipsum remedium gratiæ vertit
    in augmentum culpæ. Unde et omnipotens Deus,
    quia collata remedia conspicit ad culpæ augmentum
    trahi, ipsam benignitatem quam contulit in judicii
    discretionem vertit, ut inde post amplius feriat, unde
    modo amplius exspectat. Et qui: homo deserere ma-
    lum non vult ut vivat, auget unde moriatur. Sed sive
    justus in culpam, sive peccator in mortem corruiat,
    speculatori timendum est ne hunc ex suo silentio
    reatus peccantium pariter involvat.
    
    23. Sed interim dum loquor, avertere a memetipso
    oculos volo, et ecce iterum sermo divinus me im-
    pingit in memetipsum, ut meam negligentiam videam, B
    et mihi dici hæc quæ audio pertimescam. Sicut enim
    superius dixi (Num. vi), cujus cor in curis innumeris
    a exsparsam se ad se colligat? Quando etenim pos-
    sum et ea quæ circa me sunt sollicite omnia curare,
    et memetipsum adunato sensu conspicere? Quando
    possum prævarorum nequitias insequendo corrigere,
    bonorum actus laudando et admonendo custodire,
    aliis terrorem atque aliis dulcedinem demonstraræ?
    Quando valeo et de his quæ sunt necessaria fratribus
    cogitare, et contra hostiles gladios de urbis vigiliis
    sollicitudinem gerere, ne incursionæ subita cives pe-
    reant, providere, et inter hæc omnia pro animarum
    custodia pœna aliqua efficaciter verbum exhortationis
    impendere? Loqui etenim de Deo quietæ valde et li-
    bera mentis est. Tunc namque bene lingua dirigitur
    in sermone, cum secure sensus quœverit in tranquilli-
    tate, quia nec concussa aqua imaginem respicientis
    reddit, sed tunc in ea vultus intendendis aspicitur,
    cum non movetur. Quam ergo exhortationem vobis
    speculator vester, fratres charissimi, faciat, quem
    lot rerum confusio pertilurbat? Certe is de quo loqui-
    mur propheta revelatione ultima templum videns,
    quæ in eodem templo conspeserit inter cætera narrat,
    dicens: Terra usque ad fenestras, et fenestræ clausæ
    (Ezech. xli, 16). Paulus quoque apostolus dicit:
    Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos (1 Cor.
    iii, 17; II Cor. vi, 16). In hoc autem templo fene-
    stræ sacerdotes et speculatores sunt, qui in populo
    fidelium lumen sanctæ prædicationis fundunt. Sed
    cum terræ usque ad fenestras est, fenestræ clausæ
    sunt, quia cum terrena cogitatio in sacerdotum cor-
    dibus 1292 excrescit, fenestræ lumen non fundunt,
    quia sacerdote ab officio prædicationis obmutescunt.
    
    27. Est et aliud valde in ordine sacerdotum grave,
    quia non sicut hi qui vitam quietam ac remotam
    ducunt fixi valent in sua cogitatione permanere. Hi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,940">
    enim, sicut superius diximus, qui a loco regiminis
    longe sunt possunt.b peccatorum suorum maculas et
    scletibus lavare, et post fletus in eodem mentis moe-
    rore persistere, sicut de bona quoque muliere seri-
    ptum est, quæ ad tabernaculum oravcrat, et ab in-
    tentione sua animum post compunctionis gratiam
    non mutabat, cum dicitur: Vultusque quos non sunt,
    amplius in diversa mutati (1 Reg. i, 18). In qua nobis
    considerandum est: quia si sic planxit mulier quæ
    quærebati filium, quomodo debet plangere anima
    quæ querit Domin? Sacerdos vero etiam post com-
    punctionem ac lacrymas cogitur o necessaria que-
    que filiorum suorum cognoscere, et d ea quæ refugiti
    animus patienter audire, atque post suspiria cœlo-
    stium quorumlibet carnalium hominum onera porta-
    re, et sæpe cum supervenientibus cor e in diversas
    qualitates transfundere. Nam aliquando de lucris spi-
    ritualibus gaudet, sed cum quilibet mœrens supereve-
    nerit, nisi ejus moerorem in se susceperit, tribulationi
    illius compatiens non est. Et aliquando de damnis
    animarum luget, et repente supervenit qui de qui-
    busdam suis prosperitatibus lætanur; quorum si lae-
    titie sacerdos non congaudet, minus amare creditur
    illos in quorum gaudio non exsultat, præcipue cum
    Paulus dicat: Gaudete cum gaudentibus, flere cum
    flentibus (Rom. xii, 15).
    
    28. Nihil ergo t tam onerosum ordini sacerdotum
    video quam rigorem mentis compatiendo flectere, et
    cum personis supervenientibus animam mutare; et
    tamen hoc valde est necessarium. Nam quando ex
    prædicatione ejus ad boni operis gratiam peccator
    reducitur, si ipse prædicator videtur ingratus? Unde
    per hunc quoque eundem prophetam in extrema
    parte dicitur: s Et cum sacerdotes intrinsecos mini-
    strant, vestibus laneis non utantur (Ezech. XLIV, 17).
    De quibus subditur: Cumque egredientur atrium ex-
    terius ad populum, h event se vestimenta sua in quibus
    ministraverant, et reponent ea in gazophylacio sanctua-
    rii (Exod. XXVIII, 43; Ezech. XLIV, 19). Grossiora
    quippe vestimenta sunt lanea. Sed cum sacerdos ad
    sanctum ministerium 1 accedit, cum intus per com-
    punctionem ingreditur, subtiliori intellectu necesse
    est quasi lineo vestimento vestiar. Sed cum ad po-
    pulum foras egreditur, oportet ut vestimenta in qui-
    bus intrinsecus ministraverat reponat, atque populum
    aliis vestibus indutus appareat, quia si in compun-
    ctionis suæ rigore se teneat, si in eo quem orationis
    tempore habuit moerore perduret, exteriorum rerum
    verba suscipere non admitit. Et quid grex de neces-
    sariis faciat, si aud.re atque perpendere et hoc quod
    præsens tempus exiget, Pastor recusat? Grossiora
    ergo vestimenta sacerdos exiens an:e populum in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; presença de notas críticas marginais e sinais tipográficos ("1292" encaixado no corpo). Pequumas abreviações e caracteres tipográficos (ligaturas) mantidos literais. Letras indecifráveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra isolada assim marcada aqui).</notas>
</pagina>