<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HOMILARUM IN EZECHIELEM LIB. II. -- HOMIL. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    xcix, 4). Cum enim peccata nostra per lacrymas A simul et octo damus, quando sic ea quae septem die-
    confitemur, a angustaue vitae portam ingredimur. Sed bus evolvantur disponimus, ut per haec ad bona
    cum post haec ad aeternam vitam perducimur, portae aeterna veniamur; ut dum modo caute agitur, post-
    nostrae atria in confessionum laudibus intramus, quia modum venientis tremendi judicii ira devitetur. Octo
    ibi jam angustia non erit, cum nos laetitia perpetuæ itaque cubitis vestibulum mensuratur intrinsecus,
    b festivitatis exceperit. Propter confessionis nostrae quia per lucem quae post septem dies sequitur, lati-
    angustiam Veritas dicit: Intrate per angustam por- tudo nobis æternitatis aperitur.
    tam (Math. vii, 13). Et cum se Psalmista o recipi in
    latitudinem gaudii æterni præsumseret, dicebat: Sia- 3. Sed nemo ad illam venit, nisi qui hic dilectio-
    uisti in loco spatioso pedes meos (Psal. xxx, 9). Ad nem Dei ac proximi devota mente tenuerit. Unde et
    atrium ergo per portam tenditur, quia ad latitudinem subditur: Et frontem ejus duobus cubitis. Frons et-
    solemnitatis pertingitur ab angustia confessionis. Illa enim portæ est bonum meritum vitæ præsentis. Sicut
    itaque gaudia quæ apud David atria, apud Ezechie- enim vestibulum intrinsecus æterna requies debet
    lem vestibulum intrinsecus vocantur. Unde et hoc intelligi, ita per frontem portæ necesse est qualitatem
    ipsum vestibulum octo cubitis dicitur mensuratum. visibilis vitæ signari. Frons ergo portæ duobus cubi-
    Ibi enim omnes recipiendi sunt, qui nunc et in exer- tis mensuratur, quia quisquis hic dilectionem Dei et
    citio operis laborant, et ad aeterna gaudia per con- proximi servare studuerit, ipse ad æternitatis atrium
    templationis gratiam suspirant.
    pertinget. Vita igitur nostra ut duobus cubitis sit
    mensurata, tendi quotidie per charitatem debet in
    2. Nec immerito mensura vestibuli in octo cubitis amorem Dei simul et proximi. Non est enim charitas
    ponitur, quia septem diebus universum tempus evo- vera, si minus a duobus cubitis habet. Unde Moyses
    vitur. Æterna etenim dies, quæ expleta septem die- cum per colores vestium, electorum virtutes expri-
    rum vicissitudine sequitur, scilicet octava est. Unde meret, in ornamento pontificis bis tinctum coccum
    etiam Psalmista, resurrectionis diem considerans, jubet adhiberi (Exod. xxviii, 5). Quid namque per
    quia de extremi judicii districtione erat locuturus, coccum nisi charitas designatur, quæ semper per
    præmisit titulum, dicens: In finem Psalmus David flammam amoris accenditur? Sed coccus bis tingi-
    pro octava (Psal. vi, 1). Ut enim quam octavam di- tur, quando non solum: ex amore Dei, sed etiam
    ceret demonstraret diem illam tremendi erroris, in proximi nostra charitas inflammatur. Nam quisquis
    Psalmi locothacone secutus est, dicens: Domine, ne sic amat Deum, ut commissi sibi proximi curam re-
    in ira tua arguas me, neque in furore tuo corripias me linquat, adhuc in eo coccus semel tinctus est. Et
    (Ibid., 2). Modo enim quisquis per flagella corripi- quisquis sic amat proximum, ut imminut desiderium
    tur, et correpitonibus emendatur, in mansuetudine C quo flagrare debeat ad Deum, non est adhuc in eo
    corripiitur, non in ira. In distrito autem illo exami- color tincturæ geminatus. Debemus ergo et amare
    ne omnis argutio atque d correptio furor et ira est, eos cum quibus vivimus, et ad illum totis desideriis
    quia venia post correptionem non est. Hujus octona- anhelare in quo veraciter vivamus. Ecce etenim ad
    rii numeri causas est, quod post Sabbatum Dominus fidem atque ad audiendum verbum omnipotentis Do-
    voluit a morte resurgere. Dies quippe Dominicus, mini nos qui religioso induit habitu videmur, ex di-
    qui tertius est a morte dominica, a conditione die- versa mundi qualitate convenimus, atque ex dissimi-
    rum numeratov octavus, quia septimum sequitur. libus iniquitatibus in sanctae Ecclesiæ concordiam
    Unde et ipsa vera Redemptoris nostri passio, et vera congregati sumus, ita ut jam pa1enter factum esse
    resurrectio, figuravit aliquid de suo corpore in die- videatur quod de promissione Ecclesiae per Isaïam
    bus passionis suæ. Sexta enim feria passus est, Sab- dicitur: Habitabit lupus cum agno, et pardus cum
    bato queivit in sepulcro, Dominico autem die resur- hædo accubabit (Isai. xi, 6). Nam per sanctæ chari-
    rexit a morte. Præsens etenim vita nobis adhuc sexta tatis viscera 1343 lupus cum agno habitat, quia hi
    est feria, quia e in doloribus ducitur, et 1342 in qui in saeculo raptores fuerunt cum mansuetis ac
    anguistis cruciatur. Sed Sabbato quasi in sepulcro mitibus in pace conquiescent. Et pardus cum hædo ac-
    quiescimus, quia requiem animæ post corpus inveni- cubat, quia is qui peccatorum suorum maculis varius
    mus. Dominico vero die, videlicet a passione tertio, fuit, cum eo qui se despicit et peccatorem fatuet
    a conditione ut diximus octavo, jam corpore a morte humiliari consentit. Ubi et subditur: Vitalus et leo
    resurgimus, et in gloria animæ etiam cum carne et ovis simul morabuntur (Isai. xi, 6), quia is qui per
    gaudebimus. Quod ergo mire Salvator noster fecit in contritum cor ad quotidianum se Deo sacrificium
    se, hoc veraciter signavit in nobis, ut nos et dolor preparat, et alius qui tanquam leo ex crudelitate se-
    in sexta, et requies in septima, et gloria excipiat in veriter sæviebat, et alter qui velut ovis in innocentia
    octava. Hinc per Salomonem dicitur: Da partem suae simplicitate perdurat, in caulis sanctæ Ecclesiæ
    septem, necnon et octo, quia ignoras quid mali futurum conveneremur. Ecce qualis est charitas, quæ diversi-
    sit super terram (Eccle. xi, 2). Partem etenim septem tates mentium accendit, concremat, conflat, et quasi
    a Val. Cl. angustiae uiae.
    b Ebroic., felicitatls.
    c Vatic. cum superiore. Ed., recipere..... gaudia
    æterna. Favet Ms. Laud.
    d Norm., correptio in furore et in ira est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    974
    3. Sed nemo ad illam venit, nisi qui hic dilectio-
    nem Dei ac proximi devota mente tenuerit. Unde et
    subditur: Et frontem ejus duobus cubitis. Frons et-
    enim portæ est bonum meritum vitæ præsentis. Sicut
    enim vestibulum intrinsecus æterna requies debet
    intelligi, ita per frontem portæ necesse est qualitatem
    visibilis vitæ signari. Frons ergo portæ duobus cubi-
    tis mensuratur, quia quisquis hic dilectionem Dei et
    proximí servare studuerit, ipse ad æternitatis atrium
    pertinget. Vita igitur nostra ut duobus cubitis sit
    mensurata, tendi quotidie per charitatem debet in
    amorem Dei simul et proximi. Non est enim charitas
    vera, si minus a duobus cubitis habet. Unde Moyses
    cum per colores vestium, electorum virtutes expri-
    meret, in ornamento pontificis bis tinctum coccum
    jubet adhiberi (Exod. xxviii, 5). Quid namque per
    coccum nisi charitas designatur, quæ semper per
    flammam amoris accenditur? Sed coccus bis tingi-
    tur, quando non solum: ex amore Dei, sed etiam
    proximi nostra charitas inflammatur. Nam quisquis
    sic amat Deum, ut commissi sibi proximi curam re-
    linquat, adhuc in eo coccus semel tinctus est. Et
    quisquis sic amat proximum, ut imminut desiderium
    quo flagrare debeat ad Deum, non est adhuc in eo
    color tincturæ geminatus. Debemus ergo et amare
    eos cum quibus vivimus, et ad illum totis desideriis
    anhelare in quo veraciter vivamus. Ecce etenim ad
    fidem atque ad audiendum verbum omnipotentis Do-
    mini nos qui religioso induit habitu videmur, ex di-
    versa mundi qualitate convenimus, atque ex dissim-
    ilibus iniquitatibus in sanctæ Ecclesiæ concordiam
    congregati sumus, ita ut jam pænter factum esse
    videatur quod de promissione Ecclesiæ per Isaiam
    dicitur: Habitabit lupus cum agno, et pardus cum
    hædo accubabit (Isai. xi, 6). Nam per sanctæ chari-
    tatis viscera lupus cum agno habitat, quia hi
    qui in sæculo raptores fuerunt cum mansuetis ac
    mitibus in pace conquiescent. Et pardus cum hædo
    accubat, quia is qui peccatorum suorum maculis varius
    fuit, cum eo qui se despicit et peccatorem fatuet
    humiliari consentit. Ubi et subditur: Vitalus et leo
    et ovis simul morabuntur (Isai. xi, 6), quia is qui per
    contritum cor ad quotidianum se Deo sacrificium
    preparat, et alius qui tanquam leo ex crudelitate se-
    veriter sæviebat, et alter qui velut ovis in innocentia
    suae simplicitate perdurat, in caulis sanctæ Ecclesiæ
    conveneremur. Ecce qualis est charitas, quæ diversi-
    tas mentium accendit, concremat, conflat, et quasi
    Rothomag., et Lyr., in laboribus.
    * Edidi omnes, a partes; infra, partes etenim se-
    ptem. Sequimur unanimen Mss. consensum, cui favet
    Vulgata cum aliis versionibus et ipso textu Hebr.
    Sensus est: da partem, seu portionem, illis septem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso moderno em latim. Pequenas lacunas e abreviaturas foram retranscritas literalmente; marcas de notas de rodapé (a, b, c, d) mantidas no corpo. Texto disposto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeira, depois a direita. Alguma repetição parcial de linhas entre colunas preservada conforme original.</notas>
</pagina>