891

SANCTI GREGORII MAGNI

802

bit. Unde admirabilis przdicator cum. mu'ta. disci- A tur, quid a'iod sentiendum, quidte cogitandum est,

pulis exbortando dixit, quia nullam intra semetipsum
de conscientia contrarietatem pertulit, securus ad-
junxit : Si qua virtus, si qua laus. discipline, hec co-
gitate ; que el didicistis, el. accepistis, et. audistis, et
vidistis in. me, hec agite, ei Deus pacis eril vobiscum
(Phil. 1v, 8, 9). Sequitur :

Vens. 4. — Et dizit ad me: Fili. hominis, vade ad
domum Israel, et loqueris verba mea ad eos.

45. In eo quod Dominus prophete dicit, Loqueris
terba mea ad eos, quid aliud quam ejus ori frenum
moderaminis imponit, ne qu:e prius intus non audie-
rit, foris dicere presumat? Nam prophetae falsi sua
et non Dei verba loquebantur, de quibus scriptum
est : Nolite audire verba prophetarum, qui prophetant
tobis, et decipiunt vos ; visionem cordis sui loquuntur,
«on de ore Domini (Jerem. xxi, 16). Et rursum:
Non loquebar ad eos, et ipsi prophetabant (1bid., 21).
Qua ex re quoque colligendum est quia et quisquis
expositor in explanatione sacri eloquii, ut fortasse
auditoribus placeat, aliquid mentiendo componit,
sua et non Domini verba loquitur, si tamen placendi
vel seducendi studio mentiatur. Nam si in verbis
dominicis virtutem requirens, ipse aliter quam is per
quem prolata sunt. senserit, euamsi sub intellectu
alio zdificationem charitatis requirat, Domini sunt
verba quie nariet, quia ad hoc solum Deus per totam
nobis sacram ? tripturam loqvitur, ut nos ad suum
ei proximi amerem traliat. Sequitur :

VEns. 5-7. — Non enim ad populum profundi ser-
monis el ignoi& lingue tu mitteris, ad domum Israel ;
neque ad populos mulios profundi sermonis et ignotae
lingwe quorum non possis audire sermones. Et si ad
illos mittereris, ipsi audirent te. Domus autem lsrael
nolunt audire te, quia nolunt aud;re me.

. 45. In ipso ^jussionis exordio quo propheta ad
praedicandum mittitur, aperte et vocatio gentium-et
Israelitarum repulsio designatur. Nam cum dicitur:
Non ad populos multos profundi sermonis et ignota
lingue mitteris quorum non possis audire sermones,
sique stotim subditur : Et si ad. illos mittereris, ipsi
eudirent te, aperte declaratur. obedienija gentium.
qux quandoque przdieatoriun voces essent sine
tarditate secuturse. Et cum subditur : Domus autem
Israel nolunt audire te, quia nolunt audire me, Judam
duritia designatur, qua verba przdicantium et
cognovit, et sequi noluit. Ignota autem lingua
gentium ad obediendum moram non fecit, quam-
vis esztranea ab eloquio legis fuit. Bene autem di-
citur : Nolunt audire te, quia nolunt audire me, se-
eundum hoc quod scriptum est: Qui vos spernit, me
spernit (Luc. x, 16). Causa quoque cur non audiant
$ubinfertur, cum dicitur :

Vens. 7. — 1969 Omnis quippe domus. Israel
attrita. [ronte est, et duro. corde.

16. Cum domus Israel attrita fronte esse perhibe

*. Val. Cl., visionis. .
4 Sue:s. et Val. Cl., si reazetur, ad laborem sponte
rcdit,

nisi quod frontem cordis j& impudentia atterit culpa
frequeus, ut quo crebrius committitur, eo de il'a
committentis animus minus verecundetur ?* Atque
ideo ad tantam cordis duritiam quandoque peccator
pervenit, ut jam in correptione sensibilis non sit, quia
qui usu. peccandi induruit nullo modo corripientis
verbum, id est manum palpaatis, sentit, sicut Judex
quoque crebrius delinquenti dicitur : Frons mulieris
meretricis facta est tibi, noluisti erubescere (Jerem. wi,
5). Vel certe attrita frons est in hujus mundi actibus
assueta, quia sicut sunt nonnulli qui quietem cunctis
mundi przmiis atque lionoribus prxponunt, ita non-
nulli ut in hoc mundo aliquid esse vileantur terrenis
laboribus insudant, insistunt causis, permiscentur

p jurgiis. Et quamvis se corpore deficere inter labores

sentiant, amore tamen terrenarum rerum devicti, de-
lectabiliter fatigantur. Quibus per prophetam dicitur :
Ephraim vitula docta diligere trituram (Osee x, 41).
Vitula etenim in tritura areas assueta, etiam 5 si re-
laxatur a labore, sponte redit. Sic quibusdam pravis
wentibus nihil est laboriosius quam si eis praecipitur
ut ia bujus mundi actibus non laborent. Nam spe
quidam repulsi ab actione terrena deprecantur ut re-
deant, rogant ut premantur, * grave se incurrisse pe-
riculum quietem putant. Atirita ergo fronte su;t,
qui non solum labores non fugiunt, sed neque im-
portuni videri in laboribus qui sibi negantur erubes-
Cus, Sequitur ;

Yes, 8. — Ecce dedi faciem tuam valentiorem fa-

Q ciebus eorum, et frontem (uam duriorem frontibus eo-

rum,

T1. Sieut verecundia laudabilis est in malo, iia re-
prehensibilis est in bono. Erubescere enim malum
sapientize est; bonum vero erubescere, fatuitatis. Uude
scriptum est : Est. confusio adducens peccamm, et esi
cen[usio adducens. gloriam (Eccli. 1v, 95). Qui, euim
erubescit poeuitendo mala qua fecit, ad vitze liberta
tem pervenit, Qui vero erubescit bona facere, a statu
rectitudinis cadit, atque ad damnationem tendit, sic-
ut per Redemptorem dicitur : Qui me erubuerit el
meos sermones, hunc Fuius hominis erubescet, cum ve-
nerit ín majestate sua. (Luc. 1x, 26). Et sunt quidam
qui bona jam in mente concipiunt, sed necaum malis
aperte. contradicunt. Ili. nimirum quia boni sunt. in

D mente, sed auctoritatem non habent in locutione,

ap ad veritatis defensionem non sunt. Ille enim
esse veritatis defensor debet, qui quod recte sentit
loqui nec metuit, nec erubescit. Unde nunc in magno
munere prophete promittitur : Ecce dedi faciem tuam
valeniiorem [aciebus eorum, et frontem tuam duriorem
froitibus eorum, Quid est autem peccator, nisi vulne-
ratus? et qui praedicator, nisi medicus? Si ergo non
erubescit peccalor qui jacet in vulnere, cur erubes-
€at inedieus qui per medicamenta providet saluteu ?
Spe vero contingit ut preedicator reverenter audia-

* suess. , gravi ae incwirisse periculo quietem. pu-
tant,

"

Digitized by Google
