991

damnat, sed una eademque vi nature singularis sibi
semper indissiinilis. dissimilia d'sponit. Cur autem
loe de potentia Creatoris admiremur, qui virtutis
ejus vesligia et in creaturis conspicimu:? Natura
quippe luti et cer diversa est. Solis vero radius
non est diversus, et tamen cum diversus non sit,
diversa sunt quie in luto operatur et cera, quia uno
eodemque sui ignis calore lutum durat, et ceram li-
quat, Sed fortasse lioc. iu natura luti vel cera est,
won in ipsa solis substantia, qux in naturis diversis
diversa videtur operari. Omnipotens autem Deus in
semetipso habet sine immutatione mutabilia dispo-
nere, sine diversitate sui. diversa Agere, sine cogita-
tionum vicissitudine dissimilia formare. Longe ergo
dissimiliter operatur di:similia nunquam sibi dissi-
milis Deus, qui et ubique est, el ubique totus est.
Ait enim : Celum mihi sedes 65, terra autem scabel--
lun pedum meorum (Isai, Lvl, 1). Et de ipso seri-
ptu. est: (ui celum metitur palmo, et terram pugillo
concludit (Ibid., xt, 12).

11. Ex qua re considerare necesse est quia is qui
celo velut sedi prxsidet, super et. intus est. Et qui
ccelum palmo, et terram pugillo concludit, et exte-
rius, superius, et inferius est, Ut ergo indicaret om-
xipotens Deus interiorem se e586, et superiorem om-
vibus, celum ipse sibi sedem esse perhibuit. Ut
Vero se ostenderet omnia circumdare, calum uietiri
palmo, et terram se asserit pugillo concludere, Ipse
est ergo interior et exterior, ipse inferior et &üpe-
rior: regendo superior, portando inferior ; replendo
interior, circumdando exterior. Sicque est intus, ut
extra sit ; sic cireumdat, ut penetret; sie przsidet, ul
portet; 1959 sic portat, ut presideat, Cum ergo
elevata ad seipsam anima suum modulum intelligit,
et quia corporalia omnia transcendat agnoscit, atque
b intellectu. suo se ad auctoris intellectum tendit,
quid jam hzc nisi ostium quod est contra ostium
aspicit? Unde et auctori omnium Propheta dicit;
Hl irabilis (acia est scientia tua ex me (Psal, cxxxvin,
6), quia quantumlibet intenderit, semetipsam.an'ma
perfecie non sufficit penetrare, quanto magis illius
magnitudinem qui potuit et animam condere? Cum-
que jn scientia Dei intellectu laboraret, lassescens
ac deficiens subdidit : Conforiata. est, nec potero ad
eam (Ibid.). Sed cum conautes atque tendentes quid-
dam jam de invisibili natura conspicere cupimus,
lassamur, reverberamur, repellimur; etsi interivra
penetrare non possumus, tamen jam ab exteriore
^stio interius ostium videmus. Ipse enim considera-
tionis labor osiium est, quia ostendit aliquid ex eo
quod intus est, etsi adhuc ingrediendi potestas non
e-t. Sequitur ;

In Editis legitur et administrata
let Gussanv., ei administrando.
ctoris mentem, qui hic docet idem omnino Deo esse
et videre, et adwinisirare creaturas, ita ut cum conspi-
Cit, administret ; cum administrat, conspiciat,

* Alludit ad morem com,.utandi veterum. Olim
quippe nuimeri omnes sinistrae digitis aut erectis, aut
varie inflexis sighificabantur, usque ad Cent. narium ;

conspicere, vel, utha-
Minus ad. sancti Do-

SXNCTI GREGORII MAGNI

902
A  Vrns. f4&. — Et fecit frontes per sexaginta €ubitos,
et ad frontem atrium porta: undique per circuitwn,

12. Szpe jam diximus (Hom. 9, lib, 1, n. 7, seq.)
senário numero perfectionem boni operis designari,
non illud sequentes quod conati Sunt hujus szcnli
sapientes astruere, dicentes idcirco senarium nume-
Tum esse perfectum, quia suo ordine Dumeratus per-
ficitur, ut cunt unu, duo, tres dicuntur, seaarius nu-
merus impleatur; vel quia in tribus partihus dividi-
tur, id est sexta, tertia et dimidia, videlicet in uno,
duobus et tribus ; sed ideirco senarium numerum di-
cimus esse perfectum, quia, sicut paulo ante dictum
est, sexto die perfecit Deus omnia opera sua (Genes,
1, 21; 1, 1). Quoniam. vero peccatori homini legem
dedit, qu:e in decem praeceptis scripta est, eL sex de-

B cies dueta in sexagenarium Surgubt, recte per sexa-
ginta cubitos bonorum operum perfectio designatur.
Quod aperte etiam Dominus. in Evangelio designat,
qui, cum parabolam seminantis exponeret, dizit :
Aliud cecidit in terram bonam, et dabat fructum ascen-
dentem el crescentem, et afferebat. unum triginta, et
wuum sexaginta, et unum. centum (Matth. xui, 8;
Marc. 10, 8; Luc. virt, 8). Fructus etenim terre bo-
na triginta affert, cum mens perfectionem fidei, qu:e
est in Trinitate, conceperit, Sexaginta affert, cum
bo"a vit: opera perfecta protulerit. Centum vero
affert, cum ad zeternze vitze contemp'ationem profe-
cerit, Sinistra enim nostra est vita presens, dextera
VerO est vita ventura. Et recte per centenarium nu-
merum zterna vite contemplatio designatur, quia

C cum post trigiuta ac sexaginta ad centesimum nume-

Tum computando pervenimus, idem centenarius nu-
merus * jn dexteram transit. Fides aique operatio
adhuc in sinistra est, quia hic adhuc positi, et credi-
nius quod non. videmus, et operamur ut videamus,
Cum vero jam se animus in contemplationem :terna
vi':e suspenderit, quasi ad dexteram manum 5 com
putus pervenit. Fecit itaque frontes per sexaginta
cubitos. Quia enim per sexagenarium numerum per-
fectio, quid per frontes aificii nisi ipsa opera desi-
gantur qua exterius videntur? Przdicationis enim
1359 verbum vibuere, alimenta esurientibus, ve-
stimenta algentibus dare, et pro bono opere patien-
ter adversa sustinere, quid aliud Quam frontes sunt
tedilicii eclesiis ? quia pulchritudo operum exteriorum

p 95a * habitaculum Dei, quod adliuc latet intringe-
cus. Sed ist» frontes babent atriam undique per cir-
cuitüm, quia in hoc magna sunt opera, si hzc ín
mente dilatat amplitudo eliaritatis. De claritate quip-
pe scriptum est : £atum mandatum tuum. nimis (Psal.
cxvini, 96). De liac iterum Psalmista ait: Satuisti in
loco spatioso pedes meos (Psal. xxx, 9).

ad quem ubi perventum essel, de sinistra transfe-
rebatur ad dextram. Qua de re consule Celium Rho-
diginum, Lectionum antiq. lib. xxii, cap. 44 et 12.
S:donius Apoll., epist. 9, ad Faustum, lib. ix :: tz
quandoquidem tuos ennos jam dextra numeraverit, ad
quem locum lege notas J.' Sirmor

P Laud., compositus,

* Lyr. et nonnulli, tabernaculum.

Digitized by Google
