<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,78">
    951                                                                    SANCTI GREGORII MAGNI                                                                    952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,488,936">
    et ideoque alium vocet, quia jam ipse vocatus est. A cum tabernaculi gloriae tuae (Psal. xxv, 8), sed etiam
    Unde et sponsus quoque in Canticiis canticorum lo- nos sumus, quorum mentes inhabitare dignantur. Et
    quitur, dicens: Quæ habitas in hortis, a amici auscul- murus iste undique in circuito domus est, quia Uni-
    tant, fac me audire vocem tuam (Cant. viii, 13). In genitus Patris, qui sursum est firmitas angelorum,
    hortis en:m sancta Ecclesia, in hortis unaquaeque ipse: decorsum factus est redemptio hominum. Illis
    anima habitat, b quæ jam viriditate spei est et bo- fortitudo ne cadant, 1325 nobis adjutorum ut
    norum operum charitate repleta. Sicca quippe spes surgamus post casum.
    est hujus sæculi, quia omnia quæ hic amantur cum
    festinatione marcescunt; et Petrus nos apostolus fe-
    stinare admonet, dicens: In hæreditatem incorrupti- 6. Si vero per domum Dei hoc loco sola redempto-
    bilem, inconlamiam, immarcescibilem (1 Petr. i, 4). rum hominum multitudo signatur, undique nobis
    Quæ ergo jam in hortis habitat, oportet ut sponsum Dominus et per circuitum inurus est, quia, ut nos
    suum vocem suam audire faciat, id est e canticum perfecte custodiret, omnia quæ docuit ostendit, sicut
    bonæ prædicationis emitat, in qua ille delectetur scriptum est: Quæ cepit Jesus facere et docere (Act.
    quem desiderat, quia amici ausculfant, videlicet 1, 1). Quia enim vocare nos ad cœlestem patriam ve-
    omnes electi, qui, ut ad cœlestem patriam revivi- nit, nimirum despicere nos bona transitoria decuit,
    scant, vera vitæ audire desiderant. Sed jam pro- et mala temporalia non timere. Unde et opprobriâ
    pheta ea nobis d quæ videl aperiat. Sequitur: non despexit, injurias pertulit, mortem non timuit,
    VERS. 5. — Et ecce murus forinsecus in circuito do- crucis patibulum non refulgit; et cum hunc voluisset
    mus undique.
    rapere, et regem constituere, statim fugit (Joan. vi,
    15); quid nobis aliud his.exemplis inuens, nisi ut
    debemus hujus mundi et adversa non metuere, et
    prospera vitare? quia plus plerumque ejus bona oc-
    cupant animum quam mala perturbant. Ante passio-
    nem vero suam contumelias audivit, nec tamen con-
    tumelias reddidit; traditorem suum diu tacitus per-
    tulit, eique fictæ salutanti dare osculum non recusa-
    vit; suscepit mortem, ne mori timeremus; ostendit
    resurrectionem, ut nos resurgere posse crederemus.
    Post passionem quoque suam de his qui se crucifi-
    5. Plerumque.in sacro eloquio ex protectionis suæ cerant ad fidei gratiam vocavit, donum pro iniquitate
    munitione murus dicit ipse incarnatus D•minus solet, reddidit. Qui ergo nos exemplo suo de omnibus
    sicut de sancta Ecclesia per prophetam dicitur: C instruxit, murus nobis per circuitum et undique
    Ponetur in ea murus, et antenuarale (Isai. xxvi, 1). factus est. Sequitur:
    Ipse enim nobis murus est, qui nos undique custo- IBD. — Et in manu viri calamus mensuræ sex cubi-
    diendo circumdat. Antenuarale autem muri nostri lorum et palmo.
    prophetæ omnes fuerunt, qui priusquam Dominus ap-
    pareret in carne, ad construendam fidem prophe-
    tando missi sunt. In sancta ergo Ecclesia Dominus 7. Præterita lectione (Hom. sup. n. 14) jam dixi-
    murus nobis et prophetæ ejus antenurale sunt po- mus quia per calamum Scriptura sacra signatur.
    siti, quia ad nos, quos ipse perfecte protegit, etiam Qui calamus mensuræ esse dicitur, quia in ipsa
    prophetarum verba in fidei constructione venerunt. omnem vitæ nostræ actionem metimur, ut scilicet
    Unde et bene prius murus, et post antenurale postu- videamus vel quantum proficimus, vel quantum
    tur, quia vocati ex gentibus, nisi prius Dominium longe a profecti distamus. Nam sæpe aliquid agen-
    cognosceremus, prophetarum illius dicta minime tes, jam cujusdam meriti esse nos credimus; sed
    suscepissemus. Et notandum quod iste murus spiri- cum ad verba Dei recurrimus, præcepta sublimia
    talis ædificii esse forinsecus dicitur. Murus quippe audimus, ibi cognoscimus e quantum a perfectione
    qui ad munitionem ædificii construitur, non inte- minus habeamus. Calamus ergo mensuræ est, quia
    rius, sed exterius poni solet. Quid ergo necessarium per manus scribentium vita mensuratur auditorum.
    fuit ut diceretur forinsecus, cum nunquam poni mu- Qui calamus in manu viri esse dicitur, sive quia
    rus intrinsecus soleat? quia necesse est ut exterius sacrum eloquium in potestate est Mediatoris Dei et
    positus ea quæ intus sunt defendat. Sed in hoc verbo hominum, hominis Christi Jesu, seu certe quia hoc
    quid aperte nisi ipsa dominica incarnatio demonstra- quod scribi voluit operando complevit. Idem vero
    tur? Murus enim nobis intus est Deus, murus vero calamus sex cubitorum et palmo esse describitur.
    foris est Deus homo. Unde ei per quemdam prophetam Duae enim vitæ sunt, in quibus eos omnipotens
    dicitur: Existi in salutem populi tui, ut salvos facias Deus per sacrum eloquium erudit, activa videlicet
    christos tuos (Habac. iii, 13). Iste etenim murus in et contemplativa. Et per sex cubitos quid aliud
    carnasus, videlicet Dominus, murus nobis non esset, quam activa vita exprimitur? quia sexo die perfecisti.
    si forinsecus non fuisset, quia intus nos non prote- a Suess., quæ jam viriditate et specie bonorum ope-
    geret, si exterius non appareret. Sed neque hoc rum repleta est. Nostra lectio est Mss. Anglic. et fere
    negligenter præterendum est, quod ileun murus omnium.
    positus dicitur in circuito domus undique. Domus a Ed. omnes, neglectis Mss. (nam lectio nostra
    quippe Dei non solum angeli sancti, de quibus Psal- est omnium Norm., Laud., Val. Cl., Longip.), ha-
    mista ait: Domine, dilexi decorem domus tuæ, et lo- bent, amica ausculta. Quæ lectio a textu Graeco et ab
    cutus: a
    omnibus ejus versionibus reprobatur; imola ipsonet
    Gregorio, nam paulo post legitur: quia amici auscul-
    tant videlicet omnes electi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,86,960,936">
    mus undique.
    6
    IBD. — Et in manu viri calamus mensuræ sex cubi-
    lorum et palmo.
    7. Præterita lectione (Hom. sup. n. 14) jam dixi-
    mus quia per calamum Scriptura sacra signatur.
    Qui calamus mensuræ esse dicitur, quia in ipsa
    omnem vitæ nostræ actionem metimur, ut scilicet
    videamus vel quantum proficimus, vel quantum
    longe a profecti distamus. Nam sæpe aliquid agen-
    tes, jam cujusdam meriti esse nos credimus; sed
    cum ad verba Dei recurrimus, præcepta sublimia
    audimus, ibi cognoscimus e quantum a perfectione
    minus habeamus. Calamus ergo mensuræ est, quia
    per manus scribentium vita mensuratur auditorum.
    Qui calamus in manu viri esse dicitur, sive quia
    sacrum eloquium in potestate est Mediatoris Dei et
    hominum, hominis Christi Jesu, seu certe quia hoc
    quod scribi voluit operando complevit. Idem vero
    calamus sex cubitorum et palmo esse describitur.
    Duae etenim vitæ sunt, in quibus eos omnipotens
    Deus per sacrum eloquium erudit, activa videlicet
    et contemplativa. Et per sex cubitos quid aliud
    quam activa vita exprimitur? quia sexo die perfeisti.
    b Suess., quæ jam viriditate et specie bonorum ope-
    rum repleta est. Nostra lectio est Mss. Anglic. et fere
    omnium.
    c Laud., cantum.
    d Laud. et Longin., quæ didicit.
    e Val. Cl., quantum ad perfectionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,944,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo abreviações e erros tipográficos do impresso. Pequenas lacunas e caracteres comprimidos foram interpretados segundo o contexto; indicadores de notas críticas (a, b, c, d, e) mantidos conforme página.</notas>
</pagina>