955

SANCTI GREGORII MAGNI

956

rumque utiliter à contemplativa animus ad activam A ponere in terra consueverat , jam a terra suspeusom

rellectitur, ut per hoc quod contemplativa mentem
accenderit, perícetius activa teneatur. Debet ergo
nos activa ad contemplativam transmittere, et ali-
quando tamen ex eo quod introrsus mente conspexi-
mus* contemplativa melius ad activam revocare.
Uode et idem Jacob post Rachelis amplexus ad Liz
rediit, quia et post visum principium laboriosa vita
boni operis ron est fuuditus deserenda.

12. Est autem in contemplativa vita magna men-
tis contentio, cum sese ad colestia erigit, cem in
rebus spiritalibus animum tendit, cum transgredi ni-
titur omne quod corporaliter videtur, cum sese an-
gustat ut dilatetur, Et aliquando quidem vincit, et
reluctontes tenebras sus czcitatis exsuperat, ut de

portat. Et nos ergo si ad parentes proprios, id est ad
spiritales patres redimus, teneamus in via angelum,
ut suavitate intima spprebendamus Deum. Contem-
plativ:e etenim vitz? amabilis valde dulcedo est, qux
super semetipsam animam rapit, € coelestia aperit,
terrena. autem debere esse contemptui ostendit, et
spiritalia mentis oculis patefecit, corporalia abscon-
dit. Unde beue Ecclesia in. Canticis canticoruri di-
cit : 8 Ego dormio, et cor meum vigilat (Cant. v, 2).
Vigilanti etenim corde dormit, quia per hoc quod in-
terius contemplande proücit, & ab inquieto foris
opere quiescit.

14. Sed iuter bxc sciendum. est quia quandiu i
hac snortali carne vivitur, nullus ita in contempla-

incircumscripto lumine quiddam furüm et tenuiter p tionis viftute proficit, ut in ipso jam incireumscripto

auingat; sed tamen ad semetipsam protinus reverbe-
rata reverlitur, atque ab ea luce, ad quam respi-
rando transiit, ad sux cimcitads tenebras suspi-
rando rediit, Quod bene sacra historia designat,
qus beatum Jacob cum angelo luctatum narrat,

b Cum enim ad parentes propríos rediret, in via an

gelum invenit, cum quo ín luciamine imagoum
ceriamen habuit (Genes. xxxi, 24). Is euim qui
certat io luciamine, aliquando superiorem se, ali-
quando vero eum cuin. quo contenderit inferiorem
invenit. Desigoat ergo angelus Dominum, et Jacob
qui cum angelo contendit uniuscujusque perfecti viri
et in contemplatione positi animam exprimit. Qus
videlicet anima cum contemplari Deum nititur, velut

lumivis radio mentis oculos infig«t. Neque enim om-
nipotens Deuz jam in sua claritate. conspicitur, red
quiddam sub illa speculatur anima, uude ! refote
prouciat, et post ad. visionis ejus gloriam pertingat.
Sie namque Isaias cum se Doninum vidisse fatere-
tur, diceus : Anno quo mortuus est rex Osias, vidi Do-
mum sedentem saper. solium excelsum. et elevatum,
protinus adjunxit : Et ea qua sub eo eraut. implebamnt
templum (Isai. vi, 1). Quando Ozias rex superbus ac
presumptor moritur, Dominus videtur, quia cum
mundi hujus elaio a desiderio mentis occiditur,
tunc ipsa mens Dei gloriam contemplatur. Et notau-
dum quod Dominus super solium excelsum et eleva-
tum sedet. Quid namque est ejus solium, nisi creatura

iu quodam ecrtamine posita, modo quasi exsuperat, (? angelica. vel butjana, cui per intellectum quem de-

quia intelligendo et sentiendo de incireumscripto lu-
mine aliquid degustat; modo vero sucéumbit, quia
et degustando iterum deficit. Quasi ergo viucitur an-
gelus, quando intellectu intinto apprehenditur Deus.
1398 15. Sed notandum quod idem victus an-
gelus nervum femoris Jacob * tetigit, eumque mar-
cescere statim fecit, atque ab eo tempore Jacob uno
claudicavit pede, quia scilicet omnipotens Deus cuin
jam per desiderium et intellectum. cogaoscitur, om-
pem in nobis voluptates carnis arefacit. Et qui prius
quasi duobus pedibus ionitentes, et Deum videbamur
quazrere, et seculum tenere, post agnitionem 4 sua-
vitatis Dei unus in. nobis pes sauus remanet, atque
alius elaudicat, quia necesse est ut, debilitato amore

dit presidet? Quod videlicet. solium excelsum et
elevatum dici:ur, quia el natura bumana ad cele-
stem gloriam elevata proficit, ct creatura. angelica
dum multis spiritibus cadentibus jam solidala cst in
coelo ne cadat, inde elevata cst unde et confirinata,
Templum véro ejus hoc est quud solium, quia aeter-
nus Rex ibi babitat ubi sedet. 139,9 Nos ergo tem-
plum illius sumus, in quorum menubus habitare di-
gnatur. Sed ea qux sub eo erant iimplebant. tem-
plum, quia quidquid de illo modo conspicitur, adhue
non est ipse, sed sub ipso est. Sic Jacob angelum
vidit, et vidisse se Dominum fatetur (Genes. xxxn,
$0), quia cum ministeria cjus conspicimus, jam mul-
ium"est quod super nosmetipsos levamur. Notandum

seculi, solus convalescat in nobis amor Dei. Si ergo D Vero quod dicitur : /mplebaut templum, Quoniam etsi

tenemus angelum, uno claudicamus pede, quia duin
crescit in nobis fortitudo * amoris intimi, infirmatur
procul dubio fortitudo carnis. Omnis quippe qui uno
pede claudicat soli illi pedi innititur quem sanum ha-
bet, quia cui desiderium terrenum jam arefaetam
fuerit, iu solo pede amoris Dei tota virlute se susti-
net. Et in ipso stat, quia pedem amoris seculi quem

* Suess., ad activam melius contemplativam. revo-
care, Ebroic. e& Lyr., a contemplat.va, —

* Post verba hiec in Laud. et Suess. scriptum : ez
qua re Jacob luctatur cum angelo, uno. claudicatur
pede, cum enim.

€ Plur., tenuit.

4 Laud, et Sucss., suavitatis inta.

angelus apparet, inlirmz tamen mentis desiderio
satis[acit, ut si adhuc majus non potest, jam tamea
minus quod videt adiniretur. Ea ergo quie sub eo
sunt implent templum, quia, sicut dicium est, et cum
mens in contemplaüone profecerit, non jam quod
ipse est, sed id quod sub ipso est contemplatur. In
qua videlicet contemplatione jam quietis interne

* Laud., amoris Dei. Norm. et Val. Cl., ibidem,
infirmamur... fortitudine carnis.

f Anglic., consentientibus Norm., carestia appets.

5 Laud., ego dormivi.

h Vatic, et Gussanv., a pravo.

! Norm. et Val. Cl., refecta.

Digitized by Google
