<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. II. — HOMIL. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    laborem, quando per hoc quod dicimus a vitiis refrenamur, quia turpe nimis est ibi nos negligendo cadere, unde praedicando conari sumus alios levare. Ilabent ergo gazophylacia in circuitu pavimentum, quia doctorum magna custodita est vita venerabilis auditorum. Et suos eis sermo sit in adjutorium, quia erubescunt polseantibus vitiis non resistere, qui contra vitia alios armaverunt.

    7. Quia enim quando in hac vita vivimus, contra malignos spiritus quid aliud quam in acie stamus? sicut praediximus, doctoris animus forsitan aliqua elatione pulsatur. Sed sive ne ipse pereat, sive ne per exemplum suum alios ad perditionem trahat, vigilans se et festine circumspecti, in cogitationibus remordet; adducta auditorum suorum vita ad memoriam, semetipsum humiliat, et quibus praevalet modis agit ne elatio principetur in mente, ne dominetur in opere. Scriptum quippe est: Initium omnis peccati superbia (Eccl. x, 15). Quis ergo erit ante Dei oculos fructus boni operis, si ex radice putruit elationis? Saepe, ut praedictum est, ejus animus tentatur ex ira; sed citius se ad se circumspiciente recoligit, et disciplinae se pondere deprimens agit ne motus animi transeat in sermone, ne erumpat in voce. Fitque ut ira perturbati animi, ubi per negligentiam oritur, ibi per judicium suffocata moriatur. Qua ex re agitur ut ex concepta culpa animus virtutem pariat, quia etsi se fortiter custodire noluit ne ad motum surgeret, se tamen in commotione 1367 fortiter vicit. Unde bene per Salomon. est dictum: Melior est patiens virgo fortis, et qui dominatur animo suo expugnatore urbium (Prov. xvi, 32). Recte autem expugnatoruri urbium patiens praeferitur, quia in illa actione victoriae homo victor est hominum, in hac autem mansuetudine patientiae animus victor est sui. Sequitur:

    VERS. 28. — Et pavimentum in fronte portarum secundum longitudinem portarum erat inferius.

    8. Si portarum longitudinem ad locum referimus in quo portae fuerant constructae, secundum longitudinem portarum pavimentum erat inferius, quia quantum tenere locus portarum poterat, tantum a tendebatur et pavimentum quod erat inferius. Longitudo ergo pavimenti a portis non erat dissimilis, sed tamen aqualitas pavimenti non erat cum portis. Quid est ergo quod pavimentum cum portis longum similiter erat, sed aequale non erat, nisi quod longe disiat vita pop-ilorum a vita docentium? Quia etsi ad regna caelestia tendentes eandem longanimitatem spei habent, eadem tamen vivendi studia non habent. Tendatur ergo pavimentum similiter in longum, quia ipsam fidem, ipsam spem in se retinent auditores, quam habere certum est praedicatores. Sed pavimen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    tum inferius jaceat, ut omnes auditores praedicatores suos longe a suis meritis excellere cognoscant. Sin vero longitudinem portarum ipsam, sicut superius diximus, earum altitudinem intelligere debemus, dum, sicut paulo post scriptum est, ad portas gradibus ascendebatur, tanto pavimentum jacei inferioris quanto unaquaeque porta surgit in altitudinem. Quia quanto sanctior est vita doctoris, tanto fit humilior sensus audientis. Et semetipsum despici!, dum praedicatoris sui vitam in magnam surgere altitudinem perpendit. Imitari etenim bona ejus alia forsian potest, alia non potest. In quibus praevalet, proficit; in quibus minime praevalet, ad humilitatem crescit. Et hoc ipsum ergo ei in provectu est, quod ei imitabile ad provectum non est.

    9. Ecce enim si praedicatorum nostrorum ea quae legitimus dicta et facta pensamus, in quantam altitudinem surrexerint e portae cognoscimus. Ut enim taceamus de ostens[ion]e signorum, loquimur de virtutibus cordium. Certe Paulus, qui se legi mortuum per legem dicit, quia ut in Christum credere, ei hoc et lex ipsa praedicavit (Rom. ii, 10), magno fidei ardore successus, praecepta legis d tenere carnaliter noluit, circumcisionem in gentibus fieri veluit. Et cum Petrus apostolus servari adhuc in circumcisione legis consuetudinem vellet, ei in faciem restitit, eumque hac in re fuisse reprehensibilem dicit (Galat. ii, 11). Et hoc ejus studium, discipulis loquens, non solum culpam, sed, quod est majus, hypocrisin, id est simulationem, nominat, dicens: Cum venisset Petrus Antiochiam, in faciem ei restitit, quia reprehensibilis erat (Ibid., 11). Et paulo post: Et simulationi ejus consenserunt ceteri Judaei (Ibid., 13). Idem vero apostolorum primus cum multa discipulos admoneret, atque a quibusdam deribati f de Pauli scriptis agnosceret, dicit: Sicut charissimus frater noster 1368 Paulus secundum datam sibi sapientiam scripsit vobis, loquens in eis de his in quibus sunt quaedam difficilia intellectu, quae indocti et instabiles depravant, sicut caeteras scripturas, ad suam ipsorum perditionem (II Pet. III, 1). Ecce Paulus in Epistolis suis scripsit Petrum reprehensibilem, et ecce Petrus in Epistolis suis asserit Paulum in his quae scripserat, admirandum. Certe enim nisi legisset Petrus Pauli Epistolas, non laudasset. Si autem legit, quia illic ipse reprehensibilis diceretur g inventi. Amicus ergo veritatis laudavit etiam quod reprehensus est, atque ei et hoc ipsum placuit, quia in his non placuerat quae aliter quam debuerat sensit. Seque etiam minori fratri ad concessum dedit, atque in eadem re saeculis est sector minoris sui, ut etiam in hoc praeteret, quatenus qui primus erat h in apostolatus culmine esset primus et

    a Excusi pene omnes, tenebantur. Corriguntur ex ohstant alii Mss.
    Mss. Anglic. et nostris.
    b Longip., ipisi.
    c Idem Cod., forte pro porte.
    d Laud., tenuit, quod melius congruit Apostolo quid facto opus sit docenti. Unde etiam infra: circumcisionem... fieri veluit. At quorumus ita legamus

    PATROL. LXXVI. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita lineação em duas colunas; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos como no impresso (p. ex. numeração 1367, 1368). Palavras partidas no final de linhas reunidas conforme leitura visual; sinais de omissão reproduzidos ([...]) somente onde inevitável. Onde caracteres tipográficos incertos foram transcritos literalmente (p. ex. sinais de referência a manuscritos a, b, c, d).</notas>
</pagina>