<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    931 HOMILIARUM IN EZECHELEM LIB. II. -- HOMIL. IV. 932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,940">
    viderunt. Impleta itaque est ea, quam superius dixi- mus, D:nielis sententia: Quia pertransibunt plurimi, et multiplex erit scientia (Dan. xii, 4). Mensura ergo calami, qui est sex cubitorum et palmi, ducantur ad cubitos decem; et mensura decem cubitorum ad extremum surgunt in tredecim, quia quanto mundus ad extremitatem ducitur, tanto nobis aeternae scien- tiae aditus largius aperitur. Sequitur:
    VERS. 12. — Et marginem ante thalamos cubiti unius.
    13. Sicut saepe diximus, thalami: corda electorum sunt, omnipotentis Dei amore ferventia. Quid ergo per marginem ante thalamos, nisi fides exprimitur? quia nisi prius ipsa teneatur, nullo modo ad spirita- lem amorem pertingitur. Non enim charitas fidem, sed fides charitatem praecedit. Nemo enim potest amare quod non crediderit. Margo itaque est ante thalamos, fides ante ardorem charitatis, quia, sicut dictum est, nisi ea quae audis credideris, ad amo- rem eorum quae audieris nullatenus inflammaberis. Sed margo ante thalamos cubiti unius est, quia tunc fides corda audientium in amore Deo conculat, quan- do per errores et schismata divisa non est, sed in unitate perdurat, ut videlicet margo unius cubiti audiens animam ad thalamum perducat, quia + coe- lestis sponsi speciem quam hic praedicat postmo- dum in caelestibus demonstrat. Ubi et bene sub- dilitur:
    Ibip. — Et cubitus unus b finis utrinque.
    14. Utrinque autem dicitur, ac si dicatur utrique, scilicet limini et porta:e. Per latitudinem quippe li- minis et lo:gitudinem portae vetus ac novum testa- mentum diximus designari. Ad extremum vero ad- ditur quod cubitus unus sit finis utrinque, quia vide- licet et testamentum vetus unum nobis Mediato:rem Dei et hominum nuntiavit, et testamentum novum eundem nobis 1349 nuntiat in aeterna claritate venturum, quem jam pro nobis cognovimus incar- natum. Cubitus ergo unus e finis utrorumque est, quia et quem lex praedixit in carne apparuit, et ipse quem nunc Testamentum Novum loquitur, in gloria majestatis apparebit. Et tunc utrorumque finis erit, cum visus in divinitatis suae potentia, omnia quae sunt praedicta compleverit. Scriptum namque est: Finis legis Christus ad iustitiam credenti (Rom. x, 4). Finis videlicet, non qui consumuit, sed qui perfecit. Dunc etenim legem perfecit, cum, sicut lex praedi- xerat, incarnatus apparuit. Sed adhuc de ejus judi- cio multa Novum Testamentum loquitur, adhuc multa de regno illius narrat, quae necdum videamus impleta. Ecce quotidie Evangelium legitur, ventura vita prae-dicatur. Tunc ergo erit et novi testamenti finis, cum ea quae de se promisit Dominus comple- verit.
    15. Finietur vero testamentum novum, quia per-
    a Excusi, caelestis spiritus. Quibus contradicunt omnes Ms. nostri.
    b Laud. et Longin., finis utrumque. Utramque au- tem. Fortasse, utrumque, pro utrorumque, ut in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,940">
    a fietur. Nam cum ipse de quo loquitur visus fuerit, ejusdem testamenti verba cessabunt. Unde et sanctae Ecclesiae veri luminis diem quasi tempus vernale praestolanti, per sponsi vocem dicitur: Surge, proptra, amica mea, columba mea, formosa mea, et veni. Jam enim hiems transiit, imber abiit et recessit, flores appa- ruerunt in terra (Cant. in, 10, 11). Sive enim sancta Ecclesia, seu unaquaecque electa anima, coelesti spons0 est amica per amorem, columba per spiritum, for- mosa per movum pulchritudinem. Quae cum jam de corruptione carnis educitur, ei procul dubio hiems transit, quia praesensis vitae torpor abscedit. Imber quoque abit et recedit, quia cum ad contemplandum in sua substantia omnipotentem Deum educitur, jam verborum guttae necessariae non erunt, ut pluvia debeat praedicationis infundi. Nam quod minus audire potuit, amplius videbit. Tunc appaerunt flores in terra, quia cum de aeternae beatitudinis vita quoadam suavi- tatis primordia praegustare anima coeperit, quasi jam in floribus odoralur exiens, quod postquam egressa fuerit, in fructu uberius habebit. Unde et illic sub- ditur: Tempus pulationis advenit (Ibid., II, 12). In pulatione quippe sarmenta sterilia reciduntur, ut ea quae praevalent uberius fructum ferant. Nostrae itaque pulationis tempus tunc advenit quando infructuosam ac noxiam corruptionem carnis deserimus, ut ad fructum animae pervenire valeamus. Qui fructus no- bis erit uberrimus, visio unius. Cubitus ergo unus est finis utrinque, quia unus est ille qui dixit: Sin- gulariter sum ego donec transeam (Psal. cxl, 10). Qui solus cum Patre et sancto Spiritu praesidet in caelo, sicut passer unicus in aedificio (Psal. ci, 8). Quemadmodum implevit legem per mysterium incarnationis et perfectae humanitatis suae, ita testa- menti novi promissa impleturus est per ostensam gloriam claritatis suae.
    16. Hunc unum nobis cubitum mensura quoque arcae locuta est. Arca enim, quae trecentis cubitis fleti in longitudine jussa est, sexaginta vero in latitudine, triginta autem in altitudine (Genes. vi, 15), in uno est cubito consummata. Quid enim per arcam nisi sancta Ecclesia figuratur, quae inferiora ampla est, superius angusta? Quae a trecentis, et sexaginta, ac triginta cubitis ad unum cubitum colligitur, quia ab ea latitudine quoad sancta Ecclesia in membris suis adhuc infirmitatibus habet 1350 paulisper angustata, et in altum proficiens, ad unum tendit. Ipsa enim ratio exig it ut credamus quod in illa arcae latitudine omnes bestiae, cuncta quadrupedia atque reptilia in inferioribus fuerunt, homines atque vola- tilia nimirum in superioribus. Juxta superiorem et- enim partem fenestra fuit in latere, de qua corvum et columbam dimisit homo, ut si jam diluvii transissent aquae, cognosceret. Et quia arca eadem in uno fuit cubito consummata, homines et volatilial juxta cubi-
    Excusi.
    c In plur. Norm. et al., pro. utrorumque, legitur utrinque, hic et infra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico; algumas abreviações e sinais editoriais (., :, +, numerais) mantidos. Marcações de rodapé (a, b, c) transcritas inline conforme posições visíveis.</notas>
</pagina>