<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    963 SANCTI GREGORII MAGNI 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,945">
    tummodo, et mori lucrum esse deputabat? Hinc est A
    quod iterum dicit: Desiderium habens dissolvi, et cum
    Christo esse multo magis melius (Ibid., 23). Sed ecce
    qui dissolvi desideras quo amore langueas videamus.
    Quia interim differri te conspicis, sulciri quaeso flori-
    bus non requiris? Quaeris plane, nam sequitur: Per-
    manere autem in carne necessarium propter vos (Ibid.
    24). Et prodiscentibus discipulis dicit: Quæ est enim
    nostra spes, aut gaudium, aut corona gloriæ? Nonne
    vos ante Dominum nostrum Jesum Christum? (I Thess.
    ii, 19.)
    
    11. Hinc est quod idem thalamus uno cælamo in
    longum, et uno calamo in latum dicitur mensus. Lon-
    gitudo quippe ad longanimitatem expectationis per-
    tinet, et latitudo ad amplitudinem charitatis. Tantum
    ergo unusquisque thalamus habet in longitudinem,
    quantum et in latitudinem habere potuerit, quia
    mens a coelesti desiderio succensa, quantum amorem
    habuerit ad colligendum proximum, 1335 tantum
    et longanimitatem exhibet ad exspectandum Deum,
    et patienter per horat moras longitutinis, quia se in
    provectu proximi dilat al amplitudo charitatis. Potest
    etiam ipsa longitudo longanimitatem patientiæ quæ
    exhibetur proxim o designare. Et quia latitudo cha-
    ritatem signat, quæ sinum mentis aperit, et amicos
    simul atque inimicos in amorem recipit, tanta est
    longitudo thalami, quanta latitudo, quia quantum
    lata mens fuerit per amorem, tantum erit et patiens
    per longanimitatem. Nam tantum quisque portat pro-
    ximum quantum amat. Si enim amas, portas; si de-
    sistis amare, desistis tolerare. Quem enim minus di-
    ligimus, minus etiam toleramus, quia, irruente fasti-
    dio, citius facta proximi adducuntur in gravedinem
    ponderis quæ nobis non levigat penna charitatis. Se-
    quit ur:
    
    IBID. — Et inter thalamos, quinque cubitos.
    
    12. Unum supra thalamum dixerat, et postmodum
    quinque cubitos esse inter thalamos narrat: ea vi-
    delicet ratione qua multi thalami unum faciunt, si-
    cut et multæ Ecclesiæ una Ecclesia vocatur. Unde
    et in Joannis Apocaly psi septem Ecclesiis scribitur,
    per quas una catholica designatur. Hi itaque qui in
    sancta Ecclesia, sicut diximus, ferventi amore Deum
    videre situnt, eique jam per desiderium conjun-
    guntur, thalami vocantur. Sed tamen sunt in ea qui-
    dam qui penetrare subtilia non valentes, et quinque
    adhuc corporis sensibus depressi, tanto minus
    amant eum qui fecit omnia, quanto amplius in his
    quæ facia sunt illigantur. Et jam quidem exercere
    se in timore Domini, et amore proximi tendere stu-
    dent, bona opera corporaler agere, eleemosynis
    peccata redimere; sed quia amore intimo ardere ad
    coeleste desiderium nesciunt, quasi adhuc devincti
    corporeis sensibus tenentur. Isti itaque thalami non
    sunt, sed tamen inter thalamos continentur, quia
    a Per eorum ducatum qui visionem Dei perfecte dili-
    gunt, et ipsi ad provectum mentis diriguntur. Inter
    thalamos ergo quinque sunt cubiti, quæ hi qui ab
    exterioribus quinque sensibus adhuc ad intellectum
    mysticum non assurgunt, dum inter eos sunt qui
    spiritu amoris fervent, velut manentes inter thalamos
    in fidei constructione proficiunt, et a mensura ca-
    testis ædificii disjuncti non sunt. Nam et paulisper se
    ab appetitu corporalium sensuum subtrahunt, et di-
    latalo mentis spatlo, imitantes charitatem quam con-
    spiciunt, hinc inde ad thalamos exlenduntur. Quod
    ergo non per sex cubitos, sed per quinque de-
    scripti sunt, ipsa adhuc eorum imperfectio desi-
    gnatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,945">
    13. Sed tamen per bonum desiderium in mensura
    B spiritalis ædificii esse memorantur, quia et voce
    sancæ Ecclesiæ per Psalmistam dicitur: Imperspe-
    ctum meum viderunt oculi tui, et in libro tuo omnes
    scribentur (Psal. cxxxviii, 16). Hinc iterum idem
    Psalmista dicit: Benedixi omnes timentes se Domi-
    nus, pusillos cum majoribus (Psal. cxiii, 13). Hi ia-
    que etsi imperfecti sunt et pusilli; in quantum tamen
    cognoscere prœvalent, et Deum et proximum dili-
    gunt, atque ideo bona qua possunt non negligunt
    operari. Qui etsi necdum ad spiritalia dona proli-
    ciunt, ut vel ad perfectam operationem, vel ad suc-
    censam e contemplalione animam exerant, tamen
    ab amore Dei 1336 et prossimi, in quantum animo
    capere prœvalent, non recedunt. Unde fit ut ipsi
    quoque etsi minori loco, in sancæ tamen Ecclesiæ
    ædificatione sint positi, quia et si ad doctrinam, si
    ad prophetam, si ad miraculorum gratiam, si ad
    contemptum mundi plenius exsequendum fortasse
    minores sunt, tamen in timoris et amoris funda-
    mento sunt, in quo solidantur, quia etsi igne cœle-
    stis desiderii non ardent, in ipsis exterioribus quæ
    exercere sufficienti vapore charitatis animantur, et
    inter proximorum præcellentium ædificia conimen-
    tur. Unde et rece sponsa in Canticis canticorum lo-
    quitut, dicens: Ferculum fecit sibi rex Salomo de
    lignis Libani, columnas ejus fecit argenteas, reclina-
    torium aureum, ascensum purpureum, media charitas
    constravit propter filias Jerusalem (Cant. ii, 9, 10).
    Neque enim credendum est Salomonen tanta magni-
    tudius regem, qui sic immensis divitiis affluebat,
    ut pondus auri ejus æstimari non posset, et arge-
    ntum in diebus illis pretiun non haberet, quia fer-
    culum sibi ligneum fecit. Sed est Salomon videlicet
    pacificus nosier, qui sibi de lignis Libani ferculum
    fecit. Libani quippe ligna cedrina valde sunt impu-
    tribilia.
    
    14. Ferculum itaque Regis nostri sancta Ecclesia
    est, quæ de fortibus paribus, id est de imputri-
    bilibus mentibus est construta. Quæ recto ferculum
    operum studio, quantum animo capere prœvalent, non
    recedant.
    
    a Laud., cœlesti amore conjuncta.
    b Val. Cl., portat de compassion primi moras lon-
    gitudinis.
    c Lyr., contempl. a charitatis lanuen et honorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas esquerda -> direita. Pequenas abreviaturas e sinais tipográficos mantidos; números de páginas e notas de rodapé incluídos. Marca de paginação/SIGLA '1335' e '1336' mantidas conforme impresso. Onde leitura dúbia, não foi usado [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>