981

SANCTI GHREGOIUI MAGNI

988

est : Eztendens celum sicut pellem, qui tegis in aquis À probatur et cognoscitur quz intrinsecus largitas bo-

superiora ejus. (Psal. ci, 2). Colum quippe sicut
pellis extenditur, quia per ora mortalium Seriptura
sacra nobis in expositionibus explieatur. Sed sunt
aqua in coelo, superiores videlicet multitudines, id
est angelorum agmina, in quibus ejusdem cceli te-
guntur superiora, quia ea qux 19544 in sacro elo-
quio altiora et obscuriora sunt, angelicis solummodo
spiritibus patent, et nobis adhuc incognita perdu-
rant. Habet ergo t' alamus tectum, quia nescit adhue
proximus quantum amatur a proximo. Porta quo-
que, id est sacrum eloquium habet tectum, quia
necdum omnia penetrare intellectu possumus qua
de coelestibus audimus.

5. Restat ergo ut in his qua intelligimus in pro-
fectu. quotidie charitatis ambulemus. Et quamvis in
nobis peoximi quoque nostri non videant quantum
diligantur a nobis, atque in sacro eloquio ea. qux
necdum intelligimus humiliter veneremur, in his ta-
men ad qua intelligendo pervenimus, dilat:ri [er
bonam operationem debemus. Unde et dicitur : £t
mensus est portam a tecto. thalami, usque ad tectum
ejus, latitudiners ciginti el quinque cubitorum. Quinque
enim carnis sencibus praediti sumus, videlicet visu ,
gustu, olfaetu, » ^ditu atque tactu. ldem vero quina-
rius numerus, ver semetipsum multiplicatus , ad vi-
gesimum et qunm numerum surgit. Operari autem
exterius quidi3 ) de mandatis coelestibus sine istis
corpereis quinque sensibus ron valemus. His quippe
officiis suis judex animus interius przsidet, et. quid

exterius agere juste vel misericorditer possit, quasi eis- C

dem officiis renuntiantibus ac deserviéntibus agnos-
eit. Cum ergo timore omnipotentis Doinini animus
impletur, necesse est ut quinque nostri sensus nobis
velut subjecta officia in bona oneratione deservian:.
Per quos cum aliquid agere misericorditer eaperi-
mus, plus se quotidie ipsa misericordia aperit, et
quasi quidam sinus boni operis expandit. Quinque
igitur sensus multiplicantur in se, dum hoc quod per
ipsos agitur in bono quotidie opere per profectum
multiplicatur. Unde et latitudo esse viginti et quin-
que cubitorum dicitur, quia timor, tenacia el pi-
gredo, angustia est. Quisquis enim ideo indigenti
dare panem metuit, ne sibi desit, adhuc in angustia
timoris est. Quisquis ideo vestimentum algenti. non

nitatis habeatur, * Nain quid jam de Scriptura sacra
didiceris el quantum proximum tacitus ames, in la-
titudine boni operis ostendis.

6. Pateat itaque. viginti et quinque cubitis € lati-
tudo inter thalamum et portam, quia inter cbarita-
tem et scientiam testis est bona operatio. Qux si
fortasse defuerit, profecto certum est nec cognovisse
te Deum, nec diligere proximum ; id est, nec portam
s;eri eloquii, nec amoris thalamum babere. Et no-
tandum est quod a. tecto thalami usque ad tectum
port dicitur meusuratum, Pcr ea enim. quz nobis
in sacra Scriptura cooperta suut, 3955 nostra hu-
militas approbatur, quia quidquid in illa non irtel-
ligimus, non superbe reprehendere, sed venerari

B humiliter debemus. Unde et de Domino scriptum

est : Palpebre ejus interrogant filios hominum (Psal.
x, $). Palpebrae quippe ejus judicia sunt, quz aliquit
nobis claudunt, et aliquid aperiunt. Quz aperiendo
nos interrogant si intelligendo non extollimur. Clau-
dendo nos interrogaut si non despicimus quz intel-
ligere non. valemus. Per ea autem quz de charitate
nostra proximis :ostris non loquimur, in conspectu
Dei verius probamur. In quorumdam enim ore cha-
ritas ficta est, in quorumdam vero cordibus vera.
Et 8x pe de charitate ostenditur quod non est, et non
demonstratur quod est. Amorem ilaque nostrum
erga proximum plus bona operatio loquitur quam
lingua, ut in ipso bono opere prosimus noster amari
se videat. Et cum tantum non possumus quantuw
volumus operari , omnipotenti Deo occulta 4 amoris
uostri sufficiant. A tecto ergo tlinlami usque ad te-
€um porte sit magna latitudo, ut ab occuliis nostra
charitatis propter proximum usque ad bumilitatem
scientie, et. propter Deum, in quantum intelligimus
eli valemus, boua semper operetur.

1. lo est etiam porta. ipse jam aditus regui ec-
lestis intelligi. Habet nune. thalamus tectum , habet
et porla tectum, quia et quanta sit nostra charitas
in Deum etl proximum, non coguoscilur , et quando
de loc seculo ad seteruae vite requiem introducamur.
ignoratur. Esse enim nobis conditor noster diem
morlis nostr: incognitum voluit , ut, duin semper
ignoratur, semper esse proximus credatur ; el tanto
quisque ferventior sit in operatione , quanto et in-

porrigit, quia hoc solus habere concupiscit, adhuc D certus est de vocatione. Unde et latitudo viginti et

tenacke suz angustia coaretatur, Quisquis ideo bo-
num non agit, quia tepore animi * pigrescit, ipse ei
suus torpor angustia est, Respicere autem inopem ,
exaudire precem, largiri stipem, przbere defensio-
nem, atque pro ejusdem defensioue pauperis adver-
santis cujuslibet inimicitias non timere, magna men-
tis latitudo est. Mensuretur ergo inter thalamum et
portam ea qua interjacet latitudo, cubitis viginti et
quinque, quia in exteriorum sensuum operatione

* AL, torpesciu, ut in Editis legitur.
* Norm. et al. a Gussanv. inspecti, uam quid dicam
fle Scriptura sacra. Quantum didiccris,

quiuque cubitorum a thalamo ad portam ienditur,
quia per charitatem quam semel in Deo et proximo
concepimus, usque ad ingressum regni debemus omue
quod possumus multipliciteratque incessanter operari.
À tecto itaque thalami usque ad tectum porüe magna
latitudo est, quia ex gratia qua inchoamus Deum di-
ligere, usque * ad ipsam dilectionem qua nobis adi-
tum regni ccelestis aperit, debemus nosmetipsos in
magna bonorum operum actione dilatare , adversa

-

. * Laud., ín latitudine.
4 Lyr., cordis nostri.
* Suess., ad ipsam vocationem.

Digitized by Google
