-

20S

SANCTI GREGORII MAGNI

9€1

nerum elevatum et assumptum narrat? Sed ad al- A movet. Dulce. enim cst esse in rebus. liumanis, sed

tiora mens predicantinm proficit cum per eos sen-
$us audien'ium ad omuiporentis Dei desiderium com-
movetur. Qui videlicet. przdicatores sancti iderco
proficiunt, ut per eorum ministerium dona gratize in
sancta Ecclesia. mu'tiplicentur, sicut de hac eadem
sancta Eeclesia scriptum est : fRiros ejus inebrians
^ multiplica generationes ejus, in stillicidiis suis leta-
bitur cum exzorietur. (Psal. 1xiv, 11). ivi quippe
Ecclesise sancti pradicatores sunt, qui terram nostri
eordis infundunt. Sed eum | inebriantur rivi, genera-
tiones Ecclesie muluüplicantur, quia cum uberiorem
gratiam spiritus przdicatores accipiunt, fidelium
numerus augetur. Qux sancta. Ecclesia in. suis stil-
licidiis lirtatur. In stillicidio enim aqua de tecto in
terram. cadit, qui de coelo ceciderat in tectum.
Tecium vero Ecclesiz sancti praedicatores suut, qui
nos intercedendo et admonitiouibus muniendo pro-
tegunt. Sed quia illorum cor divinitus in pradica-
tione infunditur, quasi aqua de ccelo venit in tectum.
Quia vero nos eorum verbis irrigamur, quasi aqua
de tecto defluit 1979 in terram. Saucta it:que
Ecclesia, dum e:oritur, in. stillicidiis suis lxtatur,
quia cum in fide et bonis oj eribus "nascitur, ea qua
accepit dona considerat, et i» verbis pred eantium
exsultat. Quia ergo auditoribus ad meliora surgenti-
bus, eorum quoque przdicatoribus gratia multíplica-
tur, propheta dicit : Spiritus quoque elevavit me, et
assumpsit me, Inde enim praedicator magis ac. magis
elevatur et assumitur, unde- auditor :d meliorem
vitam mutatur.

42. Sed quxrenduu nobis est, cum spiritus men-
tem non elevet nisi assumpserit, cur prius elevavit et
postmodum dicitur assumpsit? Sed hoc loco as-
sumpsit dictum est constanter tenuit. Nam sunt non-
nulli quos elevat spiritus, sed non assumit, quorum
et intellectus ad spiritalia emicat, sed lamen vila in
factis carnalibus remanens, intellectui non concor-
dat. Balaam namque per proplietiz spiritum elevatus
erat, sed assumptus non erat, quia et veraciter po-
wit longe post futura prospicere, et tamen a terre-
nis desideriis mentem noluit separare (Num. xxiv,
4, 5). Sed quia propheta sanctus scientia elevatus
est, et vita pariter assumptus, jam qualis in przedi-
cationem pergat audiamus :

lip. -— Et abii amarus. in. indignatione ' spiritus
mei.

48. Pensate, fratres cbarissimi, cui dona sancti
Spiritus creverant eur amarus abibat? An omne cor
quod idem spiritus assumit amarum in indignatioue
sui spiritus facit? Unde sciendum est quia eui adhuc
praesens vita dulcis est, etiamsi verbum Dei loqui
videatur, elevatus et assumptus przedicator uon est.
Mentem enim quam Spiritus sanetus replet ^ ju ama-
ritudinem temporalium delectatione :eternorum com-

* Pl. Norm., eum Longip., multiplicas.

b Gossanv. solus, in amaritudinem. temporalium el
delectationem eternorum.

* Norm. et Val., de celestibus gaudiis nulla. Seqni-
mur Germa», et vetust.

€i qui adbuc * de celestibus gaudia nulla gustavit,
qnia quanto minus zterua intelligit, tanto delecta -
bilius in. temporalibus requiescit. At. si quis. jai
cordis ore gustaverit ua sit illa dulcedo celestium
praemiorum qui illi bymnidici angelorum chori, quz
incomprehen:ibilis visio sancte Trinitatis, huie
quanto illud dulce fit quod intus videt, tanto in ama-
ritudinem. vertitur omne quod foris sustinet. Rixa-
tur secuin de his qu: mile egisse se recolit, et si-
bimetipsi displicet, cum ei ille placere jam cceperit
qui omnia creavit, Reprehendit &e de evgitationibus,
insequitur de verbis, et punit flendo de factis, Sa-
peruis inhiat, terrena. jam omnia per mentis despe-
ctum calcat. Et quandiu illud quod desiderat adhuc
B per speciem non habet, lere du:ce habet, seseque
continuis lamentis aflligere. Et quia. necdum se esse
in patria ad quam creztus est. videt, in hujus vite
exsilio nil ei plus aliud quam sua amaritudo placet.
Ded gnatur etenim suljacere temporalibus, et ar-
denter suspirat zeternis. Unde recte quoque per Salo-
monem dicitur : Eo quod in multa. sopientia multa sil
indignatio, et qui 4 apponit scientiam apponit dolorem
(Eccle. y, 48). Collestia etenim cognoscentes, terre-
nis animum subdere dedignamur. Et dum plus &a-
pere incipimus de his qu:e male egimus, nobis ipsis
irascimur, et (it in multa sapientia multa indignatio,
quia quanto plus proficimus in coguitione, tauto
1980 nobis ingiznaomur amplius de perverso
opere. Atque cum scientia dolor crescit, quia quanto
magis &terna cognoscimus, tanto magis esse uos in
hujus exsilii miseria do'emus. Vel sicut in transla-
tione alia dieitur : Et qui addit. scientiam. addit la-
borem. Quo enim scire incipimus qua sipt c«' siia
gaudia, eo niagis ut errorum nostrorum laqueos pos-
simus evadere, flendo laboramus, lu multa ergo
sapientia multa est. indignatio, quia si teterna jam
sapimus, concupiscere temporalia dediguamur. Si
terna jam sapimu:, nosmetipsos despicimus egisse
hoc quod nos potuit ab ;eternitatis amore separare.
Reprehendit semetipsam conscientia, accusat quod
egit, damnat per poenitentiam quod accusat, fit rixa
in animo, parturiens parem cum Deo.

44. Sic Achab (De pen., dist. 5, c. Sicut Achab),
Tex iniquus, a propheta reprehensus, cum contra 5ó
D diviuam sententiam. audisset, pertimuit, et * magno

maerore depressus est, ita ut prophete suo Dominus

diceret : Nonne vidisti humiliatum Achab coram me?

Quia igitur humiliatus est mei causa, non inducam ma-

lum. in diebus ejus (111. Heg. xx1, 29). In. quibus

Domini verbis peusandum est quomodo ei in elcetis

suis meeror amaritudinis placeat qui amittere timent

Dominum, si sic ei f et in reprobo penitentia placuit

qui timehot perdere prresens s:culum? Aut quo-

modo ei grata sit spontanea afflictio pro culpis in eis
4 C. Germ., appenit scientiam, apponet dolorem.
* Editi omnes, deprehensus est; contradicunt Germ.
et al. Mss. Lougip., pro, merore, liabet, terrore.

1 Val. Cl, etin. reprobe rege. Vatic., cui favel
Gratianus loco assignato, ef reprobi poenitentia,

C

Digitized by Google
