<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    965 HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. II. — HOMIL. III. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,945">
    dicitur, quia ipsa fert quotidie animas ad aet•rium A vit? Quod ergo illic inter columnas argenteas, recli-
    convivium conditoris sui. Cui ferculo columnae ar- natorium aureum, et ascensus purpureum, insesse
    gentiae facte sunt, quia praedicatores Ecclesiae a sanc- media charitas dicitur propter filias Jerusalem; hoc
    tate eloquii luce resplendent. Est autem cum co- hic inter thalamos per quinque cubitos designatur,
    lumnis argentelis reclinatorum aureum, quia per hoc quia et qui in virtutibus infirmantur, si ipsi bona
    quod a sanctis praedicatoribus lucide dicitur, mentes quae possunt facere cum charitate non negligunt, a
    iudientium b fulgorem claritatis intimæ, in qua re- Dei aedificio alieni non sunt. Sequitur:
    clinentur, inveniunt. Per hoc enim quod luculente Ibid. — Et limen portæ juxta vestioluam portæ in-
    et aperte audiunt, in illud quod clarescit in corde trinsecus, calamo uno.
    requiescunt. Columnae ergo ejus argenteæ et recli-
    natorium aureum factum est, quia per lucem ser- 46. Dum limen quod modo describitur juxta ve-
    monis invenitur apud animum claritas quietis. Ille stibulum portæ intrinsecus esse memoratur, aperte
    quippe fulgor internus mentem irradiat, ut per in- ostenditur quia limen quod prius descriptum est ex-
    tentionem ibi requiescat, ubi prædicationis gratia trinsecus fuit. Sed si porta est Dominus, quod sit
    non quæratur. De eadem quippe sancta Ecclesia scri- limen portæ intrinsecus et extrinsecus requiramus.
    ptum est : Penne columbe deargentatæ, et posteriora Per limen etenim portam unusquisque ingrediitur.
    dorsi ejus e in specie auri (Psal. lxvii, 14). Quæ Et quæ sunt duo hæc limina, nisi patres Testamenti
    enim hic spiritu nansuetudinis impleta quasi co- Veteris, et patres Testamenti Novi? Non solum quippe
    lumba pennas deargentiatas habet, in posteriora hi de quibus Dominus incarnari dignatus est, sed
    dorsi ejus speciem auri continet, quia hic prœdica- omnes Testamenti Veteris patres portæ hujus limen
    tores suos sermonis luce induit; in posteriori autem fuerunt, quia hi qui eum prædicere erant et in eo sperare
    sæculo fulgorem in se claritatis ostendit. Sed ad hoc meruerunt, cunctis ad eum venientibus aperuerunt
    quod clarum intus ostenditur, qualis sit ascensus ad- aditum fidei; et omnes qui per hos crediderint Do-
    jungit, cum de eodem ferculo prolius subdit : As- minum, quasi jam portam hujus liminis intraverunt.
    censum purpureum (Cant. iii, 10). Vera quippe pur- Sed cur ante limen exterius et post limen interius
    pura, quia de sanguine tingitur, non immerito in dicitur, nisi quia prius Testamenti Veteris patres, et
    colore sanguinis videtur. Et quia maxima multitudo postmodum Novi Testamenti doctores fuerunt? Recie
    fidelium in exordio nascentis Ecclesiæ per martyrii autem limen exterius Testamenti Veteris patres desig-
    sanguinem pervenit ad regnum, Rex noster ascen- gnat, quia per eorum prædicationem opera perversa
    sum purpureum fecit in ferculo, quia ad clarum quod punita sunt. Per dicta vero novorum patrum unius-
    intus aspiciatur per tribulationem sanguinis per- C cujusque animus etiam ab illicitis cogitationibus
    venitur.
    15. Quid ergo nos miseri atque ab omni fortitu- coercetur, dum reatus esse perfectius et in delibera-
    dine destituti, quid acturi sumus? Ecce in hoc fer- tione cordis ostenditur. Illi quippe a flagitiis, a cru-
    culo columnae esse non possumus, quia in nobis ne- delitatibus, a rapiuis auditorum animas prohibere
    fortitudo operis, nec lumen enical predicationis. curaverunt; isti vero dum non solum perversa opera,
    Reclinatorium aureum non habemus, 1337 quia sed etiam illicita cogitationum resecant, quid nobis
    necdum sicut oportet per intellectum spiritualem re- aliud nisi limen intrinsecus faci sunt? Unde et ipsa
    quiem internæ claritatis aspiciimus. Ascensus purpu- Veritas loquitur dicens : Audistis quia dictum est an-
    reus non sumus, quia pro Redemptore nostro fun- tiquis : Non occides, qui autem occiderit, reus erit ju-
    dere sanguinem non valemus. Quid ergo de nobis dicio. Ego autem dico vobis, quia omnis qui irascitur
    agendum est? Quæ spes erit, si nullus ad regnum fratri suo f sine causa, reus erit judicio (Matth.: v, 21,
    pervenit, nisi qui summis virtutibus præditus fue- 22). Recte quoque exterius limen illos patres 1338
    rit? Sed adest quoque nostra consolatio. Amemus in designat, qui ab ipsa incarnatione Redemptoris no-
    quantum possumus Deum, diligamus et proximum, stri per intervalla temporum longius constituerunt.
    et simul quoque nos ad Dei ferculum d pertinenmus, Et quidem ab Abel sanguine passio jam ccepit Ec-
    quia sicut illic scriptum est : Media charitate conser- clesiæ, et una est Ecclesia elecorum præcedentium
    vit. Habe quippe charitatem, et ibi sine dubio e per- atque sequentium. Sed tamen quia discipulis dicitur :
    venis, ubi et columne argentee eriguntur, et ascen- Multi reges et prophete voluerunt videre quæ vos vi-
    sus purpureus tenetur. Nain quia hoc propter nostram delis, et non ridentur (Luc. x, 24); antiquis patribus
    indignitatem dicitur, aperte monstratur, cum illic ipsi foris satisset esse, Redemptoris nostri præsen-
    protinus subdidiit : Propter filias Jerusalem. Sermo tiam corpora'iter non vidisse. Exterius igitur, sed
    erenim Dei qui non filios, sed filias dicit, quid aliud tamen non divisi a sancta Ecclesia fuerunt, quia
    per sexum semineum quam medium infirma signa- mente, opere, prædicatione, ista jam fidei sacramenta
    - Laud., sancti eloquii. mens tenerunt, istam sanctæ Ecclesiæ celsitudin-
    b Editii, invitis Mss. Anglic., Norm. et al., fulgo- nem conspexerunt, quam nos non adhuc praesto-
    rem charitatis. Legendum claritatis satis probant quæ bimus.
    sequuntur.
    c Suess., in pallore.
    d Ebroic. et Lyr., pervenimus. Laud., pertingemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,945">
    hic inter columnas argenteas, recli- natorium aureum, et ascensus purpureum, insesse
    media charitas dicitur propter filias Jerusalem; hoc
    hic inter thalamos per quinque cubitos designatur,
    quia et qui in virtutibus infirmantur, si ipsi bona
    quae possunt facere cum charitate non negligunt, a
    Dei aedificio alieni non sunt. Sequitur :
    Ibid. — Et limen portæ juxta vestioluam portæ in-
    trinssecus, calamo uno.
    16. Dum limen quod modo describitur juxta ve-
    stibulum portæ intrinsecus esse memoratur, aperte
    ostenditur quia limen quod prius descriptum est ex-
    trinsecus fuit. Sed si porta est Dominus, quod sit
    limen portæ intrinsecus et extrinsecus requiramus.
    Per limen etenim portam unusquisque ingrediitur.
    Et quæ sunt duo hæc limina, nisi patres Testamenti
    Veteris, et patres Testamenti Novi? Non solum quippe
    hi de quibus Dominus incarnari dignatus est, sed
    omnes Testamenti Veteris patres portæ hujus limen
    fuerunt, quia hi qui eum prædicere erant et in eo sperare
    meruerunt, cunctis ad eum venientibus aperuerunt
    aditum fidei; et omnes qui per hos crediderint Do-
    minum, quasi jam portam hujus liminis intraverunt.
    Sed cur ante limen exterius et post limen interius
    dicitur, nisi quia prius Testamenti Veteris patres, et
    postmodum Novi Testamenti doctores fuerunt? Reci-
    te autem limen exterius Testamenti Veteris patres desi-
    gnat, quia per eorum prædicationem opera perversa
    punita sunt. Per dicta vero novorum patrum unius-
    cujusque animus etiam ab illicitis cogitationibus
    coercetur, dum reatus esse perfectius et in delibera-
    tione cordis ostenditur. Illi quippe a flagitiis, a cru-
    delitatibus, a rapiuis auditorum animas prohibere
    curaverunt; isti vero dum non solum perversa opera,
    sed etiam illicita cogitationum resecant, quid nobis
    aliud nisi limen intrinsecus faci sunt? Unde et ipsa
    Veritas loquitur dicens : Audistis quia dictum est an-
    tiquis : Non occides, qui autem occiderit, reus erit ju-
    dicio. Ego autem dico vobis, quia omnis qui irascitur
    fratri suo f sine causa, reus erit judicio (Matth. v, 21,
    22). Recte quoque exterius limen illos patres 1338
    designat, qui ab ipsa incarnatione Redemptoris no-
    stri per intervalla temporum longius constituerunt.
    Et quidem ab Abel sanguine passio jam ccepit Ec-
    clesiæ, et una est Ecclesia elecorum præcedentium
    atque sequentium. Sed tamen quia discipulis dicitur :
    Multi reges et prophete voluerunt videre quæ vos vi-
    des, et non ridentur (Luc. x, 24); antiquis patribus
    quasi foris satisset esse, Redemptoris nostri præsen-
    tiam corpora'iter non vidisse. Exterius igitur, sed
    tamen non divisi a sancta Ecclesia fuerunt, quia
    mente, opere, prædicatione, ista jam fidei sacramenta
    mens tenerunt, istam sanctæ Ecclesiæ celsitudin-
    nem conspexerunt, quam nos non adhuc praesto-
    * Ita Laud., Suess., Longip., Ebroic. In Ullicensi
    olim sic legebantur, sed jugulata obelo voce pervenit,
    nunc superscriptum legitur perlines, quod habent
    Editi.
    † Abest sine causa a mss. Norm., Longip., Val. Cl.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto impresso com duas colunas; colunas transcritas: esquerda inteira seguida da direita conforme instruções.
    - Foram preservadas abreviações e sinais tal como aparecem; onde legibilidade incerta, marcado conforme original (ex.: letras soltas, números de rubrica 1337, 1338).
    - Pequenas falhas e cortes junto às margens transcritas literalmente; não se normalizou ortografia.
  </notas>
</pagina>