9)

lIOMILIARUM IN EZEC-HELEM LIB. 1. — HOMIL. X.

902

ipsa amplius quam alter habeat. Neque enim pen- A cem commotionis magna. Quod si diligen'er. aspici-

sant qu.e bona spiritus alter acceperit et ipsis desiut ,
'sed qua nona j»p:i, et qu: mala adsint alteri, Et
cum omnipotens Dens ad hor. virtutes 1977 sin-
'gulis dividat, ut alterun al'eri in cogitatione humi-
liet, ad hoc reprobi pertrabunt bonum quod acce-
perunt , «t ex eo in elatione perdantur, dum semper
tensiderant bona qua ipsi liabent et alij non. ha-
bent, et nunquam perpendere student quanta bona
alii habeant et ipsi non habeaut. Quod ergo divina
pietas in augmentum disponit humiiita:is, hoc mentes
reprobz ^in augmentum vertunt elationis; et ex
diversitate munerum a bono deficiunt. unde crescere
humilitatis bono debuerunt,

$6. Propter hoc ergo necesse est, frawes charis-
simi, ut in. vobis hoc semper debeatis aspicere quod
minus habetis, in proximis vero hoe quod vobis am-
plius acceperunt, quatenus dum 5 super vosmetipsos
eos pro bono quod ipsi habent et vos non habetis
aspicitis, ad hoc quoque obtinendum etiam vos cx
humilitate erescatis. Si enim et vos in illis accepta
bona perpenditis, et illi in vobis considerant dona
qua. habetis, vicissim vos alis tangitis, ut excitati
semper ad celestia voletis. Sequitur :

VEgns. 15. — Et vocem rotarum sequentium. ani-
malia, et vocem commotionis magna. ,

$7. In rotis sacri eloquii Testamenta signari supe-
nus diximus (Hom. 6, n. 2 etseq.). Vox igitur rota-
rum est sermo Testamentorum. Post vocem itaque
alarum animalium auditur etiam vox rotarum, quia
pri dicantium sermone suscepto, dum virtutes san-
celorum od altiora agenda evolant, seque vicissim
ad provectum pulsant, sanct» Ecclesie status eri-
gitur, ut per universum mundum sacrorum Testa»
mentorum paginz legantur. Ubique etenim jam san-
etum. Evangelium. ubique apostolorum dicta, ubique
lex et. prophetze resonant. Post alarum ergo vocem
vox rotarum sequitur, quia post sanctorum m:racula
verba sacri eloquii intra sanctam Ecclesiam libere
* et licenter audiuntur. Que. rot? animalia sequun-
tur, quia, ut superius dictum est, postquam in ho-
norem venit vita sanctorum , veneranda quoque
apparuerunt hominibus eloquia Testamentorum.

$8. Vel certe 4 rot:e animalia sequuntnr, quia in

sanctorum Patrum vita cognoscimus quid in sacrze D

Scripture volumine intelligere debeamus. lllorum
quippe actio nobis aperit loc quod in suis * predica-
lionibus pagina Testamentorum dicit, Sed quxren-
dum nobis est cur postquam superius dictum es!,
, Audivi post me vocem commotionis magne, post vo-
tem quoque alarum atque rotarum subditur ; Et vo-

* C. Germ., in argumentum, sed. manu recentiori.
Ilunc Editi sequuntur. Prietulimus aliam lectionem,
qu? est Mss. Norm, Val. Cl., Longip., Suess., etc.

b Val. Cl, super vosmelipsos eos. esse arbitramini
pro bono quod ipsi habere, e& vos non. habere aspiritis,
a 0c.

i9 Suess., cum Val. Cl., decenter. .

4 Mendose Gussanv., roc animalium.

tur, inveniri potest quia non otiose repetitur.

$9. Du: quippe sunt commotiones f magnz, qui-
bus eorda nostra commoventur. Una quippe commo-
tio ex timore esi, aitera ex charitate; una fit ex
luctu ponitentium , alia € ex fervore amantium,
lost predicationis ergo verbum prima commo:io
est, eum plangimus mala qu:xe. fecimus; post vocem
vero alarum et rotarum, secunda commotio est, dum
magnis fletibus quxrimus coelestia. bona quie audie
mus, Écce enim quia intra sanctam ÉEeclesiam de
multis Patribus virtutum. exempla 139778 cojuosci-
mus, quasi alarum sonitum quotidie audimus, quia
ubique sacra eluquia personan!, quasi rotarum vo-
cibus excitamur. Et quia per eadem sacra eloquia ad
amorem nostri conditoris accendimur, magni fervo-
ris ignibus ardentes, esse nos longe adliuc ab omni«
potentis. Dei facie plangimus. Post. primam ergo vo-
cem commotionis magnx» ad extremum quoque vox
magn: commotionis fit, quia qui cognoscendo Deum
cepimus peccata plangere, jom diligendo quem co-
grovimus non cessamus eum cum fletibus desiderare,
Post rotarum itaque vocem vox magum commotio-
nis sequitur, quia cum Testamenta Dei in aure cor-
dis sonare ceperint, audientium spiritus ^ ex amore
compunctus ad lamenta commovetur. Ilinc est enim
quod Seriptura sacri verba fiunt in corde legen-
Uum sapida, hinc est quod ab amantibus plerumque
in silentio quasi furtive et tacite leguntur. Uude per
proplietam quoque alium dicitur: Preecidisti in alie-

C natione capita. petentium, movebunlur in ea gentes,

adaperient ora sua sicut pauper edens in occulto (Ila-
bac, u1, 44). Omnipotens enim Deus in alienatione
capita potentium przcidit, quia Jud:corum super-
biam a semetipso alienando repulit. In qua aliena-
tione gentes motze sunt, quia dum Judizi a fide ca-
derent, ad cognitionem fidei corda gentilium cucur-
reruni, Qux videlicet gentes. in sacrze lectionis pa-
bulo os cordis aperiunt, et in occulto sicut. pauper
comedunt, quía cum festinatione et. silentio verha
vite legentes sumunt. . .

40. Sed sciendum est quia quanto auditores in
charitate atque intellectu proficiunt, ! tanto sanetis
predicatoribus major gratia spiritus datur. Unde
cum prius propheta dixisset : Assumpstt. me. spiri-
tus, et. audivi post me vocem. commotionis magne ,
post vocem commotionis magn:ze alarum atque rola-
rum, atque iterum commotionis magn, illico sub-
jungit :

Vens. 14. — Spiritus quoque elevav't. me , et ds
sumpsit me.

41. Cur qui se assumptum jam a spiritu dixerat

e Val. Cl., praedicatoribus. .

f Deest magnam in C. Germ, et Ebroic...

£ Aüt, ez amore ferventium, ut exstat in. Norm, ple-
risque.

b Suess., ex amore compunctionis ad. lamenta conj-
moventur.

i Suess., tanto sanctis datur ut meditando et [o-
quendo proficiant, Unde. '

Digitized by Google
