<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1303           SANCTI GREGORII MAGNI           1303
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox=" thirty,70,490,880">
    in humilitate. Pensate ergo, fratres charissimi, in [ilegivel] stetiti. Ipse ergo hanc Epistolam scripsit qui
    quo mentis vertice stetit qui illas Epistolas laudavit hanc vocem in monte de Domino audivit.
    in quibus scriptum se vituperabilem invenit. Quae illa insuetudo tanta esse potuit, quae quies animi, quae
    soliditas mentis, atque a imperturbatio cogitationis? Ecce a minore suo reprehenditur, et reprehendi non
    dedignatur. Non ad memoriam revocat quod primus in apostolatum vocatus sit, non quod claves regni cæ-
    lestis acceperit, non quod peccata quæcunque in terra solveret, essent soluta et in coelo (Math. iv, 18;
    xvi, 19, seq.), non quod in mare pedibus ambulavit (Math. xiv, 29), non quod paralyticos in Jesu nomine
    jubendo exercerat (Act. ix, 33), non quod aegros corporis sui umbra sanaverat (Ibid. v, 15), non quod
    mentientes verbo occidebat (Ibid. v, 10), non quod mortuos oratione suscitatbat (Ibid. ix, 40). Ne igitur
    increpationis verba dedignaretur audire, omnia dona quæ accepit quasi a memoria repulit, ut unum ser-
    viter humilitatis donum teneret. Quis ergo nostrum, si vel extremum aliquid signum fecisset a minori
    fratre increpatus, increpationis verba patienter audiret? Nihil enim signi fecimus, et si quis nos fortasse
    de actione nostra reprehenderet, statim intumesciimus, magnos quosdam nos tacite cogitamus, virtutes
    nobis ad animum reducimus, et iam quas non habemus. At contra Petrus cum virtutibus humilis in re-
    prehensione permansit, sed porta surrexit in altitudinem. Hanc autem tantam mansuetudinem nos imitari non
    possumus; sed quia pavimentum sumus, longe inferiorius jacemus.
    
    10. Sunt vero nonnulli qui non Petrum apostolo-
    rum principem, sed quendam alium eo nomine qui a
    Paulo sit reprehensus accipiunt. Qui si Pauli stu-
    diosus verba legisisset, ista non dicerent. Dicturus ete-
    nim Paulus: Cum venisset Petrus Antiochiam, ei in fa-
    ciem restitit (Galat. ii, 11), ut de quo Petro loqueretur
    ostenderet, in ipso suæ narrationis initio præmisit,
    dicens: Creditum est mihi Evangelium præputii, sicut
    Petro circumcisionis. Qui enim operatus est Petro in
    apostolatu circumcisionis, operatus est et mihi inter
    gentes (Ibid., 7, 8). Patet ergo de quo Petro Paulus
    loquitur, quem et apostolum nominant, et præfuisse
    Evangelio circumcisionis narrat.
    
    11. Et fuerunt quidam qui secundum Petri Episto-
    lam, 1369 in qua Epistolæ Pauli laudatæ sunt, ejus
    dicerent non fuisse. Sed si ejus-dem Epistolæ verba
    [ilegivel] pensare voluissent, longe aliter sentire potuerant. In
    ea quippe scriptum est: Voce delapsa ad eum hujusce-
    modi a magnifico gloria: Hic est Filius meus dilectus,
    in quo mihi b complacui (II Petr. i, 17). Atque sub-
    jungitur: Et hanc vocem nos audivimus, cum essentis
    cum ipso in monte sancto (Ibid., 18). Legant itaque
    Evangelium, et protinus agnoscant quia cum vox ista
    de cælo venit, Petrus apostolus si in monte cum Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,880">
    mino stetit. Ipse ergo hanc Epistolam scripsit qui in illis
    Epistolis laudatus est.
    
    12. Sed quia pauca de Petro diximus, nunc si placeat,
    ad Pauli mansuetudinem convertamur, et pensemus
    si possumus ille qui tanti ardoris est in zelo prædica-
    tionis, ut apostolorum quoque primo non parceat,
    quanta fuerit mansuetudinis in studio longanimi-
    tatis. Taceamus autem quod te virgis cæsus est,
    quia semel lapidatus est, quia ter naufragium fecit,
    quia nocte ac die in profundo maris fuit, quia a Ju-
    dæis quinq; dies quadragenas una minus accepit (II
    Cor. xi, 2, 3, seq.). Minus enim animarum ad ira-
    cundiam commoverunt ea mala, quæ nobis ab aper-
    tis adversariis irrugantur: hoc plus solet dolere, quod
    a propriis patimur. Unde et per Psalmum in ipsa Ve-
    ritas contra traditorem suum loquitur, dicens: Quo-
    niam si inimicus meus maledixisset mihi, suppor-
    tastum aitque. Tu vero unanimus dux meus, et notus
    meus, qui simul mecum dulces capiebas cibos (Psall.
    lxv, 15). Præsumus ergo, si possumus. Paulus a-
    postolus, qui tantum patiens inter persecutores, quan-
    tum insuetus inter discipulos fuerit. Certe e Corinthum
    veniens, ab idolorum servitio Corinthios retraxit, quis
    esset verus Deus innuit, et æternæ eis vitæ gaudia præ-
    dicavit. Et cum magnam multitudinem populi in fide
    collegisset, tantam illic inopiam pertulit, ut victus
    sui gravi necessitate laboraret. Et panem terræ a
    discipulis non accepit, quibus panem cœli prædicavit.
    Insistebat vero pro vita audientium, insistebat labori
    manum pro vita corporis sui (I Cor. iv, 12; I Thess.
    ii, 9; II Thess. iii, 8). De terris quoque aliis stipe-
    ndia ei a discipulis mittebantur, ut Corinthios prædi-
    care sufficeret. Ipse quippe ad eosdem Corinthios post
    per Epistolam loquitur, dicens: Cum esses apud vos,
    et egerem, nulli onerosus fui; nam quod mihi deerat
    supplevrunt fratres qui venerunt a Macedonia (II Cor.
    xi, 9). Quibus ad magnum quoque improperium præ-
    miscit, dicens: Alias Ecclesias spolíavi, accipientes sti-
    pendium ad ministerium referum (Ibid. 8). Pensemus
    ergo, si possumus, cujus hoc mansuetudinis fuerit,
    panem spiritus prædicare, et panem carnis non ac-
    cipere; corda audientium de divitiis æternis instruere,
    et inter eosdem discipulos fideles et abundantes fame
    laborare; inter satiatos pati inopiam, nec tamen quod
    patiebatur dicere; quæ patiebatur non dicere, nec
    tamen dolere; videre dura erga se corda auditorum
    tenacium, nec a prædicatione desistere. Nam sicut
    apostolorum Acta testantur, annis et ex mensibus
    continuavit in eadem civitate prædicavit (Act. xviii,
    11). Cumque ab eisdem Corinthiis recessisset, ad eos
    postmodum scripsit quod apud eos positus pertulit
    (II Cor. xi, 23 seq.). Quare autem voces eius cum inter
    eos viveret, nunquam dixit? Ne scilicet quod erga eum
    c's fidelm, alias non antiquissimi, nihil mutare au-
    demus; maxime cum constet Gregorium aliquando
    improprie locutum. Ibid., Norm. omnes habent,
    quod a proximis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    a Val. Cf. cum Norm., imperturbate.
    b Plur.que Norm., complacuit.
    c Omissis in editis voces in monte supplevimus ex
      Al.s. Laud., Sues., Longip., Norm. et Anglic.
    d Longip., melius, lædere. Verum ad unius Codi-
    cis fideum, alias non antiquissimi, nihil mutare au-
    demus; maxime cum constet Gregorium aliquando
    improprie locutum. Ibid., Norm. omnes habent,
    quod a proximis.
    Laud. et Longip., Corintii veniens.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,980,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Foram usadas marcações [ilegivel] em palavras onde a leitura é incerta (uma ocorrência no topo da coluna esquerda; outra onde a impressão é cortada).  
    - O texto foi transcrito respeitando a divisão em duas colunas: coluna esquerda primeiro, depois a direita.  
    - A letra central "C" vertical foi mapeada como nota_marginal.  
    - BBOX estimadas para cada bloco em escala 0-1000; coordenadas aproximadas (valores inteiros arredondados).
  </notas>
</pagina>