<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    898 SANCTI GREGORI MAGNI 899
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    ibi liberatus est? Qui postquam, confusus mente, perversa perpetravit, haec ipsa erubescens mala quae fecerit, se contra se erigit, et bene operando ad statum rectitudinis redit. a In Babylone itaque liberatus est, qui per divinam gratiam ostenditur etiam de confusione salvatus. Propheta ergo ad transmigrationem loquitur, cum illos increpat qui a statu rectitudinis ad errores viâ transmigrando ceciderunt. Sequitur :
    
    Vers. 11. — Et loqueris ad eos, et dices : Haec dicit Dominus Deus: si forte audiant, et quiescant.
    
    23. b Quod toties divinis vocibus difficultas audendi repetitur, ut dicatur, Si forte audiant, quid aliud quam e transmigrari populi duritia designatur? In quibus verbis magna est nostra consolatio, quia si omnipotens Deus prophetam mittens a perverso populo verba sua denuntiat difficile 1272 audiri, cur nos miseri contristamur, cum saepe a fratribus in nostra admonitione contemnimur? Nam crebro delinquentes alloquimur, frequenter increpamus, saepe cum eis blandis sermonibus agimus, et tamen si aliter audiit, alter audire contemnit; alter ex parte verbum exhortalionis suscipit, et ex parte recipere recusat; ita ut quotidie impleri videamus hoc quod per prophetam aliqui Dominus narrat quae fecerit iratus, cum dicit : d Pluit super civitatem unam (De paen., dist. 3, c. Pluit Dominus), et super alteram non pluit. Pars una completa est, et pars quae completa non est aruit (Amos iv, 7). Cum enim sanctae exhortationis verba alia mens suscipit, alia suscipere recusat, super unam civitatem Dominus pluit, et super alteram C non pluit. Cum vero et - ipse proximus qui audit ab aliis se vitiis corrigit, atque ab aliis emendare se contremit, una eademque civitas et ex parte compluitur, et ex parte arida remanet, in qua a se praedicationis pluviani repellit. Sunt etenim quidam qui exhortationis verba omnino non audiunt, hi penitus suscipere pluviam nolunt. Et sunt quidam qui audiunt, sed tamen haec nedullitus non sequuntur, quia t alio in se vitia resecant, sed in aliis graviter perdurant. Saepe enim quosdam videmus qui per praedicationis verbum a semetipsis avaritia aestum repellunt, et non solum jam aliena non rapiunt, sed et propria indigentibus largiuntur; nec tamen irae stimulus edomant, nec patientiae moderamina per mentis tranquillitatem servant. Et saepe alii ad exhortationis verbum in semetipsis jam carnis immun diiam vincunt, corpus in castitate custodiunt, nec tamen adhuc animam, sicut debent, proxumis inclinant, sed per, rigorem superbiae in cogitatione se elevant. In iis pars una completa est, quia fructum fecit, et pars quae completa non est aruit, quia exhortationis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    verbum non plene suscipiens, a bono opere sterilis remansit. Sequitur :
    
    Vers. 12. — Et assumpsit me spiritus, et audivi post me vocem commotionis magnae : Benedicta gloria Domini de loco suo.
    
    24. Quid est hoc, quod propheta postquam ad transmigrationem filiorum populi militurr, vocem post se magnae commotionis audit, dicentem : Benedicta gloria Domini de loco suo? Conversus quippe ad peccatores Babyloniae fuerat, et vocem gloriae Domini de loco suo post tergum audiebat. Locus enim est Dei Jerusalem, id est visio pacis, quia nimirum illa corda vident ea quae Dei sunt, quae ad transmigrationem Babyloniae, loc est ad confusiones vitia, non descendunt. Ibi enim inhabitati Deus ubi vera pax quaeritur, internae contemplationis gloria amatur. Nam qui ad perversitatem defluxunt, locus Dei esse contemnunt. Locus ergo gloriae Dei est vel sancta quaeque anima, vel unusquisque in coelestibus permanens angelicus spiritus. Et gloria Domini de loco suo benedicitur, cum vel ab electis hominibus, vel a sanctis angelis auctori omnium laus aeterna cantatur. In eo ergo quod justi de convertere dis peccatoribus cogitant, quia eorum vitia 1273 consideranda ad carnales actus oculum ducunt, quasi ad Babyloniam intendunt. Qui tamen pro statu suae rectitudinis, quia in laudem Dei bona sanctorum considerare nunquam desinunt, quamvis per cogitationem &amp; alio intendunt, quasi posu se vocem gloriae Domini a Jerusalem, id est de loco suo audiunt.
    
    25. Sed cur in istis inumoranu, qui haec prophetae verba, largiente Domino, per sensum alterum et subtilius intellingere, et apertius dicere valemus? Ait enim : Et assumpsit me spiritus. Praedicatorum spiritus assumi, cum ejus mentem in amorem Dei omnipotentis elevatam a terrenis jam desideriis alienam reddit, ut nihil ei agere liceat, nisi ea quibus lucra spiritualia congreget, et ad regna caelestia quotidiani sui operis fructum portet. Unde h et nobis praedicatoribus jubetur : Operamini non cibum qui perit, sed qui permanet in vitam aeternam (Joan. vi, 27).
    
    26. Bene autem subditur : Et audivi post me vocem commotionis magnae. Propheta, sancto Spiritu repletus, quasi transacta narrat, quae facienda praevideit, quia et in praeestinatione jam facta sunt, quae adhuc in opere sequuntur. Unde et in translatione veteri per Isaiam dicitur : Qui fecit quae futura sunt (Isai. xlvi, 11, sec. LXX). Quid est ergo quod post se propheta vocem audivit commotionis magnae, nisi quod post sermonen praedicationis, qui sit ad corda peccantium, lamenta poenitentium sequuntur?
    
    a Editii , in Babylonem itaque veniens. Longip. , A Babylone liberatus, nulli Mss. habent, veniens.
    b Vulgati, quosltes, vel quod qoutlens.
    c Plur. Norm., transmigrantis populi.
    d Hoc refertur a Gratiano loco assignato, quoad sensum, non quoad verba. Idem legitur in Glossa Ord. ad cap. iv Amos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantida; números de folha e sinais de abreviação preservados. Algumas abreviações e sinais críticos (letras sobrescritas) foram expostas por contexto; palavras realmente ilegíveis não foram encontradas, portanto não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>