1013

HOMILIARUM IN EZECHIELEM LID. 1j. — HOMIL. Vii.

totá

longitudinem ejus, et latitud nem viginti et quinque cu- A &, n. 9), quia tres sunt ordines bene viventium, bo-

bitorum.. Fenestre. autem. ejus, et. vestibulum, *. et
sculpture. secundum mensuram. porte qua respiciebat
ad Orientem ; et septem. graduum erat ascensus ejus,
et vestibulum ante eam,

9. De porta. que respiciebat viam Aquilonis atrii
exicrioris, ea »psa replicantur que jam de porta alia
superius dicta sunt, atque alla. subjunguntur qux de
praedicta porta propheta tacuerat. Ut ergo dehis latius
disseramus qui necdum discussa sunt, debemus ea quae
jam dicta sunt sub brevitate replicare. Porta enim viam
Aquilonis resp cit, cum praedicator quisque vitam pec-
catoris agnoscit, eique interiora vitz» per verbum prze-
dicationis aperit. Quz porta atrii exterioris dicitur.
Exterius quippe est atrium vita presens, in qua
omne quod corporaliter agitur corporali'er etiam vi-
detur. Qux tam in longitudine quam in latitudine
mensuratur, quia eum ad (idem peccator ducitur,
necesse est ut ejus doctor consideret, vel quantum
in longiwudinem spei, vel quantum in latitudinem
charitatis ex ejus admonitione proficiat. Qui enim
ad Deum convertitur, si adhuc bona vit: praissentis
sperat, longitudinem non babet, quia brevis e»t vita
in qua spem posuit. Si per terrenarum rerum con-
eupiscentiam, et adhuc per proximi odium coangu-
statur, latitudinem non habet, quia nescit vel trans-
itoria contemnere, vel se in proximi amore dilatare.
Cum vero conversus quisque stern: vite gaudia
longanimiter sperat, proximorum molestias cum
eharitate 1olerat, et ea qux non habet concupiscere
contemnit ; longitudinem et latitudinem porta habet,
quia gloria przdicatoris est profectus auditoris.
Unde quibusdam per magnum przdicatorem dicitur:
Gaudium meum et. corona. mea. (Philip. iw, 1). Et
rursum ; Ecce nunc. vivo, si vos slatis in. Domino
(L Thess. 1i, 8). Avjue iterum: (Qua est nostra spes
aut gaudium? Nonne vos ante Dominum (Ibid., n, 19)?
Longitudo ergo et latitudo portx est qux ad Aquilo-
nem respicit, quia cum infidelem quempiam in pec-
cati sui frigore torpentem prsidicator ad fidem con-
verterit, per hoc quod eum in longitudinem spei
1378 » tendit, et in amplitudinem charitatis di-
latat, ejus gloriam suam facit. Et quia in cogpitione
sancia Trinitatis ex. verbo praedicationis auditores
quique in ejusdem Trinitatis amore prollciunt, habet
* hiec eadem porta thalamos tres binc, et tres inde,
quia omne quod per Testamentum Novum ? de Tri-
nitate conditor loquitur, hoc etiam de Testamento
Veteri ostendit. Et cor audientium in amore caele-
$lis patri * proficit, ut anima inhzrens Deo quasi
sponsa cüm sponso in quodam jam thalamo sedeat,
atque se a terrenis desideriis funditus ave: tat.

9. Vel certe, ut longe superius dictum est (Hom.

* Laud., et scalpture.

b Suess., tenet.

* Non legitur hec. eadem porta in Gemet, tic.

et al. Norm.

4 Val. CL, cónsentlentibus Norm,, de trinitate
€oudito:is,

* Recent. E., perficit.

f Eiroic., bona.

norum scilicet conjugatorum, continentium, atque
predicatorum, et quia alii etiam in eonjugiis positi
amore celestis patrix anhelaot, alii autem spe ceter-
ni gaudii etiam carnem macerant, omnesque actus
terrenos refugiunt, et in cura hujus seculi implicari
contemnunt, alii vero et terrena bona despiciunt, et
coelestia f gaudia predicant, que cognoverunt, quid
isti nisi in. spiritali edificio tbalami sunt. in quorum
cogitatione et meditatione anima caelesti sponso so-

"eatur? Quos tres bonorum ordines, quia non solum

Ecclesia ex gentibus habet, sed aliquando eiiam Sy-
nagoga habuit, dum magna multitudo spiritalium Ike-
demptoris gratiam ardenter exspectavit, porta aifl-
cii coelestis tres hine, et tres inde thalamos habet,

B quia preedicator quisque, cum 6 ad supernam patriam

auditorem provocat, et novos patres et veteres an-
helasse ecelesti desiderio demonstrat. Plus enim ple-
rumque exempla quam ratiocinationis verba com-
p'ngunt ; et cum praedicator dicit quales alii in con-
jugio, vel iu e«ntinentia, vel in pr:iedicatione erga
omnipotentis Dei amorem in novotestamento fuerin!,
vel alii quales in veteri, porta quz loquitur ternos .
ex utroque latere habere se thalamos? ostendit. Quae
porta habet et frontem, quia sunt in przedicatoris
vita aperta opera qux videntur. Habet et ante fron-
tem vestibulum, quia priusquam bona opera insinuet,
predicat fidem, per quam anima humiliter veniens
ad bonorum actuum altitudinem sublevetur. Qua
cuncta seeundum mensuram portae prioris sunt, juxta

QC hoc quod subditur :

Vgns. 21. — Quia mensus. est quinquaointa. cubito-
rum longitudinem. ejus, et latitudinem viginti quinque
cubitorum.

4. Hec jam superius latius me dixisse meministis
(Hom. 8, L. 1). Per quinquagenarium enim numerum
requiem diximus flgurari, quia et qui«quagesimus
annus veteri popslo 1 in requiem datus est, quia ap-
pellatus est jubilzus ; et septenarius numerus, per
quem hoc omne tempus evolvitur, septies multipli-
catus ad quadraginta et novem. ducitur. Cui monas
additur, quia in unius contemplatione requies :elerna
perficitur. Idem ergo quinquagenarius numerus nobis
in longitudinem est, quia pervenire ad illam requiem
non potest, nisi qui ad eam spem suam modo tendere

D longanimiter potest. Quia enim per auinquageparium

numerum 1379 sd $t riam requiem provocamur,
etiam hoc nos omnino instruit quod in tabernaculo
decem cortinz juss:e sunt fieri, qux haberent ansu-
las quinquagenas, et circulos aureos quinquagenos a
latere et summitate (Exo:. xxv, 4, seq.). 1 Coriiuae
eienim tabernaculi sancti o«unes Sunt, qui ex divers:s
virtutum coloribus in sanct:e. Ecclesie ornameuto

5 Laud., ad superna. provocatus.

h Laud., tendit.

i Laud., Longip., Gemetz et al. Norm., sic legen-
dum suadent, In vet. Ed., ín requiem datur, qui ap-
pellatus, Àlü, in requiem datus, appellatus est.

) Sag. ei Ebroic., decem etenin corti. Ubique
Laud. liabet, eurtiac.

Digitized by Google
