<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
969   HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. II.  —  HOMIL. III.   9:0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,880">
- lata e.l, ad iram mens accenditur? Audiat quod dici-
tur: Non quæres ultionem, nec memor eris injuriæ
civium tuorum (Levit. xix, 18). In carnis concupiscen-
tiam male sauciata diuers accenditur? Ne sequatur
oculus mentem, audiat quod Paulo superius dictum
est: Qui viderit mulierem ad concupiscendum eam,
1338 iam machatus est eam in corde suo (Matth.
v, 28). Contra inimicum forsitan quisquam animum
suum relaxare disponit in odium? Audiat quod illic
scriptum est: Diligite inimicos vestros, benefacite his
qui oderunt vos (Luc. vi, 35). Sed is qui aliena jam
non rapit, adhuc forsitan sua inordinata retinet? Au-
diat quod illic dicitur: Vendite quæ possidetis, et date
eleemosynam (Ibid., xvi, 33). Infirmitatis animus
perfrui desiderat Deo simul et seculo? Audiat quod
illic scriptum est: Nemo potest duobus dominis ser-
( Matth. vi, 24). Alius non ad necessitatem si-
prendi, sed ad voluntatem desiderii possessa reli-
net? Audiat quod illic dicitur: Qui non renuntiave-
rit omnibus quæ possidet, non potest esse meus disci-
pulus (Luc. xiv, 33). Quidam enim relinquunt omnia,
multi autem etiam possidendo renuntiunt, quia sic
ad usum possessa retinent, ut eis ex desiderio non
succumbant. Torpere quisquam appetit, et laborem
sabrire pro Domino etiam cum prevalet refugij? Au-
diat quod illic scriptum est: Qui mecum non colligit,
spargit (Ibid. xi, 23). In collo ergo Ecclesiæ, id est
in sacri eloquii prædicacione, quod pro sua muni-
tione et altitudine turri David simile dicitur, mille
clypei dependent, quia quot illic præcepta sunt, tot
etiam pectoris nostri munimina.

21. Ad servandam itaque innocentiam etiam læsi
a proximo perdurare in humiliatis festinamus? Abel
ante oculos veniat (Genes. iv, 8), qui et occisus a
fratre scribitur, et non legitur reluctatus. Mentis
munditia etiam e conjugalí copula eligitur? Enoch
debet imitari, qui et in conjugi positus ambulavit
cum Deo, et non inveniebatur, quia transtulit illum
Deus (Ibid., v, 22). Præcepta Dei festinamus præ-
senti nostræd utilitati præponere? Noe ante oculos
veniat, qui, e cura domestica postposita, ex jussione
omnipotentis Domini, per centum annos ad arcam fa-
bricam vixit occupatus (Ibid., v, 14). Subire obe-
dientiæ virtutem nitimur? Aspicere Abraham debe-
mus (Ibid., xii, 5), qui, relicta domo, cognatione,
patria, obedivit exire in locum quem accepturus erat
in hæreditatem, et exiit neccessus quo iret (Hebr. xi,
8); qui paratus existit ut pro æterna hæreditate di-
lectum quem accepperat occideret hæredem. Et quia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,880">
unicum Domino offerre non disulit, universam multi-
tudinem gentium in semine accepit (Genes. xxii, 16,
17). Morum simplicitas placet? Isaac ad mentem ve-
niat, quem in omnipotentis Dei oculis vitæ suæ tran-
quillitas ornavit (Ibid., xxiv, seq.). Laboriosa forti-
tudo, ut obtineri debeat, quaeritur? Jacob ad memo-
riam deducatur (Ibid., ixx, 20; xxx, 49), qui post-
quam scivit fortiter servire homini, ad eam quoque
virtutem perductus est, ut non potuisset a luctante
angelo superari (Ibid., xxviii, 25). Conamur carnis
illecebram vincere? Joseph ad memoriam redeat,
qui, tentante se domina, studuit carnis continentiam
etiam cum vitæ periculo custodire (Ibid., xxxix, 12,
20). Unde factum est ut quia membra sua bene nove-
rat regere, f regeuda quoque omni Ægypto præfice-
retur. Mansuetudinem atque patientiam obtinere
quaerimus? Moysen ante oculos deducamus (Num.
xii, 5), qui, exceptis parvulis ac mulieribus, sexcenta
militia amaratorum regens, milis fuisse describitur su-
per omnes homines qui habitabant super faciem or-
bis terræ. Reculidinduus zelo contra vitia accendi-
mur? Phinees ante oculos deducatur (Ibid., xxv, 7,
8, 11), qui coruentes gladio 1339 transfigens,
et castigati populum reddidit, et iram Dei iratus pla-
cavit. De spe omnipotentis Dei præsumere in dubiis
querimus? Josue ad memoriam revocemus (Josue
iii, 5, 8), qui, dum dubia a certamina certa mente
subiit, ad victoriam sine dubietate pervenit. Jam
mentis i inimicitias ponere cupimus in l'enginatiæ
animum dilatare? Samuel in cogitationem deducatur
(1 Reg. viii, 5), qui, de principatu dejectus a po-
pulo, cum idem populus peteret ut pro eo Domino
preces effunderet, respondit dicens: Absiit a me hoc
peccatum in Domino, ut cesserim orare pro vobis (Ibid.,
xii, 23). Culpam quippe vir sanctus perpetrare se
credidit, si eis quos adversarios perulerant usque ad
dejectionem, benignitatem gratiæ non reddidisset in
prece. Qui rursus, cum, jubente Domino, mitteretur
ut David ungeret in regem, respondit: i Quomodo
vadam? Inveniet enim me Saul, et occidet me (Ibid.,
xvi, 2). Et tamen quia iratum Deum eidem Sauli
cognoverat, in tanto se luctu afflixerat, ut ei per
se Dominus diceret: Quousque tu Saulem luges,
cum ego illum abjecerim (Ibid., 1)? Pensemus
ergo ejus animum quantus ardor charitatis incen-
derat, qui ex illum fiebat a quo timebat occidi. Ca-
vere autem volumus quem timemus? Sollicita nobis
mente pensandum est, ne si locum forsasse reperi-
mus, malum pro malo reddamus ipsi quem fugimus.

a In tota hom. locus hic non laudatur, nisi dica-
mus unum eundemque contextum conflari ex his
verbis et ex superioribus: Audistis quia dictum est
antiquis, Matth. v, 21, seq., jam adductis.
b Laud.; Val. Cl., Longin., ad voluptalem desi-
derii.
c Laud., cum conjugali.
d Idem Cod., humiliati, quod maxime recipien-
dum, quantamvis auctoritatem huic Codici concilii
antiquitas.
e Beccensis et Lyr., qui curando mystica.
f Laud., regendo.

PATROL. LXXVI.

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,1000">
a Rothomag. et Lyr., castitatem populò red-
didi.
b Ebroic., Rothomag., Lyr., certamina certamini
addidit.
c Mendose in Editis, inimicitias punire. Hic error,
eisi crassus, a prima Edit. in aliis omnibus propa-
gatus est, nemine Editorum attendente ad benigni-
tatem quæ hic proponitur, non pertinere inimicitias
punire, neque hoc Samuelis exemplo suadere. Laud.
habet inimicitias postponere.
j Pl. Norm., quomodo vado?

31
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa; certas palavras muito comprimidas ou com tipos pequenos transcritas segundo o melhor julgamento. Marcas de numeração (1338, 1339) mantidas tal qual visíveis. As letras verticais no centro (A–D) foram registadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>