979

SANCTI &REGORII MAGNI

910

(4 Cor. m, 9). Qux. videlicel civitas habet hie in A dabit. iniquitas , e!  rejrigescet charitas multorum

sanctorum moribus magnum jam zedificium suum. In
zdificio quippe lapis lapidem portat, quia lapis super
lapidem ponitur; et qui portat alterum, portatur ab
altero. Sie itaque, sic in sancta Ecclesia unusquisque
et portat alterum, et portatur ab altero. Nam vicis-
sim se proximi tolerant, ut per eos zedificium chari-
tatis surgat. Hinc enim Paulus admonet, dicens :
[nvicem onera vestra portate, eit sic adimplebitis legem
Christi (Galat. vi, 2). Cujus legis virtutem denun-

tians, ait : Plenitudo legis. charitas (Rom. xim, 10)..

Si enim ego vos portare negligo in moribus vestris,
et vos me tolerare contemnitis in moribus meis,
charitatis zedificium inter nos unde surgit, quos vi-
caria dilectio per patientiam non conjungit? In sedi-
ficio autem, ut prediximus, lapis qui portat porta-
tur, quía sicut ego jam mores eorum tolero qui adhuc
in conversatione boni operis rudes sunt, ita ego quo-
que ab illis toleratus suin, qui me in timore Domini prae-
eesseruntet portaverunt, ut portatus portare discerem.
Sed ipsi quoque a majoribus suis portati sunt. Lapides
véroquiin summitateatque extremitate fabricze ponun-
tur, ipsi quidem portantur ab aliis, sed alios nequa-
quam portant, quia et hi qui in fine Ecclesim, id est
in extremitate mundi nascituri sunt, tolerantur qui-
dem a majoribus, ut eorum mores * ad bona opera
componantur; sed eum non eos sequuntur qui per
illos proficiant, nullos super se fidelis fabric: jam
lapides portant. Nunc itaque alii portantur a nobis,
nos vero portati sumus ab aliis. Ümne autem pondus
fabrice fundamentum portat, quia mores simul om-
nium solus Redemptor noster tolerat. De quo Paulus
ait: 5. Fundamentum enim aliud nemo potest. ponere
prater id quod. positum. est, quod est Christus Jesus
(1 Cor. 15, 11). Portat fundamentum lapides, et a la-
pidibus non portatur, quia Redemptor noster omnia
nostra tolerat, sed in ipso malum non fuit quod to-
lerari debuisset. Unde bene nunc dicitur: Dimisit
me super montem excelsum nimis, super quem erat
quasi 1919 cdificium civitatis, quia mores et culpas
nostras solus ille sustinet, qui totam sancte Eccle-
si fabricam portat, Qui per prophete vocem de
perverse adhue viveutibus dicit : Laboravi sustinens
(Jerem. vi, 43). Non sutem sustinendo Dominus
laborat, cujus divinitatis potentiam nulla fatigatio
cantiogit ; sed, verbis humanis loquens, ipsam suam
eirca nos patientiam laborem vocat.

6. Et notandum quod eamdem civitatem quam
propheta conspexit ad Ausirum vergentem vidit.
Auster enim ventus quia in sancti Spiritus typo poni
soleat, hi qui jn sacro eloquio studiosi sunt reco-
gnoscunt ; sicut e conteario per Aquilonem s:pe dia-
bolus designatur, quia et ille relaxat in calore, et
jste constringit in frigore. Et Veritas dicit : € Abun-

* Laud. et Longi, ad bona merita.

* Plor., fundamentum auteut..,. quod positum est
Christus Jesus.

* Longip., abundati! ; et Laudun., refrigescit.

3 Laudun., in affectu.

* Sulus Gussanv. bic addit, ad 6ona opera. elevari,

(Matth, xxw, 12). Propheta quoque de Judza asse-
rit, dicens : Sicut frigidam facit cisterna aquam, sic
frigidam fecit malitiam suam. (Jerem. vi, 7). Hinc
enim diabolus, prophetia eodem attestante, dixisse
perhibetur : Sedebo in monte Testamenti, in lateribus
Aquilonis (Isai. xiv, 45). At contra hec civitas ad
Ausiralem partem vergit, quia torporem ments sane
eti Syiiitus gratia relaxat, Hine P-almista ait : Con-
verte, Domine, captivitatem. nostram, sicut. torrens in
Austro (Psal. cxxv, 4). Captivitas enim nostra, que
torporis frigore ad sequendum Deum pigra reman-
serat, per calorem sancii Spiritus relaxatur, ut cur-
rat in amorem Dei. Unde et nunc dicitur quod civi-
tas qux» in monte constituta est ad Austrum vergit,

B quia electorum Ecclesia cogitationes suas 4 in afflatu

sancti Spiritus aperit, atque, ab omui superbie su
vertice descendens, in Deo, cui credit, amoris calo-
rem concipit, ul nihil ei libeat, nisi ejus gratize sub-
miti, * dilectione calcfieri, ejus afflatus semper mu-
nere repleri. Unde et valido amore succensus con-
templotor dicebat ; Anima mea exsullabit in Domino,
el delectabitur. super. salutari ejus. (Psal. xxxv, 9).
Qui enim Latine salutaris, ipse llebraice Jesus diei-
tur. Propheta igitur quia vias ejus atque miraeula
redemptionis quoque nostr:ze mysterium per prophe-
tix spiritum contemplabatur, exsultare se in Dotnino
f et deleciari super Jesu perhibet, quia inde gau-
dium in mente conceperat unde per amorem fortiter
ardebat. Pensemus itaque si mentes spiritalium pa-
iru in illo delectat:e suut qui necdum venerat, sed

1 " : *. ul : :
przvidebatur, cujus reatus sit ejus vias, ejus exem-

pla, ejus monita, postquam venit et redemptionem
exlibuit, non amare. H:ec ergo civitos ad Austrum
vergere dicitur, ac si aperte diceretur quod prior ilia
civitas, scilicet Synagoga, in inüdelibus suis ad
Aquilonem stetit, que in frigore per(idiz 5 duravit.
Sancta voro Ecclesia, qu:e claritatem fldei concepit,
per calorem ad Austrum vergit, et quasi calido vento
ionititur, quia non in $ui fiducia, sed in dono spiri-
talis gratiz letatur. Sequitur :

Vkns. 5x — Et introduxit me illuc.

7. Ceelestis civitatis eedificium ille intrat, qui in
saneta Eccles:à bonorum vias. imitando considerat.
Iutrare quippe est zedificium super montem, electos

p Sancte Ecclesie in virtutum culmine constitutos.

qualiter ip Domino proficiant amando considerare.
liste enim vitam conjugio ligatam ducit, 1913
propriis rebus contentus est, aliena nen diripit, de
$uo quidquid praevalet indigentibus largitur, peceata
sine quibus quotidiana vita a conjugatis duci non po»
test flere non negligit. Proeo enim quod ipsa fawi-
liaris cura animum conturbat, sese ad lacrymas exci-
tat. lile vero jam cuncta quae sunt. mundi. deseruit,

ejus, etc. Unde hoe sit accersitum non indicat; qua-
propter rescindendum judicavimus. Ibid., Laud. et
Suess. labent ejus delectatione.

f! Laud. et Longip.. et delec:are.

& Longip., duruit, Norm., cum Val. Ct., wancre
curavit.

Digitized by Google
