921

HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. 1. — HOMIL. XII.

sulem flent (122i. x, 22; Rom. ix, 27). ^ Exeat ergo À.— 9. Tunc enim velut in extremo os prophete ape-

propheta de medio populi ad compum, de campo
redeat ad domui, ul przdicatio quie Judee 1995
facta est, egrediatur ad gentes, et repletis fide
gentibus, recipiat Judaa spiritalis doctrine dona,
quz atnisit. Includi autem propheta in medio domus
suc praecipitur, quia Antichristi tempore ab eis gen-
Uibus qux in infidelitate remanserint plebs conversa
Judzorum duris persecutionibus angustatur, Ünde
&criptum est: Airium. autem quod est extra templum
ejice [oras, et ne metiaris illud, quoniam datum est
gentibus, et civitatem sanctam calcabunt mensibus qua»
draginta duobus (Apoc. xi, 2).

Vens. 95, 95. — Et tu, fili hominis, ecce data sunt
super ie vincula, et ligabunt te in eis, et non egredie-

ris in medio eorum; el linguam tuam adherescere fa- R

ciam palato tuo, e: eris mutus, nec quasi vir objurgans,
qvia domus ezxasperans est.

7. Qua: videlicel verba si per typicie expositionis
ordinem sequimur, propheta in domo sua vincula
suscipit et ligatur, qnia in extremis, cum Judza ere
diderit, gravissimas Antichristi tempore persecutio-
nes sentit, ita ut predicationes ejus ministri iniqui-
tatis non recipiant, sed resistendo has vinculis do-
lorum premant. EL in medio eorum non egreditur,
quia ad corda pravorum prodicatio mon pervenit,
dum lingua bonorum ligata tribulationibus tacet. Erunt
etenim tunc multi ex Judais infidelibus qui eosdem
ipsos qui ex Jud:eis crediderint persequentur. Ünde
notandum est quod hic qnoque dicitur, quia in domo

ritur, cum in przdicatione Enoch et Eliz a Judaeis
ad fidem redeuntibus prophetia sacri eloquii de
Christo fuisse cognoscitur. Sed quia hxe typice di-
ximus, punc verba eadem cboritati vestrae moralites
disseramus.

10. Quid enim est, quod exire propheta ad cam-
pum jubelur, nisi quod unusquisque qui praedicat
propler eos quos extra se positos corrigit, atque ab
iniquitate compeseit, loquendo ad campum esit?
lbique gloriam Domini videt, quia tanto largius
doctrinz gratiam. percipit, quanto se im labore prie-
dieationis ex amore proximorum tendit. Foras ergo
exeundo * in :dMam . visionem ducitur, quia unde in
alienis cordibus ign^reniise caecitatem 19996 nini-
sterio su: locutionis illuminat, inde eum soperna
gratia in altiorem intel'igentiam exaltat. Sed quia
semper praedicator debet ad mentem recurrere, hu-
wilitatem atque munditiam intrinsecus cus. odire,
post compum necesse est uL ad domum redeat, qua-
tenus in. his que dicit qualis etiam ipse sit intra
conscientiam agnoscat, Si enim aut hoc quod loqui-
tur minime custodit, aut de his qux loquitur tem-
poralem gloriam requirit, loquendo quidem ad cam-
pum exit, sed non cogitando semetipsum ad demum
redire contemnit. Àccepto etenim spiritu, in medio
domus includimut, quando per ejus gratiam ad dis
cutienda mentis nostrz: secreia revocamur, ut apud
seipsum inp Deo animus quiescat, et non jam per ex-
teriores concupiscentias in appetitum laudis et glo-

$ua vincula propheta sustineat : ut videlicet des:gne- (j riz cogitationis mobilitate discurrat.

tur quoniam et ex ipso suo genere Jud:a cum fide-
Tis fuerit tribulationem persecutionis portet, Dum
enim Unigeuitus summi Patris incarnatus ac mor-
tuus j»esurrexisse atque ad colos ascendisse non
creditur, sicut per sacrae Scripture paginas przdi«
catur, nimirum apud Judzos prophetia ligata erit,
Qu:e si ita ut dicta est in eorum intellectum decur-
reret, quasi gressus liberos sus predicationis la-
buisset.

8. Reprolis ergo tunc przedicatorum scientia ta-
cere compellitur. Unde et lie subditur : Et linguam
tuam adherescere faciam palato tuo, et eris mutus, nec
quasi vir objurgans, quia domus exasperans est. Sed
quia, Enoch ei Elia przdicante, multi ex his qui
tunc ex. Judzis iu infldelitate remanserint ad cogni-
ti"nem veritatis redeunt, sicut de eodem Elia dici-
tir : Elias veniet, et ipse revituet omnia (Matth. xvni,
11; Marc. ix, 12; Malach. 1v, 5), qui utrique per
Zachariam dux olivze (Zach. wv, 3), et per Joannem
duo candelabra nominantur (Apoc. x1, 4), recte hic
quoque sabjungitur ;

Vgns. 27, — Cum autem locutus. [uero tibi, o ape-
riam 0s tum, et dices ad cos : liec. dicit. Dominus
Deus.

* Sagiensis, quid est quod de medio lsraelitici po-
puli propheta ad campum educitur.

b Becc. et Rotliomag., aperies 0s.

* Suess, et Norm., in altum visione. Val. Cl., in

14. 4 De hac domo cordis cuidam sarato per se-
metipsam Veritas dicit : Tolle grabatum tuum, et vade
in domum tuam (Joan. v, 8; Marc. n, 9). Per gra-
batum quippe in quo carnis est requies, ipsa earo
signatur, per domum vero conscientia figuratar. Et
quia cum mente motui in vitiis jacemus, in carnis
delectatione quiescimus, infirmi portamur in lecto ;
cum vero sanati fuerimus mente, ut jam pulsantibus
carnis vitiis resistames, necesse est ut et tentatio-
num contumelias de nostra carne toleremus. Agro
itaque ad salutem reducto przcipitur : Tolle grabo.
ium tuum, id est porta leclum in quo portatus es,
quia necesse est ut sanatus quisque portet contume-
liam carnis, in qua prius jacebat aegrotus. Quid est

D ergo dicere : Tolle grabatum tuum, et vade in domum

tuam, nisi, porta tentationes carnis, in quibus bac-
tenns jacuisii, ac revertere ad conscientiam tuam,
ut videas qux fecisti? Propheta itaque post campum
in domo includi prxeipitur, ut przdicator eemper,
post gratiam. doctrine quam proximis ministrat, ad
conscientiam redeat, seque ipsum subtili examina-
tione discuti , ne de his quc foris praedicat ali-
quid ipse apud se intrinsecus transitorie laudis
quzrat.

altum visionis,

4 Ebroic. ac esteri Norm., de koc motu cordis.
Germ. et vet., de hac domo cordis cuidam sanato.

Digitized by Google
