<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    913 HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. I. — HOMIL. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    catum enim est mihi: de vobis, fratres mei, ab his qui
    sunt Chloes, quia contentiones inter vos sunt. Hoc au-
    tem dico quod unusquisque vestrum dicit: Ego qui-
    dem sum Pauli, ego autem Apollo, ego vero Cephae ,
    ego autem Christi (Ibid., 11 et 12). Ecce quos in
    omni verbo et in omni scientia laudaverat, quibus
    nihil deerat in uestra gratia dixerat, paulisper loquens,
    ad increpandam leniter veniens, divisos erga seipsos
    reprehendit; et querum prius salutem narraverat,
    posmodum vulnera palefecit. Peritus enim medicus
    vultus saecundum videns, sed aegrum timidum esse
    conspiciens, diu palpavit, et subito percussit. a Prius
    blandam manum laudis posuit, 1288 et postmo-
    dum ferrum increpationis fixit. Nisi enim verecundae
    mentes fuerint palpando reprehensae, ita ut ex aliis
    rebus audiant quod in consolationem sumant, per B
    increpationem fronius ad desperationem cadunt.
    19. Sed nunquid mentitus est Paulus, ut prius eis
    nil deesse in omni gratia diceret, quibus postmodum
    dicturus erat unitatem deesse? Absit hoc: quis de
    illo talia vel desipiens credat? Sed quia erant inter
    Corinthios quidam omni gratia repleti, et erant qui-
    dam in personarum favoribus excisi, coepit a laudi-
    bus perfectorum, ut modesta inveccione ad repre-
    hensionem pertingeret infirmorum. Et in hoc quo-
    que ad medici: am cordis a medicina corporis usum
    trahiens. Nam cum feriendum vulnus medicus aspicit,
    prius ea b membra quae circa vulnus sana sunt pal-
    pat, ut post ad ea quae vulnerata sunt leniter pal-
    pando perveniat. Cum ergo Paulus perfectos in Co-
    inthis laudavit, sana membra juxta vulnus tetigit; C
    cum vero iisfirmos de divisione reprehendit, vulnus
    in corpore percussit.
    20. Videamus tamen hunc ipsum qui tanta mode-
    stia atque mansuetudine ad corripiendos Corinthios
    ducitur, qualiter contra Galatas, qui a fide disces-
    serant, d exercetur. Nulla enim modestiae patientia
    premissa, nulla locutionis dulcedine prorrogata, eos
    quos a fide disscissse cognovit, ab ipso epistolae
    suae exordio invehendo redarguit. Nam praemissa
    salutatione, sic cepit: Miror quot sic tam cito transe-
    rimini ab eo qui vos vocavit in gratia Christi (Galat.
    1, 6). Quibus etiam in aperta increpatione post cae-
    tera subjungit: O insensati Galatae, quis vos fasci-
    navit (Ibid. III., 1)? Mentes etenim durae nisi aperta
    essent increpatione percussae, nullo modo malum co-
    gnoscerent quod egissent. Nam saepe hi e qui impu-
    dentes sunt tantum se peccasse sentiunt, f quantum
    de peccatis quae fecerint increpantur, ut minores
    culpas suas aestiment, quas minor invectio castigat,
    et quas vehementer objurgari viderint, majores esse
    deprehendant. Unde necesse est ut semper sermo
    praedicantis cum auditorum debeat qualitatem for-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    malia loquatur. Quid autem mirum si hoc verbi Dei
    erogator faciat, cum et agricola qui semina in ter-
    ram mittit prius terrae qualitatem praevidet qubus
    seminibus apta videatur, et postquam qualitatem
    s praeviderit, tunc semina spargit? Sed quia de qua-
    litate doctrinae locutionem longius traximus, oportet
    ut ad eum quem coepimus exponendi ordinem re-
    deadimus.
    VERS. 20. — Sed etsi conversus justus a justitia
    sua fecerit iniquitalem, ponam offenciculum coram
    eo; ipse morietur, quia non annunciasti ei. In peccato
    suo morietur, et non erunt in memoria justitiae ejus
    quas fecit; sanguinem vero ejus de manu tua re-
    quiram.
    21. Quia justo qui in peccato cecidit praedicator
    tacuit, ejus sanguinis reus tenetur. Et qui sollicitus
    esse non suduit in praedicatione, factus est particeps
    in damnatione. Sed cum dicitur: In peccato suo mo-
    rietur, et non erunt in memoria justitiae ejus 1289
    quas fecit, hoc nobis maxime considerandum est (De
    poeni., dist. 4, c. Hoc nobis, et lib. iv, Sent., dist. 5),
    quia cum mala committimus, sine causa ad memo-
    riam bona nostra transacta revocamus, quoniam in
    perpetratione malorum nulla debet esse fiducia bo-
    norum praecritorum. Sed quaeri potest utrum justo
    postquam ceciderit praedicadum sit, an et prius-
    quam cadat? Invigilare b praedicator debet, ne ad
    casum veniat, procul dubio et priusquam cadat.
    Nam sequitur:
    VERS. 21. — Si autem tu annuntiaueris justo ut non
    peccet justus, et ille non peccauerit, vivens vivet, quia
    annuntiasti ei; tu autem animam tuam liberasti.
    22. Si ergo praedicator ideo animam suam libera-
    vit quia justo ne peccaret denuntiavit, cum justus
    ad peccatum, praedicatorie tacente, cecidit, praedica-
    tor quia tacuit, reus tenetur. Sed quis nostrum, rogo,
    ad hoc sufficiat, ut non solum peccatores studiosoe
    corripiat, sed etiam iustis invigilet ne cadant? Nos
    enim, infirmitatis nostrae conscii, cum iustos viros
    conspicimus, admonere eos non praesumus ut
    justae viae teneant, quam quia tenent videmus; et
    tamen praedicatoris est debitum etiam iustos admo-
    nere. Unle praedicatoris egregius dicebat: Sapientibus
    et insipientibus debitor sum (Rom. 1, 14).
    23. In his vero omnibus quae de iusto ad iniquita-
    tem converso dicta sunt, hoc est laboriosum ad lo-
    quendum, hoc valde pertiniscendum, quod Dominus
    dicit: Ponam offenciculum coram eo. Ait enim: Si
    conversus iustus a justitia sua fecerit iniquitatem, vo-
    ram offenciculum coram eo. Nos enim dictimus quia
    si iniquitatem fecerit, offendit, et verum est omnino
    tibus Editis, erigitur, vel erigatur.
    a Editii, prius blanda manu laudes. Inhaeremus
    MSS., quorum hic mirus est consensus.
    b Subditetur membra in Lyrano.
    c Gussauv., vitiose, quoe valnera sunt.
    d Ita C. Germ., Longip., Val. Cl., Ebroic. et
    plerique Norm. in Becc. et Rothomag., consentin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; notas críticas e referências editoriais inseridas no corpo e em rodapé. Alguns números marginais (1288, 1289) e sinais literais preservados. Marcas de abreviaturas e sinalizações editoriais mantidas tal como na imagem.</notas>
</pagina>