<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,240">
933 HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. II. - PRAEFATIO.  931
amisit. Et notandum quis eam offerre praecepit, A visionem doctor denuntiati, si adhuc eam infirmari in
videlicet sacerdos qui patri jure successerit. Ille enim suis actibus conspicit, remissionem et clementiorem
sacerdos patri jure succedit; qui esse se omnipoten- se minime ostendat? Unde scriptum est : Filiæ tibi
tis Domini filium demonstrat moribus, atque a nobis- sunt? serva corpus illarum, et non ostendas hilarem
litate intima operum suorum ignobilitate non discre- faciem tuam ad illas (Eccli. vii, 26). Infirmæ quippe
pat. Quæ in alari tota cremarri præcipitur, ut videli- animi? aique ad appetitum mundi dedita, aliquando
cet holocaustum fiat. Holocaustum enim totum incen- melius ac severitate servantur, ut obfirmata facies,
sum dicimus. Unde et in translatione altera hoc in loco id est per severitatis custodiam ab omni spe frivolae
hæc eadem similia quæ in sartagine frigitur holocaustum remissionis - abducta, inconstantem animam ferreat,
sleri jubetur. Hoc autem inter holocaustum et sacrificium atque a delectatione viliorum districtionis vigore
distat, quia omne quidem holocaustum sacrificium constringat. Quod cum a doctore agitur, semper ne-
est, non autem omne sacrificium holocaustum. Sunt cesse est ut dulcedo et humilitas in corde teneatur,
enim multa bona quæ aguntur sacrificia, sed holo- quatenus et multum amet, et nunquam contra eum
causta non sunt, quia totam mentem in amorem per elationem superbia, cui tamen amorem suum et
spiritalem minime a incendunt. Qui enim sic ope- humilitatem pro utilitate ejus prodere recusat.
rantur ea quæ Dei sunt, ut tamen et quædam quæ B
sunt sæculi non relinquant, nimirum sacrificium et 32. Sequitur : Et circumdabic eam. Circundat doc-
non holocaustum offerunt. Qui autem cuncta quæ tor auditoris animam, cum in omne quod in hac
mundi sunt deserunt, b et totam mentem igne divini vita agitur tentationum laqueos apponi posse denun-
amoris incendunt, hi nimirum omnipotenti Domino sa- tiat, ut dum ubique fit mens pavida, ubique circum-
crificium et holocaustum fiunt. Similia itaque in saria specta, quanto timidior, tanto vigilantior vivat.
gine est munda mens justi in zeli spiritalis afflictione; 33. Sequitur : Signum est domus Israel. Si ad hi-
quæ per sollicitudinem animarum frigitur, et non storiam obsidionis quæ juxta litteram facta est, si-
solum sacrificium, sed etiam holocaustum Domino gnum est domus Israel quod propheta fecit; si ad
esse deputatur. Sumamus ergo sartaginem ferream, mysterium quod quotidie erga uniuscujusque animam
et ponamus eam murum ferreum inter nos et civita- a doctore agitur, signum est domus Israel et hoc
tem, id est assumamus zelem fortem, ut inter nos quod egit, el hoc quod / agendo nuntiavit, quia sicut
et auditoris nostri animam inveniamus hanc post- domus Israel obsidiem corporaler pertulit, ita
modum forlem munitionem. Tunc enim hunc murum unaquæque anima quæ jam servire omnipotenti Deo
ferreum inventuri sumus, si nunc eam fortiter tene- incipit obsidentes se insidias malignorum spirituum
mus, videlicet 0 docendo, custodiendo, suadendo, C gentil. A quibus si vere eripi appareit, serie debet
increpando, mulcendo, terrendo, aliquando leniter, quia eripi sua virtute non possit; sed ejus necesse est
aliquando vero etiam severeius agendo. De qua seve- ut adjutorium speret qui nos, et in carne corrupti-
ritate recte 1306 subditur : Et obfirmabis faciem bili viventes, per redemptionsi suæ mysterium polesi
tuam ad eam, et eris in obsidione.
etiam super spiritus qui sunt sine carne roborare,
31. Quid est obfirmare faciem ad Jerusalem in la- Jesus Christus Dominus noster, qui vivit et regnat
tere descriptam, nisi ut ei animæ cui cœlestis pacis cum Patre in unitate Spiritus sancti Deus, per om-
titus.
a Gemel., Utic. et plur. Norm., intendunt. b Suess., tota mente igné divini amoris incenduntur. c Longip., obducta.
d Ita Hss. Germ., Norm., etc. Edidit, atque appe- 
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,240,980,320">
* Longip., obducta.
° Editi, ægedum.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,320,980,420">
LIBER SECUNDUSa.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,420,980,980">
Praefatio.
1307 Quoniam, multis curis prementibus, Eze- c esse est, sed duo sunt quæ hac in re perturbant ani-
chielis prophetae librum curam charitate vestra lo- mum meum. Unum, quod hæc eadem visio tantæ
tum per ordinem perscrutari non licuit, bonis vestris obscuritatis nebulis tegitur, ut vix in ea aliquid intel-
desideriis placuit petere ut saltem extrema ejus visio, lectu &amp; interlucente videatur. Aliud, quod jam Agi-
quæ ei facta est de ædificio in monte constituto, quæ gulphum Langobardorum regem ad obsidionem no-
et cunctis et visionibus eius obscurior, exponi de- stram summopere festinantem e Padum transisse
buisset. Et quidem voluntati vestræ me parere ne- cognovimus (Supra, hom. 11, n. 26, et l. v. epis. 40).
a In Mss. legitur : Incipit liber secundus homilia- Unde pensate, fratres charissimi, d in caliginosis ac
rum sancti Gregorii papæ urbis Romæ, in extremam mysticis sensibus penetrare quid valeat mens misera,
partem Ezechielis prophetæ, quæ sunt numero decem.
b Val. Cl., interlucere. Cæterum de obscuritate fatione.
prophetiæ Ezechielis consule quæ diximus in præ-
D Norm., Padum transire.
d Norm., Padum transire.
e Codex antiquissimus Ecclesiæ Laudunensis et
alii, in caligosis. Ebroic. et Lyran., in lectionibus
mysticis.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino moderno. Algumas notas críticas e variantes de manuscritos indicadas no original foram preservadas como asteriscos e indexações; preservei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso nesta página). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>