<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="36,12,962,78">
    893 HOMILIARUM IN EZECHELEM LIB. I. — HOMIL. X. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,78,486,955">
    tur; nonnunquam vero a perversis ita despicitur, ac si eis nihil utilitatis loquatur. Unde recte nunc diciur :
    
    VERS. ix. — Ut adamantem et ut silicem dedi faciem tuam.
    
    48. Adamas et silex utraque dura; sed unum horum 1270 pretiosum est, alterum vile. Adamas ad ornamentum sumitur, silex ab itinerantibus calcatur. Et saepe contingit ut hos quos correptionem suam conspicimus nimis humiliter audire, verecundemur eis aliqua dicere. Nonnunquam vero evenit ut eos quos increpationem suam videmus postponere, et despectui habere, trepidemus eis verbum praedicationis inferre. Sed si recte sapimus, et ad eos a quibus nos honorari conspicimus, et ad eos a quibus nos despici videmus, auctoritatem exhortationis vel increpationis sumimus, ut nec illorum humilitatem debeamus erubescere, nec horum superbiam formidare. Dicatur ergo : Dedi faciem tuam ut adamantem, id est, si ab auditoribus honoraris ; Dedi faciem tuam ut silicem, si ab auditoribus conculcaris atque despicieris, ut nec per illatum honorem refrenetur lingua ex verecundia, nec per despectum taceat ex infirmitate. Sequitur :
    
    Ibid. — Ne timeas eos, neque metuas a facie eorum, quia domus exasperans est.
    
    49. Hoc jam superius dictum est. Sed notandum quam aspera domus habeatur, * cujus asperitas tam cerebro replicatur. Increpandus itaque peccator est, et nunquam timendus, quia domus exasperans est. Timeri enim homo debuerat, si ipse auctorem omnium ut homo timuisset. Nam qui rationis sensum ad timorem Dei non habuit, tanto in nullo timendus est, quanto hoc quod esse debuit, non est. Sequitur :
    
    Vers. 40, 41. — Et dixit ad me : Fili hominis, omnes sermones meos quos loquor ad te, assume in corde tuo, et auribus tuis audi; et vade, ingredere ad transmigrationem filiorum populi tui.
    
    50. Vigilantter intendum est quod voce Domini ad Propheta in dicitur ut prius sermones ejus audiat, et postmodum loquatur. Audimus enim verba Dei, si facimus. Et tunc ea proximis recte loquimur, cum prius ipsi fecerimus. Quod bene Marcus evangelista confirmat, cum factum Domini miraculum narrat, dicens : Adduxerunt et surdum et mutum, et deprecabantur eum ut imponat illi manum (Marc. vii, 32). Cujus ordinem curantionis insinuat, subdens : Missi digitos suos in auriculas, expuenque tetigit linguam ejus, et suspiciens in caelum ingeminuit, et ait illi : Ephphetha, quod est adaperire. Et statim apertae sunt aures ejus, et solutum est vinculum linguae ejus, et loquebatur recte (Ibid., 33, seq.). Quid est enim quod creator omnium Deus cum surdum et mutum sanare voluisset, in aures illius suos digitos misit, et expuens linguam ejus tetigit? Quid per digitos Redemptoris, nisi dona san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="486,78,962,955">
    gnia Spiritus designantur? Unde cum in alio loco ejecisset daemonium, dixit : Si in digito Dei ejicio daemonia, profecto pervenit in vos regnum Dei (Luc. xi, 20). Qua de re per evangelistam alium dixisse describitur : Si ego in spiritu Dei ejicio daemones, igitur pervenit in vos regnum Dei (Matth. xii, 28). Ex quo utroque loco colligitur quia digitus Dei spiritus vocatur. Digitos ergo in auriculas mittere, est per dona Spiritus sancti mentem surdi ad obediendum aperire. Quid est vero quod expuens linguam ejus tetigit ? Saliva nobis est ex ore Redemptoris accepta sapientia in eloquio diuino. Saliva quippe ex capite desluit in ore. Ea ergo sapientia quae ipse est dum lingua nostra languit, mox ad praedicationis verba formatur.
    
    1271 Qui suspiciens in caelum ingeminvit; non quod ipse necessarium gemitum haberet, qui dabat quod postulabat, sed nos ad eum gemere qui coelo praesidet docuit, ut et aures nostrae per dona Spiritus sancti aperiri, et lingua per salivam oris, id est per scientiam diuine locutionis solvi debeat ad verba praedicationis. Cui mox Ephphheta, id est adaperire dicitur; et statim apertae sunt aures ejus, et solutum est vinculum linguae ejus. Qua in re notandum est quia propter clausas aures dictum est Adaperire. Sed cui aures cordis ad obediendum aperte fuerint, ex subsequenti procul dubio etiam linguae ejus vinculum solvitur, ut bona quae ipse fecerit etiam facienda aliis loquetur. Ubi ct bene additur : Et loquebatur recte. Ille enim recte loquitur qui prius obediendo fecerit quae loquendo admoneat esse faciunda.
    
    C 21. Quod vero ad transmigrationem populi admonendam propheta mittitur, non solum ea transmigratio debet intelligi quae ejus populi erat in corpore, sed etiam quae facta fuerat in mente. A Ierusalem quippe ad Babyloniam venerat. Et quid Ierusalem nisi visio pacis, quid Babylonia nisi confusio vocatur? Quisquis vero a rectis operibus b in perversis actibus cadit, quoniam a bono studio ad vitia defluit, quasi ab Ierusalem ad Babylon ea civitatem venit. Culpa enim e bonae contemplationis deseruit, atque in transmigratione confusionis jacet. Quod illis solet saepe evenire qui cum bona agunt, in iis de sua virtute gloriantur. Unde Psalmista ne a visione pacis, id est a bonis actibus captivus ad Babyloniam emigraret, Domino supplicans, dicit : Adjutor meus, non erigubarpo (Psal. lxi, 7). Si enim in se confideret, a justitie operibus cadendo migrasset.
    
    22. Sed neque hi qui a statu rectitudinis in pravam actionem ceciderunt d desperati sunt, quia ecce propheta ad transmigrationem Babyloniæ mittitur. Et per prophetam a alium Dominus dicit : Et venies usque Babylonem, et ibi liberaberis (Mich. iv, 10). Sæpe enim quis postquam in confusionem vitiorum ceciderit, erubescens mala quae perpetravit, ad poenitentiam redit, seque a suis lapsibus bene vivendo erig.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,955,962,1000">
    a C. Germ., cum asperitas.
    b Val. Cl., in parentatibus.
    c C. Germ., bone conversationis. Norm., bone ac-
    d Hebroe. et al qui Norm., desesperati sunt.
    e Ita C. Germ. et 1.1. Mss. Editii, eripit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas lacunas e cortes (p.ex. final de linhas) foram mantidos literais; marcas tipográficas e números de linha preservados. Palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas salvo onde indicado por [ilegivel] (nenhum utilizado).</notas>
</pagina>