<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    961                   HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. II. — HOMIL. III.                   962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
mus, herba sumus. a Cum autem ad provectum boni 
operis crescimus, 1333 ad spicam pervenimus. 
Cumque in ejusdem hujus operis perfectione solidau- 
mur, jam plenum frumentum in spica proferimus. 
16. Herba etenim Petrus fuerat, qui, passionis tem- 
pore, per amorem Dominum sequer., hunc consisteri 
ante ancillæ vocem timebat (Luc. xxii, 57). Erat 
eum jam viriditas in mente, quia credebat omnium 
Redemptorem, sed valde adhuc flexibilis pede con- 
culcabatur timoris. Jam in spicam surrexerat quando 
eum quem moriturum consisteri timerat, nuntiante 
Angelo, in Galilaea veniente viderat. b Sed tunc ple- 
num granum in spicam pervenerat, quando, veniente 
desuper Spiritu, et suam mentem in illius amore 
roborante, ita solidatus est, ut vires persequentium 
caesus despiceret, et Redemptorem suum libere inter 
flagella prædiceret (Act. v, 29). Nullus itaque qui ad 
bonum propositum adhuc in mentis teneritudine esse 
conspicitur, despicitur, quia frumentum Dei ab herba 
incipit, ut granum fit. Vir ergo vestitus lineis, ve- 
nit ad portam, quia Dominus ac Redemptor noster 
membris suis intrantibus perducitur ad se. Et ascen- 
dit per gradus ejus, quia, nobis proficientibus, eo no- 
bis amplius exaltatur, quo altus et incomprehensi- 
bilis esse cognoscitur. In virtutum quippe nostrarum 
gradibus ipse ascendere dicitur, quia tanto ipse su- 
blimior nobis ostenditur, quanto noster animus a re- 
bus infimis separatur. Sequitur : 
Ibid. — Et mensus est limen portæ calamo uno in la- 
titudinem, id est limen unum calamo uno in latitudi- 
nem. 
7. Cur postquam dictum est, Limen portæ, statim 
subjungitur, et Limen unam, nisi quia aperte innuit 
quod adhuc inferius limen aliud dicatur? Porta au- 
tem a limine surgit ut porta sit. Si igitur porta Do- 
minus, quis hujus portæ limen est, nisi illi antiqui 
patres, ex quorum progenie Dominus incarnari di- 
gnatus est? Sicut per Paulum dicitur : Quorum pa- 
tres, ex quibus Christus secundum carnem, qui est super 
omnia Deus benedictus in sæcula (Rom. xi, 5). Notan- 
dum vero est in hac Pauli sententia quod diu et cæ- 
teri hominum sunt vocati, sicut Moysi dicitur : Po- 
nam te in deum Pharaoni (Exod. vii, 1). Et per Psal- 
mistam dicitur : Ego dixi, diu estis (Psalt. lxxxix, 6). 
Et rursus : Deus stetit in synagoga deorum (Ibid. 4). 
Sed aliud est nuncupative, aliud a naturaliter dici 
Deum. Et si Moyses in deum Pharaoni est positus, 
sed deus intra omnia, non deus super omnia dicitur. 
Qui vero est intra uterum Virginis incarnatus, Deus 
super omnia vocatur. Itaque limen portæ sunt antiqui 
patres, ex quibus ille natus est qui nobis aditum re- 
gnì coelestis aperuit. Limen autem portæ uno calamo 
mensuratur, quia ipsi antiqui patres, qui postverunt 
Redemptorem nostrum et prophetando et bene vi- 
vendo prædicare, tanquam sex cubitos in perfectione
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
operis, et palmum in inchoatione contemplationis ha- 
buerunt. Quia enim eorum vitam in unitatem fidei et 
perfecta operatio, et inchoata contemplatio sublimem 
reddidit, in uno calamo mensura liminis fuit. Sequitur : 
Vers. — Et thalamum uno calamo in longum, et 
uno calamo in latum. 
8. Consideremus quid agi in thalamo soleat, atque 
exinde e hoc quod in sancta Ecclesia agitur colligamus. 
In thalamo quippe sponsus et sponsa fœderantur, 
1334 sibique in amore junguntur. Quid ergo sunt 
in sancta Ecclesia thalami, nisi eorum corda in qui- 
bus anima per amorem sponso invisibilii jungitur, et 
ejus desiderio ardeat, nulla jam quæ in mundo sunt 
concupiscat, præsentis vitæ longitudinem poenam de- 
putet, exire festinet, et amoris amplexu in coelestis 
sponsi visione requiescere? Mens itaque, quæ jam 
talis est, nullam præsentis vitæ consolationem reci- 
pit, sed ad illum quem diligit nedulillus suspirat, 
fervet, anhelat, anxiar. Vilis ei sit ipsa salus cor- 
poris, quia transfixa est vulnere amoris; unde et in 
Canticis canticorum dicitur : Vulnerata charitate ego 
sum (Cant. ii, 5, sec. LXX). Mala autem salus est cor- 
dis, quæ dolorem hujus vulneris nescit. Cum vero 
anhelare jam in coeleste desiderium et sentire vulnus 
amoris cœperit, fit anima salubrior ex vulnere, quæ 
prius aegrotabat ex salute. 
9. Menti autem sponsum suum fortiter amanti, et de 
mora vitæ præsentis una solet esse consolatio, si 
per hoc quod ipsa ab ejus visione difertur, aliorum 
animæ ejus verbo proficiant, et ad cœlestem spon- 
sum amoris facibus inardescant. Maeret, quia differri 
se conspicit; triste est el omne quod aspicit, quia 
illum adhuc non videt, quem videre concupiscit. Sed 
est, ut dixi, non parva consolatio, si cum fervens 
anima differtur, per eam multæ colliguntur, ut tarde 
eum cum multis videat, quem sola videre citius vo- 
lebat. Unde rursus in Cantico canticorum sponsa di- 
cit : Fulcite me floribus, et stipate me malis, quia 
amœ langœo (Cant. ii, 5). Quid namque sunt flores 
nisi animæ bonum jam opus inchonantes et desiderium 
cœleste redolentes? Quid mala de floribus, nisi per- 
fectæ jam bonorum mentes, quæ ad fructum perve- 
niunt boni operis de initio sanctæ propositionis? Qua- 
ergo amore languet, fulciri quærit floribus, et stipari 
d malis, quia si illum quem desiderat, videre adhuc 
non permittitur, magna est ei consolatio si de alio- 
rum provectibus lætetur. Anima ergo sancto amore 
languida, floribus malisque fulcitur, ut requiescat in 
bono opere proximi, quæ adhuc contemplari non va- 
let vultum Dei. 
10. Pensemus, rogo, qualis thalamus Pauli mens 
fuerat, qui dicebat : Mihi vivere Christus est, et mori 
lacrum (Philip. 1, 21); omnipotenti Deo in quantum 
se amore conjunxerat, qui sibi vitam Christum tau- 
b Sness., sed ad plenum granum in spicam. 
c Val. Cl., limen immum. 
d Laud., essentialiter. 
e Editi omnes ante Gussand., javentibus Mss. 
Norm., de amore vitæ. Manifestat est halluciatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,980">
* Correctores Rom., ad hunc locum allatum de 
poeni., dist. 2, c. 15, admonent deesse in originali, 
cum autem ad provectum boni operis crescimus, ad spi- 
cam pervenimus. Exstant lavent in omnibus Mss. au-
taris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,980,680,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de um fac-símile com ruídos de digitalização; foram mantidos erros tipográficos e abreviações visíveis no original (ex.: "hujus" impresso como "hujus" ou "bui" em zonas degradadas). Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal verticais. Script identificado: latino. Algumas palavras estão legíveis apenas parcialmente; onde leitura incerta foram preservadas conforme imagem sem normalização.</notas>
</pagina>