<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    1011
    simi et ipsa olia consumitur, in qua prius et carnes
    et ossa consumebantur, quia postquam defecerunt
    nomines, etiam parietes cadunt. Ubi autem sunt qui
    in ejus aliquando gloria lætabantur? Ubi eorum
    pompa? Ubi superbia? Ubi frequens et immoderatum
    gaudium?
    25. Impletum est in ea quod contra desructam
    Ninivem per prophetam dicitur: Ubi est habitaculum
    leonum, et pascua catulorum leonum (Nahum. ii, 1,1)?
    An ejus duces ac principes leones non erant, qui,
    per diversas mundi provincias discurrentes, prædam
    sæveliendo et interficiendo rapiebant? Illic leonum ca-
    tuli inveneriant pascua, quia pueri, adolescentes,
    juvenes sæculares, et sæcularium filii huc undique
    concurrebant, cum proficere in hoc mundo voluissent.
    Sed jam ecce desolata, ecce contrita, ecce gemitibus
    oppres-a est. Jam nemo ad eam currit, ut in hoc
    mundo proficiat; jam nullus potens et violentus re-
    mansit, qui opprimendo prædam diripiat. Dicamus
    ergo: Ubi est habitaculum leonum, et pascua catulo-
    rum leonum? Contigit ei 1376 quod de Judæa no-
    vimus per prophetam dicum: Dilata calvitiem tuum
    sicut Aquila (Mich. i, 16). Calvitiem quippe hominis
    in solo capite fieri solet, calvitiam vero Aquilæ in
    toto sit corpore, quia cum valde senuerit, plumæ ejus
    ac penæ ex omnibus membris illius cadunt. Calvi-
    tiem ergo suum a sicut Aquila dilatat, quia plumas
    perdidit, quæ populum amisit. Alarum quoque pennæ
    ceciderunt, cum quibus volare ad prædam consue-
    verat, quia omnes potentes ejus extincti sunt, per
    quos aliena rapiebat (Joan. Diac., l. iv, c. 66).
    24. Hæc autem quæ de Romanæ urbis contritione
    dicimus, b in cunctis: facta mundi civitatibus scimus.
    Alia enim loca clade desolata sunt, alia gladio
    consumpta, alia fame cruciata, alia terræ habitibus
    absorpta. Despicimus ergo ex toto animo hoc præsens
    sæculum vel exstinc-um; sinimus mundi desi-
    deria saltem cum mundi fine; limiteur bonorum
    facta quæ possumus. Apud Orientem enim et Aquila-
    lonem multi sunt qui pro perfectione vitæ centum
    cubitis mensurarunt. Ex Judæa etenim et gentilitate,
    sicut dictum est, ad sanctitatis culmen excreverunt.
    Quamvis intelligi per Orientem et Aquilonem etiam
    justi et peccatores possint. Oriens quippe non imme-
    rito justi nominantur, qui, sicut in luce fidei nati
    sunt, in innocentia persisterunt. Per Aquilonem vero
    recte peccatores accipimus, qui ventis frigore di-
    lapsi sub peccati sui umbra torpuerunt. Sed quia
    omnipotentis Dei misericordia etiam tales ad pœni-
    tentiam revocat, compunctione et lacrymis lavat,
    virtutibus ditat, et usque ad perfectionis gloriam su-
    blævat, non solum ad Orientem centum cubiti, sed
    etiam ad Aquilonem ducuntur, dum cum justis etiam
    peccatores per dona et pœnitentiam ad perfectionem
    veniunt, e largiente Domino nostro Jesu Christo, qui
    cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per
    omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    1012
    HOMILIA VII [AL., XIX].
    Septem versuum, a 20 ad 27, explicationem complecitur,
    plurimæque simul exhibet præcepta moralia, de
    Spiritus sancti donis, gradibusque ad ea ducetlibus,
    de vera perfectione ac de bonorum operum necessi-
    tate.
    A. Magna legendum debet esse discretio, ut in
    sacro eloquio cum quilibet unus sermo dicitur, non
    semper unam eamdemque rem significare credatur,
    sicut aliquando sol in bono, aliquando vero accipitur
    in malo. Solis etenim nomine aliquando ipse Redem-
    ptor noster significatur, aliquando persecutio. Attestante
    enim libro Sapientiæ, in inferno impii dicuntur sunt:
    Erravimus a via veritatis, et sol justitiæ non luxit no-
    bis (Sap. v, 6). Et de jactis seminibus Dominus di-
    cit: Orto sole auruerunt (Matth. xiii, 6), quia videlicet,
    facta persecutione, in reprobatorum cordibus prædi-
    cationis verba siccantur. Sic leo Dominium signat.
    Unde scriptum est: Vicit leo de tribu Juda (Apoc. v,
    5). Sic leonis nomine diaboli similitudo exprimitur,
    sicut per primum pastorem dicitur: Adversarius
    vester diabolus, sicut leo rugiens, circuit quærens quem
    devoret (I Petr. v, 8). Sic bovis nomine sapiens
    designatur. Unde scriptum est: : e Non junges borem
    et asinum (Deut. xxii, 10), id est, sapientem cum
    stulto in prædicatione non socies. Sic per bovem fa-
    tulus figuratur, sicut de eo qui in turpitudine amoris
    captus est, dicitur: Stalimitæ eam sequitur, quasi bea-
    ductus ad victimam (Prov. vn, 22); id est, sicut fa-
    tulus trahitur ad mortiem. Hæc igitur dixi, ne quia por-
    tam significare Dominum, vel prædicatoros, vel Scri-
    pturam sacram, vel fidem exposui, ubicunque 1377
    jam in hoc prophetia porta legitur signare aliud non cre-
    datur. Cum enim de una porta &amp; prophetâ loqueretur,
    recte fides intellecta est, quia una est omnium elec-
    torum fides. Cum vero alie portæ nominantur, b intelligi
    ora prædicatorum possunt, per quæ vera vita cognosci
    tur, et per quæ ascendiuntur ad sacramentorum spiri-
    tualium cognitionem. Nam porta per quam significari
    fidem diximus, notandum nobis est quia inferior ap-
    pellatur. In hac enim vita dum sumus, quasi in imo
    positæ adit-ue inferiores tenemur. Et recte inferior porta
    fides est, quia nobis in terra positis aperit cognitio-
    nem Dei. Itaque nunc dicitur:
    VERS. 20-22. — Portam quoque quæ respiciebat
    niam Aquilonis atris exterioris mensus est tam in longi-
    tudine quam in latitudine. Et thalamós ejus tres hinc,
    et tres inde; et frontes ejus, et vestibulum ejus secun-
    dum mensuram poræ prioris : quinquaginta cubilcrum
    non socius.
    a Longip., sicut aquila f?ma dilatat.
    b Laud., jam pene in cunctis. Veriùs quam absolute
    in cunctis.
    c Carent hac clausula Val. Cl. et pler. Norm.
    d Cottonag. et Lyr., adversarius noster.
    e Laud. et Longip., non jungas. Paulo post Laud.,
    non socios.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração de página e notas críticas (letras a-e) preservadas. Algumas palavras compostas por hifenização consignadas conforme visível. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso neste folio).</notas>
</pagina>