m ime. ^. os AE

RE d

* cR aat

949

HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. H. — HOVIL. lj.

950

«qus solus intelligere non potui coram fratribus meis A talia ducitur, filius hominis appellatur. Sed ne hoc

positus intellexi. Ex quo intellectu et boc quoque
intelligere studui, ut scirem ex quorum mihi merito
iniellectus dar-tur. Patet enim quia. hoc mihi pro
ilis datur quibus * mihi prsesentibus datur. Ex qua
re, largiente Deo, agitur ut el sensus crescat, et ela-
tio decrescat, dum propter vos disco quod inter vos
doceo, quia (verum fateor) plerumque vobiscum au-
dio quod dico. Quidquid ergo in hoc propheta mi-
nus iutellexero, mex czecitatis est ; si quid vero in-
telligere apte potuero, ex divino munere vestra ve-
neratiunis est. Saepe autem per omnipotentis Domini
gratiam in ejus eloquio quxdam intelliguntur melius
cum sermo Dei secretius legitur, atque animus, cul-
parum suarum conscius, dum recognoscit, quod au-

mente excesserit, breviter replico, quia hac appella-
tione memoratur semper quid est ex. infirmitate, ne
extollatur de contemplationis magnitudine. Et. wo-
tandum quia diversa sunt ut dicatur, Oculis tuis
vide, auribus tuis audi, et tamen filius hominis vo-
cetur. Sed per bac verba quid ei aliud aperte dici-
tur, nisi, spiritalia spiritaliter ? aspice, et tamen
carnales infirmitates tuas memorare?

5. Hinc est etiam. quod plerumque qui p'us in
contemplatione rapitur, contingit ut amplius in ten-
tatione fatigetur; sicut quibusdam &zpe contiugere
bene proficientibus solet, quorum mentem dum aut
compuuctio afficit, aut. contemplatio super semet-
ipsam rapit, statim etiam tentatio sequitur, ne de

dierit, doloris se jaculo percutit, et compunctionis 3 his ad qu: rapta est extollatur. Nam cowpunctione

gladio transfigit, ut nihil ei uisi flere libeat, 5 et
fluentis fletoum maculas lavare. Inter quz etiam ali-
quando ad sublimiora 1399 contemplanda rapitur,
et in eorum desiderio suavi fletu cruciatur. Dolet se
bic esse anima, ubi adbuc prostrata per inlirmita-
tem jacet, atque illic adbuc non esse ubi illuminata
fortiter vigeat, et jam mentis oculum ad mortalitatis
tenebras non reducat. Hinc itaque, hine ardor na-
scitur in mente, luctus oboritur ex ardore. Et quia
inhorere colestibus necdum valet, fervore suo in
lacrymis fessa requiescit. Sed aliud e»t cum de unius
profectu res agitur, aliud cum de a-dificatione mul-
torum. Ea itaque doctrine s«rmone, largiente Deo,
proferenda sunt qua vitam audientium moresque

vel contemplatione ad Deum erigitur, sed tentationis
$ux pondere reverberatur ad semetipsani, quatenus
tentatio aggravet, ne contemplatio inflet; et item
contemplatio elevet, ne tentatio demergat. Si enim
sic eontemplatio attolleret , ut tentatio funditus de-
esset, in superbiam animus caderet. Et si sic teptatio
premeret ut contemplatio non elevaret, * plene in
culpam laberetur. Sed mira dispensatione, in quo-
dam medio anima libratur, ut neque in bonis super-
biat, neque in malis cadat. Unde et per beatum Job
de Domino dicitur : Et aquas. appendit mensura (Jo6
xrzvin, 25; xix, 25). Aquas quippe Deo mensura
appendere est inter prospera et adversa, inter dona
et tentationes, inter summs et infima animarum

componunt. Nunc ergo quidquid nos ad studium bo- (? sensum in humilitate custodire. Sic Elias ignem de

Die operationis zdificet in prophete verbis, ecul
coepimus, ezxsequamur.

Ezgcn. xL, 4. — Fili hominis, vide oculis tuis, et
auribus tuis audi. '

2. Ad testimonium spiritalium rerum deducto ,
quid est quod cum dicitur : Vide oculis, additur tuis,
et ceum:subditur Audi auribus, adjungitur tuis ? Sed
sciendum quia oculi atque aures corporis adsunt
etiam carualibus, eisque sunt in usu rerum quz
corporaliter videntur. Oculi vero atque aures cordis
solummodo spiritalium sunt, qui invisibilia per jn-
telleetum vident, et laudem Dei 13393 sine sono
audinnt. Has omnipotens Domiuus aures quarebat,
cum diceret : Quis habet aures. audiendi audiat (Luc.

colo deposuerit, aquas coelo ligaverat, et tamen
pavore unius mulieris territus, per deserta fugiebat
(Reg. xviu, 58; xvii, 3; xix, 3). Apparet. fugienti
angelus, cibum prmbet, quia longum iter restat
praedicit, et tamen timorem de corde non excutit
(111 Reg. xix, 7, 8), quia in prophete mente magua
erat custodia fortitudinis, illa inürimitas timoris.
Sequitur. 4

Ves. Á, — Pune cor tuum in omnia qua ego osen-
dam tibi, quia ut ostendantur. tibi adductus es wc.
Annuntia omnia que tu vides domui Israel.

4. Pone cor tuum. Ac si dicatur : Considera. Quia
ut ostendantar tibi adductus es huc, et annuntia onutia
qua vides, ld est, ideo adductus es ut videas, et ideo

vit, 8). Quis namque in illo populo esse tunc pote- D vides ut annunties, quia quisquis spiritalia videndo

Tat, qui aures corporis non haberet? Sed cum dici-
tur : Qui habet aures. audiendi audiat, aperte mon-
stratur quod illas aures quaeret quas omnes ha-
bere nou poterant. Dicatur. ergo : Fili hominis, vide
oculis tuis, et auribus. iuis. audi (Sup., hom. 12,
n. 21). In priori autem * locutionum nostrarum parte
jam diximus cur propheta, quoties ad videnda spiri-

* Ebroic., mihi prastantibus.
* Sic legendum ex Mss. Locum hune corruperant
Editores ante Gussanv., scribendo at fluentes fletum

maculas. Cui corruptel:ze ut mederetur Gussanv., in-

4oniiuis Mss., pro. fuentes, legendum putavit, me-

fleri *&ue sensu, [oxte. Va). Cl. babet ei ffuente

proficit, oportet ut bec loquendo etiam aliis pro-
pinet. Videt quippe ut annuntiet, qui ia eo quod ia
se proficit etiam de profeetu proximi praedicando
curam gerit. Unde et alibi scriptum est :: Qui audit
dicat : V eni (Apoc. xxii, 17). Cui enim jam voz vocantis
Dei efücitur in corde, necesse est 1394 ut proxi-
mis per predicationis officium erumpat ja voee;

* Hoc est, homiliarum , seu bomeliarum, quz
Griece idem significant quud sermones aut locutiones
Latine.

4 Ebroic. et Lyr., accipe.

* |ta Mss. omnes Anglie., Norm. et alii, aut plane,
quod habent pauciores. Recentiores Ed. prxtuleruit
pene, quod sensum a Gregorio intentum evertit

I

Digitized by Google
