<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HOMILIARUM IN EZECHIELEM, LIB. II. -- HOMIL. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    iæ (Malac. iv, 2). Per Aquilonem vero gentilitias fi-
    gurantur, quæ diu in perfidiæ suæ frigore torpuit, et
    in cujus corde ille regnavit, qui, attestante pro-
    pheta, apud semetipsum dixit: Ponam sedem meam
    ad Aquilonem (Isai. xiv, 13). Quia itaque incarnatus
    omnipotens Deus alios perfectos ex Judæa, alios ex
    gentilitatiæ perfectos intra sanctam Ecclesiam fecit,
    centum cubitos non solum ad Orientem mensus est,
    sed etiam ad Aquilonem.
    
    21. Sed quia sub Aquilonis nomine de gentilitate
    sermo se intulit, considerare libet quantum super
    nos effusa sunt viscera Creatoris nostri. Omnes enim
    nos ex gentilitate venimus. Antiqui parentes nostri
    lignis et lapidibus servierunt, et, derelinquentes
    Deum a quo facti sunt, deos venerati sunt quos
    fecerunt. Nos autem per omnipotentis Dei gratiam
    ad lucem de tenebris educti sumus. Recolamus ergo
    de quibus teneb: s venimus, ut de luce quam accep-
    imus gratias agamus. Neque enim divinam misericor-
    diam intelligit qui suæ miseræ memorem non est.
    Unde et per Psalmistan Deo dicitur: Mirifica mise-
    ricordias tuas, Domine, qui salvos facis sperantes in te
    (Psal. xvi, 7). Tunc enim nobis Dei misericordia
    miræ fiunt, cum nobis ad memoriam miseræ nostræ
    revocarunt, quia, recolentes quid fuimus, intelligi-
    mus cui debemus quod sumus. Cantemus ita ve-
    cum gaudio Creatori nostro, quia de servitio crea-
    turæ colla mentis excuss^mus. Gaudeamus in nobis
    impletum esse quod 1374 per Isaiah dictum est :
    Et frenum erroris quod erat in maxillis populorum,
    ranticum erit vobis, sicut erat sacrificiale sollemnia
    (Isai. xxx, 23, 29). Frenum quippe erroris maxillas
    populorum constrinxerat, quando idò'orum errore
    obligata gentilitas Deo vero confessionis laudem dare
    nesciabat. Sed hoc ipsum erroris frenum jam nobis
    in canticum versum est, cum gaudendo psallimus
    atque canamus: Omnes dii gentium dæmonia, Do-
    minus autem cœlos fecit (Psal. xcv, 5). Et rursum:
    Simulacra genium argentum et aurum, opera manuum
    hominum : os habent, et non loquentur; oculos habent,
    et non videbunt; aures habent, et non audient; nares
    habent, et non odorabunt; manus habent, et non pal-
    pabunt; pedes habent, et non ambulabunt (Psal. cxiii,
    29, seq.). Qui itaque hæc omnipotenti Domino psal-
    lendo dicimus, ipsum erroris nostri frenum, « quod
    a laude Dei ora nostra lilgaverat, vero Domino canti-
    cum fecimus. Bene autem dicitur: Sicut nos sancti-
    ficatæ sollemnialis (Isai. xx, 29), quia dum confes-
    sionis laudem Deo redimus, in sanctificate sollemni-
    tate gaudemus. Respondeamus ergo moribus tantæ
    misericordiæ Redemptoris nostri, et qui lucem co-
    gnovimus, pravorum operum tenebras declinemus.
    
    22. Quid est jam, rogo, quod in hoc mundo
    libeat? Ubique luctus aspicimus, undique gemitus
    audimus. Destructæ urbes, eversa sunt castra, depo-
    pulati agri, in solitudinem terra redacta est. Nullus
    in agris incola, penè nullus in urbibus habitator
    remansit; et tamen ipsæ parvæ generis humani
    reliquiæ adhuc quotidie et sine cessatione feriuntur.
    Et sinem non habent flagella cœlestis justitiæ, quia
    nec inter flagella correctæ sunt b actionis culpæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Alios in captivitatem duci, alios detruncari, alios
    interficí videmus. Quid est ergo quod in hac vita
    libeat, fratres mei? Si et talem adhuc mundum dili-
    gimus, non jam gaudia, sed vulnera amamus. Ipsa
    autem quæ aliquando mundi domini esse videbatur
    qualis remanserit Roma e conspiciuos. Immensis
    doloribus multipliciter attrita, desolatione civium,
    impressione hostium, frequentia ruinarum; ita ut in
    ea completum esse videamus quod contra urbem
    Samaritan per hunc eumdem prophetam longe supe-
    rius dicitur: Pone ollam, pone, inquam, et mitte in
    ea aquam, et congere frusta ejus in ea (Ezech. xxiv, 4).
    Et paulo post: Effervuit coctio ejus, et discoccta sunt
    ossa illius in medio ejus (Ibid., 5). Atque iterum:
    Congere ossa, quæ igne succendam : consumerunt car-
    nes, et coquctur universa compositio, et ossa tabescent.
    Pone quoque eam super prunas vaccam, ut incalescat,
    et liquefiat ex ejus (Ibid., 10, 11). Tunc enim nob's
    olla posita est, cum hæc est civitas constituta. Tunc
    in eam aqua missa est, et frusta ejus congesta sunt,
    quando ad eam undique populi confluebant, qui ve-
    lut aqua calens actionibns mundi fervescerent, et
    quasi frusta carnñm d in ipso suo fervore liquaren-
    tur. De qua bene dicitur: Effervuit coctio ejus, et
    discoccta sunt ossa ejus in medio illius, quia prius
    qu:dem in ea vehementer incalcuit actio gloriæ sa-
    cariis, sed postmodum ipsa gloria cum suis sequi-
    cubus defecit. Per ossa etenim potentes sæculi, per
    carnes vero populi designantur, quia sicut carnes
    portantur ossibus, ita per potentes sæculi insumitas
    regitur populorum. Sed ecce jam de illa omnes
    hujus sæculi potentes ablati sunt; ossa ergo
    1375 excocta sunt. Ecce populi defecerunt, carnes
    ejus liquefactæ sunt. Dicatur itaque : Congere ossa,
    quæ igne e succendam; consumerunt carnes, et coque-
    tur universa compositio ejus, et ossa tabescent. Ubi
    enim senatus? Ubi jam populus? Contabuerunt ossa,
    consummptœ sunt carnes, omnis in ea sæcularium
    dignitatum fastus extinctus est. Excocta est universa
    compositio ejus. Et tamen ipsos nos paucos qui re-
    masimus adhuc quotidie gladii, adhuc quotidie innu-
    mere tribulationes premunt. Dicatur ergo : Pone
    quoque eam super prunas vaccam. Quia enim senatus
    deest, populus interiit, et tamen in paucis qui sunt
    dolores et gemitus quotidie multiplicantur, jam va-
    caua ardet Roma. Quid autem ista de hominibus di-
    cimus, cum, ruinis crebrescentibus, ipsa quoque de-
    struī ædificia videmus? Unde apte de civitate jam
    vacua subditur : Incalescat, et liquefiat ex ejus. Jam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Foram mantidas abreviações e sinais tal como aparecem; numeração marginal 1374, 1375 incluída no corpo conforme original. Pequenas áreas de tinta muito fechada transcritas literalmente; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>