<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. II. — HOMIL. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    factum ex bona voluntate non fuerat, fieret ex jus-
    sione; et cum innocesceret a eorum misericordia,
    remanseret voluntas ignota. Quare autem hoc post-
    modum longe positus scribit? Ne omnimodo disci-
    puli incorrecti remanerent, et quales magistro in
    tunacia fuerant, aliis quoque fratribus tales essent.
    Vere in hoc Paulus, vere magister gentilium, sua
    negligens, aliena curans, implevit quod praedicave-
    rat: Nemo quod suum est quaerat, sed quod alterius.
    Et non que sua sunt singuli cogitantes, sed ea que
    aliorum (I Cor. x, 24). Quanta itaque ista mansue-
    tudinis virtus est? Quanta tranquillitas spiritus?
    Quis autem nostrum, si unum hujus mundi divitem
    ad omnipotentis Dei servitium convertisset, seque
    egere conspiceret, et illum sibi vitae subsidia non
    prebere, non protius de ejus vita desperasset? B
    Quis non incassum laborasse se diceret! Quis non
    ab ejus exhortatione obmutesceret, quem in semet-
    ipsum primum ferre fructum boni operis non vi-
    deret?
    
    13. Sed Paulus per mansuetudinem in virtutum
    vertice solidatus persistit, praedicavit, dilexit, et
    bonum quod coeperat explevit, atque portando et
    persistendo discipulorum corda ad misericordiam
    perduxit (II Cor. ix, 3, 4, seq.). Nam eorum pro-
    fectum postmodum scire se indicans, in eadem Epi-
    stola scribit: De ministerio quod si in sanctos b ex
    abundantia est mihi scribere vobis. Scio enim prom-
    ptum animum vestrum, pro quo de vobis gloriar apud
    Macedonas, quoniam Achaia parata est ab anno prio-
    re, et vestra &amp;emulatio provocavit plurimos (Ibid., 4).
    De quibus rursus ait: Qui non solum facere, sed et
    velle coepistis ab anno priore (II Cor. viii, 10). In
    quibus enim non tam opera quam pia vota require-
    bamul, in eis procul dubio plus laudat pia vota quam
    opera. Notandum tamen est quia habet improperium
    haec ipsa consolatio, cum dicitur: Ab anno priore.
    Bonum quidem, sed tarde fecerant, atque ideo hoc
    magister non sine reprehensione laudabat. Medicus
    quippe est, medicamentum vulneri apponit, quod et
    ea quae purgata sunt resolvet et ea quae putrida inve-
    niuntur mordet. Sed haec tolerando atque praedicando,
    explevit quod coepit. Et mira longanimitatis
    virtute discipulorum duritiam emollivit ad misericordiae
    viscera, quia longitudo portae surrexit in alti-
    tudinem. Sed infirmi nos ad imitandum tantae man-
    sustentudinis longanimitatem idonei non sumus, quia
    videret pavimentum sumus, et despecti in nostris
    inoribus jacemus.
    
    14. Ecce autem dum de duobus ducibus coelestis
    exercitus loquor, martyr quoque Stephanus memo-
    riae occurrit, qui tentus pro Creaturis sui nomine, et
    in medium persecutorum deductus, impertterritus
    a Stetit, fiducialiter docuit, et ex zelo veritatis perse-
    cutores suos fortiter increpavit, dicens: Vos semper
    Spiritui sancto resistitis (Act. vii, 51). Cumque illi
    ad lapides currerent, et eum lapidibus necarent,
    flexo genu pro eisdem persecutoribus oravit, di-
    cens: Domine, ne statuas illis hoc peccatum (Ibid.,
    59). Quae iaque ista virtus est, sic zelo fervere, ut
    eis a quibus tenebatur perfidiae suae improperia fidu-
    cialiter diceret; et sic diligere, ut in morte quoque
    1371 pro eis a quibus moriebatur oraret? Sic,
    quinque ex zelo inferbuit, ac si mansuetudinis nihil
    haberet; et sic mansuetus in eorum dilectione per-
    sistit, ac si contra eos fervoris nihil habuisset. Pen-
    semus inter haec ubi nostrae conscientiae reatus jacet.
    Quis enim nostrum, si saltem verbi contumeliam a
    proximo acceperit, non statim contumeliam reddidit,
    e non funditurs commovetur, non ad odium erumpit,
    non praeceptum dilectionis obliviscitur? Sed hoc
    beatus Stephanus ex omnipotentis Dei gratia potuit,
    quia surgens in altitudinem porta fuit. Hoc nos mi-
    seri nostra virtute imitari non possumus, quia longe
    inferius sicut pavimentum jacemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    15. Quid autem nos in viti sanctorum de nostra
    admiratione dicimus, cum ipsi quoque antiqui pa-
    tres praedicatorum sanctae Ecclesiae vitam conside-
    rantes, valde admirati sunt? An non eorum vitam
    Psalmista admiratus est, cum dicebat: Mihi autem
    nimis honorati sunt amici tui, Deus, nimis consorta-
    tus est principatus eorum (Psal. cxxxviii, 17)? Quod
    de quibus ejus amicis dicat Evangelium interroga,
    C in quo Veritas praedicatoribus dicit: Vos amici mei
    estis (Joan. xv, 14). Isaias quoque eorum vitam in-
    vuens, ait: Qui sunt isti qui nubes volant, et quasi
    columbae ad fenestras suas (Isai. lx, 8)? Hec ante-
    tem praedicatores sancti nubes appellati sunt, quia
    verbis pluunt, miraculis coruscant. Qui volare quo-
    que ut nubes dicuntur, quia et in terra viventes extra
    terram fuerunt per omne quod egerunt. Unde et per
    quandam nubem dicitur: In carne enim ambulantes
    non secundum carnem militamus (II Cor. x, 3)? Priores
    enim patres coniugii utebantur, illos procreabant,
    substantias possidebant, curis rei familiaris intende-
    bant. Istos autem per prophetiae jam spiritum e prae-
    videntes substantias deserere, coniugia non appre-
    tere, filios non procreare, nil in terra querere,
    nihil possidere, non eos per terram velut homines
    ambulantes, sed ut nubes volantes nominant. Velant
    etenim, quia mente ea quae sunt caelestia contem-
    plantur. Qui terram quasi non tangunt, quia in ipsa
    nil appetunt. Qui et ad fenestras suas quasi i columba-
    sunt, quia per mansuetudinis suae spiritum in hoc
    mundo per oculos nil conspicuntur. Consideremus
    ergo quantae altitudinis istae spiritualis aedificii por=
    
    Recent. Ed., praevidens, contradicentibus om-
    nibus MSS. nostris, Angl., quos forsitan emendate
    voluerunt, ut quod hic dicitur: non ad priores pateres,
    sed ad solum Isaianem referri. Ibid., Val. Cl., pro-
    iner homines, habet velut homines, consentientibus
    Anglic.
    
    a Editi, eorum miseria, inviiis Mss.
    b Norm. et Val. Cl., ex abundant.
    c Longip., non cor funditus commovetur. Laud. com-
    monet, Paulo post, prompsit.
    d Edit. Rom., qui cum esset plen. Sp. e. intendens
    in cel. civit. et Dei et Jesu. et a dextr. et ai: ecce
    vedi. cal. ap. cl. Jesum et a dextr. Dei, quia surgens.
    Nerum amanuensis otiosi assumendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    4006
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas muito compactas exigiram divisões silábicas conforme impressão; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>