9$
nil ejus babere appetit, * solius contempfationis exer-
citatione pascitur, spe premiorum cuwlestium cum
fetibus lzetatur, transcendit ipsa etiam quz haberi
concessa sunt, quotidianum cum Domino habere se-
cretum quarit, nulla ejus animum  prsetereuntis
mundi cura perturbat, mentem semper in exspecta-
tione coelestium gaudiorum dilatat. Alius vero jam
hujus mundi cuncta deseruit, ejusque mens in con-
templationem coelestium sublevatur ; sed tamen pro
sedificatione multorum, loeum regiminis tenens, qui
rebus protereuntibus ex desiderio non succuubbit,
. Ad eas aliquando propter proximorum compassionem
reflectitur, ut ex earum cura , indigentibus miserea-
tur; verbum vitze auditoribus praedicat; animabus si-
mul et corporibus necessaria ministrat. Et qui pro-

HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. il. — HOMIL. I.

943

A jam non moritur, mors ei ultra non dominabitur (Rom,
vi,/9). Quid est autem, quod ipsa ejus incarnatio
sonoro metallo comparatur, nisi 1331/4 quod per
eamdem assumptionem humanitatis nostra * inso-:
nuit omnibus gloria majestatis sue? Et quasi aspe-
ctum seris 3 habet in corpore, quia Deus mundo in-
notuit ex carne. Unde et per Joannem dicitur : Ha-
bebat in vestimento et. in. femore suo scriptum : Rez
regum , el. Dominus. dominantium ( Apoc. xix, 16).
Quid enim vestimentum ejus est, nisi corpus * quod
assumpsit ex Virgine? Nec tamen aliud ejus vesti-
mentum est, atque aliud ipse. Nam nostrum quoque
vestimentum caro dicitur, sed tamen ipsi nos sumus
caro, qua vestimur. Hec autem vestimentum ill us
longe ante Isaias aspiciens per crucem passionis san-

pter se ad ecleste desiderium jam per contemplatio- p guine cruentatum, dixit : Quare rubrum est indumen-

nem evolat, adhuc tamen ^. pro provectu et utilitate
proximorum in rebus temporalibus desudat. Quis-
quis ergo in sancta Ecclesia considerare sollicite stu-
det, ut aut in bonorum conjugatorum vita, aut in
arce continentium et omnia qua sunl hujus mundi
derelinquentium, aut etiam in praedicatorum summi-
tate proficiat, jam civitatis in. monte positas. zedili-
cium intravit. Nam qui considerare meliorum vitam
vt proficiat negligit, adhue extra fabricam stat, Et si
honorem quem jam sancta Ecclesia in mundo habet
admiratur, quasi zedificium foris conspicit et obstupe-
scit. Et quia exterioribus solis intentus est, intus in-
gressus non est, Sequitur :

Intp. — Et ecce vir, cujus erat species quasi specics
eris.

8. Ipse signatur in viro, qui figuratur in monte,
Vir autem iste metiri dificium dicitur. Et recte Do-
minus per virum signatur et montem, quia et ipse
omnia intra sanctam Ecclesiam judicando disponit ,
eiipse eamdem sanctam Ecclesiam portat, et por-
tando ad celestia sublevat. Sie in sancto quoque
Evangelio idem Redeunptor noster loquitur, dicens :
(Qui intrat per ostium, pastor. est ovium (Joan. x, 1).
Et paulo post: Égo sum ostium. (Ibid., 7). Atque
iterum post pauca sub;ungit : Ego sum pastor bonus
(£6id., 41). Si igitur ipse pastor, et ipse ostium, et
intrat pastor per ostium, cur non hoc loco et ipse
mons, et ipse vir intelligitur, qui adifieium metitur
in monte?

9. Sed quxrendum nobis est eur de hoc viro di-
citur, Gujus species erat. quasi. species. eris. Cuncti
autem novimus, fratres, metallum aris valde esse
durabile, atque omnimodo sonorum. Quid est ergo
quod aspecius Mediatoris Dei et hominum speciei
comparatur zris, nisi hoe quod aperte novimus,
quia unigenitus Filius, forrnam servi accipiens, fra-
glitatem carnis humans per resurrectioni$ »ug
gloriam vertit io zternitatem, quia in eo caro facta
est jam siue fine durabilis? Nam surgens a mortuis

.* Laudun., solius contemplatione pascitur.

5 [ia Laud., Suess., Longipp., Val. Cl. Editi omi-
serunt pro, ad complendum sensum necessarium.

.* Laud. et Longip., insenuit omnibus gloriam.

tum luum, eb vestimenta (ua quasi calcantium in. tor-
culari ? (Isai. xim, 2.) Cui ipse respondit : Torcular
calcavi solus, et de gentibus nonest vir mecum (Ibid., 5).
Solus enim torcular in quo calcatus est calcavit, qui
$02 potentia eam quam pertulit passionem vicit. Nam
qui usque ad mortem crucis passus est, de morte cum
gloria surrexit. Bene autem dicilur : Et de gentibus
non est vir mecum (1bid.), quia hi pro quibus pati ve-
nerat passionis ejus esse parücipes debebant, qui
pro eo quod illo tempore necdum crediderant, de
ipsis in passione queritur, quorum vita in illa pas-
sione quarebatur. Per femur vero:propagatio carnis
est. Quia ergo per propagati nem generis humani ,
sicut generationum ordines Matthaeo ( Matth. 1, 4,
C seq.), vel Luca (Luc. ni, 7 ; ui,-25, seg.) parrantibus
describuntur, in hune mundum venit ex virgine, et
per incarnationis sux mysterium quia Rex esset et
Dominus cunciis ubique gentibus indicavit, in vesti-
mento et femore scriptum habuit: Rex regum, et Do-
minus dominantiutn. (Apoc. 3ix, 16). Unde enim in
mundo innotuit, ibi de se lectionis f scientiam inti-
xit. Przedicatio ergo ejus ex carne, quasi. quidam so-
nitus ex sre est. Dicatur igitur recte : Cujus species
quasi species eris. Sequitur :

Iu. — Et funiculus lineus in manu ejus.

10. In Septuaginta interpretibus funiculus lineus
non habetur, sed funiculus € cementariorum. Quorum
si in hoc versu translationem ad exponendum tene-
mus, quid aliud c:mentarios quam sanetos doctores

D accipimus, qui, loquendo spiritalia, ad celeste edi-
ficium vivos lapides, id est electorum animas, com-
ponunt? Quidquid enim antiqui patres, quidquid
prophete , quidquid apostoli , quidquid apostolorum
successores locuti sunt, quid aliud fuit quam com-
positio lapidum in bac quz quotidie construitur fa-
brica sanctorum? In funiculo autem csementariorum
hoc agi solet, ut cognosci squalitas vel rectitudo
surgentis parietis valeat; et si lapis intus est, forat
ejiciatur; si exterius prominet, interius revocetur.

4 Al., habet ex corpore, quod exhibent vulgati.
* Laud., Longip., Lyr., quod assnump;it.

f Suess., lectionis sententiam.

* |n Laud. seuper legitur cimenfariorum,

Digitized by Google
