959

SANCTI GREGORIT MAGSI

1000

de transitorijs divitiis dicit : Fallacia divitiarum suf- A fortes in fide et charitate conspicimus, Qui, ut quos

focat ^ verbum. (Math. xin, 22). Sapientia. etenim
etque scientia doctrine spiritalis vere sunt. diviti,
in quarum comparatione quz transire possunt fals;e
nominantur. De his divitiis per Salomonem dicitur :
Theyaurus desiderabilis requiescit in ore sapientis ( Prov.
xxi, 20). Excepto autem eo; quod ad :eternam patriam
diviti; spiritales ducunt, est eis a terrenis divitiis
magna distantia, quia spiritales divitim erogatz pro-
ficiunt, leren: autem diviti:e aut. erogantur et defi-
ciunt, aut retinen'ur et utiles non sunt. Qui ergo bas
in se veras diviiias continent, recte gazophylacia di-
cuntur.

1365 ?. Et habent ipsa gazophylacia pavimen-
tum per circuitum, quia eis adhieret ac subjacet hu-
nilitas auditorum. Quod pavimentum :ecte stratum
lapide in atrium dicitur, quia in latitudinem charita-
tis vicissim P sibi junete sunt animi fideles, Quz et
lapides appellantur jn fortitudine fidei, et strate in
pavimento sunt in compage humilitatis. Has fidelium
mentes Petrus apostolus fortes iu fide con:pexerat,
cum dicebat : Et vos tanquam lapides. vivi superadifi-
camini * domus spiritalis (1 Petr. n, 5). De his lapi-
dibus sancta Ecclesie Dominus per Isaiam dicit :
Ponam jaspidem propugnacula (ua, et portas. tuas in
lapides 4 sculptos suiiversos terminos tuos, in. lapides
desiderabiles omnes. filios tuos doctos a Domino (Isai.
Liv, 12). Omnipotens enim Deus sancte Ecclesiz
propugnacula jaspidem, qui lapis viridis coloris est,
posuit, quia przedicatorum illius mentes intern: viri-

dixerit lapides demonstraret, adjunxit : Omnes filios
tuos doctos a Domino (Isi, 11v, 15). Quod ergo Issias
universos terminos Ecclesis lapides desiderabiles
vidit, hoc Ezechiel pavimentum lapide stratum per
circuitum esse perbibuit, quia adhuc de gazoplvla-
ciis subdit :

Inip. — Trig'nta. gazophylacia in. circuitu pavi—
menti.

5. Denarius numerus pro perfectione semper acei-
pitur, quia in decem preceptis legis custodia conti-
netur. Activa etenim ac contemplativa vita s:mul in
Decalogi mandatis conjuncta est, quia in eo et amor
Dei, et amor servari proximi jubetur. Amor quippe
Dei ad eontemplativam, smor vero proximi. pertinet

f 8d activam. Sed. unusquisque doctor, ut in activam
vitam plene se dilatet, atque in contemplativam vigi-
lanter surgat, in sancte Trinitatis fide debet esse per-
fectus. Unde et eadem gazophylacia triginta esse
commemorantur, ut cum denzrius ter ducitur, vita
et lingua doctoris in Trinitate solidetur.

6. Sed liac in re illud nobis est vigilanter intuen-
dum, 1366 4vod proplieta, dum gazophylacia de-
Scrips;sset, adjunxit : Pavimentum per circuitum.
Atque inferius subjunxit : Gazophyglacia im circuitu
pavimenti. Quatenus et gazophylacia in circuitu pavi-
menti, et pavimentum in circuitu g»zophylaeiorum
esse videatur, Pavimentum quippe et gazophylacia
eo sunt ordire distincta, ut. g»zophylacia inter pavi-
mentum el pavimentum inter gazophylacia fuerit stra-

ditatis amore solidavit, ut trausitoria. cuncta despi- (^ tum. Non hoc, fratres, sine inagno mysterio est, quod

ciant, nihil in hoc mundo qui fine clauditur appetant,
cuneta ejus gaudia velut arida contemnant. Unde et
ipse pastor Ecclesi:e, auditores suos ad pascua zeter-
uz viriditatis vccans, de Deo loquitur, diceus : Se-
co,.dum magnam misericordiam. suam regeneravit nos
in spem vivam, per reurrectionem Jesu Christi ex mor-
tuis, in hereditatem. incorruptibilem e inconiamina-
tam et immarcessibilem, conservatam in. cois (1 Petr. |,
$, 4).

4. Hujus sancte Ecclesie portze in sculptos lapi-
des ponuntur, quia hi, per querum nos vocem ad
vitam a'ternam jugredimur, saucta oyera quie diviui-
tus przcepta sunt, dum in semetipsis ostenderent,
quasi in se sculpta tenuerunt. Porte etenim non
sculpt:e, sed pur: essen!, si vocem quidem promes-
jent, sed sancta. in se opera non. demonátrarent, At
ubi secundum hec se ostendunt vivere quod loquun-
tur, ei. porte sent, quia intus. ducunt; et sculpta,
quia vivendo custodiunt quz». aliis loquuntur. Hujus
sanct» Ecclesix universos terminos in lapides desi-
derabiles positos videmus, dum in ea fideles quosque

* [n Editis, verbum scientie, qux ultima voz abest
ab omnibus Mss. nostris, nec habetur in Grieco texta
aut in Vulgata.

b Sag, ei Longp., subjecta sunt.

* Vulgati, domos spirituales, quod abhorret a sensu,
nec legitur in fonte Greco vel in Vulg.

4 Laud., scalptos. Contexium hunc in Gussanv. me-

dia ex parte mutilum restituimus, tuin ex Mss. Germ.
ac aliis, tum ex antea Vulgatis.

in circuitu gazophylaciorum dicitur esse pavimentum,
et in circuitu pavimenti narrantur esse gazophylacia,
Habet enim pavimentum in circuitu gazophylacia,
quia vitam audientium erudit quotidie et custodit
lingua doetorum. Doctores etenim boui in sancte
eruditionis verbis medo fomentis dulcedinis, modo
asperitate increpationis invigilant, ut auditorum suo-
rum vitam a vitiis defendant. Sed habent ipsa quoque
gazophylacia in circuitu pavimentum, quia sape
etiam doctorum cor vitiorum tentationibus tangitur,
ut modo elevetur * jaetationis superbia, modo ire
stimulis iuflammetur. Sed cum bonorum auditorum
vitam considerant, eamque profecisse suis exhorta
Hionibus pensant, crubescunt tales non esse quales
D suctore Deo per se conspiciunt alios factos esse, € et
ante se in mente stabiliunt quam plene in cu!pam la-
bantur. Nam cum ipsa sua doctoribus verba ad me-
moriam redeunt, erubescunt non servare quod di-
€unt. Unde per Satomonem quoque dicitur : Arcima
laberantis la*orat sibi, quia compulit eum os. suum
(Prov. xvi, 36). Os enim. nostrum nos compellit ad

* Laud. et Longip., jaciatione superbia.

f jta emendaviinus recent. Edit. Gussanv., Rom.,
Gilot., etc., ex Mss. maxime Laud. ei Suess. ac ex
vet, Excusis. Prius legebatur, et tanto se in mee sta -
biliunt quanto. plene (Gussanv. pene) in culpam labe-
bantur. |n. Utic. legitur ut apud Gussanv. et alios
recent., sed secundis curis, at antiqua. manu, et for-

tasse eadem eodemque atramento. ibid., Laud. ha-
bet doctores verba ad memoriam revocant.

Digitized by Google
