835

SANCTI GRECORII MAGNI

9"0

eatur, ala in nobis alam perentit, quia virlus virtu- A quod sibi minus adesse pensat, dona Dei alter iu

tem excitat, Sic qui castitatis bonum in suo corpoie
eustodit contra luxuriantes zelo accenditur, ut. ab
immunditix: maeulis expientur, Et sepe dum guos-
lam in lapsibus invenit, edomat, affligit, atque ad
castitatis munditiam restringit. Cujus si forte mens
Ae immunditia luxurie fuerit tentata, ex ipso zelo
quo alios. correxit * semnetipsam convent, et eru-
bescit imtnünda cogitare, qu: se in aiiis recolit eor-
rexisse. ln hoc ergo ala alam percutit, dum virtus
virtutem pulsal , et ab immunditia custodit.

53. Sin vero, ut prefati sumus, vicissim se alis
suis animalia feriunt, 5 et altera ad alteram ala per-
cutitur singulorum, hujus quoque deseriptionis, lar-
giente Domino, segsus patet. Quid est ergo quod bi;ec
pennata animalia vicissim alas alteram ad alteram
feriunt, nisi quod omues sancti se invicem suis vir-
tutibus tangunt, eL sese ad provectum excilaut ex
consideratione virtutis aliene? Non enim uni dantur
oinnia, ne in superbiam elatus cadat, sed huic datur
quod tibi non datur, et tibi datur. quod illi denega-
tur, ut dum iste. considerat bonum quod liabes et
ipse non. habet, te sibi in cogitatione przferat; ct
rursum duin tu habere illum couspicis quod ipse non
babes, te illi in tua cogitatione postponas, et fiat
quod scriplum est ; Superiores sibi invicem arbitrantes
(Ph.lip. u, 5). Ut enim pauca ex multis loquar, isti
mirae abstinentize virtus tribuitur, et tamen verbum
scientias non habet. llli autem datur verbum scien-
tie ; et lamen virtutem perfectae abstinenti:e appre-
liendere conatur, et non. valet, Hluic libertas vocis
tribuitur, ut, oppressis quibusque protectionis so-
latia impendens, ad defenzionem justitie libere lo-
quotur; sed tamen adhuc mulia in hoc mundo pos-
sidens, relinquere omnia * vult, et non valet. llli
vero jam datum est ownia terrena relinquere, ut
nibil in hoc mundo cupiat habere; sed tomen ad'uc
auctoritatem vocis contra peccantes quosque d pon
presumit exercere. Et qui ideo plus loqui libere de-
buit, quia jam non habet unde iu hoc mundo tenea-
tor, loqui contra alios libere recusat, ne ipsam vite
$uz quietem perdat. [sii v'rtus prophetie da!a est,
multa jam qu» ventura suni previdet; sed tamen
presentis proximi :egritudinem * conspiciens atque
compatiens, non valet curare. llli data est curationis
gratia, atque a corpore proximi molestiam qux in
presenti est orationibus repellit, sed tamen quid
seipsum paulo post sequatur ignorat. Mi:a itaque
dispensatione omnipotens Deus sic in electis suis sua
dona dispensat, ut et isti det quod illi $3976 dene-
ga! , el alteri majus quod alteri minus. tribuat, qua-
tenus dum vel iste habere illum conspicit quod ip:e
non habet, vel ille hune majus accepisse considerat

* Vatic. et. Gussanv., semetipsam corrigit, velu-
ctantibus aliis tum Eduis, tum manu exaratis,

5 Longip. et Val. Cl., et altera ab altera, «t infra
Longip., altera ad alteram feriunt.

* Longip., volet.

4 Magis placuit recent. Edit., non praesumit exer-
cere, contradicentibus Mss. et vet. Excusis.

altero, id est vicissim, omnes admirestur, atque ex
hac ipsa admiratione humilietur alter alteri, et quem
videt habere quod non habet, eum divino judicio
sibi przelatum putet, Alis ergo suis vicissim £e ani-
malia feriunt cum sancte mentes. alternis se virtu-
libus tangunt, et tàngendo excitant, atque excitata
ad provectum volant.
$5. Videamus Paulum quomodo apostolorum alis
lactus, atque ad paenilentiam excitatus fuerat , qui,
mala przeterite persecutionis suae et apostolorum ia-
nocentem vitam considerans, dicebat : Ego enin sum
minimus apostolorum , qui non sum dignus vocari apo-
stolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei (1 Cor. xv,
9). Censideravit quippe apostolorum innocentiam ,
B et propter precedentem malitiam vilis in ejus oculis
facta est omnis quam exhibebat in Ecclesia sollici-
tado sua; et quam mu'tos ex accepto intellectu prie-
cederet non attendit, quia, illorum innoceotiau pen.
$ans, persecuterem aliquando fuisse se doluit. Sed
videamus si quis ex apostolis eun qui Paulo datus
est intellectum miratur. Ipse nobis apostolurum pri-
mus requirendus est, qui discipulos admonens ait:
Sicut e charisaimus [rater noster Paulus. secundum
datam sibi sapientiam scripsit vobis ; sicut in. omnibus
epistelis, loquens in eu de his in. quibus sunt. quedam
1 difficilia intellectu, qua indocti et instabiles depra-
vant. (11. Petr. in, 45). Miratur itaque in opostolis
omnibus Paulus innocentiam, miratur apostolorum
primus in l'aulo sapientiam, Alis ergo se tangunt qui
inde se v:cissim »d provectum excitant, unde vo-
lant.
$4. Hoc itaque omnipotens Deus agit in cordibus
hominum. quod facit in regionibus terrarum. Poterat
namque unicuilibet regioni fructus omnes tribuere;
sed si una qualibet regio alterius regionis fructibus
non indigeret, communionem cum altera non habuis-
set. Unde fit ut huic vini, alii vero olei abundantiam
tribuat; hanc multitudine pecudum, illam vero uber-
tate. abundare faciat frugum, ut cum illa defert
quod ista non habet, et 1s!a reddit quod illa non de-
tulit, per communionem gratiz sibi simul etiam di-
vise terr: conjuncta sint. Sicut ergo regiones ter-
rarum, ita sunt nentes. sanctorum , quze dum vicis-
sim sibi conferunt quod acceperunt, quasi fiuctus
D suos regiones regioniSas im,endunt ut in una om-
nes charitate jungantur.
$8. Sed inter iic. sciendum est quia sicut electi
quique hoc semper in alis attendunt quod a Deo
melius a: ceperunt. quam ipsi, ut eos sibi in. cogita-
Uone przeferant, seque illis in humilitate sulister-
nant, ita reproborum mens nunquam considerat
quid alter boni € amplius quam ipsa, sed quid boni

C

* Suess., consideraus atque conspiciens; ct ^y,
quid de ipso paulo post, pro quid seipsum.

t Longip., difficillima intellectu.

t€ Sic Mss. Germ., Norm. et Vet. Ed. Paris., Gilot,
et Vatic, habent ipse, pro. ipsa. Gussanv., ipsi...
habeant,

Digitized by Google
