485

SANCTI GREGORII MAGNI

984

tum faerunt. Recte itaque pet arcam. universa Ec- A Signatum ergo librum, sicut in Joannis Apocalypsi

clesia designatur, quxe adhue in multis suis carnali-
lus lata est, in paucis spiritalibus augusta. Et quia ad
unum hominein, qui est siue peecato, colligitar, quasi
in ono eubito consummatur.

47. Videmus etenim multos inva ejusdem sancte
Ecclesi sinum in superbia erigi, in carnis voluptate
dissolvi, acquirendis terrenis rebus inhiare, impe-
rante avaritia maria transire, deservire iracundiz,
jurgiis vacare, proximos quos przevalent ledere, Sed
quia eos adhuc sancia Ecclesia tolerat ut convertan-
tur, quasi in arcz latitudine deorsum bestizs moran-
tur. Videmus alios jam aliena non querere, illatam
injuriam zquanimiter portare, rebus propriis esse
contentos , humiliter vivere. Sed quia isti jam

legitur (Apoc. v, 5, 5), quem aperire et legere neuo
poterat , leo de tribu Juda aperuit, quia omnia ejus
mobis my-teria in sua passione ac resurrectione
patefecit, Et per hoc quod inürmitatis nostrae
mala pertulit, sue nobis potenti:e et claritatis boua
monstravit.

20. Caro euim factus est, ut nos spiritales facc-
yet; benigne inclinatus est, ut levaret; exiit, ut
introduceret ; visibilis apparuit, ut invisibili men-
straret; flagella pertulit, ut sanaret; opprobria et
irrisiones sustinuit, ut ab opprobrio sterno libera-
rel; mortuus est, ut viviflcaret. Agamus ergo gratias
vivificanti et moriuo, et ideo amplius vivificanti, quia
mortuo. Unde bene salutem nostram, et passione:

pauci sunt, angustatur arca. Alios autem conspici- B illius Isaias contemplatus ait : Ut faciat opus suum,

mus etiam possessa relinquere, nullum terrenis
rebus studium dare, inimicos diligere, carnem a
cunciis voluptatibus domare, motus omnes sub ratio-
nis judicio premere, per celeste desiderium contemn-
plationis penna sublevari. Sed quia tales quique valde
rari sunt, b jam arca juxta cubitum ducitur, ubi ho-
mines et volatilia continentur. Quieratur tamen si
quis in eis esse valeat sine peccato, et nullus inveni-
tur. Quis itaque homo sine peccato est , nisi ille qui
in peccatis conceptus non ext? In. uno ergo cubito
consummatur arca, quia unus est auctor et Redemp-

lor sanct: Ecclesie sine peccato, ad quem et per.

quem omnes proficiunt, qui se esse peccatores no-
verunt, Dicatur itaque de limine et porta : Et cubitus

alienum opus ejus ; ut operetur opus suum, peregrinum
est opus ejus ab eo. (Isai. xxvin, 21). Opus etenisu
Dei est animas quas creavit colligere, et ad zeternae
lucis gaudia revocare. Flagellari autem 1359 »tque
sputis * illini, crucifiyi, mori, atque sepeliri, non boc
in sua substantia opus Dei est, sed opus hominis
peccatoris, qui liaec omnia meruit 4 per peccatum.
Sed peccata nostra. ipse pertulit in. corpore suo super
lignum (1 Petr. n, 24), Et qui in natura. sua manet
semper incomprehensibilis, in natura nostra com-
prehendi dignatus est ac (lagellari, quia nisi ea quie
erant infirmitatis nostrae susciperet, nunquam nos ad
su: fortitudinis potentiam sublevaret. Ut ergo faciat
opus suum, alienum opus ejus; et ut operetur opus

ums, finis utrinque, quia cum unus Mediator Dei et C suum, peregrinum. est opus ejus ab eo, quia incar-

hominum homo Christus Jesus in majestate sua appa-
ruerit, omnia utriusque testamenti qui predicta et
promissa sunt comptebit.

48. Siu vero utraque hoc loco marginem ac tha-
lamos memorat, neque boc ab hac sententia abhor-
ret, quia cum majestas Redemptoris nostri nobis fuerit
ostensa, finitur fides, cum jam ceperit videre homo
quod credidit. Et ad finem suum perveniunt thalami,
quia corda fldelium incomparabiliter longe quam
modo suot, in amore illius perficiuntur, Cubitus
ergo unus finis utrinque est, quia unius Domini
et Salvaioris visio in electis suis fldem finit, et cha-
ritatem perficit.

19. Considerare libet qui nos sumus qui ista tra-

patus Deus, ut nos ad suam justitiam colligeret, di-

gnatus est pro. nobis tanquam peccator homo vapulare.

£1 alienum opus fecit ut faceret proprium, quia per
loc quod infirmans mala nostra sustinuit, nos qui
creatura illius sumus, ad fortitudinis sus gloriam
perduxit, in qua vivit et regnat cum Deo Patre in uni-
tate Spiritus sancti Deus, per omnia szecula szculo-
fum. Amen.

HOMILIA V.

Ab extrema duodecimi versus parie ad. decimum sep-
timum, Esechielis cap. quadragesimum exponitur, ac
de contemplatione praseriim disseritur. — '

1351 1. Memoratis superius thalamis, propheta
subjungit, quia thalami sex cubitorum erant hinc et

ctamus. Certe ex. gentibus venimus, certe parentes f) inde. Qua in re magna nobis quiestio generatus, cur

nostri lignorum ac lapidum cultores fuerunt. Unde
ergo hoc nobis, ui ea qux» uunc usque b jlebrci
nesciunt Ezechielis prophete tam profunda mysteria
rimemur? Agamus ergo gratias uni, qui cuncta qux
de eo in sacro eloquio scripta sunt opere implevit,
vt quieintelligi audita non poterant, visa panderentur.
Ibi quippe incarnatio, ibi passie, ibi mors, ibi resur-
vectio, ibi 1351 ascensio illius continetur. Sed quis
nostrum bzc audita credetet, nisi facta cognovisset *

* [ta omnes Mss. a quibus Excusi recedentes ha-

bent, ín arca juzia cubitum ducuntur. 20.
b Obscuritatem Ezechielis prophetze , maxime jn
visione bic explicata, fatentur. flebr.ei, ut in priefa-

superius thalamum «no calamo mensuratum dizit,
quem videlicet calamum sex cubitos et palmum ba-
bere perhibuit, atqueinferius thalamos sex solummodo
dicit cubitis mensurari. Si enim non calamo, sed sex
cubitis mensurantur, palmue deest, qui superius in
mensura calami dicebatur adesse. Sed si thalami
Sunt sensus atque cogitationes fideliem, in quibus
castz anim:e conditori suo in amore junguntur, et
per sex cubitos perfecta operatio, per palmum vero

tione attigimus, eum. 9.
* fia melius Mss. quam Editi, qui habent illiniri.
4 Val. Cl. cum Norm., pro peccato.

Digitized by Google
