91

SANCTI GREGORII MAGNI

$13

dio bonum opus agimus ; sed recte non dividimus, À nostrum ad fastidium perducamus. Unde idem prz-.

8i babere discretionem in bono opere postponamus.
Considerare etenim debemus quid loquamur, ut
juxta Pauli vocem, Sermo noster semper in. gratia
sale sit conditus ( Coloss. ww, 6 ).

15. Peusandum vero nobis est cui loquamur quia
ssepe increpationis verbum quod lime admittit per-
sona, ahera non admiitil, Et sepe ipsa eadem
persona secundum factum fit alter». Unde Nathan
propheta David post adulterium forti increpationis
senlentja percussit, Qui cum de raptore ovis dice-
ret : Filius mortis esl vir qui fecit hoc, ei protinus
respondit , dicens : Tu es ille vir ( 11 Reg. xn, 5).
Cui tamen cum de Salomonis regno loqueretur

' (Ibid. , 7), quia culpa defuit, ei se humiliter * in
adoratione prostravit. In. una ergo eadem ue per-
sona quia causa dispar exstitit, eliam sermo pro-
plieticus dissimilis luit.

44. Pensandum quoque est quando loqui debea-
tous , quia b s3 pe etsi differtur increpatio, postmo-
dum benigne rexipitur. Et nonnunquam languescit ,
* si hoc quo ante proferri debuit tempus amiserit.
Nam et sapiens mulier Nabal ebrium videns (/ Reg.
x1v, 96,957), increpare de culpa tenaciz noluit ,
quem digesto vino increpationis sus verbis utiliter
percussit. Et Propheta adulantium linguas non esse
in subsequenti tempore ? differendas annuntiat, qui
sit : Confundantur statim. erubescentes, qui dicunt
mihi, Euge, euge ( Psal. Lxix , &). Adulatio etenim
si vel ad tempus patienter suscipitur, auge!ur, et
paulisper demulcet animum, uta rigore sus& recti-
tudinis mollescat in" deleciaione sermonis. Sed ne
crescere debeat, statim est et sine mora ferienda.

185. Tensandum quoque nobis est qualiter loqua-
mur. Nam szpe verba quz liunc ad salutem revocant,
alium vulnerant. Unde Paulus quoque apostolus qui
Tiium admonet, dicens : Argue cum onini iinperio
(Tit. u, 15), Timotheum ezhortatur, dicens : Argue,
cbsecra , increpa * in omni patientia et doctrina (II
Tím. iv, 2). Quid est quod uni imperium, f et alii
patientiam precipit , nisi quod unum lenioris, alte-
rum vero ferventioris spiritus esse conspexit ? Leni
per auctoritatem imperii injungenda erat severitas
verbi , is autem qui per spiritum fervebat per patien-
tiam temperandus fuerat, ne si plus justo inferve-
sceret , non ad salutem vulnerata reduceret, sed
sana vulreraret.

16. Curandum quoque quantum loquamur, ne si
ei qui multa ferre non valet & verbum vel exhorta-
tionis vel increpationis longius trahimus , auditorem

^ Val, Cl., ín orationem.

b Plerique Norm. , si differtur. ReJundare videtur
et , et obscuriorem sensum generare. Est tamen in C.
Germ..et aliis vetustioribus membranis.

* [n Editis, consentiente C. Germ. , si fioc quod
ante ; à quibus recedere cogimur, preeuntibus Mss.
Norm., suadenteque contextus serie. ftelento eniin
quod, sensus non patet, qui, admisso quo, est
optimus.

4 Longip. , deferendas.

* iia C. Germ., Norm. , Longip. et pene omnes,
ubl Editi cum omni patientia,

dicator egregius Hebrzis loquitur, dicens : Obsecre
vos , fratres, dt sufferatis verbum solatii , etenim per-
paucis scripsi vobis ( Hebr. vi, 22). lloc tamea
1987 ivtirmis precipue congruit, ut pauca qui-
dem, et que prevalent capere, audiant, sed que
eorum mentem in penitentie dolorem compungant.
Nam si eis uno in tempore exlortationis serio fue-
rit multipliciter dictus, quia multa retinere non va-
lent , simul amittunt omnia. Unde et medici cerpo-
rum pannos quos inlirmantibus stomachis ponunt,
apto quidem medicamine, sed subtiliter liniunt, nesi
repleii multo medicamine fuerint, infirmitatem stoma-
chi non roborantes adjuvent, sed opprimentes gravent.

47. Sciendum tamen quia etsi quando modum
B suum sermo prolixior transeat, periculosum hoc as-
ditoribus non est. Si autem qualiter quid dicatur,
et quibus dicatur, non vigilanter conspicitur, valde
periculosum est. Verecunda etenim mentes , si quas
fortasse culpas admiserint, leniter arguend:e suat,
quia si asperius increpentur, franguntur potius quam
erudiantur. ÀL contra mentes asperz atque 5 impu
dentes , si increpat leniter fuerint, ad majores cul.
pas ipsa lenitate provocantur.

48. Quod beue in eodem egregio przdicatore di-
scimus, qui cum CorinLhios cognosceret pro amore
personarum 1 in scliismate divisos, eorum verecun»-
die consulens, loculionem suam eis a gratiorum
actione et laudibus coepit, dicens : Graiias ago Da
teo semper pro vobis in gratia Dei, que data est v-

C bis in Christo Jesu, quia in omnibus divites. fucti estis

in illo, in omni verbo et in omni scientia, sicut teyi-
monium Christi confirmatum est in vobis (1 Cor. 1, 4).
Qui adhuc adjungit et dicit: Jta st nihil desit vobis
J in ulla gratia, exsp'ctantibus revelationem. Domin
nostri Jesu. Christi ( lbid., 7 ). Quso te, Paule, si
jam nihil deest, cur eis scribendo fatigaris ?* Cur ia
longinquo positus loqueris ? Pensemus ergo, fratres
charissimi , € quantum laudat. Ecce eis gratiam Dei
datam asserit, factos in omnibus divites dicit in
omni verbo et in omni scientia ; Christi testimo-
nium , id est quod de semeptiso morienio eI resur-
gendo testalus est, in eorum vita confirmatum esse
perliibet , et nihil eis deesse in ulla gratia testatur,
Quis, rogo, credat quia paulo post eos corripist,
D quos ita laudat? Nam post cetera subjungit : Obserre
autem vos , [ratres, per nomen Domini nostri Jess
Christi, ut idipsum dicatis omnes, et non sint in vobi
ach smata (Ibid., 40). Quid enim potuit tam perfectis
tanquam laudabilibus schisma ! subrepere ? .Sigaif

f C. Gern. , et alio; Norm. , et alteri.

, 5 Germ., quem sequuntur Edit. , si Gussanv. ex-
Cipias, per verbum.

^ Suess. , imprudentes,

1! Norm., ín schismata. Suffragari videtar Pauli
epistola in qua legitur, cap. 1, 10, ei non sint án wo-
bis schismata , qui versus infra laudatur.

| Vitiose Gussanv. , in una gratia,

k. Val. Cl. , quantum eos, kbest eos a Mss. Geri.
et ab aliis vetustioribus.

! in Norm., Longip. , Val. Cl., subripere , vel
surripere ; non autem in Germ.

Digitized by Google
