<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,80">
SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
duat, ut mentis suæ habitum pro utilitate filiorum etiam ad terrena toleranda componat. • Pensate, rogo, fratres charissimi, quantus speculatori labor sit et ad sublimia cor tendere, 1293 et hoc repente ad ima revocare, et in sublimitate cogitationis intimæ extendere animum, et propter exteriores causas proximorum, ut ita dicam, subito in cogitatione b crassesce.
29. Non ergo mihi modo necesse est prophetæ verba exponere, sed meam coram vobis miseriam demonstre. Unde peto ut vestra me oratio talem faciat qualis et mihi valeam et vobis prodesse. 1294 Potens est indigno mihi et infirmo ex vestra intercessione ista tribuere, qui ex sua pietate pro nobis dignatus est infirmari. Virtus enim Dei est atque sapientia (I Cor. i, 24), quæ nostram infirmitatem sumpsit, ut ex sua nos firmitate roboraret, Jesus Christus Dominus noster, qui v:vit et regnat cum Deo Patre in unitate Spiritus san:ti, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
HOMILIA XII.
Quod residuum est capitis tertii decurrit, et usque ad versum 4 capitis quarti suam explanationem perducit, quam ad varia sive præcepta sive consilia moralia pro prædicatoribus et auditoribus inflexit.
1. Servata veritate historiæ, divina eloquia aliquando ex tempore, aliquando ex loco causas designant, quas aperto sermone non indicant. Ex tempore etenim, sicut prædicante Judæis Domino per euangelisam dicitur : Hiems erat (Joan. x, 22). Inter illa enim mysteria quæ Veritas loquebatur quid causæ fuit ut nomen hiemis adnederetur, nisi ut per qualitatem temporis ostenderet frigus cordis? Quia et cum verba veritatis acciperent, frigida Judæorum corda remanebant. Aliquando vero ex loco, sicut carnali Israelitico populo, descendente de monte Sloyse, lex in campestribus data est (Exod. xx, seq.); et sanctis apostolis Dominus in monte sedens summa et spiritalia præcepta locutus est (Matth. v, 1), ut ex locis videlicet monstraretur quia et illis tanquam carnalibus mandata minima dabantur in valle terra rum, et isti tanquam spiritales et sancti in monte mandata cœlestia audirent, quatenus aperte monstraretur quod ascendentes corde ad cœlestia infima mundi relinquenerent, et in mentis culmine starent. Unde nunc Ezechiel propheta quid e jubente Deo in locis egerit describit, ut per locorum qualitates indicet quid in posterum de prophetæ mysteriis sequeretur. Ecce enim ait :
VERS. 22. — Facta est super me manus Domini, et dixit ad me : Surgens egredere in campum, et ibi loquar tecum.
2. Quid est hoc, quod prius Dominus in medio Israelitarum locutus ad prophetam suum fuerat, et tamen postmodum dicit : Egredere in campum, et ibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
loquar tecum, nisi quod prophetie suæ gratiam et propriis Judææ infundere, et hanc postmodum dignatus est in latitudinem gentium demonstrarre? Neque enim immerito per campum gentillias designatur, quæ longe lateque, id est in universo mundo distenditur. Ubi et subditur :
VERS. 23. — Et surgens egressus sum in campum, et ecce d ibi gloria Domini stabat, quasi gloria quam vidi juxta flumen Chobar.
3. In campo gloriam Domini propheta vidit, quam juxta flumen Chobar in medio Israelitarum videral, e quia ipsa ejus majestas gentibus apparuit, qu: prius se electis in Judaico populo, revelante Spiritu, declaravit. Sequitur :
IBID. — Et cecidi in faci:em meam.
4. Visa gloria Domini in faciem suam propheta cadit, quia quamvis homo ad intelligenda sublimia elevetur, er contemplatione tamen majestatis Dei infirmitatem suæ conditionis intelligit; et quasi statum non habet, qui se ante Dei oculos esse cinerem et pulverem videt. Sequitur :
VERS. 24. — Et ingressus est in me spiritus, et statuit me super pedes meos.
5. Cum nos humiliiter Deo s clserimus, cum esse nos pulverem cineremque cognoscimus, cum infirmitatem conditionis proprie pensantes, statum rigiditatis et superbie non habemus, omnipotens Deus per suum nos spiritum levat, et super pedes nostros statluit, ut qui humiliter apud nos ex infirmitatis mostrae a cogitatione jacimus et jacemus, in bono post opere quasi super pedes es rectitudine siemus. Quod cur in campo de propheta agitur, nisi ut specialiter designetur quia etiam electis gentium Spiritus sanctus dandus esset, qui eos quos assumeret, et prius a superbia suae statu dejiceret, et postmodum super pedes suos, id est super bona opera solidaret? Sicut per Paulum dicitur : Remissas manus et dissoluta genu erigite, et gressus rectos facite pedibus vestris (Hebr. xii, 12). Sequitur :
IBID. — Et locutus est mihi et dixit ad me : Ingredere et includere in medio domus tuæ.
6. Quid est, quod de medio Israelitici populi prophetæ ad campum educitur, atque ad domum postea de campo revocatur, nisi quod prædicationis gratia a Judaico populo ablata, in latitudine gentilitatis sparsa est? Sed tamen in sine mundi dum Judæi ad fidem redeunt, quasi ad domum prophetal reducer, ut in suo populo rursus prædicatio inhabit, quæ modo velut in campo ita diversis gentibus fulget. Scriptum quippe est : Donec plenitudo gentium subintraret, et sic omnis Israel salvus fiet (Rom. xi, 25). Quia et per prophetam alterum dicitur : Si fuerit numerus filiorum Israel quasi arena maris, reliquiæ, jub.nte Deo quibus in locis hæc egerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo. Algumas abreviações tipográficas (p. ex. "v:vit" para "vivit", sinais editoriais) foram mantidas tal como aparecem na imagem. Pequenas manchas e cortes na margem direita impediram transcrição perfeita de alguns finais de linhas; onde ilegível teria ocorrido, não se usou [ilegivel] por bloco porque palavras individuais foram legíveis.</notas>
</pagina>