<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    979      SANCTI GREGORII MAGNI      980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    cum praesent i saeculo despici (Matth. xv, 19 ; Marc. vn., 21 ; Luc. ix, 24), quasi porta nostra in longitudinis altitudinem surrexit. Minora quippe praecepta Israelitico populo per legem data sunt: unde et eidem populo Moyses in campo locutus est (Exod. xix, 7, seq.). Altiora Dominus sanctis apostolis dedit, unde et eos de mandatis vitae in monte docuit. Dum vero Redemptor noster per Evangelium dicit: Nolite putare quoniam veni solvere legem aut prophetas; non veni solvere, sed adimplere (Matth. v, 17). Adimplere enim venerat legem qui legis justitiæ gratiam addidit, ut quod illa jubebat in minimis, ipse perfici adjuvaret in summis, et quod illa coercebat ab opere, ipse reservaret a corde. Intellecta ergo lex, quae in latitudine jacuit, in altitudinem surrexit. Ipsa enim Dei cognitio quae apud illam in spiritualibus patribus fuit, nota omni Hebraeorum populo non fuit. Nam omnipotentem Deum, sanctam videlicet Trinitatem, cum prophetae praedicarent, 1347 populus ignorabat; solum Decalogum a tenebat in lege, fidem Trinitatis nesciens. Mensuratur ergo latitudo liminis portae decem cubitis, quia durus ille populus, &amp; subutilitatem fidei ignorans, mandatis serviebat Decalogi. Mensuratur vero longitudo portæ tredecim cubitis, quia per testamentum novum in corde fidelis populi super mandata Decalogi, quae verius custodit, &amp; cognitio Trinitatis crevit. Et eo mandata legis persi[ci]t, quo Trinitatem esse omnipotentem Dominum credit.
    
    10. Ubi et quaeri rationalibiter potest cur istam latitudinem liminis portæ, quam superius dixerat in uno calamo mensurari, inferius subiunxit quod decem cubitis mensuretur, ac deinde subditur quod longitudo portæ tredecim est cubitis mensurata. Unus enim calamus, sicut jam saepe dictum est, sex cubitos habet et palmum, decem vero cubiti jam mensuram suam super calamum tenent, tredecim vero amplius quam decem. Quid est ergo quod prius uno calamo limen portæ, postmodum latitudo ejus decem cubitis, ad extremum quoque longitudo portæ tredecim mensuratur, nisi quod sancti patres, quos per sanctam Scripturam ante legem fuisse cognoscimus, unum quidem omnipotentem Deum, sanctam videlicet Trinitatem esse noverunt, sed eadem Trinitatem quam cognoverunt aperte minime praedicaverunt? Qui ejus jussionibus obedientes, et vitæ munditiam conversantes, quasi in sex cubitis calami habuerunt perfectionem operis, et sæpe angelos videntes habuerunt palmum contemplationis. Data autem lege, rudis ille Hebræorum populus mandata
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,480,1000">
    a Editi omnes, tenebat in fide legem Trinitatis, adversantibus Mss. Anglic., Norm., etc., imo ipso sensu.
    b Val. Cl. cum Norm., subtilitatem.
    c Hebr. cognitionem Trinitatis credit.
    d Val. Cl., studio.
    e Suess., divinæ cognitionis. Porro quod hic sanctus Doctor div. substantiæ mysterium appellat, Trinitas est quam sic revelatan patriarchis supra do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,930">
    tionem sanctæ Trinitatis eruditus non est. Et quamvis hanc spiritales patres perfecte cognovissent, multitudo tamen magna Synagogæ nec invenire mysterium Trinitatis potuit, nec quærere d scivit.
    
    11. Superveniente autem gratia per testamentum novum, omnis fidelis populus unum Deum Trinitatem esse cognovit, et virtutem Decalogi in ejus agnitione complevit. Prius ergo limen portæ mensuratur calamo uno, postmodum latitudo ejus decem, atque ad extremum longitudo portæ tredecim, quia et sanctis patribus ante legem activa et contemplativa vita non desuit, et sub legis Decalogo populus o divinae substantiæ mysterium nesciciens, in mandalorum latitudine servivit. Et nunc sub gratia, custoditis verius Decalogi praeceptis, omnis qui ad fidem venerit sanctæ Trinitatis mysterium cognoscit.
    
    12. Quà in re hoc quoque nobis sciendum est quia et per incrementa temporum crevit scientia spiritalium patrum. Plus namque Moyses quam Abraham, plus prophetae quam Moyses, plus apostoli quam prophetae in omnipotentis Dei scientia eruditi sunt. Fallor si hæc ipsa Scriptura non loquitur: Pertransibunt, inquit, plurimi, et multiplex erit scientia (Dan. xii, 4). Sed hæc eadem quæ de Abraham, Moyse, prophetis et apostolis diximus, ex ejusdem Scripturæ 1348 verbis, si possumus, ostendamus. Quis enim nescit quia Abraham cum Deo locutus est (Genes. xii, seq.)? et tamen ad Moysen Dominus dicit: Ego sum D eus Abraham, Deus Isaac, et Deus Jacob, et nomen meum Adonai non indicavi eis (Exod. vi, 3; Ibid., iii, 6)? Ecce plus Moysi quam Abrahae insuuerat, qui illud de se Moysi indicat quod se Abrahae non indicasse narrabat. Sed videamus si prophetæ plus quam Moyses divinam scientiam apprehendere potuerunt. Certe Psalmista dicit: Quomodo dilexi legem tuam, Domine? tota die meditatio mea est (Psal. cxviii, 97). Atque subjunxit: Super omnem docentes me intellexi; quia testimonia tua meditatio mea est (Ibid., 99). Et iterum: Super seniores intellexi (Ibid., 100). Qui ergo legem meditari se meminerit, et super omnes docentes se ac super seniores intellexisse testatur, quia divinam scientiam plus quam Moyses acceperat manifestat. Quomodo autem osten-suri sumus quia plus sancti apostoli edocuti sunt quam prophetae? Certe Veritas dicit: Multi reges et prophetae voluerunt videre que videtis, et audire que auditis, sed non viderunt (Luc. x, 24). Plus ergo quam prophetæ de divina scientia noverunt, quia quod illi solo spiritu viderunt, isti etiam corporaliter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,930,980,1000">
    cuit, num. 7, ut tamen a populo Judæico ignoraretur. Vlde num. 9 sup. et 40, seq. Hinc, quando num. 4 ait omnes electos etiam veteris test. et amore Trinitatis accensos esse, explicandus est de gratia utriusque electis, per Trinitatem, etsi non explicite cognitam ab omnibus, collata, ut amore ferventem. Patet sancti Doctoris mens ex verbis immediate sequentibus; neque enim vere Deum diligere, si ejusdem Trinitatis quam Deus est, gratiam non accepsissent.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Foram mantidos números de rodapé (1347, 1348) e sinais de abreviação conforme visíveis. Algumas palavras estavam parcialmente ilegíveis ou presumidas por contexto; foram marcadas com pequenas correções ortográficas entre colchetes quando estritamente necessário (ex.: "persi[ci]t"). As divisões de blocos seguem a coluna esquerda primeiro, depois a direita, e os rodapés correspondem às notas críticas. Nenhuma normalização do texto foi feita além das correções indicadas.</notas>
</pagina>