955

1906 timoris sui perturbationibas occupata. Quanto
enim circa terrena * plus angitur, tanto in his qua
sünt eclestia mirus videt; et pro eo quond curis suis
extra se ducitur, valde intus minor est, quia, sicut
&eriptum e-t : Deorimit. terrena. inhabitatio sensum
mulia. cogitantem (Sap. ix, 48). Qu: enim superiora
penetrare etiam collecta non sufficit, peusate quid
agere poterit divisa ? Scimus autem, scimus omnes,
quia et fluvius qui in multis rivis dividitur, a suo
alveo exsiecauir. Sed tamen inter haec adest supérna
graiia. Et si mentem team cogitationum mearum
pondera deprimuut, vestrorum lianc pennz de»ide-
riorum levant. Obscurum quidem valde est opus quod
aggredimur, sed ponamus in animo quia nocturnum
fter agimus. estat ergo ut lioe palpando carpamus.

HOMILIA PUMA

In. explicatione trium priorum versuum cap. xL. Exe-
chiel.s, et quarti inchouti, de Christo et Ecclesia, de
electis. et de occultis erga eos Dei judiciis, praesertim
disseritur.

1307 Ezkcu. xi, 4. — In vigesimo et. quinte
anno transmigrationis nostras, in exordio anni, decima
mensis, quarto decimo anno postquam percussa. est ci-
sitas, ipsa hac die (acta. est super me manus. Domini,
et adduxit me illuc.

4. * Dicturus mystica, narrationem historicam pra-
mittit, ut figat ex tempore, quod credatur cx revela-
tione. Notandum vero quod in exordio libri hujus
quo anno proj'hetare coeperit indicavit; in fine vero
inseruit quo extremain visionem vidit, ita ut cognosci
valeat in quot annis propheti.e sua librum 4 duxerit.
Tempus namque quo prophetare coepit, in locutionis
$U initio posuit, dicens : Aperti sunt. coli, et vidi
visiones Domini in quinta mensis ; ipse est annus quin-
ius trangmigrationis regis Joachin (Ezech. :, 1). Nune
vero loquitur, dicens ; Jn vigesimo et. quinto anno
trausmigrationis nostre. ldeu nanque propheta in
copiivitate:priua cum Joachiiv rege fuerat * in Baby-
loniam transductus (IV Reg. xxw, 25). Nam de se-
eunda Jerosolynoruim captivitate 1308 subjungit :
Quarto decimo anno postquam percussa est. civitas,
Uádecim quippe annis Sedecias post coptivitatem
primam, in qua Ezechiel propheta cum Joachin rege
ductus e»t ! in Babylonem, in Jerosolymorum urbe
regnaverat. Post captivitatem vero ejusdem Sedecix ,
€ qus jam secunda erat urbis captivitas, quarto decimo
anno proplieta, visionem ultimam videbat. Undecim

* Vulgati, plus satagit. :

h1n Editis, repugnantibus Mss., homilia decima
tertia,

* Editi, prater Gus anv., dicturua mysticam nar-
rationem historicam praemittit, Prelucent nobis Mss.
Auglic., etc.

4 Norm. omnes, quibus concinunt Edit. Paris.1502,
1518, 1571, et Vatic., dixerit. Cod. Longip., diges-
serit.

* Val. Cl., cum Norm., in Babylonem. llic et ubi-
qu deinceps legitur tam in Mss. quam in Editis, si

ussanv. excipias, Joachim. Sed scribendum Joachin,
30t Jeakin, ut in Hebraicis, Graecis, ac Latinis exem-
plaribus Ezech. proph. et lib. 1v fleguim legitur;
sicque distinguitur a patre Joachim dicto,

SANCTI GREGORII MAGNI

956

A itaque et quatuordecim simul juncti faciunt viginti et
quinque. Si igitur visionem primam quinto captivi-
tatis prioris anno loentus est, atque lane ultimam
vigesimo et quinto anno factam fuisse describit, pro-
fecto patet quod in viginti annis locutionis sux uno-
ràs * usque ad ultime visionis sux verba tetenderit,
Nee movere quempiam debet quod in medio propbe-
Lie sud volumine, cum de Babylonico rege loquere-
tur, vigesimi ac septimi anni memoriam focit. Quo
in loco cum nihil de tempore sux captivitatis inter-
$vrit, aperte demonstrat, quia ejus regis temp»ra
describut, 3303 de quo ! ut prophetaret acceperat.
Quod vero ait : [n exordio anui, decima mensis, vem-
pus simpliciter exprimit, ut ex ipso quoque tempore
in corda audientium juxta litteram verbi radicem

B figat, ex qua spiritales fructus postmodum proferat.

9. Notandum vero quod sit : Quartodecimo anno
postquam percussa est civitas, ipsa lac die. Quid est
enim quod per banc visionem ultimam omnipotens
Deus ea ipsa die dignatus est promissionis suz mise-
ricordiam facere, qua die in percussa civitate iram
justitim implevit, nisi quod illa divinitatis vis, quae
in diversitatis motum et mutabilitatem non ducitur,
ea ipsa luce justiti:e afflictos ac poenitentes vivificat,
qua superbientes ac rigidos percutit? Przmisso ita-
que visionis su:& tempore, subjungit :

Vegus. 1,2. —  Facla est super me manus Domini,
et adduxit me. illuc in. visionibus Dei : adduxit me in
terram lsrael, et dimisit me. super. montem. excelsum
nimis, super quem erat quasi edificium civitatis vergen-

qq tis ad Ausifum.

5. Cujus videlicet civitatis edificium accipi juxta
litteram. nullatenus potest, Nam paulo post subdit
hoc ipsum xdificium calamo sex cubitorum et pal-
10, poriam vero k cjusdem :diflcii. quatuordecim
cubitis mensurátam, cujus porte frontes esse perhi-
bet sexaginta cubitorum. Que cuncta stare juxta lit-
teram nu.latenus valent, (uomodo enim totum simul
edilicium calamo, id est sex cubitis el palmo mensu-
ratur, et porte zdificii in quatuordecim cubitis,
frontes vero portarum in sexaginta cubit's exten-
duntur? Porta euim in civitate est, frontes vero in
portis. Et nulia recipi ratio. permittit, quia minus
est hoc quod .continet ab eo quod continetur. ln
Scriptura autem sacra et ea. qua accipi secundum

p historiam possunt, plerumque spiritaliter intelligen-
da sunt, ut et fides habeatur ia veritate historiz, et

f Omittitur in Babylonem in Norm.

& Editi omnes, qua etiam.

b]n vei. Editis, usque ad ultimum visionis sum
verba. Receut., usque ad ultima. Favent Mss., Norui:
et Val. CI. Nobis vero Laud., Suess. et Longip.

1 Val. CI., coucinentibus Norm., prophetare campe-
rat.

) lta Suess., Laud. etalii antiq. Editi cum aliis
"Mss., qucd illa divinitas.

k Excusi, ejusdem civitatis, absque Mss. auctoritate.
Ceterum propositie difficultatis nodus tiaud difficile
est solvere, dicendo mensurandz civitati calamum
quidem sex cubitorum et palmi fuisse adbibitum,
idque dicere prophetam ; eam vero minime, nisi plu-
ries repetitum adazequasse.

Digitized by Google
