<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="50,10,950,80">
    975 SANCTI GREGORII MAGNI 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,90,490,190">
    in unam auri speciem reformat. Sed in eo quod se
    eleci sic amant, at illum necesse est ut sentient,
    quem aeterno gaudio in coelis videre mereantur Unus
    est etenim Dominus ac Redemptor noster, qui et hic
    electorum suorum corda ad unanimitatem ligat, et
    ad supernum amorem per interna desideria semper
    stimulat. Unde et illic subditur: Et puer parvulus
    minimabit eos (Ibid.). Quis iste est puer parvulus, nisi
    de quo scriptum est: Puer natus est nobis, filius datus
    est nobis (Ibid., ix, 6)? Qui simul habitantès minat,
    quia ne in terrenis rebus corda nostra inhaereant,
    haec per internum desiderium quotidie inflammat.
    Et hoc ipsum ejus minare est ad suum nos amorem
    incessanter accendere, ne cum nos vicissim dili-
    gimus, mente in hoc exsilio remaneamus, ne quies hujus
    vitae sic placeat, ut ad oblivionem patriae perducat,
    ne delectata mens prospèris torpeat. Unde et donis
    suis flagella permiscet, ut nobis omne quod nos in
    saeculo delectabat amarescet, et illud incendium sur-
    gat in animo quod nos semper ad coeleste desiderium
    inquietet, excitet, atque, ut ita dicam, delectabili-
    ter mordeat, suaviter cruciet, hilariter contristet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,190,490,980">
    Puer ergo nos parvulus minat, quia is qui paulo mi-
    nus quam angeli minoratus est per charitatem quam
    nobis tribuit, in hoc nos mundo mentem figere non
    permittit. His tinctus itaque in nobis coccus est, si et
    hic proximos nostros sicut nos diligimus, et ad au-
    ctorem omnium cum ipsis quos diligimus festinamus.
    Si igitur vita nostra de perfecta charitate his tingi-
    tur, frons in nobis porte duabus cubitis mensuratur.
    Sive igitur doctor, seu sacrum eloquium, vel certe
    fides peritae nomine signetur, in mensura utriusque
    cubiti charitas non inconvenieniter accipitur, quam
    ille vere praedicator qui Dei ac proximi amorem do-
    cet; et ipsa est certa scientia, quam charitas adoli-
    cat; et fides robusta est, quae se in dilectione Dei.ac
    proximì exercet. Sequitur:
    
    Vers. 10. — Porro thalami porte ad viam Orien-
    talem, tres hinc, et tres inde, et mensura una trium.
    
    4. Quid thalami, quid via Orientalis designet, jam
    superius diximus (Hom. 3, n. 8 et seqq.), nec repli-
    care ea latius necessarium putamus. Sed quaerendùm
    nobis est quid est quod dicitur, Tres hinc, et tres
    inde. Thalami quippe juxta viam Orientalem sunt
    corda ferventium in amore Dei. Et sive hi qui electi
    in testamento veteri fuerunt, sive qui in testamento
    novo seculi sunt, nimirum constat quia omnes ex
    amore Trinitatis accensi sunt. Neque enim vere Deum
    diligenter, si ejusdem Trinitatis, quae Deus est,
    gratiam non accepisset. Juxta viam ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="490,220,730,410">
    • Eborac. et Val. C.1. unde et Dominus suis.
    • Laud. et Looisp., inquietel et excitet, atque. In
    omnibus Excusis, in quiete excitet, atque, reluctanti-
    bus Illes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,90,970,980">
    1344
    Orientalem tres hinc et tres inde sunt thalami, quia
    dum inter veteres et novos patres Dominus incarnari
    dignatus est, quasi in medio thalarnorum via Orien-
    talis apparuit, qui thalami ad veram virtutem spe-
    ciem in Trinitatis sunt cognitione decorati. Sin vero
    ad virtutes electorum eundem numerum referamus,
    jam potest, salvati non potestis, videlicet fides, spes,
    charitas. Et quia eadem fides, spes, et charitas in
    antiquis patribus e quae in novis doctoribus fuit, juxta
    Orientalem viam tres hinc, et tres inde thalami de-
    scribuntur.
    
    5. Vel certe quia tres patrum veterum distinctioe-
    nes fuerunt, tres quoque novorum sub gracia sequun-
    tur. Vetus quippe populus habuit patres ante legem,
    ac deinde in lege, et postmodum prophetas. In novo
    autem populo prius Hebraeorum primitiae erediè-
    runt, postmodum plenitudo gentium in fide acce-
    est, ac deinde in fine seculi Hebraeorum reliquiae
    salvantur (Rom. ix, 27). Quia ergo incarnatio Do-
    mini et ex superiori parte patres ante legem, patres in
    lege, atque ad extremum prophetas habuit, et ex
    posteriore fidele ex Hebraeis, fideles ex gentibus, ac
    postmodum Hebraerum reliquias colliget, Orientalis
    via tres hinc et tres inde thalamos habere memoria-
    tur. Sed hoc quoque non inconvenienster accipimus,
    si tres esse fidelium ordines dicamus. Sive namque in
    veteri, seu in novo testamento, alius est ordo praedi-
    cantium, alius continentium, atque alius bonorum
    conjugum. Unde et idem propheta in superiori parte
    tres viros liberatos vidit: Noe, Daniel et Job (Ezech.
    xiv, 14); in quibus videlicet tribus praedicatorés,
    continentès et conjugati signati sunt. Nam Noe arcam
    in undis rexit, atque ideo signum rectorum tenuit
    (Genes. vii, 1, 2, seq.). Daniel in aula regia abstin-
    entiae deditus fuit, et idcirco vitam continentium
    signavit (Dan. i, 16). Job vero in conjugio positus,
    et curam domus propriae exercens, placuit Deo, per
    quem digne bonorum conjugum ordo figuratur (Job.
    i, 8). Quia ergo etiam ante Mediatoris adventum, et
    praedicatorès, et continentes, ac boni conjugati fuerunt, qui eundem ejus adventum praesolati sunt, et
    magna hunc siti desiderii videre cupierunt, et post-
    modum praedicatores, et continentes, ac boni conjuga-
    ti, sicut certimus, existunt, qui Redemptorem
    nostrum non jam desiderant incarnandum, sed in
    majestatis suae gloria contemplandum, Orientalis
    via tres hinc, et tres inde thalamos habet, juxta
    Psalmistae vocem, qui de eadem via, videlicet Re-
    demptore nostro, dicit: In circuitu ejus d tabernae-
    rua ejus (Psal. xviii, 12).
    
    6. Sed pensandum nobis est sollicitia intentione
    quod dicitur, quia mensura una trium. Cum enim
    longe sit a continentibus et lacentibus excellentia
    praedicatorum, et valde a conjugatis disiecti eminentia
    continentium, quid est quod una mensura dicitur
    trium? Conjungati quippe quanuis et bene agant, et
    omnipotentem Deum videre desiderent, domesticis
    tamen curis occupantur, et necessitate cogente, in
    utroque mentem dividunt. Continentes autem ad bu-
    jius mundi et acoione remosi sunt, et voluptatem car-
    nis etiam a licitio conjugio restringunt, nulla conjü
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="30,980,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; preservados sinais tipográficos (numerais, abreviações). Algumas palavras fragmentárias mantidas conforme imagem; onde ilegível não foi detectado bloco inteiro incapaz de leitura. Script todo em latino.</notas>
</pagina>