<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. II. — HOMIL. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    953
    Deus omnia opera sua (Genes. 11, 1). Palmus vero, qui super sex cubitos esse dicitur, jam de septimo est, sed tamen cubitus non est. Activa ergo vita signatur per sex cubitos, contemplativa per palmum, quia illam opere perfecimus, de ista vero etiam a cum contendimus, vix parum aliquid attingere valemus.
    8. Activa enim vita est, panem esurienti tribuere, verbum sapientiae ne-cientem docere, errantem corrigere, ad humilitatis viam superbientem proximum revocare, infirmantis curam gerere, que singulis quibusque expediant dispensare, et commissis nobis qualiter subsistere valeant providere. Contemplativa vero vita est charitatem quidem Dei proximi tota mente retinere, sed ab 1326 exteriore actione quiescere, soli desiderio conditoris inflammare, ut nisi jam p agere libeat, sed, calcatis curis omnibus, ad videndam faciem sui Creatoris animus inardescat; ita ut jam noverit carnis corruptibilis pondus cum morrore portare, totisque desideriis appetere illis hymnidicis angelorum choris interesse, admisceri caelestibus civibus, de aeterna in conspectu Dei incorruptione gaudere. In palmo itaque manus et digiti-tenduntur. Sed parum quid de mensura cubiti per palmum contingitur, quia quantolibet amore animus ardeat, quantalibet virtute se in Deum et cogitatione tetendit, non jam quod amet perfecte videt, sed adhuc: inchoat videre quod amat, quia sicut fortissimus praeicator dicit: Videmus nunc per speculum in aenigmate, tunc autem facie ad faciem (1 Cor. xiii, 12). Et, Nunc cognosco ex parte, tunc autem cognoscam sicut et cognitus sum (Ibid.). De septimo ergo cubito palmun tangimus, quia in hac vita positi contemplationis intimae sola initia degustamus. Activa enim vita quia perfecte teneri potest, et sexto die homo est conditus (Genes. 1, 27), qui bona debet operari, sex cubitos calamus habet.
    9. Bene has utrasque vidas duae illae mulieres signaverunt, Martha videlicet et Maria (Luc. x, 40): quarum una satagebat circa frequens ministerium, alia vero sedebat ad pedes Domini, et audiebat verba de ore ejus. Cunque contra sororem Martham queretur quod se adjuvare neglegeret, respondit Dominus, dicens: Martha, occupa ris et satagis circa multa: porro unum est necessarium. Maria autem optimam partem elegit, quae non auferetur ab ea (Ibid., 41, 42).
    • Ecce pars Marthae non reprehenditur, sed Mariae laudatur. Neque enim bonam partem elegisse Mariam dicis, sed optimam, ut etiam pars Marthae indi-
    • Omnes Editi, eum cor tendimus. Sequimur Mss. Norm., Val. Cl. et plur.
    b Longip., habere libeat.
    c Abest cogitatione a Laud., Ebroic., Sagiensi.
    d Val. Cl., Rachel vero quies vel ovis.
    e Val. Cl., et in labore activam, id est Liam acci-
    pial.
    f In Ed. Vatic. et Gussanv. hic insertum legitur: Quia nimirum mens, cum conpediendo otia appetit, plus videt, sed minuis filios Deo general; cum vero ad laboresme se predicatiomn dirigat, minus videt, sed amplius parit. Rachel, ec. Hæc in Mss. nostris et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    931
    A caretur bona. Quare autem pars Mariae sit optima, subinfertur cum dicitur: Quae non auferetur ab ea.
    Activa etenim vita cum corpore deficit. Quis enim in æterna patria panem esurienti porrigat, ubi nemo esurit? Quis polum tribuat silienti, ubi nemo siluit? Quis mortuum sepeliet, ubi nemo moritur? Cum præsenti ergo sæculo vita auferatur activa, contemplativa autem hic incipitur, ut in cœlesti patria perniciatur, quia amoris ignis qui hic ardere inchoat, cum ipsum quem amat viderit, in amore ipsius amplius ignes cet. Contemplativa ergo vita minime auferetur, quia subtracta præsens saeculi luce perficitur.
    10. Has utrasque vitas, sicut et ante nos dictum est (Ab August., l. xxii contra Faustum, c. 54, 55), duæ beati Jacob mulieres signaverunt, Lia videlicet et Rachel (Genes. xxii, 16). Lia quippe interpretatur laboriosa, &amp; Rachel vero ovis, vel visum principium. Activa autem vita laboriosa est, quia desudat in opere; contemplativa vero simplex ad solum videndum principium anhelat, videlicet ipsum qui ait: Ego principium, propter quod et loquor vobis (Joan. vii, 25). Beatus autem Jacob Rachel quidem concepuerat, sed in nocte accepit Liam, quia videlicet omnis qui ad Dominum convertitur, contemplativam vitam desiderat, quietem æterne patrie appetit; sed prius necesse est ut in nocte vitæ præsentis operetur bona quæ potest, o desudet in labore, id est Liam accipiat, ut post ad videndum principium in Rachel amplexibus requiescat. 1327 Erat autem Rachel videns, sed sterilis; Lia vero lippa, sed fecunda; f Rachel pulchra et infecunda, quia contemplativa vita speciosa in animo est, sed dum &amp; quiescere in silentio appetit, filios non generat ex prædicatione. Videt et non parit, h quia dum quietis suæ studium diligit, minus se in aliorum collectione succendit; et quantum intorsus conspicit, aperire aliis prædicando non sufficit. Lia vero lippa et fecunda est, quia activa vita, dum occupatur in opere, minus videt, sed dum modo per verbum, modo per exemplum ad imitationem suam proximos accendit, multos in bono opere filios generat. Et si in contemplatione mentem tendere non valet, ex eo tamen quod agit exteriurs, gignere sequaces i valet. Recte ergo. in mensura calami prius sex cubiti, et postmo- dum palmus dicitur, quia ante activa agitur, ut ad contemplativum postmodum veniatur.
    11. Sed sciendum est quia sicut bonus ordo vivendi est ul ab activa in contemplativam tendatur, ita ple-
    vel. Ed. ignota sunt, atque haud dubie pro assum
    mento labenda.
    e Ebroic. et Lyr., crescere.
    f Laud. et Suess., quia quies sue studio intenta, minus, etc.
    g In Vatie. et Gussanv., valet. Post Liae ergo complexum ad Rachelern Jacob pervenit, quia perfectus quisque ante activae vitæ ad secunditatem jungitur, et post contemplativæ ad requiem conputatur. Recte. Quæ in Mss. non continenti saletur Gussanv. Sane in nullis repe: imus nec in vet. Excusus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    953 931
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; números 1326 e 1327 aparecem no corpo como índices. Algumas abreviaturas e sinais críticos foram preservados literalmente. Pequenas perdas de linha no fim do bloco esquerdo foram transcritas com hífen conforme visível ("indi-").</notas>
</pagina>