<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. II. -- HOMIL. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    secundus, pietas; tertius, scientia; quartus, forti-
    ludo; quintus, consilium; sextus, intellectus; septi-
    mus, sapientia. Est enim timor Domini in mente.
    Sed qualis est iste timor, si cum eo pietas non est?
    Qui enim misereri vicino ignorat, qui compatij ejus
    tribulationibus dissimulat, hujus timor ante omnipo-
    tentis Dei oculos nullus est, quia non sublevatur ad
    pietatem. Sed sæpe pietas per inordinatam miseri-
    cordiam 1381 errare solet, si fortasse pepercerit
    quæ parcenda non sunt. Peccata enim quæ teriri ge-
    lennæ ignibus possunt disciplinae verbere sunt cor-
    rigenda. Sed inordinata pietas cum temporaliter par-
    cit, ad æternum supplicium pertrahit. Ut ergo vera
    et ordinata sit pietas, ad gradum est alium suble-
    vanda, id est ad scientiam, ut sciat vel quid ex ju-
    dicio puniat, vel quid ex misericordia dimittat. Sed B
    quid si sciat quid agere quisque debeat, virtutem
    vero agendi non habeat? Scientia ergo nostra cre-
    scat ad fortitudinem, ut cum videt quid agendum
    sit, hoc agere per mentis fortitudinem possit, ne i-
    more trepidet, et, pavore collapsa, non valeat bona
    defendere quæ sentit. Sed sæpe fortitudo si impro-
    vida fuerit, et minus contra vitia circumspecta, ipsa
    sui præsumptione a in casum ruit. Ascendat ergo ad
    consilium, ut prævidendo præmuniat onme quod
    agere fortiter potest. Sed esse consilium non potest,
    si intellectus deest, quia qui non intelligit malom
    quod agentem gravat, quomodo potest bonum soli-
    dare quod adjuvat? Itaque a consilio ascendamus ad
    intellectum. Sed quid si intellectus magno quidem
    acumine vigilet, et moderari se nescial per maturi-
    tatem? Ab intellectu ergo ascendatur ad sapientiam,
    ut hoc quod acute intellectus invenit, sapientia ma-
    ture disponat. Quia igitur per timorem surgimus
    ad pietatem, per pietatem ad scientiam ducimur, per
    scientiam ad fortitudinem roboramur, per fortitu-
    dim:em ad consilium tendimus, per consilium in in-
    tellectum proficimus, per intellectum ad maturita-
    tem sapientiæ pervenimus, septem gradibus ad por-
    tam ascendimus, per quam nobis aditus vitæ spiri-
    talis aperiitur.
    
    Bene autem dicitur quia vestibulum erat ante eam,
    quia nisi quis prius humilitatem habuerit, ad hos
    gradus donorum spiritualium non ascendit, sicut scri-
    ptum est : Super quem b requiescet spiritus meus, nisi
    super humilem et quietum, et trementem sermones
    meos (Isai. lxvi, 2). De quo per Psalmiam dicitur :
    Ascensus in corde ejus disposuit in consalle lacryma-
    rum (Psal. lxxxiii, 6). Convallis quippe humilis lo-
    cus est, et peccator quisque dum se in lacrymis hu-
    militer affligit in corde, e per ascensum virtutum pro-
    cuit. Qui rursus ait : Emitiit fontes in convallibus
    (Psal. cun. 40), quia omnipotens Deus dona spiritalis
    gratiæ humilibus præstat.
    
    a Longip., incassum laborat.
    b Laud., requiescit.
    c Val. Cl., consentientibus Norm., per ascensum ad
    virtutem.
    d Editi, dissentiuntibus Mss., Suess., Laud., Val.
    Cl., Longip. et Norm. omnibus, si enim Deum vero...
    non crederet, quid orabat? Ex Germ. unus favet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    9. Possest quoque per vestibulum fides intelligi.
    Ipsa quippe est ante gradus et portam, quia prius ad
    fidem venimus, ut postmodum per spiritualium dono-
    rum gradus cœlestis vitæ aditum intremus. Non enim
    per virtutes venitur ad fidem, sed per fidem perfu-
    giur ad virtutes. Cornelius enim centurio, cujus
    eleemosyna ante baptismum, angelo testante, laudatæ
    sunt, non operibus venit ad fidem, sed fide venit ad
    opera (Act. x, 1, seq.). Nam et ei per angelum dici-
    tur : Orationes tuæ et eleemosynæ ascendêrunt in con-
    spectu Dei (Ibid., 4). Si enim Deo vero et ante
    baptismum non crediderat, queni orabat? vel quio-
    modo hunc omnipotens Deus exauderet, si non ab
    ipso se in bonis perfici petebat? Sciebat igitur Crea-
    torem omnium Deum, sed quod ejus omnipotens Fi-
    lius incarnatus esset ignorabat. Neque enim 1382
    poterat bona agere, nisi ante credidisset. Scriptum
    namque est : Sine fide impossibile est placere Deo
    (Hebr. xi, 6). Fidem ergo habuit, e cujus orationes
    et eleemosynæ placere Deo potuerunt. Bona autem
    actione promeruit ut Deum perfecte cognosceret, et
    incarnationis ejus mysterium crederet, quatenus ad
    sacramenta baptismatis pervenirent. Per fidem ergo
    venit ad opera, sed per opera est solutatus in fide.
    Vestibulum itaque ante gradus est, quia qui prius
    credidit, ipse post virtutum gradibus ad portæ aditum
    ascendit. Sequitur :
    
    Vers. 23. -- Et porta alrii interioris contra portam
    Aquilonis, et Orientalem.
    
    10. Hoc loco contra non pro adversi ate ponitur,
    sed pro rectitudine; ita enim porta interioris atrii
    posita monstrabatur, ut porta Aquilonis et Orientis
    recto ad eam aditu tenderet. Quid est ergo quod
    porta interior recto itinere posita contra portam
    Orientis et Aquilonis ostenditur, nisi hoc, quod aperte
    datur intelligi, quia sive Judaico et gentili populo,
    seu justis et peccatoribus, sed post peccata conversis,
    æque aditus regni cœlestis aperiunt? Larga est enim
    mise:icordia Creatoris nostri. Et porta interior non
    solum portam Orientis respicit, sed etiam Aquilonis,
    qua non solum his qui in innocentia permanent, sed
    etiam peccatoribus peccata sua poenitendo damna-
    tibus aperiuntur interioris atrii gaudia, ut ineffabilia
    mysteria patriæ cœlestis agnoscant, agnoscendo si-
    diant, silendo currant, currendo perveniunt. Illec
    D interni gaudii secreta cognoverit, qui dicebat : Si-
    vit anima mea ad Deum vivum, quando veniam et ap-
    parebo ante faciem Dei (Psal. xli, 3)? Prædicator
    gentium ad hunc aditum regni cœlestis anhelabat,
    cum dicebat : Cupio dissolvi et esse cum Christo (Phi-
    lip. i, 23). Ille &amp; exultationis occultæ secreta cogno-
    verat sponsa, quæ dicebat : Dilectus meus mihi ma-
    num suam per foramen, et venter meus intravit ad
    lactum ejus (Cant. v, 4). Dilectus etenim manum per
    Edius; alter communem aliorum Mss. lectionem
    habet.
    
    e In Excusis, operationes; secus in Mss. Anglic. et
    nos ris.
    f Editi, hæc æterni.
    g Val. Cl. et alii a Gussanv. laudati, expectationes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    1017                                                                 1018
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas anotações editoriais (a, b, c, d, e, f, g) preservadas tal como aparecem. Algumas palavras hyphenadas no fim de linhas foram reunidas conforme leitura literal; sinais de paginação (1017, 1018) mapeados como rodapé. Não foram feitas normalizações ortográficas; preservado uso de caracteres latinos modernos do impresso.</notas>
</pagina>