915

SANCTI GREGORII MAGNI

916

quod dicimus. Cur adhue ei Deus omnipo:ens offen- A adhuc ex lioc peccato et aliud sequeretar. Nam pest

diculum ponit, quem * jam impegisse et cecidisse
per iniquitatem quam perpetraverit conspicit? Sed
districta sunt omnipotentis Dei judicia ; et qui pecca-
tórem diu exspectat ut redeat, non redeunti atque
contemnenti ponit adhuc ubi gravius impiugat.

94. Peccatum quippe quod per poenitentiam citius
non deletur, aut peccatum est et causa peccati, aut
peccatum et poema peccati, aut. peccatum simul et
causa et poena peccati. Omne enim quod prius com-
mittitur peccatum est. Sed si citius poenitendu non
tergitur, justo. judicio omnipotens Deus obligatam
b peceantis mentem etiam in culpam alteram permit-
tit cadere, ut qu: flendo et corrigende noluit * emen-
dare quod fecerit, peccatum incipiat peccato eumu-

infidelitatem eorum subditur : Propter. quod tradidit
illos Deus in desideria cordis eorum, in immunditiam,
ut contumeliis. afficiant corpora sua im semetipsis.
(Jbid. , 24). Qui igitur cognescentes Deum, ton sicut
Deum glorificaverunt , ez eo peccato et causa
peccati ad hoc quoque perducti sunt, ut ad eul-
ium serpentium el volucrum laberentur. Sed quia
per hanc etiam ezcitatem usque ad. immunditiam et
carnis contumelias ceciderunt, ipsa inüdelita:ís eo-
rum cxcitas praecedenti intellectui et. peccatum est,
ei poena peccati , subsequenti vero immunditix pec-
catum facta est et causa peccati. Sed quia de his in
libris Moralibus diu tractatum est (Lib. xxv Moral.,
n. 25, 24) , nobis nunc in. eis diutius immorandum

lare. Peccatum ergo quod poonitenti:& lamento non B non est.

diluitur, peccatum simul e:t et causa. peccati, quia
ex illo oritur unde adhuc peccatoris animus altius
obligetur. Peccatum vero quod ex peccato sequitur,
peccaium simu? est et poena peccati, quia, excrescente
c:citate, ex retributione prioris culp:e generatur, ut
quasi jam qu:edam sint in peccatore supplicia ipsa
incrementa vitiorum. Fit vero nonnunquam ut unum
idemque peccatum et peccatum sit et pxena peccati,
simul et causa peccati. Ponamus enim ante oculos
quempiam rem proximi concupisse, quam quia aperte
non valuit, furto diripuit, sed in furti accusatione po-
situs, se hanc diripuisse jurejurando denegavit. Huic
ergo 1290 concupiscentia peceotum fuit et. eausa
peccat, quia per eam pervenit ad rapinam. Ipsum
vero furtum quo rem coneupitam diripuit, et peeca- C
tum ei factum est et pena peccati, quia ex retribu-
oue jam non represse concupiscenti: factum est ut
veniret 4 ad furtum, et culpa cordis excerescereit in
opere * ex ultiene ezcitatis. Sed quia furium perjurio
tegere curavit, ex peccato rursum peccatum genuit.
Furtum ergo quod ex concupiscentia processit, et
perjurium protulit, peccatum et poena peccati factum
est culpe praecedenti, peccatum et causa peccati
culp:? subsequenti, quia deilla natum hanc genuit.
Quod bene Paulus de quibusdam Deum intelligentibus,
sed non honorautibus insinuavit , dicens : Cum co-
gnovissent Deum, non sicut Deum glorificaverunt, aut
gratias egerunt, sed evanuerunt in. cogitationibus sui*
(Rom. 1, 21). Ecce est peceatum et causa peccati, Ex

25. Moc avtem nobis cum tremore considerandum
est quomodo justus et omnipotens Deus, cum praeee-
dentibus peccatis irascitur, permittit ut c:ecata mens
etiam in aliis labatur. Unde Moyses ait : Nondum
completa sunt peccata Amorrhaeorum (Genes. xv, 16).
David quoqueait: Appone iniquitatem super iniquitatem
ápsorum, ul non intrent in justitiam tuam (Psal. Lxvin,
23). Propheta etiam alius dicit : Maledictum , et mende-
cium, el homicidium, et furtum, et adulterium inundave-
runt, et sanguis sanguinem teiigit (Osee yv , 2). Sanguis
enim sanguin^m tang;t quando peccato peeca'*um addi-
tur, ut ante D i oculos adjunctis iniquitatibus anima
eruentetur. Paulus apostolus ait : Ut impleant peccata
sua semper (1 Thess, vi, 16). Joanni quoque per
angelum dicitur : Qui nocet, noceat adhuc; et. qui in
sordibus est, sordescat adhuc ( Ápoc. xxu, 11). Unde
nunc eliam Dominus dicit : Si conversus justus a ju-
stitia sua fecerit. iniquitatem, ponam offendiculum co-
ram eo. Àc si aperte dicat : Quia videre poenitendo
noluit ubi jam impegit, justo eum judicio deserens,
ponam ei ut et alibi impingat. Quod tamen Domini
ponere est nequaquam ad peccandum premere, sed
nolle a peccato liberare; 3991 sicut de Pharaone
dicitur : Ego indurabo cor ejus (Exod. vu, 5). -Non
enim cor peccantis Dominus obdurat, sed obdurare
dicitur, cum ab obduratione non liberat. Misericors
enim Deus tempus nobis ad peeiiten iam relaxat; sed
cum ejus grati: patientiam nos ad augmentum ver-
timus culpze, hoc ipsum tempus quod ad parcendum

qua causa quid sequatur adjungit : Et obscuratum est D pie disposuit districtius ad feriendum vertit, ut cum

insipiens cor. eorum. Dicenles enim se esse sapientes,
stulti facti sunt ; et mutaverunt gloriam incorruptibilis
Dei in :imiluudinem imaginis corruptibilis bominis, ct
volucrum, et quadrupedum , et serpentium. (Ibid., 92,
93). f Ecce est peccatum, et paena peccati, Sed pec-
catum solummodo et pana peccali esset, si non

* ]ta melius in C. Germ., Suess. et nonnullis Norm.
quam iu Editis, jam impie egisse. Certe convenit im-
pingere cum cadere; ei paulo infra legitur, ubi gravius
Unpingat. Missum facimus hie »gi de offendiculo ad
quod impingatur.

b Editi, peccatis, reluctantibus Mss. omnibus.

€ Suess,, cni consentiunt Editi, mundare. Sequimur
potiores Cod.

reverti quis etiam spatio temporis accepto noluerit,
per hoc mala eua ad reatum angeat, per quod ea di-
luere potuit, si converti voluisset. Unde seriptum est:
Ignoras quoniam benignitas Dei ad penitentiam te ad-
ducit? Secundum duritiam autem. tuam et cor impeeni-
lens thesaurizas tibi irum in die irc et revelationis justi

4 Gravissimo errore Gussanv., ad futurum.

* Val. Ct., ex culpa.

f C. Germ. et Excusi ante Gussanv., ecce est pecca.
tum solummodo, el pana peccati esset, si non adhuc ez
hoc peccato et aliud sequeretur. Corrupta videtur lectis
hae, quoinodo enim peccatum solummodo est, quod
constat esse prxterea poenam et causam peecati? Se-
quimur Cod. Norm., Anglic. et alios plur,

Digitized by Google
