959

SANCTI GRECORII MAGNI

. clesia, quam redemit, secundum carnem una sub- A quz accipit ei semper laudem suse pielatis reddit. Si

stantia est, Paulo attestante qui.ait : Adimpleo ea
que desunt passionum Christi in carne mea pro corpore
ejus, quod est Ecclesia (Coloss. 1, 24). Hujus capitis
corpus Ecclesia est, et bujus corporis caput Christus
(Ephes. 1, 22). De quo suo capite exsultat corpus, id
est saneta Ecclesia, cum per Psalmistam dicit :* Nunc
autem. exallavit caput meum. super. inimicos meos
(Psal. xxvi, 6). Quia enim. quandoque ipsa etiam
exaltanda est, jam nunc caput suum super inimicos
suos exaltatum gaudet in eclis. Cum ergo electi qui-
que ad vitam perveniunt, quia membra ejus per eum
intrant ad eum, ipse per se intrat ad se. Ipse enim
in suis. membris e-t qui intrat, ipse caput ad quod
intrantia membra perveniunt. Quod Ezechiel pro-

quidam gradus in cordis ascensione non essent, Psal--
mista non diceret : Ambulabynt devirtute in virtutem
(Psal. uxxum, 8). '
4. Nec mirum si de virtute in virtutem gradus
sunt, quando unaqueque virtus quasi quibusdam gra-
d bus augetur, et sic per incrementa meritorum ad
summa perducitur. Aliud namque sunt virtutis exore
dia, al'ud provectus, aliud perfertio. Si enim ipsa
fides ad perfectionem suam non quibusdam gradibus
duceretur, sancti apostoli minime diyissent: * Adauge
nobis fidem (Luc. xvn, 5). Et quidam venit ad Jésum,
qui curari voluit filium suum, sed requisitus an cre-
deret, respondit : Credo, Domine, adjuva incredulita-
tem meam (Marc. ix, 24). Pensate, rogo, quod dici-

pheta multipliciter insinuat, qui virum venisse dicit p tur. Si credebat, cur incredulitatem dicebat? Si vero

8d portam, et qu:e eadem porta sit ostendit, dicen :
Que respiciebat ad viam Ürientalem. Ipse etenim no-
bis est via, qui dixit: Ego sum via, veritus. et vita
(Joan. xiv, 6). Ipse etiam Orientalis via, de quo scri-
p!um est : Ecce vir, Oriens nomen ejus (Zach. vi, 12).
Purto ergo viam Orientalem respicit, quia illum si-
gnat qui nobis i:er ad ortum fecit luminis.

2. Potest etiam porte nomine unusquisque praedi-
cator intelligi, quia quisquis nobis januam regni ec
lestis ore suo aperit porta est. Unde et duodecim
port» vel in Joannis Apocalypsi (Apoc. xxt, 21), vel
in extrema hujus prophet visione describuntur. Po-
test etiam port: nomine Scriptura sacra scientia
non. inconvenienter intelligi, quz, dum nobis intel-

incredulitatem habere se noverat, quomodo crede-
bat ? Sed quia per occultam inspirationem gratie me-
ritorum suorum gradibus fides crescit, uno eudem-
que tempore is qui necdum perfecte creliderat simul
et credebat et incredulus erat. .

5. Hos nimirum gradus Dominus sub messis no-
mine describit, dicens : Sic est regnum Dei, quemad-
modum P» si jaciat homo semen in terram, et dormiat,
et exsurgat. nocte ac die, el semen germinel el crescat,
dum nescit ille. Ultro enim terra (ruciificut primum
herbam * deinde spicam, deinde plenum fruuentum in
spica. Et cum se produzerit fructus, sta'im mittit fal-
cem, quoniam adest tempus messis (Harc. iv, 26, seq.).
Semen homo jactat in terram, eum cordi suo bonam

lectum aperit, ccelestis regni januam pandit. Possumus (; intentionem * inserit. Et postquam semen jactaverit,

porie nomine et fidem accipere, quam primam con-
tingimus, ut ad virtutum zdilicia intremus. Unde aic
aperte subjungitur :

luto. — Et ascendit per gradus ejus.

$. Quid enim gradus suut hujus port», nisi me-
rita virtutum? Sive enim in cogniticne Mediatoris
Dei et hominum, howinis Jesu Christi, seu in scien-
tia divini eloquii, seu in ipsa fide quam de illo acce-
pimus, quibusdam gradibus ad alüora incrementa
pervenimus. Nemo enim repete fit summus, sed in
bone conversatione a tinimis quisque inchoat, ut ad
magna perveniat. De his gradibus per Psalmistam
dicitur ; Deus in gradibus ejus dignoscetur dum susci-
piet eam (Peal. xyvi, 4). Dum enim sanctam Eccle-

dormit, quia in spe boni operis quiescit. Nocte vero
exsurgit ac die, f quia inter adversa et prospera pro-
ficit. Et semen germinat et crescit, dum nescit ille,
quia et cum adbuc metiri incrementa sua non
valet, semel coucepta virtus ad provecium ducitur.
Et ultro terra fructiflcat, quia, przveniente se gratia,
mens homiuis spontanee ad fructum boni operis as-
surgit. Sed hzec eadem terra primum herbam, deinde
spicam, deinde plenum frumentum producit in spica.
Berbain quippe producere est inchoationis bonze ad-
huc teneritudinem habere. Ad spicam vero herba
pervenit, cum se virtus animo concepta ad profectum
boni operis pertrahit. Plenum autem frumentum in
spica fructificat, quando jam in tantum virtus profi-

siam Dominu: suscipit (De penit., dist. 2, c. Cum p Cit, ut esse robusti et perfecti operis possit. At cum *

sanctam), in gradibus ejus dignoscitur, quia ejus glo-
ria per illius incrementa declaratur. Quantum enim
sancta Ecclesia ascendendo profecerit, tantum Deus
hominibus ex ejus virtutibus 1339. innctescit,. De
his quoque gradibus beatus Job loquitur, dicens : Per
singulos gradus meos pronuntiabo illum (Job. xxxi,
$7). Omnipotentem quippe Dominum per siugulos
gradus suos pronuntiat, qui per incrementa virtutum

* Plur. BMss., auge.
b Laud., Longip. et plerique, si ja tet.
* Owissum in Vat c. et Gussanv. deinde spicam, re-

vocavimus ex Mss. et vet, Ed. necnon ex Evangelii
textu.

se produxerit fructus , statim mitiit falcem, quoniam
adest tempus messis. Omnipotens enim Deus pro-
ducto fructu falcem mittit, et messem suam desecat,
quia cum unumquemque ad opera perfecta perduxe-
rit, ejus temporalem vitam per emissam sententiam
incidit, ut granum suum ad celestia horrea. perdu-
cat. Cum igitur desideria bona concipimus, semen
in. terram mittimus. Cum vero operari recta. incipi-

3 [ta Mss. Laud., Lo:gip., Norm., etc., cum in ex-
cusis legatur : Et cum ex se produxerit fructus.

* Laud., miserit, sano sensu.

! Lud, et Lougip., quia in adversa.

Digitized by Google
