<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    905 HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. I. - HOMIL. XI. 905
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    qui placeat, si haec ad tempus placuit et in illo qui A acerrum novarum frugum, ad eos e qui habitabant juxta displicebat? Sed sciendum quia nullus haec pro flumen Chobar.
    amore omnipotentis Domini ex toto corde agere 3. Cum causa exigere ut indicare debuisset quia praevalet, nisi is cujus animum Spiritus sanctus as- ad transmigrationem f veniret, qua dice,di necessi- sumpserit. Nam quando homo ex sua virtute sufficiat tas fuit ut per fruges locum quoque exprimeret, di- terrena despicere, coelestia amare, pacem cum Deo cens : Ad acerrum novarum frugum, nisi quod saepe quærere, secum rixam subire, in cogitatione se- s per res et loca causas signantur? Multi quippe Eze- metipsum reprehendere, et gemitibus punire? Nullus chiele prophettante jam captivitatis anni desduxerant, haec agere nisi quem divina gratia roboraverit valet. atque ex his qui in captivitatem ducti fuerant plures Unde et subditur : jam in morte carnis obierant, ad quorum filios loqui
    IBID. - Manus enim Domini erat mecum, confor- propheta veniebat. Unde et ei superius dicitur : Fili tans me. hominis, mitto ego te ad filios Israel, ad gentes apostatricces, quae reccesserunt a me. Patres eorum prevari-
    45. Ad bona quippe assurgere perfecte non pos- cati sunt pactum meum usque ad diem hanc, et filii sumus, nisi nos spiritus et praeveniendo elevet, et dura cervice et indomabili corde sunt, ad quos ego mito: subsequendio confortet. Sed quaerendum est, cum B te (Ezech. ii, 3, seq.). Ex quibus quia multi fuerant superius de volumine quod accepperat scriptum sit : crediduri, atque per obedientiam ad fertilitatem boni Et factum est in ore meo sicut mel dulce, qua ratione operis pervenuri, h acervus frugum vocantur. Quia postmodum dicitur : Abii amarus in indignatione spi- enim bonae animae fruges appellantur Dei, propheta ritus mei? Mirum quippe valde est si dulcedo simul et alius testatur, dicens : I Sanctus Israel Domino, pri- amaritudo conveniant. Sed juxta superiorem sensum vitiie frugum ejus (Jerem. ii, 5). Fruges enim Do- sciendum est quia cui sermo Dei in ore cordis a dulcis mini etiam conversae ad fidem gentes postmodum esse coeperit, hujus procul dubio contra semetipsum factae sunt. Sed quia prius Israel Domino credidit, animus amarescit. Quo enim in illo subtiliter discit recte hunc propheta frugum ejus primicias appellavit. qualiter reprehendere se debeat, eo se durius per Quia ergo propheta missus non priore populo, sed fili: amaritudinem poenitentia castigat, qui tanto sibi ejusdem populi verba intulit, ad acervum frugum magis displicet, quanto in sacro volumine amplius de novarum venit. Quid vero per Chobar fuvium desi- omnipotente Deo videt quod amet. Sed quia ad ista queter, supra iam diximus (Hom. u, n. 6); quae ne- proficere sua virtute non valet homo, recte nunc quaqnam modo repelimurs, ne repetendo fastidium dicitur : Manus Domini erat mecum, confortans me. generemus. Sequitur :
    Manus enim Domini in sacro eloquio b aliquando VERS. 15. - Et sedu ubi illi sedebant, et manis ibi etiam unigenitus Filius appellatur, quia omnia per C sepel!em diebus maerens in medio eorum. ipsum facta sunt (Joan. i, 3). Et de cujus ascensione per Moysen Pater omnipotens loquitur, dicens : 2. Notandum captivo populo propheta sanctus Tollam in coelum manum meam (Deut. xxxii, 40). quanta compassione se copulat, eorumque se mereo-
    Haec manus 1281 quae electorom suorum corda ribus consedendo et maerendo conjugit, quia radix confortat, discipulis dicebat: Sine me nihil potestis verbi virtus est operis. Et ille sermo ab audiente facere (Joan. xv, 5). c In omne ergo quod cogitamus, libenter accipitur, qui a praedicante cum compassione in omne quod agimus, semper orandum est, ut et animi profertur. Sic ferrum 1282 cum ferro jungitipso aspirante cogitemus, et ipso adjuvante facia- tur, liquatur prius, ut postmodum vicissim a semetmus, qui vivit et regnat cum Patre in unitate Spiri- ipso teneatur. Si enim prius minime mollescit, poslus sancti Deus in saecula saeculorum. Amen. modum tenere se fortiter non sufficit. Sic propheta
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,80,960,160">
    HOMILIA XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,960,920">
    HOMILIA XI.
    Explanationem capitis in Ezechielis prosequitur a versu
    15 ad 20, ubi de officio pastorali, de peccatis pra-
    latorum et abditorum invicem conexis, ac de men-
    tis obcecatione praeterim disseritur.
    Inter caetera prophetiae miracula hoc quoque mi- Q
    randum habent libri prophetarum, quod sicut d in
    eis verbis res, ita nonnunquam verba rebus expo-
    nuntur, ut eorum non solum dicta, sed etiam res
    gestae prophetiae sint. Unde nunc dicitur :
    EZECH. III, VERS. 15. - Veni ad transmigrationem ad
    a Longip., delectare coeperit.
    b Suess., aliquando Spiritus sanctus, aliquando
    etiam unigenitus.
    c Eccusi, in omni. Mss. Germ. et Norm., in omne,
    more Gregorian.
    d Suess., in eorum verbis. Non suffragantur alii.
    e Longip., qui habitant.
    f Gussanv., venerit, optimo quidem sensu, at con-
    tradicentibus omnibus tum Mss. tum Editis.
    g Suess., et per loca, et per loca causae si
    PATROR. LXXVI.
    qui domus exasperans vocatur, quia culpas nec inter
    flagella cognovit, nullo moerore animum depressit,
    propheta inter gaudentes maerens sedere studuit, ut
    tacendo ostenderet quod loquendo venerat docere. Et
    priusquam verba faceret, in hoc quod moerens tacuit
    formam verborum sumpsit. Sequitur :
    gnaritur.
    h Editi plerique, acerri; alii, acerrum frugum vo-
    cantur, mendosis-ine.
    i Editi, sancti Israel.
    j Val. Cl., sed Israeliticus. Lectio nostra nonnihil
    obscuritatis habet. Al est Mss. Germ., Norm., etc.
    Sensus autem est : Si dicatur Israelem, qui domus
    exasperans vocatur, nullo moerore affectum fuisse,
    quippe qui nec inter flagella culpas agnoverit, propheta
    inter gaudentes nihilominus maerens sedet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    PATROR. LXXVI. 29 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente. Numerais manuscritos impressos "1281" e "1282" preservados conforme imagem. Algumas abreviações e notas críticas reproduzidas tal qual no documento; palavras comprimidas entre colchetes não foram necessárias. Script identificado como latino; page layout de duas colunas com cabeçalhos e rodapé mapeados.</notas>
</pagina>