<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
927        SANCTI GREGORII MAGNI        928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,840">
vidit, ipsa quoque in immunditiam fornicationis exar-
sit. Quia enim aspexit adulteram in sua perversitate
florere, etiam ipsa non timuit deterius peccare, atque
a conjunctione Domini, quasi a viri legitimi cubili,
recedere. Unde necesse est ut peccantes quousque
tunc consideremus amplius miseros, quando eos
conspicimus in culpa sua sine flagello derelictos.
Hinc enim per Salomonem dicitur: Aversio parvulo-
rum interficiet eos, et prosperitas stultorum perdet illos
(Prov. 1, 32). Qui enim a Deo avertitur et prospera-
tur, tanto perditio nii proximus, quanto a zelo
disciplinar invenitur alienus. Dicatur ergo: Qui au-
dit audiat, et qui quiescit quiescat, quia domus exaspe-
rans est. Ac si avertere diceretur: Vos, qui jam et
verba veritatis audire, et a prava coepistis actione
a quiescere, nolite illos imitari quorum me exaspe-
rari moribus videtis.

19. Quod tamen intelligere et aliter possumus.
Quidian enim verbum audiens non audiunt, quo-
rum aurem ad sacrum eloquium ponunt, sed cor a
mundi desideriis non evellunt. Et sunt nonnulli qui
quiecentes minime quiescunt, quia a pravis quidem
actibus otiosi sunt corpore, sed perversitates ope-
run b ex delectiue versant in mente. Hinc est enim
quod de Judæa ad captivitatem perueniente scriptum
est: Viderunt eam hostes, et deserunt Sabbata ejus
(Thren. i, 1). Hostes quippe Sabbata derident, quan-
do maligni spiritus otiosae menti pravas cogitationes
injiciunt, ut si ei quiescit ab opere, non quiescat a
malorum operum delectatione. Recte ergo nunc di-
citur: Qui audit audiat, qualemus sic fiat sermo in
aure corporis, ut sonet in aure cordis. Et qui quiescit
quiescat, ut pravitatis desideria repellantur a cogi-
tatione, cum jam repulsa videntur ab opere. Ubi ne
malorum, sicut diximus, exempla se sequamur, ad-
jungitur: Quia domus exasperans est. Mali autem etsi
diu tolerantur, subito corruunt, et eorum poenas in-
firmi conspiciunt, ne quorum culpas impunitas exi-
stimat inuenitur. Unde hic quoque ejusdem Ju-
dae desolatio subjungitur, quae domus exasperans
vocatur, cum prolinus prophetae suo Dominus
dicit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,995,840">
a ad eam, et erit in obsidionem, et circumdabis eam. Si-
gnum est t domus Israel.

20. In quibus videlicet verbis quid aliud juxta
historiam nisi Ierosolym urbs obseso atque de-
structio designatur, et peccatoris populi afflictio ex-
primatur? Qui domus exasperans vocatur, cum aperte
dicit: Ordinabis adversus eam obsidionem, et edi-
ficabis munitiones, et comportabis aggerem, et da-
bis contra eam castra, et pones arietes in gyro. Sed
quia verba prophetiae sic plerumque narranti histo-
rica, ut per haec etiam mystica describantur, opor-
tet ut haec eadem dicta quae protulimus spiritualiter
disseramus, maxime quia in eis interponitur quod
teneri posse ad litteram non videtur, cum dicitur:
Et tu sume tibi sartaginem ferream, et pones eam mu-
rum ferreum inter te et civitatem, et obfirmabis faciem
tuam ad eam, et erit in obsidione. Nisi enim rebus
historicis mystica miscerentur, quid sartaginem ferrea
necessaria prophetae fuit, ut hanc inter se et civi-
tem poneret, qualemus se ab ejus obsidione separa-
ret? Cum enim dicitur: Sume tibi sartaginem fer-
ream, et pones eam murum ferreum inter te et civi-
tem, aperte declaratur quia per eamdem sartaginem
ferream ab obsidione civitatis propheta se liberum
reddat. Unic et quod praedicti subjungitur: Et obfir-
mabis faciem tuam ad eam, et erit in obsidione. Ex
qua re ostenditur quia prophetia in eadem obsidione
non erit, si sartaginem ferream inter se et civitatem
murum ferreum ponit. Et certe sive in ea captivitate
quae prius, sive in ea que postmodum Israelitico
populo contigit, nullus ab ejusdem captivitatis peri-
culo liber fuit, sed omnes simul per calamitas invol-
vit. Quid ergo intelligi juxta litteram potest, ut pro-
pheta inter se et civitatem quae obsidenda est sar-
taginem ferream ponat? Sed quanvis omne hoc quod
in descriptione lateris sub signo Ierosolymorum
civitatis legitur juxta litteram factum sit, nobis
tamen sciendum est quia typicum aliquid per sar-
taginem figuratur, et obsessio Ierosolymorum vera
describitur.

21. Ex quare instruimur, ut dum aliud comple-
tum juxta historiam scimus, et aliud juxta historiam
a ratione vacare cognoscimus, in sacro verbo ultra-
que teneamus, quatenus et obsessionem Ierosoly mo-
rum, quae juxta litteram postmodum facta est, in pro-
pheta verbis et facili credamus esse figuratam, et
tamen per eandem obsidionem obsidio alia, id est
interior, designetur. In qua jure quærimus quid per
sartaginem ferream, quae murus ferreus dicitur, valeat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,995,980">
a Val. Cl., cessare.
b Aliter, et delectatione, ut habent omnes Editi.
Pro lectione nostra spondunt C. Gerin., Suess., Lon-
gip., Val. Cl. Saepe confunduntur hae duae voces in
Mss.
c Sic legendum suadent ratio et Mss. omnium An-
glic. Gallicarumque auctoritas. In Editis tamen
legitur, in ore.
d Male in editis, sequantur, reluntantibus Mss.
e Valier. et Gussauv., et pone eam in muro. Infra
habent, pones.
PL. Editi, hic et infra, invisii Mss., domui.
C. Gennan., omnia etiam mystica.
b Omititur hacviii in Gussauv.
Sic unanimiter legitur in Mss. Anglic., Norm.,
C. Gerin., Longip., Suess., etc. Editores mutarunt
historiam in allegoriam; sic enim legunt, et aliud
juxta allegoriam. Fortasse quod non pateret eis ho-
rum verborum sensus; et tamen satis est obvia
hunc decernet si legeretur, juxta allegoriam. Quomodo
enim a ratione vacat juxta allegoriam, quod intelligi
allegorice debet de obsidione spirituali ?
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de imagem impressa; alguns caracteres e divisões de sílabas refletidos tal como aparecem. Letras marginais centrais (A, B, C, D) transcritas como notas_marginal. Pequenas incertezas de leitura mantidas sem normalização; nenhuma palavra assinalada como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>