<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    967                                     SANCTI GREGORII MAGNI                                     968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,500,960">
    lando, sed jam habendo conspicimus. Sicut enim nos A in praeterita passione Redemptoris nostri, ita illi per fidem in eadem ventura sunt salvati. Illi ergo foris non extra mysterium, sed extra tempus.
    
    17. Unde et in constructione tabernaculi, ut columnæ argenteæ interius starent, paxilli ærei siqi per circuitum exterius jussi sunt, in quibus religatum tabernaculum teneretur. Columnæ itaque argenteæ interius, paxilli vero ærei a exterius signantur, atque in ipsis funes ligati sunt, ut tabernaculum fixum maneret, quia videlicet ut sancti apostoli in luce sermonis sui solidi starent, ut totum tabernaculum, id est sancta Ecclesia in fidei integritate consisteret, tanquam paxilli ærei patres Testamenti Veteris ac prophetæ exterius fixi sunt, qui verborum suorum funibus prædicatorum mentes in soliditate stringerent, atque hoc Dei habitaculum in statu fidei ligarent. Extra ergo paxilli sunt, qui ante tempus hujus sanctæ Ecclesiæ fuerunt. Sed tamen eos ligant qui in ipsa sunt, quia dum cœlestia mysteria ventura prædicant, hæc postquam ostensa sunt, credibilia omnibus fecerunt. Ut ergo intus columnæ immobiles stent, foris paxilli funes continent, quia ut sancti apostoli perfecte incarnationis dominicæ mysterium crederent, illorum prædicio obtinuit, qui, hoc prisquum (leneret, et videre et prædicere potuerunt. Unde recte quoque ipse primus apostolorum, magna scilicet columna veri tabernaculi, loquitur dicens : Habemus firmiorem propheticum sermonem, qui bene facitis intendentes, quasi lucernæ lucenti in caliginoso loco (II Petr. 1, 19). Quibus verbis indicat quia quamvis ad altiora surrexerit ex culmine, b ibi religio persistat in fide. Quæ tamen lucerna prophetici sermonis jam quidem intelligentibus lucet, sed adhuc non intelligentibus cooperta allegoriarum obscuritatibus permanet. Unde etiam per Psalmistam de eadem dictis prophetarum dicitur : Tenebrosa aqua in nubibus aeris (Psal. xvii, 12), quia videlicet occulta est scientia in prophetis. Nec immerito columnæ argenteæ, paxilli vero ærei facti sunt, quia quod clare jam apostoli prædicant, hoc prophetæ sub intellectu mystico obscure locuti sunt. Recte ergo per æris inellam signati sunt, qui clari in suis prædicationibus non fuerunt. Sancti vero apostoli, e quia de Redemptoris nostri mysterio lucem prædicationis habuerunt, argenteis columnis expressi sunt. Et notandum, 1339 quod argentum sonat et lucet, res vero sonat et non lucet, quia prædicatores Novi Testamenti aperte locuti sunt quæ etiam monstraræ potuerunt. Prædicatores vero Testamenti Veteris qui per allegoriam umbras de co-
    
    * Vulgati omnes, in circuitu figurant, reluctantibus Nls. nostris.
    
    b Solus Gussanv., ibi religatus. Ad columnam referendum religata. Ibid., post in fide, Vatic. et Gussanv. atterunt : Scriptura autem prophetici sermonis in tenebris vix præsentiis facta est nobis lucerna, et lumen interius; unde Psalmista dicit : Lucerna pedibus meis verbum tuum, Domine, et lumen semitis meis. Quae tamen, etc. Unde hæc crura sunt non indicant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,965,960">
    lesti mysterio obscura dicta protulerunt, quasi sine luce sonitum dederunt. Quod ergo ille per paxillos et columnas, hoc hic per limen exterius et limen interius designatur.
    
    18. Si vero portam Scripturarum sacram hic in loco accipimus, ipsa quoque duo limina habet, exterius et interius, quia in litteram dividitur et allegoriam. Limen quippe Scripturæ sacræ exterius, littera ; limen vero ejus interius, allegoria. Quia enim per litteram ad allegoriam tendimus, quasi a limine quod est exterius, ad hoc quod est interius venimus. Et sunt in ea permulta, quæ ita juxta litteram mentem ædificant, ut per hoc quod exterius ad agitur audiendis mens interius trahatur. Ibi quippe invenimus prædicamenta operis ex exempla virtutis; ibi jubetur quid agere etiam corporalia debemus; ibi hoc quod ad operandum præcipitur in sanctorum virorum ac fortium actione monstratur, ut postquam nos apertiona præcepta atque exempla justorum ad bonam operationem instruunt, tunc ad limen interius, id est ad intellectum mysticum intimiæ contemplationis, tendamus, si possumus, pedem mentis. Sundete, quæsco, fratres charissimi, Dei verba meditari, nolite despicere scripta nostri Redemptoris, quæ ad nos missa sunt. Multum valde est quod per eas animus reficatur ad calorem, ne iniquitatis suæ frigore torpescat.
    
    19. Cum illa præcedentes iustos fortiter egisse cognoscimus, et ipsi ad fortitudinem bonæ operationis accingimur, sanctorum exemplorum fama animas legentis incenditur. Videt quæfortia ab eis facta sunt, et valde indignatur sibi, quia talia non imitatur. Unde recte spon­si voce ad sponsam dicitur in Canticis canticorum : Sicut turris David collum tuum, quæ ædificata est cum propugnaculis suis. Mille clypei pendent et cæ a, omnis armatura fortium (Cant. iv, 4). In collo eleium guttur, in gutture vox est.
    
    20. Quid ergo per collum sanctæ Ecclesiæ, diisi sacra ejus elogia designantur? In qua dum mille clypei dependere memorantur, per hunc perfectum numerum numerus universus ostenditur, quia universa nostra munitio in sacro eloquio continetur. Ibi quippe sunt præcepta Dei, ibi exempla justorum. Si enim torpet animus a conditoris sui desiderio, audiat quod dicitur : Diliges Dominum Deum tuum e ex tota mente tua, et ex tota virtute tua (Math. xxii, 37). In odio fortasse labimur proximi ? Audiat quod dicitur : Diliges proximum tuum, sicut te ipsum (Ibid., 39). Res alienas concupiscit ? Audiat quod illic scriptum est : Non concupisces rem proximi tui (Exod. xx, 17). De injuria quæ a proximi ore vel facto ill-
    
    editores. Faterit Gussanv. absesse a mus. et a quibusdam impressis. Videtur esse nota quædam, quæ ex margine in textum irrepserit.
    
    c Ex his verbis male lectis. Edid. confecerunt, qui ad Redemptoris nostri mysterium.
    
    d Lund., dicitur.
    
    e Lyr., ex toto corde tuo.
    
    f Longip., odlo, omisso in.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico em latino; preservei abreviações e marcas tipográficas tal como visíveis. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>