1015

SANCTI GREGORII MAGNI

4016

proficiunt, Qui et interiora velant, et exteriora om- A 13380 qu» porta ad Orientem, fenestras scilicet

nimodo exornant, quia eorum vita in quantum vide-
tur, ornamentum esi; et eorum intellectus intus ab-
sconditur, dum coelestia que in mente servant, et
dicere ncn possunt, in eis aliquo modo velantur.
Recte autem decem cortinze sunt, quia * per Decalo-
gi custodiam ipsa sanctorum corda profecerunt. Hya-
triuthinz: vero ansule cortínarum (ieri quinquaginta
precepte sunt, Hyacinthus cceli speciem habet. An-
yule ergo cortinarom sunt praecepta eclestia, in
quibus ligontur animx. ut ab inferioribus sublevatze
superius pendeant. Qu:e videlicet ansulae habent et
eireulos aureos, intellectum scilicet vera sapientia
fulgentem. Qui intellectus, quia esse debet per omnia
tircumspectus, et cautze sollieitudinis vigilantia mu-
nitus, recte per circulos designatur.

5. Et notandum quod a latere et summitate juben-
tur ansule, vel circuli in cortinis fieri, quia prace-
pa coelestia et intellectus spiritualis, non solum debet
nos sursum in Dei amorem suspendere, sed etium
proximo in charitate sociare. In eo enim quod con-
litorem nostrum diligimus, quasi per superiores an-
sulas in. aere pendemus. [n eo vero quod sicut nos-
metipsos proximos amamus, ansulas et circulos a
Jatere habemus, ut cortinse tabernaculi, id est fidelium
anima per charitatem conjunctz? sint, et non per
discordiam divise. Unde et hic post longitndinem
guinquaginta cubitorum protinus latitudo subjungitur
viginti et quinque cubitorum, quee videlicet latitudo
ad charitatem proximi pertinet. Ipsa enim in fratrum

contemplationis, vestibulum humilitatis, sculpturam
bonz operationis. Omnes enim qui per hoc quod
Deo in conversatione * nati sunt in innocentia per-
&tiferunt, portam ad Orientem babent, quia eis ca»-
lestis regni aditus patet f a lumine quod acceperunt.
&t omnes qui in peccaus postmodum lap-i torporis
sui frigore sunt depressi, sed, dum per poenitentiam
redeunt, ad amorem ccelestis patrie recalescrnt,
portam ad Aquilonem habent, quia eis etiam post
peccati sui frigus coelestis regni aditus per misericor-
d:am patet. Ea ergo babere dicitur porta ad Aquilo-
nem qu: habet porta ad Orientem, quia et couversi
peccatores sic ditantur virtutibus, sicut. illi sunt di-
vites qui cadere & in. peccatum vitaverunt. Unde et

B Psalinist:? voce per Dominum dicitur : Cinerem sicut

pmonem manducabam (Psal. ci, 10), quia sic peeniten-
tes recipit ut justos. Scriptum quippe est de pecca-
toribus : Olim ín cilicio el cinere penitentiam egissent
(Matth. xi, 21). Cinis ergo sicut. panis comeditur,
quando ad auctoris sui. gratlam peccator per peni-
tertiam sicot. innocens revocatur. Poría igitur ad
Aquilonem habet fenestras, habet vestibulum, babet
sScwlpturas, quia cum peccator ad vitam post culpas
reducitur, szepe lumen contemplationis accipit, atque
de ipsa memoria iniquitatis sux gratiam magne
humilitatis bon: quoque operationis efficaciam su-
mit, ut omne quod fieri precipitur, in vita ejus
quasi seulptum esse videatur.

Iri. — Septem vero graduum erat. ascensus. ejus,

smorem se dilatat, atque erga eos omne quod potest ( et vestibulum ante eam.

boni operis exercet. Cuncta autem bona opera quz
corporaliter fiunt, per quinque corporis sensus exhi-
bentur, videlicel per visum, auditum, tactum. gustum,
odoratum. Quinarius vero numerus per semetipsum
Juctus ad vicesimum et quintum pervenit, quia bona
vpera Cum agi ecperint, per fervorem animum ad
»ugmentum excitant, et per semetipsa multiplicantur.
Unde et latitudinem ^ menti faciunt, ut non sit an-
gusta ^ per teporem, sed exponsa in bonis acüibus
per charitatem. Omnis enim torpor teporis angustia
est, omnís vero henignitas charitatis, magna latitudo,
Nam etsi res desunt qui fortasse indigenti proximo
prebeantur, ampla est substantia. voluntatis bons,
quie sufíücit ad regni retributionem, sicut. scriptum
est: In. terra pax. hominibus bone voluntatis (Luc.
n, 14). Sequitur :

Vrns. 22, — F'enestre autem ejus, et vestibulum,
et sculpture secundum mensuram porte aue. respicie-
bat ad Orientem.

6. Cuneta hzc jam superius latius d'cla sunt, et
idcirco sermo non debet morosa expositione 4 tar-
dari. Hoc tamen magnopere notandum est, quod

.porta ad Aquilonem ea omnia habere perhibetur

* Editi mutarunt custodiam. in. studium, quod ia
omnibus legitur.

Longip., in mente.

* |dem., per torporem.

4 Vulgati, tarda;e, invitis Mss. Loua., Val, Cl. ,'Lon-
gip., ete.

7. Septem gradibus ad portam ascend:tur, quia
per saneti Spiritus septiformem gratiam aditus nobis
vit: eclestis aperitur. Quam septiformem gratiam
Isaias in ipso nostro capite, vel in ejus corpore, quod
hos sumus, enumerans dicit : 5 Requiescet super eum
spiritus sapientie el intellectus, spiritus consilii et for-
litudinis, spiritus scientie et pietatis, et. replebit ew
spiritus timoris Domini (Isai. xi, 9). Quos gradus, de
cojlestibus loquens, descendendo magis qua:n ascen-
dendo numeravit, videlicet sapientiam, intellectum,
consilium, fortitudinem, scientiam, pietatem, timo-
rem. Et cum scriptum sit : Initium sapientie timor
Domini (Prov. ix, 10), constat procul dubio quia a
timore ad sapientiam asceuditur, non autem a sa-

D pientia ad timorem reditur, quia nimirum perfectam
hahet sapientia charitatem. Et scriptum est * Perfe-
cta charitas foras mittit timorem (I Joan. 1v, 48). Pro-
pheta ergo, quia de eclestibus ad. ima loquebatur,
coepit magis a sapientia, et descendit ad timorem.
Sed nos qui a terreuis ad celestia tendimus, eosdem
gradus a«cendendo enumeremus, ut a timore ad sa-
pientiam pervenire valeamus. Ja. mente etenim no-
stra primus ascensionis gradus est timor Domini ;

* Longip., juncti sunt.

f Norm., ad (umen, Editi, ez lumine,

£ Vatic, et recent., excepta Gussanv.. in. peccati
penitentiam. Contradicunt Mss., tum Anglic. tuu

Gallic.
. B Laud., requiescit... et replevit.

Digitized by Google
