947

SANCTI GREGORII MAGNI

948

ipso quoque passionis gile tempore precepta vite A minimis qux capere sufüciunt jam de suis papilioni-

discipulis dedit, ut bi qui in eum credunt ad portam
semper respiciant, et, passionem ejus sollicita con-
sideratione pensantes, a &uo quoque exitu cordis
oculos non avertant. Nos quoque cuin jam claustra
carnis despicere, mortalitatis nostre; angustias per
immortalitotis desiderium transire, ad supernz lucis
libertatem tendere, ad celestis patrie gaudia anhe-
lare ecperimus, ad portam oculos tenemus, quia
dum * a sacramentis temporalibus transire ad z-
terna cupimus, quasi jam presenti viue terga dedi-
mus, ei cordis faciem in desiderio nostri exitus ha-
bemus. Scriptum quippe est : Corpus quod corrumpi-
tur, aggravat animam, el deprimit terrena. inhabitatio
sensum. multa cogitantem (Sap. ix, 15). Sic itaque

bus quasi exeunt, atque in. ostils stant, quis et. ha-
bitacula carnis relinquere et ad illa zterne vitae
gaudia qu: audiunt progredi conantur. Hinc est
etiam quod Elias, cum vocem Domini secum lo-
quentis audiret (171 Reg. xix, 9), in spelunes suse
ostio stetisse describitur, et faciem velasse, quia
cum per contemplationis gratiam vox superns in-
telligentize fit. in mente, totus homo jam intra spe-
luneam non est, quia animam carnis cura non possi-
det, sed stat in ostio, quia morlalilatis angustias
exire meditatur. ' .

18. Sed jam qui in ostio spelunem consistit, et
verba Dei in aure cordis percipit, necesse esi ut fa-
ciem velet, quia dum per supernam gratiam ad al-

per contemplationem jam mente extra carnis angu- B tiora intelligenda ducimur, € quanto subtilius leva-

$tias tendimus, adhuc tamen in sacramentis qua
cognovimus ipsa carnali angustia intra portam te-
nemur.

17. Sepe namque animus ita in divina contem-
platione suspenditur, ut jam se percipere de xterna
illa libertate quam oculus non vidit, nec auris audi-
vit (1 Cor. 1, 9), aliquid per quamdam imaginem
Vetetur ; ^ sed tamen, mortalitatis sut pondere re-
verberatus (Isai. Lxiv, 4), ad ima relabitur, et. qui-
busdam pene su: vineulis ligatus tenetur. Porte
igitur intendit, qui vere libertatis sux& gaudia con»
;spicit, jamque exire concupiscit, sed adbuc non va-
let. Hinc est quod Hebraieus populus, de /Fgypti
servitute liberatus, cum loquente Deo columnam
nubis cerneret, unusquisque in tabernaculi sui fori-
bus stabat, et adorabat (Exod. xxzin, 10). De quibus
paulo superius dicitur : Cum egrederetur. Moyses ad
tabernaculum, surgebat universa plebs, et stabat unus-
quisque in. ostio papilionis sui (Ibid., 8). * Ibi etenim
stamus, ubi mentis oculos flgimus. Unde Elias ait :
Vivit Dominus, in cujus conspectu. sto (111 Reg. xvn,
4). lbi utique stabat, ubi cor flxerat. Quid est autem
populum columnam nubis aspicere, et in taberna-
culi sui foribus stare atque dflorare, nisi quod bu-
In»na mens cum superiora illa atque coelestia ut-
eunque ip znigmate conspicit, jam el«ustra habita-
tionis corporex per sublevatam cogitationem exit,
atque illum humiliter adorat, 13819 cujus etsi vi-
dere substantiam non valet, jam tamen ejus poten-

tiam per illuminationem spiritusd miratur? Et cum D

Moyses tabernaculum ingreditur, ejus terga populus
sspicit, et in papilionum suorum ostiis consistit,
quia cum sanctus quisque praedicator alta de Deo lo-
quitur, supern: habitationis jan? utcunque taberna-
culum ingreditur. Cujus predicationis infirmi quique
etsi virtutem plene pensare non possunt, * tanien
velut terga aspiciunt, quia postrema quz? pravalent,
per intellectum sequuntur. ! Sed et in ipsis quoque

* Suess., a sarcinis temporalibus. 2l

b Norm. et Val. Cl., sed tameu dum mortalitatis...
quibusdam.

* Lyran.,, ibi itaque.

4 Ebroic. et Lyran., rimatur

* Longip., vel terga, hoc est, saltem.

mur, tanto. semper per humilitatem nosmetipsos
1320 in intellecsu. nostro premere debemus, ne
conemur plus sapere quam oportet sapere, sed sa-
pere ad sobrietatem (Rom. xit, 5); ne dum ninis in-
visibilia discutimus, aberremus; ne in ilia natura
incorporea corporei luminis aliquid qu:zeramus. Au-
rem enim intendere et faciem operire est h^ vocem
interioris substantiz: audire per mentem, et tamen
ab omni specie corporea oculos cordis avertere, ne
quid sibi in illa corporale animus fingat, quse ubique
tota et ubique incircumscripta est. Nos itaque, fra-
tres charissimi, qui jam per Redemptoris nostri mor-
tem ac resurrectionem, atque ad colos ascensio-
nem, gaudia eterna didiciinus, qui in testimonium

C divinitatis ejus apparuisse exterius cives nostros an-

gelos illius scimus, concupiseamus Regem, deside-
remus cives quos cognovimus, atque in hoc sanctae
Ecclesie xdificio stanteg oculos in porta teneamus ;
demus terga menus buic corruptioni vitze temporae
lis, intendamus cordis faciem ad coelestis patrize li-
bertatem. Sed ecce adhue multa sunt que nos de
cura vite corruptibilis premunt. Quia ergo perfecte
exire non possumus, saltem in spelunce nostra
ostio stemus, exiiuri quandoque prospere per gra-
tiam Redemptoris nostri, qui vivit et regnat cum
Patre in unitate Spiritus sancti Deus, per ornnia se-
cula seculorum. Amen.
HOMILIA 1I.

1n duobus cap. xy versibus, quarto videlicet ac quinto,
explicandis, de activa et contemplativa vita fuse
disserit. sanctus. Doctor, et plurima, suo more, do-
cumenta moralia inspergit.

1321 1. Ne quidam me fortasse tacita cogita-
tione reprehendsnt quod Ezechielis prophets tam
profunda mysteria a magnis expositoribus intentata di-
$culere prasumo, qua mente id faciam agnoscant.
Non enim boc temeritate aggredior, sed humilitate.
Scio enim quia plerumque molta ia-sacro eloquio

f |ta magno consensu Laud., Longip., Val. Cl.,
Ebroic. aliique Mss. Editi tamen, tum vet., tum re-
cent., hahent : sed in ipsis quoque qua minus caperet.

€ Solus Gussanv., quanto sublimius.

bh Norm., vocem superioris.

Digitized by Google
