<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HOMILIARUM IN EZECHIELEM LIB. I. — HOMIL. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,960">
    27. Perversi etenim quinque dum prava agunt, et a justis recta non audiunt, nesciunt quam sint gra‑ via quae committunt, atque ex ipsa sua ignorantia, in suo stupore securi sunt; et, jacentes in culpis, quasi molliter quiescunt, sicut de quodam peccatore et securo populo dicitur: Requievit in scecibus suis, quia securus jacuit in peccatis (Jerem. xlviii, 11).
    28. Cum vero audire perversi verbum praedica‑ tionis coeperint, quæ sint supplicia æterna cognoscere, qui terror judicii, quam subtilis examinatio de singulis quibusque peccatis, illico contemresciunt, implentur gemitibus, et non se capientibus suspiriis anxiantur, atque, magno pavore concussi, in luctu et fletibus erumpunt. Prophetam ergo vox magnæ commotionis sequitur; quia post verbum praedica‑ tionis, conversorum atque poenitentium luctus au‑ diuntur. Qui enim prius quieti jacebant in vulnere, tacti postmodum manu medicinæ, cum dolore re‑ deunt ad salutem. De hæc commotione poenitentium per prophetam alium dicitur: Pedes ejus statuerunt, et commota est terra (Zach. xiv, 4), quia cum veritalis vestigia in mente audientium figuntur, ipsa mens in sui consideratione turbata commovetur. Hinc Psal‑ mista pro peccatoribus exorat, dicens: Qui sedes su‑ per cherubim, moveatur terra (Psal. xcviii, 2). Hinc pro afflictis et poenitentibus deprecans, ait: a Com‑ movisti terram, et conturbasti eam, sana contritiones ejus, quia motæ est (Psal. lix, 4). Terra quippe com‑ mota et turbata, est peccator de cognitione reatus sui anxius, et ad poenitentiæ lamenta perductus. Peccanti etenim homini dictum est: Terra es, et in C terram ibis (Genes. iii, 19). Exoret ergo ut salueur contritio terræ, quia mota est, quatenus peccator qui de culpis suis affligitur, 1274 de cœlestis mi‑ sericordiæ gaudio consoletur. Hæc est itaque vox commotionis magnæ, quando unusquisque sua acta dijudicans, in afflictione poenitentiæ perturbatur.
    29. Sed quid vox ipsa dicat audiamus: Benedicla gloria Domini de loco suo. Locus enim maligni spiritus fuerant corda peccantium; sed cum sibi metipsiss irati per poenitentiam redeunt ad vitam, gloriae Domini locus fluat. Jam enim se contra se eripiunt, jam poeni‑ tentiae lacrymis insequuntur mala quæ commiserunt. Inde ergo auditur benedictio gloriæ in laude Domini, unde prius sonabat Creatoris injuria de amore prae‑ sentis sæculi. Et corda poenitentium fluat jam Do‑ mino locus suus, quæ prius in peccatis posita, fue‑ rant locus alienus. Ipsi autem qui a peccatis suis ad Dominum convertuntur, non solum delent lacrymis perversa quæ fecerunt, sed etiam miris operibus ad alta proficiunt, ut sancta animalia Dei omnipotentis stant, ut signis et virtutibus ad alta evolent, ut _terram funditus deserant, et acceptis donis sese ad
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    cœlestia per desiderium suspendant. De quibus adiun‑ da subditur:
    Vers. 13. — Et vocem alarum animalium percu‑ tientium b alteram ad alteram.
    30. Audīt post se propheta vocem commotionis magnæ, quia, sicut dictum est, verbum predican‑ dium luctus poenitentium sequitur. Audit post se vo‑ cem alarum animalium, quia ex ipso lucto poeniten‑ tium oriuntur virtutes sanctorum, ut tanto magis in sancta actione proficient, quanto se ante cognitionem vitæ nequiter egisse meminerunt. Sed est in his verbis magna dubitatio, quia non aperte per pro‑ phetam dicitur utrum unquamquodque animal e alas suas in semetipsis percutiat, an certe hæc eadem sancta animalia alis suis se vicissim feriant, ut ala hujus alterum, et ala alterius istud animal tan‑ gat.
    34. Sed quia plerumque in sacro eloquio ideo ali‑ quid obscure dicitur, ut dispensante mirabiliter Deo multipliciter exponatur, nos charitati vestræ utraque exponere largiente Domino debemus. Sæpe jam alas animalium virtutes diximus esse sanctorum (Rom. 4, h. 5; hom. 7, n. 22; hom. 8. n. 4). Quomodo ergo unnumquodque animas alas suas execriones alte‑ raua ad alteram percutit, nisi quod aperte datur in‑ telligi quæ, si sancta animalia efficimur, virtus in nobis virtutem excitat, dum una alteram ad perfe‑ clionem pulsat? Ecce etenim quàs habet jam verbi Dei d scientiam, discit ut viscera etiam misericordia habeat. Per scientiam quippe verbi Dei discit: Date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis (Luc. xi, 41). Cumque jam esse misericors in eleemosynis cœperit, verba sanctæ auctoritatis legit; et quidquid in eis de [misericordia dicitur, ulterius per experi‑ mentum intelligit. Ibi enim scriptum est: Pater eram pauperum (Job. xxix, 16). Quod fortasse antea lege‑ bal, et præteribat. Sed cum in ejus cord: jam mise‑ ricordia cœperit imitari naturam, quid sit patrem esse pauperum, legit et recognoscit, quia intorsus rediens, in semetipso intelligit quod foris audit. Aliud namque est eleemosynam ex præcepto facere, at‑ que aliud ex charitate. Ex præcepto enim facere 1275 bonum, perfectorum, qui non solum quia jubentur faciunt, sed etiam diligunt faciendo quod ju‑ betur. Hinc est enim quod in magna virtute per Psalmistam dicitur: Vide quia mandata tua dilexi, Domine, in tua misericordia vivifica me (Psal. cxviii, 159). Mandata enim Dei pro jussione facere servi‑ tis et obedientis est, diligendo autem facere obe‑ dientis et amantis est. Quia ergo et per scientiam • charitatis misericordia dicitur, et per charitatem misericordia in corde compuncto scientia multipli‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    1 Pl. Mss., commovisti, Domine, terram.... quia com‑ mota est.
    2 Vitiose in Editis, alteram ad alteram. Nam in omnibus Mss. habetur aliteram, etc., sequence legen‑ dum ex textu Hebr. et ex Vulgata. Insue semper oc‑ currit, altera ad alteram.
    3 Val. Cl., alis suis semetipsum percutiat. Sequimur
    4 lectionem Mss. Germ. Norm., etc.
    5 In Val. Cl., quem sequitur Gussav., additur, at‑ que per eandem scientiam discit. Hæc appendit abest a Germ., Norm., etc. In nonnullis Excusis, pro di‑ erit, legitur discit.
    6 Longip., Val. Cl. et Norm., charitas miseri‑ cordia.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Foram mantidas abreviações, sinais e numerações tal como aparecem no original; [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>