yit

SANCTI GREGURIL MAGNI

972

David ergo ad memoriam redeat, qui persequentem A quod alius potuit mare dividere, alius solem figere,

se regem et invenit ut potuisset occidere, et tamen,
in ipsa feriendi potestate positus, elegit bonum quod
ipse deberet facere, non autem. malum quod ille
mercbatur pati, dicens : Absit a me ut mittam manum
meam in christum Domini (1bid., xyww, 7; xxvi, 14).
Et cumidem Saul post ab hostibus (uisset interemptus,
eum, quem persecutorem dum viveret pertulit, flevit
occisum (£1. Beg. 1, 17). Errantibus bujus mundi
potentibus libere loqui decernimus? Joannis auctori-
tas ad animum reducatur, qui, Ilerodis nequitiam
reprehendens, pro verbi rectitudine occidi non ti-
muit (Marc. vi, 18, 27). Et quia Christus est veritas,
ipse ideo pro Chri-to, quia pro veritate, animam
posuit. Carnem jam nostram pro Deo ponere in
morte festinamus? Peirus ad mentem veniat (Act.
v, 41), qui iuter flagella gaudet, qui e:esus principi-
bus resistit, qui vitum suam pro vita despicit. Cum
merüs appetitu disponimus adversa contemnere?
Paulum ante oculos deducamus, qui mon solum alli-
gari, sed et mori paratus pro Cliristo, non faci! pre-
tiosiorem animam suam quam se (Act. xx, 22, 24).
Suecendi cor nostrum igne charitatis quzerimus !
Joannis verba pensemu:, eujus oune quod lequitur
claritatis igne vaporatur (/ Joan. 1, seqq.).

93. Quia ergo in voce sacri eloquii cujuslibet dum
qu'erímus munimen virtutis invenimus, mille clypei
peudent ex ea, omnis armatura fortium (Caat. 1v,
4). Si enim pugnare contra spiritalia nequitie volu-
mus, in collo Ecclesie, quae nobis sicut David turris
erecta est, id est in divino eloquio protectionis arma
requiramus, ut ex discretione praecepti, eontra vi-
tia sumatur virtus ad,utorii. Ecce enim contra aercas
potestates festinamus fortes existere? [n liac turri ar-
maturam nosirzx mentis invenimus, ul inde prz-epta
conditoris, inde sumsmus exempla praecedentium ,
per qux contra adversarios nostros 1340 inexpu-
guabiliter armemur. Dum enim quamlibet virtutem
subire appetis, et banc illic a patribus jam im-
pletam vides, ibi armaturam tuam invenis, per quam
«onira spiritalia bella muniaris. Dependent in ea
quippe mille clypei : si quis pugsare appetit, assu-
mal, et ex ea. viriule pectus muniat, et verborum
jacula emittat.

95. Ft notandum quia aedificata cum propugnacu-
lis suis dicitur. Hoc quippe agunt propugnacula ,
quod clypei, quia utraque pugnantem muniunt. Sed
inter utraque hoc distat, quia elypeum pro nostro
munimine ubicuuque volumus movemus; propugna-
culo autem defendere nos possumus, sed hoc mo-
vere non possumus. Clypeus in manu est, nam pro-
pugnaculum non tenetur. Quid ergo inter propugna-
cula et clypeos distat, nisi quod in sacro eloquio pa-
trum praecedentium. et miracula legimus, et virtutes
bonorum operum audimus? lbi namque cognoscimus

* ]ta omnes Mss. Solus Cod. Rothomag. pro di-
versa lect. exhibet in margine annotalum , per suam
sententiam ; qum amplectuntur Edit. Parisienses
4302, 1518, 15714, et. Vatic. Gussanv. habet, per
suam praesentiam,

n

C

alius mortanm suscitàáre, alius paralyticum verbo
erigere, alius umbra xgrotos curare, alius * per sua
semicinctia febribus obviare (Act. xix). Qui tamen
omnes et patienti:e longanimitàte mites, et zelo
rectitudinis ferventes fuerunt; verbi przdleatione
divites, simul et misericordie largitate. lli itaque
quam vera de Deo dixerint testantur miracula, qu'a
talia per illum non facere:.t, uisi de illo vera narra-
rent, Et quam pii, quam humiles, quam benigni
exstiterint, eoruin testantur operationes, Si 'gitur de
fide tentamur, quam ex illorum przedicatione cunce-
pimus, loquentium miracula eonspiciamus, et in fide
quam ab eis accepimus confirmamur. Quid ergo illa-
rum roiracula, nisi nostra sunt propugnacula? Quia
et muniri per ifla possumus, et tamen hiec in manu
nostri arbitrii non teremus, nam talia facere non
vale:»us, Clypeus vero in manu est, et. defendit,
quia virtus patientize, virus. misericordie, prece-
dente nos gratia, et in potestate est arbitrii, et ba pe-
riculo protegit adversitatis. Turris itaque nostra cu
propugnaeulis suis edificata est, in qua mille cly-
pei dependent, quia in Scriptura sacra et sub miracu-
lis patrum a jaculis adversitats abscondimur, et
conversationis sanctge munimina etiam ip manu ope-
ris tenemus. Notandum vero quod limen portae uno
calamo mensuratur. Calamus autem in sex cubitis
et palmo tenditur, quia videlicet in Scriptura sacra
et doclrina perfect.e operationis cL initium superna
contemplationis invenitur. Sin vero porta hoc loco
unusquisque przd;cator accipitur, l'men exterius in
porta est vita activa, limen vero interius vita con-
templativa, Per illam quippe ambulatur in fide, per
banc vero festinatur * ad speciem. llla exterius du-
Cit, ut unusquisque bene vivere debeat; ista interius
perducit, ut ex bona vita ad gaudia :xterna pertin-
gat. Hac nos hodie tractasse. sufficiat. Quia. enim,
transeuntes nd. alia, diu per excessum locuti sumus,
ea que subjuncta sunt lectioni alteri reservemus,
reparandi per silentium, sperantes in Verbo, quod
vivit et reguat cum Patre in unitate Spiritus sancti,
per omnia ssecula s:culorum. Áinen.

HOMILIA 1V.

Quatuor versibus a nono cd duodecimum allegorice
aut moraliter explicatis, absolvitur.

D 19341 4. Vir, cujus erat species quasi s;ecies

teris, — Ez&cu. xv, 9 : — Mensus est vestibulum porte
octo cubitorum, et. frontem ejus duobus eubitis. Ac ue
vestibulum extra portam esse crederemus, subditur :
Igrp, — Vestibulum autem porte erat intrinsecus.
Quid autem per interius vestibulum , fiisi eterna
vite latitudo signatur, qux: modo inier angustias
vite przsentis jam per spem mente concipitur? De
qua per Psalmistam dicitur : /ntrate portas. ejus in
confessione, atria ejus in hymnis confessionum. (Psal.
b Longip. , a periculi.. . adversitate.
* Species, 31 hic opponitur fidei, siguificat visio-

nem et. comprehensionem, ab autiquo verbo aspicio ;
unde aspicio, conspicio , etc.

Digitized by Google
