907

Vene. 10.—ÓCum autem. pertransissent septem des,
factum est verbum Domini ad me, dicens.

$. In eo quod septem diebus maerens sedit, et post
diem septimum verba dominice ^ jussionis accepit
ut loqui debuisset, aperte indicat quia eisdem diebus
m«rens tacuerat. Missus autem ad przdicandum
fuerat, et tamen septem diebus b sedens tacebat.
Quid est lioc quod nobis propheta sanctus in hoc suo
silentio innuit, nisi quia illeloqui veraciter novit, qui
priua bene tacere didicerit? Quasi enim quoddam nu-
trimentum verbi, est censura silentii. Et recte per
excrescentem quoque gratiam sermonem accipit, qui
ordinate ante per humilitatem tacet. Hioc enim per
Salomonem dicitur : Tempus tacendi, et tempus lo.
quendi (Eccle. m, 7). Non enim ait, Tempus loquendi,
et lempus tacendi, sed prius tacendi przemittit tem-
pus, et postmodum subdit loquendi, quia non loquen-
do tacere, sed tacendo debemus loqui discere. Si ergo
propheta sanctus qui missus ad loquendum fuerat diu
prius tacuit, ut postmodum recte loqueretur, pensan-
dum nobis est quanta ei culpa sit non tacere, quem
nulla cogit necessitas loqui. Sequitur :

Vgns. 17. — Fili hominis, speculatorem dedi te do-
mui Israel. .

4. Notandum quod eum quem Dominus ad przdi-
candum mittit speculatorem esse denuntiat. Cui
enim aliena cura committitur, speculator vocatur, ut
in mentis altitudine sedeat, atque vocabulum nominis
ex virtute actionis trahat. 4983 Non est enim spe-
€ulator qui in imo est. Speculator quippe semper in
altitudire stat, ut quidquid venturum est longe pro-
spiciat. Et quisquis populi speculator ponitur, in alto
debel stare per vitam, ut possit prodesse per provi-
dentiam. llinc propheta alius speculatorem admonet,
Alicens : Super montem excelsum ascende tu, qui evan-
.gelixas Sion (lsai. xy, 9). Ul videlicet qui praedica-
tionis locum suscepit ad altitudinem bon: ascendat
activnis ; ad escelsa transeat, et eorum qui sibi com»
missi sunt opera transcendat; quatenus subjectorum
vitam tapto subtilius videat, quanto et terrenis rebus
.quas despicit animum non supponit.

5. 0 quam dura mihi sunt ista qux loquor, quia
memetipsum loquendo ferio, cujus neque lingua, ut
diguum est, praedicationem tenet, neque inquantum
tenere sufficit vita sequitur linguam. Qui otiosis ver-

SANCTI GREGORII MAGNI

908

À cam, dicam, ut etiam conira me sermo Dei sonet per
me. Ego reum me esse non abnego, torporem meum
atque negligentiam video. Erit fortasse apud pium
judicem impetratio venis ipsa cognitio culpae.

6. Et quidem iu monasterio positus, valebam et
ab otiosis linguam restringere, et in intentione ora-
tionis pene continue mentem tenere. ÀL postquam
cordis humerum sarcinz pastorali supposui, colligere
$e ad semetipsum assidue non potest animus, quia
ad multa partitur. Cogor namque modo Ecclesiarum,
modo monasteriorum causas discutere, * s:epe sín-
gulorum vitas aciusque pensare; modo quxdam ci-
vium negotia susiimere, modo de irruentibus barbo-
rorum gladiis gemere, et commisso gregi insidiantes
lupos timere; modo rerum curam sumere, ne dcsiut

B subsidia eis ipsis quibus disciplinas regula tenetur,
modo raptores quosdam :equanimiter perpeti, modo
eis sub studio servata charitatis obviare. Cum itaque
ad tot et tanta cog tanda scissa ac dilapiata inens du-
citur, quando ad semetipsem redeat, ut tolain se in
predicatione colligat, et a proferendi verbi ministe-
rio non recedat? Quia autem necessitate loci sape
viris szecularibus jungor, nonnunquam mihi lingua
disciplinam relaxo. Nam si in assiduo censurze mex
4 rigore me teneo, scio quia ab inlirmioribus fugior,
eosque ad hoc quod appeto nunquam traho. Unde fit
ut eorum szpe et otiosa patienter audiam. Sed quia
ipse quoque infirmus sum, in otiosis sermonibus pau-
lisper tractus, libenter jam ea loqui incipio, qux au«
dire ce peram invitus; et ubi te&debat cadere, libet

C jacere. Quis ergo ego vel qualis speculator sum, qui
non in monte operis *$to, sed adbuc in valle infir-
mitatis jaceo? Potens vero est humani generis crea-
ior et redemptor indigno mihi et vits altitudinem,
1984 et lingus efficaciam donare, pro cujus amore
in ejus eloquio nec mihi parco.

7. Esse ergo speculatoris vita et alta dehet semper,
el circumspeeta. Ne enim terrenarum rerum amori
$uccumbat, alta sit; ne occulti hostis jaculis feria-
tur, ex omui latere cireumspecta. Neque hoc specu-
latori sufücit, ! ut altum vivat, nisi et loquendo as-
sidue ad alta auditores suos pertraliat, eorumque
mentes ad amorem coelestis patrie loquendo succen-
dat, Sed tunc liaec recte agit, cum lingua ejus ex vita
arserit, Nam lucerna quie in semetipsa non srdet,

bis szpe implicor, et ab exhortatione atque zdiíica- f) eam rem cui supponitur non accendit. Hinc enim de

tione proximorum torpens et negligens cesso. Qui in
conspectu Dei factus sum mutus et. verbosus, mutus
in necessariis, verbosus in otiosis. Sed ecce sermo
Dei de speculatoris vita compellit ut loquar. Tacere
non possuin, et tamen loquendo me ferire pertimesco.
Dicam, dicam, ut verbi Dei gladius etiam per me-
metipsum ad configondum cor proximi transeat, Di-

* Longip., visionis.

b Corb. et C. Germ., maerens tacebat.

* Norm., Anglic., Val. Cl., modo habent, loco sepe,

quod tamen invenimus in C. Germ., ut in Editis, et '

idcirco retinuimus.
4 Suess., Longip., Val. Cl., Sag., vigore.
* Norm., consulto. Sagieusis tamen hahet, con-

Joanne" Veritas dicit : llle erat. (ucerna ardens et lu-
cens (Joan. v, 55). Ardens videlicet per celeste de-
siderium, lucens per verbum. Ut ergo servetur veri-
tas pradicandi, teneatur necesse est altitudo viven-
di. Unde recte quoque sanct» Ecclesie sponsi voee
in Cantico canticorum dicitur : Nasus tuus sicut turris
Libani (Cant. vn, 4). & Quz ergo laus est, fratres mei,

sisto.

t Ediri, ut aite. Cogimur sequi unanimem Mss.
consensum.

& Nonnulli Norm., que, rogo, (aus est; quos sequé-
remur nisi alii Mss,, maxime Germanensis, obstae

rent.

Digitized by Google
