585 MORALIUM LIB. XXXT. —

IN CAPUT XXXIX D. JOB. 586

Illic namque trepidaverunt timore, ubi non erat timor À sitas imponit, quidam dum eas rapiunt, solummodo

(Psal. xit, 5). Ecee. enim divina voce praecipitur :
Si quis tibi (mlerit tunicam, el voluerit tecum. judicio
€ontendere, dimitte illi et. pallium (Matth. v, 40). Et
rursum : Si quis quod (uum est tulerit, ne repetas
(Luc. vi, 50). Paulus quoque apostolus discipulos
&uos cupiens exteriora despicere, ut valeant interna
gervare, admonet, dicens : Jam quidem omnino deli-
ctum est in 9obis, quod judicia habetis inter vos, quare
non magis injuriam accipitis, quare non magis (raudem
patimini (J Cor. vi, 7) ? Et tamen hypocriia, assum-
pto sauciz conversationis lrabitu, filiorum custodiam
deserit, et temporalia quzque defendere etiam jur-
giis quxrit, Exemplo suo eorum perdere corda non
trepidat, et quas! per negligentiam amittere patri-
monia terrena formidat. In errorem discipulus labitur,
et tamen cor hypocritze. nullo dolore sauciatur. Ire
in iniquitatis voraginem commissos sibi conspicit, et
h:ec quasi inaudita pertransit ; at si quod sibi leviter
inferri temporale damnum senserit, in u!tionis iram
repente ab intimis inardescit, Mox patientia rumpitur,
mox dolor cordis in vocibus effrenatur, quia dum
animorum damno zquanimiter tolerat, jacturam vero
rerum temporalium repellere etiam €um spiritus
commotioae festinat , cunctis veraciter indicat teste
mentis perturbatione quid amt, Ibi quippe est
grande studium defensionis, ubi et gravior vis amo-
ris. Nam quanto magis terrena diligit, tanto privari
eis vehementius pertimescit, Qua enim mente ali-
quid in hoc mundo possidemus, non docemur, nisi

eum amittimus. Sine dolore namque amittitur, quid- (;
quid sine amore possidetur. Qu:e vero ardenter dili- .

gimus babita, graviter suspiramus ablata. Quis autem
neeciat quia nostris usibus res terrenas Dominus
condidit, suis autem animas hominun creavit? Plus
ergo Deo se amare convincitur, qui, neglectis his
que ejus sunt, propria tnetur, Perdere namque hy-
pocritx:e ea qui Dei sunt, id est animas hominum,
non timent, et qu:e sua sunt amittere, videlicet. res
cum mundo transeuntes, quasi districto judici posi-
turi rationes timent, ac si placatum inveniant, cui,
desideratis rebus, id est rationabilibus, perditis, in-
sensibilia * et non quxsita conservant. Possidere
aliquid in lioc mundo volumus, et ecce Veritas cla-

mat : Nisi quis renuntiaverit omnibus qu& possidet, -

non polest meus esse discipulus (Luc. xwv, 55).

92. (Quo animo, cum necessitas et charitas cogunt
litigandum. — Perfectus igitur Chrissianus quomodo
debet res terrenas jurgando defendere, b quas non
przcipiur 3007 possidere? ltaque. cum res. pro-
prias amitlimus, si perfecte Deum sequimur , in
hujus vite itinere a magao onere. *:levigati sumus.
Cuin vero curam rerum ejusdem nobis itineris neces

" Deest conjunctiva particula et in Laud. ac non-
nnil.

b Mss. Germ. 2c Ed. Gilot., Vatic. et. Gussanr,,
quas nunc precipitur non possidere, contrario. sensu
età repugnantibus cxt. Mss, veteribusque Ed.

* Laud. et Val. Cl., liberati,

PaTRot, LXXVI,

tolerandi sunt; quidam vero conservata eharitate
prohibendi, non tamen sola cura ne nostra subtra-
hant, sed ne rapientes non süa, semetipsos perdant.
Plus quippe ipsis raptoribus debemus metuere, quam
rebus irrationabilibus defendendis inhiare. [sta nam-
que etiam non rapta morientes amittimus, cum illis
vero et nunc conditionis ordine, etsi corrigi studeant,
post perceptionem muneris, unum sumus. Quis au-
tem nesriat quia minus ea quibus utimur, et plus
dehemus amare quod sumus? Si ergo et pro sua uti-
litate raptoribus loquimur, non jam solum nobis quie
temporalia, sed ipsis etiam quie sunt seterna vindi-
camus.

95. Qua moderatione litigandum. — Qua in re
lud escsolerter intuendum, ne per necessitatis me-
tum cupiditas subrepat rerum, et zelo suecensa pro-
hibitio, 4 impetus immoderatione distensa, * usqua
ad odios: turpitudinem contentionis erumpat. Dum-
que pro terrena re pax a corde cum proximo scin-
ditur, liquido apparet quia plus'res quam proximus
amatur. Si enim charitatis viscera etiam circa rap-
torem proximum non habemus, nosmetipsos pejus
ipso raptore persequimur, graviusque nos quam altet
poterat devastamus, quia dilectionis bonum sponta
deserentes, a nobisipsis intus est quod amittimus, qui
ab illo sola exteriora perdebamus. Sed hane hypo.
erita formam charitatis ignorat, quia plus terrena
quam coelestia diligens, contra eum qui temporalia
diripit sese in intimis immani odio inflammat.

[Vet. X1.] 24. Qui. discrepent ab. hypocritis non.
nWlfi acrius bona temporalia tuentes. Hi qua cautela re:
prehendendi, — Sciendum vero est quia sunt noo.
nulli quos claritatis gremio nutriens mater Ecclesia
tolerat, quousque ad spiritalis :etatis inczementa per-
d'xcat, qui nonnunquam et sanctitatis habitum tenent,
et perfectionis meritum exsequi non valent. Ad dona
namque spiritalia minime assurgunt, et idcirco his
qui sibi conjuncti sunt ad tuenda ea quz terrena sunt
serviunt, et nonnunquam in defensionis ejusdem ira-
cundia excedunt. Illos nequaquam credendum est in
hypocritarum numerum incurrere, quia aliud est in-
firmitate, aliud malia peccare. Hoc itaque inter hos
et hypoeritas distat, quod isti infirmitatis sus conscii
maluat a cunctis de culpa sua redargui, quam de ficta
D sanctitate laudari ; illi vero et iniqua se agere certi
$Suut, et tamen apud humana judicia de nomine san-
etitatis intumeseunt. Isi non metuunt pravis homi-
nibus etiam de bona actione displicere, dum super-
nis tantammodo judiciis placeant ; illi vero nuBquam
quid agant, sed quomodo de actione qualibet homi-
pibus possiut placere considerant. Isti juxta modum
suz intelligentiz etiam in rebus szculi militant cau-

B

* Germ., Turon. et pler. Norm. , impetu. immode.
ratiore. ta quoque vet. £d.

* Gilot,, Vauic., Gussanv., post Ms. Germ., usque
ad odiosa verba, et turpitudinem, Lectionem nostra«
exhibent Turon. , Corb. Germ. Norm., Laud., Val
Ul. et vet. Ed.

19

Digitized by Google
