611

SANCTI GREGORII MAGNI

6

pena refovetur. Qux ergo liunc adversitas superet, A subsequentis inuneris, tangit tamen non sine merere

quem pena fovet? Sed equus iste Dei et pharetra sa-
gittas despicit, * quia malitiz consilia contemnit ; vi-
bratam hastam superat, quia et contra apertz per-
secutionis vulnera pectus firmat; oppositum clypeum
ruinpit, quia disputationem resistentium ratiocinando
subigit; terram sorbet, quia peccatores in suum
corpus exhortando convertit; clangorem buccins
$0nare non reputat, quia vocem quamlibet terribilis
prohibitionis caleat. Minus est autem quod dicitur,
quia fortis perseverat in laboribus, adhuc, quod ma-
jus est, exsultat in adversis. Unde sequitur :
CAPUT XXXIII [Rec. XVI).
Vegns. 25. — Ubi audierit buccinam, dicit Vah.
69. Sancti, imminente certamine, licet mortis metu

animum pulsus doloris. Sicut enti vir fortis, cum
vieino jam belli certamine armis accingitur, et yal-
pitat et festinat, tremit el savit, quasi pavere per
pallorem cernitur, sed per iram vehementer urgetur ;
ita vir sanctus, cum passioni se propioquare conspi-
cit, et naturz su: infirmitate concutitur, et spei sus
soliditate roboratur; et de vicina morte trepidat, et
iamen quod moriendo verius vivat, exsultat. Ad re-
gnum quippe non potest nisi interposita morte traus-
ire; et idcirco conüldendo quasi ambigit, et quasi
ambigendo confidit; et gaudens metuit, et metuens
gaudet, quia scit quod ad bravium quietis non per.
veniat, nisi hoc quod interjacet cum labore transeen-
dat. Sic nos, cum morbos a corpore repellere cupi

concutiantur, de fu'uro tamen. premio gaudent, — B mus, tristes quidem amarum purgationis poculum

Quibus profecto verbis et illud ostenditur, quod hoc
loco a Domino de equo irrationabili nil dicatur. Ne-
que enim vaà dicere brutum animal potest; sed dum
asseritur dicere quod omnino dicere non valet, in-
nuitur quem designet, Vah quippe sermo exsultatio-
nis est. Equus ergo, audita buccina, vah dicit, quia
fortis quisque przdicator cum certamen passionis
sibi propinquare ^ considerat, de exercitio virtutis
exsultat; nec terretur pugnae periculo, quia victoriae
letatur triumpho. 1098 Equo itaque est vah di-
cere, * priedicatorem sanclum de ventura pass;one
gaudere, (Vet. XXV1.] Sed si przdicator fortis glo-
riam passionis appetit, si discrimen mortis subire
pro Domino l:eus. qusrit, quid est quod ipsi fortis-
Simo pradiceatori, qui ex robusto corde virtutem
4 traxit in nomine, Petro Veritas dixit : Cum senue-
ris, extendes manus tuas, et alius te cinget, et ducet quo
non vis (Joan. xxi, 12). Quomodo de passione gau-
det, qui, cinetus ab alio, ire quo ducitur nou volet ?
Sed si pensamus qualiter animus appropinquante
passione et mortis inetu quatitur, et tamen de ven-
turo regni premio letatur, intelligimus quomodo
gloriosi certaminis subire periculum volens nolit,
quia et in morte considerat quod tolerans paveat, et
in fructu mortis aspicit quod appetens quzrat.

10. Pawius amat quod refugit, [ugere videtur quod
amat, —- Videamus Paulum quomodo amet quod re-
fuyit, quomodo refugiat quod amat. Ait enim : De-
siderium habens dissolvi, el cum Christo esse (Philip.
jy, 25). Et, Mihi vivere Christus est, et mori iucrum
(I6id., 291). Et tamen dicit: Qui sumus in. hoc habi-
taculo, ingemiscimus gravati, eo quod nolumus ezapo-
liari, sed supervestiri, ut absorbeatur quod murtale est
avita (I1 Cor. v, 4). Ecce el mori desiderat, et ta-
men carne exspoliari formidat. Cur hoc? Quia etsi
victoria in perpetuum  kzetiíicat, ipsa nihilomipus ad
Prisens pena perturbat; et quamvis vincat amor

* Laudun., quia maia viter consilia contemnit, Duo
Germ., paulo ante sic habent : sed. equus. Dei est. et

ar,

b. Laud., desiderat.

* 'Turon., pler.. Norm., Laud., Val. Cl, Germ.
Quo, Pradicatori sancto de.

J fta Mss. Corb. Germ., Norm.. Turon., Vindoc.

sumimus, certi autem de subsequenti s»lute gau-
deinus. Quia enim pervenire corpus aliter ad salutem
non valet, in potu fibet eiiam quod t:edet.. Cumque
amaritudini iues:e vitam animus conspicit, marore
turbatus hilarescit. Dicatur ergo : Ubi audierit bucci-
nam, dicit Vah, quia preedicator fortis coguito ceris
minis nuntio, etsi ut homo * ad vim persecutionis
trepidat, per spei tamen certitudinem ad premium
remunerationis exsultat, Sed nequaquam ad hoc pas-
sionis bellum inconcussus existeret, nisi eamdem
passionem intenta cogitatione meditando praxveniret.
Malum namque quod consilio pravenitur, decertanti
contra se animo ex ratione subjicitur, quia tanto
quisque minus adversitate vincitur, quanto contra

C illam prz:ciendo paratus invenitur. Spe euim grave

timoris pondus usu levigatur, szpe mors ipsa sicot

inopinata perturbat, ita deliberatione przaeventa iz-

tificat. Unde el recte de hoc equo subjuugitar :
Ip». — 1099 Procul odoratur bellum.

. 4. Ad reportandam | victoriam. certamen. pravi-
deatur. — Ac si apertius dicatur : Idcirco f quodlibet
certamen exsuperat, quia meplem certamini anie
certamen parat. Bellum quippe procul odorari est
adversa quique longe adhnc posita cogitando prz-
noscere, ne fortasse valeant improvisa superare.
Hoc bellumprocul odorari discipulos Paulus admo-
nebat, cum diceret: Vosmetipsos tentate si estis in fide,
ipsi vos probate (I1 Cor. xni, 5). Ac si aperte praci-
peret, dicens : Persecutionum certamina ad mentem

D reducite, et cordis vestri intima atque occulta pensan-

tes, quales inter supplicia existere valeatis invenite.
Iloc bellum saucti viri procul odorantur, quando et
in pace universalis Ecclesi positi, vel hereticorum
bella, vel imminentia ab infidelibus persecutionum
tormenta conspiciunt. Qui dum recte vivunt, sxp$
pro bonis mala recipiunt, detractionum contumelias
iquanimiter ferunt, ut. sj persecutionis occasio sup-
et Laud. Germ. habet trazit, nomine, etc. Editi vero,
traxit nominis.

* kdiii tum vet. tum recent. cum duob. Gerr.,
ad vim percussionis, melius, persecutionis, in Ebroic.
aliisque Nora, Vinduc., Laud., etc.

t Vindoc., quodlibet bellum,

Digitized by Google
