<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    519 SANCTI GREGORII MAGNI 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,940">
    Veritas innouit, ab obsequiis carnalibus litterae A pore suo, et vesperum super filios terrae consurger e
    praecepta laxauit.
    [Vet. XXX.] 74. Christus solus omnes sancti Spi-
    ritus operationes in se manentes habuit. — Reden-
    ptor autem noster in carne veniens Pleiades junxit,
    quia operationes septiformis Spiritus simul in se a et
    cunctas et manentes habuit. De quo per Isaiam dici-
    tur: Egreditur virga de radice Jesse, et flos de radice
    ejus ascendet, et requiescet super eum Spiritus Domini,
    spiritus sapientiae et intellectus, spiritus consilii et for-
    titudinis, spiritus scientiae et pietatis, h• et replebit eum
    spiritus timoris Domini (Isai. xi, 1). De quo Zach-
    rias ait: Super lapidem unum septem oculi sunt
    (Zach. iii, 9). Alique iterum: Et in candelabro aureo
    lucernae septem (Ibid., iv, 2). Nullus vero hominum
    operationes sancti Spiritus simul omnes habuit, nisi B
    solus Mediator Dei et hominum, cujus est idem Spi-
    ritus, qui de Patre ante saecula procedit. Bene ergo
    dicitur: Super lapidem unum septem oculi sunt. Huic
    enim lapidi septem oculos habere est simul omnem
    virtutem Spiritus septiformis gratiae in operatione
    retinere. Alius namque prophetiam, alius scientiam,
    alius virtutes, alius genera linguarum, alius inter-
    pretationes sermonum juxta distributionem sancti
    Spiritus accipit (I Cor. xii, 8); ad habenda vero
    cuncta ejusdem Spiritus munera nemo pertingit. At
    vero conditor noster infirma nostra conspiciens, quia
    per divinitatis suae potentiam simul se habere omnes
    sancti Spiritus virtutes edocuit, micantes procul
    dubio Pleiades junxit. Dum vero Pleiades jungit,
    Arcturi gyrum dissipat, quia dum semetipsum fa-
    ctum hominem habere cunctas sancti Spiritus ope-
    rationes innouit, in Testamento Veteri litterae la-
    bourem solvit, ut fidelis quisque jam cum liberalitate
    spiritus illud intelligat cui prius in formidine inter
    iot discrimina serviebat. Audiat itaque beatus Job:
    Nunquid conjungere valebis micantes stellas Pleiades?
    Ac si aperte diceretur: Habere quidem lumina qua-
    rumdam virtutum potes, sed nunquid exercere simul
    omnes operationes sancti Spiritus sufficis? Me ergo
    coniungentem Pleiades in cunctis virtutibus contem-
    plare, et tu de paucis ab elatione compescere. Audi
    quod dicitur: Aut gyrum Arcturi poterís diss'pare? Ac
    si ei aperte diceretur: Et si ipse jam quae recta sunt
    sentis, nunquid virtute tua etiam in alienis cordibus
    laborem grossioris intelligentiae destruís? 952 Me
    itaque consider a, qui carnaliam stulta corrigo, dum
    me per carnis stultitiam manifesto, ut tanto magis
    haec quae putas virtutum tuarum foria humiles,
    quanto nec vestigia meae infirmitatis apprehendis.
    Quia vero in ipso dominicae incarnationis mysterio
    aliis lux veritatis ostenditur, aliorum vero per scan-
    dalum corda tenebantur, recte subjungitur:
    CAPUT XXXII [ Rec. XVII ].
    VERS. 32. — Nunquid? producis luciferum in tem-
    *
    * Longip., et conjung as innouit et manentes
    habuit.
    b Lxxd., et replevit.
    c Laud., ¿produces.... consurger e facies.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,940">
    75. Christus verus lucifer, maxime in resurrectione;
    vesper autem Antichristus. Huic juste subduntur ho-
    mines terrae dediti. — Pater quippe in tempore suo
    luciferum produxit, quia, sicut scriptum est: Cum
    venerit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum,
    natum ex muliere, factum sub lege, ut eos qui sub
    lege erant, redimeret (Gal. iv, 4). Qui natus ex Vir-
    gine, velut lucifer inter tenebras nostrae noctis ap-
    paruit, quia fugata obscuritate peccati, aeternum
    nobis mane nuntiavit. Luciferum vero se innouit,
    quia diluculo ex morte surrexit, et fulgore sui lu-
    minis mortalitatis nostrae terram caliginem pressit.
    Cui hene per Joannem dicitur: Stella splendida et
    matutina (Apoc. xxii, 16). Vivus quippe apparens
    post mortem, matutina nobis stellas factus est, quia
    dum in semetipso exemplum nobis resurrecti• n s
    praebuit, quae lux sequatur indicavit. Vesperum verò
    super terras filios Dominus consurge e facit, quia in-
    fidelibus Judaeorum cordibus dominari Antichristum
    eorum merito exigente permittit. Qui idcirco a Do-
    mino huic vesperi iuste subduntur, quia ipsi sponte
    sua filii terre esse voluerunt. Terra nauippe et non
    caelestia requirentes, ad perspicienda luciferi no-
    stri claritate exccaecati sunt; et dum praesese sibi ve-
    sperum expetunt, subsequentis damnationis altera
    nocte merguntur. Hinc in Evangelio Dominus dicit:
    Ego veni in nomine Patris mei, et non accepistis me;
    alius veniet in nomine suo, et ipsum recipietis (Joan.
    v, 43). Hinc Paulus ait: Eo quod charitatum veritatis non receperunt, ut salvi fierent, ideo e mitt-i illis
    Deus operationem erroris, ut credant mendacio, ut ji-
    dicentur omnes qui non crederunt veritati, sed con-
    sennu runt iniquitati (II Thess. ii, 10). Nequaquam
    ergo super eos vesper consurgere, si coeli filii esse
    voluissent. Sed dum visibilia appetunt, amisso cor-
    dis lumine, sub noctis duce tenebrescunt.
    [ Vet. XXXI.] 76. Sermo Dei qui electis lucifer
    est, reprobis fit vesper. — Quod tamen si moraliter
    discutimus, quomodo quotidie agatur invenimus,
    quia nimirum et electis lucifer oritur, et reprobis
    Deo permittente vesper dominatur. Unus enim atque
    idem sermo Dei est in ore praedican tium. Quem dum
    isti gaudendo, illi vero invidendo audiunt, claritatem
    sibi luciferi in vesperi tenebras verunt. Dum isti hu-
    militer vocem sanctae praedicationis accipiunt, quasi
    ad stellas lucem oculos cordis aperiunt; dum vero
    illi benedicenti invident, et non salutis causam,
    sed elationis gloriam quaerunt, prorsumpe inequi-
    tatis suae vesperae in somnium mortis oculos claudunt.
    Per occultum ergo judicium is qui electis est lucifer
    , reprobis audibioris fit vesper, quia exhortatione
    sancta qua boni ad vitam redeunt pravi deterius in
    culpa moriuntur. Unde bene per Paulum dicitur:
    d Laud., ad perspicciandam ... claritatem.
    = Idem Codex, mittit.
    f Vindor., Floric. et al. Norm., quam boni ad
    vitam audirint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. Pequenas lacunas indicadas por sinais de corte e caracteres ilegíveis mantidos como no original. Algumas palavras abreviadas ou marcas de referência editorial (asteriscos, letras) foram preservadas tal como visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>