SANCTI GREGORII MAGNI

550

M, quia dum bona quie faeta sunt respiciunt, in eam A charitate compinguntur. — Quis in y ulvere nisi pec-

a quo (aeta sunt inardescunt ; t3ntoque eum prz-
stantius amant, quanto illum hoc quod ipse bonum
condidit praeire considerant. Loquitur quippe hoc
eis intrinsecus * silenter sonans invisibilis lingua
compunctionis. Quam tanto 5 plenius intus audiunt,
quanto ab exteriorum desideriorum strepitu perfec -
tius avertuntur. His itaque concentus cceli non dor-
mit, qui» eorum mens quz sit laudis superns» suavi-
tas, apposita amoris aure, cognoscit. Intus enim quod
uppetunt audiunt, et de coelestium bonorum przemiis
ipso desiderio Divinitatis instruuntur. Unde et pre-
sentem vitam non solum adversantem, sed etiam fa-
ventem graviter tolerant, quia eis onerosum est om-
me quod cernitur, dum ab eo quod^ intus audiunt
differuntur. Omne quod sibi praesto est grave zsti-
mani, quia illud non est ad quod anhelant ; indesi-
menter autem eorum mens ipsis temporalitatis labo-
ribus fessa in illud celeste gaudium resumenda sus-
venditur, dum, in aure cordis intro erumpente
concentu ccli, societatem sibi quotidie supernorum
civium przstolantur. Iste concentus supernz laudis
* jn illius aure eruperat, qui dicebat : Ingrediar in
locum tabernaculi admirabilis, usque ad domum Dei in
toce exsullationis et confessionis, sonus civitatis epu-
lantis (Psal. xy1, 5). Qui igitur intus vocem exsulta-
lionis et confessionis ac sonum civitatis eulantis
audierat , quid. illum aliud nisi co:li concentus exci-
tabat ?

21. Concentus celorum a. pravis non auditur. —

catores accipimus, qui nullo rationis pondere so-
lidati cujuslihet tentationis flatu rapiuntur ? De quibus
scriptum est: Non sic impii non sic, sed tanquam pul-
vis quem projicit ventus a. facie terr (Psal, 1, 5).
Pulvis ergo in terram fundatus est, cum peccatores
vocati jn Ecclesia tradite fidei sunt ratione solidaii,
3 ut qui. prius inconstantia mobiles tentationis aura
levabantur, immobiles postmodum contra tentamenta
consisterent, et Deo perseveranter inlierentes, fixum
bene vivendi pondus tenerent. Glebz vero ex humo-
re coagulantur et pulvere. in hac itaque terra gleb:e
? compacte sunt, quia vocati peccatores et per Syi-
ritus sancti gratiam infusi In. collectione sunt chari-
tatis uniti. [ste gleba in terra compacte aunt, quan-

B do populi qui prius. quasi in dispersione pulveris di-

versa &entiebant, postmodum, sancti Spiritus grasa
accepta, in illa pacatissima unanimitatis concordia
convenerunt, ut. cum essent tria millia, vel rursum
quinque millia, Scriptura testante, diceretur quia
erat in. eis cor unum et anima una. (Act. ww, 32). lias
glebas ex uno quidem pulvere, sed quasi diversa
mele distinctas quotidie Dominus in terra compingit,
quia, servata unitate sacramenti , juxta varietatem
morum atque linguarum fideles in Ecclesia populos
colligi. flas. glebas jam tunc. Dominus designavit,
quando ad esum panis et piscium quinquagenos dis-
cumbere vel centenos jussit ( Matth. xiv, 19, 20).

25. In Ecclesia diversi sunt ordines, — Quas tamen
glebas si in Ecclesia ex diversitate meritorum atten.

Qui iamen concentus reprobis dormit, quia eorum C dimus, fortasse adbuc distinguere subtilius valemus.

Pordibus nequaquam per vocem compunctionis in-
notescit. Non euim considerare illam desiderabiletn
supernorum civium frequentiam student, nullo ardo-
ris radio illa solemnitatis internze festa conspiciunt,
nulla in intimis contemplat;onis penna sublevantur.
Bolis namque vis'bilibus scrviunt, et idcirco nibil su-
pernz suavitaiis intrinsecus audiunt, quia eos, sicut
superius diximus, in aure cordis curarum s:cula-
rium surdi iumultus premunt, Quia igitur occulti
dispensatione judicii quod aliis aperitur aliis clau-
Jitur, quod aliis detegitur aliis occultatur, dicatur
recte : Quis enarrabit celorum rationem, et concentum
teli quis dermire faciei ? Quod tamen tunc nobis la-
tius innotuit, eum Redemptor noster per dispensa-
üopis 966 mysterium apparens, et indignis mise-
ricordiam prabuit, et eos a se qui digni videbantur
exelusit. Unde hic quoque apte subjungitur :
CAPUT VI [Vet. X, Rec. VI].

Vas. 98. — Quando fundabatur. pulvis in terram,
st gleba compgingebantur.

22. Peccatores pulveri similes, quolibet tentationis
flatu rapiuntur. Spiritus sancti graiia. solidantur, el

8 Corb. Germ., Pratel., Utic., Val. Cl., Laud. ,ete.,
jta. habeut. Ubi legitur in Editis, quod silenter souat.

» Laud. et Val. Cl., lenius.

* Gilot. et sequentes. Ed. , in illius voce. Melius
veteres Edit. Paris. et Basil., fn illius aure; qui ma-
gis colerent cum antecedentibus, ae in Mss. leguu-
tur Norm. et aliis.

Nam dum aliusestordo przedicantium, alius auditorum;
alius regentium, atque alius subditorum ; alius conju-
guin, alius continentium, elius peenitentium, alius vir-
ginum; quasi ex una terra est diversa glcbarum forma
disiincta, dum inun fide, in una ebari'atedisparia de-
monstrantur hene operantium merita. ilas glebas popu-
lus ille significavit, qui ad constructionem tabernaculi
sub uno studio diversa donaria obtulit, de quo scii-
ptum est; Quidquid in cultum € tabernaculi et ad ves-
tes sanctas necessarium erat, viri cum mulieribus pre-
buerunt, armillas et inaures, annuos et dexiralia, om.
ne vas aureum in donaria Domini separatum est. $
quis habuit hyacinthum, purpuram, coccumque bis tinc-
tum, byssum et pilos caprarum (Exod. xxxv, 23), etc.

D 24. Singuli, ad Ecclesie cultum implendum, dona

efferunt. — in ornamento ergo tabernaculi viri do-
na eum mulieribus offerunt, quia in explendo cultu
sanct Ecclesie, et fortium facta sublimia , et in-
firmorum opera extrema numerantur, Quid autem
per armillas quz lacertos astringunt nisi praposito-
rum valide laborantium opera dethonstrantur ? Et
quid per inaures nisi subditorum obedientia expri-

3 Longip., ut qui prius in conscientia mobiles.

* Laud., Corb. Geum. et Val. Cl., compincte, a
compingo. [ta deinceps legitur semper. In nonnullis
Ed., maxime in Vatic., corrupte, compuncta.

. ' Deest tabernaculi in Corb. Germ., Vindoc., Laud.,
ral. C

Digitized by Google
