$11

aquila , pennis se tamen dum volant tangunt, quia
et confessione vocum, et virtutum sibi unanimitate
junguntur. Quod quia solius divine virtutis est, et
disjunctis temporibus missos in fidei przdicatione
conjungere, et dissimilibus virtutibus przditos ful-
gore intentionis unire , recte dicitur, Nunquid con-
fungere valebis micantes stellas Pleiades ? Ac si dicat
Ut ego, qui unus omnia impleo, atque in unitatis
sensu electorum mentes implendo conjungo.!

79. Arcturus totam Ecclesiam significat. Docet fidei
simul ac bonorum operum necessitatem. — ln Arcturo
autem, qui per gyrum suum nocturna spatia non
oeccasurus illustrat, nequaquam particulatim edita
vita sanctorum , sed tota simul Ecclesia designatur,
quz fauigationes quidem patitur, nec tamen ad defe-
ctum proprii status inclinatur : gyrum laborum to-
lerat, sed ad occasum cum temporibus non festinat.
Neque enim ad ima poli Arcturus cum nocturno tem-
pore ducitur, sed dum ipse volvitur, nox finitur, quia
nimirum dum sancta Ecclesia innumeris tribulatio-
nibus quatitur, presentis viti umbra terminatur ;
caque stante nox praeterit, quia illa in sua incolu-
mitate perdurante , mortalitatis hujus vita percurrit.
[Vet. XX1X.] Est in Arcturo quod consideratius
possimus intueri. In septem quippe stellis volvitur,
et modo quidem tres ad summa elevat, atque ad ima
quatuor inclinat, modo 950 quatuor superius eri-
git, et tres inferius premit. Sancta quoque Ecclesia
cum modo infdelibus "Trinitatis notitiam, modo
3utem fidelibus virtutes quatuor, id est prudentiam,
fortitudinem , temperantiam, justitiam przdicat ,
quasi rotatu przd:cationis status sui speciem quo-
dammodo immutat. Nam cum quibusdam de ope-
ribus suis gloriantübus confidentiam proprii laboris
evacuat, et fidem Trinitatis exaltat, quid aliud fa-
eit nisi tres stellas Areturus elevat, quatuor incli-
nat? Et dum quosdam bona opera non habentes de
sola fide przsumere prohibet, sed operari enixius
quie przecepta sunt jubet, quid aliud Arcturus facit,
nisi quatuor stellas erigit, tres deponit ? Videamus
quomodo ires elevet, quatuor deponat. Ecce per
Paulum contra fidem de opere superbientibus dici-
tur :. Si Abraham ez operibus justificatus est, habet
gloriam , sed non apud Deum (Hom. w,9). Quid enim
Scriptura dicit ? Credidit Abraham Deo , et reputatum
est illi ad justitiam ( Genes. xv, 6). Videamus quo-
modo quatuor elevet, tres deponat. Ecce per Jaco-
bum 4 de fide contra opera superbientibus dicitur :
Sicut corpus sine spiriti mortuum est , ita fides sine
operibus mortua est (Jac. 11, 26). Arcturus itaque vol-
viiur, quia sancta Ecclesia juxta auditorum suorum
mentes in diverso latere praedicationis arte versatur.

^ Corrupte in Gilot., Voatic., Gussanv. et aliis
Ed. etiam antiq., de fide sine opere. Nam Anglic.
Norm., Turon., Viudoc., Corb., Germ. aliique
Mss. habent, de fide contra opera.

b Laud. , munio.

* Jta Corb. Germ., Vindoc., Laud., Ebroic. alii-
que Norm., necnon plerique Editi. Corrupte vero in

ussanvil. legitur Pleiadibus.
4 A],, quaqua autem, ut babes in Corb. Germ.,

MORALIUM LIB. XXIX. —

IN CAPUT XXXVII B. J0B. 518

À Arcturus volvitur, quia hzc in noctis hujus tribula-
tionibus rotatur. Sed hunc Arcturi gyrum quando-
que Dominus dissipat, quia labores Ecclesix ad re-
quiem permutat. Tunc et Pleiades plenius jungit,
cum gyrum Arcturi destruit, quia tunc nimirum
sancti omnes etiam visionis sibi specie copulantur,
quando in fine mundi saneta Ecclesia ab his quos
nunc sustinet laboribus solvitur. Dicat ergo : Nun-
quid conjungere valebis micantes stellas Pleiades, aut
gyrum ÁArcturi poteris dissipare? Subaudis ut ego, qui
tune sanctorum vitam etiam per speciem P unio,
€um gyrum universalis Ecclesim corporaliter solvo.
Et quis hominum solius divine hoc esse virtutis
ignorat ? Sed ut cognoscat homo quid ipse sit, me-
moretur assidue quid solus Dominus possit.

75. Rursum per Arcturum lex veius, per Pleiades
Novi Testamenti gratia signatur. — Habemus adhuc
quod de stellis. Pleiadibus atque Arcturo aliud sen-
tiamus. * Pleiades quippe ab Oriente, Arcturus vero
ex parte Aquilonis surgit. 4 Quocumque autem se
per gyrum suum Arcturus verterit, Pleiades osten-
dit ; et cum lux diei jam vicina efficitur, stellarum
ejus ordo * distenditur. Potest igitur per Areturum,
qui a plaga frigoris nascitur, lex ; per Pleiades vero,
quie ab Oriente surgunt Testamenti Novi gratia de-
signari. Quasi enim ab Aquilone lex venerat, quz
tanta subditos rigiditatis asperitate terrebat. Nam
dum pro culpis suis alios przeciperet lapidibus obrui ,
alios gladii morte mulctari, plaga torpens , et velut
a sole charitatis aliena, preceptorum suorum semina
( plus premebat ex frigore quam ex calore nutriebat.

Cujus oppressionis pondus Petrus horruerat, cum

dicebat : Quid tentatis Deum, imponere jugum super

cervicem discipulorum , quod neque patres nostri ne-
que nos porlare potuimus ( Act. 1v, 10) ? Nec mirum
quod per Arcturi septem stellas Testamentum Ve-
tug exprimitur, quia et veneratione legis 851 dies
septimus exstitit f venerabilis, et per hebdomadam
integram constituti sacrificii vota tendebantur. Pleia-
des vero quz ipsae quoque, sicut superius diximus, sep-
tem sunt, Testamenti Novigratiam tanto apertius in-
dicant , quanto cuncti liquido cernimus , 5 quod per
jllam fideles suos Spiritus sanctus septiformis mu-
neris Iumine illustrat. Quaqua igitur se Arcturus
vertit, Pleiades ostendit, quia per omne quod 'e-

B

D stamentum Vetus loquitur Testamenti Novi opera

nuntiantur. Sub textu enim litterze tegit mysterium
prophetie. Et quasi inclinat se Areturus et demon-
strat, quia ad dum spiritalem intellectum flectitur,
significata per illud lux gratia sepliformis aperitur.
Et propinquante diei luce , stellarum ejus ordo ^ di-
s$tenditur, quia postquam i per semelipsam nobis
Vindoc., Ebroic. aliisque Norm.

€ Laud. , ostendirur.
f Abest venerabilis a Mss. Corb. Germ., Laudun.,

Pratel. aliisque Norm. . u
& lidem Cod., quod per illud , nimirum testa-
mentum.
b Laud. , os'enditur.
| Vi .doc. , post semetipsam.

Digitized by Google
