821

MORALIUM LID. XXX. — IN CAPUT XXXVII B. JOB.

523

Christi 1$) bonus oaor sumus Deo in his. qui salvi A sus jacet. Alius vacare appetit, et innumeris negotiis

finnt , el i his qui pereunt ; aliis quidem. odor mortis
in mortem , aliis autem odor vile in vitam (11 Cor. v,
45). Verbum itaque suum auditozibvs csse luciferum
simul et vesperum vidit, per quod et alios ab ini-
quitate suscitari , et e contra alios soyiri in in'quitate
conspexit. Quod quia occultis Dci judiciis agitur, quae
in hac vita ab hominibus comprehendi non possunt ,
recto illic subdidit : Et ad hec quis tam idoneus (Ibid.,
16)? Ac si diceret: Monei quidem sumus ad hec con-
sideranda * quia fiunt , sed idonei non sumus ad lic
investiganda cur fiant. Unde hic quoque Dominus ,
quia aliis produci luciferum, aliis vero consurgere
vesperum dixerat, ne perscrutari homo occulta Dei
judicia audeat, illico subjungit :
CAPUT XXXIII [Vet. XXXII, Hec. XVIII].

Vgns. 55. — Nunquid nosti ordinem. celi, et pones
rationem ejus in terra.

17. Judiciorum et predestinationis Dei causas nemo
scit ; nemo scrutetur. — Ordinem coli nosse est su-
pernarum dispositionum occultas predestinationes
videre. Rationein vero ejus iu terra ponere, est ante
humana corda talium secretorum causas aperire, Ra-
tionem videlicet cceli in terra ponere est supernorum
judiciorum mysteria vel considerando discutere, vel
loquendo manifestare. Quod utique facere in hae vita
positus nullus potest. Ut enim a parvis ad majora
veniamus, quis intelligat » quz» esse ratio secretorum
potest, quod sape vir jnstus a judicio non solum non
viudicatus, sed eijam punitus redeat, et iniquus ejus
adversarius non solum non punitus, sed eliam victor
abscedat? Quis intelligat cur vivit alius insidians mor-
libus proximorum, et moritur alius qui profuturus
esset vitas multorum ? Alius culmen potestatis asse-
quitur, qui non aisi ledere studet; alius tantummodo
kesos defendere concupiscit, et tamen ipse oppres-

* Jn Gilot., Vatic., Gussanv. Ed., ete., legitur que
fiunt, Melius quia fiunt, ut habent Mss. Corb. Germ.,
Auglie,, Norm., Laud. etalii, ac vetus Ed. Paris.
1435, at de exteris sileamus. :

b Editi, que esse secretorum subtilitas potest. Aliam
lectionem prztulimus, quae est Mss. Corb. Germ.,
Norm., Laud., Vintoc., annotaturque a Gussanv.

* Corb. Germ., Ebroic. aliique Norm., quo ad per-
versa prorumpat. Laud., quod ad perversa prorumpat.

d Multa hie omissa in Edit. Gussanv, supplevimus
£x Mss. Corb. Germ., Norman., etc., necnon ex al.

-

implicatur ; alius negotiis 95/$ implicari desiderat,
et coactus vacat. Alius male inchoans usque ad vitae
sux terminum ad pejora protrahitur ; alius bene in-
cipiens per longitudinem temporum proficit ad aug-
menta meritorum. At contra, alius male vivens diu
reservatur ut se corr;gat, alius vero bene quidem vi-
detur vivere, sed in bae vita eo usque durat * quoad

"in perversa prorumpat. Alius in errore infidelitatis

natus in errore deficit, 4 alius in catholiez fldei recti-
tudine genitus in catholiez fidei rectitudine consum-
matur. E contra vero alius catholice matris ventre
editus juxta vit:e terminum erroris voragine devora-
tur, alius autein vitam suam in catholica pietate con-
summat, qui ortus in perfidia cum lacte matris hau-

B serat virus erroris. Alius celsitudinem * bene vivendi

sppetlere et vult, et valet; alius nec vult, nec valet,
Alius vult, et pon valet ; alius valet, et non vult, Quis
ergo ista judiciorum celestium secreta discutiat!
f Quis intelligat sccretam lancem zequitatis occulte!
Ad cognoscendos quippe 6 istos judiciorum secreto-
rum sinus nullus ascendit. Dicatur érgo homini, ut se
nescire cognoscat; nescientem vero se cognoscat ut
timeat ; timeat ut. hunilietur, lumilietur ne przesu-
mat in se; non praesumat in se, ut. conditoris sui
auxilium requirat; et qui 1n se fidens mortuus est,
auctoris sui adjutorium appetens vivat. Áudiat itaque
vir justus jam quidem se scieus, sed adhuc que su-
pra se sunt nesciens : Nunquid nosti ordinem cali, ei
pones rationes ejus in terra? id. est, nunquid occultos

C ordines judiciorum celestium comprehendis, aut

aperire humanis auribus sufficis? Beatus igitur Job
de judiciorum incomprehensibilium investigatione
requiritur, ac si ei aperie diceretur : Cuncta qua
pateris tanto tolerare patientius debes, quanto secree
torum caelestium ignarus cur xc pateris nescis.

Edit. Attamen vetereg Paris. 1488 et 1495 habent
tantum, ut Gussanv., alius in catholice fidei rectitudine
consummatur, Qu: deerant. suppeditavit etiam Édit.
Paris, 1518. Nostra lectio melias respondet alteri
membro : alius. in. errore. infidelitatis natus in errore
deficit. !

* Vindoc., Pratel. et alii, bene vivendo.

! In Edit., quis intelligat. discretam. | Mss. Anglic.
et nostri babent, seeretam.

t Turon. et Laud., justos.

LIBER TRIGESIMUS.

Expositionem octo versuum ultimorum capitis XxXxviut, el totidem capitis xxxix, complecii-
tur. Ubi de Evangelii praedicatione presertim plurima pie ac. erudite sanctus Doctor

edisserit.

955 (Vet. et Rec. 1.) 1. Cur Job a Deo de tot ian- D vatur, de eo divina Job voce requiritur; dicitur-

tisque interrogatus. — Beatus Job talia utrumne fece-
fit, Domino interrogante, reqniritur, qualia utique
facere non potest homo, ut dum se ista facere non
posse depreliendit, ad euin vefugiat quem solum talia
quia facere possit intelligit, atque ante oculos judieis
nui magis potens appareat, si sua verius infirma co-
gnastat, Quod ergo mire a Dowino fieri non igno-
PaTrnoL. LXXVI.

que ei :
CAPUT PRIMUM.

Cap. xxxviu, vens. 54.—- Nunquid elevabie in nebula
vocem (uam, ei impetus aquarum operiet te?

9. In nebula verbum Dei spargitur, dum infdelibus.
annuntiatur. — Vocem quippe suam in nebula Doui-
nus elerat, quando per predicatorum suoram in»

17

Digitized by Google
