515

SANCTI GREGORII MAGNI

516

948 97. Quid Pleiades et Arcturus. Dei omni- A quidem temporibus missi, et tamen concorditer de

potentiam. pensantes, infirmitatis nostre admonemur.
— Pleiades stella &rà «o9 mAéerov, id est a plurali-
tate vocate sunt, lta autem vicine sibi et divisze
sunt condite, ut et simul sint, et tamen conjungi
nequaquam possint, quatenus * vicinitate quidem
conjunetm sint, sed taetu disjunctee. Arcturus vero
ita nocturna tempora illustrat, ut in coli axe posi-
tus per diversa se vertat, nec tamen occidat. Neque
enim extra ? se currens volvitur, sed in loco situs,
jn cunctis mundi partibus nequaquam casurus iucli-
patur. Quid ergo est quod homo ex terra factus, at-
que in terra positus (Genes. n, 7), de coelesti admi-
nistratione discutitur, quia Pleiades conjungere non
valet, quas vicinas sibimetipsis conditas et pene
eonjunetas videt, quia Arcturi gyrum dissipare non
potest, quem tamen cernere ipsa sua vertigine pene
dis5ipatum potest? An ut in istis ministeriis auctoris
potentiam pensans, infirmitatis su: meminerit, et
eum quem adhuc in majestate sua videre non poterat
quam sit inestimabilis in ipsa minieteriorum co-
, lestium gubernatione perpendat?

SENsus uvsTICUS. — Pleladum nomine sancti desi-
gnantur. — 68. Sed cur ista loquimur, qui stimulo
rationis urgemur, ut hsec verba mysticis sensibus
gravida cognoscamus? [Vet. XXV11I.] Quid enim
micantes Pleiades, qux et septem sunt, aliud quam
sanctos omnes denuntiant, qui inter presentis vitse
tenebras septiformis Spiritus grati: nos lumine il-
lustrant, qui ab ipsa mundi origine usque ad ejus
terminum diversis temporibus ad prophetandum
missi, et juxta aliquid sibi conjuncti sunt, et juxta
aliquid disjuncti? Stelle enim Pleiades, sicut supra
dictum est, vicinitate sibi conjunctz sunt, et tactu
disjuncte. Simul quidem sit: sunt, et tamen lucis
suz * viritim radios fundunt. 4 lta omnes sancii aliis
atque aliis ad przidicandum temporibus apparentes,
et disjuneti sunt per visionem sux imaginis, el con-
juncti per intentionem mentis. Simul micant, quia
unum predicant ; sed non semetipsos tangunt, quia
in divisis temporibus partiuntur.

69. Omnes, etiam. qui Christum praecesserunt, eum
pradicant, et Trinitatis. mysterium. — Quam diversis
temporibus Abel, Isaias, et Joannes apparuerunt!
Divisi quidem fucrunt tempore, sed non przdica-
tione. Nam Abel Redemptoris nostri passionem signi-
ficans, agnum in sacrificio obtulit (Genes. wv, 4), de
eujus passione lsaias ait: Sicut agaus coram ion.
dente se obmulescet, et nonaperiet os suum (Isai. Lm,
7). De quo Joannes quoque ait : Ecce agnus Dei, ecce
qui tollit peccata mundi (Joan. 1», 29). Ecce divisis

* Male in Edit., vicinitate quadam.

b Oqittitur sein Laud., Corb. Germ. ac Pratel.,
aliisque Norm.

* Siclegendum ex Mss. Corb. Germ., Norm. et aliis,
non variatim, Viritim hic oppooitur particulze simul ;
eupra Vet, Ed. Paris. et Basil. hábent mistim, sed
corrupte.

4 Laud., ita sancti homines.

Redemptoris nostri innocentia sentientes, eumdem
agnum Joannes ostendendo, Isaias previdendo, Abel
offerendo locutus est; et quem Joannes in osten-
sione, quem Isaias in loeutioge, hunc Abel signili-
cando in manibus tenuit.

70. Quia igitur quomodo Pleiades stellae de hu-
manitate Redemptoris sibi concinant diximus, nune
quomodo in ostendenda unitate Trinitatis concorditer
luceant demonstremus. Diversis quippe temporibus
huic mundo David, Isaias et Paulus apparuit; sed
tamen nullus eorum alteri diversum sensit, quia etsi
semetipsos non noverant facie, unum tamen didi-
cerant ex divina cognitione. David quippe ut aucto-
rem omnium * Deum in Trinitate ostenderet, dixit:

p Benedicat nos Deus, Deus 9&9) noster, benedicat nos

Deus (Psal. uxvr, 8). Ac neteriio Deum nominans tres
Deos dixisse putaretur, illico unitatem ejusdem Tri-
nitatis insinuans addidit : Et metuant eum omnes fines
terrae. (Ibid.). Qui enim non eos, sed eum subdidit,
unum tria qu dixerat intimavit. Isaias quoque cum
laudem de unitate Trinitatis aperiret, Seraphim
voces exprimens, ait : Sanctus, sanctus, sanctus (15aí.
vi, 5); ac ne tertio sanctum nominans f unitatem
divinze substantim scindere videretur , adjunzit:
Dominus Deus sabaoth. Quia ergo non domini dii,
sed Dominus Deus addidit, unum existere quod
tertio sanetum vocaverat indicavit. Paulus quoque
ut operationem sancte Trinitatis ostenderet, ait,
Ex ipso, et per ipsum, et in. ipso sunt omnia (Rom.
xi, 96). Atque ut unitatem ejusdem Trinitatis inti-
maret, protinus addidit : Jpsi gloria in secula eecu-
lerum, amen (lbid.). Qui igiiur non ipsis, sed ipsi
subdidit, unum 5 naturaliter, tria secupdum personas
innotuit, quod superius tertio idipsum dixit. Quasi
ergo et uno in loco Pleiades sit: sunt, quia de Deo
concorditer sentiunt, et tamen semetipsas non tan-
gunt, quia sicut dictam est per hujus mundi tempora

diversa partiuntur.

74A. Sancti omnes fidei ac virtutum unanimitate con-

junguntur. — Quod bene ac breviter Ezechiel pro-

pheta describit, qui cum diversi generis animalia

videre se diceret , adjunxit : Juncteque erant penua

eorum. alterius ad. alterum. ( Ezech. 1, 9 ). Penne

quippe animalium alterius ad alterum juncta suut ,

D quia etsi dissimilia sunt quz agunt , uno tamen eo-

demque sensu sibi sanctorum veces virlutesque $0-
ciantur. Et quamvis alius rationabiliter cuneta agen-
do sit homo, alius in passionibus fortis adversa
mundi non timendo sit leo, alius per abstinentiam
semetipsum vivam hostiam offerendo sit vitulus,
alius se in alta » rapiendo contemplationis volatu sil

* Ebroic. aliique Norm., Laudun. et Corb. Germ.,
Deum Trinitatem ostende, et.

U Turon. , tres deos dixisse putaretur, illico unita-
tem divine substantie adjunzit. .

5 [d est, secundum naturam, et opponitur alicri
membro , sccundum perso:ias.

h Laud., sapiendo.

Digitized by Google
