<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
587
causis Dei; a illi vero per causas Dei intentioni de-
serviunt sæculi, b quia inter ipsa quoque quæ se
agerc sancta opera ostendunt, non conversionem
1008 querunt hominum, sed auras favorum.
25. Igitur dum quosdam non despecte conversa-
tionis viros iracunde vel nimie defendere terrena
conspicimus, debemus hoc in illis per claritatem
reprehendere, nec tamen eos reprehendendo e de-
sperare, quia plerumque uni eidemque homini et in-
sunt quædam judicabilia quæ apparent, et magna quæ
latent. In nobis autem sæpe magna in facie prodeunt,
et nonnunquam quæ reprehendenda sunt occultan-
tur. Hinc ergo d humilianda est nostræ mentis elatio,
quod et illorum infirma sunt publica, et nostra se-
creta ; et rursum fortia illorum secreta sunt, et in
publico nostra vulgantur. Quos ergo de aperta infir-
mitalè reprehendimus, superest ut de occulta forti-
tudinis æstimatione veneremur; et si de aperta se
infirmitate nostra mens elevat, occulta sua infirma
considerans, sese in humilitate premat. Sæpe enim
nonnulli malis præceptis obsequantur, et quædam
raucca prætereunt, et nos multa prætermittimus cum
pauca servamus. Unde sit plerumque ut quia quod
servare nos novimus, hoc præterire alios videmus,
illicò nostra se in elatione mens elevet, obliviscens
quam multa præterecat, cum valde sint pauca quæ
servat. Necesse est igitur ut in quibus alios repre-
hendimus, elationem sollicité nostræ cogitationiis
inclinemus, quia si sublimiorem se cœteris noster
animus conspicit, quasi in præcipitia singularitatis
ductus, eo pejus ruit. Sed cur hypocrita cœlestia
lucræ deserens terrenis elaborer, sub struthionis ad-
huc nomine subjungit, dicens :
CAPUT XIV [Rec. IX].
V E R S. 17. Privavit eam Deus sapientiæ, nec dedit
illi intelligentiam.
26. Deus obdurat cor, non quia duritiam conferit, sed
quia exigentibus peccatis, non emollit. — Quamv:s
aliud sit privare, aliud non dare, hoc tumen repetii
sublendo, Non dedit, quoq præsuit, Privavit. Ac si
diceret : Quod dixi, Privavit, non injuste sapientiam
abstulit, sed jusse non dedit. Unde et Pharaonis cor
Dominus obdurasse describitur, non quod ipse duri-
tiam contulit, sed quod, exigentibus ejus meritis,
nulla illud desuper infusi &amp; timoris sensibilitate m.ol-
livit. Sed nunc hypocrita (Exod. vii, 3), quod sanctum D
se simulati, quod sub imagine boni operis occultat,
sanctæ Ecclesiæ pace premitur, et idcirco ante nos-
stros oculos religionis visione vestitur. Si qua vero
tentatio fidei erumpat, statim lupi mens rabida habitu
Male in olob. Germ. et in recent. Editis, illi vero
pro causis Dei. Emendavimus ex Mss. Norm., Vin-
loc., Laud., etc. necnon ex vet. Ed.
b In Vindoc., Laud., Val. Cl., quia in ipsis quoque.
Duo Germ., in ipsa.
c Vindoc., Pratel, ac pler. Norm., despicere.
d Vindoc. et Norm., reprehendenda est.
e Turon., Vindoc., Norm., heu pejus.
f Corrupte in Ms. Corb. Germ. et in omnibus fere
F.s., quod dirit. Mendum hoc in Edit. Basil. 1514
insernio in ceteris postea retentum. Edit. Paris.1495
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
588
A se ovinuæ pellis expoliat; quantumque contra bonos
saeviat, persequus demonstrat. Unde et recte subditur:
CAPUT XV.
VERS: 18. — Cum tempus fuerit, in altum alas eri-
git; deridet equitem et ascensorem ejus.
27. Hypocrita non solum sanctos deridet, sed Deum
ipsum. — Quid enim alas hujus struthionis accipi-
mus, nisi pressas hoc tempore quasi complicatas hy-
pocrite cogitationes ? Quas cum tempus fuerit, in
altum elevat ? quia opportunitate comperta, eas su-
perbiendo manifestat. Alas in altum erigere est per
effrenatam superbiam cogitationes aperire. Nunc
autem quia sanctum se simulat, quia in semetipso
stringit quæ cogitat, quasi alas in corpore 1009
per humilitatem plicat. [Vet. XII.] Notandum vero
est quod non ait : Deridet equum et ascensorem, sed
equitem et ascensorem ejus. Equus quippe est uni-
cuique sanctæ animæ corpus suum, quod videlicet
novit ei ab ill[.itis contineutiæ freno restringere, et
vursum charitatis impulua in exercitatione boni
operis relaxare. Equitis ergo nomine anima sancti
viri exprimitur, quæ junuentum corporis bene sub-
d'um regit. Unde et Joannes apostolus in Apoca-
lypsi Dominum contemplatus ait : Et exercitus qui
sunt in cœlo, sequebantur eum in equis albis (Apoc.
xix, 14). Multitudinem quispe sanctorum b quæ in
hoc martyrii bello sudaverat, recte exercitum vocat :
qui idcirco in equis albis sedere referuntur, quis ni-
mirum eorum corpora et luce justitiæ et castimoniae
C candore clarerunt. Deridet ergo hypocrita equi-
tem, quia cum ipse in aperto iniquitatis eruperit ,
electorum despicit sanctitatem, et elatus faluos
appellat, quos, pace pressus fidei, callida arte si-
multabat. Quis vero alius hujus ascensor est equitis,
nisi omnipotens Deus, qui et ea quæ non erant prae-
videns condidit, et ea quæ sunt possidens regit ?
Ascendit quippe equitem, quia justi uniuscujusque
viri animiin possidet, sua bene membra possidend-
teun. Illic ergo hypocritæ deridere equitem est san-
tos despicere; deridere vero ascensorem equitis est
prosilire usque ad injuriam creatoris.
28. In lapsibus a minimis incipiunt, et ad graviora
perveniunt. Multos malos occulos Ecclesia tolerat.
Cur in Ecclesia mali bonis inmisci, Rhincorectis aut
unicornis nomine judicæs populus intelligendus. Rhi-
noceros que arte mitigetur. — Quia enim in unoquo-
que lapsu a minimis semper incipiuntur, et succes-
centibus defectibus ad graviora perveniunt, recte hy-
pocrizæ hujus iniquitas per supposita detrimenta i dis-
cum Mss. habet optime : quod dixi. Reliqua quæ ob-
scuritate laborant sic intelligie : quod dixi, privavit,
non eo sensu capiendum, quod Deus sapientiam ab-
stulerit (id enim juste non feret), sed quod sapie-tiam
non dederit. In Mss. Pratel, Vitce, Corb., Germ.
Vindoc., legitur : non juste sapientiam abstulit. Quod
etiam opimo sensu potestas intelligit : non dicn D.um
juste abstulisse sapientiam, sed juste denegasse.
b Norm. et Vindoc., numerus.
c Longip., que in hoc mundo, martyrii bello.
d Laud., di.lringitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,900,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso; duas colunas. Várias notas críticas e abreviaturas editorializadas no fim de colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras corrompidas no original foram mantidas; marcações de manuscritos (a, b, c, d, etc.) preservadas.</notas>
</pagina>