<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    597 MORALIUM LIB. XXXI. — IN CAPUT XXXIX B. JOB. 599
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    testatis premit, et • in persecutionis angore, post
    leneficia licte dulcedinis, exercet cornua potestatis.
    Quo in loco equus hunc mundum insinuat, qui per
    elationem suam in cursu labentium temporum spu-
    mat. Et quia Antichristus extrema mundi apprehendere
    nititur, cerastes iste equi ungulis mordere per-
    hibe tur. Ungulas quippe equi mordere est extrema
    saeculi b feriendo contingere. Ut cadat ascensor ejus
    retro (Genes. xlix, 17). Ascensor equi est quisquis
    extollitur in digitatibus mundi. Qui retro cadere
    dicitur, et non in faciem, sicut Saulus cecidisse me-
    moratur (Act. ix, 4). In faciem enim cadere est in hac
    vita suas unquamque culpas agnoscere, easque
    penitendo delere. Retro vero quo non videtur, ca-
    dere, est ex hac vita repente e decedere, et ad quas
    supplicia ducatur ignorare. Et quia Judœa erroris
    si laqueis capta, pro Christo Antichristum expe-
    clat, bene Jacob eodem loco repente in electorum
    voce conversus est, dicens: Salulare tuum exspectabo,
    Domine (Genes. xlix, 18); id est, non sicut infideles
    Antichristum, sed eum qui in redemptionem nosram
    venturus est, d verum credo fideliter Christum.
    
    Equi nomine prœparatio rectæ inlentionis accipi-
    tur, sicut scriþum est: Equus paratus in diem belli,
    sed Dominus salutem tribuit (Prov. xxi, 31), quia
    contra tentationem quidem se animus præparat, sed
    nisi adjuverur, salubriter non decertat.
    
    Equi nomine sanctus quisque prædicator accipitur,
    prophetâ attestante, qui ait: Misisti in navæ equos
    ilcos, turbanles aquas multas (Iluac. iii, 15). Quietæ
    quippe aquæ jacucrunt, quia humanae mentes diu
    vitorum suorum torpore sopitæ sunt. Sed equis Dei
    mare turbatur; est, quia missis sanctis prædicatoribus,
    omne cor quod pestifera securitate torpuit, im-
    pului salutiferi timoris expavit. Iloc itaque loco equi
    nomine sanctus prædicator accipitur, cum beato Job
    dicitur: [Vet. XIX, Rec. XI.] Nunquid præbebis equæ
    fortitudinem, aut circumdabis collo ejus hinnitum?
    
    44. Prædicator tanquam equus habet a Deo forti-
    tudinem, ut recte agat; et hinnitum, ut optime doccat.
    — Sed quid est quod huic equo Dominus se prius
    dare fortitudinem, et postmodum collo ejus hinnitum
    circumdare asserit? Hinnitu enim vox prædicationis
    exprimitur. Verus autem quisque prædicator ante
    fortitudinem, et postmodum hinnitum accipit, quia
    cum in se prius vita exstinxeri, tunc • pro erudien-
    dis aliis ad vocem prædicalionis venit. Equus iste
    habet fortitudinem, quia adversa consuenter tolerat.
    Habet hinnitum, quia ad superna blandiens vocal.
    Huic equo Dominus et fortitudinem et hinnitum so
    dare jessatur, quia in prædicatorc ejus nisi et vita et
    
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    B sermo convenerint, nequaquam virtus perfectionis.
    apparebit. Non enim multum prodest si sublimis vitæ
    operatione suffultus sit, si tamen loquendo non va-
    let ad hoc alios excitare quod sentit. Vel quid prodest
    bene loquendo alios accendere, si semetipsum indica!
    male vivendo torpnesse? Quia ergo in prædicatore
    necesse est ut ad perfectionem 1017 utraque con-
    veniant, equo suo Dominus et cum actionis fortitu-
    dine hinnitum vocis et cum hinnitu vocis fortitudinem
    ministrat anctonis. Et nodandum cur hinnitus,
    qui interius nimirum per guttur duciur, equi collo
    circumdari, id est quasi per gyrum trahi exter us,
    dicatur, quia videlicet prædicationis vox de intermis
    emanat, sed extra circumdat. Nam quo alios ad bene
    vivendum suscitai, eo ad bene agendum et opera
    prædicantis ligat, ne extra sermonem actio transeat,
    ne voci vita contradicat. Collo ergo equi hinnitus cir-
    cunducitur, quia ne ad perversa opera prodeat, suis
    vocibus etiam vita prædicantis obsidetur. Hinc est
    enim quod potenter dimanctilibus in munere torques
    datur, ut quia signa virtium gessant, majora semper
    exerceant, et debilitatis crimen incurrere metuunt,
    dum in sempiternis jam fortitudinis est præmium,
    et quod ostentant. Unde recte in laude sapientiæ au-
    ditori cuilibet per Salomonem dicitur: Coronam gra-
    tiarum accipies capiti tuo, et torquem auream collo tuo
    (Prov. i, 9). Sequitur:
    
    CAPUT XXV (Rec. XIII).
    
    VERS. 20. — Nunquid suscitabiles eum quasi locustas?
    45. Per locustas quæ debeant intelligi. Judaicus po-
    pulus. Salutis quosdam dedit, et in terram stalan cœci-
    dit. — Locustarum nomine aliquando Judaicus pop-
    ulus, aliquando conversa gentilitils, aliquando
    adulantium lingua, aliquando vero per comparatio,
    nem resurrectio dominica, vel prædicatorum vita
    signatur.
    
    Quia enim Judaeorum populum locustæ exprimant,
    vita Joannis signat, de quo scripfum est: Locustas
    et mel silvestre edebat (Matth. iii, 4). Joannes quippe
    eum quem prophetizæ auctoritate pronuntiat, etiam
    specie ciborum clamant. In semetipso enim designa-
    vit Dominum, quem prœvenit. Qui nimirum in re-
    demptionem nostram veniens, quia infructuosæ gen-
    tilitatis dulcedinem sumpsit, e mel silvestre est.
    Quia vero Judaeorum plebem in suo corpore ex parte
    convertit, in cibo locustas accepit. Ipsos namque lo-
    custæ significant subitos saltus dantes, sed protinus
    ad terram cadentes. Saltus enim dabant cum præce-
    pta Domini se implere pronuniceret; sed citius ad
    terram cadebant, cum per prava opera hæc se audisso
    denegarent. Videamus in eis quasi quendam locu-
    
    rum credendo. Lectio nostra est Mss. Norm., Laud.,
    Val. CI. et alior. Germ.
    
    rum credendo. Lectio nostra est Mss. Norm., Laud.,
    Val. Cl. et alior. Germ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos antigos mantidos; números de páginas e referências marginais integrados no fluxo conforme posição visual. Marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>