54

MORALIUM LIB. XXX. — IN CAPUT XXXVIII B. JOD.

$42

sancta desideria spargit. Predicando igitur Paulus À enim vagantur pulli, inde escam corvus invenit, quia

vult simul omnia dicere, amando vult simul omnes
videre, quia et in carne permanendo vult omnibus
vivere, et de carne transeundo per sacrificium fidei
vult omnibus prodesse. Vagentur itaque pulli corvo-
rum, id est magistrum suum imitentur filii gentium,
torporem mentis excutiant, eL cum animarum lucrum,
id est cibum suum minime reperiunt, non quiescant ;
ad profectum se ex provectibus extendant, et, zes-
tuantes in utilitate multorum, refectionem suam
quasi vagantes esuriant. Quia vero per przdicatio-
num opera discurrendo, refectione fidei gentilitatem
satiare non cessant, dicatur recte : Quis preparat
corvo escam suam, quando pulli ejus clamant a4 Deum,
vagantes eo quod non habeant cibos.

(Vet. X1V.] $2. Corvi quoque nomine plebs Judaica B

significatur. Visa gentilium conversione, olim resipiscet
ac de sua stultitia erubescet. — Potest etiam corvi no-
mine nigra per infidetitatis meritum plebs Judaica
designari. Nam pulli ejus ad Deum clamare referun-
tur, ut eidem corvo a Domino esca preparetur, quia
nimirum sancti apostoli, plebis Israeliticze carne ge-
perati, dum pro gente sua preces ad Dominum fun-
derent, quasi pulli corvorum, eum de quo carnaliter
editi sunt spiritali intelligentia parentem populum
paverunt. Igitur dum pulli ejus. clamant, corvo esca
praeparatur, quia dum apostoli exorant, plebs dudum
perfida ad cognitionem fidei dicitur, et ex przedica-
tione filiorum quasi ex pullorum voce satiatur. lllud
lamen in hoc versu debemus solerter intueri, quod

dum per laborem przdicantium conversam ad Deum
gentilitatem Judaicus populus respicit, ad extremum
quandoque stultitiam sux infidelitatis erubescit ; et
tunc S«riptura sacrze sententias intelligit, cum prius
quam sibi eas gentibus innotuisse cognoscit, atque,
expleta vagatione pullorum , ad percipienda sacra
eloquia os cordis aperit ; quia peracüs in mundun
cursibus apostolorum , sero ea spiritaliter percipit 1.
quibus diu s^ perfidia astringente jejunavit. Qu:e quiti
omnia solius divin: potentis? virtus operatur, recto
dicitur : Quis preparat corvo escam suam, quando pul-
li ejus clamant ad Deum, vagantes eo quod non habeant
cibos? Subaudis nisi ego, qui infldelem populum filiis
8uis et exorantibus tolero, * et praedicantibus pasco, -
atque ad alia vogaptibus convertendum quandoque
in fine sustineo.

[Vet. XV.] 58. Periti magistri, discipulis non satis
humiliter de se sentientibus, sublimioris doctrina cibum
subtrahunt, — Est adhuc aliud quod de corvo mora-
liter possit intelligi. Editis namque pullis, ut fertur,
escam plene przbere dissimulat, priusquam plumes-
cendo nig: escant, eosque inedia affici patitur, quo-
adusque in illis per pennarum nigredinem $ua simi-
litudo. videatur. Qui huc. illucque vagantur in nido,
et ciborum expetunt aperlo ore subsidium- At cum
nigrescere ccperint, tanto eis prebenda alimenta
ardentius requirit, quanto illos alere diutius distulit.

.Corvus profecto est doctus quisque przdicator, qui

magna voce clamat, dum peccatorum suorum meino«

huic corvo esca dicitur primum pullis clamantibus et (? riam atque cognitionem infirmitatis proprie quasi

postmodum vagantibus pr:eparari. Clamantibus nam-
que pullis corvo esca przeparata est, cum przedican-
tibus apostolis verbum Dei Judxa audiens, modo in
tribus millibus, modo in quinque millibus spirituali
est intelligentia satiata. * Sed cum per reproborum
multitudinem crudelitatem suam contra praedicantes
exerceret, et quasi pullorum vitam necaret, iidem
pulli ^ ju universa mundi spatia dispersi sunt. Uude
et eisdem carnalibus patribus spiritali przedicationi
resistentibus dicunt : « Vol's oportebat primum loqui
verbum. Dei; sed. quia repellitis illud, et indignos vos
judicatis eterne vite, ecce convertimur ad gentes (Act.
zi, 46) ; scientes profecto quod postquam genulitas
crederet, etiam Jud:eA ad fidem veniret. Unde et

quamdam coloris nigredinem portat. Cui quidam
nascuntur in fide discipuli, sed fortasse adhuc f con-
siderare infirmitatem propriam nesciunt, fortasse a
peceatis preterit.s memoriam avertunt, et per hoc
eam quam assumi oportet contra hujus mundi glo-
riam humilitatis nigredinem non ostendunt. lli velut
ad aecipiendas escas os aperiunt, cum doceri de se-
cretis & sublimibus quirunt. Sed eis doctor suus
alimenta predicamentorum sublimium tanto minus
tribuit, quanto illos peecata preterita minus digne
deflere ^ cognoscit, Exspectat quippe atque admonet
ut a nilore vite presentis prius per ponitentiz la-
menta nigrescant, et tunc demum congrua praedica-
tionis subtilissimz nutrimenta percipiant. Corvus in

scriptum est : Donec plenitudo gentium 4 introiret, et f) pullis ora inhiantia respicit, sed ante in eis pennarum

sic omnis /srael salvus fieret (om. xt, 25). Quia igi-
tur summopere sancti apostoli et studuerunt prius
971 audientibus przdicare, et postmodum resisten-
tibus exempla conversz gentilitatis ostendere, qua-
si esurientes pulli huic corvo escam suam prius cla-
mando et postmodum vagando quzsierunt. Unde

* Omnes Mss. nostri it habent; at Editi, sed cuim
reproborum multitudo.

b Ebroic. aliique Norm., in twniversam mundi par-
tem. Val. Cl. et Corb. Germ., in univeria. .. parte.

€ Vindoc., vobis quidem ovortebut,

4 Vindoc.. intraret. .

* Gilot. , Gussanv, et nonnulli Editi, et predicanti-
bus parco, ccatza omuium nostrorum Mss. fidem, in
quibus legitur pasco, ut etiain in vet. Ed., sicque le-

nigredine indui corpora quaerit. Sic et discretus do-
€tor interna mysteria eorum sensibus non ministrat,
quos adhue ab hoc szculo nequaquam so abjecisse
considerat. Quanto igitur discipuli exterius per cul-
tum vite presentis minus quasi nigri sunt, tanto per
cibum verbi interius minus replentur ; et quo 8e 4

gendum probatlocus qui exponitur : qui. preparat
corro escam.

t Recent, Excusi, cum Corb, Germ., considerare
nigredinem infirmitatis propri , merum glossema quo
carent vet, Edit., abestque a cxt. Mss. Laud., Val,
CL, Vindoc,, Ebroiceusibus, et al. Norm. Corb.
Germ. paulo aute habet : cui quidem.

8 Vindoc., celestibus.

* Vindcc., Pratel., Utic., couspicit

Digitized by Google
