601

MORALIUM LIB. XXXI. — IN CAPUT XXXIX D. JOB.

002

tonc in illo robustior virtus evigilet, cum se ei srden- A patriam, persolvi justis premia appetit, quasi per

tior infldeliun: crudelitas illidit.

Sed cum multa exterius sanctus preedicator pati-
tor, cum dira persequentium vexatione cruciatur,
quis intueri valet quid est quod intus conspicit, qui
tot sua exterius damna non sentit? Nisi enim essent
mira qu:e aalubriter intus pascerent, ea procul dubio
qu: admoventur exterius usque ad cor tormenta
pervenirent, Sed in arce spei se animus sublevat, et
idcirco * objectze obsidionis jacula minime formidat.
Unde et hoc loco Dominus, ut ostendat equus iste
qvam suavia jam de internis odorelur, cum tot ad-
versa in exterioribus patitur, recte subjungit :

CAPUT XAVI.

Ipip. — Gloria narium ejus terror.

nares spiritum de futuris trahit.

52. Unde gloriatur justus, terreiur peccator. — Sed
gloria narium ejus terror est, quia visionem diatriett
judicis, quam justus vehementer exspectat, injuatus.
venire formidat. Iste namque labores suos conside-
rans, mercedem retributionis quixrit; et caus:z sux
meritum sciens, pr:esentiam judicis expetit, eumque
vt veniat in flamma ignis, dans vindictam impiis, et
contemplationis sux speciem 4 in retributionem de-
ferens piis, summo ardore concupiscit. Ille vero qui
injustitie sux meminit, venire in judicium perhor-
rescit, aetusque suos examinari metuit, quia damnari
$6, Si examinentur, novit. Gloria ergo narium ejus
terror cst, quia justus inde gloriatur, unde peccator

51. Cum tot exterius adversa patiuntur, mira inte- B. * adicitur. Videamus equum quomodo de his quas

rits de (eterna beatitudine odorantur. — Iu. Scri-
ptura sacra vocabulo narium aliquando fatuitas ,
aliquando antiqui hostis iusti:atio , aliquando vero
priescientia solet. intelligi. Naribus namque fatui-
tas designatur, sicut 5 jam superius Salomone
attestante docuimus qui ait : Circulus aureas in nari-
bus suis mulier pulchra et [atua (Prov. x1,92). Nar.um
nomine exhalantes insidiz: atque instigatio antiqui
hosiis accipitur, quod in hoc eodem libro de illo Do-
minus sttestatur, dicens : De naribus ejus procedit
femus (Job. xvi, 3). Ac si dicat : De perversa iusti-
gatione illius in humanis cordibus caligo nequissiae
cogitationis surgir, per quam videntium oculi tene-
brescunt. Naribus quoque praescientia designatur,
sicut per prophetam dicitur : Quiescite ab homine,
eujus spiritus est in naribus ejus, quia excelsus reputa-
tus. est ipse (15ai. 11, 22). Sepe enim id quod non vi-
demus odore comprehendimus , ita ut nonnull;e res
etiam cum longe jaceant * fragrantia nobis suze qua-
litatis iunotescant, dumquo per nares spiritum duci-
mus, plerumque aliqua et invisa prescimus. Redem-
ptoris ergo nostri spiritus esse in ejus naribus dici-
iur, ut videlicet scientia illius esse in praescientia
designetur, quia qu:ecunque se scire in natura hu-
manitatis innotuit, bxc nimirum ante sscula ex
divinitate prescivit. Qui unde spiritum in naribus
1020 habuerit, mox per prophetam subjunsit, di-
cens : Quia excelsus repulatus est ipse (sai. n, 22).
Ac &i diceret : In. inferioribus ventura desuper prz
scivit, quia ad ima de colestibus veuit. Saneti etiam
viri, quia ab illo audita crediderunt, ipsi quoque jai
ventura przsciunt ; dumque ejus fideliter preceptis
inserviunt, adventum illius spe certa prostolantur.
Unde et hoc loco equi hujus naribus , praedicatoris
sancli praescientia ac prostolatio designatur. Dum
enim venire extremum judicium, ostendi coelestem

* Excusi, object seditionis. Emendavimus ex Mss.
Quob. Germ., Norm., Vindoc,, Turon., Laud., ete.

5 Scilicet bujus libri c. 2, n. 2. Vulgati autem, pro
docuimus, babent didicimus, repugnantibus Mss. no-
$tris Corb. Germ., diximus.

* Germ. et pl. Norm., fragrantiam... innotescant ,
modo loquendi plane Gregoriano.

3 |y duob. Germ., in Cilot., Vatic, et. nonnvllig

Adhuc non videt jam per nares spiritum trabit, vi-
deamus quanta gloria attollitur cum jam ventura
prestolatur, Ecee labores suos intuens pr:dicator
egregius dicit : Ego jam delibor, et tempus mec reso-
lutionis instat. Bonum certamen certavi, cursum con-
summai , fidem servavi. De reliquo reposita est mihi
corona justitie quam reddet mihi Dominus in illa die
justus judex (11 Tim. ww, 0, 7, 8). Ubi et apte subjun-
git : Non solum autem mihi, sed et his qui diligunt
adventum ejus (Ibid., 8). Ac si dicat : Sed el omnibus
qui sibi de bona operatione sunt conscii. Adventum
enim judicis non diligunt, nisi qui in causa sua se
habere justitie meritum sciunt. Quia igitmr uade
gloriatur justus, inde terretur injustus, dicatur recte

C Gloria narium ejus terror. Sed sauctus iste. przedica-

tor, dum venturam gloriam pr:estolatur, dum veuire
ante faciem jadicis nititur, dumque'a laboris eui ad-
huc mercede differtur, in hac vita interim positus
quid agat audiamus, Sequitur :

CAPUT XXVII [Hec. XHI].

Vzns. 21. — Terram ungula. fodit.

55. Pradicatoris officium est, in auditoribus el in
scripto terrenas cogita:iones effodere. — Solet in equi
ungula laboris fortitudo cognosci. Quid ergo per uu-
gulam nisi in przdicatore saucto virtutum perfectio
f designatur? Qua videlicet ungula terram fodit, cum
de corde audientinm exemplo suorum operum terre-
nas eogitationes ejicit. Ungula terram fodit, quia au-
ditorum corda a sscularibus curis evacuat, cum

D doctor bonus contemni seculum opere ostentat, Vie

deamus Paulum terram cordis audientium qua osten-
$e virtutis ungula fodiat. Ipse namque discipulis
dicit : Hec cogitate , qua: et didicistis e accepistis el
audistis et vidistis in me, hac agite, et. Deus pacis erit
vobiscum (Phitip. vv, 8, 9, 10). Et rursum : Jmitatores
mei estote, fratres, sicut et ego Christi (DHbid., wm, 47).

aliis Ed., corruptissime legitur retributionem dese-
rens, piissimo ardore concupiscit, Hestitulus est hic
locus ex Mss. Angiic., Nom. et al. In Laud. legitur,
piissimo ardore conspicit.

e Editi, pena addicitur. Relundat pane , nec est
in Mss. De verbo addicitur ejusque sensu jaus dictum
est, I, 11, n. 15, in notis.

* Aliqui Mss., demonstratur.

Digitized by Google
