545

SANCTI GREGORII MAGNI

214

corporali gloria non evacuant, eo a spiritali refe- A onera dorsis przecedentium superponunt, sibique in-

ctione jejunant.

54. Secus si in confessione peccatorum humilientur.
— Si vero in confessione vits» preterite lamenti sui
gemitus velut nigrescentes plumas proferant, illico
in contemplatione doctor ed escam de sublimibus
deferendam, quasi pullorum refectionem cogitans
corvus, volat, eisque hiantibus in ore 979 cibum
revocat, dum ex ea intelligentia quam coeperit esu-
rientibus discipulis alimenta vit:e loquendo submi-
nistrat, Quos tanto ardentius de supernis reficit,
quanto verius a mundi nitore nigrescere ponitentie
Jamentatione cognoscit.

$5. Quo major est humilitas, major etiam spes pro-
vectus, — Pulli autem dtím nigro se pennarum colore
vestiupnt, de se etiam volatum promittunt, quia quo
magis discipuli abjecta de se sentiunt, quo magis sese
despicientes affligunt, eo amplius spera provectus sui
in altiora pollicentur. Unde et curat doctor festinan-
tius alere quos jam per quidam indicia providet
posse et aliis prodesse. [linc enim Timotheum Pau-
lus admonet, velut plumescentes pullos sollicitius
nutrire, dum dicit : Que audisti a me per multos tes-
tes, hec commenda fidelibus hominibus, qui idonei erunt
et alios docere (I1 Tim. n, 2). Qux doctrine discre-
tio dum caute a prxdicatore custoditur, ei divinitus
largior copia predicationis datur. Dum enim per
charitatem compati aíflictis discipulis novit, dura per
discretionem congruum doctrine tempus intelligit,
ipse non solum pro se, sed etiam pro eis, quibus la-
boris sui studia impendit, majora intelligentie sux
munera percipit. Unde hic quoque apte dicitur : Quis
praeparat corvo escam suam, quando pulli ejus clamant
ad Deum, vagantes eo quod. non. habeant. cibos? Cum
enim pulli ut satientur clamant, corvo esca prepa-
ratur, quia dum verbum Dei boni auditores esuriunt,
pro reficiendis eis majora doctoribus intelligentiae
-4ioua tribuuntur. Sequitur :

CAPUT X (Vei. XVI, Rec. 1X].

Ca?. XXXIX , VERS. 1. — Nunquid nosti tempus. par-
fus ibicum in petris, vel parturientes cervas. observasti?

$6. Cur magistri spirituales in ibicibus e£ cervis. si-
gati. Dbicum. descriptio. Qui cervi flumina transmit -
ant, Que agimus apud Deum eo magis crescunt quo
npud mos per humilitatem. decrescunt. — Meridiana
pars ibices aves vocat, qua Nili fluentis inliabitant.
Orientalis vero Occidentalisque plaga parva quadru-
pedia ibices nominat quibus et moris est in petris pa-
rere, quia neque sciunt nisi in petris habitare. Que
$i quando etiam de altis saxorum cacuminibus ruunt,
in suis se cornibus illesa suscipiunt. Caput quippe
ruentes feriunt, cujus duin prima cornua ^ opponunt
fit omne corpus a jactura casus alienum. Cervarum
vero moris est inventos serpentes exstinguere, eo-
runique membra morsibus dilaniare. Fertur autem
quia si quando flumina transeunt, capitum suorum

1

* Pierique Norm. et Vindoc., apponunt.
V Laud., excipiunt.
* Quitütur de in Laud.

vicem succedentes laborem ponderis omnino non
sentiunt. Quid est ergo. quod beatus Job de partu
ibicum cervarumque disculitur, nisi quia in cervis
vel ibicibus magistrorum spiritalium persona signa-
tnr? Ipsi quippe velut ibices in petris pariunt, quia
in doctrina patrum, qui petrae. pro soliditate vocati
sunt, ad conversionem animas gignuut, Ipsi velut
ibices nullius casus damna sentiunt, dum in suis cor-
nibus 5 excipiuntur, quia quidquid eis ruinam ieaipo-
relis accesserit, in testamentis sacrae Scriptura se
suscipiunt, et quasi cornuum exceptione salvantur.
De his enim testamentis dictum est : Cornua sunt in
manibus ejus (Habac. m, &). Ad Scripturarum ergo
consolationem refugiunt , dum aliqua temporalis ca-

B sus jactura feriuntur. An non more ibicum, hujus

mundi adversitatibus cadens, quasi in suis se corui-
bus excipiebat Paulus, euin diceret : Quacunque scri-
pta sunt, ad nostram doctrinam Qyf3 scripta sunt, ut
per patientiam et consolationem scripturarum spem ha-
beamus (Hom. xv, &) ? Ipsi etiam cervze vocati suni,
sicut per Jeremiam * de doctoribus genitos filios in-
caute deserentibus dicitur : Cerva. ín agro peperit, ei
reliquit (Jerem. 14, 5). Ipsi, more cervarum, interetu-
ptis vitiis, quasl exstinctis serpentibus vivunt, et de
ipsa exstinctione vitiorum, ad fontem vitae acrius
inardescunt. Unde Psalmista ait : Sicut cervus deside.
rat ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te,
Deus ( Psal. xvi, 1). Ipsi etiam dum labentia hujus
temporalitatis momenta quasi qu:edam flumina trans-
eunt , compatientes charitate , onera sua sibi invicem
Superponunt, quia cauta observatione custodiunt id
quod scriptum est : Invicem onera vestra portate, el
sic adimplebitis legem Christi (Galat. vi, 2). Quia vero
post adventum Domini spiritales magisiri per 1uun-
dum sparsi sunt, qui auditorum animas 4 in conver-
sione parere praedicando potuissent, et quia hoc ideq
tempus incarnationis Domini ante prophetarum voces
cognitum non fuit, quamvis futura ipsa incarmatio
pracognita omnibus electis fuit, bene beatus Job de
tempore partus ibicum cerva:umquo discutitur, eique
dicitur : Nunquid nosti tempus partus ibicum in petris,
vel pariurientes cervas. observasti ? Ac. si dicatur ei:
Idcirco te egisse aliquid sublimiter credis, quia illud
tempus necdum pravides quo spiritales magistri in

D mundum. missi per doctrinam antiquorum patrum

filios generant, suisque laboribus animarum mihi lu-
€ra comportant. Nam si illorum fructum quasi ibicum
cervarumque partus aspiceres, valde humiliter de^
tua virtute sentires. Magua quippe qu: agimus quasi
minima ducimus, cum hac per fortiora exempla
pensamus. Sed tunc apud Deum crescunt per meri-
tum, cum apud nosmetipsos per humilitatem decre-
scunt.

[Vet. XV11.] 51. Per cervas, doctores; per. ibices,
auditores possunt inielligi. Exempla sanctorum inspi-

1 Ebroic., Laud., Corb. Germ., Val. Cl., ín con-
vereatione.

Digitized by Google
