<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    423                                         SANCTI GREGORII MAGNI                                              624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    multiplicatis iniquitatibus in insaniam veritur, ferali A ad volatum tamlo leviorem quanto noviotem red-
    jam immanitate vastatur.
    
    91. Quid, ne vitia noceant, agendum. — Sed miles
    Dei, quia solerter prævidere vitiorum certamina ni-
    titur, bellum procul odoratur, quia mala præeuntia,
    quid menti persuadere valeant; dum cogitatione so-
    licita respicit, exlorationem ducum naris sagacitate
    deprehendit. Et quia a longe præsciendo subsequen-
    tium iniquitatum conflusione conspicit, quasi ulu-
    latum exercitus odorando cognoscit.
    
    Igitur quia vel prædicatororem Dei, velquemlibet
    ÿpiritalis certaminis militem descriptum equi narra-
    one cognovimus, nunc eundem iterum in avis si-
    nificatione videamus, ut qui per equum didicimus
    ejus fortitudinem, etiam per avem discamus illius
    contemplationem. Quia enim per descriptam equi B
    magnitudinem audivimus quantum contra certamina
    vitiorum vir sanctus per patientiam tolerat, nunc per
    avium speciem cognoscamus quantum per contem-
    plationem volat. Sequitur :
    
    CAPUT XLVI [Rec. XVIII].
    
    VERS. 26. — Nunquid per sapientiam tuam plume-
    scit accipiter a expandens alas suas ad Austrum?
    
    92. Gratia Dei veterem hominem expoliamus. De
    accipitre quædam notalu digna. — Quia per annos
    singulos pennam veterem accipiter nova nascente
    projiciat, ac sine intermissione plumescat, pene
    nullus ignorat. Non autem hic illud plumæ tempus
    dicitur, quo in nido vestitur, quia tunc nimirum
    adhuc videlicet pullus ad Austrum alos expandere C
    non valet, sed illa annua pluma describitur, quæ
    laxata veteri penna renovatur. Et quidem domesticis
    accipitribus quo melius plumescre debeant b humida
    ac tepentina loca requiruntur. Agrestibus vero moris
    est ut slante Austro alas expandant, quatenus eorum
    membra ad laxandam pennam veterem venti tepore
    concolescant. Cum vero ventus deest, alis contra ra-
    dios solis extensis atque percussis, tepentem sibi
    auram faciunt, sicque apertis poris vel veteres exsi-
    liunt, vel novæ succrescunt. Quid est ergo accipitrem
    in Austro plumescre, nisi quod unusquisque 1038
    sanctorum tactus flatu sancti Spiritus e convalescit,
    et, usum vetustæ conversationis abjiciens, novi ho-
    minus formam sumit? Quod Paulus admonet, dicens:
    Exspoliates vos veterem hominem cum actibus suis,
    et induentes novum (Coloss. iii, 9). Et rursus: Licet
    is qui foris est noster homo d corrumpatur, tamen is
    qui intus est renovalur de die in diem (II Cor. iv, 16).
    Vetustam autem pennam projicere est inveterata
    studia dolosæ actionis amittere, et novam penam
    sumere est mitem ac simplicem bene e vivendo sen-
    sum tenere. Penna namque veteris conversationis
    gravat, et pluma novæ immutalonis sublevat, ut.
    
    a Laud., expandit. Sic effertur infra hic textus :
    expandit alas suas ad austrum. Alas quippe, etc.
    b Turon., duo Germ., Vindoc., Laud., Pratel.,
    nesuntia; quibus obsequeremur, nisi ridiculum vide-
    retur dicere minuta loca præstare ut aves melius
    plumescant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    [Vel. XXXIII.] 93. Ad hanc renovationem necessita-
    ria confessio. — Et bene ait : Expandit alas suas ad
    Austrum. Alas quippe nostras ad Austrum expan-
    dere est per adventum sancti Spiritus nostras con-
    tendo cogitationes aperire, ut jam non libeat defen-
    dendo nos tergere, sed accusando publicare. Tunc
    ergo accipiter plumesculit, cum ad Austrum alas ex-
    panderit, quia tunc unusquisque se virtutum penulis
    induit, cum sancto Spiritui cogitationes suas con-
    tendo subsentit. Qui enim vetera fatendo non dele-
    git, novæ vitæ opera minime producit, qui nescit
    lugere quod gravat, non valet proferre quod suble-
    vat. Ipsa namque compunctionis vis poros cordis
    aperit, et plumas virtutum fundit; cumque se f stu-
    diose mens de pigra vetustate redarguit, alacri no-
    vitate juvenesct. Dicatur ergo beato Job : Nunquid
    per. sapientiam tuam plumesci accipiter, expandens
    alas suas ad Austrum? id est, Nunquid cuilibet eleci o
    tu intelligentiam contulisti, ut slante sancto Spiritu,
    cogitationum alas expandat, quatenus pondera ve-
    tustse conversationis abjiciat, et virtutum plumas in
    usum novi volatus sumat? U hinc videlicet colligat
    quia vigilantiam sensus in semetipso ex se non ha-
    bit, qui hanc ex se conferre aliis nequaquam valet.
    Putest etiam per hunc accipitre renovata gentilitas
    desinari, ac si beato Job aperte diceretur : Futuras
    virtutum plumas in gentilitate respice, et vetustas
    superbia pennas amitte. Sequitur :
    
    CAPUT XLVII [Rec. XIX].
    
    VERS. 27. — Nunquid ad præceptum tuum e eleva-
    bitur aquila, et in arduis ponet nidum sibi?
    
    94. Quid aquilæ nomine Scriptura sacra significet.
    Insidiatores spiritus, potestatem terrenam, subtilèm
    sanctorum intelligentiam, vel, Christi ascensionem. —
    In Scriptura sacra vocabulo aquilæ aliquando ma-
    ligi spiritus raptores animarum, aliquando preaen-
    tis sæculi potestates, aliquando vero vel subtilissimæ
    sanctorum intelligentiae, vel incarnatus Dominus ima
    celeriter transvolans, et mos summa repetens, de-
    signatur.
    
    Aquilarum nomine insidiatores spiritus exprimun-
    tur, Jeremia attestante, qui ait : Velociore sunt per-
    secutores nostri aquilæ cœli (Thren. iv, 19). Persecu-
    tores enim nostri aquilis cœli velociiores sunt, cum
    tanta contra nos malingi homines faciunt, ut ipsas
    etiam aereas potestates inconvnibilos malitia præ re
    videantur.
    
    Aquilæ etiam vocabulo potestas terrena figuratur.
    Unde per Ezechielem prophetam dicitur : Aquila
    grandis, magnarum alarum, longæ membrorum ductu
    plena plumis et varietate, venit, ad Libanum, et tulit
    medullam cedri, et summitatem 1039 frondium ejus
    c Turon., convalescit.
    d Pratel., duo Germ. et Val. Cl., corrumpitur.
    e Corb. Germ., Laud., Val. Cl. et Norm., vivendi,
    f Vindoc. et Norm., studiosà.
    g Laud. et Val. Cl., elevatur.... ponit; et sic dein-
    ceps
  </bloco>
  <notas>Transcrição segue a pagina impressa em latino; marcas tipográficas como numerais de página, notas críticas abreviadas (a, b, c, d, e, f, g) e números 1038, 1039 preservados. Algumas palavras com pequenos danos legíveis como 'slante' e 'plumescre' mantidas literais conforme imagem. BBOX valores estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>