LIBER TRIGESIMUS PRIMUS.

Eaplicatur versus ncnus cum reliquis capitis XXXIX , omissis tantum tribus ultimis; et divine
gratie , i& Evangelii . predicatione peccatorumque. conversione, efficacia prasertim de-

monstratur.
CAPUT PRIMUM.

995 1. Inflictum homini a superbo diabolo vulnus,
Dei humilitate sanatum - Io paradiso sano homini dia-
bolus insidens superbis vulnus inflixit, ut qul mor-
tem non acceperat conditus, ^ mereretur. elatus
(Genes. 11). Sed quia divin: potentise suppetit, noa
solum bona de nihilo facere, sed ea etiam ex malis
quz diabolus perpetraverat, reformare, contra hoc
inflictum vulnus superbientis diaboli medicina appa-
ruit inter bomines liumilitas Dei, ut auctoris exem-
plo humilia surgerent, qui imitatione hostis elati
ceciderant. Contra ergo superbientem diabolum ap-
paruit inter homines bomo factus humilis Deus.
Hune potentes hujus saeculi, id est membra diaboli
Superbientis, eo despicabilem crediderunt, quo hu-
milem conspexerunt. Vulnus enim cordis eorum
quanto magis tumuit, tanto amplius 5 medicamen-
tum mite despexit. Repulsa igitur a vulnere super-
borum medicina nostra pervenil ad vulnus humi-
lium : Infirma quippe mundi elegit Deus, ut confun-
dat fortia (1 Cor. 1, 27) ; actumque est cum pauperi-
bus quod post etiam divites eati. mirarentur. Nam
dum novas in illis virtutes aspiciunt, eorum quorum
prius coniempsere vitam postmodum obstupuere
miracula. Unde mox pavidi ad sua corda redeuntes,
exumuerunl sanctitatem in miraculis, quam de-
spexerant in preceptis. Per infirma ergo confusa
suntíortia, quia dum in venerationem vita surgit
humilium, elatio cecidit superborum. lgitur quia
beatus Job sauet:e Ecclesie typum tenet, et omni-

potens Deus przvidit quod in primordiis nascentis C

Ecclesie, potentes hujus s:xculi leve ejus jugum
&uscipere crassa cordis cervice recusarent, dicat :
CAPUT 1X.

Cap. xxxix, vers. 9. — Numquid volet * rhinoceros
servire tibi?

9. Per rhinocerotem intelligendi elati et potentes a
Christo domiti, et Feclesie  se.vire coacti. Eorum
superbiam | miraculis fregit. — Rhinoceros enim in-
domita omnino nature est; ita ul si quando
captus fuerit, teneri nullatenus possit. lmpatiens
quippe, ut fertur, illico moritur. Ejus vero no-
men Latina lingua interpretatum sonat, in nare cornu.

Et quid aliud in nare nisi fatuitas, quid in cornu nisi D

^ Recent, Editi cum Germ., moreretur. ]la quoque
Codex Laud. At melius Corb. Germ., Vindoc.,
Ebroic. aliique Norm., mereretur, quod etiam legitur
in vet, Edit. Paris. et Basil.

b Editi, medicamentum vite. Secuti sumus Mss.
Anglic. Norm., Vindoc., duos Germ. et Laud. !n
Turon. et Val. Cl. legitur, medicamentum mente. de-
spexil, mulato procul dubio per liallucinationem cà
mile in mente.

* Laud. et Val. Cl., rhinocerus; et ita postea.

4 Corb. Germ., Vindoc., Ébroic., Pralel. aliique
Norm., et cireumplexa.

A elatio designatur? Nam quia in nare fotuitas solet in-

telligi, Salomone attestante didicimus, qui ait: Circu-
lus aureus in naribus. suis, mulier pulchra et fatua
(Prov. x1, 22). Hieretieam namque doctrinam unifore
vidit eloquii resplendere , ncc tamen sapientiae apto
intellectu. congruere, et ait : Circulus aureus im na-
ribus suis, id est pulchra 4 et circuniflexa locutie in
sensibus mentis stulle, cui ex eloquio aurum pen-
det, * sed tamen ex tcrrenz intentienis pondere,
more suis, ad superiora non respicit. Quod secutus
exposuit, dicens : Mulier pulchra et fatua; id. est,
doctrina bieretica : puleira per verbum, fatua per
intellectum. In. cornu vero, f quia elatio frequenter
accipitur, 99G Propheta attestante didicimus, qui
ait : Dixi iniquis, nolite inique agere, et delinquenti-

D ^us, nolite exaltare cornu (Psal. vxxiv, 5). Quid ergo

in rhinocerote hoe nisi potentes hujus s:culi desi-
gnantur, vel ipse in eo summze principatuum po-
testates , qui Lypho fato» jactationis elati, dum
falsis exterius inflantur honoribus, veris miseriis in-
tus inanescunt ? Quibus bene dicitur : 5 Quid super-
bis, terra el cinis (Eccli. x, 9)? In ipsis vero initiis
na&centis Ecclesie, dum contra illam divitum :e
potestas extolleret, atue in ejus necem immensitate
tante crudelitatis anbelaret, dum tot. cruciatibus
anxia, tot. persecutionibus pressa succumheret, quis
tunc credere potuit ^ quod illa recta el aspera su-
perborum colla sibi subjiceret, et jugo sancti timoris
edomita, mitibus fidei loris ligaret? Diu quippe in
exordiis suis rhinocerotis hujus cornu ventilata, et
quasi funditus interimenda percussa est. Sed divina
gratia dispensante, et illa muriendo ! vivificata con-
valuit, et cornu suum rhinoceros iste feriendo las-
salus inclinavit ; quodque impossibile hominibus
fuit, Deo. dií(icile non fuit, qui potestates hujus
mundi rigidas non verbis, sed miraculis fregit. Ecce
euim qu^tidie servire i rlinocerotes agnoscimus,
dum potentes mundi hujus, qui iu viribus suis fatua
dudum fuerant elatione eonfisi, Deo subditos jam
videmus. Quasi de quodam indomito rhinocerote
Dominus loquebatur, cum diceret : Dives difficile in-
trabit ín regnum colorum (Matth, xix, 25). Cui cum
resporsum esset : Et quis poterit salvus. fieri? Mlico
adjunxit: Apud homines hoc impossibile est, apud
Deum. autem omnia possibilia sunt (Ibid., 26). Ac si

* Val. Cl., sed. ... intentionis vondere, sue ad su-
pertora non resp.

f Germ. Vindoc., pler. Norm., Laud., Corb.
Germ., Val. Cl., quia frequenter superbia.

€ Germ., Vindoc., Laud., Val. Ci., et Corb. Germ.,
quid superbit.

b Germ., Corb. Germ., Ebroic., aliique Norm.,.
quod iíla erecta,

1 Val. CI., vivificata cornu convaluit,

J AL, rhinocerotas, ut estin Germ., Vindoc. ot
. Laud.

Digitized by Google
