561

MORALIUM LIB. XXX. — IN CAPUT XXXIX B. JOB.

562

Dominus particeps nostrse factos est natur, non A mum ergo in solitudine et tabernaculu:n in terra sal-

culpas, liber dimissus dicitur, quia sub peccati do-
minio non tenetur. De quo alias scriptum est: * In-
ter mortuos liber (P»ol, xxxvn, 5). Liber dimissus di-
citur, quia naturam nostram suscipiens, iniquitatis
jugo nullo modo tenetur. Quem quamvis macula eut-
pe nostro non attigit, passio tamen nostre mortali.
tatis astrinxit. Unde et postquam liber dimissus dici-
tur, recte de illo adjungitur :
|: CAPUT XXil.

Taip.. — Et vincula ejus quis solvit?

67. Hujus onagri vincula soluta sunt, eum infirmi-
tates passionis, in resurrectionis gloriam sunt commu-
tate. — Vincula quippe ejus tunc. soluta. sunt. cum
iniirmitates passionis illius in resurrectionis sunt

suginis accepit, * quia incarpatus pro hominibus
"Deus, derelicta Judza, gentilitatis corda possedit.
Uude ei Patris voce per prophetam dicitur : Postul«
& me, el dabo tibi gentes hareditatem tuam, et posses-
sionem tuam terminos terre (Psal. u, 8). Qui. juxta
lioc quod Deus est, cuin Patre dat omnia, juxta lioc
vero quod homo est, a Patre accipit inter. omnia,
sicut scriptum est : Potestatem dedit ei et judicium fa-
cere, quia filius. hominis est (Josn, v, 21). Et rursum
scriptum est : Sciens quia. omnia dedit ei Pater. in
manus (Joan. xin, 4). Vel sicut. ipse dicit : Omne
quod dai mihi Pater, ad me veniet (Joan. vi, 57). Jam
vero si quxeritur quid inter domum ac tabernaculum
distet, domus in habitatione est, tabernaculum in

gloriain commutat, Quasi. quedam vincula Domi- B itinere. Corda itaque gentilium quasi quzdam taber-

nus habuit ea qux nos nequit: merito patimur,
nostrae mortalitatis infirma, quibus et usque ad mor-
tem sponte ligari se voluit, et qux per resurrectio-
nem mirabiliter solvit. Esurire enim, sitire, lasse.
scere, teneri, flzgellari, erucifigi, nostre mortal.tatis
vinculum fuit. Sed cum expleta morte velum templi
ru:nperetur, scinderentur petre, monumenta pande-
rentur, inferui claustra patescerent; quid aliud tot
argumentis tantz: virtutis ostenditur, nisi quod illa
infirmitatis nostrz vincula solvebantur, ut is qui ad
suscipieudam servi formam venerat, in ipsa servi
forma ab inferni vinculis absolutus, ad euelum etiam
cum menbris liber rediret? De quibus ejus vinculis
Petrus apostolus attestatur dicens : Quem Deus su-

nacula babuit veniendo, sed ea per justitiam firmaus,

domum fecit habitando. Ét quia eorum vitam. ad-

quos venerat imitari despexit, reete subjungitur :
CAPUT XXIV.

Vens. 7. — Contemnit multitudinem civitatis.

69. Multitudinis exempla nun est. secutus, sed. aua
sequenda proposuit. Vita prasens non propter ee
amanda est , sed propter futuram toleranda. — id est,
mores despicit humana conversationis. Homo quippe
iuter homines fatus, usum tenere liominum noluit.
ldeirco namque inter nos homo factus est, ut non
solum nos sanguine fuso redimeret, sed etiam ostenso
exemplo commotaret. in conversatione igitur nostr
et veniendo alia invenit, et vivendo alia docuit. Stu-

scitavit solutis doloribus inferni, juxta quod. inipossi- C debant enim omues superba Adam stirpe progeniti,.

ile erat illum teneri ab. eo (Act. n, 24). Et quia. post
mortem suam atque resurrectionem ad gratiam fidei
gentilitatem vocare dignatus est, postquam dicta
'*unt soluta ejus vincula, apte su! jungitur :

CAPUT XXIII.

$987 Vin:. 6. — Cui dedi in solitudine domum, et
tabernaculum ejus in terra salsuginis. :

63. Cui datus in solitudine locus et in terra salsugi-
nis, cum gentilitas eum recepit. — (n gentilitate enim
in qua pa:;riareba nou fuit, ^ propheta non fuit; ad
intelligendum Deum, qui ratione uteretur, homo
pene non fuit, De hac solitudine per Isaiam dicitur :
Letabitur deserta et invia, et. exsultabit. solitudo, et
ftorebit quasi lilium (Isai. xxxv, 1). Et rursum de
Ecclesia dicitur : Ponel desertum. ejus quasi. delicias,
el solitudinem ejus quasi hortum Domini (Isai. v1, 5).
Terra vero salsuginis hic eadem solitudo repetita
est, quz priusquam veram Dei sapientiam cognosce-
ret, salsuginem protulerat, quia nullam viriditatem
boni intellectus proferens, perversa sapiebat. Do-

* ]n Corb. Germ., in pler. Ed. etin novissima

Ed. semel legitur, Liber; et postea, dimissus dicitur.
Repetitur in Mss. Anglic., Norm., Vindoc., etc. Ia

Edit. Basil. 1514, Paris, 1495, 1518, prolato psalmi -

textu, in'er mortuos liber, subditur ; infer mortuos
liber dimissus.

. Recent, reluctantibus Mss, et vet. Excusis ha-
bent : propheta non fuit, quia ad intelligendum Deum
qui raiione werctur, pene homo non [nit. Conciuit Edi-
tis receut. Corb. Gern., uisi quod in ipso nou legi-

prospera vite prosentis appetere, adversa devitare,
opprobria fuger^, gloriam sequi. Venit inter eos
Dominus incarnatus adversa appetens, prospera sper-
nens, opprobria amplectens, gloriam fugiens. Nam
eum Judiei illum regem sibi c'nslituere voluissent,
fieri rex refugit (Joan. vi, 15). Cum vero eum interfi-
cere molirentur, sponte ad crucis patibulum venit
(Ibid., xvm, 4). Fugit ergo * quod omnes appetunt,
appetit quod omnes fugiunt. Sed cum fugit quod
omnes appetunt, appetiit quod omnes fugiunt, fecit
quod omnes mirarentur, ut et mortuus ipse resur-
geret, et morte sua alios de morte resuscitaret.
(Vet. XXXI.) Dus quippe vitx» sunt hominis in cor-
pore consistentis, una ante mortem, alia post resur

D rectionem : quarum unam omnes agendo noverant,

alteram nescicbant; et. humanum | genus. soli huic
quam noverat in'endebat, Venit per carnem Domi-
nus, et dum suscepit unam; alleram. demonstravit.
Dum liane nobis cognilam suscepit, illam qux nobis
est incognita ostendit. Moriendo quippe vitam exer«

tur, propheta non fuit.

* Corb. Germ., Pratel., Utic., Val. Cl., quia in-
carnatus pro hominibus, derelicta (Val. Cl. derelicte)
gentilitatis corda possedit.

4 Sic Mss. Editi vero, accepit omnia. Melius, inter
omnia, ut habent Mss. Modus est. loquendi Gregorio
nostro familiaris. ViJe lib. xv, num. 20, et lib. xvi,
v. 96. maxime vero lib, n, n. 60.

* Laud. et Val. CL, quod ltomines; et ita in con-
sequentibus, l

Digitized by Google
