$53

MORALIUM LiB. XXX. —

IN CAPUT XXXIX B. JOB. 654

0980 Deus onagri vincula, quando ab electi unius» A ergo 4 super sex cubitos palimus iusinuat (Genes. u,

cujusque animo inürmarum cogitationum nodos
rumpit, et propitius dissipat omne quod illectam
mentem ligabat. Sequitur :

CAPUT XVI.

Vga8. 6. — Cui dedi in solitudine domum, et taber-
nacula ejus in terra salsuginis. *

529. Duplex solitudo, cordis et corporis. Hac sine
alia won prodest. — Moc loco solitudinem debemus
intelligere corporis, an solitudinem cordis? Sed
quid prodest solitudo corporis, si solitudo defuerit
cordis? Qui enim eorpore remotus vivit, sed tu-
multibus conversationis humangs terrenorum desi-
deriorum cogitationibus se inserit, non est in solitu-
diue, Si vero prematur aliquis corporaliter populari-
bus turbis, et tamen nullos curarum £rcularium tu-
multus in corde patiator, non est in urbe. ltaque
bene conversantibus primum solitudo mentis tribui-
tur, ut essurgentem intrinsecus strepitum terreno-
rut desideriorum premant, ut ebullientes * ab infi-
mis euras cordis per superni gratiam restringant
amoris, omnesque motus importune se offerentium
levium cogitationum, quasi quasdam circumvolantes
muscas ab oculis mentis abigant manu gravitatis,
et quoddam sibi cum Domino intra se secretum
quaerant, nbi cum illo exteriori cessante strepitu per
iuterna desideria silenter loquantur.

[Vet. XX1V.] 53. Silentium. contemplationi, hac
in vita non potest esse. per(ectum. — De hoc secreto
cordis alias dietum est : Factum est silentium in celo,
quasi dimidia hora (Apoc, vii, 4). Coelum quippe
ecclesia vocatur electorum, qui ad xterna et subli-
mia dum per sublevationem contemplationis inten-
dit, surgentes ab infimis cozitationum tumultus pre-
mit, atque intra se Deo quoddam silentium facit,
Quod quidew silentium contemplationis, quia in hac
vita non polest esse perfectum , factura dimidia liora
dicitur. ^ Nolenti quippe animo dum cogitationum
tumultuosi se strepitus ingerunt, etiam sublimibus
intendentem, rursum ad respicienda terrena cordis
oculum violenter traliunt. Unde seriptum est : Cor-
pus quod. corrumpitur, aggravat. animam , et deprimit
*errena inhabitatio aensum multa cogitantem (Sap. 15,
45). Bene ergo factum hoc silentium non integra,
sed dimidia hora describitur, quia hic contemplatio

nequaquam perficitur, quamvis ardenter inchoetur. D

Quod etiam per Ezechielem prophetam congruenter
exprimitur (Ezech. xv, 5), qui pro mensura civitatis
3m monte condit», in manu viri calamum sex cubi-
torum * et palmi, $e vidisse testotur. ln monte
quippe electorem ecclesia sita est, quia fundata in
infinis desideriis non est. Quid autem per cubitum,
nisi operatio; quid per senarium numerum, nisi
perfectio operationis ostenditur, quia et sexto die
euncta opera Dominus explesse memoratur ? Quid

* "Turon. et Val. Cl., ad infima. Corb. Germ., ed
infirma.

b Pi. Norm., nolenti quippe animo cogita'ionum tu-
Wxltuosi se strepitus ingerunt, et jam sublimibus.

* Praiel., Utic., Laud., Val. Cl., e! patmo,

Pa,TaoL. LXXVI.

4), nisi contemplationis vim, qux jam initia :eterua
et sepüima quietis demonstrat? Quia enim zeteruo-
rum conlemplatio bic minime perficitur, mensura
septimi cubiti non expletur. Electorum itaque ecele-
5ia, * quia cuneta qua operanda sunt períleit, in
sex cubitis sese in monte posita civitas ostendit.
Quia vero hie aduuc sola initia contemplationis

981 in picit, de septimo cubito non nisi palmum

tangit.

54. Culmen contemplationis non. attingitur, nisi ab
exteriorum curarum oppressione liberemur.—Sciendum
vero est quia. nequaquam culinen contemplationis
attingimus, si non. ab exterioris curz& oppressione
cessemus. Nequaquam nosmetipsos intuemur, ut scia-

B mus aliud in nobis esse rationale quod regit, aliud
animale quod regitur, nisi ad secretum hujus silentii
recurrentes, ab omni exterius perturbatione sopia-
mur. Quod silentium nostrum bene etiam Adam dor-
miens figuravit (I6id.), de cujus mox latere mulier
processit, quia quisquis ad interiora intelligenda ra-
pitur, a. rebus visibilibus oculos claudit; et tunc in
semetipso vel quz praeesse viriliter debeant, vel qux

Subesse possint infirma distinguit, ut aliud in illo eit

quod regere valeat tanquam vir, aliud tauquam fe-

mina quod regatur. In. hoc itaque silentio cordis,
dum per contemplationem interius vigilamus, exte-

rius quasi obdormiscimus. Quia ergo remoti viri, id

est a desideriis carnalibus alieni, hoc silentium men-

Vis inhabitant, huic on:gro Domipus in solitudine do-
C muc dedit, ut turba desideriorum temporalium non
prematur.

[Vet. XXV.] 55. Sancti quandiu. vivunt , desiderio
superna patrie estuant, — Sequitur : Et. tabernacula
ejus in terra saisuginis. Salsugo accendere sitim 50-
let. Et quia sancti viri quandiu in bujus vitz taber-
naculis degunt, ad supernam patriam desiderii sui
quotidianis zstibus accenduntur, in terra. salsuginis
Gbernieula. habere perhibentur, Incessanter quippe
acceuduntur ut. siliant, sitiunt ut. satientur; sicut
scriptum est : Beati qui. esuriunt et sitiunt. justitiam,
quoniam ipsi saturabuntur (Mauh. v, 6). Sequitur :

CAPUT X VII.

Vgns, 7.— Contemnit multitudinem civitatis.

56. Terrenorum hominum mulütudinem. sequi dedi-
gnantur.— Multitudinem civitatis contemnere est hu-
mans conversationis prava stud.a devitare, ut. jam
non libeat terrenorum hominum, qui pro abundan-
tia iniquitatis multi sunt, perditos mores imitari. Cun
paucis namque ingredi angustam portaro desideraut,
et non cum mulis lata itinera ingredi appetunt, qua
2d interitum dueunt (Matth. vit, 45). Solerter quippe
aquo et ad quid sunt creati. conspiciunt, et recta
consideratione accepte imaginis sequi vulgi multitu -
dinem dedignantur. Unde el sponsi voce sponse ín

4 Laud. et Val, Cl., super cubitum.

* Vindoc., quia ad cuncta jue operanda sunt

feit, im ser cubitos sese in wonte posita extendit.
Ebruic, et al. Norm., quia ad cuncta..,.. proficit.

18
Digitized by Google
