£05

MORALIUM LiB. XXXI. — IN CAPUT XXXIX B. JOB.

606

(H Cor. vii, 5). Ac si aperte diceret quia spiritus re- A ezclamaverunt dicentes : Magna Diana. Ephestorum ;

quem habuit dum per proféctum animx persecu-
tionum supplicia caro toleravit. Contra hunc itaque
equum ab adversariis sanctse Ecclesic parantr gladii
de dolore poenarum, parantur arma de patrociniis szx-
tularium potestatum. Solent namque hzretici poten
tum mundi defensionibus, quasi quibusdam armis,
se tegere; solent omnes infideles prx»dicationem
fidei excitatis etiam szculi potestatibus impugnare.
Sed equus Dei exsultat audacter, et exteriora lor-
menta non metuit, quia internam delectationem qu:ze-
rit, potestatum mundi iracundiam non formidat, quia
ipsius quoque vitze presentis. desiderium per mentis
excessum calcat. Hinc per Salomonem dicitur : Non
coniristabit justum quidquid ei acciderit (Prov. xn, 91).

et impleta est. civilas. confusione, et impetum fecerunt
€no animo in theatrum, * rapto Caio et Aristarcho Ma-
cedonibus, comitibus Pauli (Act. xix, 28, 29). Atque
mox subditur : Paulo autem volente intrare. in popu-
lum, non permiserunt. discipuli. Quidam autem et de
Asie principibus, qui erant. amici ejus, miserunt ad
eum, rogantes ne se daret in theatrum (1bid., 50,51).
In quibus profecto verbis agnoscimus quo impetu
contra cuneos adversantes irrueret, nisi eum per
amicos et discipulos charitatis frena tenuissent.

58. Declinandum tamen aliquando prudenter peri-
culum, si ez illo periculo modicus tantum fructus spe-
retur. Hoc Paulus exemplo docuit, — Sed si obviare
hostibus, si ultro pugnam petere, si nosmetipsos

Minc in eo rursum seriptum est:Justus quasi leo p semper relinquere iu cursu nostri fervoris debemus,

confidens absque. terrore erit (Prov. xxvi, 1). In oc-
€ursu besiiarum idcirco leo non trepidat, quia prz-
valere se omnibus non ignorat. Unde justi viri secu-
ritas recte leoni comparatur, quia contra se cum
quoslibeL insurgere conspicit, ad mentis su: confi-
dentiam redit; 2093 et scit quia cunctos adver-
santes superat, quia illum solum diligit, quem invitos
nullo modo amittat, Quisquis enim exteriora, que et
nolenti subtrahuntur, appetit sua se sponte extraneo
timori substernit. Infraeta autem virtus ^ est concu-
piscentis terrens contemptus, quia et in alto mens
ponitur, cum a rebus infimis spei su: judicio suble-
vatur, 3tque a cunctis adversantibus tanto minus at-
tingitur quanto in supernis sita tutius munitur.

56. Justus adversantibus intrepidus occurrit. —Equus
itaque iste non solum 5 contra se venientes minime
metuit, sed eis etiam in occursum pergit. Unde bene
híc additur : /n occursum pergit armatis. Plerum-
que enim quieti atque inconeussi relinquimur, si
obviare pravis * pro justitia non curamus. Sed si ad
ziern» vite desiderium animus exarsit, si jam ve-
rum lumen intrinsecus respicit, si in se flammam
sancti fervoris accendit, in quantum locus admittit,
Ín quantum causa exigit , debemus pro defensione
justitiz: nosmetipsos ohjicere, et perversis ad injusta
erumpentibus, etiam cum ab eis non quaxrimur, ob-
viare. Nam cum justitiam, quam nos amamus, in
aliis feriunt, nos nihilominus sua 4 percussione confo-
diunt, etiaro sj venerari videantur. Quia ergo vir

£anctus pravis ac male agentibus sese cliam cum D

mon quiritur opponit, recte de equo Dei dicitur :
Jn eccursum pergit armatis.

91. S. Pauli exemplum. — Interi libet illum ses-
soris sui calcaribus excitatum contra armatos ho-
stes, quantus Paulum fervor accenderat, quando eum
Ephesi ad irrumpendas theatri turbas zeli flamma
rap ebat, Seriptum quippe est : Repleti sunt ira, et

^ Gussanv. et plur. Ed. cum Ms. Germ., e: concu-

iscentia vita eterna, terreny contemptus. Vei, Ed.
ris. et Basil. consentiunt Mss. Anglic., Norm.,
Vindoc., Corb. Germ., Turon., Laud., eic., quos
uimur. .
Vindoc., Ebroic. aliique Norm., contra revientes,

* Vulgati, per justitiam, Nostram lect, deprompsi-
mus ex Mes, Longip., Laud., Turon., Val. Cl., duob.

quid est quod idem praedicator egregius de semet-
ipso fatetur, dicens : Damasci prepositus gentis Arete
regis eustodiebat civitatem Damascenorum, ut me com-
prehenderet, et. per f enestram in aporta demissus sum
per murum , ei sic effugi manus ejus (1I Cor. xi, 92,
95)? Quid est quod equus iste modo sponte armato-
rum cuneos inpetit, et modo se ab armatis hostibus
quasi trepidus abscondit, nisi hoc, quod necesse est
ut in ejns artificiosa virtnte discamus adversariorum
pugoam et constsnter aliquando appetere, et pru-
denter aliquando. declinare? [Vet. XX1V.] Necesse
quippe est ut per omne quod agimus in mentis tru-
Una positum hinc poudus, illinc fructum nostri fabo-
ris zestimemus ; et cum pondu- fructum superat, la-

C borem quisque innoxie deciinet, dummodo se in aliis

exerceat, iu quibus lucro fructuum pondus :iaboris
vincat. Cum vero sub 10244 sequenti. quantitate
frucuum mensura laboris aut :equatur, aut vincitur,
! Jabor non sine gravi culpa declinatur. Unde przedi-
€ator sanctus, cum Damasci valde obstinatas mentes
persequentium cerneret, eorum uoluit adversitati
confligere, quia et semetipsum, quem profuturum
multis noverat, vidit posse deficere, et aut. nullis se
ibi aut. paucis prodesse. Secessum ergo a certamine
petiit, et pognaturum felicius ad alia se belia serva-
vit. Non enim loco virtus, sed locus virtuti defuit ; et
idcirco fortissimus miles ab obsidionis angustia cer-
laminis campum quaesivit. Ubi autem subjuganda
regi proprio multa adversariorum colla conspexit,
subire bellum vel cum morte non timuit ; sicut ipse
€um Jerosolymam pergeret, eumque discipuli, pas-
sione illius per prophetiam preescita, prohiberent,
sibimetipsi attestatur, dicens : Ego non solum alligari,
&ed et mori in Jerusalem paratus sum pro nomine Do-
mini Jesu (Act. xxi, 45). Neque enim facio animam
meam pretiosiorem quam me (lbid., xx, 94). Qui igi-
tur hic hosüiles cuneos eliam prascita patwione sua
Germ. et pler. Norm. . .

3 Excusi, persecutione. l'otior lectio Mss. Vindoc.,
'Turon., duor, Germ., Norm., Val. Cl., quam sequi-
md Turon., duo Germ. et Val. Cl., rapto Gaio.

f Vindoc., labor in fine gravi culpa declinatur. Tu-
ron., labor sine gravi culpa declinatur.

Digitized by Google
