<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,80">
    625 MORALIUM LIB. XXXI. — IN CAPUT XXXIX B. JOB. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,495,946">
    evolsit (Ezech. xvii, 3). Qua videlicet aquila quis alius
    quam Nabuchodonosor rex Babyloniae designatur?
    a Qua pro immensitate exercitus magnarum alarum,
    pro diuturnitate temporum longo membrorum ductu,
    pro multis vero divitiis plena plumis, pro innumera
    autem terrenae gloriae compositione plena varietate
    describitur. Qui venit ad Libanum, et tulit medullam
    cedri, et summitatem frondium ejus evulsit, quia
    Judae? celsitudinem petens, nobilitatem regni ejus,
    quasi medullam cedri abstulit; et dum tenerrimam
    regum prolem a regni sui culmine captivando susulit,
    quasi summitatem frondium ejus evulsit.
    
    Subtilem sanctorum intelligentiam, vel Christi
    ascensionem. Aquila fixis oculis solem intueitur. — Aquilae
    vocabulo vel subtilis sanctorum intelligentia, vel volatus dominicae ascensionis exprimuntur. Unde idem
    propheta dum sub animalium specie evangelistas
    quatuor se vidisse describeret (Ezech. x, 1), in eis
    sibi hominis, leonis, bovis, et aquilae faciem appa-
    ruisse testatur, quartum procul dubio animal Joannem per aquilam designans, qui volando terram de-
    seruit, quia per subtilem intelligentiam interna my-
    steria &amp; Verbum videndo penetravit. Cui nimirum
    propheticae sententiae ipse quoque Joannes in revela-
    tione sua de semetipso non dissonat, dicens : Ani-
    mal primum simile leoni, secundum animal simile vi-
    tulo, tertium animal habens faciem quasi hominis,
    quartum animal simile aquilae volanti (Apoc. iv, 7).
    
    E quumvis singula ad unnumquemque evangelistam
    recte conveniant, dum alius humanae nativitatis ordi-
    nem, alius per mundi sacrificii mactationem, quasi
    vituli mortem, alius potestatis fortitudinem quasi
    leonis clamorem insinuat, alius nativitatem Verbi in-
    tuens, quasi ortum solem aquila aspectat, possunt
    tamen haec quatuor animalia ipsum suum caput,
    cujus sunt membra, signare. Ipse namque et homo
    est, quia naturam nostram veraciter suscepit, et
    vitulus, quia pro nobis patienter occubuit; et leo,
    qua per divinitatis fortitudinem susceptae mortis
    vinculum rupiit; et ad extremum aquila, quia ad
    coelum, de quo venerat, rediit. Homo ergo na-
    scendo, vitulus moriendo, leo resurgendo, aquila ad
    coelos ascendendo vocatus est. (Vet. XXXIV.) Sed
    hoc loco aquilae nomine subtilis sanctorum intelligenti-
    ae et sublimis eorum contemplatio figuratur. Cun-
    ctarum quippe avium visum acies aquilae superat, ita
    ut solis radius fixos in se ejus oculos nulla lucis suae
    coruscatione reverberans claudat. Ad praeceptum
    ergo Dei elevatur aquila, dum jussionibus divinis ob-
    temperans, in supernis suspenditur fidelium vita.
    Quae et in arduis nidum ponere dicitur, quia desi-
    deria terrena despicens, spe jam de coelestibus nu-
    ritur. In arduis nidum ponit, quia habitationem
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,946">
    a mentis suae in abjecta et infima conversatione non
    construit. Hinc est quod Cinceo Balaam prophetante
    dicitur : Robustum quidem est habitaculum tuum, sed
    si in petra posueris nidum tuum (Num. xxiv, 21).
    Cinceus namque possessor interpretatur. Et qui sunt
    qui praesentia possident, nisi hi qui ingenio sapien-
    tiae saecularis callent? Qui in hoc vercater robustum
    sibi habitaculum construunt, si per humilitatem par-
    vuli apud semetipsos facti, in Christi sublimitate
    e nutrirantur; 1040 si semetipsos infirmos sen-
    tiant, et in excelsa humiliate cogniti a Redemptoris
    fovendam mentis fiduciam ponant; si ima non appe-
    tant, si omne quod praeterit cordis volatu transcen-
    dant.
    
    95. Paulus aquilae similis. — Videamus aquilam
    nidum spei sibi in arduis construentem. Ait : Nostra
    conversatio in caelis est (Philip. iii, 20). Et rursum :
    Qui conresuscitavit et considerare nos fecit in caelestibus
    (Ephes. ii, 6). In arduis habet nidum, quia profecto
    in supernis figit consilium. Non vult mentem in ima
    deicere, non vult per abjectionem conversationis
    humanae in infimis habitare. Tunc Paulus fortasse
    in carcere tenebatur, cum se considerere Christo in
    coelestibus testaretur. Sed ibi erat, ubi ardentem
    iam mentem fiserat, non illic ubi illum necessario
    pigra adhuc caro retinebat.
    
    96. Electi terrena omnia despic iunt. — Hoc namque
    esse speciale specimen electorum solet, quod sic
    sicunt praesentis vitae iter carpere, ut per spei certi-
    tudinem moverint jam se ad alta pervenisse, quatenus
    cuncta quae praecurrunt sub se esse videant, atque
    omne quod in hoc mundo eminet amore aeternitatis
    calcent. Hinc est enim quod sequenti se animae per
    prophetam Dominus dicit : Sustollam te super alti-
    dines terrae (Isai. lviii, 14). Quasi quaedam nimisque
    inferiora terrae sunt, damna, contumeliae, egestas,
    abjectio, quae ipsi quoque amantes saeculi dum per
    latae viae planitiem ambulant, vitando calcare non
    cessant. Altitudines autem terrae sunt, lucra rerum,
    blandimenta subditorum, divitiarum abundantia, ho-
    nor, et sublimitas dignitatum; quae quisquis per ima
    adhuc desideria incedit, eo ipso alta aestimat, quo
    magna putat. At si semel cor in coelestibus figitur,
    mox quam abjecta sint cernitur quae alta videbantur.
    
    Nam e sicut qui in montem conscendit eo paulisper
    caetera subejeractiona despicit, quo ad altiora cres-
    cum amplius tendit, ita qui in summis intentionem
    digere nititur, dum annisu ipso nullam praesentis
    vitae gloriam esse deprehendit, super terrae altitu-
    des elevatur; et quod prius in imis desideriis posi-
    tus super se credidit, post ascendendo proficiens sibi
    subesse cognoscit. Quae ergo illic Dominus facturum
    se esse pollicetur, dicens : Sustollam te super altiu-
    
    que Norm., ac Val. Cl. ubi in Editis legitur verbi.
    e Laud., gloriantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,946,955,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipologia: página impressa em latim, tipografia moderna (seculo XIX) com colunas dupla. Algumas palavras abreviadas e sinais críticos reproduzidos; marcas de paginação e numeração marginais mantidas. Onde texto estava muito comprimido entre colunas segui a leitura visual: primeira coluna inteira (esquerda) depois segunda (direita). Não foram alteradas ortografia e pontuação originais; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum inserido).</notas>
</pagina>