<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    MORALIUM LIB. XXXI. — IN CAPUT XXXIX B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    terrenorum hominum torpore positi supernec spei A adjunxit :
    desideriis inardescent, unde et inter frigida corda
    ovа scit etiam in pulvere calefacere, et frigoris pris-
    tini insensibilitate discussa, per sensum spiritus vita-
    lis animare, ut neuquamjam jacentia in infimis tor-
    peant ; sed in viva volatilia versa sese ad coelestia
    contemplando, id est volando, suspendant? Notan-
    dum vero est quod in his verbis non solum hypocri-
    tarum actio perversa reprobatur, sed bonorum etiam
    magistrorum, si qua fortasse subrepserit elatio pre-
    mitur. Nam cum de se Dominus dicit quod derelicta
    ova in pulvere ipse calefaciаt, profecto a j ere indicat
    quia ipse operatur intrinsecus per verba doctoris, qui
    et sive verbis illius hominis calefacit quos voluerit
    in frigore pulveris. Ac si aperte doctoribus dicat : Et B
    sciatuis quia ego sum qui per vos loquentes operor,
    ecce cum voluero cordibus hominum etiam sine vobis
    loquor. [Vet. VIII.] Humiliata igitur cogitatione
    doctorum, ad exprimendum hypocritam sermo con-
    vertitur, et qua fatuitate torpeai, adhuc sub struthio-
    nis facto plenius indicatur. Nam sequitur :
    
    CAPUT XI [Rec. VII].
    
    VERS. 15. — Obliviscitur quod pes conculcet ea,
    aut bestia agri conierat.
    
    16. Pravi doctores de sua prole non sunt solliciti,
    secus boni. — Quid in pede. nisi transitus operationis
    accipiatur? Quid in agro, nisi mundus iste signatur?
    De quo in Euangelio Dominus dicit : Ager autem ? est
    mundus (Matth. xiii, 28). Quid in bestia nisi anti-
    quus hostis exprimatur, qui hujus mundi rapinis in-
    sidians, humana quotidie morte satiatur? De qua per
    Prophetam, pollicente Domino, dicitur : Et mala
    bestia non transit per eam (Isai. xxxv, 9). Struthio
    itaque ova sua deserens obliviscitur quod pes con-
    culcet ea, quia videlicet hypocritae eos quos b in con-
    versatione filios generant derelinquunt, et omnino
    non curant, ne aut exhortationis sollicitudine, aut
    disciplinae custodia destitutos, pravorum operum
    exempla pervertant. Si enim ova quae gignunt dilige-
    rent, nimirum metuerent ne quis ea, perversa opera
    demonstrando, calcaret. Hunc Paulus pedem infirmis
    discipulis, quasi ovis quae posuerat, metuebat, cum
    diceret : Huili ambulant, quos saepe dicebam vobis,
    nunc autem et sens dico, inimicos crucis Christi (Phil.
    iii, 18). Et rursum : Videte canes, videte malos ope-
    rarios (Ibid., 2). Et rursum : Denuntiamus vobis, fra-
    tres, in nomine Domini nostri Jesu Christi, ut subtra-
    habtis vos ab omni fratre ambulante inordinatе, et
    non secundum traditionem quam acceperunt a nobis
    (II Thess. iii, 6). Hunc pedem Joannes Caio formi-
    dabat, qui cum multa e Diotrephis mala praemisset,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    supernex spei A adjunxit : Charissime, noli imitari malum, sed quod
    bonum est (III Joan. 11). Hunc ipse Synagogae dux
    infirmo suo greqi metuebat, dicens : Quando ingressus
    furis leram quam Dominus Deus dabit tibi, cauе ne
    imitari velis abominationes illarum gentium (Deut. xvii,
    9). Obliviscitur etiam quod bestia agri conierat, quia
    minimun si diabolus in hoc mundo saevieris editos d in
    bona conversatione filios rapiat, hypocrita omnino
    non, curat. Hanc autem agri bestiam Paulus ovis quae
    posuerat metuebat dicens : Timeo, ne sicut serpens
    Eam seduxit astutia sua, ita corrumpantur sensus
    vestri e a charitate, qua est 1004 in Christo Jesu.
    (II Cor. xi, 3). Hanc agri bestiam discipulis metue-
    bat Petrus, cum diceret : Adversarius vester diabolus,
    quasi leo rugiens circuit, quaerens quem devoret, cui
    B resistite fortes in fide (I Pet. v, 8). Habent ergo vera-
    ces magistri super discipulos suos timoris viscera ex
    virtut: charitatis : hypocritae autem tanto minus com-
    missis sibi metuunt, quanto nec submseripsis quid
    timere debeant reprehendunt. Et quia obduratis cor-
    dibus vivunt, ipsos etiam quos generant filios nulla
    pietate debiti amojis agnoscunt. Unde adhuc sub
    struthionis specie subditur :
    
    CAPUT XII.
    
    VERS. 16. — Duratur ad filios suos, quasi non
    sint sui.
    
    17. Illicharitate flagrant erga filios, non illi. — Quem
    enim charitatis gratia non infundit, proximum suum
    etiam si ipse hunc Deo genuit, f extraneum respicit,
    ut profecto sunt omnes hypocrite, quorum videlicet
    mentes dum semper exteriora appetunt, intus insen-
    sibiles sunt; et in cunctis quae agunt, dum sua sem
    per expent, erga affectum proximi nulla charitatis
    compassione mollescunt. O quam mollia viscera gesta-
    bat Paulus, quando circa filios suos tanto aestu ano-
    ris inhiiabat, dicens : 8 Nos vivimus, si vos salvis in
    Domino (I Thess. iii, 8). Et, Testis mihi est Deus,
    quomodo cupiam omnes vos in visceribus Christi Jesu
    (Phil. i, 8). Romanis quoque ait : Testis est mihi Deus,
    cui servio in spiritu meo, in Evangelio Filii ejus, quod
    sine intermissione memoriam vestri semper facio in
    orationibus meis, obscreans si quo modo tandem ali-
    quando prosperum iter habeam in voluntate Dei ve-
    niendi ad vos; desidero enim videre vos (Rom. 1,
    9, seq.). Timotheo quoque ait : Gratias ago Deo meo,
    D cui servio a progenitoribus meis in conscientia pura,
    h quia sine intermissione habeam tui memoriam in
    orationibus meis, nocte ac die desiderans te videre
    (II Tim. i, 3). Thessalonicensibus quoque amorem
    suum indicans, dicit : Nos autem, fratres, desolati a
    vobis i ad tempus horae, aspectu, non corde, abundan-
    tius i festinavimus faciem vestram videre cum multo de-
    
    a Vindoc., Norm. et plerique, est hic mundus.
    b Ebroic. aliquie Norm., Vindoc. et Val. Cl., in
    conversione, vel in conversione.
    c Duo Germ. et Val. Cl., Diotrephis.
    d Vindoc., Ebroic. ac Norm., in bona parte conver-
    sationis. Plur. Editi, in bona conversioe.
    e Duo Germ. et Val. Cl., a castitate.
    f Val. Cl., ut extraneum.
    
    g Corb. Germ., Vindoc., Norm. ac plur., nunc vir-
    tinus, quod legitur tum in textu Graco, tum in
    Vulg.
    h Duc Germ. et Fratell., quam sine intermissione.
    i Laud., duo Germ. et Val. Cl., ad tempus, ore,
    aspectu.
    j Laud., Corb. Germ., Fratel. et alii Norman,
    festinavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica; algumas letras e sinais abreviativos modernos. Marcação de notas críticas e variantes editoriais incluída no corpo e rodapé; foram mantidas as abreviaturas e sinais conforme imagem. Pequenas palavras danificadas transcritas como no original; nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>