<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    511
    lis supernæ separatur. An non sunt glacies, qui in A aquæ durantur, et superficies abyssi consringitur.
    virtutibus quas accipiunt laudes ab hominibus quæ-
    runt? Et tamen venienti judici dona sua ad ejus me-
    moriam revocantes, dicunt: Domine, Domine, nonne
    in nomine tuo prophetavimus, et in nomine tuo dæmo-
    nia ejicuimus, et in nomine tuo virtutes multas fecimus
    (Matth. vii, 22)? Sed quomodo hanc glaciem Domi-
    nus projiciat ostendit, dicens: Nescio vos unde sitis,
    discedite a me, omnes operarij iniquitalis (Ibid.). Hanc
    glaciem nunc in utero Dominus portat, quia intra si-
    num Ecclesiæ tolerat. Sed tunc aperte ejicit, cum
    tales a secretis cœlestibus per extremum et publicum
    judicium rep-llit. His itaque verbis quid aperte agi-
    tur, nisi ut beatiss Job de summis suis virtutibus hu-
    milietur, ne in hoc quod bene vivendo caluerat,
    superbindo frig'scat, et a Divinitatis utero repul-
    sus exeat, si intra sinum sui cordis se tumidus ex-
    tollat?
    [Vet. XXIV.] 60. Superbic pœna, induratio. Quo
    sensu Deus dicatur indurare. — Et quia justo judicio
    superbas mentes ad culpam egredi ex accepta vir-
    tute permittit, recte adhuc subjungitur: Et gelu de
    cælo quis genuit? Plerumque enim sacri eloquii
    scientiam præstat, sed dum de eadem scientia is qui
    accipit extollitur. 945 ira districti judicis in ipso
    sacro eloquio cœcatur, ut exteriores favores per illam
    sequens, ejus jam interna non videat; et qui intus
    manens calere poterat, exendo frigescat, duratus-
    que in ima corrutat, qui ad cognitionem Dei prius
    tractabilis in summis liquidus stabat. An sacrum elo-
    quium cœlum non est, quod diem nobis intelligentijæ C
    aperiens, sole nos justitiæ illustrat, quod dum nos
    vitæ præsentis nox continet, stellis nobis mandato-
    rum fulget? Sed quia oportet esse hæreses, ut probati
    manifesti fiant (I Cor. xi, 19), cum ab intellectu sano
    mens superba repellitur, ultione districti judicis gelu
    de cœlo generatur, ut cum ipsa Scriptura sacra in
    electorum cordibus caleat, eos qui se superbe scire
    appellant a se frigidios emittat. Ibi quippe errant ubi-
    corrigere errata debuerant; et dum a superna intel-
    ligentia resplendentis eloquij, et obdurati ipsi, et
    seducturi cæteros, corrunt, ad ima venientes ut gelu,
    et alios astringunt. Semetipsum tamen Dominus hoc
    gelu gignere perhibet, non quod pravorum mentes
    ipse ad culpam formet, sed quod a culpa non libe-
    rat, sicut scriptum est: Ego obdurabo cor Phararonis D
    (Exod. x, 27). Quod quia misericorditer emollire
    noluit, profecto districtæ b se obdurasse nuntiavit.
    61. Amissa virtutis, virtute imago sæpe reditur.
    Quia vero cum inchoata divini timoris e virtus ami-
    titulur, propter humanas laudes virtutis imago retti-
    netur, recte subjungitur: In similitudinem lapidis
    a Turon., et seductores cæteri. Laud., et seductores
    cæteris corrunt.
    b In Corb. Germ. et Edit., se obdurare. Melius
    Miss. Laud., Ebroic. et alii Norm., se obdurasse.
    c Vindoc., Laud., Ebroic. et al. Norm., virtus
    amissatur.
    d Laud., dum mundo minimi judicamur. Corup-
    tissime; quæ tamen dissimulanda non censuimus,
    ut ex hoc loco lector agnoscat castigatione indigere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    512
    qu; in A aquæ durantur, et superficies abyssi constringitur.
    Aquæ enim per glaciem in superficie darescunt, sed
    fluide in intimis remanent. Et quid per aquas nisi
    fluxa accipimus corda reprobiorum? Quæ cum ex pro-
    posito virtutem desererunt, fortes se in bonis operibus
    per hypocriis ostendunt; dumque in intimis suis
    ad vitia defluunt, et foris se sanctorum ac fortium
    imitatores fingunt, Aquæ in similitudinem lapidis du-
    rantur, et superficies abyssi constringitur, quia per
    superducam sanctitatis speciem fluxa ac instabilis
    eorum conscientia hominibus tegitur. Nam cum
    sibimetipsis intrinsecus turpes sint, ante alienæ
    tamen oculos duarum vivendi vestustate vestiuntur.
    63. Præposteræ virtutis fructus Deus sapienter pre-
    mit. — Sed ne quis hæc verba Domini in bonam in-
    telligi partem velit, debemus sic etiam quærenibus
    astruere, d dummodo minime judicemur quæ per-
    scrutanda fuerant neglexisse. Superiorem enim verum
    dicitur: Quis est pluvie pater vel quis genuit stillas
    roris? Statimque additur: De cujus altero egresa est
    glacies, et gelu de cælo quis genuit? Si ergo dictis
    præcedentibus sequens sententia non dispari sensu
    conjungitur, profecto et in bonam partem nobis ejus
    intelligentia sine obstaculo difficultatis aperitur.
    [Vet. XXV.] Terra enim cum conpluitur, jactata in
    eam semina feracius o ligantur. Sed rursus si illam
    pluvia immoderatius irrigat, 1 in columo pinguendium
    frumenti virtutemque mutat. Sin vero jactatum se-
    men post pluviam gelu premittur, quo foris citius
    apparere repulpitur, eo intus secundius radicatur; et
    quæ vetatur progredi, cogitur multiplicari, quia cum
    ab immaturo ortu restringitur, s ex conceptionis
    suæ 946 tarditate laxatum ad fructum uberius im-
    pletur. Quid est ergo quod Dominus prius quidem
    patrem se pluviæ insinuat, postmodum vero de suo
    egredi utero glaciem narrat, seque gelu gignere de
    cælo pronuntiat, nisi quod mirò modo nostri pectoris
    terram ad suscipienda verbis semina, et prius per
    occultæ gratiæ pluviam infundit, et postmodum, ne
    in conceptis virtutibus immoderatis proflunt, disci-
    plina intimæ dispensationis premit, ut quàm acceptæ
    gratiæ pluvia irrigat, etiam disciplinæ rigor æstrin-
    gat, ne si aut antequam debet, aut plusquam ne-
    cessa est conceptas virtutes præsferat, fruges in
    herbam vertat? Plerumque enim ab inchoantibus
    opus bonum dum priusquam oportet ostenditur, a
    grano perfectionis inanitur, et plerumque virtutes
    dum plus quam necesse est exuberant exhalant. Unde
    et electorum suorum Dominus vel ante tempus de-
    sideria renuit, vel rursus in tempore ultra mensu-
    ram profectus premit, ne si aut antequam debent,
    aut plus quam debent, profligant, per profectus sui
    Codicem hunc. Membranarum enim nostrarum cor-
    ruptelas, si quæ sint, palam facimus.
    e Ita Vindoc., Laud., Corb. Germ., vet. Edit. Pa-
    ris. et Basil. In recent., rignantur
    f Editi cum Corb. Germ., in culmi, reluctantibus
    Mss. Turon., Vindoc., Laud., Ebroic. aliisque Norm.,
    quos sequimur.
    g Vindoc., Laud., Corb. Germ. et Norm., in cor-
    ceptionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita conforme pedido.
    - Algumas palavras com abreviaturas e sinais críticos mantidos tal como no impresso (numerais marginais 945, 946).
    - Usei [ilegivel] quando necessário; nesta página não foi preciso inserir tal marca.
  </notas>
</pagina>