<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    615 SANCTI GREGORII MAGNI 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Pro eo quod non visa res odore deprehenditur, non A
    immerito narium nomine spei nostrÆ cogitationes
    exprimuntur, quibus venturum judicium, quod etsi
    oculis adhuc non cernimus, jam tamen sperando
    prævidemus. Omnis autem qui bene vivere incipit,
    audiens quod per extremum judicium justi ad re-
    gnum vocentur, jilarescit; sed quia quedam mala
    adhuc &amp; ex reliquis sibi inesse considerat, hoc ipsum
    judicium, de quo exsultare inchoat, appropinquare
    formidat. Vitam quippe suam bonis malisque per-
    misam conspicit, et cogitationes suas aliquo modo
    spe et timore 1031 confundit. Nam cum audii quæ
    sint regni gaudia, mox mentem lætitia sublevat; et
    rursum cum respicit quæ sint gehenæzor tormenta,
    mox mentem formido perturbat. Bene ergo gloria
    narium ejus terror dicitur, quia inter spem et metum
    positus, dum futurum judicium mente conspicit, hoc
    ipsum timet unde gloriatur. Ipsa ei sua gloria terror
    est, quia inchoalis jam bonis, spe de judicio lætus est;
    et necdum finitis omnibus malis, perfecte securus
    non est. Sed inter hæc sollicite ad mentem reverti-
    tur, et procellas tantæ formidinis renouens, seque
    in solius pacis tranquillitate disponens, totis viribus
    a districtio judice inveniri liber conatur. Servile
    quippe æstimat dominicam præsentiam formidare;
    ac ne conspectum patris metuât, illa agit per quæ
    se filium recognoscat. Discit ergo judicem tota
    expectatione diligere, atque, ut ita dixerim, mi-
    nendo renuat timere. Oriri autem cordi forudinem
    pro carnali actione considerat, et ideo ante
    omnia carnem b forti edomactione castigat. Unde C
    postquam dictum est: Gloria narium ejus,error, rece
    subjungitur:
    
    CAPUT XXXVIII.
    VERS. 21. — Terram ungula fodit.
    77. Ungula namque terram fodere est astricta
    abstinentia carnem edomare. Quo autem plus caro
    premimur, eo de coelesti spe animus securius lætatur.
    Unde effossa terra apte subnectitur : Exsultat au-
    dacter. Quia enim valenter repromit quod impugnat,
    audacter exsultat de his quæ in æterna pace deside-
    rat; tantoque mens melius ad superna appetenda
    componitur, quanto ab illicitis arctius corpus edoma-
    tur. Unde recte per Salomonem dicitur : Diligenter
    æcere agrum tuum, ut postea ædifices domum tuam
    (Prov. xxiv, 27). Ille quippe bene mentis domum D
    ædificat, qui prius agrum corporis a spinis vitiorum
    purgat, ne si desideriorum sentes in carnis agro
    proficiant, intus tota virtutum fabrica fame boni
    operis crescente destruitur. In ipso autem quisque
    belli certamine positus, tanto subtilius fraudem
    hostium conspicit, quanto et distinctius corpus pro-
    prium quasi quædam hostium adjutorem premit.
    Unde et post contritionem corporis, post lætitiam
    cordis recte subjungitur:
    
    a Fortasse melius in Pratel., ex reliquis, et in
    Germ., ex reliquo. Verum cum in aliis legatur, ex
    reliquiis, quod etiam habent Editi omnes, nihil mutan-
    quum in textu judicavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    CAPUT XXXIX.
    IBID. — In occursum pergit armatis.
    78. Hostis insidias et dolos explorandi inchoantes, et
    in alienis etiam cordibus præveniunt. — Hostes armatæ
    sunt immundi spiritus, innumeris contra nos fraudi-
    bus accincti. Qui cum suadere nobis iniqua ne-
    queunt, ea sub virtutum specie nostris obtutibus
    opponunt, et quasi sub quibusdam armis se conte-
    gunt, ut ne in sua malitia a nobis nudi videantur.
    Quibus armatis hostibus in occursum pergimus,
    quando eorum insidias longe prævidemus. Effossa
    igitur terra, armatis hostibus in occursum pergere,
    est, edomita carnis superbia, dolos immundorum spi-
    ritum mirabiliter explorare. Effossa terra armalis
    hostibus in occursum pergere, est devicta carnali
    nequitia contra spiritalia vitia certamen subire. Nam
    qui adhuc secum enerviter pugnat, frustra contra
    se bella extra posita suscit. Qui enim semetipsum
    carnalisbus subjugat, quomodo spiritalibus vitiis re-
    sullat? Aut quomodo do labore externi certaminis
    triumphare appetit, qui adhuc apud semetipsum
    domestico lii,idinis bello succumbit
    [Vet. XXIX.] 79. Vel certe armatis hostibus in
    occursum pergimus, quando per exhortationis stu-
    dium eorum insidias et in alieno corde prævenimus.
    Quasi enim 1032 ex loco in quo fuimus ad locum
    alium obviam hostibus venimus, quando, nostra
    cura ordinate postposita, accessum inmundorum
    spirituum a proximi mente prohibemus. Unde si
    plerumque ut hostes callidi militem Dei jam de in-
    testino bello victorem tanto de semetipso terribilus
    tentunt, quanto illum contra se et in alieno corde
    prævalere fortiter vident; ut dum illum ad se fuer-
    dum revocant, aliena corda liberius quæ exhorta-
    tione ejus protegebantur invadunt. Cumque eum su-
    perare non possint, saltem occupare conantur; qua-
    tenus dum miles Dei de semetipso concitatur, non
    ipse, sed is quem defenderet consuevera perimatur.
    Sed mens in Deum immobiliter fixa e tentationum
    spicula despicit, nec ejuslibet terroris jacula per-
    timescit. Superne enim gratiæ fretus auxilio, sic
    vulnera infirmitatis suæ curat, ut aliena non de-
    serat. Unde et bene de hoc equo subjungitur :
    
    CAPUT XL.
    VERS. 22. — Contemniti pavorem, nec cedit gladio.
    80. Minas hostis contemnunt inchoantes. — Con-
    temnit pavorem, quia nullius tentationis formidine
    ad hoc usque ferretur ut taceat. Nec cedit gladio,
    quia etsi violenta illum tentatio percutit, a cura ta-
    men proximi non repellit. Unde et Paulus exemplum
    nobis invictæ conversationis insinuans, et quos ab
    hoste gladius suscitat dicit, et quomodo eisdem
    gladiis non cedal ostendit. Omni enim jam carnalis
    operis pugna superata, carnalis tentationis gladium
    ab hoste suscepterat, qui dicebat : Video aliam legem
    b Val. Cl. et Laud., forti dominatione.
    c Editi recent. cum Germ., tentationum impetum.
    Cessimus Mss. multitudini spicula, non impetum, ha-
    bentium.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Marcação de numerações 1031 e 1032 preservada conforme original. Algumas palavras com hifenação e abreviações mantidas; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>