599

SANCTI GREGORII MAGNI

eco

yxtárum saltum : Omniaverba qua locutus est Dominus, A rant , quando vanis laudibus quorumdaia jam quasi

et faciemus et. audiemus (Exod, xxiv , 9). Videamus
sutem quomado citius ad terram ruunt : Utinam
mortui essemus in. /Egypto , et non in hac vasta solitu-
dine. Utinam pereamus, et non inducat nos Dominus in
terram. istam (Num. xiv, 5). Loeusue ergo erant,
quia habebant salilum per vocem, et casum per
actionem.

[Vet. XX.] 46. Gentiles locustis significati , et adu-
lantium lingue que bonorum operum fructus devastani,
— Locustarum quoque nomine gentilitas designstur,
Salomone attestante, qui ait : Florebit amggdalus,
impinguabitur locusta, * dissipabitur capparis (Eccle.
xn, 5). Amygdalus quippe florem prius cunctis ar-
boribus ostendit, Et quid iu flore amygdali nisi sancte
Ecclesie primordia designantur? qui in predicato-
ribus suis primitivos virtutum flores aperuit, et ad
jaferenda poma bonorum operum, venturos sanctos,
quasi arbusta sequentia praevenit. In qua moz locusta
impinguata est, quia sicca gentilitalis sterilitas pin-
guedine est gratiz celestis infusa. Capparis dissipa-
tnr, quia cum gratiam fidei vocata gentilitas attigit ,
Juda, in sua sterilitate remanens, bene vivendi or-
dinem amisit. Hinc rursum per eumdem Salomonem
dicitur : Regem 1018 locusta non habet, et egreditur
universa per turmas suas (Prov. xxx , 27). quia vide-
licet derelicta gentilitas aliena dudum a divino regi-
mine exstitit, sed tamen ordinata postmodum contra
adversantes spiritus ad fidei bellum processit.

47. Locustzx vocabulo lingua adulantis exprimitur :
quod exhibit: culitus JEgyptie plage testantur,
qus exigentibus meritis corporaliter semel illatze
$uni; sed qux mala pravas mentes quotidie feriant ,
spiritaliter signaverunt. Scriptum — namque est :
Ventus urens ^. levabat locustas, que ascenderunt super
wniversam. terram /Egypji , operuerun'que. universam
faciem terre , vastantes. omnia. Devorata. ext igitur
herba terre, et quidquid pomorum in arboribus [uit
(Exod. x, 15, 14). His enim AEgyptus plagis affecta
est, in quibus , exteriori percussione commota, do-
Jensque, perpenderet qu:e devastationis damna iute-
rius negligens toleraret, ut dum furis perire minima,
sed amplius dilecta cerneret, per eorum speciein quie
jntus pertulerat graviora sentiret, Quid autem per
significationem locust: portendunt , quz plus quam

fortium et opera enervant.

48. Locusta significat etium Christi resurrectionem,
et praedicatores, qui modo ad. contemplativam vitam
saliunt, modo resiliunt. — Locustze nomine per com-
parationem Redemptoris nostri resurrectio designa-
tur. ( Vet. XXI.] Unde et voce ejus per Prophetum
dicitur : Excussus sum sicut locusta (Psal. cvi, 25).
Teneri enim se a persecutoribus usque ad mortem
pertulit; sed sicut locusta excussus est, quia ab
eorum niauibus saitu subite resurrectionis evolavit.

49. Quod referri quoque ad predicatorum nume-
rum potest. In ipsis quippe sicut locusta excussus
est, quia Jud:ea in sua persecutione szviente, ^ dum
per diversa fugiunt , quasi quosdam recessionis sux

B saltus dederunt. Quia vero ille przdicator ad perfe-

etionis culmen erigitur, qui non activa solummodo,
sed etiam eoutemplativa vita solidatur, recte ipsa
predicatorum perfeciio locustis exprimitur, qua
quoties se in aera attollere conantur, primum se
cruribus impellentes sublevant, et postmodum alis
volant. Ita nimirum suat sancti viri, qui dum super-
na appetunt, primum quidem activze vit:e bonis ope-
ribus innituntur, et turc demum se ad sub'imia per
eontemplationis saltum volando suspendunt. Crura
figunt, et alas exerunt, * quia recte agendo se stabi-
liunt, et ad alta vivendo sublevantur. Qui in hac vita
positi, diu in divina contemplatione manere non pos-
sunt, sed, quasi locustarum more , a saltu quem de-
derant in pedibus suis se excipiunt , dum post con-

C templationum sublimia ad necessaria active vitm

opera revertuntur, nec tamen in eadem vila activa
remanere contenti. sunt. Sed dum ad contemplatio-
nem desider inter exsiliunt, quasi rursus aera volan-
tes 1019 petunt; vitamque suam quasi locusta
ascendentes descendentesque peragunt, dum sine
cessalione semper et summa f videre ambiunt, et
ad semetipsos natura corruptibilis pondere revol-
vuntur.

50. In pace Ecclesie humiles, in persecutione fortes
et erecti, — Est adhuc aliud quod locuste simile
sanctis predieatoribus geraut. Matntinis namque tro-
ris, id est teporis tempore vix a terra se sublevant ;
cum vero ?stus exarseriL, tanto altius, quanto ala-
crius volaut. Sanctus autem quisque pradicator

cetera minima quieque animantia humanis frugibus D dum quieta fidei tempora conspicit, humilis ac. de-

nocent, nisi linguas adulantium , qu:& terrenorum
hominum mentes, si quando bona aliqua proferre
conspiciunt, bxc immoderatius laudando corrum-
punt? Fructus quippe Agyptiorum est operatio ce-
nodoxorum *; quam locuste exterminant, dum
adulantes linguze ad. appetendas laudes transitorias
cor operantis inclinant. Herbam vero loeust;: come-
dunt, quando adulatores quique verba loqnentiuin
favoribus extollunt. Poma quoqué arborum devo-

* Pratel et al., et dissipabitur.

b Duo Germ., Vindoc. et Val. Ck, levavit.

* ld. est, inanis glorie cupidorut , a greca voce

composita xevóbotoc.
4 Laad., dum perversa.

spectus aspicilur, et locustze more quasi vix A terra
Subevatur. Si autem persecutionis ardor 5 igcaleat ,
corde coelestibus inlierens, mox quante sit sublimi-
tatis ostendit; et pulsatus alis in altum rapitur, qui
quietus inimis torpuisse videbatur, De hoc ergo equo,
id est prz dicatore suo, beate Job Dominus dicit :
Nunquid suscitabis eum quasi locustas ? Subaudis ut
ego, qui eo illum ad altiora excitando sublevo, quo
graviore persecutionis estu excruciari permitto , ut

* Edit., quia recta agendo stabiliuntur.

1 Editi, videre appetunt, Mss. summa consensione,
tídere ambiunt.

$ Editi cum Corb. Germ., nullo ex cat. nostris
Mss. consentiente, incandeat.

Digitized by Google
