<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,78">
    539 SANCTI GREGORII MAGNI 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    pere, sed semetipsum vix valet tolerare? Furentem quippe qui per invectionem corripit, quasi ei qui non sentiat, plagas ebrio imponit. Doctrina itaque ut pervenire ad cor audiens valeat, quae sibi congrua sint temporum momenta perpendat. Bene ergo de his catulis dicitur : Quando cubant in antris, et in specubis insidiantur. Doctores enim sancti quando et arguenda conspiciunt et tamen se per silentium in cogitationibus retinent, quasi in specubus latent, et velut in antris se contengunt quia in suis cordibus occultantur. Sed cum opportunum tempus invenerint, repente prosiliunt, nulla quae dicenda sunt reticent, et cercvicem superbientium morsu asperae increpationis tenent. Sive itaque per apostolos, sive per doctores, quos in apostolorum locum subrogavit, huic leæne Dominus quotidie prædam capit, et per eos quos cepit alios etiam capere non desisit. Ad hoc quippe justi hujus mundi peccatores rapiunt, ut per conversos eos etiam alii ex mundo rapiantur. Unde et ipsa genilitas, quae pio apostolorum a ore rapta est, tanta nunc fame alios esurit quanta se ab apostolis concepitam fuisse cognoscit. Proinde et apte subjungitur :
    
    CAPUT IX [Vet. XII, Rec. VIII].
    
    VERS. 41. — Quis preparat corvo escam suam, quando pulli 969 ejus clamant ad Deum, vagantes eo quod non habeant cibos?
    
    28. Gentilibus conversa corvus est, cujus pulli sunt sancti predicatorcs. — Quid enim corvi pollorumque ejus nomine nisi peccatis nigra gentilitas designatur? De qua per Prophetam dicitur : Qui dai jumentis escam ipsorum, et pullis corvorum invocantibus eum (Psal. cxlyi, 9). Jumenta quippe escam accipiunt, dum sacræ Scripturæ pabulo mentes dudum brutæ ratiantur. Pullis vero corvorum, filiis scilicet gentium esca datur, cum eorum desiderium nostra b conversatione rescultur. Iste corvus esca fuit e dum ipsum sancta Ecclesia quaereret. Sed nunc escam accipit, quia ipse ad conversionem alios exquirit.
    
    29. Hi sua virtute nihil se posse sciunt. — Cujus videlicet pulli, id est predicatorcs ex eo editi, non in se presumunt, sed à viribus Redemptoris sui. Unde bene dicitur : Quando pulli ejus clamant ad Deum. Nihil enim sua virtute posse se sciunt. Et quamvis animarum lucria piis votis esuriant, ab illo tamen qui cuncta intrinssees operatur haec fieri exoptant. Vera enim fide comprehendunt, quia neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus (I Cor. III, 7).
    
    30. Zelo lucrandarum animarum æstuant. — Quod vero dictum est : vagantes eo quod non habeant cibos,
    
    a Vindoc. et Val. Cl., ore capta est.
    b Vindoc., Corb. Germ., Ebroic. aliquæ Norm., conversione.
    c Laud., dum ipsam Ecclesiam quæreret, optimo sensu.
    d Laud., quasi quædam pia vagatio est.
    e Nonnulli Ed., dum pro adjuvandis.
    Aliter in Vindoc., Ebrioic. et al. Norm., tam caudida charitate flagrat, quam nimia. Corb. Germ., ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    furerunt. A in hac vagatione nihil aliud quam æstuantium prædicatorum vota signantur. Qui dum in Ecclesia sinum recipere populos ambiunt, magno ardore seccensi, nunc ad hos, nunc ad illos colligendos desiderium militunt. Quasi quædam quippe vagatio est ipsa cogitationis æstuatio; et velut ad loca varia mutatis nutibus transeunt, e dum pro adunandis animabus in modos innumeros ac in partes diversas exercente mente discurrunt.
    
    [Vet. XIII.] 31. Pauli pro omnibus pene ecclesiis sollicitudo. Charitas, quæ divisa unit, cor Pauli per multa dividebat. — Hanc vagationem pulli corvorum, id est filii gentilium, ab ipso gentium magistro didicerunt. Ipse quippe quàm valida charitate flagrat, tam nimia ex locis ad loca se vagatione permulat; transire ad alia ex aliis appetit, quia ipsa eum quæ impellit charitas impellit. Longe namque a Romanis possius scribit : Memoriam vestri facio semper in orationibus meis, obsecrans si quo modo tandem aliquando prosperum iter habeam in voluntate Dei venIendi ad nos; desidero enim videre vos (Rom. I, 9, 10). Renterus Ephesci Corinthiis scribit : Ecce tertio hoc paratus sum venire ad vos (II Cor. xiii, 14). Rursus Ephesi commorans, Galatis loquitur, dicens : Vellem modo esse apud vos, et mutare vocem meam (Gal. iv, 20). Romæ quoque custodio carceris clausus, quia ire ad Philippenses per semetipsum non permittitur, transmittere se discipulum pollicetur, dicens : Spero in Domino Jesu, Timotheum mecito militare ad vos, ut el ego bono animo sim, cognitis quæ circa vos sunt (Phil. ii, 10). Constrictus etiam vinculis atque Ephesci retentus, Colossensibus scribit : Nam si corpore absens sum, sed spiritu vobiscum sum (Coloss. ii, 5). Ecce quonmodo sancto desiderio quasi vagatur : hic corpore tenetur, illuc spiritu duciur; et paterni amoris affectum istis præsentibus exhibet, illis absentibus ostendit; coram positis impendit opera, &amp; audientibus exprimit vota, efficaciter præsens eis cum quibus erat, nec tamen 970 illis absens cum quibus non erat. Cujus vagationem melius cognoscimus, si ejus adhuc ad Corinthios verba pensamus. Ait enim : Veniam ad vos, cum Macedoniam pertransiero. Nam Macedoniam pertransibo; apud vos autem forsitan manebo, vel etiam hiemabo (I Cor. xvi, 5). Perpendamus, quæso, quæ sit ista vagatio. Ecce alio interim manet, alio se iturum perhibet, atque alio deflexurum promittit. Quid est quod tam anxie per tot loca a partitur, nisi quod circa omnes una charitate constrigitur? Charitas enim quæ divisa unire consuevit, unum cor Pauli per multa dividi compellit. Quod tamen tanto arctius in Deo colligit, quanto latius per quippe quæm valida charitate flagrania nimia, ex locis, etc.
    
    g Suspicamur legendum, absentibus exprimit vota; scilicet per epistolas, ut legitur in Laud. Nihil tamen in textu mutandum censuimus, quod Mss. nostri Corb. Germ. et Norm. optima note habeant audientibus, legaturque in omnibus Ed. quos consuli sumus.
    h Turon., vagatur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção às divisões de coluna. Números de linha e sinais tipográficos preservados; palavras ilegíveis não foram encontradas visíveis na imagem; notas de rodapé (a–h) foram transcritas conforme aparecem. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>