<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    537 MORALIUM LIB. XXX. - IN CAPUT XXXVIII B. JOB. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    mitur? Quid per annulos nisi signaculum secretorum? A
    Plerumque enim magistri signant quod ab auditoribus capi non posse considerant. Et quid per dextra
    lia nisi primse operationis ornamenta 967 a memo-
    rantur? Quid per vas aureum in denaria Domini se-
    paratum nisi divinitatis intelligentia accipitur, quse
    lanto b ab inferiorum amore dsjungitur, quanto ad
    sola quse aeterna sunt amanda sublevantur? Quid per
    hyacinthum nisi spes coelestium? Quid per purpuram
    nisi cruor ac tolerantia passionum amore regni per-
    petui exhibita? Et quid per his tinctum coccum nisi
    chuitas demonstratur, quae pro perfectione bis lin-
    gitur, quia Dei et proximi dilectione decoratur? Quid
    per byssum nisi immaculata carnis incorruptio? Et
    quid per pilos caprarum, ex quibus ciliciorum aspe-
    ritas texitur, nisi dura paenitentium afflictio desigua-
    tur? Dum igitur alii per armillas et annulos forte ma-
    gisterium exercent, alii per ianuas et dextralia devo-
    lam obedientiam rectamque operationem exhibent,
    alii per separatum vas aureum praeclaram subilio-
    rerumque Dei intelligentiam tenent; alii per hyacin-
    thum, purpuram et coccum, audita coelestia sperare,
    credere, anare non desinunt, eciam quse adhuc sub-
    stitiori intellectu minime cognoscunt, alii per byssum
    incorruptionem carnis offerunt; alii per caprarum
    pilos deplorant asopere quod libenter commiserunt;
    quasi ex una terra innumerse glebae proferuntur,
    quia ex uno et pari obsequio facta fidelium dispna
    procedunt. Quae nimirum glebae nequaquam concre-
    tae ex pulvere surgerent, nisi aquam prius pus ac-
    ciperet, et concepta se humore solidaret, quia uisi C
    peccatores quosque sancti Spiritus gratia infunderet,
    conspiritos eos ad fidei opera charitatis unitas non
    lenseret. Undoq igitur Dominus c enarrabit colorum
    rationem, vel concentum coeli dormire faciet, aperiat.
    Ait enim: Quando fundabatur pulvis in terram, et
    glebae compingenbantur. Ac si diceret: Tune primum
    vocacione et discretione manifestsa, secreta spiritalia
    et non sine misericordia aliis aperui, et non sine
    justitia aliis clausi, cum alios respuerem, et alios in-
    tra Ecclesiam concordia charitatis adunarern. Quae
    sancta Ecclesia quia a perfidia Judaeorum repuisa,
    ad rapiendas gentes se contulit, atque in suo corpo-
    re convertendas, quod quidem non suis, sed Domini
    viribus fecit, apte subjungitur:
    
    CAPUT VII [Vet. XI, Rec. VII].
    VERS. 39. - Nunquid capies lecxne praedam, et ani-
    mam catulorurn ejus implebis?
    
    25. Ecclesia lecaena est, cujus catuli fuerunt apostoli.
    - Ista nimirum illa leanca est de qua Job dicebat,
    cum superbientem Judaeaem cerneret praedicante Ec-
    clesia praetermissam: Non cavearcunt eam filii insti-
    torum, nec pertransivit per eam leccna (Job. xxviii, 8).
    Huic ergo leanea Dominus praedam capit, ut animam
    catulorum ejus impleat, quse ad augmentum hujus
    Ecclesiae innumeros de gentillitate diripuit, et per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    animarum lucrum esurienta apostolorum vota satia-
    vit. Ipsi quippe catuli pro mentis teneritudine et for-
    midinis infirmitate vocati sunt, quia, passo Domino,
    clausis foribus residedabant, sicut de illis scriptum
    est: Cum esset sero die illo una Sabbatorum, et fores
    essent claussse ubi erant discipuli congregati propter
    metum Judaeorum, venit Jesus, et stetit in medio eo-
    rum (Joan. xx, 19). Unde hic quoque de eisdem ca-
    tulis apte subjungitur:
    
    CAPUT VIII.
    VERS. XL. - Quando cubant in antris, et in specu-
    bus insidiantur.
    
    26. In antris prius cubarunt, unde in mundum pra-
    das acturi exsilierunt. - Cum enim nequaquam san-
    cti apostoli contra membra diaboli in voce libera
    B praedicationis exsurgcrent, et necdum post passionem
    Domini 968 sancti Spiritus effusione solidati Re-
    demptorem suum firma auctoritate praedicarent, ad-
    hinc contra adversarios suos quasi in antris insidiab-
    antnr. Clausis quippe foribus quasi in quibusdam
    abditis specubus suis catuli rapturi mundum cuba-
    bant, ut animarum praedam postmodum praesentmentes
    diriperent, de quibus tunc certum est quod mundi
    impetum etiam sibilmetipsis latendo formidarent. Illis
    foribus clausis isti catuli mortem mortis nostrae insi-
    diari quaesierunt, ut culpam nostram interfecerent,
    omnemque in nobis peccati vitam necarent. Horun
    primo illi esurienti catulo, sed jam valent!, ostensa
    per linteum genitaliate, quasi monstrata praeda, dici-
    tur: Macta et manduca (Act. x, 13). His catulis velut
    adulnc infirmis ut cubare in antris debeant jubetur,
    cum eis dominica voce dicitur: Sedete hic in civitate
    quoadusque induamini virtute ex alto (Luc. xxiv, 49).
    An non recte leanzae catuli vocantur, qui in Ecclesi-
    eduit adversantem mundum ore rapuerunt?
    
    27. Illos imitantur perfecti doctores. Ille scit rects
    dicere, qui novit ordinate tacere. - Et haec quidem
    facta a sanctis apostolis novimus, hsec nunc etiam
    fieri a perfectis doctoribus vidensic. Ipsi enim etsi
    subsequentium populorum patres sunt, tamen sunt
    praecedentium filii; unde et non inumerito eauli di-
    cuntur. Vel certe quia eisi quorumdam fidelium ma-
    gistri sunt, universalis tamen Ecclesiae discipulos se
    esse gloriantur. Leanzae itaqne praedam Dominus ca-
    pit, quia virtute suae inspirationis ab errore vitam
    delinquinum diripit; et animas catulorum illius re-
    plet, quia conversione multorum piis doctorum desi-
    deriis satisfacit. De quibus catulis bene subjungitur:
    Quando cubant in antris, et in specubus insidiantur.
    Neque enim cuncta temporis octadinae sunt congrua.
    Nam plerumque dictorum virius perditur, si intem-
    pestive proferantur. Sarse vero et quod lenius dieitur
    coventur temporis congruentis animatur. Ille ergo
    scit recte dicere, qui et ordinale novit tacere. Quid
    enim profest eo tempore irasceniem corripere, quo
    aliena a mente non solum non aliena verba perci-
    
    fecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    a Vindoc., Ebroic. et al. Norm., monstrantur.
    b Laud. et Val. Cl., ab infirmorum.
    c Corb. Germ., Pratel. et pl. Norm., enarrati...
    
    d Vindoc., Pratel., Utic., a sanctis doctoribus.
    Laud. et Val. Cl., a rectis doctoribus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas abreviações tipográficas e números de nota (967, 968) mantidos. Pequumas palavras potencialmente danificadas transcritas conforme visíveis; nenhuma área declarada vazia.</notas>
</pagina>