LE]
denda. Regis David humilitas et patientia, Contume-
liosa verba non convicia, sed adjutoria credidit. lis
gratia magis quam ira debetur. — Possunt vero cer-
varum significatione doctores, appellatione autem
ibicum, qui animalia sunt minima, auditores intel-
ligi. In petris vero ibices pariunt, quia ad exercenda
sancta opera per esempla patrum pr:ecedentium fe-
enndantar, ut cura. fortasse priecepta sublimia au-
diunt, et, infirmitatis propric conscii, ea se implere
posse diffüdunt, majorum vitam conspiciant, atque
in eorum considerata fortitudire bonorum operum
fetus ponant. Ut enim pauca de multis loquar, qua-
te.us studiosus lector multa in paucis intelligat ,
iste, verborum contumeliis pressus, cum virtutem
patientize servare non sufficit, David factum ad me-
moriam reducat, quem cum tot Semei conviciis ur-
geret, et armati proceres ulcisci contenderent, ait :
Quid mihi el vobis filii Sarvie ? Dimittite eum ut ma-
ledicat; Dominus enim precepit ei ut malediceret. Da-
rid; et. quis est qui audeat. dicere, quare sic [ecerit
(H1 Reg. xvi, 40)? Et. paulo. post : Dimittite eum ul
maledicat juxta. prieceptum. Domini, si. forte respiciat
Dominus afflictionem meam, et reddat mihi bonum
pro maledictione hac hodierna (Ibid., 12). Quibus
profecto verbis indieat quia pro perpetrato Bethsa.
bee scelere, exsurgentem contra $e filium lugiens,
reduxit ad animum malum quod perpetravit, et
sequanimiter pertulit quod audivit; et contumeliosa
verba nop tam conficia quam adjutoria credidit,
quibus se 9744 purgori sibique misereri posse judi-

MORALIUM LIB. XXX. — IN CAPUT XXXVII D. JOn.

546
À quia percept:e gratie meminit, vim culpie imminene
tis fregit, Cum enim voluptas lubrica tental ip pro-
Speris, bxc ipsa sunt prospera aculeo tentationis
opponenda, ut eo erubescamus prava committere,
«uo nos a Deo meminimus 4 gratuito bona perce-
pisse, et illatam gratiam exteriorum munerum ver-
tamus in arma virtutum, ut sint ante oculos qua
percepimus, et qui nos alliciunt. subigamus. Quia
enim voluptas ipsa ex prosperitate nascitur, ejus-
dem prosperitatis est consideratione ferienda, qua-
tenus hostis noster uade oritur, inde moriatur. Con-
siderandum quippe est ne accepium munus vertamus
in vitium, ne per favorem vit: nos absorbeat vo-
rago nequitiz. Iram namque contra nos snperni ja-
dicis inexstinguibilifer accendimus, si contra beni-
B gnitatem illius etiam ex ipsa sua largitate pugna-
mus.
$9. Ad contemplationem anhelanti Daniel imitandus.
Sapor carnalium reprimendus. Exteriorum. evagatio-
nem cohibenti , secessus interior aperitur. — Alius in-
tern: scientia dulcedinem quaxrens, nec tamen se-
creta ejus contingere pravalens, Danielis vitam * ad
imitandum conspicit, et desideratum scieutize culmen
apprehendit. llle quippe qui posumodum voce ange-
lica pro cognitionis internas concupiscentia eir. desi-
riorum dicitur (Dan. x , 11), prius in aula regia car-
nis in se desideria edomuisse memoratur, ut nil ex
delectabilibus cibis attingeret, sed lautis ac mollio-
ribus duriora atque asperiora cibaria prsferret (Dan.
1, 12), ut dum sibi. exterioris cibi blandimenta sub-

tavit. Tunc enim illata convicia bene tuleramus, (: traheret , ad interni pabuli delectamenta perveniret;

eum in secreto mentis ad male perpetrata recurri-
mus. Leve quippe videbitur quod injuria percutimur,
dum in actione nostra conspicimus quia pejus est
quod mereremur; sicque fit ut contumeliis gratia
magis quam ira debeatur, quarum interventu Deo
judice paena gravior declinari posse confiditur.

|Vet. XV111.] 58. Qua arte Joseph luxuriam vi-
terit. IHllatam. gratiam exteriorum Del. munerum, in
arma viriuium convertamus. Contra Deum ex ejus be-
neficiis pugnare nos pudeat. — Ecce alius dum mundi
bujus suecessibus proficit, lenocinante cordis lzeii-
tia, tentari se luxuriz stimulis sentit; * sed Joseph
factum ad memoriam revocat, et in arce se castita-
tia servat. Qui dum sibi a domina conspiceret 5 pu-
diciti:a damna suaderi, ait : Ecce dominus meus,
omnibus mihi traditis, ignorat quid habeat in. domo
sua , nec quidquam est quod non in mea sit potestat»,
* vel non tradiderit mihi prater te, que uxor. ejus.es;
quomodo ergo possum hoc malum facere, et peccare in
dominum meum (Genes. xxxix, 8)? Quibus verbis o:-
tenditur guia bona quie assecutus fuerat repente me-
mori intulit, et malum quod se pulsabat evicit ; et

* [n Editis, sed si Joseph. Abest si a. Mss. Etroic..

aliisque Norm., Viudoc., Laud., Corb. Germ., Val.
., et,

b Val. Cl. et Laud., impudicitiam. .

4, Qmititur in Pratel. et. Utic., vel non tradiderit
LILIM .

4 AJ, gratwita bona, ut in Pratel. et Corb. Germ.,

et tanto avidius gustum sapientie intus acciperet,
quanto saporem carnis pro eadem sapientia foris ro-
bustius repressisset. Si enim a carne hoc quod libet
abscindimus, * mox in spiritu quod delectet inveni-
mus, Intentioni quippe anima, si exterior evagalio
clauditur, interior secessus aperitur. Nam quo extra
se spargi propter disciplinam mens non potest, € eo
super se intendere per profeetum potest, quia et
iu altum crescere arbor cogitur, qua per ramos
diffundi prohibetur; et cum rivos fontis obstruimus,
fluenta surgere ad superiora provocamus. Igitur dum
studiosi quique sanctorum vitam imitando conspi-
ciunt, in petris ibices fetus ponupt. Hinc est quod
auditores soos quasi ibices in petris parere Paulus
p 2dmonebat, 9785 cum enumeratis majorum virtu-
tibus diceret : Habentes tantam impositam nubem te-
sium, deponentes omne pondus, et. circumstans. nos
peccatum, per. patientiam ^ curramus ad. propositum,
nobis certamen (Hebr. xii, 1). Et rursum : Quorum
intuentes exitum conversationis, imitamini fidem ( Hebr.
xin, 7).
(Vet. X1X.] 40. Cum divina precepta concipimus,

in quo paulo ante quos nos.

* Pratel., ad imitatienem.

t Vindoc. et pl. Nori., moz in Christo quod,

8 !ta Mss. pene omnes, Editi pro inteudere habent
tendere.

^ Pratel, et Corb. Germ., curramus propositum.

Digitized by Google
