551

»liquando qualibet qà»s sumenda sint przparari ac-
curatius expetit, aliquando autem et qualitati cibo-
rum et tempori. congruit, sed in ipsa quantitate sue
mendi mensuram moderate refectionis excedit, Non-
nunquam vero et abjectius est quod desiderat, et ta-
men ipso wstu immensi desiderii deterius peccat.
Mortis quippe sententiam patris ore Jonathas meruit,
quia in gustu mellis constitutum edendi tempus ante-
cessit. (1 Reg. xiv, 27). Et ex Egypto populus edu
ctus, in eremo occubuit, quia, despecto 1nanna, ci-
bos carnium petit, quos lautiores putavit (Num. xxi,
5). Et prima filiorum Heli culpa suborta est, quod
ex eorum voto sacerdotis puer, noa antiquo more
coctas vellet de sacii(icio carnes accipere, scd cru-
das quareret, quas accuratius exhiberet (/ Reg. n,
12, seg.). Et cum ad Jerusalem dicitur : Hec fuit
iniquitas Sodome sororis tua, superbia, saturitas. pa-
nis, et abundantia. (Ezech. xvi, 49), aperte ostenditur
quod idcirco salutem perdidit, quia eum $uperbiz
vitio mensuram moderate refectionis excessit. Et pri-
mogenitorum gloriam Esau amisit, quia magno zstu
^ desiderii vilem cibum, scilicet lenticulam, concupivit
(Genes. xxv, $5); quam dum vendeudis etiam primo-
genitis praetulit, quo in illam appetitu anbelaret in-
dicavit. Neque enim cibus, sed appetitus in vitio est.
Unde e! lautiores cibos plerumque sine culpa sumi-
mus, et abjectiores non sine reatu conscientia degu-
stamus. Bic quippe quem diximus, Esau, primatum
per lenticulam perdidit, et Elias ^ in eremo virtutem
corporis carnes edendo servavit (I11. fieg. xvi, €).
Uude et antiquus hostis quia non cibum, sed cibicon-
Cupiscentiam esse causam damnationis intelligit, et
primum sibi hominem non carne, sed pomo subdidit
(Genes. m, 6), et secundum non carne, sed pane ten-
tavit (Matth. 19, 5). Hinc est quod plerumque Adam
culpa committilur, etiam cum abjecta et vilia su-
muntur. Neque enim Adam solus ut a vetito se po-
mo suspenderet praeceptum  prohibiüomis accepit,
Nam cum alimebta quedam saluti jiostrae Deus con-
traria indicat, ab his vos quasi per sententiam ve-
tat. Et dum concupiscentes noxia attingimus, profe-
€to quid aliud quam vetita degustamus ?

61. Edenda que necessitas quarit, non qua libido
auggerit. Quanta. ad hoc discretio | necessaria. — Ea
itaque sumenda sunt qua naturz necessilas quierit,
ei non quz edendi libido suggerit. Sed magnus dis-
eretionis labor est huic exactori et aliquid impendere,
el aliquid denegare ; et nun dando gulam restriugere,
et dando naturam nutrire. [Rec. X1V.] Quo. fortas:e
discretio subinfertur, cum dicitur : Clamorem ez:cto-
ris non. audit. Sermo namque 88$ bujus exactoris
est necessaria postulatio nature. Clawmor vero ejus est
mensuram necessitaiis transiens appetitus gula. IHic

* Ed. recent., in eremo per virtutem spiritus. Vct,
Edit. Paris. et Basil., in eremo viriutem spiritus, elc.
Quam lectionem ut potiorem libenter amplecteremur,
nisi obstaret. consensus Mss. Anglic., Norm., Corb.
Germ., Turon., Laud , Val. Cl. et Longip., in quibus
legitur, virtutem. corporis. Porro per virtutem. corpo-

ris, bic intelligi potest continentia et castitas illibata
carnis.

MORALIUM LIB. XXX. — !N CAPUT XXXiX B. JoD.

$53

A itaque ouager exactoris hujus sermonom audit, cla-
morem non audit, quia discreins vir ac continens et
usque ad temperandam necessitatem ventrem reficit,
et a voluptate restringit.

[Vet. XX V111.] 62. Voluptas sub necessitatis specie
se palliat, —Sciendum vero est quia sic voluptas sub
necessitate se palliat, ut vix eam perfectus quisque
discernat. Nam dum solvi debitum necessitas petit,
voluptas ex pleri desiderium suppetit; P et tanto gue
lam securius in praeceps rapit, quanto, sub honesto
nomiue necessitatis esplendz se contegit. Sape au-
tem in ipsa edendi via furtive adjuncta voluptas sub-
sequitur ; nonnunquam vero impudenter libera etiam
preire conatur, Facile autem est deprehendere cuni
voluptas ejus necessitatem praveuit, sed valde est

B difficile discernere cuin in ipso esu necessario se oce
cuita subjungit, Nam quia pra'euntem patur: appee
titum sequitur, quasi a tergo ver.iens tardius videtur,
Eo enim lempore quo. necessitati debitum solvitur,
quia per esum voluptas necessitati miscetur, quid
necessitas petat, el quid, sicut dictum est, voluptas
suppetat, ignoratur. &epe vero et discernimus ; et
quia utramque sibi conjunctam novimus, in hoc quod
exira melas rapimur, * libet ut. sciendo fallamur;
el dum sibi mens ex necessitate blanditur, ex vo-
luptate decipitur. Scriptum quippe est : Carnis curam
ne feceritis in desideriis (Rom. xn, 14). Que igitur fieri
in desiderio prohibetur, in necessitate conceditur,

65. Curnis desideria, non caro occidenda. Cavendum:
neé,dum hostem. insequimur, civem. quem. diligimus,

C trucidemus.— Sed spe dum incaute necessitati con-
descendimus , desideriis deservimus. Nonnuaquam
vero dum desideriis immoderatius obviare nitimur,
necessitatis miserias augemus, Sic enim necesse est
4 ut arcem quisque continentiz teneat, quatenus nou
carnem, sed vitia caruis occidat. Nam plerumque
dum plus justo caro restringitur, etiam ab exerci.
iatione boni operis enervatur, ut ad orationem
quoque vel predicatonem nou sufficiat, dum in-
centiva vitiorum in se funditus sulffocare festinat.
Adjutorem quippe habemus intentionis internze hunc
hominem quem exterius gestamus, et ipsi insunt
motus lascivize, ipsi effectus suppetunt operationis
bons, Sepe vero dum in illo liostem insequjmur,
etiam civem quem diligimus trucidamus ; el szpo

D dum quasi concivi pareinus, ad. praelium hostem nu
trimus. Eisdem namque alimentis vitia superbiunt,
quibus nutrita? virtutes vivunt. Et cum virtus alitur,
plerumque vires vitiis augentur. Cum vero immensa
continentia vitiorum vires extenuat, etiam virtus de-
ficiens anhelat. Unde necesse est ut interior homo,
noster 3quus quidam arbiter prasideat inter se, ct
eun) quem exteries gestat, quatenus ei. homo suus

b Ed., et tanto gula. Nostri Mss. habent gulam

* Gussanv., cuim recent. aliis, [bere reficiendo fal-
limur..... ex voluntate decipitur. Sequimur Mss. An-
glic., Norm., Longip., Corb. Germ., Laud. , Turon.,
Vindoc., etc., necnon vet, Edit. Paris. et Dasil.

3 Recent. Vulgati, tt. ortem. Vet. Ed:t. Paris. et

Basil, consentiunt Mss. Norin., Corb. Germ — Laud.
etc., quos sequimur ,

Digitized by Google
