5$

S. GREGORII MAGNI MORALIUM LIB. XXXI. — IN CAP. XXXIX B. JOB.

074

diceret: Rhinoceros iste humanis viribus mansues- A tem videmus? Quia vero post acceptum pabulum

cere non potest, sed tamen divinis subdi miraculis
potest. Unde bie quoque apte beato Job sanere Ec-
clesie typum tenenti dicitur : Nunquid volet rhino-
eeros. servire tibi? | Rec. I1.] Subaudis : Ut mibi,
gui eum praedicamentis quidem hominum d:u resi-
stere pertuli, sed tamen repente, cum volui, mira-
culis stravi. Ae si apertius dicat ; Nunquid hi qui
fawua elatione superbiunt sine meis adjutoriis tux
przdicationi subduntur? Per quem itaque przevaleas
considera, et in omne quod przvales elatiouissensum
inclina. Vel certe ad beati Job notitiam pro humilian-
da ejus virtnte deducitur, quam mira quandoque per
apostolos agantur, qui mundum Deo subjiciuni, eique
edemitanm potentum hujus s:eculi superbiam flectunt,
ut lanto de se beatus Job minus zstimet, quanto ag-
gregari Deo tam difficiles animas per alios videt. Di-
cat ergo : Nunquid volet rhinoceros tibi ? Subaudis :
Sicut per eos quos misero serviet mihi, Sequitur :
CAPUT Ill [Ver. 11].

997 Isi». — Aut morobitur ad praesepe tuum?

$. Scripture sancte pabulo Christus hos rhinocero-
tes nutrit. — Praesepe hoc loco ipsa Scriptura sacra
non iuconvenienter accipitur, in qua verbi pabulo
animalia saneta. sat'antur, de quibus per Prophetam
dicitur : Animalia tua. habitabunt in. ea (Psal. Lxvit,
3). Hine etiam natus Dominus a pastoribus in prze-
sepi reperitur (huc. n, 16), quia ejus iucarnatio,
*jg ea quz nos reficit Prophetarum scriptura co-
gnoscitur. lihinoceros itaque iste, videlicet omnis

elatus in primordiis nascentis Ecclesie, cum pa- C

triareharum dicta, cum prophetarum mysteria, cum
Evangelii arcana audiret, irridebat, quia tanto. in
predicatorum przsepi claudi satiarique contempse-
rat, quanto ^ in voluptatibus propr.is dimissus, de-
sperationis sux campum tenebat. Quem superbo-
rum campum bene Paulus insinuat, dicens : Qui de-
sperantes semetipsos tradiderunt impudicitie in opera-
lionem. immunditie omnis, in avaritiam (Ephes. w,
19). Tanto enim se quisque in malis przsentibus la-
tius relaxat, quanto post hanc vitam se assequi bona
eterna desperat. Sed omnipotens Deus diu quidem
rüinocerotem hunc per pravis * voluptatis campum
vagantem pertulit, et tamen cum voluit, repente ad
suum przsepe religavit, ut vitas pabulum bene clau-
sus accipiat, npe vitam funditus male liber amittat.
Ecee enim jam cernimus quod potentes hujus s:eculi,
ejusque principes prz dicamenta dominica libenter
audiunt, constanter legunt, 4 passimque a. proesepi
non exeunt, quia precepta Dei, qux aut legendo,
aut audiendo cogoscunt, nequaquam vivendo trans-
cendunt; sed ad verbi pabulum quasi clausi stare
equanimiter tolerant, ut edendo et permanendo pin-
guescant. Quod cum Deo agente conspicimus, quid
aliud quam rhinocerotem bunc ad presepe moran-

* Pratel., aliique Norm., in. eis quibus nos reficit
prophetarum scriptis recognoscitur.

» Vindoc., in voluntatibus.

* Pratel, et Val. Cl., voluntatis.

praedicationis rhinoceros iste fructum debet ostene
' dere operis, recte subjungitur :
CAPUT 1V |Vet. et Rec. 111].

Vgns. 10. — Nunquid alligabis rhinocerotem ad
araudum [oro tuo?

4. Seculi principes divina precepta quibus alligan-
tur, pr&dicant et. servari curant. —- Lora. sunt Eccle-
sie praecepta disciplinte, Arare vero est per przdi-
cationis studium humani pectoris terrau vomere
linguz proscindere. Hic igitur rhinoceros quondam
Superbus ac rigidus jam nunc lors fidei tenetur li-
galus; atque a praesepi ad arandum ducitur, quia
eam pradicationem qua ipse refectus est innotescere
el aliis conatur. Scimus enim rhiuoceros iste, terre-

B nus videlicet princeps, quanta prius contra Domi-

num crudelitate s:evierit, et. nunc agente Domino
cernimus quanta se ei humilitate substernit, Hic
rhinoceros non solum ligatus, sed etiam ad aran-
dum lígatus est, quia videlicet disciplina loris
astrictus, non solum se a pravis operibus reüinet,
sed etiam in sanct: fidei prdicationibus exercet.
Ecce enim, sicut superius dictum est, ipsos buma-
narum rerum rectores ac principes dum metuere
Deum in suis actionibus cernimus, quid aliud quam
loris ligatos videmus? Cum vero eam fidem, quam
dudum persequendo * impugnaverant, nunc prolatis
legibus praedicare non cessan!, quid aliud faciunt,
nisi aratri laboribus insudant ?

5. Sacularis potestatis et humilitatis christane mi-
rus consensus. — Libet videre hunc rhinocerotem,
id est terre principem fidei loris ligatum, quem«
admodum $996 et cornu portat per potentiam sax-
culi, et jugum fidei sustinet per amorem Dei. Timeri
iste rhinoceros valde poterat, nisi ligatus esset.
Cornu quippe habet, sed ligatus est. Habent ergo in
loris ejus quod hum:'les diligant, habent in cornu
ejus quod elati pertimescant. Strictus enim loris,
servat pietatem mansuetudinis, sed fultus cornu ter-
rens glorie exercet dominium potestatis. Plerum-
que autem cum exigente ira ad feriendum rapitur,
divino timore revocatur. Et quidem per exaspera-
tam potentiam in furorem se elevat ; sed quia :terni
judicis reminiscitur, cornu ligatus se inclinat. Sepe
ipe vidisse me memini, quod cum se ad feriendum

D graviter lie rbinoceros accenderet, el quasi elevato

cornu bestiolis minimis mortes, exsilia, damnatio-
ne:que subjectis immensis terroribus intentaret, re-
pente fronti signo crucis impresso, omne in se in-
cendium furoris exstnxit, conversus minas depo-
suit; et quia ad deliberata progredi uon posset, li-
gatus agnovit. Et non solum in se iras edomat, sed
in subjeetoru etiam sensibus omne quod rectum
est inserere festinat, ut quia omnes sanctam Eccle-
aiam ex intima cogitatione venerentur, exemplo ipse

3 Sic Turon., duo Germ., Vindoe., Laudun., Val.
CL., Normau., etc., etsi in. Editis legatur, pastique.
* Nonnulli Edit., mendose, impinguaverant.

Digitized by Google
