6u1

SANCTI GREGORIU MAGNI

2.)

imperterritus petiit, illie de dispensatione fuisse eudo- A parat. Sed quia tam robustissimum pectus quomodo

€uit, non de timore quod fugii.

59. Cavendum ne timore potius quam cauta dispen-
satione fugiamus, — Qua in re pensandum est quig
ille labores quosdam per dispensationis judicium
laudabiliter declinat, qui pro Deo majores alios fer-
titer tolerat. Nam saepe ab hominibus timor debilis
cauta dispensatio vocatur ; et quasi prudenter impe-
tum decliuasse s6 asserunt, cum fugientes turpiter io
terga feriuntur. Unde necesse est ut in. causa Dei,
cum res dispensationis agitur, metus cordis subülis-
sima libratione pensetur, ne per infirmilatem timor
&Ubrepat, et sese per dispensatioois imaginem ratio«
nem con(íingat, ne culpa se prudentiam nominet;
jamque nec ad penitentiam animus redeat, quando

se jaculis opponat audivimus, nunc quid ab adversa-
riis agatur audiamus. Sequitur :
CAPUT XXX.

Vegns, 93. — Super ipsum sonabit pharetra.

62. Victi hostes ad dolos, sed incassum confugiunt,
-— |n Seriptura sacra. pharetr nomine aliquando
justum Dei oceultumque * consilium, aliquando vero
clandestina pravorum machinatio designatur. Per
pharetram justum Dei occultumque consilium exe
primitur, sicut idem beatus Job superiore parte te-
statur, dicens : Pharetram euim suam aperuit, et affli-
git me (Job. xxz, 41). Id est, occultum sucm consi-
lium detexit, et publica me percussione vulneravit,
Sieut enim in pharetra sagittze, sic in occulto Dei

hoe quod inique perpetrat virtutem. voe:t.. Restat B consilio latent sententig ; et quasi ex pliaretra sagitta

igitur ut in dubiis quisque deprehensus, cum quaeli-
bet sibi adversitas imminet, prius intra semetipsum
contra formidinem et pr:ecipitationem pugnet, qua-
tenus nec formidolose se subtraliat, nec pracipitan-
ter opponat, Valde enim praeceps est qui semper 5e
adversis objicit, et valde pavidus qui semper abs-
condit.

60. Perítus dux hosti exercitum nec semper. admo-
tet, nec semper subducit. — Sed hivc melius in bellig
spiritalibus di-cimus, $i [ormam | exercitii a corpora-
libus bellis trahbamus. Non enim ille dux sapiens est,
qui :emper conira hostiles cuneos exerciium prae-
ceps admovet ; neque ille dux fortis, qui semper hune
àb hostis facie cavendo subducit. Scire namque dux
ilebet modo ab hostili impetu. exercitum caute sub-
traliere, modo hostem circumfusis cornibus coarctare.
Quod nimirum sollicite perfecti pradieatores exhi-
bent, cum modo persecutionis rabiem declinantes,
noverunt. sapienter sed non enerviter cedere ; modo
autem persecutionis impetum eontemnentes, nove-
runt ei fortiter, sed non pracipitanter obviare. Quia
2utem Sanctus vir, cum congruum cernit, ictibus pe-
etus objicit, et venientia jacula vel moriens retundit,
recte. d.ciur : In. occursum. pergit. armatis. De quo
adhuc bene subditur :

CAPUT XXIX.

Vins. 22, — Contennit pavorem, nec cedit gladio. —

1098 61. Paulus pavorem omnem, oninem hosti-
lem impetum despezit, — Videamus quomedo payo-
rem despiciat, qui ipsos adver-ariorum gladios «nu-
merans calcat. Ait enim : Quis nos separabit & chari-
tale Dei? tribulatio an angustia, an [ames, an persecutio
(Ftom. vin, 55)? In pavore autem ventura paeia me-
tuitur, in gladio vero jam dolor de presenti percus-
fione sentitür. Quia ergo vir sanctus veptura adversa
nan metuit, pavorem despicil ; quia veno nec snper-
veniente percussione vincitur , nequaquam gladiis
cedit. Contra huac itaque equum tol sunt gladii ho-
Stium, quot genera persecutionum; quie canota ob-
vians superat, Quia amore vite sese ad interitum

* Loud,, judicium. Et infra, ez occulto judicio.

educitor, quando ex oceulto consilio apertam Deus
sententiam jaculatur, Phareire quoque nomine pra-
vorum marchinatio designatur, sicut per prophetam
dicitur : Paraverunt sagittas suas in pharetra, ut sa«
gittent. in obscuro rectos corde (Psal. x, 5). [Vet.
XXV.] Iniqui enim cum dolos quos bonis exeogitant
secretis machinationibus occultant, quasi in pharetra
sagittas parant, et in bac presentis vite caligine,

' velut in obscuro, rectos corde feriunt, quia malitiosa

eorum jacula et sentiri per vulnus possunt; et tamen
venientia deprehendi non possunt. Igitur quia equus
Dei nulla adversitate terretur, eique quo magis ob-
viatur, eo vi intentionis suze super armalos hostes
ferventior ducitur, persecuiores cjus, qui se etiam

C ferientes vinci sentiunt, turbati ad consilium rever-

tuntur, d&los przieparant, et velut ex longinquo mit-
tendo vulnera occultant. Unde nunc recte dicitur :
(ftec. XV.) Super ipsum sonabit pharetra ; ot eum ex
absceonsa machinatione longe feriant, cui apertis
congressionibus inaniter appropinquant. Hzc tunc
super equua Dei pliaretra sonuerat, cum quadraginta
viri qui in ejus mortem conjuraverast educi de car-
cere Paulum quxrebant (Act. xxii, 16), ut consilio-
rum suorum ictibus ^ quasi clau sagittarum dolo. in-
lerficerent quem congressione persecutiouis publica
superare nequaquam possent. Phareira ergo $0-
nujt, quia occulte machinationis ad Paulum causa
pervenit. :

63. Arles suas. aliquasdo occuliant, aliquando, ut
incutiont terrorem, ostesiaut, — Quamvis 8i vigilanter
quarimus, adliuc in. pliareirze sonitu aliquid subti-
lius invenimus. Szepe enis) adversarii eopsdia contra
bonos ineunt, pravis inventionibus innituntur, ad
excogitaados dolos se conferant, sed tawen qui eoée
dem dolos prodere. bonis debesnt, ipsi inslitunnt,
latenter ipsi wansmittunt, ut crodulis suppliciorum
prizparatio dum quasi furta. ingesescitur, amplius
limeatur, et audientis animum plus suspecta vulnera
quam percepta penturbent. in pliaretra egim sagitta
1026 dum latent et sonant mortem etiam uon vies
denuntiaut, Pharetra ergo contra equum souitum

5 Corb. Germ., Vindoc., Ebreic. ac No;m., quasi saltem.

Digitized by Google
