e5t
CAPUT Lili.

]gip. — Et ubicunque cadaver. fuerit, statim. adest.

103. Christus in celis regnans electos ad se colligit.
— Cadaver quippea casu dicitur. Et non immerito
10444 corpus Domini propter casum mortis cadaver
vocatur. [Itec. XX11.] Quod autem hic de hae aquila
dicitur : Ubicunque cadaver fuerit, statim adest (Matih.
xxiv, 28), hoc de egredientibus animabus fieri Ve-
ritas spopondit, dicens : Übicunque fuerit corpus, illic
congregabuntur et aquile. Àc si aperte dicat : Qui
carlesti sedi iocarnatus Redemptor vester. prasideo,
electorum quoque animas cum carne solvero, ad cc-
lestia sublevabo.

[Wet. XXXVII.] 103. Omnis peccator cadaver ; ad

BANCTI GREGORII MAGNI
A puisse intelligitur, et snb adminationis terrore siluisse.

Nam sequitur :
CAPUT LIV [ ftec. XXIII].

Vas. 21, 32, — Adjecit Dominus, et locutus est ad
Job : Nunquid qui contendit eum Deo tam facile con-
quiescit ? Utique qui arguit Deum debet et respondere
illi.

107. Pia et moderata Dei ad Job increpatio. — Vit
sanotus tanta hac districtione flagelli non cstimavit
augeri sibi merita, sed vitia resecari. Qua quia in se
nulla cognovit, percussum injuste se credidit , el
pereutientem prorsus arguere est de percussiene
murmurare. Considerans autem Dominus quod ea
quz protulit non ex tumore superbie, sed ex quali-
iate collegerat vite, pie illum increpat dicens : Nux-

quod advolant aquile, pii videlicel praulicatores pecca- B quid qui contendit cum Deo tam facile conguiescii ?

torum salutem esurientes, Hec. volatus Pauli orbem
peragrantis causa. — Sed hoc quod de hac aquila di-
citur : Übicungue fuerit cadaver statim adest, intelligi
et aliter potest. Oninis enim qui in peccati mortem ce-
ciderit, non inconvenienter poterit cadaver vocari.
Quasi exanimis namque jacet, qui justitiz vivificantem
spiritum non habet. Quia ergo sanctus quisque pra-
dicator ubi peccatores esse considerat,. illuc anxie
pervolat, ut ja. peccati morte jacentibus lucem vivi-
ficationis ostendat, bene de hac aquila dicitur : Ubi-
eunque cadaver fuerit, statim adest. 1d est, ^ illnc ten-
dit, ubi utilitatem przdicationis prospicit, ut ex eo
quod jam spiritaliter vivit, aliis in morte sua jacen-
tibus prosit, quos corripiendo quasi edit, sed ab ini-

Utique qui arguit Deum debet et respondere illi. Ac si
apertius diceret : Qui tanta de tua actione lecutus es,
cur audita sanctorum vita siluisti? Me enim fuit ar-
guere, de percussione mea an [uerit justa. dubitare.
Et bona quidem tua veraciter protulisti, sed bizec quo
tenderent flagella nescigti, quia etsi non babes jam
quod corrigas, habes adhuc tamen quo crescas. la
Quantam vero virtutis arcem quam plurimos suble-
vem, me ecce narrante cognovisti. Ipse considera-
bas tuam, sed aliorum celsitudine: mesciebas. Au-
ditis igitur aliorum virtutibus, si quid vales, responde
de tuig. Scimus autem quod cordis sui oculum per
elationis tenebras exstinguit, qui, cnra recta agit,
considerare meliorum merita negligit. 12048 ^

quitate ad innocentiam permutando in sua membra Cj contra magno bumilitatis radio sua opera illustrat,

quasi edendo convertit, £cce ipse, quem ad testimo-
nium jam sspe deduximus, Paulus cum nune Ju.
dx3m, nunc Corinthum, nunc. Ephesum, nunc Ro-
mam, nunc flispanias peteret, ut in peccati. morte
jacentibus, ceiernz vita gratiam nuntiaret, quid se
aliud quam esse aquilam demoostrabat ; quz veloci-
ter omnia transvolans, ubicunque jacens cadaver qux-
rebat, ut dum voluntatem Dei lucratis peccatoribus
faceret , quasi escam suam in cadavere reperiret?
Esca quippe justorum est conversio perversorum, de
qua dicitur : Operamini non cibum qui perit, sed. qui
permanet in vitam eternam (Joan. vi, 27). Auditis

qui aliorum bona subtiliter pensat, quia dum ea qux
ipse fecerit faeta foris et ab aliis conspicit, eum qui
de singularitate intus erumpere nititur superbiae tu-
morem premit. Hinc est quod voce Dei ad Eliam so-
lum se xstimantem dicitur : Aeliqui mihi septem wil-
lia virorum qui 308 non curvaverunt. genua onte
Baal (111 Reg. XIX , 48), ut dum uon solum se re-
mansisse cognosceret, elationis gloriam , quae ei de
singularitate surgere poterat, evitare posset. Deatus
iiaque Job nibil perverse egisse ^ reprehonditur, sed
de aliorum etiam bene gestis docetur, ut. dum se
aequales et alios babere cousiderat, ei qui singulari-

itaque tot sanctorum virtutibus, beatus Job obstu- D ter summus est, se humiliter subdat. ]

* Laud., Val. Cl., Germ. et Vindoc., illo tendit.

b Laud., Germ. et Val. Cl., deprehenditur.

LIBER TRIGESIMUS SECUNDUS.

Duobus ultimis versiculis capitis XXXxix explicatis , quatuor supra decem priores cap. xL
exponuntur ; multaque tum de infinita Dei potentia, tum de Satana noxiis in homines

consiliis docentur.

CAPUT PRIMUM.

4. Sancti, unde digniores efficiuntur, inde sibi ma-
gis videntur. indigni. — Sancti viri quo apud Deum
altius virtutum dignitate proficiunt , eo subtilius in«

* Editi tam. vet, quam recentiores, quanto minus

pulchrum. Errore S'aissimo, quo textum purgavi-
mus, attendendo ad Mss. maxime Norm., Turon, ,

dignos se esse deprehendunt, quia dum proximi luci
flupt, quidquid eos in seipsis latebat inveniunt; et
tanto magis forls sibi deformes apparent, * quanto
nimis pulchrum est quod intus vident. Unusquisque

Land., duos Germ., et ad sensum a sancto Toctore
intentum. Loquitur enim de divina luce, qua quid

, pulchrius?

Digitized by Google
