o3

MORALIUM LiD. XXXI — iN CAPUT XXXI D. JOD.

504

tusserat, cum dicebat : Multi ambulant, quos spe A unde viverent, et. sublevati spei pennis ad celestia

dicebam vobis ; nunc autem et flens dico, inimicos cru-
tis Christi, quorum finis interitus, quorum deus venter
est, et gloria * in con[usione ipsorum (Philip. wi, 18).
Ft rursum : [Hujusmodi Ghristo Domino non serviunt,
sed sub ventri (iom. xvi, 18). €ornu suo igitur rhi-
noceros iste non jam homines, sed bestias percutit,
quando illa Paulus doctrin:e sux fortitudine nequa-
quam perimendos humiles impetit, sed superbos
ventris cultores occidit. Qux ergo in Pav'o scripta
cognovimus, superest ut, facta et in aliis credamus.
Multi quippe ad liumilitatis gratiam ex illius populi
elatione conversi sunt, quorum saevitiam Dowinus
dum sub jugo inspirati timoris edomuit, nimirum
rbinocerotis sibi fortitudinem subegit. Sed quia mira
Dei 1018 potentia ^ quid de electis egerit audivi-
mus, nunc mira ejus patientia in his quos reprobat
quid toleraverit audiamus :
CAPUT XX.

Ness, 43. — Penua. struthionis. similis est. pennis
herodii et accipitris.

$0. Synagoga struthioni similis, alas habens humi
repit. — Quid struthionis nomine, nisi synagoga si-
guatur ? qug alas Legis liabuit , sed corde in infimis
fepens, nunquam se a teira sublevavit. Quid vero
per herodium et accipitrem, nisi antiqui patres exprie
muutur, qui ad ea qua potuerunt intelligendo per«
$, icere, valuerunt etiam vivendo pervolare ? Penna
igitur struthionis, lierodii et accipitris pennis est si-
milis, quia Synagoge vox priorum doctrinam loquene
do tenuit, sed vivendo nescivit. Unde et ejusdem Sy-
nogoga populos de Plhiariseis atque Scribis Veritas
adinonet, dicens : Super cathedram. Moysi sederunt
Scribe et Pharismi. Omnia ergo quecunque digerint
tobis, servate et facite, secundum opera vero eorum no-
lite facere ( Mat:h. xxm, 2 ). Multa autem dicere de
herodii vita potuimus ; sed quia penna ejus tantum-
modo ad memoriam deducitur, de vita loqui probi-
bemur. .

CATUT XXI [Vet. XVI].

Nzns. 14. — * Quando derelinquit in terra ova sua,
tu forsitan in pulvere calefacies ea?

$1. Quos genuit apostolos dereliquit , Christi gratia
postea vivificatos. — ln ovis aliud est quod cerni:ur,
aliud quod speratur ; et videri spes non potest, Paulo

volarent. Qu: ova struthio in terra derelinquit, quta
eos quos carne genuerat Synagoga apostolos audire
contemnens, vocandz gentilitati deseruit. Mira autem
potentia Dominus hze eadem in pulvere ova calefa-
cit, quia vivos apostolorum fetus in illa abjecta du-
dum gentilitate suscitavit; et quos synagoga velut
jnsensatos invivificalosque despexerat, ipsi nunc in
veneratione gentium per doctrine magisterium vi-
ventes volant. Ova'sua struthio in pulvere derelin-
quit, quia omnes quos priedicando Synagoga genuit,
a terrenis desideriis minime suspendit. Qus nimirum
desideria quia antiquus hostis concepta in corde in-
venit, obsessas mentes etiam in scelera rapit. Unde
et subditur :
€APUT XXII.

Vegns. 15. — Obliviscitur quod pes conculcet ea, et
bestia agri conterat.,

$8. Humana corda, dum terrena cogitant et appe-
tunt, diabolo conterenda se aternunt. — "Tune ova pes
€alcat, et bestia agri conterit, cum ip terra deserun
tur, quia videlicet humana corda dum semper terrena
cogitare, semper que ima sunt agere appetunt, ad
conterendum se agri bestiz, id est diabolo, sternunt.
ut cum diu in infima cogitatione abjecta sunt, quan-
doque etiam majorum criminum perpetratione fran-
gantur. Synagoga ergo ova qui genuit, a terra su-
$pendere bene viveudo neglexit. Sed omnipotens
Deus multos ejus fijos, quamvis in terrenis deside-

: riis mortuos ac frigidos reperit, calore tamen sui
C amoris animavit. Sed yitam, quam filiis synagoga non.

dedit, 101 lianc postmodum invidit, dum molire-
tur persequendo exstinguere quos se ad hona opera
non meminerat fovendo genuicse. Unde et apte de
hoc strutbione subditur :

Vrns. 16. — Duratur ad. filios suos. quasi non sinl
sui.

$9. Synagoge in filios crudelitas. — Quasi non
suos * despicit quos aliter vivere quam docuit ipsa
deprehendit, et durescente saevitia terrores admovet,
seque in eorum cruciatibus exercet, atque. invidi:e
facibus inflammata, in quibus non laboravit ut pos-
sint vivere, laborat ut debeant interire; et cum Do-
mini membra persequitur, € placere se per lioc. Do-
mino suspicatur, Unde et eisdem struthionis ovis

attestante qui ail : Quod enim vídel. quis, quid sperat D Veritas dicit : Venit hora ut omnis qui interficit vos

(Hom. vini, 21)? Quid ergo per siruthionis.ova nisi
de.Synagogm carne editi apostoli designantur, qui
dum se in mundo despertos atque humiles exhibent ,
4 sperare gloriam in supernis docent? Abjecti nam-
que et quasi nullius momenti apud elatos habhiü,
in terra velut ova jacuerunt ; sed i«Qus in eis latebat

^ Protel., ín confusionem.

b Melius videtur, quid in electis , ut respondeat al-
teri menibro , in his quos reprobat. lta etiam habent
Pratel. et Utic., sed non exteri. Neque vero semper
eccurrit sanctis Patribus quod melius et elegantius
seriberent.

« Pl. Norm. et Gorm., que derelinquit. Corb. Germ.,
9ut.

arbitretur obsequium. se prasture Deo (Joan. xvi, 2).
Quia ergo dum erudelitate ad persequendum Syna-
goga ducitur, hoe se agere impulsu divini timoris
arbitratur, recte subjungitur :
Intp. — Frustra laboravit, nullo timore cogente.
40. Sic seviens obsequium prastare Deo credit. —

3 Vindoc., Pratel. et al., sperari.

* lidem et duo Germ., respicit.

f Vet. Edit. post Mss. Corb. Germ., Laud., Val.
Cl., Turon., placare se per hoc Dominum. Sequimur
Mss. Germ., Norm. et recent. Edit. , quorum lectio
magis hic congruit cum bis verbis * arbitretur. obse-
quium se prasstare Deo,

Digitized by Google
