<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    525 MORALIUM LIB. XXX.. - IN CAPUT XXXVIII B. JOB. 529
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,480,930">
    mor. Cum ergo cæcis nostris mentibus subtilia de semetipso insinuat, in nebula vocem leuat.
    [Vet. III.] 5. Tentationibus intellectum de Deo obruentibus, ipse è Deus quasi aquis operitur. Deus nos, ne quidem dum respuatur, non relinquit. — Cum vero tentatione vitiorum ipse de Deo noster intellectus « opprimitur, quasi aquarum impetu in voce sua Deus operitur. Tot enim super illum aquas mittimus, » quot post inspirationem ejus gratiæ, cogitationes illicitas in corde versamus. Nec tamen nos « vel oppressos deserit, nam illico ad mentem redit, tentationum nebulas discutit, imbrem compunctionis infundit, et subtilis intelligentia solem reducit; atque sic ostendit quantum nos diligit, qui nos nec cum respuetur relinquitur, ut saltem sic erudita humana conscientia a se tentationes erubescat admittere, quam Redemptor suus et vagantern non cessat amare. Hoc in nobis per semetipsum tolerat, hoc ab infidelibus per suos quotidie prædicatores portat. d Ejus enim donum suborta in nobis tentatione repellitur, et tamen ab infundendo intrinsecus nunque nequaquam nostra infirmitate revocatur. Ejus publice verba respuuntur, et tamen ab eroganda gratiæ largitate nulla insidielium iniquitate compescitur. Nam cum pravi homines prædicamenta despiciunt, adjungit etiam miracula quæ venerator. Unde post editam vocem, post inundantium aquarum impetum, aspte subjungitur :
    
    CAPUT II [Rec. I].
    
    VERS. 35. — Nunquid « milites fulgura, et ibunt, et reverentia dicent tibi, Adsumus?
    
    6. A Deo exeunt sancti prædicatores et ad eum reverentur, miracula quibus coruscant, illi soli tribuendo. — Fulgura quippe ex nubibus exeunt, f sicut mira opera ex sanctis prædicatoribus ostenduntur. Qui, ut supra diximus, idcirco nubes vocari solent, quia et coruscant miraculis, et verbis pluunt. Et quia humana corda, postquam per prædicationem mota non fuerint, istis miraculiorum fulgorius conturbantur, Propheta attestante dicimus, qui ait : Fulgura multiplicabis, et conturbabis eos (Psal. xvii, 45). Ac si dicere : Dum verba prædicationis tuae non audiunt, per prædicationum miracula conturbantur. Unde alias scriptum est : In lumine jacula tua ibunt, in splendore e fulgoris armorum tuorum (Habac. iii,41). Jacula Dei in lumine ire est verba ejus aperta veritate resonare. Sed quia sæpe homines verba vitæ etiam intellecta despiciunt, adjunguntur etiam miracula. Unde illic subdidit : In splendore fulgoris armorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,975,930">
    tuorum. Fulgor quippe armorum est claritas miraculorum. Armis namque nos tumentur, jaculis adversa destruimus. Arma ergo cum jaculis sunt miracula cum prædicamentis. Sancti enim prædicatores verbis suis quasi quibusdam jaculis adversarios feriunt;
    
    958 armis vero, id est miraculis, semetipsos tuentur, ut et quantum sint audiendi sonent per impetum jaculorum, et quantum sint reverendi clarescant per arma miraculorum. [Vet. IV.] Dicitur ergo ad beatum Job : Nunquid milites fulgura, et ibunt, et reverentia dicent tibi, Adsumus? subaudis uti mihi. Vadunt enim fulgura cum prædicatoribus miraculis coruscant et superna reverentia auditorum corda transfigunt. Reverentia vero dicunt, Adsumus, cum non sibi, sed Dei viribus tribuunt quidquid se forliter egisse cognoscunt. h Quid est ergo Deo dicere, Adsumus? Quoddam namque in hoc verbo obsequium declaratur. Reverentes itaque prædicatores sanctos dicere est, adsumus, illi laudem tribuere gratiæ a quo sb accepisse sentiunt victoriarn pugnae, ne sibi tribuant quod operantur. Et ire quidem fulgura operando possunt, sed reverti superbendo non possunt.
    
    7. Id præsitit Petrus. — Videamus itaque fulgur vadens; claudo cuidam ait Petrus : Argentum et aurum non est mihi, quod avuam habeo, hoc tibi do : In nomine Jesu Christi Nazareni surge et ambula. Et apprehensa ejus manu dextra allevavit eum, et proin us consolidatæ sunt bases ejus et plantæ, et exiliens stetit, et ambulabat (Act. iii, 6). Sed cum de hoc facto Judæorum fuisset turba commota, i videamus nunc fulgur rediens, quod ait : Viri Israelis, quid admiramini in hoc, aut nos quid intemim, quasi nostra virtute aut potestate fecerinus hunc ambulare? Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob, Deus patrum nostrorum glorificavit Filium suum Jesum (Ibid., 42). Et paulo post : Cujus nos testes sumus, et in fide noninis eius hunc, i quem vidistis et nostis, confirmavit nomen ejus, et fides quas per eum est k dedit integram sanitatem istam in conspectu omnium v vestrum. Iliv ergo fulgur cum Petrus miraculum fecit, redit cui non sibi tribuit, sed auctori quod fecit. Vadunt fulgura cum prædicatoribus sancti mira opera ostendunt, sed reverendo dicunt adsumus, cum in eo quod faciunt ad potentiam auctoris recurrunt.
    
    8. Prædicatores ad publicum operationis missi, ad secretum contemplationis redire curent. — Quod tamen intelligi et aliter potesl. Fulgura etenim, sicut superius dictum est, sancti viri mittuntur et eunt cum a secreto contempl. tionis ad publicum operationis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="25,760,920,930">
    import. Hallucinationem correximus ex Mss. Anglic., Norm., Corb. Germ., Laud., etc., necnon ex vet. Edit. Paris. 1495.
    a Vindoc., Pratel., Utic., supprimuntur.
    b Corb. Germ., Turon., Norm., Laud., Val. Cl., Longip., ita labent, non post inseparantionem, ut legitur in Edit. recent., corrupissime.
    c Val. Cl. vel oppressose, scilicet Deus, qui superius dicitur operitur. Legitur tamen in aliis Mss. vel oppressose. Corb. Germ., habent vrt. lect.
    d Vindoc. Ecce ejus donum.
    • Turon. et Corb. Germ., milites, quod etiam legitur
    in nonnullis Edit.
    i la Turon., Corb. Germ., plerique Norm., Laud., Val. Cl. et vet. Vulgati, a quibus deficientes recensit. habent, cum mira.
    g Laud. et Val. Cl., fulguris, et ita infra.
    b Pratel., quid est enim.
    i Corb. Germ., Pratel., et Utic., Videamus nunc fulgur rediens. ait : Viri.
    j Vindoc. et pler. Norm., quem vidistis
    k Vindoc., dedit illi integram.
    l Laud., nostrum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; usei [Vet. III.], [Vet. IV.] conforme impresso. Algumas letras e sinais tipográficos antigos foram mantidos. Palavras partidas ao final de linha unidas conforme leitura visual. Marcas de nota indicadas por letras minúsculas preservadas.</notas>
</pagina>