551
nis inbzxrentes, subtili nos praedicatione nutriunt. A
Ut igitur ab zterno gemitu el dolore nos retrahant,
nüne incurvantur cervze, atque in partu rugitus
emittunt. Quia vero ipsi, qui sancta Patrum przdi-
catione naseuntur, aliquando doctores suos patiendo
praeveniunt, ut eis adhue in hac vita durantibus ipsi
jam martyrio consummentur, apte sequitur ;
CAPUT XIV [/lec. X1].

Vgns. 4. — Separantur filii earum, el pergunt ad
pastum ; egrediuntur, et non revertuntur ad eas.

49. Eorum filii ad sacre Scriptura pastum pergunt.
Eos Verbum ex natura divinitatis illustrat, — Pastum
Scriptura sacra illud viriditatis aeternae pabulum vo-
€at, ubj jam nostra refectio nullius defecius ariditate
marcescet. De quo pastu per Psalmistam dicitur:
Dominus regit me, et nihil mihi deerit, in loco pascue
ibi me collocavit (Psal. xxn, 2). Et rursum : Nos
autem ^. populus ejus, et oves pascua ejus (Psal. xa,
7). De quibus nimirum pascuis Veritas per semet-
ipsam dicit: Per me si quis introierit, salvabitur; et
ingredietur, et egredietur, et pascua. inveniet (Joan. x,
9). Pergunt ergo ad pastum, quia de corporibus
exeuntes illa pabula interne viriditatis inveniunt.
Egrediuutur, et non revertuatur ad eas, quia in illa
suscepti contemplatione gaudiorum, jam nullatenus
indigent verba audire docentium. Egressi itaque ad
eas jam non redeunt, quia angustias vita» praesentis
evadentes, ulira a doctoribus praedicationem vite
accipere non requirunt. Tunc quippe impletur quod
scriptum est : Non docebit ultra vir proximum suum,
et vir. fratrem suum, dicens : Cognosce Dominum; C
omnes enim cognoscent me a minimo eorum usque ad
marinum, dicit Dominus (Jerem. xxxi, 54). Tunc
impletur quod in Evangelio Veritas dicit : Palam de
Patre ^ teo. annuntiabo vobis (Joan. xvi, 25). Filius
quippe de Patre palam aununtiat, quia Sicut supe-
rius diximus, per hoc quod Verbum est, ex natura
nos divinitatis illustrat. Verba enim tunc docentium
quasi quosdam humane lingue rivulos non quz-
runt, quando de ipso jam veritatis * fonte derivantur.

lgitur postquam figurata incurvatione cervarum,
multa de magistrorum virtute narrata sunt, 979
nunc 3d eorum vitam, qui remotze conversationis se-
creta. appetunt, verba vertuntur : qui et ipsa 4 ces-
sandi otia, quia divino adjutorio et non suis viribus
assequuntur, de eis a Domino dicitur:

CAPUT XV [Vet. XX11I, Rec. YII].

Vgns. 8. — Quis dimisit onagrum * liberum, et vin-
cula ejus quis solvit?

50. Onagri liberi nomine intelliguntur, qu a. servi-
tute. secularium. rerum. expediti, solitudini vacant. —
Subaudis nisi ego. Onager eniu,, qui iu solitudine
tonunoratur, non. incongrue vitam eorum significat,

* Pratel. et Utic., populus ttius et oves pascua tua.

b Laud. et Corb. Geri., noo habent neo.

* Hic sequimur Mss. Ebroic. aliosque. Norm., tres
Anglic., Viudoc. Editi cum Corb. Germ:, pro deri-
vantur, habent debriautur. *

4 Editi, vacandi, reluctantibus Mss. Vindoc., Corb.
Gerin., Laud., Val. Cl., Norm., etc.

* Additur in nonnultis Ed. iu solitudinem.

SANCT! GREGORII MAGNI

552
qui remoti a turbis f popularibus conversauntur.
Qui apte etiam liber dicitur : quia magna est servitus
Secularium negotiorum, quibus mens vehementer
atteritur, quamvis in eis sponte € desudet. Cujus
servitutis conditione carere est in mundo Jam nil
concupiscere. Quasi enim quodam » jugo servitutis
premunt prospera dum appetuntur, premunt ad-
versa dum formidantur. At si quis semel a domi-
natione desideriorum temporalium colla mentis
excusserit, quadam jam etiaur in hac vita liber-
tate perfruitur, duin nullo desiderio felicitatis affici-
tur, nullo adversitatis terrore cobrctatur. lloc grave
servitutis jugum Dominus vidit sx:cularium cervici-
bus impressum, cum diceret : Venite ad me omnes,
qui laboratis et onerati estis, e ego reficiamvos. T olli-
le jugum. meum auper vos, el discite a me quia mitis-
sum, el humilis corde, et. invenietis requiem animabus
vestris. Jugum enim meum suave est, et onus. meum
leve (Math. xi, 28). Asperum quippe jugum, et
dura, sieut diximus, servitutis pondus est, subesse
temporalibus, ambire terrena, retinere labentia,
velle stare in non stantibus, appetere quidem trans-
euntia, sed cum transeuntibus nolle transire. Dum
€nim contra votum cuncta fugiunt, quse prius men-
tem ex desiderio adeptionis afflixerant, post ex pa-
vore amissionis premunt. Liber ergo dimittitur qui,
€alcatis terrenis desideriis, ab appetitione rerum
temporalium securitate mentis exoneratur. Et vin-
cula ejus, quis solvit? Subaudis nisi ego.

51. Divino adjutorio desideriorum carnalium reti-
nacula rumpuntur. — Solvuniur vero uniuscujusque
vineula, dum divino adjutorio interna desideriorum
carnalium retinacula dirumpuntur. Cuur enim pia
intentio ad conversionem vocat, sed adhuc ab hac
iutentione carnis infirmitas revocat, quasi quibusdam
vinculis anima ligata prepeditur. Multos enim spec
videmus ! vitam quidem sapcLie conversationis ap-
petere; sed ne lianc assequi valeant, modo iiruentes
casus, modo futura adversa formidare. (ui in certa
mala dum quasi cauli. prospiciunt, in peccatoruu
suorum vinculis incauti retinentur. Multa enin ante
oculos ponunt, quz si eis in conversatione eveniant,
subsistere se non posse formidant. De quibus bene
Salomou ait: fier pigrorum, quasi sepes spinarum
(Prov. xv, 19). Nam cum viam Dei appetunt, eos

p velut spin:e obstantium sepium sic formidinun sua-

ruin opposite suspiciones pungunt. Quod quia ele-
ctos prapedire non solet, bene illic secutus adjun-
git: Via justorum absque. offendiculo (Ibid.). | Justi
quippe in conversatione sua quodlibel eis adversi-
(46s obviaverit, non imyingunt, quia temporalis
adversitatis * obstacula sterne spei et ipterne
contemplationis. sallu  transcenduut. Solvit itaque

f Ed., secularibus. Sequimur laudatos Mss. et
Turon.

& Val. Cl., desudetur. Corb. Germ. habet utram-
que lect.

bh Laud., Corb. Germ. et plur., jugo servitii,

i Val. Cl., viam quidem.

j) Laud., isti quippe.

* Pratel, cet Corb. Germ., objectacula,

Digitized by Google
