<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    507                                   SANCTI GREGORII MAGNI                                   508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,935">
    punctionis infusa, praedicationis verba non solum A dat; libenter recipit, sed etiam ubertim reddit, ut quod audire non poterat jam loqui concupiscat; et quae non aud\:[?]endo etiam intrinsecus aruerat, jam loquendo quae sancta sunt viriditate sua quoslibet esurientes pascat. Unde bene per prophetam dicitur: Emitte spiritum tuum et creabuntur, et renovabis faciem terrae (Psal. ciii, 30). Sic enim sic facies terrae virtute renovationis immutatur, dum sicca dudum mens gratia veniente complitur, et post ariditatem prisinam, quasi productis herbis, scientiae viriditate vestitur. Quae conditoris nostri gratia adhuc nobis altius commendatur, cum subditur :
    
    CAPUT XXVII [Vet. XX, Rec. XVI].
    Vers. 28. — Quis est pulvis paler? vel quis genuit stillas roris?
    
    54. Imber hic voluntarius, non pro nostris meritis datur. Aliquando tanquam ros stillat, aliquando ut pluvia ubertim manat. — Ac si diceret nisi ego, qui siccam terram humani cordis gultis scientiae gratuito aspergo. De hac enim pluvia alias dicitur: Pluviam voluntariam a segregabis, Deus, hereditati tuae (Psal. lxvii, 10). Voluntariam quippe pluviam hereditati suae Dominus segregat, quia non team nobis pro nostris meritis, sed pro suae munere benignitatis praestat. Et ideo hoc loco pater pluviae dicitur, quia superna nobis praedicatio non de nostro merito, sed de ejus gratia generatur. Stillae enim roris ipsi sancti praedicatores sunt, b qui arva pectoris nostri inter mala vitae praesentis, quasi inter tenebras siccae notis arentia, gratia superna largitatis infundunt. De his stilis contumaci Judaeae dicitur: Propterea prohibitae sunt 942 stillae pluviarum, et serolinus imber non fuit (Jerem. iii, 5). Ipsae quippe e stillae roris sunt quae stillae pluviarum. Quando enim dispensatione aliqua praedicationem temperant, quasi rorem tenerum aspergunt. Quando vero ea quae de supernis sentiunt virtute qua prevalent loquuntur, quasi ubertim manantem pluviam fundunt. d Rorem aspergebat Paulus, cum Corinthiis diceret: Non enim judicavi scire me aliquid inter vos, nisi Christum Jesum, et hunc crucifixum (I Cor. ii, 2). Et rursum pluviam manabat, dicens: Os nostrum patet ad vos, o Corinthii, cor nostrum dilatum est (II Cor. vi, 11). Hinc est quod Moyses, qui et valida fortibus, et tenera infirmis dictum se noverat, dicebat: Exspectetur sicut pluvia eloquium meum, et descendant sicut ros verba mea (Deut. xxxii, 2).
    
    Sed ecce audivimus quo munere gentilitias vocatur; audiamus nunc qua distinctione Judaea repellitur. Audiuimus quomodo deserta excolat, arentia infun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,935">
    da; audiamus nunc quomodo ea quae quasi videntur interna projiciat. Neque enim sic colligit electos, ut non etiam iudicet reprobos; neque sic quibusdam culpas relaxat, ut non et in quibusdam feriat. Scriptum quippe est: "Misericordia enim et ira ab illo" (Eccli. v, 7). Unde hic quoque postquam tot dona gratiae intulit, etiam irae suae judicia non abscondit. Nam sequitur :
    
    CAPUT XXVIII [Vet. XXI].
    Vers. 29. — De cujus utero egressa est glacies, et gelu de caelo quis genuit?
    
    55. Judaei reprobati, quasi ex misericordiae divinae utero ejecti, licet a sanctis patriarchis orti. — Quid enim aliud in gelu vel glaciei nisi frigida et persidiue torpore constricta accipimus corda Judaeorum? Qui B quondam per acceptionem legis, per custodiam mandatorum, per ministeria sacrificii, per mysteria prophetiae, sic intra sinum gratiae, quasi intra uterum creatoris, habebantur. Sed quia, veniente Domino, constricti frigore perfidiae, fervorem fidei et caritatis amiserunt, a secreto gratiae sinu proiecti, quasi glacies, de utero creatoris egressi sunt: Et gelu de caelo quis genuit? Quid hic aliud caelum, nisi sublimis debet intelligi vita sanctorum? cui caelo dicitur: Attende caelum, et loquar (Deut. xxxii, 1). Non enim insensibili, sed rationalibili creaturae loquebatur. De hoc caelo Dominus ait: Caelum mihi sedes est (Isai. lxvi, 1). De qua sede alias scriptum est f : Anima justi sedes sapientiae est. Quia ergo sapientia est Deus, si sedes Dei caelum est, et anima justi sedes est sapientiae, caelum est utique anima justi. Caelum fuit Abraham, caelum Isaac, caelum Jacob. Sed quia persecutores Domini pontifices Judaeorum perfidiae torpore frigidi de illorum patrum progenie processerunt, quasi de coelo gelu exiit, quia de sublimi prole sanctorum processit fragida plebs infidelium. Cum enim de Abraham natus est Caiphas, quid aliud nisi gelu de coelo processit? Quod tamen gelu dicit, quia Domino genuisse se dicit, quia Judaeos, quos naturaliter ipse bonos consideranidit, iusto judicio per eorum malam frigidogidos a se exire permisit. Dominus enim auctor est naturae, non culpae. Genuit ergo creando naturaliter quos iniquos permisit vivere tolerando patienter. Et quia illa quondam tenera ac fidei penetrabilia corda Judaeorum, in persidia postmodum obstinatione durata sunt, recte subjungitur :
    
    CAPUT XXIX.
    Vers. 30. — In similitudinem lapidis aquae durantur.
    
    943 56. Ex filiis Abrahae facti sunt lapides, ob cordis duritiam; et gentiles prius lapides in filios Abrahae converti sunt. — Aquas enim populos accipi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,935,960,988">
    a Laud., segrega Deus.
    b Laud., qui ardua pectoris.
    c In Glott., stelule roris sunt que stelle pluviarum. Manifesto errore, quem ex parte emendavit Gussanv., sed retinuit stella pluviarum. Ubi constat legendum stillae pluviarum, ut etiam extat in Miss. Vindoc., dumb. Remig., Ebroic. aliisque Norm. in vetustioribus Edit. In Corb. Germ. tamen legitur supra, hic,
    
    et infra, stelle roris, et stillas roris.
    d Corb. Germ. et Laud., ros aspergebat Paulus.
    e Pratel., misericordia et ira, rejecto enim.
    f Forte Prov. xvii, 23, ubi sec. LXX legitur: Vir prudens inthros est sensus. Et in vers. Syr.: Vir cautus sedes est scientiae. Alias conjecturas proferemus ad hom. 38 in Evang.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções e siglas críticas mantidas conforme original; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso). Pequenas lacunas de corte de página indicadas por hífen ao final de linha onde o texto continua na coluna seguinte; letras destacadas (A, B, C, D, a-f) preservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>