585

SANCTI GREGORIL MAGNI

581

siderio (1 Thess. ui, A1). Qui. duris perseeutionibus A varit me spiritus inter terram el. coelum, et adduzit me

pressus, et tamen de filiorum salute sollicits, ad-
junxit : Misimus Timotheum fratrem. nostrum, el mi-
nisirum Dei in. Evangelio Christi, ad confortandos vos;
et exhortandos pro fide vestra, ut. nemo moveatur. ín
tribulationibus istis. 1 psi enim. scitis quod in hoc positi
sumus (1 Thess. wi, 2). Ephesiis quoque ait : Peto
ne deficiatis in tribulationibus meis pro volis qug. est
gloria vestra. (Ephes. us, 45). Ecce in tribulatione
positus alios exhortatur, et iu hoc quod ipse sustinet
alios roborat. Non enim filiorum suorum fuerat more
strutbionis oblitus, sed metuebat nimis ne ejus disci-
puli in predicatore suo toL persecutionum probra
cernentes, fidem in eo despicerent, contra quam in-
numer: passionum contumeliz pravvalerent, Et idcir-
co minus dolebat in tormentis, sed magis filiis de
tormentorum suorum tentatione metuebat. Parvi-
pendebat in se. plagas corporis, dum formidaret in
filiis plazas cordis. Ipse patiendo suscipiebat vulnera
tormentorum, sed filios consolando, curabat vulnera
tordium. Pensemus ergo cujus charitatis fuerit, inter
dolores proprios aliis timuisse, pensemus eujus cha-
ritatis fuerit, filiorum salutem inter sua delrimenta
Fequirere, et statum mentis in proximis etiain ex sua
dejectione custodire.

10085 [Ver. IX.] 18. Quia per concupiscentiam
in exteriora bona feruntur. Qua apud se tota non. est
mens, cogitare se non potest, — Sed bac liypocritze
charitatis viscera nesciunt, quia eorum mens quanto
per mundi concupiscentiam in exteriora resolvitur,
tanto per inaffectionem suam interius obduratur; et
torpore insensibili frigescit intrinsecus, quia amore
damnabili mollescit furis ; seque ipsam considerare
non valet, quia cogitare se minime stodet. Cogitare
vero 5e mens non potest, qui tota apud semetipsam
non est. Tota vero esse apud semelipsam non suflicit,
quia ^ per quot concupiscentias rapitur, pey tot a
semelipsa species dissipatur, et sparsa in infimis
jacet, qua cvllecta, si vellet, ad summa consur-
geret.

19. Mira justorum intra se collectorum perspicacia.
— Unde justorum mens, quia per custodiam disci-
pline a cunctorum visibilium fluzo appetitu con-
siringitur , collecta apud semetipsam intrinsecus
integratur; qualisque Deo vel proximo esse debeat,
plene conspicit, quia nihil suum exterius derelinquit ;
et qu«nto ab exterioribus oabsitacta ^ compescitur,
tanto aucta in intimis inflammatur; et quo magis
ardet, eo ad deprehendenda vitia * amplius jucet.
linc est enim quod saneti viri dum se intra semet-
ipsos colligunt, mira ac penetrabili acie occulta
eliam aliena delicta aeprehendunt. Unde bene pei
Ezechielem prophetam dicitur : Emissa similitudo
mantis apprehendit me in. cincinno capitis mei, et ele-

» Recent, Vulgati, per quot. concupiscentia. Mss,
duo Germ., Ebroic. aliique Norm., Laud., Longip.,
Val. Cl. et al, concupiscentias, ut. eiiam legitur in
vet. Ed. Paris. et Basil. et quidem melius ; nam tt
inira babetur, per tol... species, ita supra legendum,
per quot concupiscentias,

in Jerusalem in visione Dei juxta ostium interius, quod
respiciebat ad. Aquilonem, ubi erat stalutum. idolum
zeli, ad provocandam aemulationem (Esech. vin, 5).
Quid est enim. cincinnus capitis, nisi collectae cogi-
tationes mentis, ut non sparse diffluant, sed per dis-
eiplinam constrietz subsistant? Manus ergo desuper
mittitur, et propheta per cincinnum capitis elevatur,
quia eum nostra mens sese per custodiam colligit, vis
superna sursum nos ab iufimis trabit. Dene vero
inter terram el eclum 4 sublatum se asserit, quia
quilibet sanctus in carne mortali positus, plene qui-
dem adhuc ad superna non pervenit, sed jam tamen
ima derelinquit. Ia visione vero Dei in Jerusalem du-
citur, quia videlicet unusquisque proficiens per cha-

B ritatis zelum, qualis esse Ecclesia debe:t contem-

platur. Bene quoque additur. * Juxta ostium interius,
quod respiciebat ad. Aquilonem, quia nimirum sancti
viri dum per aditum intern contemplationis aspi-
ciunt, plus prava intra Ecclesiam fieri quam recta
deprehendunt ; et quasi in Aquilonis parte oculos, id
est ad solis sinistram flectunt, quia contra vitiorum
frigora charitatis se stimulis accendunt. Ubi et recte
subjungitur : Quia illic erat statutum idolum seli ad
provocandam aemulationem. Dum enim iutra sanctam
Eeclesiaom a nonnullis specie sola fidelius, rapinas
et vitia perpetrari considerant, quid aliud quaun in
Jerusalem idolum vident? Quod idolum zeli dicitur,
quia per hoc contra nos :emulatio superna provoca-
tur : et t3nto districtius delinquentes ferit, quanto

C uos ! charius Redemptor ama'.

(Vet. X.] 20. Uypocritarum ad celestia torpor, ar-
dor ad terrena. — liy pocriue igitur, quia cogitationes
imentis non colligunt, per cinciunum capitis minime
tenentur. Et qui sua nesciunt, comroisscrum sibi
quando delicta deprehendunt? Hi itaque torpent
1006 » colcstibus, ad qux flagrare debuerant ; et
flagrant terrenis rebus anxie, a quibus laudobiliter
torpuissent. Postposita quippe filiorum cura, sepe
eos videas se contra pericula immen:i laboris accin-
gere, maria transmeare, adire judicia, pulsare prin-
cipatus, palatia irrumpere, jurgantibus populorum
cuneis interesse, et terrena patrimonia laboriosa ob-
servalione defendere. Quibus si fortasse dicatur:
Cur ista vos agitis, qui seculum reliquistis? respon-

D gent illico Deum se metuere, et fdcirco tanto studio

defendendis patrimoniis insudare. Unde bene adhuc
de strathionis bujus stulto labore subjungitur :
CAPUT XIII (Rec. V11Ij.

Vitas. 16. — Frustra. laboravit, nullo timore ce-
gente.

91. Neglecia filiorum custodia, temporalia damna
vel leviora jurgiis propuliat. Erga ea qua possidemus
qua mente simus, nisi cum amittuntur, ignoramus. —

b Laud. et Val. Cl., conspicitur.

* Vindoc. Ebruic. et al, Norm., amplius videt.

4 fidem cum Corb. Germ. et Val. Cl., sublevatum.

* Ed. cum duob. Germ., quia juxta ostium interius
ductus est, quod respiciebat,

1 Turon., carnis redemptor

Digitized by Google
