551

SANCTI GREGORII MAGNI

52

sconditur, id est omnis liomo rationale sapiens opi- À quz excisus aratra fidei sulcus cordis exciperet per

nione timoris ejus effugatur. Ut ergo hunc rhinoce-
folem capiat, sinum suum virgo, id est secretum
suum ipsa per se ^ inviolata in carne Dei sapientia
expandat. Seriptum quippe est quod eum Dómascum
pergeret , subito circumfulsit illum die media lux de
colo, et vox facta est, dicens : Saule, Saule, quid
me persequeris? Qui prostratus in terra. respondit :
Quis es, Domine? Cui illico dicitur : Ego sum Jesus
Nozarenus, quein tu persequeris (Act. tx, &, 5, seq.).
Virgo nimirum rhinoceroti sinum suum aperuit, cum
Saulo incorrupta Dei sapientia incarnationis sum
mysterium de coelo loquendo patefecit ; et fortitudi-
nem suam rhinoceros perdidit, quia prostratus lu
ai, omne quod superbum tunebat amisit. Qui dum,
sublato oculorarn luin'ne, manu ad Ananiam ducitur,
patet jam rbinoceros iste, quibus Dei loris astrinzi-
tur, quia videlicet uno in tempore cxcitate, pradi-
tatione, baptismate ligatur. Qui etia ad Dei prz-
sepe moratus est, quia ruminare verba Evangelii
dedignatus non est, Ait enim : Asceudi Jerosolymam
cum Barnaba, assumpto ct Tito. Ascendi autem. se-
cundum revelationem, et contuli cum illis Evangelium
(6clat. n, 4, 2). Et qui prius jejunus oudierat : Du-
rum est tibi contra stimulum calcitrare (Act. 1x,9, 5) :
mira postmodum virtute prasidentis pressus, ex
verbi pabulo vires obtinuit, et calcem superbiz
amisit.

51. Jste rhinoceros ad agrum dominicum arandum
liqatus. — Loris quoque Dei non tantum a fer.tate

cüstodiam littere 1014 pressa deperirent. De que
b.:ne adliuc subditur :
CAPUT XVI, *

Vgns. 41. Nunquid fiduciam habebis in mana [or-
titudine ejus, et derelinques ei labores tuos?

95. In ejus fortitudine quam Deus fiduciam habue-
rit. — ln rhinocerots hujus fortitudine fiduciam
Deus habuit, quia quanto illum crudelius sibi dura
inferentem pertulit, tanto pro se constantius tole-
Tantem adversa prewscivit. Cui labores etiam quos
ipse in carne pertulerat dereliquit, quia conversum
illum usque ad imitationem propri: passionis traxit,
Unde et per enmdem rbinocerotein dicitur : Suppleo
ea qug desunt. passionum Christi in carne mea (Co-

B ioss. 1, 25). De quo adhuc subditur :

CAPUT XIX.

Vrgns, 12, — Nunquid credes illi quod reddat. sé-
mentem tibi, et aream tuam congreget ?

94. Arcam Dei prius ventilavi, postea congregavit.—.
Consideremus Saulum quis fuerit, cum ab ipsa ado«
lescentia lapidantium adjutor existeret, cum alia Ec-
clesie loca. vastaret, et acceptis epistolis vastanda
alia peteret, cum mors ei fidelium nulla sufliceret,
sed semper ad aliorum interitum aliis exstinctis
enbelaret (Acti. vii); et profecto cognoscimus qu'a
nullus tonc fidelium crederet, quod ad jugum Deus
sux formidinis vim tantz elationis inclivaret, Unda
et Ananias voce dominica buuc et postquam coue
versum audivit, extimuit, dicens : Domine, audivi a

restringitur, sed quod magis sit mirabile, ad aran- C, multis de viro hoc quanta mala. sanctis tuis fecerit in

dum ligatur, ut. non solum homines crudelitatis
cornu non impetat, sed eorum etiam refectioni ser-
viens, aratrum przdicationis trahat. Ipse quippe de
evangelizantibus quasi de arantibus dicit: Debet
enim in spe qui arat arare; et qui triturat , in spe [ru-
etus. percipiendi (1 Cor. 1x, 10). Qui igitur tormenta
prius fidelibus irrogaverat, et pro fide posunodum
fl;gella libenter portat, qui scriptis etiam epistolis
* humilis ac despectus praedicat, quod dudum terri-
bilis impugnabat; profecto bene ligatus sub aratro
desudat ad segetem, qui vivebat io campo male liber
a timore. De quo recte dicilur :
CAPUT XVII [| Ver. XIV].
Vans, 10. — Aut confringet glebas vallium post te?

Jerusalem (Act. 1x, 15). Qui tamen repente commu-
tatus, ab lioste przedicator- efficitur, et in. cunctis
mundi partibus Redemptoris sui nomen ins'nnat,
supplicia pro veritate tolerat, pati sé quz irrogaverat
exsultat; alios bland mentis vocat, alios ad fidem
terroribus revocat. [stis regnum pollicetur ccelestis
patrie, illis minatur ignem gelennsz. Hos per. au.
etoritatem corrigit, illos ad viam rectitudinis per bu.
militatem trahit, atque in omni latere ad manum sq
sui rectoris inclinat, et tanta arte Dei aream cougre-
£2t, quanta. illam prius elatione ventilabat.

[Vet. XV.]55. Paulus abstinentia corpus castigans,
ventri deditos ferit. — Sed neque hoc abhorret a
Paulo, quod rhinoceros buxei coloris dicitur, et ele-

$2. Glebas hoc est mentium duritiam fregit. — Jam D) phantorum ventres cornu ferire perhibetur. Quia

Beilicet Dominus quorumdam mentes intraverat, qui
ilium veraciter humani generis redemptorem crede-
bant. Qui tamen. cum nequaquam a pristina obser-
vatione recederent, cum dura litterse proedicsmenia
€ustodirent, eis praedicator egregius dicit : Si cir-
cumcidamini, Christus vobis nihil proderit (Gal. v, 2).
Qui ergo in humili mente fidelium legis duritiam
redarguendo contrivit, quid aliud quam in valle post
Dominum glebas fregit? ne videlicet grana seminum

* Longip., involuta in carne. Quam lectionem li-
benter amplecteremur , nisi obsiarent Mss. et. Editi
emues quos consuluimus. Hic dicitur inviolata Dei
sapientie, el inferius, incorrupia,

enim vivere sub rigore legis assuevit, * arctius cae-
teris in illo eustodia uniuscujusque virtutis inolevit
Quid enim per colorem buxeum, nisi abstinentice
pallor exprimitur? Cui ipse se teuaciter adh:rere
testatur, dicens : Castigo corpus. meum, et servituti
subjicio, ne forte aliis predicans ipse reprobus eficiar
(4 Cor. 1x, 21). Qui divin legis eruditione przeditus,
dum aliorum ingluviem redarguit, cornu elepbantes
in ventrem ferit. In venirem quippe elephantes per-

b Pratel. et pl. Norm., humilius et despectius.
e Corb. Germ. et Turon., arctius. illum ceteris...
involvit.

.

Digitized by Google
