609

MORALIUM LIB. XXXI. —

IN CAPUT XXXIX B. JOD. 610

reddit, cum contra predicatorem — sanetum occulta A ter ad se * auditores trahe:e fegtinat. Unde et beue

pravorum machinatio consilium suum, quod frandu-
lenter operit, fraudulentius innotescit, nt premissis
minis quesi ex sonitu pharettze terreat, cum przidica-
tor Dei apertas contumelias velut cominus ferieniia
jacula non formidat. Cum vero eisdem minis minime
lerretur, mox persecutorum crudelitas ad. supplicia
manifesta perducitur. Unde bene po-tquam dictum
est : Super ipsum sonabil pharetra, illico additur :

CAPUT XXXI.

Ipip. — * Vibrabit hasta.

64. A mnis ad aperta. supplicia. prorumpunt, —
Contra predicatorem Dci post pharetras sonitum ha-
$13 vibratur, quando post terrores exbibitos e vicimo
jam feriens aperta poma producitur. Przdicatores
»utem sancli, cum pro defensione fidei supplicia
subeunt, ad eamdem fidem, quos va!ent, rapere et
inter verbera non desistunt; ei eum patienter vul-
nera suscipiunt, prudenter contra corda infidelium
sagittas praedicationis reddunt. Unde nonnunquam
agitur ut ipsi qui in persecutione s:zeviuut non tam
doleant quod cor przdicatoris non. emolliunt quam
quod per ejus verla etiam alios amittant, Quia igitur
eum feriendo non superant, ne fortasse et alii qui
illum audiunt ^ se derelinquant, mox contra loquen-
tis verba scutum responsionis parant. Unde cum di-
teret ; € Vibrabit hasta, recte su'jungit :

Isi. — Et ctypeus.

65. Ratones quas opponant, etiam querunt. —

Persecutor enim szvieus postquam przdicatoris cor- [9

pus sepplicio percutit , 4 auditorum cor qnasi clypeo
verbis sux disputationis munit, Vir igitur sanctus
wl feriri debeat, hasta vibratur; sed ne audiri pos-
sit, clypeus opponitar. Habent namque defensores
Dei in przelio sagittas suas quas eo citius in auuilu-
Tum eorda injicinnt, quo illas de spiritali arcu, id
est de intima cordis tensione distringunt. His quippe
$e in bello fidei Paulus armaverat, cum dicebat :

Laboro usque ad vincula quasi male operam, sed ver-:

bum. Dei non est alligatum (11 Tim. n, 9). Ac si di-
ceret : Hasta quidem suppliciorum ferior, sed tamen
verborum sagittas emittere non desisto. Vulnera
crudelitatis aecipio, sed cor infidelium vora loquendo
transfigo. Dicatir. ergo ; Super ipsum sonabit phare-

adhuc de equo Dei subditur :

CAPUT XXXI.

Vens. 21, — F'ervens et fremens sorbet terram, nec
repulat tube sonare clangorem.

66. Despectis illorum. couatibus, pius pradicator
peccatorum. conversioni semper inswdat, -— — Primo
namque peccanti homini dictum est: Terra es, et in
terram ibis (Genes. in, 49). Tubx: antem clangunt,
cuin hujus szculi potestates loqui sanctos terribiliter
prohibent. Quia igitur praedicator zelo saucti Spiritus
inflammatus, vel inter supylicia positus, quostibet
peccatores ad se trahere non desistit, fervens 1097
procul dubio terram sorbet, quia vero persecutorum
minas minime formidat, clangorem tubx» sonare non
reputat, Tuba enim, qua discrimen belli denuntiat,
quid est aliud quam vox szcularium potestatum, qua
contempta resistentibus mortis certamen parat?

67. Exemplum Apostolorum, presertim S. Pauli.
— Hac a principibus sacerdotum tuba sonuerat,
cum flagellatos apostolos de Dvo loqui prohibebant,
eicut scriptum est : Cesis denuntiaverunt, ne loqueren-
fur in. nomine Jesu (Act. v, 40). Sed videamus quo-
modo equum Dei clangor tub: non terreat. Ait Pe-
irus: Obedire oportet. Deo magis quam hominibus
(15id., 93). Qui aliis quoque persequeniibus dicit :
Non enim possumus qua. vidimus et. audivimus, non
logui (Act. 1v, 20). !* Equus ergo Dei clangorem tubae
non metuit, quia praedicator egregius despectis po-
testatibus szeculi, nullus minarum sonitus pertime-
scit.

68. Videamus alium equum Dei quomodo terram
SOorbeat, quomodo nullus eam tuba terror atlinzat
(Act. xiv, 18, 19, 20, 21). Scriptum est: Seperve-
nerunt quidam ab Antioch:a el Iconio Judei, et persua-
sis turbis, lapidantes Paulum traxerunt extra civiratem,
estimantes cum. moriuum esse. Circumdantibus autem
eum discipulis, surgens. intravit. civitatem, el postero
die profectus est cum. Barnaba in^ Derben.. Cumque
evangelizassenr civitati. illi, et docuissent mu'tos, re-
versi sunt. Lystrum et Iconium et Autiochiam , confir-
mantes animas discipslorum. Perpendamas ergo quam
hunc possent equum minz compescere, quando eum
sb inteatione sua non valet mors ipsa prohibere.

tra, vibrabit hasta et clypeus. Contra. equum. quippe D Ecce lapidibus obruitur, nec tamen a veritatis ser-

Dei, quia pravorum consilia perstrepunt, pliaretra
sonat, quia aperta poena exquiritur, hasta vibratur ;
quia vero ei etiam disputatione resistitur, c'ypeus
»ntefertur. Sed nunquid a fervore suo per. ista eom-
pescitur? Vir enim sanctus quo majore persecutione
premitur, eo ad przdicandam veritatem acrius insti-
stor; et cum patienter persecutores tolerat, arden-

*. Val, Cl., Vibrabitur hasta. Et sic inferius. Con-
frmatur xc. lectio ez sequentibus : post pharetr
sonitum hasta vibratur. Laud., Vibrabit hastam.

* Vindoc , Pratel. et plur. Norm., delinguant.

* Laud., Vibrabit hastam... et clypeum.

Laudun., Auditorum cor quasi clypeo vibratur,

mone removetur. Occidi potest, superari non petest ;
velut exstinctus extra urbem projicitur, sed intra
urbem die alio ill&sus priedicator invenitur. O quam
fortis uie viro inest infürmitas! 0 quam victrix poe-
na! o quam dominatrix patientia! & Ad agendum
repulsione provocatur, ad prxdicandam salutem pla-
gis erigitur, ad propellendam laboris lassitudinem

sed ne audiri possit, clypeus opponitur, mendose.

* Laud. et Val. Cl., adjutores,

f Jia plerique Mss.

t Vet. Edit. ac recentiores, ad arguendum. Placet
magis, ad agendum, vut habent Mes. Ebrole. aliique
Normon., duo Germ., Vindoc., Val. Cl., ete,

Digitized by Google
