6355

MORALIOM LIB. XXXII. — IN CAPUT XL B. JOB.

e»

enim sibi, dum taeto veri luminis illustratur, osteu- A sciuntur, non audaci sermene discutienda sunt , sed

ditur ; et unde agnoscit quid est justitia , inde erudi-
tur, ut videat quid est culpas. Hinc est quod szpo
mens nostra quamvis frigida inm conversationis hu-
manz actione torpescat, quamvis in quibusdam de-
liuquat et nesciat, quamvis peccata quzdam quasi
nulla perpendat ; cum tamen ad appetenda sublimia
orationis compusctione se erigit, ipso sux compun-
ctionis oculo excitala ad circumspiciendam se post
Betum vigilantior red.t. Nam cum negleclàm se de-
seril, et noxio tepore torpescit, vel otiosa verba, vel
inutiles cogitationes minoris esse reatus omnimodo
credit, Àt si, igne compunctionis incalescens , * a
tepore suo, uacta subito afflatu contemplationis, evi-
gilet, illa qux levia paulo ante credidit mox ut gra-

formidoloso silentio veneranda , quia et cum causas
rerum conditor in flagello non aperit, eo justas in-
dicat, quo se eas facere qui summe justus est demon-
Strat. Vir ergo sanctus, et prius de locutione , et
post de silentio reprehensus, quid de semetipso sene
tiat innoiescat, Ait enim ;

CAPUT il.

Cap. xxxix, Vens. 54, — Qui leviter locutus sum ,
fespondere quid possum ?

2. De verbo otioso ne sancti quidem excusaripossunt.
Sed lingue culpas vite meritis tegere curant, — Ac si
dicat : Sermonem meum defenderem, si hunc cuim
rationis pondere protulissem. At posiquam lingua
levitate usa convincitur, quid restat nisi ut conticen-

via ac mortifera perlorrescit, Cuncta enim vel in B do refrenetur? Sequitur :

minimis noxia , quasi atrociseima refugit, quia vide-
licet 5 per conceptionem spiritus gravida, introire
ad se jam inania nulla permittit. Ex eo enim quod
intus eonspicit, quam sint horrenda hic quie exte-
rius perstrepunt sentit; et quanto amplius sublevata
profecerit, tanto m»gis refugit infima, in quibus
prostrata defecit. Nihil quippe eam nisi id quod in-
teiríius viderat paseit ; atque eo gravius tolerat quid-
quid se ei extriasecus ingerit, quo iilud non est quod
inuinsecus vidit , sed ex lis interioribus qux raptim
videre potuit , ad exteriora quz tolerat judicandi re-
gulam sumit. Super se enim rapitur dum sublimia
coutemplatur ; etsemetipsam jain liberius * exce-
dendo conspiciens, quidquid ei ex seipsa sub seipsa

Ipio. —AManum meam ponam super os meum.

Usu sacri eioquii in manu operatio, in ore locutio
solet intelligi. Manum ergo super os ponere est vir-
tute Boni operis 4 culpas tegere incautze locutionis.
Quis vero inveniri potest qui, quamlibet perfectus
sit, de otioso tamen sermone non peccet? Jacobo
attestante, q6i ait: Nolite plures magistri fieri, in. mul-
tis enim offendimus omnes (Jacob. wi, 1). Et rursum :
Linguam nullus hominum domare potest ( Ibid. 8).
Cujus eulpss redarguens per semetipsam Veritas,
dicit : Dico autem vobis quoniam omne verbum otiotum
quod locuti fuerint homines, reddent de co 1047 ratio-
nem in die judicii (Matth. xu, 56). Sed sancii. viri
ante Dei oculos student culpas linguas tegere meritis

remanet, sublilius comprehendit. Ex qua re miro C vite, student bonorum operum pondere premere

s1nodo agitur, ut, sicut superius dietum est, unde di-
,guior efücitur, inde sibimet indigna videatur, et
tunc rectitudini se longe esse sentiat, cum appropin-
quat. Unde Salomon ait : Cuncta tentaci in sapientia ,
et dizi ? Sapiens efficiar, et ipsa longius recessit a me
(£cele. vn, 21). Quiesita enim sap'entia longe re-
cedere dicitur, quia appropiuquanti altior videtur.
Qui vero hanc nequaquam quasrunt, (anto $e ei pro-
pinquos testimant, quanto et ejus rectitudinis regu-
Jam ignorant , quia siti in tenebris miraii lucis cla-
ritatem nesciunt, quam nunquam viderunt; cumque
in formam ejus pulchritudinis non tenduntur, in se-
metipsis libenter quotidie deformiores fiunt. Nam
quisquis ejus radiis tangitur, sua illi manifestius tor-

immoderata verborum. Unde in sancta Ecclesia ma-
nu$ super os ponitur, dum in electis ejus quotidie
otios:e locutionis vitium bon: actionis virtute ope-
ritur. Scriptum namque est : Jeati quorum. remisse
sunt iniquitates, el quorum tecta sunt peccata ( Psal.
xxxi, 1). Sed rursum cum scriptum sit : Omnia nuda
et aperta sunt oculis ejus. (Hebr. ww, 15), quomodo
tegi possunt quxe ejus oculis cui cuncta nuda eunt
abscondi nequaquam possunt? Sed quia hoc quod
tegimus, inferius ponimus, atque boc unde tegimus
nimirum superducimus , ut quod est sublerpositum
tegamus, tegere peccata dicimur qux quasi sübter-
poniaus dum abdicamus, eisque aliud superducimus,
dum bone actionis opus ad loc post eligimus ut

titudo monstratur ; et eo verius invenit quantum fle- D prferamus. Qui ergo priora mala deserit, et bona

ctatur in vitio, quo, sagacius summa considerans,
couspicit quantum distat a recto. Unde beatus Job
huwnanum genus virtutibus transiens, amicos loqueu-
do superavit; sed loquente Deo, sublimius eruditus,
semetipsum cognoscendo reticuit. Illos namque in-
juste loquentes subdidit, sed ad verba locutionis in-
time reum se juste cognovit. Et quidem cur flagel-
latus sit nescit, sed tamen cur flagella veneratus non
sit, silendo redarguit. Divina enim judicia cum ne-

a [ta Mss. Anglic, et Norm. Vulgati, cum duobus
Germ., a torpere. -

* Corb. Germ. et Gemeticensis Cod. vetustissimus
quatuor. ultimos Moral. libros coimplec:ens, per con-
templationem,

posterius facit, per hoc quod addit, transactam ne-
quitiam tegit, cui boni operis merita superducit.
Beatus igitur Jub sancta Ecclesi typum tenens, ei
in verbis suis sua * allegans, nostra designans, dicat
ex se, dicat ex nobis : Manum meam ponam super 08
meum; id est, hoc quod districto judici de sermone
meo ip me displicuisse considero, ante ejus oculos
sub velamine recti operis abscondo. Sequitur :

* Gemet. et Corb. Germ., ascendendo.

3 Laud., culpas tergere.

* Gemet., Germ. ac Laud. , aíligans, [ia quoque
Corb. Germ. ante. eorrectionem,

Digitized by Google
