<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    589 MORALIUM LIB. XXXI. — IN CAPUT XXXIX B. JOB.  590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    iugitur, ut dicatur prius bonum se quod non sit A phantis quando certaenm aggreditur, eo cornu quod
    ostendere, postmodum vero bonos aperte despicere, in nare singulariter gestat, ventrem adversantium
    ad extremum quoque usque ad injuriam conditoris ferire perhibetur, ut cum ea quæ molliora sunt vul-
    exilire. Nunquam quippe ille anima quo ceciderit nerat, impugnantes se facile steruat. Potest ergo
    jacet, quia voluntarie semel lapsa, a ad pejora pon- per huinc rhinocerotem, vel certe monocerotem, sci-
    dere suæ iniquitatis impellitur, ut in profundum licet unicornem, illepopulus intelligi qui dum de
    corrueus, semper adhuc profundius obratur. Eat accep la lege non opera, sed solam inter cunctos
    ergo hypocrita, et nunc suas laudes appetat; post- homines elationem sumpsit, quasi inter cæteras be-
    modum vitam proximorum premat, et quandoque stias corno singulare gestavit. Unde passionem quam
    b se in irrisione sui conditoris exerceat, ut quo ela- Dominus, Propheta canente, pronuntiuns, ait : Li-
    liora semper excogitat, eo se suppliciis atrociioribus bera me de ore leonis, et de cornibus unicornum humi-
    immergat. O quani multos tales nunc sancta Eccle- lilitatem meam (Psal. xxi, 22). Tot quippe in illa
    sia tolerat, quos cum tempus eruperit, tentatio gente unicorres, vel certe rhinocerotes exstiterunt,
    aperta manifestat. Qui voluntates suas, quia contra quod contra prædicamenta veritatis de legis operi-
    eam modo non exerunt, quasi complicatas inim- bus, singulari et fatua elatione confisi sunt, Beato
    alas cogitationum premunt. Quia enim a bonis ma- B igitur Job sanctæ Ecclesiæ typum tenenti dicitur :
    lisque hæc vita communiter ducitur, nunc Ecclesia
    ex utrorumque numero visibiliter congregatur, sed
    Deo invisibiliter judicante discernitur, atque in exitu
    suo a reproborm societate separatur. Modo vero
    esse in ea nec boni sine malis, nec mali sine bonis
    possunt. Iloc enim tempore conjuncta utraque pars
    sibi necessario congruit, ut et mali mutentur per
    exempla bonorum, et boni purgentur per tentamenta
    malorum. Atque ideo Dominus postquam sub stru-
    thionis specie multa de hypocritarum reprobatione
    intulit, mox ad electorum sortem verba convertit,
    ut qui in illis audierant quod sugeientes tolerent, in
    istis audiant quod imitantes ament. Sequitur
    [Rec. X]. Nunquid præbebis equo fortitudinem, aut
    circumdabis collo ejus hinnitum?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    29. Sed fortasse prius quam hujus equi fortitudi-
    nem 1010 hinnitumque disseramus, ab aliquibus
    quæritur ut aliter etiam moralitate posposita, et
    rhinocerosis virtus, et struthionis hujus fazuitas ex-
    ponatur. Manna quippe est verbum Dei, et quidquid
    bene voluntas suscipientis appetit, hoc profecto in
    ore comedientis sapit. (Exod. xvi). Terra est verbum
    Dei, quam quanto labor inquirentis exigii, tantò
    largius fructum reddit. Debet ergo intellectus sacri
    eloquii multiplici inquisitione ventilari, quia et
    terra, quæ sæpius arando vertitur, ad frugem ude-
    prius aptatur. Quæ igitur et aliter de rhinocerothe ac
    struthione sentimus, sub brevitate perstringimus,
    quia ad ea quæc obligatory sunt, enodanda prope-
    ramus [Vet. XIII]. Rhinoceros iste, qui etiam mo-
    nocerus in Græcis exemplaribus nominatur, tanta
    esse fortitudinis dicitur, ut nulla venantium virtus
    capiatur; sed sicut hi asserunt, qui describendis na-
    turis animalium laboriosa investigatione sudaverunt,
    virgo ei puella proponitur, quæ ad se venienti sinum
    aperit, in quo ille omiu ferocitate posposita caput
    deponit, sicque ab eis a quibus capi quærilur, re-
    pente velut inermis [Al., enervus] invenitur. Buxei
    quoque coloris eæse describitur, qui etiam cum ele-
    phanti quando certamen agitur, in naribus quoad
    [sic] accepta lege non opera, sed solamm inter cunctos
    homines elationem sumpsit, quasi inter cæteras be-
    stias corno singulare gestavit. Unde passionem quam
    Dominus, Propheta canente, pronuntiuns, ait : Li-
    bera me de ore leonis, et de cornibus unicornum humi-
    litatem meam (Psal. xxi, 22). Tot quippe in illa
    gente unicorres, vel certe rhinocerotes exstiterunt,
    quond contra prædicamenta veritatis de legis operi-
    bus, singulari et fatua elatione confisi sunt, Beato
    igitur Job sanctæ Ecclesiæ typum tenenti dicitur :
    
    CAPUT XVI.
    
    CAP. XXXIX, VERS. 9. — Nunquid roget rhinoceros
    servire tibi?
    
    30. Ex Judæis ferox, Saulus a Christo domitus. —
    Ac si apertius dicatur : Nunquid illum populum,
    quem superbire in nece fidelium stulta sua elatione
    consideras, sub jure tuæ prædicationis inclinas ?
    subaudis ut ego, qui et contra me illum singulari
    cornu extolli conspicio, et tamen mihi cum voluero
    protinus subdo. Sed hoc melius ostendimus, si de ge-
    nerade speciem transeamus. Ille ergo ex hoc populo et
    prius in superbia, et postmodum præcipuus testis in
    humilitate nobis ad medium Paulus duciatur, qui dum
    contra Deum se quasi de custodia legis nescienis
    extulit, cornu in nare gestavit. Unde et hoc ipsum
    naris cornu per humilitatem postmodum inclinans,
    dicit : Qui prius sui blasphemus, et persecutor, et
    contumeliosus ; sed misericordiam consecutus sum,
    quia ignorans feci (1 Tim. i, 13). In nare cornu ges-
    tatu, qui placiturum se Deo de crudelitate confidebat,
    sicut ipse postmodum semetipsum redarguens di-
    cit : Et proficiebam in Judaismo supra multos cocta-
    neos meos in genere meo, abundantius æmulabor exi-
    stens paternalum mearum traditionum (Galat. i, 14).
    Huijus autem rhinocerotis fortitudinem omnis vena-
    tor extimuit, quia Saulis sævitium unusquisque præ-
    dicator exspavit. Scriptum namque est : Saulus adhuc
    ad spirans minarum 1011 et cædis in discipulos Do-
    mini, accessit ad principem sacerdotum, et petiit ab eo
    epistolas in Damascus ad synagogas, ut si quos inven-
    isset hujus viæ viros ac mulieres, vinctos perduceret
    in Jerusalem (Act. ix, 4). Cum talus nare redden-
    dus trahitur, spiritio vocatur, et illud saepe per odo-
    rem narre deprehendimus, quod oculis non videmus.
    Rhinoceros ergo iste nare gestabat cornu quo per-
    cæteri, quia minarum et cædis in Domini discipulos
    spirans, postquam presentes interemisset, abcentos
    quærebati. Sed ecce omnis ante illum venator ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; algumas palavras ilegíveis marcadas como [Al., enervus] conforme edição; foram preservadas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis.</notas>
</pagina>