<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    531 SANCTI GREGORII MAGNI 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,945">
    tunt prosperantur, aliter qui quidem quæ mundi A 2). sunt concupiscent, sed tamen adversitatis la- bore fatigantur; aliter conjugis obligati, aliter a conjugii nexibus liberi; aliter commistionem carnis experti, aliter ignorantes; aliter qui peccata deplorant operum, aliter qui cogitationum; aliter qui commissa plangunt, nec tamen deserunt; aliter qui deserunt, nec tamen plangunt; aliter qui illicita quæ faciunt etiam laudant, aliter qui accusant prava nec tamen devitanti; aliter qui repentina a concupiscentia superantur, aliter qui in culpa ex consilio ligantur; aliter qui licet minima, crebro tamen illicita faciunt, atque aliter qui se a parvis custodunt, sed aliquando in gravibus demerguntur; aliter qui bona nec inchoant, aliter qui inchoata minime consummant; aliter qui mala occulte agunt, et bona publi ce, aliter qui bona quæ faciunt abscondunt, et tamen quibusdam factis publice mala de se opinari permittunt. Et quidem de singulis quis sit admonitionis ordo subtiliter insinuare debuimus, sed formidata locutionis prolixitate præpedimur. Auctore autem Deo b in alio opere id explere appetit animus, si tamen laboriosæ hujus vitæ e adhuc aliquantulum tempus d restaverit.
    [Vet. VII.] 14. Iniqui aliis et magnis vocibus increpandi, lenibus et blandis admonendi qui ab iniquitalerecesserunt. — Habemus vero aliud quod de galli hujus intelligentia considerare debeamus, quia profoundioribus horis noctis valentiiores e ac productor es edere cantus solent, cum vero matutinum jam tempus appropinquat, leniores et minutores omnino voces formant. In quibus galli hujus intelligentia quid nobis innuat considerata prædicatorum discretio demonstrat. Qui cum iniquis adhuc mentibus prædicant, alis et magnis vocibus æterni judicii terrores intimiant, quia videlicet quasi in profundæ noctis tenebris clamant. Cum vero jam auditorum suorum cordibus veritatis lucem adesse cognoscunt, clamoris sui magnitudinem in lenitatem dulcedinis vertunt, et non tam illa quæ sunt de poenis,terribilia quam ea quæ sunt blanda de præmiis proferunt. Qui etiam minutius tunc vocibus cantant, quia appropinquante mane subtilia quæque de mysteriis prædicarit, ut sequaces sui eo minutiora quæque de cœlestibus audiant, quo luci veritatis appropinquant, et quos dormientes longus galli clamor excitaverat, t succisior vigilantes delectet; quatenus correcto cuiibet de regno cognoscere subtiliter dulcia libeat, 8 qui prius adversa de judicio formidabat. Quod bene per Moysen exprimuntur, cum ad producendum exercitum tubæ clangere concisus juberetur. Scriptum namque est: Fac tibi duas tubas argenteas ductiles (Num. x,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    cum concisus clangor increpuerit, movebantur castra (Ibid., 5). Per duas enim tubas exercitus ducitur, quia per duo prœcepta charitatis ad proxinem fidem populus vocatur. Quæ idcirco argenteæ fieri præcipiuntur, ut prædictorum verba lucis nitore pateant, 963 et auditorum mentem nulla sui obscuritate confundant. Idcirco autem ductiles, quia necesse est ut hi qui venturam vitam prædicant tribulationum præsentium tunsionibus crescant. Bene autem dicitur: Cum concisus clangor increpuerit, movebuntur castra (Num. x, 5), quia nimirum prædicationis sermo cum subtilius ac minutus agitur, auditorum corda contra tentationum cærtamina ardentius excitantur.
    15. Qui alios ex officio adhoriantur, prius se in bo- nis: operibus exercerunt. — Est adhuc aliud in gallo solertier intulendum, quia cum jam edere cantus parat, prius alas excutit, et semetipsum feriens, vigilantior em reddit. Quod palenter cernimus, si sanctorum prædicatorum vitam vigilanter videamus. Ipsi quippe cum verba prædicationis h movent, prius se in sanctis actionibus exercent, ne in semetipsis torpentes opere, alios excitent voce; sed aute se per sublimia facta excutiunt, et tunc ad bene agendum alias sollicitos reddunt. Prius cogitationum alis semetipsos fariuunt, quia quidquid in se nuliliter torpet, sollicita investigatione deprehendunt, districta animadverscione corrigunt. Prius sua punire fletibus curant, et tunc quæ aliorum sunt punienda denuntiunt. Prius ergo alis insonant quam cantus entitant, quia c antequam verba exhortationis proferant omne quod locuturi sunt operibus clamanit; et cum perfecte in semetipsis vigilant, tunc dormientes alios ad vigilias vocant.
    16. Ut recte suo munere defungantur prædicatesores et doctores, habent a Deo. — Sed unde tanta hæc doctori intelligentia, ut et sibi perfecte vigilel, et dormientnes ad vigílias suõ quibusdam clamoris provectibus vocet, ut et peccatorum tenebras prius cautè discutial, et discrete postmodum lucem prædicationis ostendat, ut singulis juxta modum et tempora congruat, et simul omnibus quæ illos sequantur ostendat? Unde ad tanta e et ; tain subtiliter tenditur, nisi intrinsecus ab eo a quo est conditus docatur? Quia ergo laus tantae intelligentiae non prædicatoris virtus est, sed auctoris, recte per eumdem auctorem dicitur: Vel quis dedit gallo intelligentiam?
    Ac si diceret: Nisi ego, qui doctorum mentes quas mire ex nihilo condidi ad intelligenda quæ occulta sunt mirabilis instruxi. Unde bene ut in dictis prædicationum non solum inspiratorem se intelligeli, sed etiam auctorem locutionis ostendat, adjungit:
    a Corruptæ in Turon., conscientia.
    b Nimirum in libro Regulæ Pastoralis, seu de cura Pastorali plane aureo.
    c Deest adhuc in pluribus.
    d Mallem restiterit, nisi obstaret Mss. In Edit. Gilol. et nomullis legitur restiterit, non tamen in velustioribus, quæ Ms. Cod. majori fide repræsen- tare solent.
    • Vindoc. et Norm., profundiores. Laud., produc tilores edere canus.
    f Turon. et Corb., Germ., succinctior.
    g Allii, qui prius adversa judiciî.
    h Laud. et Val. Cl., monent. Corb. Germ., verbo... monent.
    i Hebroic. olùique Norm., ac Vindoc., et tam subli- lia.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia; marginalia e notas de rodapé foram incluídas no corpo da coluna direita; duas colunas com leitura primeira coluna esquerda depois direita; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>