b47

SANCTI! GREGORUI MAGNI

58

won statim. parturimus, — Sed cum divina precepta A quantis doloribus, quasi quibusdam conatibus ani.

corde * concipimus, non statim quasi jam solide co-
gitlata parturimus. Unde et beatus Job non de partu
ibicum, sed de tempore partus inquiritur. Quod vi-
delicet tempus si in nobismetipsis vix comprehen-
dimus, multo magis in aliena mente nescimus. Prius
enim superni timoris semina utero cordis suscepta
per meditationem studii coagulantur ul maneant ,
postmodum, stricta intentione cogitationis affixa, dum
ad discretionis rationem tendunt , quasi in memiro-
rum distinctionem formantur; dehinc, usu perseve-
rante b confirmata velut in soliditatem ossium ve-
niunt; ad extremum vero, perfecta auctoritate robo«
rata, quasi in partum procedunt; quie incrementa
divinorum seminum nullus in aliena mente conside-
rat, nisi ipse qui creat. Nam etsi quemlibet jam vim
supern:z concupiscenti concepisse quarumdam re-
rum attestatione cognoscimus, quando tamen * in
parta erumpat ignoramus.

4. Quidam fetus. abortivi sunt, quia pramaturi.
Bona tenera humana laus exstinguit. — Siepe autem
concepta mente semina pervenire ad perfectionem
nequeunt , quia oriendo tempus partus antecedunt.
Et quia necdum plene 4 in cogitatione formata aute
humanos oculos prodeunt , velut abortiva moriuntur.
Bona quippe adhuc tenera, plerumque bumana lin-
gua, dum jam quasi fortia laudat, exstinguit. Tanto
enin celerius occidunt, quanto ad favoris notitiam
intempestive prorumpunt. Nonnunquam vero imper-
fecta nostra cogitatio necdum roborata, dum citius

mas in fide et conversatione parturiunt; quam cauta
8e observatione cireumspiciunt, ut sint fortes ju
preceptis, 97G compatientes in infirmitatibus, in
minis terribiles, in exhortationibus blandi, in os-
tendendo magisterio humiles, in rerum temporalium
contemptu dominates, in tolerandis adversitatibus
rigidi, et tàmen dum vires suas sibimet non tri-
buunt, infirmi ; quantus sit eis dolor de cadentibus,
quantus de stantibus timor ; quo fervore alia adipisri
appetunt, quo pavore alia adepta conservant. Quia
igitur perpaucorum est ista pen;are, bene ei dicitur :
Vel parturientes cervas observasti?

[Ver. XX.] 45. Qui per vigorem discipline patres
suni, per pietatis viscera sint matres. — Nil vero ob-

Bsiat quod verba Deus de doctoribus faciens, non

cervorum, sed eervarum eos specie designat, quia
nimirum 5 illi veri doctores sunt, qui eum per vigo-
rem disciplinae patres sunt, per pietatis viscera esse
malres noverunt, Qui labores sanct conceptionis
tolerant, et proferendos Deo filios intra uterum eka-
ritatis portant. In. edeada enim prole amplius ma-
res laborant, qux crescentem intra uterum conce-
ptionem , longo snensium tempore sustinent, et qua
ex utero procedetítem non sine magnis doloribus
deponunt. Unde et hic apta consideratione subjun-
gitur :
CAPUT XI [iec. X].
Vans. 2. — Dinumerasti menses conceptus eorum?
41. Per congruum tempus concepta soboles in cordit

hominibus ostenditur, resistentium adversitate dissi- (; tero gestanda ut vivat, — Sancii enim. viri cum de

patur; et cum conatur ante teinpus - videri quia sit,
* agit ut non sit. Sancli autem viri, quia cuncta qua
bene cogitant student ut occulte couvalescant, et
quasi processuros fetus prius intra uterum mentis
formant, recte beatus Job de partus tempore discu-
titur, quod videlicet unicuique quando sit congruuni
nisi a creatore nescitur. Qui dum f penetralia cordis
aspicit, quando ad humanam notitiam bona nostra
congrue nascantur, apprehendit. Bene itaque dici-
tur : Nunquid nosti tempus. partus ibicum in. petris?
Àc si aperie dicat. Ut ego, qui idcirco electorum fe-
tus vivaces facio, 6 quia prescito in tempore produco.
Bene autem expleto fetu auditorum subditur : Vel
parturientes cervas observasti? Parturientes enim cer-

vas observare est illos labores patrum qui spiritales D

filios generant cauta consideratione pensare.

42. Predicatorum animas parturientium. qui dolo-
res, que doles. — Solerter quippe intuendom est
quod hic sermo tam vigilanter imprimilur, ut dica-
tur, obseriasti, quia utique perpaucorum est pen-
sare quis labor sit im predicationibus patrum;

* Corb. Germ., Ebroic., Pratel. et Norm., conspi-
cimus. .

b Vindoc., Pratel. et Utic., formata. Ebroic., con-
formata.

* Pler. Norm., in partum.

4 i-broic., in cognitione.

* Editi cum Corb. Germ., quasi agitur ut non sit.
Ip quibusdam tomen vet. omittitur quasi. Expressi-

profectu auditorum cogitant, quasi jam in utero
conceptionem portant. Sed cum nonnulla qux di-
cenda sunt. differunt, et aptum suis exhortationisus
tempus quierunt, velnt a partu quein fieri appetunt
in mensium prolixiiate. dilatantur. Ét sepe dum
quedam qui sentiunt, intempestive dicere audien-
tibus nolunt, in ipsa tarditate profereud;e septentiz,
Sive ad bxec quie suadenda sunt, seu ad illa qus iu-
€repanda, consilio altiori firmantur. Et dum cogita-
tur viia filiorum, nec tamen ante tempus lingua
consilium mentis ejicit, quasi jam concepta sobo:es
intra uterum crescit, ut ad auditorum notitiam tunc
sententia cordis exeat, quando prolata utiliter ! quasi
per congruum tempus partus vivat. Et quia hxc
homines in magistrorum mente quando vel quomodo
agantur ignorant, Deus vero ad retributionis glo-
riam non solum effectum considerat, sed etiam mo-
menta cogitationum signat, recte ad beatum Job di
citur : Dinumerasti menses conceptus earum? Subaudis
ul ego, qui in sanctis predicatoribus non solum
fructus exteriorum operum, sed ipsas diutinas ce

mus Mss. Turon., Vindoc., Norm., Laud., Val. Cl.

f Pratel. et Corb. Germ., penetrabilia cordis. Co.
sentiunt Edit. Paris. 1495 et Dasil. 4514.
' € Ebroic., prescita. lia vet. Kd. Basil.

h Laud. et Val. Cl., illi vere doctores.

i Vindoc., Norm., Laud., Val. Cl., quasi per con-
gruum partum.

Digitized by Google
