<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    MORALIUM LIB. XXX. -- IN CAPUT XXXIX B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    circuminque, mositos ex gentilitalis universitate col-
    legit. In his itaque montibus pascitur, quia bonis
    operibus conversorum quasi verbis virentibus satia-
    tur. Hinc est quod ei sponsae voce in Canticis canti-
    corum dicitur: Indica mihi ubi pascas, ubi cubes in
    meridie (Cant. I, 6). Pascitur quippe Dominus, cum
    bonis nostris actibus delectatur. Cubat vero in meri-
    die, cum ex desideriis carnaliibus ardenti corde re-
    proborum apud 993 electorum suorum pectora
    refrigerium inueniit cogitationis bonae. Mons enim
    quidam Matthaeus fuerat, quando in telonii lucis
    tumebat; de quo et scriptum est quia postquam cre-
    didit, invitato in donum suam Domino, convivium
    magnum fecit (Luc. v, 29). Mons itaque iste huic
    onagro a virentis pascuae herbas protulit, quia et fo-
    ris eum convivio, et intus epulis virtutum pavit. B
    Quod adlue plenissime expletur, cum subdiur :
    
    CAPUT XXVII.
    
    Ibid. -- b Virentia quaque perquirit.
    
    80. Arentia corda Christus deseruit; fide ac spe vi-
    rentia requirit. -- Arentia enim deserit, et vrenia
    quaque perquirit. c Arentia namque corda sunt ho-
    minum, quae in hujus saeculi spe peritura plantata,
    aeternitatis fiduciam non habent. d Virent autem quae
    illi haereditati inhaerent, de qua Petrus apostolus
    dicit: In haereditatem incorruptibilem, et incontami-
    natam, et immarcescibilem (1 Pet. I, 4). Tanto enim
    verius quisque virentes sunt, quanto in iaereditatis
    immarcescibilis sorte cogitationis radicem figunt.
    Quisquis itaque intrinsecus arere formidat, arcen-
    dia extrinsecus mundi hujus desideria fugiat. Quis-
    quis a Domino perquiri desiderat, aeternam pa-
    triam appetens, in interna cordis plantatione viri-
    descat.
    
    81. S. Gregorii modestia et humilitas. -- Hic autem
    de onagro exposita sub duplici intellectu f sufficient.
    Lectoris vero judicio relinquendum est quid magis
    duxerit eligendum. Et si utriusque expositionis in-
    teigentiam fortasse desperxerit, libenter ipse leccto-
    rem meum subtilius veriusque sentientem, velut
    magistrum discipulus e sequar, quia mihi proprie
    donatum credo, quodquid illum me melius sentire
    cognosco. [Vet. XXXV.] Omnes enim qui fide pleni
    de Deo aliquid sonare nituntur, organa veritatis su-
    mus; et in ejusdem veritatis potestate est, utrum per
    me sonet aliter, an per alterum mihi. Ipsa quippe in D
    medio nostror, etiam non aeque viventibus omnibus
    a æqus est, et saepe alium tangit, ut tene audial quod
    per alium ipsa sonuerit; saepe vero alium tangit, ut
    bene quod ab aliis audivatur sonet.
    
    82. Saepe doctori verbum; aut propter auditoris mer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    it. Edit. In recent. cum Corb. Germ., Alque inde.
    1 Laud. et Val. Cl., virentes.
    2 Prael. ac Vindoc., Et virentia.
    3 Luid. et Val. Cl., arent.... corde.
    4 Ebroic. aliquue Norm., Vindoc. et Corb. Germ.,
    virentia autem.
    a Al., incorruptibilis
    b Val. Cl. proficiscant.
    
    A tum tribuitur, aut propter culpam subtrahitur. -- Saepe
    doctori verbum pro gratia tribuitur auditoris, et
    saepe propter auditoris culpam subtralitur sermo
    doctori. In his ergo quae ubertim praedicat doctor,
    nulla elatione se efferat, ne fortasse 994 non pro
    sua, sed pro auditoris gratia ejus repleatur lingua;
    et in his quae doctor sterilliter dicit, auditor non
    succenseat, ne fortasse doctoris lingua non pro sua,
    sed pro auditoris reprobatione torpescat. 1 Pro audi-
    toris namque gratia boni, datur etiam ualis sermo
    doctoribus, sicut poterunt Pharisais suppetere
    verba praedicationis, de quibus scriptum est: Omnia
    ergo quæcunque dixerint vobis, servate et facite; se-
    cundum vero opera eorum nolite facere (Matth. xxiii,
    3). Propter auditorum vero reprobationem bonis
    etiam doctoribus sermo subtralitur, sicut ad Eze-
    chielem contra Israel dicitur: Linguam tuam adhe-
    rere faciam palato tuo, et eris mutus, nec quasi vir
    objurgans, quia domus exasperans est (Ezech. iii, 26).
    
    83. Aliquando pro doctoris et auditorum merito vel
    culpa, datur aut negatur. De accepto nemo extollatur.
    Spem contineut timor. -- Aliquando autem sermo
    praedicationis propter utrosque datur, aliquando
    propter utrosque subtralitur. Propter utrosque
    enim datur, sicut divina voce Paulo apud Corinthios
    dicitur: Noli timere, sed loquere (Act. xviii, 9). Et
    paulo post: Quia populus multus est mihi in hac
    civitate (Ibid. 10). Propter utrosque vero subtralitur,
    sicut Heli sacerdos et pravam filiorum cognovit ac-
    tionem, et dignam increpationis non exercuit vocem;
    Cum profecto futurum esset ut in mortis supplicio
    et istos reatus flagitii, et illum silentii poena mula-
    ret (1 Reg. iii, 12, seq.). Inter haec igitur cum vel pro
    quo sermo detur, vel propter quem subtralitur,
    ignoramus, unum est salubre remedium, nec de his
    i quae aliis magis accepimus, nosmetipsos extollere,
    nec de eo alterum quod minus acceperit irridere;
    sed fixo humiliatis pede, graviter et constanter in-
    cedere, quia in hac vita tanso veracius docti sumus,
    quanto doctrinam nobis a nobismetipsis suppetere
    non posse cognoscimus. Cur ergo quilibet de doc-
    trina superbiat, qui occulto judicio vel cui quando
    detur, vel quando cui subtrahatur ignorat? Quamvis
    enim securitati timor semper longe videatur abesse,
    nobis tamen nihil est securius quam sub spe semper
    timere, ne incauta mens aut desperando se k in vitis
    dejiciat, aut extollendo de donis ruat. Ante districti
    enim ac pii judicis oculos quanto de se sub spe hu-
    milius trepidat, tanto in illo robustius stat.
    
    3 Corb. Germ., Laud. et Val. Cl., sequor.
    4 Prael. et Val. Cl., aeque est.
    5 Sic Vindoc., Ebroic. et al. Norm., ceterique
    passim Mss. licet in Editis et in Corb. Germ. legatur,
    pro auditoris numque gratia, datur bonus.
    6 Prael., quae illis.
    7 Vindoc. et Norm., in vita.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observou-se tipografia impresa com notas criticas e siglas editoriais no rodape das colunas; numerais de pagina e marca de paginação presentes; algumas palavras com abreviaturas e sinais tipográficos; onde texto corrida corta entre colunas preservei a ordem visual esquerda->direita. Usei [ilegivel] não sendo necessário.</notas>
</pagina>