558

MORALIUM LIB. XXX. — IN CAPUT XXXVIII B. JOB.

"55

Vens. 27. — Quis * enarrabit. celorum rationem ? A speciem, etquomodo 5 ipsigignenti non impar oriatur.

[Rec. V .] Quorum tamen verba quia cum sese nobis
per speciem ostenderit subtrahit, protinus subdidit :
CAPUT IV.

Imo, — Et concentum celi quis dormire faciet?

17. Deo in majestate sua revelato, pradicatio cessa-
bit. Spiritus sanctus Patris el Filii est, utrique cocter-
nus. — Iu hac enim vita infirmitati nostr Dominus
non aperta specie majestatis sus, sed predicatorum
suorum voce locutus est, ut corda adhuc carnalia
carnalis lingua pulsaret, et tanto facilius insuela
perciperent, quanto ea. per sonitum consuet:e vocis
audirent. Át postquam per mortem in pulverem
b caro resolvitur, et per resurrectionem pulvis ani-
matur, tunc de Deo audire verba non quizrimus, quia
vpuu ipsum quod implet omvia jam per speciem
Dei verbum videmus. Quod nobis 9G tanto altius
80nat quanto et mentes nostras * vi intim& illustra-
tionis penetrat, Sublatis namque 4 fortis et occiden-
tibus verbis, * quasi quidam sonus stern predica-
tionis fiL ipsa imago internz visionis. Unde et recie
nunc ad beatum Job Dominus dicit : Quis. enarrabit
celorum rationem, el concentum celi quis dormire fa-
ciet? Quid enim celorum ratio accipitur, nisi vis su-
perna secretorum ? Quid per coli concentum nísi
coueors pradicantium sermo slghatur ? Condilor igi-
(ur noster cum cclorum rationem narrare e«perit ,
dormire cceli concentum facit, quia cum jam nobis
per'speciem ostenditur, nitnirum predicantium verba
subtraluntur. Hinc enitn per Jeremiam Dominus di-
cit : Non docebit wltfa vir proximum suum, et fratrem
suum, dicens : Cognosce. Dominum, Omnes. enim co-
gnoscent me a. minimo corum usque ad maximum,
dicit Dominus (Jerem. xxxi, 94). Hine Paulus ait : Sive
prophetie evacuabuntur, sive lingue cessabunt, sive
scientia. destruetur (1 Cor. xi, 8). [Vet. VIII.) Vel
certe celorum ratio est ipsa vivificatrix virtus, qua
spiritus forinat angelorum. Deus enim sicut est causa
causarum, sicut vita viventium, ita etiam ratio ratio-
pabilium creaturarum. Tune ergo eclorum rationem
Dominus narrat, cum semetipsum nobis quomodo
electis spiritibus praesit insinuat. Tunc celorum ra.
tionem narrat, cum, detersa mentis nostr: caligine,
Clara se visione manifestat. Unde et in Evangelio
Dominus dicit : Venit hora cum jam non f in prover-
biis loquar vobis, sed palam de Patre annuntiabo vobis
(Joan. xvi, 25). Palam quippe de Patre annuntiare
se asserit, quia per patefactam tunc majestatis sure

* Val, Cl., Corb. Germ. , ac vet. Ed. Paris. an,
1518, et. Bartliol. an. 1494, enarravit, et ita sem-
per infra.

b Laud. et Val. Cl., caro revertitur.

* Plerique Mss. vis..... penetrat. Corb. Germ. ,

quanto mentes nostras sua. intima. illustratione pcne-
trat.

3 ]ta Pratel. aliique Norm., Turon., Laud., Corb.
Germ. et Val. Cl., necnon vet. Editi, a quibus de-
heientes recentiores habent, orientibus et occiden-
tibus.

* Vindoc. et pl. Norm., quasi quidam nobis sonus.

f Laud. et Corb. Germ., tn parabolis.

et quoinodo utrorumque Spiritus utrique coster-
nus procedat ostendit. Aperte namque tunc videbi-
mus quomodo hoc * quod oriendo est ei de quo ori-
tor subsequens non est, quomodo is qui per proces-
sionem producitur a proferentibus non preitur.
Aperte tunc videbimus quomodo et unum divisibi-
lier tria. sint, et. indivisibiliter tria unu. Lingua
ergo tunc narrantis Dei est visa claritas sublevantis.
Et concentus cceli 1 tane doriniet, quia apparent in
judicio retributore operum, exhortaiionum jam verha
cessabunt, Unde et aperte ipsum resurrectionis teui-
pus adjungitur, cum illico profertur :
CAPUT V.
Vgns. 58. -— Quando fundabatur pulvis in terram,

B ei glebe compingebantur.

48. Resurrectionis tempus a Job pravisum et pr&-
nuntiatum. — More enim suo i qux adhuc futura
suut quasi jam preterita divinus sermo describit,
hoc in $e videlicet servans quod per eum dicitur : Qui
fecit. qua: futura sunt (Isai. xy.€, 44, sec. LX X). Pul-
vis itaque tunc. in terram fundatur, quia in solida
membra reducitur. Et glebe compinguntur, quia ni-
imirum firma corpora ex pulvere colleeta cousurguut.
Sed postquam verba hzee domi»ica quomodo de fu.
turo intelligenda sint diximus, nunc etiam quid de
presenti insinuent indicemus.

[Vet. 1X.] 19. Beprobis abscouduntur. celestia, re-
velantur electis. — Quis enarrabit celorum. rationem,
et concentum celi quis dermire (acier? Colorum ra-

C tionem Dominus narrat, dum nunc insinuando su-

perna 965 secreta electorum suorum mentes illumi-
nat. Concentum vero celi dormire facit, dum concor-
des angelorum hymnos atque illa celestium virlu-
tum gaudia reproborum cordibus justo judicio abs-
condit. Qui concentus eli, quauvis in se iutrinse-
cus vigilet, in ipsa tamen reproborum iguorantia
extrinsecus dormit, É£narratur ergo secreti edlestis
ratio, et tamen coucentus cali dorinire permittitur,
quia et aliis per insplrationem supernz retributionis
scientia pauditur, et aliis quze sit intern: laudis
suavitas occultatur.

90. Visibilia reprobos hic merantur , sanctos. autem
ad meliora compellunt. — Natratur colorum ratio,
quia electorum mentibus qux sit supernorum retri-

D buiio indesinenter aperitur, ut. nimirum sine ces-

satione proficiant, et transcurrentes visibilia sese ad
invisibilia extendant. Omne enim visibile quod in
hace vita reprobos figit, lioc electos * ad alia impel-

&Sic Vindoc., Laud., Val. Cl., Ebroic., aliique
Norm. Ubi Editi, cum Corb. Germ., ipse genitori.

b Recent, Editi corrupte liabent. quod. oriendum
est. Melius vet. Ed. Paris. et Basil., quod oricndo
est, ut est in Mss. Norm., Laud., Val. Cl., Corb.
Germ., etc., quibus adh:remus.

i Ebroic. et Corb. Germ., tunc dormiunt.

j Vindoc., qua» adhuc ventura.

k Pratel., Utic. et alii, ad aliam, scilicet vitam.
Corb. Germ., omne en.... reprobis fecit (etin margine
quasi diversa lectio, reprobos reficit)... ad aliam im-
pellit. .

Digitized by Google
