<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    559 SANCTI GREGORII MAGNI 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    exterior et semper ad debitum ministerium servire A prolaliter condita venturo fine a jucunditate vitae prae-
    sufficiat, et nunquam superbe libera cervice contra-   sentis quasi æstivo sole siccantur. Virentia autem
    dicat; nec moveat si quid suggerendo submurmurat,    sunt vocata, quæ nulla temporalitate marescent.
    dumdino eum semper superpositâ calce domina-        Huic ergo onagro virentia perquirere, est sancto uni-
    tionis premat. Siceque si ut dum repressa vitia re-  cuique viro, despectis rebus transitioris, in æternum
    niti quidem nobis patimur, et tamen hæc nobiscum     mansura desiderare.
    congregi ex æquo prolilhenus, nec vitia contra vir-   Cuncta vero hæc quæ de onagro dicta sunt intel-
    tum prvæleant, nec rursum virtus cum vitiis        ligi etiam et aliter possunt. Quæ repetitio superiori
    985 omnimoda extinctione succumbat. Qua in re      verso exponimus, ut lectioris judicio quod eligendum
    sola elatio a funditus extinguitur, quia quanvis vi- crediderit relinquamus. Igitur pristiquam prædicato-
    ctoriæ serviat, ad edomandam tamen cogitationum      rum dispensatio sub cervarum prætextu descripta est,
    superbiam continuam nobis pugna servatur. Unde bene  ut ostenderetur per quem hæc eadem virtus prædi-
    hic, quia unusquisque vir continens et debite nece-  cationis datur, illico commemorario de dominica in-
    ssitati congruit, et violentæ voluptati contradicit, voce carnatione subnectitur, ut dicatur :
    dominica dicitur : Clamorem exactoris non audit. Quia   CAPUT XXI.
    autem discretius vir eo ad intelligenda superiora se   VERS. 5. — Quis dimisit onagrum liberum?
    elevat, quo in se carnis incentiva castigat, recte post   ALLEGORICUS SENSUS. — 66. Christus onagro mer-
    contemptum exactoris clamorem subditur.            itio comparatur. — Nec indignum quis judicet per
                                                        tale animal incarnatum Dominum posse figurari, dum
    CAPUT XIX [Rec. XV].                              constat omnibus quia per significationem quandam
    VERS. 8. — Circumspici montes pascuæ suæ.         in Scriptura sacra et vermis et scarabarus ponatur,
    64. Ad intelligenda sublimia valet ascendere, qui    sicut scriptum est : Ego autem sum vermis, et non
    carnis incentiva castigavit. — Montes pascuæ sunt al- homo (Psal. xxi, 7). Et sicut apud Septuaginta inter-
    tæ contemplationes internæ refectionis. Sancti enim  pretés per 986 prophetam dicitur : Scarabæus de
    viri quanto magis se exterius despiciendo dejiciunt,  ligno clamavit (Habac. ii, 2). Cum ergo nominatis re-
    tanto amplius interius revelationum contemplatione   bus tam abjecis et vilibus figuratur, quid de illo
    pascuntur. Unde scriptum est : Ascensus in corde    contumeliose dicitur, de quo constat quod proprie
    ejus dispositi in convallé b lacrymarum (Psal. LXXXIII, nihil dicatur? Vocatur etenim agnus, sed propter in-
    6, 7), quia quos exterius in pletu continent convallis  nocentiam. Vocatur leo, sed propter potentiam. Ali-
    humilitatis, eos interius sublevat ascensus contem- quando etiam serpenti comparatur, e sed propter
    plationis. [Vet. XXIX.] Montes etiam pascuæ sunt  mortem vel sapientiam. Atque ideo per hæc omnia
    sublimes virtutes angelorum. Quæ idcirco hic nos C  dici figurari potest, quia de his omnibus credi ali-
    ministrando et adjuvando reficiunt, quia illic interno  quid essentialiter non potest. Si enim unum bonum
    contemplationis rore pinguescunt. Quæ quia lar-  quodlibet essentialiter existeret, alterum jam dici
    giente Deo in omni nos certamine protegun, recte    non posset. Nam si agnus proprie diceretur, leo jam
    circumspici dicuntur. Undique enim nobis adesse    vocari non poterat. Si leo proprie diceretur, per ser-
    circumspicimus, quorum defensione contra adversa-  pentem signari non posset. Sed hæc in illo omnia di-
    rios ex omni latere mmunimur. Possunt adhuc mon-  cinans tanto latius in figura, quanto longius ab essen-
    tes pascuæ accipi altæ sententiæ Scripturæ sacræ,   tia. Potest ergo onager incarnatum Dominum desi-
    de quibus per Psalmistam dicitur : Montes excelsi  gnare. A Gresle quippe animal est onager. Et quia
    cervis (Psal. ciii, 18), quia hi qui jam dare contem- incarnatus Dominus gentilitati magis, quam Judææ
    plationis saltus noverunt, altos sententiarum divina- profuit, animale corpus assumsens, quasi non in do-
    rum vertices quasi cacumina montium ascendunt, ad  mum, sed potius in agrum venit. De quo agro geniti-
    quæ profecto cacumina quia infirmi pervenire non  liatis per Psalmistam dicitur : Species agri mecum
    valent, recte illic subluur : Petra refugium erinacciis est (Ps. xxix, 11). Incarnatus itaque Dominus qui in
    (Ibid.), quia videlicet invalidos non sublimiter intel- forma Dei æqualis est Patri, in forma servi minor
    ligentia exercet, sed sola in Christo fides humiliter est Patre, qua minor est etiam seipso (Philip. ii).
    continet. Sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    CAPUT XX.
    IBID. — Virentia quæque perquiririt.
    65. Despectis transitoriis, in æternum mansura de- siderantur. — Arentia quippe sunt omnia quæ tem-
    poraliter condista venturo sine a jucunditate vitae pra- poralis quasi æstivo solè siccantur. Virentia autem
    sentis quasi æstivo sole siccantur. Virentia autem      sunt vocata, quæ nulla temporalitate marescent.
    sunt vocata, quæ nulla temporalitate marescent.      Huic ergo onagro virentia perquirere, est sancto uni-
    cuique viro, despectis rebus transitioris, in æternum  mansura desiderare.
    Cuncta vero hæc quæ de onagro dicta sunt intel-    Cuncta vero hæc quæ de onagro dicta sunt inteli-
    ligi etiam et aliter possunt. Quæ repetitio superiori  gi etiam et aliter possunt. Quæ repetitio superiori
    verso exponimus, ut lectioris judicio quod eligendum   verso exponimus, ut lectioris judicio quod eligendum
    crediderit relinquamus. Igitur pristiquam prædi-     crediderit relinquamus. Igitur pristiquam prœdicato-
    catum dispensatio sub cervarum prætextu descripta est,  rum dispensatio sub cervarum prætextu descripta est,
    ut ostenderetur per quem hæc eadem virtus prædi-     ut ostenderetur per quem hæc eadem virtus prædi-
    cationis datur, illico commemorario de dominica in-  cationis datur, illico commemorario de dominica in-
    carnatione subnectitur, ut dicatur :
    CAPUT XXI.
    VERS. 5. — Quis dimisit onagrum liberum?
    ALLEGORICUS SENSUS. — 66. Christus onagro me-
    rio comparatur. — Nec indignum quis judicet per
    tale animal incarnatum Dominum posse figurari, dum
    constat omnibus quia per significationem quandam
    in Scriptura sacra et vermis et scarabarus ponatur,
    sicut scriptum est : Ego autem sum vermis, et non
    homo (Psal. xxi, 7). Et sicut apud Septuaginta inter-
    pretes prophetam dicitur : Scarabæus de ligno cla-
    mavit (Habac. ii, 2). Cum ergo nominatis rebus tam
    abjecis et vilibus figuratur, quid de illo contumeli-
    ose dicitur, de quo constat quod proprie nihil dicatur?
    Vocatur etenim agnus, sed propter innocentiam. Voca-
    tur leo, sed propter potentiam. Aliquando etiam
    serpenti comparatur, sed propter mortem vel sapientiam.
    Atque ideo per hæc omnia dici figurari potest, quia
    de his omnibus credi aliquid essentialiter non potest.
    Si enim unum bonum quodlibet essentialiter existeret,
    alterum jam dici non posset. Nam si agnus proprie
    diceretur, leo jam vocari non poterat. Si leo proprie
    diceretur, per serpenten signari non posset. Sed hæc in
    illo omnia dicinas tanto latius in figura, quanto longius
    ab essentia. Potest ergo onager incarnatum Dominum
    designare. Agreste quippe animal est onager. Et quia
    incarnatus Dominus gentilitati magis, quam Judææ
    profuit, animale corpus assumsens, quasi non in do-
    mum, sed potius in agrum venit. De quo agro ge-
    nitiiatis per Psalmistam dicitur : Species agri mecum
    est (Ps. xxix, 11). Incarnatus itaque Dominus qui in
    forma Dei æqualis est Patri, in forma servi minor est
    Patre, qua minor est etiam seipso (Philip. ii). [Vet. XXX.]
    Dicatur ergo a Patre de Filio secundum formam servi : Quis dimisit onagrum liberum, et rin-
    cula ejus quis solvit? Omnis quippe qui peccat, servus
    est peccati (Joan. viii, 35). Et quia incarnatus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Gussanv. cum plur. Ed. legi funditus non ex- singiuitur. Repugnant MSS. omnes ac vet. Edit. Pa-
    ris. 1488, 1495, 1518, 1571, Basil. 1514, etc., in quibus deest negatio. Ea sane sublatâ, optimus mas-
    sensus, nimirum, solum elatiois peccatum ex- stinguui, non vero sopiri penitus tentationes, succe- rentiibus assidue cogitationibus vitiosis, belluniaue
    moventibus. In Corb. Germ., pro sola elatio... ex- stinguitur, legitur sollicite funditus castigâniur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto apresenta repetições parciais entre colunas; marquei palavras ilegíveis como [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste exemplar). BBOX estimadas em escala 0-1000 com base na imagem; script identificado como latino. Foram mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal e rodapé; notas marginais ou aparato crítico menores estão integradas no corpo conforme imagem.</notas>
</pagina>