<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,78">
    575 SANCTI GREGORII MAGNI 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,480,940">
    suae humilitatis demonstret. Dicatur igitur beato Job : Nunquid alligabis rhinocerotem ad arandum loro tuo? Ac si aperte dicat : Nunquid potentes hujus seculi in sua fatua elatione confidentes, ad laborem praedicationis dirigis, et a sub disciplinae vincula restringis? Subaudis : Ut ego, qui id egi cum volui, qui persecutores meos, quos prius hostes perluli, ipsos postmodum rectae fidei defensores feci. Sequitur :
    
    CAPUT V [Vet. IV].
    
    Ibid. — Aut confringet glebas vallium post te?
    
    6. Qui prias fidei persecutores, postmodum praedi-calores et assertores faciunt. — Solent exultare terrae superjacentes glebae jactata semina premere, et nascentia suffocare. Quibus glebis hoc loco illi signan-tur, qui per duritiam suam atque pestiferam vitam, nec ipsi semina verbi recipiunt, nec receptorum se-minum fructus alios ferre permittunt. Sanctus enim quisque praedicator in mundum veniens, evangelizan-do pauperibus, quasi molles vallium terras ara-verat; sed quorundam duritiam b elatorum Ecclesia rumpere non valens, eos quasi superjectas labori suo glebas oppressa tolerabat. Multi enim perversae mentis ipsa terrenorum principum infidelitate confisi, surgentem Ecclesiam male vivendi pondere pre-mebant, e cum diu quos posset inmodo damnabilibus exemplis, modo mimis, modo blandimentis destrue-rent, ne terra cordis auditorum ad spiritalis semi-nis fructum excu ta pervenirent. At cum omnipotens Deus huue rhinocerotem d loris suis subdilit, per eum illico glebarum duritiam fregit. Mox quippe terrenum principatum suae fidei subjugavit, dura persequentium corda contrivit, ut quasi confractae glebae non jam obduratae premerent, sed ad perce-pta verbi semina resolutae germinarent. Uade recle nunc ait : Aut confringet glebas vallium post te? Ac si diceret sicut post me, qui postquam mentem cujuslibet elatae potestatis ingredior, non solum cam mihi subditam reddo, sed etiam ad cont erendos fi-dei hostes * exerceo, ut potentes hujus seculi utrae formidinis loris ligati, non solum in me credentes permaneant, sed et pro me 999 alieni cordis duritiam zelantes frangant.
    
    7. In suo sinu multos hostes habet Ecclesia, contra quos terrenorum principum opem quaerii. — Ille au-tem quod de infidelibus diximus, in plerisque etiam qui fidei nomine censentur videmus. Multi namque in medio humilium fratrum positi fidem verbo te-nus tenent, sed dum elationis inhyum non deserunt, dum quos possunt illatis violentijs premunt, dum fructificantibus aliis ipsi nequaquam semina verbi recipiunt, sed ab exhortantis voce aurem cordis avertunt, isti quid aliud, quam obduratae glebae in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,78,960,940">
    exaratis vallibus jacent? Qui eo nequiores sunt, quo nec ipsi humilitatis fructum proferunt, et quod est deterius, proferentes humiles premunt. Ad horum duritiam dissolvendam nonnunquam sancta Ecclesia, quia propria virtue non sufficit, rhinocerotis hujus, id est terreni principis opitulationem quaerit, ut ipse superjacentes glebas conserat, quas Ecclesiarum humilit as quasi planities vallium portat. Has itaque glebas rhinoceros pede premit ac comminuit, quia pravorum potentiumque duritiam, cui ecclesiastica humilitas resistere non valet, pr^incipal is religio ex potestale dissolvit. Quod quia sola divina virtute agitur, ut terreni regni culmina f ad provectum re-gni caelestis inclinantur, recte nunc dicitur : Aut confringet glebas vallium post te? U vero de suis vir-tutibus beatus Job humilia seniat, et adhuc de hu-jeus mundi potestatibus sub rhinocerotis nomine su-blimia cognoscat, sequitur :
    
    CAPUT VI.
    
    Vers. 11. — 8 Nunquid fiduciam habebis in magna fortitudine ejus, et derelinques ei labores tuos?
    
    8. Temporalis principis potestatem sibi servire cogi Christus, eiusue suam Ecclesiam credidit ac commenda-rit. — In rhinocerotis fortitudine fiduciam Dominus habere se asserit, quia vires quas temporali ter-reno principi contulit, ad cultum suae venerationis inclinavit, ut ex accepta potestate, per quam dudum contra Deum tumuerat, religiosum nunc Deo obse-qui um impendat. Quo enim in mundum plus potest, eo pro mundi auctore plus praeualet. Nam quia a subjeciis ipse metuitur, tanto facilius persuadet, quanto et eum potestate indicat qui vere metuatur. Dicatur ergo : Nunquid fiduciam habebis in magna fortitudine ejus? Ac si diceretur : Ut ego, qui vires terrenorum principum meo cultui servituras aspicio. Tanto h enim ea quae nunc agis, minora aestimo, quanto jam praedico, quia et majores hujus mundi mili potestates inclinabo. Bene autem subditur : Et derelinques ei labores tuos? Labores enim suos huic rhinoceroti Dominus reliquit, quia converso terreno principi eum quam sua morte mercatus est, Eccla-siam credidit : quia videlicet in ejus manu quanta sollicitudine pax fidei sit tuenda commisit. Se-quitir :
    
    CAPUT VII [Vet. V, Rec. IV].
    
    Vers. 12. — Nunquid credes ei quod reddat se-mentem tibi, et aream tuam congreget?
    
    9. Pro Ecclesia leges promulgat; qui dudum contra eam saeviebat. — Qui aliud semen, nisi verbum praedicationis accipitur? sicut in Evangelio Veritas di-cit : Exiit qui seminat, seminare (Matth. xiii, 3); et sicut propheta ait : Beati qui seminant in super omnes aquas (Isai. xxxii, 20). Quid aliud arcae nisi Ecclesia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção a duas colunas: coluna esquerda (bbox 40-480) seguida da direita (bbox 480-960). Marcas tipográficas e sinais editoriais mantidos; numeração "999" reproduzida conforme imagem. Algumas palavras longas foram hifenizadas conforme o corte da página; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>