<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    527 SANCTI GREGORII MAGNI 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    exeunt. Mittuntur et vadunt cum ex abscondito A
    speculationis intimæ in activæ vitæ latitudinem dif-
    funduntur. Sed reverenter dicunt Deo, adsumus,
    quia post opera exteriora quæ peragunt semper
    ad sinum contemplationis recurrunt, ut illic ar-
    doris sui flammam resficiant, et quasi ex lactu
    supernæ claritatis ignescant. Citius enim a inter
    ipsa licet bona exteriora opera frigescerent, nisi
    intentione sollicitæ ad contemplationis ignem
    incessanter redirent. Unde bene per Salomonem di-
    citur: Ad locum, de quo exeunt flumina revertuntur,
    ut iterum fluant (Eccl. i, 7). Ipsi quippe illic illumina
    qui hic fulgura sunt vocati. b Quia enim corda au-
    dientium rigant, flumina; quia vero accendunt, ful-
    gura memorantur. De quibus 959 alias scriptum
    est: Elevaerunt flumina, Domine; elevaerunt flumina
    voces suas (Psal. xcni, 3). Et rursum: Illuxerunt
    fulgura ejus orbi terræ (Psal. xcvi, 4). Ad locum ergo
    de quo exeunt flumina revertuntur, quia sancti viri
    etsi a conspectu creatoris sui, cujus claritatem mente
    conspicere constanter, foras propter nos ad activæ vitæ
    ministerium veniunt, incessanter tamen ad sanctum
    contemplationis studium recurrunt, et si in prædica-
    tione sua exeritur nostrils auribus per corporalia
    verba se fundunt, mente tamen tacita ad consideran-
    dum semper ipsum fontem luminis revertuntur. De
    quibus et bene dicitur: Ut iterum fluant. Nisi enim
    ad contemplandum Deum sollicita semper mente
    recurrerent, minimam d interna siccitas etiam exte-
    riora prædicationis eorum verba siccarent. Sed dum
    videre Deum indesinenter siluint, quasi decursaura
    foras flumina intus semper oriuntur, quatenus illic
    anando sumant unde ad nos prædicando defluant.
    Dicatur igitur recte: Nunquid mites fulgura, et ibunt,
    et reverentia dicent libi, Adsumus? Subaudis ut ego,
    qui prædicatorres nuevos cum voluero post contemplatio-
    nis gratiam ad activæ vitæ ministerium compono;
    quos tamen semper a bonis exterioribus ad internum
    culmen contemplationis revoco, ut inodò jussi ad
    exercenda opera exeant, modo revocati ad specula-
    tionis studium apud me familiares vivant. Reverten-
    tes itaque dicunt Adsumus, quia quamvis per exte-
    riora acta parum quid contemplationi deesse videan-
    tur, per ardorem tamen desiderii, quem in mente sua
    continue accendunt, obsequentjes Deo suam præsen-
    tiam ostendunt. Adsumus namque dicere est præsens
    se amando monstrare. Sequitur:
    
    CAPUT III [Rec. III].
    
    Vers. 36. — Quis posuit in visceribus hominis sa-
    pientiam? vel quis dedit galuo intelligentiam?
    
    9. Prædicatoribus per gallum diem cantu praenun-
    tiantem figuratis, data a Deo intelligentia. Galli hujus
    cur lumbi succinti. — Qui hoc loco alii galli nomine.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ex A designantur, nisi modo alio repetiti iidem prædicato-
    res sancti, qui inter tenebras vitæ præsents student
    venturam lucem prædicando, quasi cantando,
    nuntiare? Dicunt enim: Nox praecessit, dies autem
    appropinquavit (Rom. xiii, 12). Qui vocibus suis « som-
    num nostri torporis excutunt, clamantes: Hora est
    jam nos de somno surgere (Rom. xiii, 11). Et rursum:
    Evigilate, justi, nolite peccare (I Cor. xv, 34). [Vel.
    V.] De hoc gano rurum scriptum est: Tria sunt quæ
    bene gradiuntur, et quantum quod feliciter incedit : leo
    fortissimus bestiarum, ad nullius parebit occursum;
    gallus succinctus lumbos, et aries, nec est rex qui re-
    sistat ei (Prov. xxxi, 29). Ipse quippe hoc loco leo
    ponitur de quo scriptum est: Vidit leo de tribu Juda
    (Apoc. v, 5). Qui fortissimus bestiarum dicitur, quia
    in illo hoc quod insrimum est Dei, fortius est homi-
    nibus (I Cor. i, 25). Qui ad nullius pavet occurusum.
    Dicit enim: Venit princeps mundi hujus, et in me non
    habet quidquam (Joan. xiv, 30). Gallus succinctus
    lumbos, id est prædicatorcs sancti inter hujus
    noctis tenebras verum mane nuntiantes. Qui suc-
    cincti lumbos sunt, quia a membris suis luxuria
    fluxia restringunt. In lumbis quippe luxuria est.
    Unde et eisdem a Domino dicitur: Sinti lumbi vestri
    præcincti (Luc. xii, 35). Et aries, nec est rex qui
    resistat ei. Quem alium hoc loco arietem accipimus
    nisi primum intra Ecclesiam ordinem sacerdotum?
    De quibus scriptum est: Afferte Domino filios arietum
    (Psal. xxviii, 1); qui per exempla sua gradiennent
    960 populum, quasi subsequentem ovium gregem
    trahunt. Quibus spiritualiter recteque viventibus nul-
    lus rex sufficit omnino resistere, quia quilibet perse-
    curor obvi et, intentionem eorum non valet præpedire.
    Sciunt enim ad eum quem desiderant, et anxice cur-
    rere, et moriendo pervenire. Ponitur ergo primus
    leo, secundus gallus, tertius aries. Apparuit enim
    Christus, deinde sancti prædicatorcs apostoli, et tunc
    demum spiritales patres Ecclesiarum præpositi,
    videlicet duces gregum, quia doctores sequentium
    populorum.
    
    10. Antichristus elevatus in sublime, stultus appare-
    bit. In hac vita non omne quod bene, feliciter, nec om-
    ne quod feliciter, bene. — Sed hæc adhuc melius af-
    firmamus, si ejusdem loci etiam reliqua exponendo
    subjiciamus. Nam quia post hæc et Antichristus
    d apparebit, hoc illic quartum subdividit, dicens:
    Et qui stultus apparuit, postquam elevatus est in
    sublime. Si enim intellexisset, ori imposuisset manum
    (Prov. xxx, 32). Ipse quippe in sublime elevabi-
    tur, cum Deum se esse mentietur. Sed elevatus
    in sublime stultus apparebit, quia in ip: a eleva-
    tione sua per adventum veri judicis deficit.
    Quod si intellexisset, ori imposuisset manum; id est,
    
    huic loco medelam attulimus ex Mss. Ebroic. et aliis
    Norman.
    a Vulgati, somnum..... exciant. Omnes Mss. Anglic.,
    Norm., Turon., Vindoc., Laud., Val. Cl., Corb.,
    Germ., Longip., habent, excluunt. Ita etiam vet.
    Edit. Paris., et Basilienses.
    f Turon., hujus mundi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções: mantida ortografia tipográfica do impresso (abbreviações expandidas onde legível não foram alteradas). [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>