<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    MORALIUM LIB. XXIX. — IN CAPUT XXXVIII B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    jam sæpius edocuisse me memini. • In lapide vero A pro ipsa duritia aliquando gentiles populi designantur. Ipsi quippe lapides coluerunt. Et de his per prophetam dictum est: Similes illis sunt qui faciunt ea, et omnes qui confidunt in eis (Psal. xiii, 8). Unde Joannes Judæos aspiciens b se de stemmate generationis extollere, et gentiles prævidens ad Abrahæ prolem fidei cognitione transire, ait: Ne velitis dicere intra vos, Putrem habemus Abraham. Dico enim vobis quia potens est Deus de lapidibus istis suscitare filios Abraham (Matth. in, 9); lapides utique duros perfidia gentiles e vocans. Quia ergo primum Judæa Deo credidit, gentilitate omni in perfidiæ suæ obstinatione remanente, postmodum vero ad fidem gentilium corda mollita sunt, et Judæorum infidelitas obdurata, bene dictum est: In similitudinem lapidis aquæ durantur. Ac si diceret: Illa mollia ac penetrabilia fidei corda Judæorum in insensibilitatem vertuntur gentium. Cum enim misericors Deus gentes traxit, iratus Judæam repulit. Actumque est ut sicut dudum ad percipiendam fidem gentilitas fuerat obdurata, ita postmodum ad fidem gentilitate suscepta, Judææ populus perfidiæ torpore duresceret. Unde Paulus apostolus eisdem gentibus dicit: Sicut aliquando vos non credidistis Deo, nunc autem misericordiam consecuti estis propter illorum incredulitatem; ita et isti non crediderunt in vestra misericordia, ut et ipsi misericordiam consequantur. Conclusit enim Deus omnia in incredulitate, ut omnium misericatur (Rom. xi, 30). Quam sentenciam suam primum quidem de vocatione Judæorum, et repulsione gentium, postmodum vero de C vocatione gentium, et repulsione Judæorum subtiliter pensans, seque occulta Dei judicia comprehendere non posse considerans, exclamando subjuxit: O altitudo divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei, quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et investigabiles viae ejus (Ibid., 33) ! Unde hic quoque cum de Judæorum perfidia Dominus diceret: In similitudinem lapidis aquæ durantur, ut de repulsione eorum oc eulta esse sua judicia demonstraret, apte subiudit:
    CAPUT XXX [ Vet. XXII ].
    IBID. — Et superficies abyssi constringitur.
    57. Judicia Dei abyssus nulla. — Quia superjecto quodam ignorantiae nostræ velamine, d incomprehensibilitatem divini judicii humanæ mentis oculos nullatenus penetrat. Scriptum quippe est: Judicia tua abyssus multa (Psal. xxiv, 7). Nemo ergo perscrutari appetat cur cum alius repellitur, alius eligatur; vel cur cum alius eligitur, alius repellatur; quia superficies abyssi constringitur, et, attestante Paulo: Inscrutabilia sunt judicia ejus, et investigabiles viæ ejus (Rom. xi, 33).
    a Vindoc., Corb. Germ. et pler. Norm., lapis... gentilis populi designatur.
    b Laud., se de estimatione.
    c Pratel. et Utic., vocat.
    d Corb. Germ., Laud., Pratel. et al. Norm., incomprehensibilitas..., humanæ mentis oculo nullatenus penetratur.
    e Miror legi in Gillot., Gussanvil. et aliis Ed., dum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    jam sæpius edocuisse me memini. • In lapide vero A 58. Dicta de Judæorum duritia et reprobatione, de Satana possunt intelligi. — Per hoc vero quod dictum est: De cujus utero egressa est glacies, et gelu de cælo quis genuit? etiam Satan in gelu et glacie nil obstat intelligi. Ipse quippe quasi de Dei utero glacies processit, quia a calore scelerum ejus, malitiæ torpore frigidus, magister iniquitatis exivit. Ipse gelu de cælo est genitus, quia constricturus corda reprobatorum, a summis cadere est ad ima permissus. Qui bene in cœlestibus conditus, in culpæ frigore mentes sequacium quasi gelu dum cecidit astrinxit.
    944 Qui ad terram veniens, quid in hominibus egerit, expletur cum subditur: In lapidis similitudinem aquæ durantur. Per aquas namque populi, per lapidem vero ejusdem Satanæ duritia designatur. Illo igitur ad ima veniente, in similitudinem lapidis aquæ duratæ sunt, quia ejus malitiam imitati homines, mollia viscera charitatis amisuerunt. Cujus fraudulenta consilia quia a seductis hominibus deprehendi non possunt, recte subjungitur: Et superficies abyssi constringitur. Aliud quippe ei intrinsecus latet, atque aliud extrinsecus ostendit. Transfiguratur enim se velut angelum lucis (II Cor. iv, 14), et callida deceptions arte plerumque proponit laudabilia, ut ad illicita pertrahat. Abyssi ergo superficies constringitur, quia dum quasi bona persuasionis ejus species velut solida desuper glacies ostenditur, in profundo latens ejus malitia non videlur.
    59. Et de superbis propter accepta dona insolentescribus. — Cuncta tamen hæc intelligere et aliter possumus, si moraliter exquiramus. [Vet. XXIII]. Mentes namque hominum omnipotens Deus dum in suo timore format, quasi concipit, easque ad apertas virtutes, dum provehit, gignit; sed si de acceptis virtutibus extolluntur, relinquunt. Et sæpe quosdam cognovimus malorum suorum consideratione compungi, divini terroris pavore fervere scere, et per pavoris exordia usque ad virtutum summam pervenire; sed dum de eisdem virtutibus quas accipiunt extolluntur, inanís gloriæ laqueo astricti, ad aliquam torporem redeunt. Recte ergo cum tales Dominus projicit dicit: De cujus utero egressa est glacies? Quasi enim de Dei utero glacies egreditur, quando hi qui jam intus incalcuerant ex virtutum dono frigescunt; et inde exteriorem gloriam torpentes appetunt, unde § ad interna diligenda ardentius flagrare debuerunt. Dumque iste signis, ille scientia, iste propletia, ille magnis operibus pollet, atque per hæc dona placere hominibus appetit, omne quod prius intimum coluerat, exteriorem laudem diligens, in torporem vertit. Quasi ergo glacies de utero egredi tur, dum post donorum beneficia a visceribus pietate cecinit, quod sensu caret, antecedentibusque ac consequentibus cohaerere non potest. Antiquiores Edit. Paris. et Basil. habent cum Mss. dum cecidit. Solos Turon., Corb. Germ., Ebroic. aliosque Norm. laudasse sufficiat.
    f Pratel., ad virtutum summam.
    g Vindoc., Pratel. et al. Norm., ad cætera.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Preservada ortografia original; notas críticas e indicações de edições imprimem-se no corpo como siglas (a-g). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; duas colunas transcritas esquerda primeiro, depois direita. Palavra ilegível não encontrada; usei [ilegivel] apenas se necessário (não aplicado).</notas>
</pagina>