<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    MORALIUM LIB. XXXI. -- IN CAPUT XXXIX P. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    in membris me‹o repugnanten legi mentis meae, et A per insidias impetit, quando ei hostis callidus sub
    septimum me ducentem in lege peccati, quae est in virtute vitium abscondit. Hasta autem cominus
    membris meis (Rom. vii, 23). Sed eidem gladio vulnerat, cum manifesta nequitia etiam scentem
    quem in se vicerat etiam in aliis non cedebat, cum tentat.
    profecto proximis dixeret : Non regnet peccatum in
    vestro mortali corpore ad obediendum desideriis ejus
    (Rom. vi, 12). Et rursum : Mortificate membra vestra
    quae sunt super terram, fornicationem, immunditiam, li-
    bidinem, concupiscentiam malam (Coloss. III, 5). Gravis
    illum tentationum gladius ferebat, de quibus ipse
    ait : In laboribus plurimis, in carceribus abundantibus,
    in plagis supra modum, in mortibus frequentet. A Judeis
    quinquies quadragenas una minus accepi; ter virgæs
    cæsæ sum, semel lapidatus sum, ter naufragium feci,
    nocte et die in profundo maris fui (II Cor. xi, 25),
    et cætera, quæ ipse tolerare potuit, et nos enumera-
    re lassamur. Sed quomodo eidem gladio in proximi
    dilectione non cedat, post multa ipse subjungit :
    Preter illa quæ extrinsecus sunt, instantia mea quoti-
    dians, sollicitudo omnium Ecclesiarum (Ibid., 28).
    Equus ergo Dei gladio percutitur, nec tamen percus-
    sione eadem a cursa prohibetur, dum fortis spiri-
    ilis certaminis miles et ipse vulnera ab hoste susci-
    pit, et tamen ad salutem alios stringit. Sed erga tam
    durum coelestis militis pectus antiquus hostis tanto
    aeniora spicula perquirit, quanto se despiei ro-
    bustius conspicit. Unde et sequitur :
    
    CAPUT XLI [VET. XXX].
    
    VERS 23. -- Super ipsum sunabit pharetra, vibrabit
    hasta et clypeus.
    
    81. Saepe qui aliis regendis præsunt, gravioribus a C
    diabolo tentationibus exercentur : modo aperta vi,
    modo fraude et dolo, aliquando vi simul et dolo. --
    Qquia enim videt sanctæ mentis studium contra se
    et aliis prodesse, multiplicata hanc satagit tentatione
    &amp; confodere. Unde saepe contingit ut hi qui regno-
    dis aliis præsunt tentationum certamina fortiora pa-
    riantur, quatenus corporalium more bellorum dum
    dux ipse ad fugam veritur, resistentis exercitus
    constipata unanimatis sine labore 1033 dissipetur.
    Hostis itaque callidus contra coelestem militem di-
    versa percussium vulnera exquirens, modo ex
    pharetra per insidias eum sagitta vulnerat, modo
    ante ejus faciem hastam vibrat, quia videlicet vitia
    et alia sub virtutum specie contegitur, et alia ut sunt
    aperta ejus oculis opponit. Ubi enim infirmari Dei
    militem conspicit, illic fradus velamina non requirit.
    Ubi autem sibi resistere fortem considerat, illic con-
    tra vires procul dubio dolos parat. Nam cum infirmum
    quempiam in carnis illecebra videt, aperte spe-
    ciem corporis quæ. concupisci valeat ejus obtubitus
    objicit. Si autem fortasse validum contra avaritiam
    cernit, importune ejus cogitationibus domesticorum
    suorum insopiam suggerit, ut dum mens ad provisio-
    nis curam quasi pie lectitur, seducta furtim in re-
    rum ambitio inique rapiatur. Equum ergo Dei sagilla
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    velociter sublatus est, et retro percussus est, ut vitia
    tententur, nec tamen hostis omnino victor evadat.
    82. Saepe vero coelesti militi uno eodemque tem-
    pore utruque ab hoste obiectur, ut in qualibet ulla
    percussione perimatur. Dolosus namque adversarius
    simul ferire nititur, et aperte sæviens, et in insidiis
    latens, et ut dum de occulto sagittâ metuetur, minus
    ante faciem hasta timelatur ; vel dum ante faciem
    hastiæ resistitur, nequequam ex occulto venienes sa-
    gitta videatur. Saepe enim tentationem proponit li-
    bidinis, et subito fraudulentius cessans, elationem
    suggerit de servata castitate. Et sunt nonnulli qui
    dum multos ex castitatis arce in elationis foveam
    B cecidisse conspiciunt, vitæ suæ custodiam negligen-
    tes, in immunditiam libidinis demerguntur. Sunt
    vero e diverso nonnulli qui dum libidinis immun-
    ditiam fugiunt, per castitatis culmen in voraginem
    elationis ruunt. Quasi ergo aperte feriens hasta est
    culpa de vitio, et quasi ex occulta vulnerans de pha-
    retrâ sagittâ est culpa de virtute. Sed equus Dei et
    ante faciem hastam superat cum libidinem calcet, et
    a latere sagittam circumspicit cum in castitatis mun-
    ditia se ab elatione custodit. Unde et bene inter
    utraque certanti per Salomonem dicitur : Dominus
    erit in latere tuo, et custodiet pedem tuum ne capia-
    ris (Prov. iii, 26). Pes namque in anteriora tendit.
    Anteriora autem non videt, qui ea quæ sunt a latere
    conspicit. Rursumque qui pedis custodiam prævidens
    anteriora cernit, circumspectionem lateris deserit.
    Dum vero ante faciem positae virtutis aliquid agimus,
    quasi quo pes debeat poni prævidemus ; sed dum ex
    virtute eadem furtim culpa suboritur, quasi dum in
    anteriora respicitur, ad sagittam latus nudatur. Saepe
    vero dum suborientem culpam metuimus, virtutem
    quae agenda est declinamus ; et quasi dum latus cir-
    cumspicitur, nequaquam cernitur, pes in anteriora
    quomodo ponatur. Bene ergo dicitur : Dominus erit
    in latere tuo, et custodiet pedem tuum ne capiaris,
    quia miles Dei divinæ gratiæ clypeo protectus, et
    quœ ex latere possint prodire circumspiciendo con-
    siderat, et gressum ante faciem ferre proficiendo
    non cessat. Cui fraudulentus hostis invidens, quia
    per pharetram et hastam nequaquam se prevalere
    D conspicit, clypeum opponit, ut si resistentius pe-
    ctus feriendo non perforat, saltem quibusdam obje-
    ctionibus proficiens iter intercludat. 1034 Quas-
    dam namque difficultates ipsis ejus conatibus objicit;
    et cum superare non valet, vel resistit. Sed quid
    contra tot argumenta bellorum equus Dei agat au-
    diamus :
    
    CAPUT XLII.
    
    VERS. 24. -- Fervens et fremens sœtet terram,
    nec reputat tubœ sonare clangorem.
    
    83. Utrique, per sanctum fervorem et proficendi
    curam resistitur. -- Contra equum clangor tubœ in-
    
    a Laud. et Val. Cl., milititur.
    b Germ. et Val. Cl., prædere.
    * Turon., ut qui resistentius.
    
    PATROL. LXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos. Numeração de folio e notas marginais transcritas conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>