<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,960">
Cantìcis canticorum dicitur : Nisi cognovéris te, O A
pulchra inter nulíeres, egredere, et abi post vestigia
gregum, et pasce haedos tuos (Cant. I, 7). Semetípsam
namque ea quæ est pulchra inter mulieres cognoscit,
quando electa quæque anima etiam inter peccantes
posita quia ad auctoris sui imaginem ac similitudinem
sít condìta meminit (Genes. I, 26), et juxta percepte
similitudinis ordinem incedit. Quæ si se non
agnoscit, egreditur, quia a secreto sui cordis expulsa ,
in exterioribus concupiscentiis dissipatur.
Egressa vero abit post vestigia gregum, a quia sua
interna deserens, ad latam videlicet viam dicitur, et
sequitur exempla populorum. Nec jam agnos, sed
taedos pascit, quia non innoxias cogitationes mentis,
sed nutrire pravos motus carnis intendit. Quia ergo
elecùus quisque ac continens abire post gregum vestigia
despicit, dicatur recte : Contemnit multitudinem
civitatis. Ubi et aple subjungitur :
CAPUT XVII [Rec. XIII].
Iſid. — Clamorem exactoris non audit.
57. Vehementioribus diaboli tentationibus aures claudent, et ventris clamori bus. — Quis intelligit exactor
alius, nisi diabolus potest, 982 qui semel in para
diso homini malæ persuasionis nummum contulit
(Genes. iii, 6, seq.), et quotidie ab eo hujus debiti
exigere reatum quærìt? hujus exactoris sermo est
malæ suggestionis inchoatio. Hujus exactoris clamor
est jam non lenis, sed violenta tentatio. * Ille exactor clamat, cum fortiter tentat. Clamorem ergo exactoris non audire est violentis tentationum motibus
minime consentire. Audireti enim si ea quæ suggerit
faceret. Sed cum perversas agere despicit, recte dicitur : Clamorem exactoris non audit.
[ Vet. XXV. ] 58. Nonnulli vero hoc loco per
exactorem inteligi ventrem volunt. Ipse namque a
nobis quoddam debitum exigit, quia quotidianum
quodcum sibi humani laboris impendi etiam per naturam quærìt. Abstinentes igitur viri, qui hoc loco
omagri vocabulo figurantur, d dum violenter gulæ
desideria reprimunt, quasi clamantis exactoris verba
contemnunt. Sed cum continenti viro contra innumeræ vitæ multa virtutum certamina suppelant, cur
sub exactoris clamore contemplatio, de solo hic ventre
dicitur quod ejus impetum impulsumque restringat,
nisi quod nullus palmam spiritualis certaminis apprehendit, qui non in semetipso prius per afflictionem
ventris concupiscentiam carnis incentiva devicerit?
Neque enim ad conflictuum spiritalis agonis assurgitur, si non prius intra nosometipsos hostis positus,
gulæ videlicet appetitus, edomatur, quia si non ea
quæ nobis sunt viciniora prosternimus, nimirum
i;saniter ad ea quæ longius sunt impugnanda transi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,960">
mus. Incassum namque contra exteriores inimicos in
campo bellum geritur, si intra ipsa urbis ingenia ci
vis insidians habetur. Mens quoque ipsa certantis sub
gravi confusionis dedecore a spiritalis certaminis
congressione repellitur, quando infirma in carnis
proelio gulæ gladii confossa superatur. Nam cum se
parvis prostrerni conspicit, conligere majoribus erubesccit.
59. Qui gulam edomare non curant, incautè ad spi
ritalia bella consurgunt. — Nonnulli vero ordinem certaminis ignorantes, edomare gulam neglegunt, et
jam ad spiritalia bella consurgunt. Qui aliquando
multa etiam quæ magnæ sunt fortitudinis faciunt,
sed, dominante gulæ vitio, per carnis illecebram
omne quod fortiter egerint perdunt : et dum venter
B non restringitur, per carnis concupiscentiam simul
cunctæ virtutes obruuntur. Unde et de Nabuchodonosor vincente scribitur c : Princes coquorum destruxit muros Jerusalem. Quid enim per muros Jeru
salem significans Scriptura exprimit, nisi virtutes
animæ, quæ ad pacis visionem tendunt? Aut quis coquorum princeps, nisi venter accipitur, cuil diligenti
tissima a coquendibus cura servitur? Muros igitur Je
rusalem princeps coquorum destruit, quia virtutes
animæ dum non restringitur venter, perdit. Hinc est
quod Paulus contra Jerusalem moenia decertanti vires coquorum principuI subtrahabat, cum diceret :
Castigo corpus meum, et servituti subjectio, ne forte
aliis predicans, ipse reprobos efficlar (I Cor. n, 27).
Hinc etiam præsmit, dicens : Sic curro, non quasi
C in incertum ; sic pugno, non quasi aerem verberans
(Ibid., 26). Quia cum carnem restringimus, f ipsis
abstinentiæ nostræ ictibus non ærem, sed immun
dos spiritus verberamus; et cum hoc quod est intra
nos subjicimus ; extra posuis adversarii s f pugnos
damus. Hinc est 983 quod cum rex Babylonis succendi fornacem jubet (Dan. iii), naphthæ, stuppæ, pis
cis et malloeli ministrari congeriem præcepit; sei
temen abstinentes pueros hoc igue minime consumit,
quia antiquus hostis licet innumeras ciborum concupiscentias nostris obtubitus opponat, quibus libidinís
ignis crescat, bonis tamen mentibus superni Spiritus
gratia insiliat, ut a carnalis concupiscentiæ æstibus
illaesæ perdurent, ut etsi usque ad tentationem cordis flamma ardeat, usque ad consciam tamen ter
D latio non exurat.
[ Vet. XXVII. ] 60. Quinque modis gula nos tentat.
Non cibus, sed appetitus in vitio est. — Sciendum præ
terea est quia quinque nos modis gulæ vitium tentat
(De consecr., d. 5, c. Quinque modis). Aliquando namque indigentia tempora prævenit; aliquando vero
tempus non prævenit, sed cibos lautiores quærìt;
princeps coquorum.
t Turon., Laud., Corb. Germ., Val. Cl. Pratel., etc.,
ipsis continentiae.
g Recent. Excusi, pugnans damus. Inhæsimus Mss.
Corb. Germ., Norm., Laud., Val. Cl. et al., necnon
vet. Ed. Paris., Basil. Favet huic lect. textus Graecus;
ubi enim legimus in Vulgata sic pugno, proprie si
gnificatur : sic pugilem ago, πυκτέω.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1000">
553 556
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa; palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas cuidadosamente; numeração marginal e sinais editoriais preservados. Alguns sinais tipográficos (ligaduras, itálico) representados conforme leitura; marcações [ Vet. XXV. ] etc. mantidas literais.</notas>
</pagina>