<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    621 MORALIUM LIB. XXXI. – IN CAPUT XXXIX B. JOB. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    exercitum specialiter, ut possumus, enumerando A adipisci desiderat, quanto gaudium non habet ad
    proferamus. Radix quippe cuncti mali superbia est,
    de qua, Scriptura attestante, dicitur: Initium om-
    nis peccati est superbia (Eccli. x, 15). Primae autem
    ejus soboles, septem nim:rum principalia vitia, de
    hac virulenta radice proferuntur, scilicet inanis glo-
    ria, invidia, ira, tristitia, avaritia, ventris inglu-
    vies, luxuria. Nam quia his septem superbiae vitiis
    80 captos doluit, idcirco Redemptor noster ad spi-
    rituale liberationis praelium spiritu sepiiformis gratiae
    plenus venit.
    
    88. Singula vitia capitalia suum habent exercitum.
    — Sed habent contra nos haec singula exercituum
    suum. Nam de inani gloria Inobedientia, jactantia,
    hypocrisis, contentiones, pertinaciae, discordiae,
    et novitatum praesumptiones oriuntur. De invidia,
    odium, susurratio, detractio, exsultatio in adver-
    sus proximi, afflictio autem in prosperis nascitur.
    De ira, rixa, tumor mentis, contumeliae, clamor,
    indignatio, blasphemiae, proferuntur. De tristitia,
    malitia, rancor, pusillanimitas, desperatio, torpor
    circa praecepta, vagatio mentis 1036 erga illicita
    nascitur. De avaritia, proditio, fraus, fallacia, per-
    juria, inquietudo, violentiae, et contra misericordiam
    obduratioes cordis oriuntur. De ventris ingluvie,
    inepta laetitia, scurrilitas, immunditia, multilo-
    quium, hebetudo sensus circa intelligentiam propa-
    gantur. De luxuria, caecitas mentis, inconsideratio,
    incontinsantia, praecipitatio, amor sui, odium Dei,
    affectus praesentis saeculi, horror autem vel despe-
    ratio futuri generantur. Quia ergo septem principa-
    lia vitia tantam de se vitiorum multitudinem proferunt,
    cum ad cor veniunt, quasi subsequentis exer-
    circuitus catervas trahunt. Ex quibus videlicet septem
    quinque spiritalia, duoque carnalia sunt.
    
    89. Unumquoque vitium oritur ex altero. — Sed
    unumquoque eorum tanta sibi cognatione jungitur,
    ut non nisi unum de altero profeatur. Prima nam-
    que superbiae soboles inanis est gloria, quae dum
    oppressam mentem corrumpit, mox invidiam gignit,
    quia nimirum dum vani nominis potentiam appetit,
    ne quis hanc alius adipisci valeat tabescit. Invidia
    quoque iram generat, quia quanto a interno livoris
    vulnere animus sauciatur, tanto etiam mansuetudo
    tranquillitatis amittitur; et quia quasi dolens mem-
    brum tangitur, idcirco oppositae actionis manus ve-
    lut gravius pressa sentiuntur. Ex ira quoque tristitia
    eritur, quia turbata mens quo se inordinate concur-
    tit, eo adicendo confundit : et cum dulcedinem
    tranquilitatis amiscerit, nihil hanc nisi ex perturbati-
    one subsequens moeror pascit. Tristitia quoque ad
    avaritiam derivatur, quia dum confusum cor bonum
    laetitiae in semetipso intus amiserti, unde consolari
    debeat foris quaerit; et tanto magis exteriora bona
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    quod intrinsecus recurrat. Post haec vero duo car-
    nalia vitia, id est ventris ingluviae et luxuria, su-
    persunt. Sed cunctis liquet quod de ventris ingluvie
    luxuria nascitur, dum in ipsa distributione membro-
    rum ventri genitalia &amp; subnexa videantur. Unde dum
    unum inordinate refertur, aliud procul dubio ad
    contumelias excitatur.
    
    [Vet. XXXII.] 90. Fallacia argumenta, quibus
    capitalia vitia mentem decipere moliuntur. — Bene
    autem duces exhortari dicti sunt, exercitus ululare,
    quia prima vitia deceptae menti quasi sub quadam
    ratione se inserunt, sed innumerae quae sequuntur,
    dum hanc ad omnem insaniain pertrahunt, quasi
    bestiali clamore confundunt. Inanis namque gloria
    devictum cor quasi ex ratione solet exhortari, cum
    dicit : Debes majora appetere, ut quo potestale va-
    lueris multos excedere, eo etiam valeas et multia
    prodesse. Invidia quoque devictum cor quasi ex ra-
    tione solet exhortari, cum dicit : In quo illo vel illo
    minor es ? cur ergo eis vel aequalis, vel superior non
    es ? Quanta vales quae illi non valent ? Non ergo tibi
    aut superiores esse, aut etiam aequales debent. Ira
    etiam devictum cor quasi ex ratione solet exhortari,
    cum dicit : Quae erga te anguntur aequamintier (sic)
    feri non possunt, imo haec patienter tolerare peccatum
    est, quia etsi non eis cum magna exasperatione re-
    sistitur, contra te deinceps sine mensura cumulanu-
    tur. Tristitia quoque devictum cor quasi ex ratione
    solet exhortari, cum dicit: Quid habes unde gau-
    deas, cum tanta mala de proximis portas? Perpende
    cum quo moerore omnes intuendi sunt qui in tanto
    contra te amaritudinis 1037 felle ad vertuntur.
    Avaritia quoque devictum animum quasi ex ratione
    solet exhortari, cum dicit : Valde sine culpa est,
    quod quedam habenda concupisces, quia non mul-
    tiplicari appetis sed † egere pertinescis ; et quod
    male alius retinet, ipse melius expendis. Ventris
    quoque ingluvias devictum cor quasi ex ratione so-
    let exhortari, cum dicit : Ad esum Deus omnia munda
    condidit, et qui satiari cibo respuit, quid aliud quam
    muneri concess0 contradicit? Luxuria quoque devi-
    ctum cor quasi ex ratione solet exhortari, cum dicit:
    Cur te in voluptate tua modo non dilatas, cum quid
    te sequatur ignoras? Acceptum tempus in desideriis
    perdere non debes, quia quam citius pertineast
    nescis. Si enim misceri Deus hominem in voluptate
    coitus nollet, in ipso humani generis exordio ma-
    sculum et feminam non fecisset (Genes. 1, 27). Haec
    est ducum exhortatio, quae dum incautae ad secretum
    cordis admittitur, famliaris iniqua persuadet.
    
    Quam videlicet ex exercitus ululans sequitur, quia
    infelix anima semel a principalibus vitiis capta, dum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    a Val. Cl., interni.
    b Germ., Laud. et Val. Cl., subnixa.
    c Turon., fieri.
    d Pratel. et Ulic., nec inepe, versantur.
    e Ms. Roberti Grosheade episcopi Lincolni., vade,
    sine culpa est.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim tipográfico com marcações de notas de rodapé (a, b, c, d, e).
    - Foram mantidos números de página e numeração marginal visível no cabeçalho.
    - Algumas palavras tipográficas têm ligaturas e possíveis pequenas falhas de impressão; reproduzidas conforme visível.
    - Texto dividido em duas colunas; transcrição respeita ordem: coluna esquerda inteira, depois direita.
  </notas>
</pagina>