519

pistiones numero, * qui et eas ad retributionem
servo.
, Let. XXI.] 45. Qui se ad. predicandum parant,
prius se. interius virtutibus innovent. — Possunt. per
menses, quia congesti dies sunt, etiam multiplicatze
virtutes intelligi. 1n mensibus quoque luna renasci-
tnr; uilque obstat si per menses 5 nova regeneralio-
nis creatura signetur. D'e qua Paulus apostolus dieit :
In Christo Jesu neque circumcisio aliquid valet, neque
preputium, sed. nova creatura. (Galat. v, 6; v1, 15).
Sancti igitur viri, cum se ad praedicandum parant,
prius se interius virtutibus innovant, ut ad hoc
quod loquendo docent, vivendo concordent. Prius
sua interna considerant, atque a cunctis se vitiorum
sordibus emundapt, curantes summopere ut contra
iram patientie luce resplemdeant, contra carnis
loxuriam etiom cordis munditia fulgescant , 977
contra torporem zelo candeant, contra confusos
precipitationis motus serena gravitate rutilent, con-
wa superbiam vera humilitate luceant, contra timo-
rem radiis auctoritatis clarescant. Qaia ergo tanta in
se prius studia Congerunt, quasi in conceptu sancte
praedicationis menses virtutum fiunt. Quos menses
Dominus solus dinumerat, quia eadem bona in eo-
rum cordibus non nisi qui dedit peusat. Et quia
juxta mensuram virtutum effectus etiam subsequitur
fructuum , recte subjungitur :
CAPUT XII.
Imp. — Et scisti tempus partus earum?
49. Virtwtum mensuram fructus ratio. sequitur, —

MORALIUM LIB. XXX. — INCAPUT XXXVII B. JOB.

550

À cerva pariens emittebat, quando eisdem post se ve-
deuntibus exclamare cogebatur, dicens : O insensati
Galate, quis v»s fascinavit ; et sic stulti estis, ut cum spi»
ritu ceperitia, nunc carne consummemini (Galat. wi, 1)?
vel certe : Currebatis bene, qui vos impedivit veritati
non obedire (Galat. v, 7)? Qualis in hujus cervz
partu rugitus fuit, qua diu conceptos filios eum tot
dilficultatibus peperit, et quandoque partos ad mali-
lie uterum redisse cognovit? Consideremus quid
doloris habuerit, quid laboris, qu: et postquain por
tuit concepta edere, rursum compolsa est exstincta
suscitare.

[Vet. XX1I.] 48. Nisi ad infirmitatem nostram de.
scenderent. et incurvarentur, filios in fide non procrca
rent, Sapere ad sobrietatem. debent. — Notandum

p vero summopere est quod istw cerva incurvantur ut
pariant, quia nimirum si erecte starent, parere non
valerent. Nisi enim przedicatores sancti ab illa im-
mensitate conterniplationis internze quam capiunt, ad
infirmitatem nostram liumillima przdicatione quasi
quadam incurvatione descenderent, nunquam utique
in fide filios procrearent. Nobis quippe prodesse non
possent, si in sus altitudinis erectioue persisterent.
Sed videamus cervam sese ut pariat incurvantem : Ego,
inquit, non potui vobis loqui quasi spiritalibus, sed
quasi carnalibus , lanquam parvulis in Christo lac vobis
potum dedi, non escam (1 Cor. m, 1). Atque mox
ejusdem incurvalionis causas exsequitur, dicens:
Nondum enim poteratis, sed nec adhuc quidem pote-
stis (1bid., 9). Sed hanc cervam, quz propter nos in-

Subaudis, Ut ego, qui dum in cogitatione virtutum (? curvata est, quzeso videainus 978 erectam. Ait: Sa-

menses dinumero, quando hoc quod implere appe-

tupt parere valeant scio, quia nimirum dum cord;s

oceulta conspicio, futurum foris effectum operis in-

tus in pondere cogitationis penso. Sequitur :
CAPUT XI.

Vegas. 5. — Incurvantur ad fetum, et. pariunt, et
rugitus emiliunt.

47. Pradicatores. nisi flendo spiritualiter. gignere
non possunt, — fugiunt quippe, dum per iucurvatio-
nem $uam in conversatione lucis auditorum animas
gignunt, quia ab zternis nos suppliciis removere nisi
flendo et dolendo non possunt. Przdicatores enim
sancti nunc in lacrymis seminant, ut segetem post-
modum gaudiorum metant. Nunc quasi cervi in do-
lore partus sunt, ut spiritali prole postmodum sint
fecundi. Ut enim unum de multis loquar, video Pau-
lum quasi quamdam cervam in partu suo magni do-
loris rugitus emittentem. Ait enim : Filioli mei, quos
iterum parturio, donec formetur Christus in vobis, vel-
[em esse apud vos modo, el mutare vocem meam, quo-
niam confundor in vobis (Galat. 1v, 19). Ecce mutare
vult vocem in parta suo, ut predicationis sermo io
regitum vertatur doloris. Vult mutare vocem suam,
'quia quos jam praedicando pepererat, reformando
gemens iterum pariuriebat. Qualem rugitum hzc

* A., quia et eas.

b Pratel., nove regenerationis creatura,
* Corb. Germ., Laud., Val. Cl., Pratel., vocati

pientiam loquimur inter. perfectos (1 Cor, n, 6). Et
rursum : Sive mente excedimus, Deo (1I Cor. v, 45).
Cum vero mente excedit Deo, excessum ejus nos
omnino non capimus. Ut ergo nos lucretur, incurva-
tur ad nos. Unde iliic apte subjungit : Sive sobiii su-
mus vobis (Ibid.). Si enim sancti viri ea nobis pradi-
care vellent qux capiunt, cum in superna conteni-
platione debriantur, et non magis scientiam suam
quodam moderamine et sobrietate  temperarent,
adhuc angusto intelligentize sinu illa superni fontis
fluenta quis caperet? lucurvate autem iste. cerva,
alias coeli * vocatze sunt, de quibus dicitur : Domine,
inclina celos tuos, et descende (Psal. xii, 5). Cuin
enim inclinantur cceli, descendit Dominus, quia cum
Dse in predicaliene sua sancti doclores attrabunt,
divinitatis notitiam nostris cordibus infundunt, Ne-
quaquam quippe ad nos Dominus descenderet, si
praedicatores ejus ia contempla:ionis rigore inflexi-
biles permanerent. Inclinantur ergo coi ut descen-
dat Doininus, incurvantur cervze ut nos in nova fidei
luce nascamur. L:t2 incurvata cerwe in Canticis
canticorum 4 sponsz ubera sunt vocatze, sicut. scri-
ptum est : Meliora sunt ubera tua vino (Cant, 1, 1).
Ista enim sunt ubera qua in arca pectoris fixa lacte
uos potant, quia ipsi arcanis summa contemplatio.

sunt,
* Pratel, et Corb. Germ., sponsi ubera.

Digitized by Google
