<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    523 SANCTI GREGORII MAGNI 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,505,1650">
    guas • ad caliginosa corda infidelium exhortationem A non solum solvebat sabbatum, sed et Patrem suum di-
    format; eumque aquarum impetus operit, dum bene    cebat Deum, equalem se faciens Deo (Joan. v, 18).
    agentia membra ejus turba resistentium populorum    De hoc aquarum impetu per Prophetam clamat :
    premit. Hinc est enim quod scriptum est : Factum est  • Circumdederunt sicut aqua tela die, circumdederunt
    verbum Domini ad Jeremiam dicens : Sta in atrio do- me simul (Psal. lxxxvii, 18). Et rursum : Salcum
    mus Domini, b loquens ad omnes civitates Juda, de  me fac, Deus, + quoniam intraverunt aquae usque ad
    quibus veniunt, ut adorent in domo Domini, universos  animam meam (Psal. lxxviii, 2). Quas profecto aquas
    sermones quos ego mandavi tibi (Jerem. xxvi, 2). Et  in semetipso ante mortem, in suis autem et post
    paulo post : Et audierunt sacerdotes et prophetae et  ascensionem pertulit. Hinc est enim quod et de supe-
    omnis populus Jeremiam loquentem verba haec in domo  rioribus clamat : Saule, Saule, quid me persequeris
    Domini. Cumque complexisset Jeremias loquens, appre- (Act. ix, 4)? Ecce jam coelum conscenderat, et tamen
    henderunt eum sacerdotes et prophetae et omnis populus,  adhuc eum Saulus aquarum &amp; infidelium impetu per-
    dicens : Morte moriar, quare prophetavit in nomine  sequens, et tumidior cæteris unda tangeb at. Ipse
    Domini (Ibid., 7)? Ecce in nebula Dominus vocem      quippe est qui per bonos recta loquitur, ipse qui in
    levavit, quia obscuras mentes superbiantium directo  bonorum passione laceratur. Ut ergo mirifica Domi-
    propheta corripuit. Ecce aquarum impetus eum pro-  nus charitatis unitate, monstraret se esse qui indignis
    tinus operuit, quia ab insurgentibus populis, et causa  auditoribus per sanctorum suorum ora praedicat,
    suae correptionis instigatis, ipse in Jeremia cuncta  ait : Nunquid elevabis in nebula vocem tuam? Ut vero
    pertulit, qui correptionis verba maudavit. Per se-  ostendet se esse qui in sanctis suis omnia adversa
    neptipsum quoque Dominus in nebula vocem levavit,  pateretur, subdidit : Et impetus aquarum operiet te?
    quando praesentem se etiam assumpto corpore exhi-  subaudis ut me, quem b iniqui omnes neque per præ-
    bens, multa suis persecutoribus sed figuris enigma-  dicantes sanctos loquentem intelligunt, neque per
    tum velata praedicavit. • In nebula vocem levavit,  morientes patientem videri. Narrat ergo Dominus
    quia veritatem suam non secuturus infidelibus quasi  quod ab hominibus patitur, ut dolor afflicti hominis
    per caliginem sonuit. Unde; et bene in libris Regum  mitigetur, ac si illi aperte dicat : Mea subtiliter pen-
    scriptum est : Nebula implevit domum Domini, et  sa, et tua equanimiter tempera. Multo enim minus
    non poterant sacerdotes ministrare propter nebulam  est te vulnera quam me humana tolerare.
    (III Reg. viii, 10, 11). Exigentibus enim meritis,    4. Ad arcanas inspirationes Dei etiam justorum cur-
    dum superbi Judæorum pontifices divina mysteria per  da caligant.—Adhuc tamen verba hæc subtilius per-
    parabolas audiunt, sacerdotes in domo Domini quasi  scrutari possumus, si inter dona cœlestia nostra sol-
    propter nebulam ministrare nequiverunt. Qui et in C licite corda pensamus. Jam quidem 1 fideles sumus,
    Testamento Veteri dum sensus mysticos literæ ve- jam quæ audimus superna credimus, jam quæ credi-
    lanine coopertos inter obscuras allegoriarum cali- mus amamus. Sed dum quibusdam supervacuis curis
    gines investigare despiciunt, debitum fidei suæ mi- premimur, obducta confusione caligamus; et cum
    nisterium propter nebulam perdiderunt. Quibus et  nobis etiam talibus mira quædam Dominus de se sen-
    nunc in nebula doctrinæ.suæ vocem Dominus pro- tienda insinuat, quasi in nebula vocem levat. Dum
    tulit, cum de se etiam 956 aperta narravit. Quid     j caliginosis nostris mentibus semetipsum loquitur,
    est enim apertius quam : Ego et Pater unum sumus   velut in nebula is qui non cernitur auditur. Summa
    (Joan. x, 30)? Quid aperius dicere quam : Ante-  sunt namque quæ de illo cognoscimus, sed latine
    quam Abraham fieret, ego sum (Joan. vni, 58)? Sed    adhuc eum in secreta inspiratione qua instruimur
    quia auditorum mentes infidelitatis caligo repleverat,  non videmus. Qui igitur 957 cordibus nostris præ-
    quasi emissum solis radium nebula interjacens     bet quidem lucutionem, sed occultat speciem, velut
    abscondebai.                                          in nebula format vocem. Sed ecce jam verba Dei
    [Vet. II.]3. Verbi divi praedicatores impetus aqua-  intrinsecus k semetipsum loquentis audimus, jamque
    rum operit, cum in eos infideles saevint.— Ad hanc  amori ejus qua continuatione, quo studio inhererere
    namque elevationem vocis eum protinus aquarum     dehemus agnoscimus, et tamen ab interne considera-
    impetus operuit, quia contra illum mox saevien s po- tionis culmine ad consueta nostra ex ipsa mortalitatis
    pulorum turba surrexit. Scriptum quippe est :       huius mutabilitate relabimur, 1 et imminentiu-
    Propterea ergo quæserebant eum Judæi 4 interficere, quia  tum peccatorum male sæcula importunitate tenta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,1650">
    B non solum solvebat sabbatum, sed et Patrem suum di-
    cebabat Deum, equalem se faciens Deo (Joan. v, 18).
    De hoc aquarum impetu per Prophetam clamat :
    • Circumdederunt sicut aqua tela die, circumdederunt
    me simul (Psal. lxxxvii, 18). Et rursum : Salcum
    me fac, Deus, + quoniam intraverunt aquae usque ad
    animam meam (Psal. lxxviii, 2). Quas profecto aquas
    in semetipso ante mortem, in suis autem et post
    ascensionem pertulit. Hinc est enim quod et de supe-
    rioribus clamat : Saule, Saule, quid me persequeris
    (Act. ix, 4)? Ecce jam coelum conscenderat, et tamen
    adhuc eum Saulus aquarum &amp; infidelium impetu per-
    sequens, et tumidior cæteris unda tangeb at. Ipse
    quippe est qui per bonos recta loquitur, ipse qui in
    bonorum passione laceratur. Ut ergo mirifica Domi-
    nus charitatis unitate, monstraret se esse qui indignis
    auditoribus per sanctorum suorum ora praedicat,
    ait : Nunquid elevabis in nebula vocem tuam? Ut vero
    ostenderet se esse qui in sanctis suis omnia adversa
    pateretur, subdidit : Et impetus aquarum operiet te?
    subaudis ut me, quem b iniqui omnes neque per præ-
    dicantes sanctos loquentem intelligunt, neque per
    morientes patientem videri. Narrat ergo Dominus
    quod ab hominibus patitur, ut dolor afflicti hominis
    mitigetur, ac si illi aperte dicat : Mea subtiliter pen-
    sa, et tua equanimiter tempera. Multo enim minus
    est te vulnera quam me humana tolerare.
    4. Ad arcanas inspirationes Dei etiam justorum cur-
    da caligant.—Adhuc tamen verba hæc subtilius per-
    scrutari possumus, si inter dona cœlestia nostra sol-
    licite corda pensamus. Jam quidem 1 fideles sumus,
    jam quæ audimus superna credimus, jam quæ credi-
    mus amamus. Sed dum quibusdam supervacuis curis
    premimur, obducta confusione caligamus; et cum
    nobis etiam talibus mira quædam Dominus de se sen-
    tienda insinuat, quasi in nebula vocem levat. Dum
    j caliginosis nostris mentibus semetipsum loquitur,
    velut in nebula is qui non cernitur auditur. Summa
    sunt namque quæ de illo cognoscimus, sed latine
    adhuc eum in secreta inspiratione qua instruimur
    non videmus. Qui igitur 957 cordibus nostris præ-
    bet quidem lucutionem, sed occultat speciem, velut
    in nebula format vocem. Sed ecce jam verba Dei
    intrinsecus k semetipsum loquentis audimus, jamque
    amori ejus qua continuatione, quo studio inhererere
    dehemus agnoscimus, et tamen ab interne considera-
    tions culmine ad consueta nostra ex ipsa mortalitatis
    huius mutabilitate relabimur, 1 et imminentiu-
    tum peccatorum male sæcula importunitate tenta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1570,940,1730">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; repetições de linhas entre colunas devido a imagem original mostrando bifólio com sobreposição de texto; indicações de sinais editoriais como letras de margem (A, B, C, D, k, j) e numerações internas (956, 957) mantidas conforme visível. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos transcritos tal qual; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias nesta página.</notas>
</pagina>