5i9

SANCTI GREGORII MAGNI

620

sonat, quando electi mentem in eo quod agit for- A fortiter declinat. Hinc Habacuc ait: Saper custodiam

titer e vicino quzdam posila culpa terribiliter tentat.
Sed fervens et fremens sorbet terram, quia nimio
ardore semetipsum discutit ; et quidquid in se terre-
num reperit, quotidie proficiendo consumit. Et elan-
gorem tuba sonare non reputat , quia consideratione
fori omne vitium quod de virtutis gloria nascitur
sollicitus declinat. Sonare enim clangorem tub: re-
putaret , si fortasse propter aliud quod prave subo-
ritur alia agere recta metuerel. Quia ergo ad agenda
fortia ante insonantia tentamenta non trepidat , ín
fervore suo positus clangorem t«b: minime formi-
dat. Szepe autem dum prosperari se virtutibus con-
spicit, ne ipsa illam virtutum prosperitas elevet,
pulsari se tentationibus gaudet. Unde et apte sub-
jungitur :
CAPUT XLIII.

Venus. 95. — Ubi audierit buccinam, dicit Vah.

85. Quia multos diuturna pax inertes reddit, sancti
tentari. gaudent, — Multos enim pejus sua felicitas
swavit, multos diuturna pax inertes reddidit ; eoque
* illos inopinatus hostis gravius perculit, quo longo
quietis usu negligentes invenit. Unde sancti viri eum
multa se proficere virtutum prosperitate considerant,
quodam dispensationis supernz:: moderamine exer-
ceri se etiam tentationibus exsultant , 5 quia tanto
robustius acceptam virtutum gloriam custodiunt ,
quanto tentationis impulsu concussi infirmitatem
suam humilius agnoscunt. Equus ergo, audita buc-
cina, vab dicit, quia videlicet préeliator Dei, cum
vim tentationis incumbere conspicit, utilitatem su-
pernz dispensatonis considerans, ex ipsa validius
adversitate confidit. Cujus adversitatis certamina
ideirco illum non superant , quia nunquam improvisa
teniant. Longe quippe prenotat ex unaquaque re ,
cujus vitii pugna succrescat. Unde et sequitur :

CAPUT XLIV.

Igip. — Procul odoratur bellum.

85. Nulla eos improvisa tentant ; unde nec superant.
— Bellum namque procul odorari est ex causis prae-
cedentibus qua vitiorum pugnas subsequantur aguo-
scere. Quia enim, sicut jam sxpe dictum est, odore
res uon visa cognoscitur, bellum procul odorari est,
sicnt flatu narium, sic provisione cogitationum , ne-
quitias latentes. indagare. De quo odoratu Dominus
recte in Ecclesie su» laudibus dicit : Nasus tuus
sicut turris, qu est in Libano (Cant. vu, 4). Per nà-
$um quoque odores fetoresque discernimus. Et quid
per nasum, nisi sanctorum provida discretio desi-
gaatur ? Turris vero speculationis in altum ponitur,
ut hostis veniens longe videatur. Recte ergo nasus
Ecclesiz turri in Libano similis dicitur, quia sancto-
rum provida discretio dum sollicite circumquaque
conspicit in altum posita, priusquam veniat culpa
deprehendit, eamque quo vigilanter prznoltat, eo

* Laud. ilios inopinatos hostis.

b Laud., quia quanto robustius .... tanto tentationis.
* Al. , sibique electa mens.

4 Norm. ei Vindoc. , subigere.

meam stabo ( IHabac. n, 13). [ Vet. XXXI.] Hine

uniuscujusque electi animam Jeremias admonens,

dicit : Statue tibi speculam, pone tibi amaritudines

(Jerem. xxxi, 21). Specu!am quippe sibi statuere est

ventura vitiorum certamina ex alta consideratione

proenoscere, € Sibique electi mens amaritudines po-

nit, quando 1035 et in virtutum pace coustitula ,

dum mala insidiantia conspici, secura quiescere

non consentit.

86. Primo curandum ne mala faciamue , secundo ne
bona incaute. Plerumque ex bonis mala nascuntur. —
Primo autem ne mala qualibet, secundo vero loco
considerat ne bona incaute faciat; et postquam
prava subegerit, ipsa etiam sibi 4 subjicere recta

B contendit, ne si mentis dominium transeant , in ela-
tionis culpam vertaptur, Quia enim, sicut superius
dictum est, plerumque ex bonis per incurie vilium
mala nascuntur, vigilanti studio contemplatur quo-
modo ex doctrina arrogantia , ex justitia crudeliias ,
ex pielate remissio, ex zelo ira, ex mausuetudine
torpor oriatur. Cumque bona hzc agit, * quod ài
eontra se hostes per liec exsurgere valeant conspi-
cit. Nam eum adipiscendis doctrinz studiis elaborat,
mentem sollicite contra certamen arrogantixe pra-
parat. Cum culpas delinqueatium juste ulcisci desi-
derat , sagacissime evitat ne modum justitia crude-
litas vindice. transcendat, Cum pietate frenare se
nititur, solerter prospicit ne qua disciplina dissolu-
tione vincatur. Cum se ! recti zeli stimulis excitat,
summopere providet ne plus quam necesse est irs se
flamma sucecendat, Cum magpa maosuetudibis tran-
quillitate se temperat, vigilanter observat ne torpore
frigescat. Quia ergo spiritalis militis cogitatione omne
vitium prius quam 5 subrepere possit aspicitur, recte
de equo Dei dicitur : Procul odoratur bellum. Perpeu-
dit etiam qua turba iniquitatum proruat, si mala ad
se ingredi vel pauca permittat. Unde et sequitur :
CAPUT XLY.

In;p, — Exhortationem ducum, et ululatum excr-
citus,

87. Exercitus diaboli dux superbia, cujus soboles,
septem principalia vitia, — Tentantia quippe vitia,
qui invisibili contra nos prz!io regnanti super se
superbis militant, alia more ducuni prxeunt, alia
D more exercitus subsequuntur. -Neque enim culpe

omnes pari accessu cor occupant. Sed dum majores

et paucze neglectam mentem przieveniunt, minores et
innumerz ad illam se catervatim fundunt. Ipsa nam
que vitiorum regina superbia cum devictum plene
cor ceperit, mox illud septem principalibus vitiis,
quasi quibusdam suis ducibus devastandum tradit.

Quos videlicet duces exercitus sequitur, quia ex ei:

procul dubio importunze vitiorum multitudines oriun.

tur. Quod melius ostendimus, si ipsos duces atqu

C

* Laud., qwot hic contra se. Val. Cl., quot
contra se. Colb. Gern. , quot hinc contra se.

f Ebroic. , recti zeli stimulus.

8. Al., eurripere, ut in pl. Mss,

Digitized by Google
