565

MORALIUM LIB. XXX. — IN CAPUT XXXIX B. J.B.

$66

armis, sed tubis, lampadibus et lagenis armavit (fbid., A nus noster adversarios (idei 8 destruit, cum his ad

18, seq.). Nam, sicut illie scriptum est, accensas lam-
pades miserunt intra lagunculas, et tubas in dextra,
lagenis autem in sinistra tenuerunt; et ad hostes
$uo$ comiuus venientes, cecinerunt tubis, confrege-
runt lagunculas , * lampades apparuerunt ; et hinc
tubarum sonitu, iliine lampadum coruscatione territi
hostes , sunt in fugam conversi. Quid hoc est, quod
tale bellum per prophetam ad medium adducitur, et
adventui fedempioris nostri istius pugnz victoria
eomparatur? Àn indicare propheta nobis studuit ,
quod adventum Redemptoris nostri contra diabolum
illa sub Gedeon duce pugna victoria designavit? Ta-
lia illie nimirum acta &unt, quxe quanto magis usum
pugnandi transeunt, tanto amplius a prophetandi
mysterio non recedunt. Quis enim unquam cum la-
genis et lampadibus ad przlium venit? Quia contra
arma veniens, arma deseruit? Ridicula nobis hzc
profecto fuerant, si terribilia hostibus non fuissent.
Sed victoria ipsa testante didicimus, 5 ne parvi haec
qua facia sunt perpendamus. Gedeon itaque ad prze-
lium veniens, Redemptoris nostri signat sdventuin,
990 de quo scriptum est : Tollite portas ^ principes
vestras, et elevamini porte eternales, et. introibit rex
glorie. Quisestisterex gloria? Dominus [ortis et potens,
Dominus potens in prelio (Psal. xxi, 7). 4 Hic Redem-
ptorem nostrum non solum opere, sed etiam nomine
prophelavit. Gedeon namque interpretatur, cireumiens
jn utero, Dominus enim noster per majestatis poten-
tiam omnia complectitur, et tamen per dispensatio-

praedicationis bella descendit, qui possunt divina co-
gnoscere, qui sciunt de Trinitsie, que Deus est,
perfecta sentire, Notandum vero est quia iste tre-
centorum numerus in fau littera continelur, quie
crucis speciem tenet. Cui si Super transversam li-
beam id quod in eruce eminet adderetur, non jam
€rucis species, sed ipsa crux essct. Quia ergo isle
trecentorum numerus in. tau littera. continetur, et
per tau litteram, sicut diximus, spectes crucis osten-
ditur, non immerito in hia trecentis Gedeonem se-
quentibus illi designati sunt, quibus dictum est : Si
quis vull posl me venire, abneget semetipsum , et tollat
erucem. suam, et sequatur me (Luc. ix , 22). Qui se-
quentes Domiuum tanto verius crucem tollunt, quanto
B acrius et se edomant, et erga proximos suos chari-
tatis compass'one eruciantur. Unde et per Ezechie-
lem prophetam dicitur : Signa tau super frontes viro-
rum gementium et dolentium (Exech, ix, 4). Vel certa
in his trecentis, qui in tau littera continentur, loc
exprimitur, quod ferrum hostium crucis ligno supa-
retur. Ductique sunt ad fluvium, ut aquas biberent,
et quieunque aquas flexis genibus liauserunt, a bel«
lica intentione remoti sunt. Aquis namque, doctrina
sapienti; ; stante autem genu, recta operatio desi-
gnatur. Qui ergo dum aqnas bibunt, genuflerisse
perhibentur, a bellorum certamine prohibiti recesse-
runt, quia cum illis Cbristus contra bostes (dei per-
git ad prelium, qui cum doctrinze fluenta hauriunt,
rectitudinem operum non infleetunt. Omnes quippe

nis gratiam inira uterum Virgiais * humanitatem su- C tuac bibisse aquam, sed non omues recto genu ste-

mens venit. Quis est ergo cireumiens in utero , nisi
omnipotens Deus sua dispensatione nos redimens ,
divinitate euneta complectens, et humanitatem intra
uterum sumens? In quo utero et incarnatus est, et
elausus non est, quia et intra uterum fuit per infir-
iitatis substantiam , et f extra mundum per'poten-
tiam majestatis. Madian vero interpretatur, de judi-
cio. Ut enim hostes ejus repellendi destruendique
essent, oon de vitio repellentis, sed de judicio juste
judicantis fuit, Et. idcirco de judicio vocantur, quia
alieni a gratia Redemptoris, juste damnationis me-
ritum etiam in vocabulo nominis trahunt.

LVet. XX XIII.) 74. Quid significent trecenti milites
cum Gedeone pugnantes. — Contra hos Gedeon. cum

tisse narrati sunt. Reprobatique sunt, qui genua,
dum aquas biberent, inflexerunt; quia attestante
Apostolo : Non auditores legis justi sunt apud. Deum,
sed 991. factores legis justificabuntur (Rom, n, 15).
Quia enim , ut diximus, dissolutio operum in ipsa .
genuum incurvatione signatur, recte rursum per Pau--
lum dicitur : ftemissas manus et dissoluta genua eri-
gite, el gressus rectos facite pedibus vestris (IL ebr. xu,
12). Hi ergo Christo duce ad bellum ^ procedunt,
qui hoc quod ore annuntiant opere ostendunt, qui.
fluenta doctrinz spiritualiter hauriunt, nec tamen in .
pravis operibus inflectuntur carnaliter, quia sicat
scriptum est: Non est speciosa laus in ore peccatoris
(Eccli. xv, 9).

trecentis pergit-ad praelium. Solet in centenario nu- p — 75. Quid tube, lampades et lagene, cum quibus ad

mero plenitudo perfectionis intelligi, Quid ergo per .

ter ductum centenarium numerum designatur, nisi
perfecta cognitio Trinitatis? Cum his quippe Domi-

* Corb. Germ., Gilot., Gussanv. et plur. Ed., /am-
pades aperuerunt; cat. Mss. et vet. Edit. Par.s. et
Basil., apparuerunt ; quam lectionem anteponendam
duximus.

5 Editi, cum Corb. Germ., ne parva hac ; melius,
ne parvi; quod legitur in Mss. Norm., Vindoc., Laud.,
Val. Cl., etc.

€ Val. Cl., principis vestri.

9 Al., hunc Redemptorem. Interpretationis nominis
Gedeon qu: subjicitur ratio nos latet; certe locuni
von habet in fonte Hebr. Attamen in |. de Nomin.
Hebr. sancti Hieronymi, Edit. Paris. 1526, etc., le-

prelium. perrexerunt, et. hostes. debellarunt. — tum.
ergo est ad prelium cum.tubis, cum lampadibus,
cum lagenis. ! [nusitatus iste, ut diximus, fait ordo

gitur : Gedeon circumiens in utero, vel inutile, sive ten-
tatio iniquitatis eorum; verba autem ín utero vel ínu-
tile, sive tentatio- iniquitatis eorum; verba autem ín.
utero vel inutile in nov. Edit. non comparent.

* Deest humanitatem sumens , in Norm., Vindoc.,
Val. Cl. et Corb. Germ. .

t Ebroic. et Vindoc., extra uterum.

€ Pratel. et Vindoc., stravit.

h Corb. Germ., Viudoc,, Norm., Laud., etc., pro-
deunt.

! idem Cod., Atque iste, ut diximus, fuit ordo prae
liandi.

Digitized by Google
