<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,86">
    603 SANCTI GREGORII MAGNI 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,500,948">
    Qui igitur exemplo sui operis alios corrigit, nimirum
    angula 1021 terram fodit. [Vet. XXII.] Habemus
    aliud quod adhuc subtilius de hujus ungulae effo- 
    ssione tractemus. Sancti enim viri quumvis intento
    mentis oculo in superna evigilent, quamvis cuncta
    quae in ima praeterfluunt pede rigidi contemptus cal- 
    cent; ex corruptione tamen terrenae carnis, cui ad- 
    huc illigati sunt, plerumque cogitationum pulverem
    in corde patiuntur. Cumque foris aliis ad appeenda
    caelestia persuadent, scmetipsos semper intrinsicus
    subtili inquisitione discutiunt, ne,qua immorante in
    se diu infima cogitatione polluantur. Equus ergo iste
    ungula terram fodit cum praedicator quisque inquisi-
    tione forti terrenas in se cogitationes discutit. Equus
    ungula terram fodit quando is cui jam Dominus pra- 
    sidet quae sibi moles congeritur ex vetusta cogitatione
    considerat, seque ab illa flendo evacuare non cessat.
    Unde bene et Isaac apud alienam gentem patreos fo- 
    disse describitur (Genes. xxvi). Quo videlicet exem- 
    plo discimus ut in hac peregrinationis aeumna possit,
    cogitationum nostrarum profunda pene­tremus; et
    quousque nobis verae intelligentiae aqua respondeat,
    nequaquam nostre inquisitionis manus ab exhau-
    rienuda cordis terra torpescat. Quos tamen puteos
    allophyli insidiantes replent (Ibid.), quia nimirum
    immundi spiritus cum nos studiose cor fodere con-
    spiciunt, congestas nobis tentationum cogitationes
    aingerunt. Unile semper meis evacuanda est, inces-
    santerque fodicnda : ne si insidiosa relinquitur,
    usque ad tumorem perversorum operum, cogitatio-
    num super nos terra cumulcetur. Hinc ad Ezechielem
    dicitur : Fili hominis, fode prietem (Ezech. viii, 8);
    id est, cordis duritiam cerebris perscrutationum icti-
    bus rumpe. Hinc ad Isaian Dominus dicit : Ingredere
    in petram, abscondere fossa humo, a facie timoris Do-
    mini, et a gloria majestatis ejus (Isai. ii, 10). Petram
    quippe ingredimur, cum a cordis nostri duritiam pe-
    netramus; atque a facie timoris Domini fossa humo
    abscondimur, si terrenas cogitationes ceceraentes ab
    ira districti judicis in humilitate nostrae mentis ce-
    lamur. Quo enim plus terra fodiendo projicitur, eo
    pavimentum semper inferius demonstratur. Unde et
    nos si a nobis studiosius terrenas cogitationes ejici-
    mus, quo aput nosmetipsos abscondamur, humilius
    invenimus.
    54. De imminente judicii die S. Gregorii sententia. —
    Ecce enim quia divini judicii dies imminet, quasi
    ipsa jam timoris ejus facies apparet; tantique magis
    necesse est ut unusquisque illum terribilis timent,
    quanto jam gloria majestatis ejus appropinquat. Quid
    ergo agendum est, quove fugiendum? Quo enim quis
    latere potest eum qui ubique est? Sed ecce petram
    ingredi, fossa humo occul­tari praecipimur, ut videli-
    cet cordis nostri duritiam dirumpentes, eo iram in- 
    visibilem declinemus, quo ab amore rerum visibi-
    lium apud nosmetipsos in corde subrahimur, ut
    cum pravae cogitationis terra ejiciur, mens apud
    a semetipsam tanto tutius quanto et humilius abson-
    datur (Dent. xxiii, 12). Hinc Israelitico populo per
    Moysen a Domino jubeatur, ut cum egreditur ad re-
    quisita naturae, mittat paxillum in balteo, et fossa
    humo abscondat quae ege­sia fuerint. Naturae enim
    corruptibilis pondere gravati, a mentis nostrae utero
    e quaedam cogitationum superfluxa quasi ventris gra-
    vamina erumpunt. Sed portare paxillum sub balteo
    debemos, ut videlicet ad reprehendendos nosmetipsos
    semper accincti, 1022 acutum circa nos stimulum
    compunctionis habemus, qui incessanter terram
    mentis nostrae paenitentie dolore confodiat, et hoc
    quod a nobis sedium erumpit abscondat. Ventris
    quippe egestio fossa humo per paxillum tegitur, cum
    mentis nostre superfluitas subtili redargutione dis-
    cussa, ante Dei oculos, per compunctionis suae si-
    mulum celatur. Quia igitur sancti viri quacunque
    inutilia cogitant reprehendere ac adjudicare non ces-
    sant, de equo suo Dominus dicat : Terram ungula fo-
    dit, id est aliquid in mente sua terrenum versari
    conspicit, hoc nimirum superduztice poenitentiae duris
    percussionibus rumpit. Cum vero se interius distri-
    cta subtilitate dijudicant, jam nihil est quod exterius
    pertimescant. Tanto enim minus ad mala praesentia
    trepidant, quanto semelipsos plenius bonis venturis
    parant. Unde et subdiitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,960,948">
    CAPUT XXVIII [Vet. XXIII, Rec. XIV].
    Ibid. — Exsultet audacter, in occursum pergit armatis.
    55. Sanctum virum nec adversa dejiciunt, nec pro-
    spera corrumpunt. Apostolorum inter flagella exsulta-
    tio, in primis Pauli. Heretici potestatum secularium
    parocinimun ambiunt. Infructe virtutis est rerum ter-
    renarum contemptus. — Exsultat audacter, quia sic
    adversis non frangitur, sicut nec prosperis elevatur.
    Adversa namque non dejiciunt, quem prospera nulla
    corrumppunt. Equus itaque iste et fortis et sub freno
    est. Ne ergo permeatur adversis, habet vim fortitu-
    dinis; ne elevetur prosperis, habet pondus desuper
    insidiens. Decurrunt quippe tempora, sed idcirco
    justum trabere non valent, quia levare non possunt.
    Illos nimirum trahunt, quos levant; irala dejiciunt,
    quos blanda sustollunt. Vir autem beue Deo subdi-
    tus scit inter transuentia stare, scit inter lapsus de-
    currentium temporum mentis gressum sigere, scit
    nec ad subjecta se erigere, nec ad objecta trepida re.
    D Plerumque autem quia exerceri se utilius contri-
    nis suae labribus novit, in adversis hilareascit, que-
    dum constanter pro veritate patitur, augeri sibi vir-
    tuis meritum legatur. Hinc est quod tunc apostolos
    exsultare legimus, cum pro Christo illos coutig'i
    flagella tolerasse, sicut scriptum est : Ibant gaudentes
    a conspectu concilii, quoniam digni habiti sunt pro
    nomine Jesu contemneliam pati (Act. v, 41). Hinc Pau-
    lus cum duris in Macedonia fuisset persecutionibus
    pressus, in eo quod se afflictum insinuat, etiam ju-
    cunatum demonstrat, dicens : Nam cum venisset in
    Macedoniam, nullam requiem habuit caro nostra...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,948,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em tipografia impressa em latim. Pequenos lacunas e caracteres junto à margem foram interpretados; uso de '[Vet. ...]' e números de seção mantidos conforme original. Onde letras parcialmente ilegíveis foram restauradas por contexto (ex.: "scmetipsos" lido como "semetipsos"). Não houve partes em outro alfabeto.</notas>
</pagina>