<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    MORALIUM LIB. XXIX.. — IN CAPUT XXXVIII B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    magnitudinem in elationis defectum cadant. Nam A
    cum cor post peccata compungitur, terra quæ arue-
    rat infusione pluvia rigatur; et cum relictis iniqui-
    tatibus bona exsequi opera proponit, quasi post in-
    fusionem semen accipiat. a Et plerique cum desideria
    sancta concipiunt, in summis jam b exerceri virtuti-
    bus inaudescunt ut non solum culpa operationem non
    inquinent, sed nec cogitationem pulsent. Et adhuc qui-
    dem in corpore positi sunt, sed nil jam perpepi de
    communionæ presentei vitæ volunt; imitari per iu-
    tentionem e internam mentis stabilitatem appetunt,
    sed intervenientibus tentationibus reverberantur, ut
    videlicet infirmitatis suæ meminerint, et elati de
    virtutibus quas accipiint non sint. Quod dum mira
    disciplinæ repressione agitur, quid aliud quam super
    infusam terram gelu de cœlo generatur? Quid aliud B
    quam de Dei utero glacies producitur, qu ndo de
    interno secreto dispensationu egreditur, et voluntates
    nostræ etiam in bonis desideriis frenantur?
    
    63. Quod exemplo S. Pauli confirmatur. — Vi-
    decamus, Paulus, infusa videlicet terra, quanta dis-
    ciplinae glacie prematur, dum ait: Velle adjacet
    mihi, perficere autem bonum non invenio (Rom. vii,
    18). Qui enim velle habere se asserit, jam per infu-
    sionem gratiæ, quæ in se lateant semina ostendit.
    Sed dum perficere bonum non invenit, profecto in-
    dicat quanta illum dispensationis superna glacies
    premat. An ista glacies eorum corda non presserat,
    quibus dicebat, Ut non quæcunque vullis, illa facialis
    (Gal. v, 17)? Ac si aperte diceret: Occulta cordis
    vestri scenina jam prodire in frugem quærunt, sed C
    superni moderaminis gelu premuntur, ut tanto post
    fecundius exeant, quanto divini judicii prementia
    pondera patientius portant.
    
    [Vt. XXV I.] 64. Inde graves emergunt tentatio-
    nes, quæ bene vivendi consuetudine superantur. — Et
    quia plerumque humana corda quoniam erumpere
    ad virtutes quas appetunt non valent, eo ipso quo
    ab intentionis suæ perfectione resiliunt, tentatio-
    num stimulus saigant, sed tamen easdem tentatio-
    nes cogitationum comprimunt, seque per 947 exer-
    citationis usum in quodam vivendi rigore compo-
    bunt, bene subdiuntur: In similitudinem lapidis aquæ
    dantur. Quia etsi fluxæ cogitationes interius la-
    cæssunt, nequaquam tamen usque ad consensum
    pravi operis trabunt. Sed meis sub indita bene vi-
    vendi consuetudine quasi sub quædam duritia exe-
    rius abscondit quidquid intus ex tentationis pulsa-
    tione mollescit. Unde et bene subjungitur: Et su-
    perficies abyssi constringitur. Quia prava cogitatio et
    si usque ad suggestionem venit, usque ad consem-
    sum non prosilit, quia fluctuantes motus animi su-
    perductus rigor sanctæ deliberationis premit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    65. Adversitas valentiores efficit sanctos. — Potest
    etiam in gelu vel glacie presentis vitæ adversitas
    designari, quæ dum d asperitate sua sanctos cum-
    primit, valentiores reddit. Dum enim nos omnipo-
    tens Deus molestis exerceri permittit, atque ad
    melioris vitæ statum interveniente tristitia provehit,
    miro consilio super futuram frugem gelu et glaciem
    gignit, ut electus quisque in hac vita, tanquam in
    hieme, adversa ventorum et frigorum toleret, et velut
    in æstiva serenitate postmodum fructus quos hic
    conceperit demonstret. Unde et sponsi voce unicui-
    que animæ post hujus mundi turbines ad illa aeter-
    nitalis amena properanti dicitur: Surge, propero,
    amica mea, formosa mea, et veni; jam enim hiems
    transiit, imber abiit et recessit (Cant. ii, 10). Et quia
    si sola nobis adsunt prospera solvimur, ad virtutes
    vero melius per adversa solidamur, recte subjungi-
    tur: [Vet. XXVII.] In similitudinem lapidis aquæ
    dantur. Mentes enim quæ per prospera molliter
    fluxerant conscriptæ adversitalibus durescunt; et ad
    similitudinem lapidis aqua perducitur, quando infir-
    mus quisque per acceptam d -super tolerantiam pas-
    siones sui Redemptionis ignitatur. In similitudinem
    quippe lapidis aqua duruerat, cum ille prius impa-
    tiens persecutor postmodum Paulus dicebat: Impleo
    ea quæ desunt passionum Christi in carne mea (Co-
    los. i, 24).
    
    66. Et ad interna dona custodiena magis sollicitos.
    — Et quia cum deprimuntur adversis, solertius in
    terna dona custodiunt, rece additur: Et superficies
    abyssi constringitur. Solet enim lætitia arcana mentis
    aperire, atque aperiendo avilitere; adversa vero cum
    nos exterius deprimunt, interius cautiores reddunt.
    Post gelu itaque vel glaci em superficies abyssi con-
    stringitur, quia mens nostra, ad conservanda pro-
    funda dona qua accepit, adversitatibus munitur.
    Abyssi enim suæ superficiei Isaias constrinxerat,
    cum dicebat: Secretum meum mihi, secretum meum
    mihi (Isai. xxiv, 16). Abyssi sua superficiem Paulus
    constrinxerat, qui tot periculis ac adversitatibus in-
    sudans, sub prætextu cujusdam de semetipso loqui
    tur, dicens: Audivi arcana verba, quæ non licet ho-
    mini loqui (II Cor. xii, 4). Et rursum: Parco autem,
    ne quis me existimet supra id quod vidi in me, aut
    audii t aliquid ex me (Ibid., 6). Qui igitur foris ad-
    versa tolerans, ne fortasse in laudibus deflueret, ar-
    cana sua aperire meuelebat, quid aliud quam secre-
    torum suorum abyssum per constriciam superficiem
    presserat? Sequitur:
    
    CAPUT XXXI [Rec. XVI].
    
    Vers. 31. — Nunquid conjungere valebis micantes
    stellas Pleiades, aut gyrum Arcturi poteris dissi-
    pare?
    
    • Multa hic desunt in Edit. Gilot. et Vaticana, ubi
    legitur: si sola nobis adsunt prospera, solidamur; con-
    tra sancti Doctoris meritum, veram pietatem, ac
    Miss. idem. In Angliae, enim, Normannis, Turon.,
    Laud., Corb. Germ., etc., lectio nostra invenitur.
    f Deest aliquid in Laud.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Pequenas siglas e letras de aparato crítico (A, B, C, letras de referência e notas em rodapé) preservadas inline. Algumas abreviações e sinais diacríticos mantidos conforme original; números de folio/linha e numeração 947 indicados tal como aparecem.</notas>
</pagina>