<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    572.	MORALIUM LIB. XXXI. — IN CAPUT XXXIX B. JOB.	573
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    Jelet intelligi? de qua Praecursoris voce dicitur: Et A principum timet ne amittant boni quod sunt, et in
    permanebit aream suam (Matth. iii, 12). Quis ergo conversio principum tolerat, quia mali simulant
    in initio nascentis Ecclesiæ crederet, dum contra bonos se esse, quod non sunt. Unde omnipotens
    eam ille indomitus principatus terræ tot minis et Deus, quia rhinoceroteron hunc loris ligatum b dixit,
    cruciatibus savieret, quia rhinoceros iste Deo se- illico pravorum hypocrisy subdidi, dicens:
    nescentem redderet, id est acceptum prædicationis . CAPUT VIII [Rec. V].
    verbum operibus repensaret? Quis 1000 pos- VERS. 13. — Penna struthionis similis est pennis
    set tunc infirmorum credere quod eius aream herodii et accipitris.
    congregeret? Ecce enim modo pro Ecclesia leges 14. Struthioni pennas habenti, sed non volatum,
    promulgat, qui dudum contra eam per varia tormenta similes sunt hypocritæ. — Quis herodium et accip-
    saxiebat. Ecce quæsibet gentes capere potuerit ad trem nesciat aves reliquas quanta volatus sui velo-
    fidei illas gratiam suadendo perducit; ejusque æter- citate transcendant? Struthio vero pennæ eorum
    nam vitam indicat, quibus captis præsentem servat. similitudinem habet, sed volatus eorum celeritatem
    Cur hoc? Quia videlicet aream nunc congregat, non habet. A terra quippe elevare non valet, et alas
    quam aliquando superbo cornu dispergendo ventilá- quasi ad volatum speciei tenus erigit, sed tamen
    bat. Audiat igitur beatus Job quid genitalitas prin- nunquam se a terra volando suspendit. Ita sunt ni-
    cipes faciant, et nequaquam se apud semetipsum de mirum omnes hypocritæ, qui dum bonorum vitam
    gloria tantæ suæ virtutis extollat. Audiat et rex po- simulant, imitationem sanctæ c visionis habent, sed
    peos, poientiores hujus mundi reges quanta Deo de- veritatem sanctæ actionis non habent. Habent quippe
    votione famulentur, et virtutem suam quasi pro sin- volandi pennas per speciem, sed in terra repunt per
    gularitate non trahat in elationis vitium, qui habet in actionem, quia alas per figuram sanctitatis d exten-
    aliis exemplum, quia est iunc ei similem Dominus dunt, sed curarum sæcularium pondere prægravati,
    non vidit, multos tamen per quos ejus gloriam re- nullatenus a terra sublevantur. Speciem namque
    dundere prævidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    10. Qui terrenorum principum meta, Ecclesiam pennam 1001 redarguit, quæ in opere aliud exer-
    opera vi verare non audent, ad varia fraudis argu- cuit, et in colore aliud ostendit, dicens: Vos nobis,
    menta convertuntur. Sine hoste esse non potest Eccle- Scribe et Pharisaei hypocritæ, quia similes estis se-
    siæ. — Igitur quia terreni principes magna se Deo pulcris dealbatis, quæ foris quidem apparent homini-
    humilitate subsernunt, pravi homines qui dudum bus speciosa, intus vero sunt plena ossibus mortuor-
    contra Ecclesiam in infidelitate positi aperta adver- rum; ita et vos foris apparetis hominibus justi, intus
    sitate saxeiebant, nunc ad alia fraudis argumenta C vero pleni estis avaritia et iniquitate (Matth. xxiii,
    vertuntur. Quia enim illos religionem venerari con- 27). Ac si diceret: Sublevare vos videtur species
    spiciunt, ipsi cultum religionis assumunt, et bono- pennæ, sed in ipsimis vos deprimiti pondus vitæ. De
    rum vitam sub despectis vestibus iniquis moribus hoc pondere per Proþhetam dicitur: Filii hominum,
    premunt. Mundi quippe dilectores sunt, horoque in usquequo o graves corde (Psal. iv, 3)? Hujus struthio-
    se quod homines veneretur ostendunt, atque eis nis conversarum se hypocrisim Dominus pollicetur,
    qui vere semetipsos despiciunt, non mente, sed veste cuin per prophetam dicit: Glorificabunt me bestiæ
    copulantur. Quia enim præsentem gloriam amantes agri, dracones et struthiones (lsai. xliii, 20). Quid
    assequi non possunt, quasi despicientes sequuntur. enim draconum nomine, nisi in aperto malitiosæ
    Qui quid sentiunt contra bonos ostenderent, si ap- mentes exprimuntur, quæ per terram semper in in-
    tum iniquitiæ tempus invenerint. [Vet. VI.] Sed hæc fimis cogitationibus repunt? Quid vero per struthio-
    etiam argumenta pravorum a ad electorum purga- num vocabulum nisi hi qui se bonos simulant desi-
    menta proficiunt. Sancta enim Ecclesia transire sine gnantur, qui sanctitatis vitam quasi volatus pennam
    labore tentationis non potest tempora peregrinationis, per speciem retinent, sed per opera non exercent?
    quis est foris apertos hostes non habet, intus Glorificari itaque se Dominus a dracone vel stru-
    tamen tolerat fictos fratres. Nam contra vitia sem- thione asserit, quia et aperte malos, et fice bonos
    per in æcè est, et habet etiam pacis tempore beli- plerumque ad sua obsequio ex intima cogitatione
    lun suum; et fortasse gravius affligitur cum non convertit. Vel certe agri bestiæ, id est dracones stru-
    extraneorum ictibus, sed suorum moribus impu- thionesque Dominum glorificant, cum fidem quæ in
    gnatur. Sive itaque illo, seu isto tempore, est la- illo est ea quæ in hoc mundo dudum membrum di-
    ben semper in labore. Nam et in persecutione- boli fuerat gentilitias exaltat. Quam et propter mali-
    rum, ut infra, p. 26, hypocrita... religionis visione
    vestritur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    a Longip., Laud., duo Germ., Val. Cl., ad elect.
    arguenta. Turon., ad electorum argumenta. Seculi
    sumus Eboric., aliisque Norin. et Vindoc. Editi ha-
    bent, ad elect. saluem.
    b Laudun., dunt.
    c Ita Eboric. aliique Norm. Vind., duo Germ.,
    Laud., Longip., Val. Cl. et vetus Edit. Paris. Aliæ
    habent conversatinos, meliori, ut videtur, sensu.
    Quanquam visio hic significare possit speciem, appa-
    rentium, ut infra, u. 26, hypocrita... religiosis visione
    vestitur.
    d Vindoc., ostendunt.
    e Ita Laud., Val. Cl., Pratel. ac pler., pro gravì
    corde, quod legitur in dub. Germ. et in omnibus
    Edit.
    f Vindoc., duo Germ. et Val. Cl., Glorificabit vi a
    bestia, et infra, vel certe agri bestiæ,
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Texto impresso com duas colunas; mapeados cabeçalho, ambas colunas do texto principal e rodapé com variantes editoriais. Usei [Vet. VI.] conforme original; algumas abreviações tipográficas mantidas.</notas>
</pagina>