<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    613 MORA LIUM LIB. XXXI. — IN CAPUT XXXIX B. JOB. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    petat, tanto illos fortiores aperti hostes inveniant, A
    quanto eos et intra Ecclesiam falsorum fratrum ja-
    cula non expugnant. Nam qui a statu pacientiae ante
    linguarum vulnera corruit, ipse sibi testis est quia con-
    tra a manifesta persecutionis gladios non subsistit.
    Quia ergo vir Dei exercitatus praesentibus contra
    ventura, et exercitatus minimis contra majora niti-
    tur, recte de equo Dei dictum est, quod bellum pro-
    cul odoratur. Sequitur :
    CAPUT XXXIV.
    IBID. — Exhortationem ducum, et ululatum exer-
    citus.
    72. Subdornandum quid auctores errorum, quid turba
    ipsis subdita possint insanire. — Duces adversae partis
    sunt erroris auctores, de quibus per Psalmis tam di-
    citur : Effusa est h contentio super principes eorum, B
    et seduxerunt eos vana eorum, et errare fecit eos in
    invio, et non in via (Psal. cvi, 40). De quibus per se-
    neptipsam Veritas dicit : Caccus si ceco ducalum d pra-
    beL, ambo in foveam e cadunt (Matth. xv, 14). Hos
    autem duces exercitus sequitur pravorum scilicet
    turba, quae iniquis eorum praeceptionibus famulatur.
    Notandum quoque quod duces exhortari, exercitum
    vero dicit ululare, quia videlicet hi qui infidelibus
    vel haereticis prasunt prava quae teneri praecipiunt
    quasi ex ratione persuadent. Turba vero eis subdita,
    quia sine judicio eorum voces sequitur, dum per
    confusiones insaniam perstrepit, bestiali mente ulu-
    lare perhibetur. Lupus quippe proprie ululatus con-
    venit. Et quia catervae reproborum contra vitam
    moresque fideiunn sola rapacitate inhiant, quasi per C
    ululatum clamant. [Vet. XXVII.] Equus ergo Dei
    exhortationem ducum et ululatum exercitus procul
    odorabur, dum sanctus quisque praedicator longe
    ante considerat quid vel auctores errorum contra
    electos valeant praecipere, vel turba eis subdita
    quam possit immaniter insanire. Ilanc exhortationem
    ducum odorabatur Paulus, cum dicerel : Per dulces
    sermones et benedictiones seducunt corda innocentium
    (Rom. xvi, 18). Hunc ululatum exercitus odorabatur,
    dicens : Intrabunt post discessionem meam lupi
    giores in vos (Act. xv, 29). Exhortationem ducum
    odorabunt es Petrus, cum de quibusdam discipulos
    admoneret, dicens : In avaritia fictis verbis de vobis
    negotiabuntur (II Pet. ii, 3). Ululatum quoque exer-
    citus odorabatur, cum praemitteret, dicens : 1030 D
    Et multi sequentur eorum luxurias, per quos via veri-
    tatis blasphemabur (Ibid., 2).
    [Rec. XVII.] 73. Fidelibus accomodantur, quae de
    praedicatoribus et doctoribus sunt dicta. — Igitur quia
    sanctus quisque praedicator atque in persecutionis bello
    a Ita Mss. Norm. Regii, duo Germ. Editi vero
    etiam velustiores, manifestae persecutionis. Lectionem
    nostram optimae usus persuadent superiorem : Ut si
    persecutionis occasio suppellet, etc:
    * Ex libr. textu et Graeca translat. legendum fo-
    ret, contemplio. Sed propter unamniam, tum Excuso-
    rum, tum manu exaratorum (si Corb. Germ. excipias
    in quo secunda manu legitur contemplio) Codicum
    consensuar. priorem lectionem retinuium, quam
    al.unde a nonnullis usurpata sunt in Psalnorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    dux fidei, qualem se possit exhibere narravimus, nunc
    sub hujus equi specie nunquamque Christi militem
    describamus, ut et qui ad predicationis culmen nec-
    dum se pervenisse considerat, hac tamen voce domi-
    nica, si jam bene vivere coeperit, expressum se esse
    cognoscat, quatenus hinc colligat quantum Deo
    notus sit, si ad majora pervenerit, quem signanter
    Deus eloqui uec in minimis praetermittit. Singula ita-
    que quae de equo dicta sunt repentes, initimemus
    quomodo miles Dei a primitiva conversatione prof-
    ciet, quomodo a minimis ad majora succrescit, vel
    quibus gradibus ab infimis ad superna perveniat. Di-
    catur ergo :
    CAPUT XXXV.
    VERS. 19. — Nunquid praebebis equo fortitudinem,
    aut circumdabis collo ejus hinnitum?
    74. Militum Dei primum armel fides. — Unicuique
    animae, f cui Dominus misericorditer præsidet, ante
    omnia fidei fortitudinem præbet, de qua Petrus ait :
    Adversarius vester diabolus, sicut leo rugiens, circuit
    quærens quem devoret; curiseritile fortes in fide (I Pet.
    v, 8). Huic autem fortitudini hinnitus jungitur, dum
    sit quod scriptum est : Corde creditur ad justitiam, ore
    autem confessio fit ad salutem (Rom. x, 10). Sequitur :
    CAPUT XXXVI [Vet. XXVII].
    VERS. 2J. — Nunquid suscetibas eum quasi lo-
    culatus ?
    75. Dei erga incipientes indulgentia. — Unusquisque
    qui Deum sequitur, in ipso suo exordio ut locusta
    suscitatur, quia elsi in quibusdam actionibus locusta-
    rum more lexis poplitibus terrae inhaberet, in qui-
    busdam tamen expansis alis sese in aera suspendiit.
    Conversionum quippe initia, bonis moribus ma-
    lisque permista sunt, dum et nova jam per intentio-
    nem agitur, et vetus adhuc vita ex usu retinetur.
    Tanto autem minus s permissis interim malis laedi-
    mur, quanto contra illa quotidie sine cessatione
    pugnamus. Nec suos nos jam culpa vindicat, cujus
    pravo usui h nostra solicite mens resultat. Minus
    itaque nobis inchoantibus terrena opera officinunt,
    quia in nobis diutius demorari prolb dentur. Proinde
    quoniam in ipso nostre conversionis initio infirmia
    quedam pie de nobis Dominus tolerat, ut nos quan-
    doque ad coelestia ex perfectione perducat, quasi
    locustas nos in exordio suscitari, quia etsi in volatu
    D virtutis sublevat, non tamen de terreni operis casu
    desperat. Sequitur :
    CAPUT XXXVII.
    IBID. — Gloria narium ejus terror.
    76. Inchoantes inter spem et metum positi, propter
    certamina carnis, quam idcirco fortiter edomant. —
    expositione.
    * Vinodoc., Laud., Corb. Germ., Val. Cl., Pratel.,
    Ulic., seduxerunt eos in invio, etc.
    d Laud. et duo Germ., praesel.
    + Duo Germ. et Val. Cl., cadent.
    f Vinodoc., misericorditer Dominus praesidens.
    g Pratel., permisit interim malis.
    h Al., nostra sollicitia mens. Priorem lect. habent
    Turon., Laud. et Corb. Germ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; usei [Vet. XXVII.] e sinais editoriais exactamente como aparecem; marcas tipográficas (negrito, itálica, números de folha) mantidas literais. Algumas palavras com hifenização preservada de linha. Não foi usado [ilegivel] porque o exemplar é legível.</notas>
</pagina>