$05

CAPUT XXVI.

Isto. — Et produceret herbas virentes.

BA. Prius invia prophe&e, poluit gratie, — Invia
pamque dudum gentilitas fait, ad quam via Dei verbo
non patuit. Redemptore quippe nostro veniente, sic
accepit vocationem gratie, 9&9 ut non in e prius
fuerit via prophetis. Desolata etiam recte vocata est,
vel ratione videlicet consilii, vel fructu boni operis
destituta. Dedit ergo Dominus vehementissimo im-
bri cursum, et vinm sonant tonitrui, ut in deserto
plueret, et impleret inviam et desolatam, et produ-
ceret herbas virentes; id est, exteriori priedicationi
internam aspirationem contulit, at corda gentilium
arentía virescerent, clausa patescerent, inania com-
p'erentur, infecunda germinarent.

[Vei. X V111.] 52. AEterne vig opera doctrinam-
que germinavit. — In Seriptara enim sacra aliquando
berba viror gloris temporalis accipitur, aliquando
refectio diaboli aliquando sustentatio predicato-
rum, aliquando bona operatio, aliquando «terne vi-
tz scientia atque doctrina. Viror namque gloria
temporalis aecipitur, sicut Propbeta ait : Mane sicut
herba iranseat, mane floreat et. pertranseat. (Psal.
LXixix, 6). Mane namque sicut herba florere atque
transire est in prosperitate hujus seculi temporalis
glori» decus velociter arescete. Herba refectio dia-
boli accipitur, sicut de illo a Domino dicitur : Huic
fnontes herbas ferunt (Job. x1, 15). Ae si diceret :
Superbi ae tumidi dum $e illicitis cogitationibus at-
«ue actionibus efferunt, suis illum iniquitatibus pa-
scunt. Herba sustentatio przdicsntium demonstra-
tur, cum dicitur: Producit im. montibus. fenum, et
herbam servituti. hominum (Psal. cxL, 8). In. monti-
bus quippe fenum et servituti. hominum herba pro-
ducitur, cum sublimes hujus seculi, ad fidei eogni-
tionem vocati, sanctis pradicatoribus in bujus vite
itinere transitoria alimenta largiuntur. Herba bona
operatio ponitur, sicut scriptum est : Germinet terra
herbam virentem (Genes. 1, A1). Quod licet. in condi«
tione mundi ita historice factum teneamus, terrain
tamen Ecclesiam figurasse non inconvenienter acci-
pimus, quie in eo. germinavit herbam virentem, in
quo ad verbum Dei fecunda misericordiz opera pro-
tulit. Herbam aliquando scientiam atque doctrinam
vero viriditatis aecipimus, sicut per Jeremiam di-
citur : Onagri steterunt in. rupibus, traxerunt eentos
quasi dracones, defecerunt oculi eorum, quia non erat
herba (Jerem. xiv, 5). Quo dicto superba ac nequis-
sima Judzorum est persecutio proplietota. Ipsi
quippe onagri pro meniis elatioue, ipsi dracones pro
virulenta cogitatione vocati sun'. Qui steterunt. in
rupibus, quia non in Deo, sed in sumimis polestati-

* |ta. Laudun., Norman., eic. In Corb., Germ. et
vet. Edit. legitur. Qui temporalia. diligens. Ubi qui
refertur ad pedem. Prius enim, ubi habemus in cat.
Mss. quia scilicet spes, isle cum vel. Vu'garis legen-
dun exhibet quia scilicet pes. Recent. Editi optime
quidem hoc emendarunt, habentque quia scilicet
&pes ; at gravissiino errore retiuuerunt qui tempora-
lia. Legenduin ergo que, scilicet spes.

^ Corb. Germ.; Pratel. et Utic., viriditatis interne

MORALIUM LIB. XXiX. — IN CAPUT XXXVII B. JOB

506

À bus hujus mundi confisi sunt. dicentes : Regem non
habemus nisi Cesarem. (Joan. xix, 45). Traxerunt
ventos quasi dracones, quia spiritu elationis inflati
supetbia malitiosa tumuerunt. Defecerunt oculi eo-
rum, quía scificet spes eorum ab eo quod intendebat
corruit. * Qux temporalia diligens, prxstolari se-
terna neglexit, et tertena ideo quía Deo prieposuit
amisit. Dixerunt enim : Si dimittimus eum sic, omnes
eredent in eum, et venient Romani, et tollent nostrum
locum et gentem (Joan. xi, 48). Timuerunt ne locum
Ron occiso Domino perderent, et tamen occiso per-
dideruut. Sed cur ista miseris evenerint, subdit:
Quia non erat herba ; id. est, quia. corum cordibus
defuit zterhitatis scientia, et nullo eos refecit pa-
bulo  viriditatis iuternz: doctrinz. Hoc igitur lóco

B quid aliud virentes herbas nisi sanctm doctrinse
scieutiam vel eongruas operationes accipimus? De-
se;ta igitur terra 94 1 compluitur, ut ab ea viren-
tes herbze producantur, quia. dum sanctze praedica-
tionis imbrem gentilitas percepit, et vita opera * et
docirine herbam gerininavit. jsta viriditas voee
prophetica desertP terre pollicetur, cum dicitur :
In cubilibus in. quibus prius dracones habitabant orie-
tur viror calami et junci (Isai. xxxv, 7). Quid enim
per calamum 4 nisi praedicatores, quid per juncum
qui juxta aqua humorem semper nascitur nisi pu-
silli ae teneri auditores sacri eloquii de-ignantur ?
In draconum ergo cubilibus viror calami et junei
eritur, quia in eis populis quos antiqui hostis mali-
tia possidebat, et doetorum scientia, et aud.torum

C obedientia coacervatur.

[Vet. X1X.] 58. Singulorum corda sunt. velut de-
serium, antequam imbre gratie fecundentur. —— Hzc
tamen quie generaliter de geuiiiitate dicta sunt si
solerter iuspicimus, intra sinum sanctse Ecelesiz agi
in singulis videmus. Sunt enim plerique ad verba
Dei valde insensibiles, qui fidei quidem nomine cen-
seniur, verba vit: auribus audiunt, sed ea transire
usque ad interna cordis minime permittunt. Hi quid
aliud quam deserta terra sunt? Quz scilicet terra
hominem non habet, quia eorum mens sensu ratio-
nis caret. Et nullus mortalium in hae terra eummo-
ratur, quia et si quando in eorum conscientia ratio-
nabilium sensuum cogitationes veniutt, non persi-
stunt. Prava enim desideria in eorum cordibus sedem

D inveniunt , recta vero si quando venerint , ac si im-
pellantur, decurrunt. Sed cum misericors Deus im-
bri suo cursum et sonanti tonitrui viam dare * digna-
tur, compuncti per internam gratiam verbis vitz
aures cordis aperiunt. Et impletur terra invia , quia
dum przbet f auditum verbo , cumulatur inysterio.
Et producit herbas virentes, quia per gratiam com-
doctring, Laud,, interna doctrina,

* Sit 'Turon., Ebroic., Pratel. aliique Norm. ; sed
Laudan., et doctrine herba germinavit. ln Corb. Germ.
et in omnibus Editis, verba germinavit.

4 Ebroic. aliique Norm., nisi scriptores.

* Laudun., designatur. Corb. Gerimn., sed misericors
Deus... et sonantis tonitrui viam dare dignatur.

f Recent. Ed, eum Corb. Germ., aditum, invitis
C&l.. Mss. et vet. Excusis. -

Digitized by Google
