561 .

SANCTI GREGORII SIAGNI

568

praliandi. Cecinerunt tubis, et sinistris lagene te- A modio, sed super candelabrum (Matth. v, 1$). Iu mo-

nebantur : intra lagenas autem sunt miss lampades ;
coníractis vero lagenis lampades ostensx sunt, qua-
ruin coruscante luce, hostes territi in fugam vertun-
tur. Designatur itaque in tubis clamor proedicantimn,
in Jampadibus , e'aritas miraculorum, in lagenis fra-
gitazs corporum. Tales quippe secuin dux noster ad
przedicationis przliem duxit, qui despecta salute cor-
porum, hostessuos moriendo prosternerent, eorumque
gladios non armis, non gladiis, sed patientia supera-
rent. Armati enim venerunt sub duce suo ad prelium
martyres nostri ; sed tubis, sed lagenis, sed lampadi-
bus. Qui sonuerunt tubis, dum przdicaut ; confrege-
runt lagenas, dum solvenda in passione sua corpora
l.ostilibus gladiis * opponunt; resplendueruut lampa-

dio eni commodum temporale, in Jucerna autem
lux przedicationis accipitur. Lucernam ergo sub mo-
dio * ponere est propter temporale commodum ,
gratiam przdicationis abscondere, quod nemo uti-
que electorum facit, Et bene illic additur : 4 Sed
super candelabrum. In candelabro enim status corpo-
ris designatur, cui lucerna superponitur, dum eiderma
corpori cura priedieationis antefertur. Beno itaque
per Prophetam dictum est ; Sceptrum. exactoris ejus
superasti, sicut in die Madian (Isai. 11, 4). Sed quia
exponendi prophetiei testimonii gratia longe digressi
&umus, ad operis nostri ordinem revertamur. Igitur
postquam dictum est: Clamorem exactoris non audiit,
quia videlicct antiqui hostis insidias Dominus in

i. bus, dum post solutionem corporum miraculis co- B cazne manifestatus despexit, quid etiam de electis

rusc verunt. Moxque hostes in fugam conversi sunt ;
quia dum. mortuorum mariyrum corpora miraculis
«oruscare conspiciunt, luce veritatis fracti, quod im»
pugnaverunt, erediderunt, Cecinerunt ergo tubis, ut
lagen: frangereutur; lagenz fracta: sunt, ut lampa-
des apparerent ; apparuerunt lampades, ut hostes in
fugam verterentur ; id est, przdicaverunt martyres ,
donec eórum corpora in morie solverentur ; corpora
eorum in. morte soluta sunt, ut miraculis corusca-
Tent ; coruscaverunt miraculis, ut hostes suos ex di-
vina luce prosternerent, quatenus nequaquam Deo
erecti resisterent, sed eum subditi formidarent.

76. Fidei prevdicatores plus morte sua , quam pre-
dicatione profecerunt, — Et notanJum quod steterunt

hostes ante lagenas, fugerunt ante lampades, quia C

nimirum persecutores sancte Ecclesise , fidei przdi-
catoribus adbuc in corpore positis restiterunt ; post
solutionem vero corporum appsrenübus miraculis in
fugam versi sunt, quia, pavore conterriti, a persecu-
tione fidelium cessaverunt. Przedicatione scilicet tu-
barum, íractis lagenis corporum, visis timuerunt
lampadibus miraculorum. .

[Vet. XX XIV.] 17. Cui major est cura corporis
quam predicationis , metuenda reprobatio. — Intuen-
dum est etiam id quod illic scriptum est, quia in
dextera tubas, lagenas autem in sinistra tenuerunt.
Pro dextero enim habere dicimur quidquid pro ma.
gno pensamus; pro sinistro vero quod pro nihilo
ducimus. Bene ergo illic scriptum est quod in dex-
tera tubas, lagenas autem in sinistra tenuerunt, quia
Christi martyres pro magno habent predicationis
gratiam, corporum vero utilitatem pro minimo. Quis-
quis enim plus facit utilitatem corporis , quam gra-
tiam priedicationis , in sinistra tubam , atque in dez-
tera lagenam tenet. Si enim priori loco grátia pre-
dicationis attenditur, 999. et posteriori utilitas
corporis, cerium est quia in dextris tuba, et si-
nistris lagenz teneantur. Hinc Dominus in Evangelio
it : Neque accendunt. lucernam, et ponunt eam sub

* ta Tucon., Vindoc., Laudun., Corb. Germ., Val.
o a vet, Edit. Kecentioribus magis placuit suppo-

b Vindoc., Pratel., Val. Cl., quia a deztris... et a
einistris,

suis fecerit recte subjungit, dicens :
CAPUT XXVI.

Vzns. 8. — Cireumspicit montes pascua sue.

78. Etiam superbos in. sua. membra. transformavit
Christus. Convertit eos quos. aspicit. — Montes accipi-
mus omhes elatos bujus sxculi, qui in corde suo aiti-
tudine terrena tuniuerunt, Sed quia etiam tales Do-
minus Ecclesie sux corpori conversos iuviscerat ,
eosque a priori elatione commutans , in sua membra
transformat, isti montes pascua ejus sunt, quia ni-
mirum de conversione errantium, et de superborum
humilitate satiatur, sicut ipse ait : Meus cibus est, ut
faciam voluntatem ejus. qui me misit (Joan. ww, $4). Et
sicut apostolis ad predicitionem missis praecepit, di-
eens : Operamini non cibum qui perit , sed qui perma-
nel in vitam elernam (Joan. vi, 27). De liis montibus
per Prophetam dicitur : Non repellet Dominus plebem
suam, quoniam in manu ejus sunt omnes fines terre, et
altitudines montium ipse conspicit. (Psal. xcxiv, 4).
Altadines enim montium elationes sunt utique su-
perborum. Quas Dominus conspicere dicitur, id est
8b iniquitate sua in melius commutare. Convertit
namque Dominus eum quem conspicit. Unde seri-
ptum est : Conversus Dominus respexit Petrum, et re-
cordatus est. Peirus verbi Domini sicut dixerat : Quia
priusquam gailus cantet, ter me negabis ; el egressus fe-
ras fevit amare (Luc. xxi, 61). Et sicut Salomon ait:
Rez qui sedet in solio judicii, dissipat omne malum in-
tuitu suo (Prov. xx, 8). De hoc respectu montium

D rursum per prophetam dicitur : Montes. sicut cera

fluxerunt a. facie. Domini (Psal. xcxvi, 5), quia post
perversitatis suce duritiam, divina formidine lique-
facti, ab illo prius rigido tumore * substrati sunt.

19. Bonis operibus conversorum pascitur. Magnum
Christo convivium fecit Mauhaus, imo fuit, — Intuen-
dum etiam quod non ait inspicit, sed circumspicit
montes pascug suc. In Judza quippe incarnates csl
Do.ninus, quiz posita in medio genuum fuit. f Atque
ideo cireumspexit montes, quia elatos hujus sacull

€ Val. CL, tenere.

4 Vindec., Sed supra eandelabrum.

* Recent. Vulgati, aubtracti sunt; contemptis Mss.
et vet, Editis.

f Bie Laud., Val. Cl., Vindoc., Norm., nec neu

Digitized by Google
