093

SANCTI GREGORII MAGNI

623

dines terre (Ibid.), bac apud beatum Job solum sese A sunt, quia pars eorum cecidit, pars remansit. Qui in-

facere posse testatur, dicens : Nunquid ad prace-
plum tuum elevabitur aquila, el ponet in arduis nidum
sibi? Ac si diceret : Ut ad meum, qui quod exterius
precipio hoc intrinsecus gratia occulte largitatis in-
spiro. Sequitur :

CAPUT XLVIII.

Vas. 98. — In petris manet.

97. In petris, hoc est in sanclerum patrum celsitu-
dine et constantia. nidum ponunt, — 1n sacro eloquio
cum singulari numero petra nominatur quis alius
quam Christus accipitur? Paulo attestante, qui ait :
Petra autem. erat Christus (1 Cor. x, 4). Cum vero
petrae pluraliter appellantur, membra ejus, videlicet
sancii viri, qui illius robore solidati sunt exprimun-
tur. Quos nimirum Petrus apostolus lapides vocat,
dicens : Vos tanquam lapides vivi, comdificamini do-
mus spiritales (1 Pet. wu, 5). Ista itaque aquila, quz
ad veri solis radios cordis oculos * erexit , in petris
manere dicitur, quia in dictis antiquorum et fortium
patrum mentis statione collocatur. Eorum quippe
vitam quos in 10/41 via Dei premisse conspicit ad
memoriam reducit, ^ atque in celsitudine illorum
fortitudinis siudendo nidum sibi construit sanctae
meditationis. Cumque eorum acta dictaque tacite co-
gitat, cum prxesentis vile. gloriam in comparatione
slere excellente quam sit abjecla considerat ,
quasi sub se esse ima terrarum in petris residens
observat.

[Vet. XXXV.] 98. Petrarum nomine coli potestates

designantur. — Possunt eviam petrae sublimes virtu- (;

tum celestium potestates intelligi, quas non jam
quasi' more arborum huc atque illuc ventus nostra
mutabilitatis inclinat, quia velut petrze in arduis sitze
* ab omni motu iutabilitatis aliene sunt, et ad so-
liditatem fixze celsitudinis ipsa. cui inbzerent cterni-
tate duruerunt. Vir itaque sanctus, cum terrena des-
picit, more se aquile ab altiora suspendit, et per
contemplationis spiritum sublevatus perennem angelo-
rum gloriam prastolatur, ? atque in hoc mundo ho-
spes, illa appetendo que aspicit, jam ia. sublimibus
figiur. Recte ergo dicitur ; In. petris manet, id est
intentione cordis inter illas ccelestes virtutes residet,
* qui'et per zternitatis sud fortitudinem tanta jam
&oliditate fixa sunt, ut in nullo culpe latere muta-
hilitatis varietate flectantur. Unde et apte sequitur :
CAPUT XLIX.

Igip. — Et in praruptis silicibus commoratur, atque
inaccessis rupibus.

99. In Christo restaurata sunt omnia, que in celis
«t quá in terris.— Qui euim sunt alii prrupti silices,
nidi illi fortissimi angelorum chori, qui quamvis non
integri, sed tamen in proprio statu fixi, cadente cum
suis angelis diabolo remanserunt? Prarupti enim

3 [ta Mss. nostri et vet, Edit. Paris. ae Basil. Alize

plurim:e, exerit.
b Sic post Mss. veteres habent Edit. Jn Gilot., Va-

tic., Gussanv., atque in. celsitudine illorum fortitudini

studendo.
« Vindoc., ab omni modo.

tegri quidem f stant per qualitatem meriti, sed per
numeri quantitatem prirupti. Hanc przruptione a
restituere Mediator venit ut redempto humano gene e
illa angelica damna sarciret, et mensuram cteles! s
patrie locupletius fortasse cumularet. Propter hatc
preruptionem de Patre dicitur : Proposuit in eo, in
dispensatione plenitudinis temporum, instaurare omnia
in Christo, que in celis, et qug in terra sunt. in. ipso
(Ephes. 1, 9, 10). In ipso quippe restaurantur ea
qua in terra sunt, dum peccatores ad justitiam con-
vertuntur. In ipso restaurantur ea qua in ccelis sunt,
dum illuc humiliati homines redeunt unde apostata
angeli superbiendo ceciderunt. Quod vero ait : Inac-
cessis rupibus, nimirum qui prrupti silices, ipsi sunt

B inaccessm rupes. Cordi enim peccatorum. hominnm

valde inaccessa est. claritas angelorum, quia quo. ad
pulchra corporalia cecidit, eo a spiritali specie ocu-
los clausit. Sed quisquis ita contemplatione € rap:tur,
ut per divinam grátiam sublevatus, intentionem suam
jam angelorum choris interserat, et fizus in sublimi-
bus, ab omni se * infima actione suspendat, non ei
sufficit gloriam angelicze claritatis aspicere, nisi eum
eiiam qui est super angelos valeat videre, Sofa nam- '
que ejus visio vera mentis nostra refectio est. Unde
eum dixisset hanc aquilam in petris manere, eL in
preruptis silicibus atque inaccessis rupibus commo-
rari , illico subdidit : .
,. CAPUT L [ftec. XX].

Vkns, 20. — Inde contemplatur escam.

100. Dei visio mentis nostra cibus. —— ld est, ex illis
choris angelicis tendit oculum mentis ad contemplan-
dam gloriam superns» majestatis, 10/449 qua non
visa adhuc esurit, qua tandem visa satiatur. Scriptum
quippe est : Pro eo quod laboravit anima ejus, videbit
ei saturabitur (1sai. 55, 443). Et rursum : Beati qui
esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur
(Matth. v, 6). Quis vero mentis nostra cibus sil, in-
dicatur aperte cum dicitur : Beati mundo corde, quo-
niam ipsi Deum videbunt (Ibid., 8). Et quia, interpo-
sitione corruptibilis carnis gravati, Deum sicut est
videre non possumus, recte subjungitur :

CAPUT Ll.

Intp, — Oculi ejus de longe prospiciunt.

D 1041. Deum hic, nonnisi de longe prospicimus. —

Quantumlibet enim in bae vita positus quisque profe
cerit, necdum Deum per speciem, sed per szeniguna et
speculum vidct, E vicino autem eum respicimus, ve-
rius cernimus ; cum vero longius aciem tendimus,
sub incerto visu caligamus. Quia igitur sancti viri in
. altam se contemplationem erigunt, et tamen Deum,

sicut est, videre non possunt, bene de hac aquila di-
citur : Oculi ejus de longe prospiciunt. Ac si. diceret :

4 Vulgati cum duob. Germ., afque huic mundo.

e Vindoc., Ebroic. aliique Norm. , quet perenniia
tis suc fortitudine.

1 idem Cod., sunt.

& Loud., agitur.

* Duo Germ., Laud., Norm. ae pl., infirma.

Digitized by Google
