5:9

SANCTI GREGORII MAGNI

580

tiam draconum nomine exprobrat, et propter hypo- A ef. nutrire segligunt, — Quid enim per ova, * nisi

crisim * vocabulo struthionum notat. Quasi enim
pennas accepit gentilitas, sed volare non potirt,
qux» et naturam rationis habuit, et actionem ratio-
nis ignoravit.

12, Electi pauca habent hic que eos deprimant,
multa que sursum tollant; secus reprobi. — Habemus
adhuc quod in consideratione strutbtonis hujus de
accipitre et herodio attentius perpendamus. Accipi-
tris quippe et herodii parva sunt corpora, sed pennis
densioribus fulta, et idcirco cum celeritate transvo-
lant, quia eis ^ parum inest quod aggravat, multum
quod levat. Át contra sirutbio raris pennis induitur,
et immani corpore gravatur, ut etsi volare appetat,
ipsa pennarum paucitas molem tanti corporis iu aera
non suspendat. Bene ergo in herodio el accipitre
electorum persona signatur, qui quandiu in hac vita
sunt, sine quantulocunque culpe contagio esse non
possunt. Sed cum eis parum quid inest quod deprimit,
multa virius bonzx actionis suppetit qua illos in su-
perna sustollit. At contra hypocrita, etsi facit pauca
quz elevent, perpetrat multa qux gravent. Neque
enim nulla bona agit bypoerita, sed quibus ea ipsa
deprimat, multa perversa committit. Paucce igitur
penne corpus struthionis non sublevant, quia pare
vum bouum hypocritz multitudo pravae actionis gra-
vat. Hae quoque ipsa strutbionis penna ad pennas
herodii et accipitris similitudinem coloris habet, vir-
tutis vero similitudinem non liabet, Illorum namque
conclus et firmiores sunt, et volatu aerem premere

virtute sua soliditatis possunt. Àt contra struthionis C

penna dissolutz, eo volatum sumere nequeunt, quo
ab ipso quem premere debuerant aere trauscendun-
tur. Quid ergo in his aspicimus nisi quod electorum
virtutes solida evolant, ut ventos humani favoris
premant ? Hypocritarum vero actio quamlibet recta
videatur, volare non sufficit, quia videlicet fluxa vir-
tutis pennam humane laudis aura pertransit,

1002 (Vet. VH.] 15. Veri Christiani a falsis, ex
[ructibus discernendi. — Sed ecce. cum unum eum-
demque bonorum malorumque * habitum. cernimus,
cum ipsam in electis ac reprobis professionis spe-
ciem videmus, unde nostrz intelligentiz suppetat ut
eleetos a reprobis, a falsis veros compreliendendo
discernat? Quod tamen citius agnoscimus, 4 si inti-
mata in menioriam preceptoris nosiri verba signa-
' mus, qui ait : Ez fructibus eorum cognoscetis. eos
(Mauh. vi, 20). Neque enim pensanda sunt que
ostendunt in imagine, sed quz servant in actione,
Unde hic postquam speciem struthionis hujus intulit,
iox facta subjungit, dicens :

CAPUT iX.
VgRs. 14. — Que derelinquit in terra ova sua.

14. Hypocrite quos gignunt, bonis exemplis fovere

* Pier. vulg., vocabulo... vocat. Vet. Ed. Paris. et
Basil. cum Mss., notat.

b [n Pratel. aliisque Norm., hic etalibi, szpe leg.
DafPHI, DrO parum.

* Laudun., obitum

4 Viudoc., Ebroic. eliosque Norm. hic sequimur.

tenera adhuc proles exprimitur, quz diu fovenda est,
ut ad vivuni volatile perducatur? Ova quippe insen-
sibilia in semetipsis sunt, sed tamen calefacta, in
viva volatilia convertuntur. Ita nimirum parvuli au-
ditores ac filii certum est, quod frigidi insensibi-
lesque remaneant, nisi doctoris sui sollicita exhorta-
tione cslefiant. Ne igitur derelicti in sua insensibili-
tate torpescant, assidua doctorum voce fovendi sunt,
quousque valeant et per iutelligentiam vivere, et per
contemplationem volare. Quia vero hypocritze quam-
vis perversa semper operentur, loqui tamen recta
non desinunt; bene autem loquendo in fide vel con-
versotioue filios pariunt, sed eos bepe vivendo nu-
trire non poseuut, recte de hac. struthione dicitur :

B Que derelinquit in. terra. ova. sua. Curam namque

filiorum hypocrita negligit, quia ex amore intimo
Tebus se exterioribus &ubdit, in quibus quanto ma-
gis extollitur, tanto minus de prolissus defectu cru-
ciatur. Ova ergo in terra dereliquisse est natos per
conversionem filios nequaquam a terrenis actibus
interposito exhortaiionis nido suspendere. Qva in
terra dereliquisse est nullum ccelestis vitse flliis exem-
plum prebere. Quia enim. hypocrite per charilatis
viscera non calent, de torpore prolis cditze, jd est de
ovorum suorum frigore nequaquam dolent; et quanto
se libentius terreuis actibus inserunt, tanto negligen-
lius eis quos f generant agere icrrena permittunt.
Sed quia derelictos hypocritarum filios superna cura
non deserit, nonnullos namque etiam ex talibus inti
ma electione yriescitos, largite gratie respectu cala-
facit, recte subjungitur :
CAPUT X |Aec. VI].

Imo. —- Tu forsitan in pulvere calefacies ea?

45. Piarorum ct bonorum doctorum filios Dei gra-
tiu cale[acit.—Ac si dicat : Ut ego, qui illa in pulvere
calefacio, quia scilicet parvulorum animas, et in me-
dio peccantium sitas, amoris mei igne succendo. Quid
pulvis, nisi peccator accipitur? Uude et ille I:ostis
hujus peccatoris perditione satiatur, de quo per pro-
phetam dicilur : Serpenti pulvis panis ejus (Isai. vvv,

: 95). Quid per pulverem, nisi ipsa iniquorum iustabi-

litas demonstratur? De qua David ait : Non sic impii
non sic, sed tanquam pulvis quem projicit venius a fac.e
terre (Psal. 1, 4). Ova ergo Dominus in pulvere dere--

D licta calefacit, quia parvulorum auimas przdicstorum

suorum sollicitudine deslitutas, etiam in medio pec-
canijum positas amoris sui igne succendit. Hinc est '
quod plerosque cernimus et in medio populorum vi-
vere, eL tamen vitam torpentis populi non tenere. i
Hinc est quod plerosque cernimus, et malorum tur- ;
bas non fugere, et tamen superno ardore flagrare.
liinc est quod plero:que cernimus, 1003 wt i2.

dixerim, in frigore calere. Unde enim nonnulli ia.

Accedunt Turon., ubi legimus si íxtima, ct Corb.
Germ., qui liabet intima in memoria. Editi etiam ve«
tustiores cum Germ. habent ii intemerata,

* Mss. Anglic. et Norm. eum Germ. , nisi ter
rena,

f Germ., Prateli. et alii, genucrant,

Digitized by Google
