bob

mor, sed erudelitos coegit, Sed quia plerumque vitia,
tolore virtutum tincta, tanto nequiora sunt, quanto
et esse vitia minime cognoscuntur, co in persecutio-
ne synagega durior exstitit, quo religiosiorem se
fieri fidelium mortibus sstimavit; et idcirco qua
ageret discernere omnino non potuit, quia lumen
sibi intelligenticte per superbie obiectionem clausit.
Unde et bene subditur :

Vzgas. 17. — Privavit eam Deus sapientia, nec dedit
illi intelligentiam.

44. Intelligentim lumen. per superbiam. amisit. Di-
strictum quippe est occulte retributionis examen,
et quia sciens humilitatem perdidit, etiam veritatis
intelligentiam nesciens amisit. Valde autem minora
sunt vulnera que in Redemptoris adventu fidelibus
intulit, quam ea quibus sanctam Ecclesiem adbuc
pet adventum Antichristi ferire contendit. Ad illud
namque se tempus praeparat, ut vitam fidelium coa-
cervatis viribus premat. Unde et apte subditur : -

CAPUT XXIII [Vet. XVII].

Vgnt. 48. — Cum tempus fuerit , in allum alas eri-
git ; deridet equitem et. ascensorem ejus.

42. Synagoga prius contra Deum clam, postea pa'am
erecia. — ln altam struthio alas erigit, quando suo
eonditori Synagoga non ut antea formidando, sed
aperte jam repugnando contradicit. [a membra quippe
diaboli transiens, et mendacii honinem Deum cre-
dens, contra fideles tanto in alium extollitur, quanto

et Dei corpus se esse gloriatur. Qu:e quia non solum C

humanitatem Domini, sed ipsam etiam divinitatem
despicit, non tanium equitem, sed ascensorem etiam
equitis irridet. Nam custodita. unitate person valet
intelligi, quia Verbum Dei tune equitem ascendit,
quando animatam carnem sibi intra uterum Virginis
condidit. Tunc. equitem ascendit, quando humanam
animam proprie carni prisidentem, divino cultui
semetipsum creando subjugavit, Carnem quippe di-
vinitas anima mediante suscepil, et per boc totum
simul equitem tenuit , quia in semetipso non solum
illam qux regebatur, sed hanc etiam qus regebat
astrinxit, Judxwa igitur, pet adventum superbientis
Antichristi laqueo seductiouis capta, quia Redempto-
rem nostrum liumilem fuisse inter homines despicit,

SANCTI GREGORII MAGNI
Iu labore quippe illam persecutionis anhelare non ti- A

596
CAPUT XXIY [Vet. XVIII].

Vkns. 19. — Nunquid prabebis equo [ortitudinem,
aut circumdabis collo ejus hinnitum?

43. Equi nomine mulia in Scriptura sacra significan-
tur: lubrici; dignitas temporalis; presens seculum ,
cujus extrema premit coluber Antichristus. Praparatie
recta intentionis ; sancti praedicatores. — In Scriptura
saera equi nomine aliquando lubrica vita pravorum,
aliquando dignitas temporalis, aliquando hoc ipsum
presens seculum, aliquando przparatio recte inten-
tion's, aliquando sanctus przedicator exprimitur.

Equi enim nomine lubrica pravorun: vita signatur,
sicut seriptum est : Nolite fieri sicut equus et mulus
(Psal. xx11,9). Et sicut per prophetam alium dicitur :
Equi amatores, et emissarii facti sunt , unusquisque ad

B uxorem prozimi sui hinniebat (Jerem. v, 8).

Equi nomine dignitas temporalis accipitur, Salo-
mone attestante, qui ait : Vidi servos in equis, et prin-
cipes ambulantes quasi servos. super terram ( Eccle. x,
1). Omnis quippe qui peccat servus est peccati, el
servi in equis sunt cum peccatores presentis vitas
dignitatibus efferuntur. Principes vero quasi servi
ambulant, cum multos dignitate virtutum plenos nul.
lus honor erigit, sed summa bic adversitas velut in-
dignos deorsum premit. llinc rursum dicitur : Dor-
mitaverunt qui ascenderunt equos (Psal. yxxv, 7) ; id
est, in morte anima mentis oculos a. veritatis Iuco
clauserunt, qui in przesentis vitze honore confisi sunt.

Equi nomine lioc ipsum przsens seculum designa
tur, sicut Jacob voce dicitur : Fiat Dan coluber in via,
cerastes in semita, mordens ungulas equi, wt cadat as-
ceusor ejus retro (Genes. xLix, 17). Quo in testimonio
quid equus significet melius ostendimus, si et ea qui»
circumstant paulo subtilius exponamus. Nonnulli
enim de tribu Dan venire Antichristum ferunt, pro
co quod boc loco Dan et coluber asseritur et mordens.
Unde et non. immerito dum Israeliticus populus ter-
Tas in. castrorum partitione susciperet, primus Dan
ad Aquilonem castrametatus est (Num. », 25); illum. —
sciticet signans, qui in corde suo dixerat : Sedebo in
monte testamenti, in lateribus Aquilonis ; ascendam su-
per altitudinem nubium, similis ero Altissimo ( Isai.
xiv, 45). De quo et per prophetam dicilur : A Dan
auditus est. fremitus. equorum ejus ( Jerem. vin, 46 ).
Qui non solum coluber, sed etiam cerastes vocatur.

1015 deridet equitem, quia vero ejus inomnibus divi- D kipara enin Graece cornua Latine dicuntur, serpens-

nitati contradicit, deridet nihilominus et ascensorem.
Sed ftedemptor noster unus idemque et eques, et equitis
est ascensor ; et cum in mundum venit, fortes contra
mundum praedicatores exhibuit; et cum in inundi
termino Antichristi fallaciam tolerat, virtutem pro
se certantibus subministrat ; ut cum antiquus hostis
in illa sua citius finienda libertate laxatur, fideles
nostri tanto majores vires accipiant, quanto eontra
adversarium solutem pugnant. Unde hic cum struthio
alas elevare, asceusorem et equitem deridere descri-
bitur, illico fortium przdicatorum memoria subroga-
Wr, et dicitur :

que hic cornutus esse perhibetur, per quem digne
Antichristi adventus asseritur, quia. contra fidelium
vitam cum morsu pestiferz: predicationis armatur
etiam cornibus potestatis. Quis autem nesciat semi-
tam angustiorem esse quam viam? Fit ergo Dan colu-
her in via, quia in przsentis vite latitudine eos ambula-
re provocat, quibus quasi parcendo blanditur; 236
sed in via mordet, quia eos quibus libertatem tribuit,
erroris sui veneno consumit, Fit cerastes in semita,
quia quos fideles reperit, et sese ad przcepti coelestis
angusta ilinera constringentes, non solum nequitia
calidae persuasionis iinpetit, sed etiam terro.e po-

Digitized by Google
