52)

si supplicium suum cum superbire exorsus est prx.
vidisset, hene aliquando condilus * in tantz jactatio-
nem superbise non fuisset elatus. De quo nequaquam
moveat quod superius dictum est : Quarium quod
incedit feliciter (Ibid., 29). Tria quippe incedere bene
dizit, et quartum feliciter. Non enim omne quod
feliciter, bene; neque in bac vita omne quod bene,
feliciter. Nam leo, gallus, et aries bene incedunt, sed
non hie feliciter, quia persecutionem bella patiuntur.
Quartuin vero feliciter, et non bene incedit, quia iu
fallacia sua Antichristus gradietur, sed juxta breve
tempus vitze presentis ipsa illi fallacia prosperabitur,
sicut de eo sub Antiochi specie per Danielem dictum
est : Robur datum est ei contra juge sacrificium, pro-
pter peccata, ei prosternetur veritas in terra, et faciet
et prosperabitur (Dan. vm, 12). Quod Salomon ait:
Incedit feliciter, hoc Daniel dicit presperabitur. Juxta
hoc itaque testimonium quod per Salomonem dieitnw :
Gallus succinctus lumbos (Prov. xxx, 31), apte etiam
hoc loco gallum sanctos przedicatores accipimus. Ad se
ergo cuncta referens Dominus dicit : Quis posuit in
eisceribus hominis sapientiam? vel. quis dedit gallo
intelligentiam ? c si diceret : In cor hominis humana
sapientis supernz sapientie gratiam quis infudit?
vel ipsis sanciis pradicatoribus quis, nisi ego, 5
intelligentiam dedit, ut sciant quando vel quibus
debeant venturum mane nuntiare? ldcirco enün
quando et quid agant sentiunt, quia hoc intrinsecus
me revelante cognoscunt. Nondum vero est quod
sapientia divinitus inspirata in visceribus hominis
ponitur, quia nimirum quantum ad electorum nume-
runi spectat, non in solis vocibus, sed etiam in sen-
sibus datur, ut juxta quod loquitur lingua vivat con-
scientia, etlux ejus tauto clarius resplendeat in super^
ficie quanto verius inardescit in corde.

(Rec. 1V.] 41. Quantum animarum rectores discre-
tione indigeant. — Magni autem laboris est hoc quod

additur : Vel quis dedit gallo. intelligentiam, subtiliori .

adhue expositione diseutere. Intelligentia. quippe
doctorum tanto esse subtilior debet, quanto se ad pe-
netranda invisibilia exercet, quanto nil materiale
diseutit, quanto et per vocem corporis loquens, 961
omue quod est corporis trausit. Quz profecto nulla-
tenus summis congrueret, nisi cantanti eam gallo, id
est predicanti doctori, ipse summorum conditor
ministraret. Intelligentiam quoque gallus accepit,
ut prius noeturni temporis horas discutist, et tunc
deinum vocem excitationis emittat, quia videlicet
sanctus quisque praedicator iu auditoribus suis prius
qualitatem vitz: considerat, et tuic demum ad. eru-
diendum congruam vocem  pr:dicationis format.
Quasi enim horas noctis discernere est peccatorum
merita dijudicare, quasi lioras noctis discernere est
actionum tenebras apta increpationis voce corripere.

2 Nori. et Val. Cl., in tanta jactatione superbia,

b Val. CI., intelligentiam dedi.

* Vitiose in Gilot., Vatic., Gussanv., etc., legitur,
est predicatorum, Errorem detexerunt. Mss. Corb.
Germ., Ánglic., Norm., Val. Cl., aec non vet. Edit,

Paris. et Basil
4 Val, Cl. et Corb. Germ., sepe autem.

MORALIUM LIB. XXX. — IN CAPUT XXXVIII B. JOB.

»" 556
A Gallo itaque intelligentia desuper tribuitur, quia do-
ctori veritatis, virtus discretionis, ut noverit, quibus,
quid, quando, vel quomodo inferat, divinitus minis:
tratur.

(Vet. VI.] 19. Exhortatio quie quibusdam prodest,
aliis nocet. — Non enim una eademque cunctis exbor-
tatio convenit, quia nec cunctos par morum qualitas
astringit. ? S:epe enim aliis officiunt qux aliis pro-
sunt, Nam et plerumque herbe que hxc animalia
reficiunt, alia occidunt ; et lenis sibilus equos miti-
gat, catulos instigat; ei medicamentum quod hune
morbum imminuit, alteri vires jungit; et panis qui
vitam fortium roborat, parvulorum necat, Pro qua-
litate igitur audientium formari debet sermo docto-
rum, et ad sua singulis congruat, et tamen a com.
munis zedifieationis arte nunquam recedat. Quid enia
sunt inteutze mentes auditorum, nisi quasi quxedam
in cithara tensiones strat» chordarum? quas tan-
gendi artifex, ut non sibimelipsis dissimile canticum
faciant, dissimiliter pulsat. Et idcirco chord:e con-
sonam modulationem reddunt, quia uno quidem
p'ectro, sed non uno impulsu feriuntur. Unde et
doctor quisque, ut in una cunctos virtute claritatis
sdificet, ex una doctrina, sed non una eademqua
exhortatione tangere corda audientium debet.

45. Pro singulorum qualitate, varia monita den-
tur. — ? Aliter namque viri, aliter admonend:e. &u«t
feminz ; aliter juvenes, aliter senes; aliter inopes,
aliter Jocupletes; aliter lzti, aliter tristes; aliter
subditi, aliter przlati; aliter servi, aliter domini -
C aliter hujus mundi sapientes, aliter hebetes; aliter

impudentes, aliter vereeundi; aliter protervi, aliter

posillanimes; aliter impatientes, aliter patientes ;
aliter benevoli, aliter invidi ; aliter simplices, a'itee
impuri ; aliter incolumes, aliter cgri ; aliter qui fla-
gella metuunt, et propterea innocenter vivunt; aliter
qui sic in iniquitate duruerunt, ut nec per flagella
corrigantur; aliter nimis tacit, aliter multiloquio
vacantes; aliter timidi, aliter audaces; aliter. pigri,
aliter przecipites ; aliter mansueti, aliter f iracundi ;
aliter humiles, aliter elati; aliter pertinaces, aliter
inconstantes ; aliter gulz dediti, aliter abstinentes ;
aliter qui sua misericorditer tribuunt, aliter qui
aliena rapere contendunt; aliter qui nec aliena ra-
piunt, nec sua largiuntur, aliter qui et ea qux habent
D sua tribuunt, et aliena rapere non desistunt ; aliter
discordes, aliter pacati; aliler seminantes jurgia,
aliter pacifici ; aliter admonendi sunt qui sacrze legis
verba non recte intelligunt, aliter qui recte quidem
intelligunt, sed h»c humiliter 969 non loquuntur;
aliter qui, cum przdicare digna valeant, pre € nimia

humilitate formidant, aliter quos a predicatiene im-

perfectio vel setas prohibet, et. tamen przcipitatio

impellit; aliter qui in hoc quod teuporaliter appe-
* De his fusissime in Pastoralis Regul libro ,
quem jam tunc meditabatur ssnctus Doetor, ut ex

sequentibus patet. — 2.

Pratel. aliique Norm. et Val. Cl., aliter irucundi,
aliter. pertinaces, aliter inconstantes , aliter. qui sua
jam, ete,

€ Deest nintia in iisdem Cod.

Digitized by Google
