629 MORALIUM LIB. XXXI. —

IN CAPUT XXXIX B. JOB.

650

Intentionis aciem fortiter tendunt, sed necdum ^ pro- À dicitur : In excelsis habitabit. Quod hic dicitur : In

pinquum aspiciunt, cujus claritatis magnitudinem
penetrare nequaquam possunt. A luce enim b incor-
ruptibili caligo nos nostra corruptionis obscura ;
cumque et videri aliquatenus polest, et tamen videri
lux ipsa, sicut est, non potest, quam longe sit indi-
cat. Quam si mens uteunque non cerneret, nec quia
longe esset videret. Si autem perfecte jam cerneret,
profecto hanc quasi per caliginem non videret. Igitur
quia nec omnino cernitur, nec rursum omnino non
cerfitur, recte diclum est, quia a longe Deus vi-
detur.

109. Isaie hac de re testimonium. Active vite gra-
dibus ad contemplationis culmen ascenditur. — Libet
ad medium Isai: verba deducere, »tque hzc et illa
* quam uno spiritu proferantur indicare. Qui cum
activa vitze virtutes exprimeret , dicens : Qui ambu-
lat in justitiis, et loquitur veritatem, qui projicit. ava-
ritiam ex calumnia, et excutit manus suas ab omni mu-
nere, qui obturat aures suas ne audiat. sanguinem, el
claudit oculos suos ne videat malum ( Isai, xxxi, 15),
illico 3b ejusdem active vitze gradibus ad qux con-
templationis culmina ascendatur adjunxit, dicens :
Jste in. excelsis habitabit, 4 munimenta saxorum subli-
snitas ejus, panis ei datus est, aque. ejus. fideles sunt.
Regem in decore suo videbuut oculi ejus, cernent terram
de lounge ( Ibid., 46). In excelsis namque habitare est
cor in coelestibus ponere. Et munimenta saxorum
sublimitas nostra est, cum fortium patrum przcepta
et exempla respicimus atque ab ínfma cogitatione
separamur. Munimenta saxorum sublimitas nostra €
est, cum mente choris castrisque celestibus jungi-
mur, et insidiantes malignos spiritus stantes in.arce
cerdis quasi subterpositos expugnamus. Tunc nobis
etiam panis datur, quia in supernis erecta intentio,
aeternitatis contemplatione reficitur. Aqu:e enim no-
sue fideles sunt, quia doetrina Dei quod hic per spem
promitüt, hoc iltic in munere exhibet, Sapientia
pamque hujus mundi infidelis est, quia mansura post
mortem uon est. Aqu: nostra fideles sunt, quia verba
vitai quod ante mortem insinuant, lioc. etiam post
mortem demonstrant. Regem in decoro suo oeuli
hostri conspiciant, quia Redemptor noster in judicio
et a reprobis 30/43 homo videbitur, sed ad divini-
tatis ejus intuendam celsitudinem soli qui electi sunt

peiris manet , et in praruptis silicibus commoratur , at-
que * inaccessis rupibus, hoc illie subjicitur : Muni-
menia saxorum sublimitas ejus. Quod. rursus líic sub
infertur : Inde contemplatur escam, hoc illic quoque
subditur : Panis ei datus est, aque. ejus fideles sunt ,
Regem in decore suo videbunt. oculi ejus. Et quod liic
subjungitur : Oculi ejus de longe prospiciunt, hoc illic
apte subjicitur : Cernent terram de longe.

[Vet. XXXVI.] 105. Paulus quam sublimis aqui :.
— Consideremus quam sublimis aquila fuerit Paulus,
qui usque aJ tertium celum volavit (/7 Cor. xn, 2), ,
sed tamen iu hac vita positus elonginquo adhuc Deum
prospicit, qui ait : Videmus nunc per speculum in eni-
gmale, tunc autem facie ad faciem ( 1 Cor. xii, 12 ).

B Et rursum : Ego me non arbitror 1! comprehendisse

(Phitip. wm, 15). Sed quamvis terna valde minus
quam sunt ipse conspiciat, quamvis ea se cognoscere
perfecte non posse cognoscat , infirmis tamen audi-
toribus ea ipsa infundere prazdicando non potest, qua
videre saltem per speculum et imaginem potest. De
semetipso quippe tanquam de alio loquitur, dicens :
Audivit arcana. verba, qu non licet homini loqui (11
Cor. xit, 4). Interna ergo quamvis minima et extrema
videantur, fortibus tamen pradicatoribus summa sunt,
infirmis vero auditoribus incapabilia. Ünde et pr»-
dicatores sancti, cum auditores suos divinitatis ver-
bum capere non posse conspiciunt, ad sola incarna-
tionis dominieze verba descendunt. Unde bene hic,
dum sublevata in arduis aquila € longe videre dicitur,
illico subinfertur :
CAPUT Lil [Hec. X X1].

Vas. 50. — Pulli ejus lambunt sanguinem.

104. Passionis Christi meditatione. pasci debemus.
— Acsi aperle diceretur : Ipsa. quidem divinitatis
contemplatione pascitur, sed quia auditores ejus di-
vinitatis percipere arcana nequaquam possunt, co-
gnito crucifixi Domini cruore satiantur. Sanguinem
namque lambere est passionis Dominicz iufirma ve-
nerori. llinc est quod idem Paulus, qui, sicut paulo
ante jam diximus, ad tertii cceli seereta volaverat,
discipulis dicebat : Non enim judicavi me scire aliquid
inter vos, nisi Christum Jesum, ct hunc. crucifixum
(1 Cor. u, 2). Ac si aperte hec aquila diceret : Ego
quidem escam meam divinitatis ejus potentiam.de

Bublevantur. Quasi enim quamdam faeditatem Regis D longe prospicio, sed vobis adhuc parvulis incarnatio-

videre est solam servilem formam in qua ab iniquis
despectus est ceruere. Sed ab electis in decore suo
Rex cernitur, quia ultra semetipsos rapti, in ipso di-
vinitatis fulgore oculos cordis figunt. Et quia. quan.
diu in hac vita sunt, illam viventium patriam, sicut
est, videre non possunt, recte adjungitur : Cernent
terram de longe (1bid., Vi). Qnod ergo hic ait : Eleva-
bitur aquila, et in ardu's ponet nidum sibi, hoc illic

* Vindoc., Germ. ae pler. Norm., propinquius.
Laud. , ad propinquum.

b P'ratel., corrupiibili. Val. Cl., caligo nostra cor-
zuptionis obscuratur.

* Editi, quia uno spiritu, Plurimi etiam Excusi ha-
beat indayere, pro indicare.

nis ejus tantummodo lambendum sanguinem trado.
Nam qui per przdicationem suam tacita. divinitatis
celsi:udine , iufirmos auditores de solo cruore crucis
edocet, quid aliud quam sanguinem pullis przbet?
Quia vero uniuscujusque sancti prdicaloris anima,
corruptione carnis exuta ad eum raox ducitur, qui
pro nobis sponte sua in mortem cecidit, et de morte
surrexit, apto de hac aquila subdiur :

4 Laud., monumenta, quod szxpe repetitum iufc-
rius. lia etiam in Germ. ante emendationem.

e Laud., ín excelsis rupibus.

f Val. Cl. , apprehendisse,

€ Vindoc., et l'ratel, et pl. Norm., de lomge..

Digitized by Google
