<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    563 SANCTI GREGORII MAGNI. 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    cuit quam tenemus, resurgendo aperuit quam quæ- ramus, 988 exemplo suo nos docens quod hæc vita quam ante mortem ducimus non propter se amanda sit, sed propter alteram toleranda. Quia ergo nova conversatiοne usus inter homines, mores Babylonie secutus non est, bene de eo scripum est : Contemnit multitudinem civitatis.
    
    70. Christus multitudinem per spatiosa vagantem deseruit. — Vel certe quod multos per spatiosam viam vagantes deseruit, a et per angusta gradientes paucos elegit. Multitudinem namque civilitatis contemnere est humani generis partem quæ latam viam ingrediitur (Math. vii, 13), quæ et pro abundantia iniquitatis multa est, a regni sai sorte reprobare. Sequitur :
    
    CAPUT XXV.
    
    Ibid. — Clamorem exactoris non audit.
    
    71. Exactoris, scilicet diaboli clamorem non audivit. — Sicut supra dictum e.t, quis hoc loco exactor accipi nisi diabolus potest ? Qui male suadendo spem contulit immoralitatis, sed decipiendo exigit tributum mortis; qui suadendo intulit culpam, b saviendo exigit poenam. Huius exactoris sermo est ante mortem hominis astuta persuasio, clamor vero ejus est violentia jam rapina post mortem. Quos enim ante mortem latenter intercipit, hos ad supplicii sui consortium post mortem violenter rapit. Sed quia ad mortem veniens Dominus, hujus exactoris violentos impetus non expavit, sicut ipse ait : Venit enim princeps hujus mundi et in me non habet quidquam (Joan. xiv, 30), bene dicitur : Clamorem exactoris non audit. Venit quippe ad eum exactor humani generis, quia illum hominem vidit. Sed quem infirmi- tate depectum hominem credidit, virtute supra hominem sensi.
    
    [Rec. XVI.] 72. Huijs exactoris typus, Laban; Christi, Jacob; Ecclesiæ, Rachel fuit. — Hujius nimirum exactoris typum Laban tenuit, quando cum furore veniens sua apud Jacob idola requisivit (Genes. xxxi, 1, seq.). Laban quippe interpretatur deal- batio. Dealbatio autem non inconvenit diabolus accipitur; qui cum sit lenebrosus ex merito, c transfigurast se in angelum lucis (II Cor. xi, 14). Illic servivit Jacob, id est ex parte reproborum Judæicus populus, cujus ex carne incarnatus Dominus venit. D Potest etiam per Laban mundus hic exprimi, qui cum furore Jacob persequitur, quia electos quoque qui Redemptoris nostri membra sunt, persequendo opprimere conatur. d Hujus filiam, id est sive mundi, sive diaboli, Jacob absuit, cum sibi Christus Ecclesiam ex gentilitate conjunxit. Quam et de domo patris abstraxit, quia ci per Prophetam dicit : Oblivisceræ populum tuum, et domum patris tui (Psal. xliv, 11). Quid vero in idolis, nisi avaritía designa-
    
    a Laud. serviendo intulit poenam.
    b Nonnul. Ed., transfigurart se velut in angelum.
    c Laud. et Val. Cl., hujus filiam, id est mundi, Jacob absuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    - A tur? Unde per Paulum dicitur : Et avaritia, quæ est idolorum servitus (Coloss. iii, 5). Laban ergo veniens apud Jacob idola non invenit, quia ostensis mundi thesauris, diabolus in Redemptore nostro vestigia concupiscentiæ terrenæ non reperit. Sed quæ Jacob non habuit, ea Richel sedendo coopruit. Per Rachel quippe, quæ et ovis dicitur, Ecclesia figuratur. Sedere autem, est humilitatem poenitentiae appetere, sicut scriptum est : Surgite postquam sederitis (Psal. cxxxv, 2). Rachel ergo idola sedendo operuit, quia sancta Ecclesia Christum sequens terrenae concupiscentiæ vitia poenitendo texit. De hac coopertione vitiorum e per Psalmisian dicitur : Beati quorum remissa sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata (Psal. xxxi, 1). Nos igitur Rachel illa 989 signa- B vit, qui idola sedendo premimus, si culpas avaritiæ poenitendo damnamus. Quæ utique avaritia illis non solet evenire, qui in via Domini viriliter currunt, quibus dicitur : Viriliter agite, et confortetur cor vestrum (Psal. xxx, 25), sed his maxime qui quasi efectu manto gressu gradientes per blandimenta sæculi resolvuntur. Unde et illic ejusdem Rachelis hæc verba sunt : Justa consuledinem feminarum nunc accidit mihi (Genes. xxxi, 35). Apud Jacob ergo idola Laban non reperit, quia exactor callidus quid in Redemptore nostro reprehenderit, non invenit. De quo exactore Redemptori nostro gentilitatem ab ejus dominio liberanti per prophetam dicitur : Inguam enim oneris ejus, et virgam humeri ejus, et sceptrum exactoris ejus superasti, sicut in die Madian (Isai. ix, 4). Eripiens quippe gentilitatem Dominus, superavit jugum oneris ejus, cum eam adventu suo ab illa dæmoniacæ tyrannidis servitute liberavit. Superavit virgam humeri ejus, f cum percussionem illius, quæ ex perverso opere graviter deprimebat, ab humano generæ s redempto compescuit. Superavit sceptrum exactoris ejus, cum regnum ejusdem diaboli, qui pro pestifer a perpetratione vitiorum exigere consecverat debita tributa poenarum, de fidelium corde destruixit.
    
    [Vel. XXXII, Rec. XVII.] 73. Gedeonis contra Madianitas insolens pugna, Christi certamen praesignavit. — Sed quomodo hæc acta sunt audiamus. Subjunctum est illico : Sicut in die Madian. Non abs re arbitror si hoc Madianitarum bellum quod in comparatione adventus Dominici a propheta vigilanter illatum est aliquando latius disseramus. In libro quippe Judicum (Judic. vii, 1 seq.), Gedeon contra Madia- nitas dimicasse describitur. Is cum exercitus multitudinem ad bella produceret, divina illi admonitione præcepiturn est ut ad fluvium veniens, omnes quos flexis genibus aquas haurire conspecter, a bellorum conflictu removeret. Actumque est ut trecenti viri tantummodo, qui stantes manibus aquas haurierant, remanerent. Cum his ad prælium pergit, eosque non
    
    e Vindoc. et Corb. Germ., per prophetam.
    f Quidam Ed., cum persecutionem.
    g Gilot. et al. Ed., Redemptor.
    h Norm., Val. Cl. et nonnulli, actumque est, et tre- centi... remanserunt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas: coluna esquerda (bbox 40-500) depois direita (500-960). Notas editoriais e variantes editoriais indicadas no final de colunas; marcas de referência (a, b, c, d, e, f, g, h) mantidas conforme imagem. Algumas palavras junto a quebras de linha foram mantidas conforme original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>