17

XL HOMILIARUM IN EYANGELIA LIB. ll. — IIOMIL. XXII,

1178

quia adhuc ^ tenebre erant ad monumentum, et À Moyses quippe ait : Sument de sanguine agni , ac po-

$ubjuncia quoque verba contradicunt cum dicitur :
Nondum enim ^ sciebant Scripturas, quia oporteret
eum a mortuis resurgere. Quid ergo vidit, et quid cre-
éidit? Vidit linteamina posita, et credidit quod mulier
dixerat, de monumento Dominam fuisse sublatum.
Qua in re divin: dispensationis magnitudo pensanda
est, quod discipulorum corda et accenduntur ut quie-
rant, et differuntur ne inveniant, quatenus infürmitas
animi ipso suo m«erore cruciata, et purgatior ad in-
veuiendum fiat, et tanto validius teneat cum inve-
nerit, 1533 quanto tardius invenerit quod que-
rebat.

6. Hzc sub brevitate, fratres charissimi, de evange-
licalectione transcurrimus; nune restaLut de ipsatantze
solemnitatis nobilitate aliquid loquamur. Hanc enim
recte nobilitatem solemnitatis dicam, quia solemni-
tates caeteras antecedit. Sicut enim in sacro eloquio
$»ncia sanctorum, vel Cantica canticorum, pro sui
magnitudine dicuntur, ita hzc festivitas recte dici
potest solemnitas solemnitatum. Ex hac quippe so-
lemnitate exemplum nobis resurrectionis datum est ,
spes ccelestis patrie aperta, et facta superni regui
jam presumptibilis gloria. Per haue electi, qui
quamvis in uanquillitatis sinu, tamen apud inferni
claustra tenebantur, ad paradisi amena reducti sunt,
Quod anie passionem dixit, in resurrectione sua Do-
minus implevit: Si exaltatus fuero, inquit, a terra,
omnia traham ad me (Joan. xni, 32). Omnia etenim
traxit, * qui de electis suia apud inferos nullum re-

nent super utrumque postem , et. in superliminaribus
domorum in quibus comedent illum; et edent carnes
nocle illa assas igni, et. axymos panes cum lactucis
agrestibus. Non comedetis ez eo erudum quid, nec co-
cium agua, sed assum tantum igni, Caput cum pedibus
ejus et intestinis vorabitis, nec. remanebit ex. eo quid-
quam usque mane. Si quid residuum [uerit , igne com-
buretis (Exod. xn, 7, seq.). Ubi et additur : Sic au-
tem 3 comedetis illum. Renes vestros accingetis, et cal-
€eamenta habebitis in. pedibus vestris, tenente£ baculos
in manibus, el comedetis festinantes (Ibid., 14). Qum
videlicet euneta magnam nobis zdificationem pa-
riunt, si fuerint mystica interpretatione discussa.
Quis namque: sit sanguis agni (De consecr. dist; 2,
B cap. 75), non jam audiendo , sed bibendo didicistis.
Qui sanguis super utrumque postem ponitur, quando
non solum ore corporis, sed etiam * ore cordis hau-
ritur. Ip utroque etenim poste sanguis agni est pusi-
tus, quando sacramentum passionis illius cum ore
ad Redemptionem sumitur, 1534 ad imitationem
quoque intenta mente cogitatur, Nam qui sic Re-
demptoris sui sanguinem accipit ut imitari passionem
illius needum velit, in uno poste sanguinem posuit,
qui etiam insuper liminaribus domorum ponendus
est. Quid enim spiritaliter domos nisi mentes no-
stras accipimus, in quibus per cogitationem inhabi-
tamus? Cujus domas superliminare est ipsa intentio,
qu: przeminet actioni. Qui ergo intentionem cogi-
tationis suz ad imitationem dominicz passionis di«

liquit. Omnia abstulit, utique electa. Neque etenim C rigit, in superliminari domus agni sanguinem ponit.

jnüdeles quosque, et pro suis criminibus slernis
suppliciis deditos, ad veniam Dominus resurgendo
reparavit; sed illos ex inferni claustris rapuit, ques
$uos in (ide et actibus recognovit. Unde recte etiam
per Osee dicit : Ero mors tua, 0 mors; ero. morsus
tuus, inferne (Osee xi), 14). ld namque quod occi-
dimus, agimus ut penitus non sit. Ex eo etenim
quod mordemus, partem abstrahimus, partemque re-
linquimus. Quia ergo in electis suis funditus occidit
mortem, mors mortis exstitit. Quia vero ex inferno
portem abstulit, et partem reliquit, non occidit fun-
ditus, sed momordit infernum. Ait ergo: Ero mors
tua, o mors..Ac si aperte dicat : Quia in electis meis
te funditus perimo, ero mors tua ; ero morsus tuus ,
inferne, quia sublatis eis, te ex parte transfigo. Qua
est ergo ista solemnitas que inferni claustra de-
$truxit, et januas nobis regni éclestis aperuit? In-
quiratur subtilius nomen ejus. ftequiratur egregius
predicator,

7. Videamus quid de ejus :xstimatione denuntiet,
Alt enim : Etenim. pascha nostrum. immolatus est
. Christus (1 Cor. v, 7). Si ergo pascha Christus, pen-
sandum nobis est quid de pasclia lex loquitur, ut in-
dagemus subtilius an de Christo dicta videantur,

* Digot., tenebra erant cum venit ad monumentum.
b Corb. et Longip., sciebat.

* Belvac., quia de.

4 C. Germ. et Bigot., comedetis illud.

Vel certe domus nostra ipsa suat corpora, in qui-
bus, quousque vivimus, habitamus. EL in superlimi-
nari domus agni sanguinem poniaus, quia crucem
passionis illius in fronte portamus. De quo adhuc
agno subditur : Et edent carnes nocte. illa assas igni
(Exod. xni, 8). Ia nocte quippe agnum comedimus,
quia in sacramento modo dominicum corpus accipi-
mus, quando adhuc adinvicem nostras conscientias

-non videmus, Quz tamen f carnes igni assandz
sunt, quia uimirum dissolvit ignis carnes, quas aqua
coxeriL; quas vero ignis sine aqua excoquit, robo-
rat. Carnes itaque Agni nostri ignis excorit, quia
eum ipsa vis passionis illius ad resurrectionem va-
lentiorem reddidit, atque ad iacorruptionem robo-

D ravit. Qui enim ex morte convaluit, videlicet carnes
illius ab igne duruerunt. Unde etiam per Psalmistam
dicit : Ezaruit velut testa virtus mea. (Psal. xxi, 16).
Quid namque est testa ante ignem, nisi molle lutum?
Sed ei ex igne agitur ut solidetur. Virtus ergo hu-
manitatis ejus velut testa exaruit, quia sb igne pas-
sionis ad virtutem incorruptionis crevit.

8. Sed sola Redemptoris nostri percepta sacrae
menta ad veram solemnitatem mentis non sufficiunt,
nisi eis quoque et bona opera jungantur, Quid enit

* Primus Carnot. et Bigot., amore cordis.

f €, Germ., tres Gemet., Belvac., Longip., carnes
agni assande,

s

Digitized by Google
