<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1221 XL. HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. II. — HOMIL. XXX. 1222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,945">
    miraret, omni festinantia domus tota mundaretur, ne quid fortasse esset quod oculos amici intrantis offenderet. Tergat ergo sordes pravi operis, qui Deo preparat domum mentis. Sed videte quid Veritas dicat: Venienmus, et mansionem apud eum faciemus. In quorumdam etenim corda venit, et mansionem non facit, quia 1 er compunctionem quidem Dei respectum percipiunt, sed tentationis tempore hoc ipsum quod compuncti fuerant obliviscuntur; sicque ad perpetranda peccata redeunt, ac si haec minime planxissent. Qui ergo Deum vere diligit, qui ejus mandata custodit, in ejus corde Dominus et venit et mansionem facit, quia sic eum diuinatis amor penetrat, ut ab hoc amore tentationis tempore non recedat. Ille ergo vere amat, cujus videlicet mentem delectatio prava ex consensu non superat. Nam tanto quisque a supremo amore disiungitur, quanto i. serius delectatur. Unde et adhuc subditur: Qui non diligii me, sermones meos non servat. Ad vosncipros ergo, fratres charissimi, intorsus redite; si Deum vere amatis, exquirite; nec tamen sibi aliuius credat, quidquid sibi animus sine operis attestacione responderit. De dileccione conditoris, lingua, mens, et vita requiratur. Nunquam est Dei amor ociosus. Oueratur etenim magna, si est; si vero operari renuit, amor non est.
    
    Et sermonem quem audistis non est meis, sed ejus qui missit me Patris. Scitis, fratres charissimi, quia ipse qui loquitur unigenitus Filius Verbum Patris est, et ideo sermo quem loquitur Filius non est Filii, sed Patris, quia ipse Filius Verbum est Patris. Hec locutus sum vobis apud vos manens. Quando non maneret apud eos, qui ascensus: celum promittit, dicens: Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem seculi (Matth. xxviii, 20)? Sed Verbum incarnatum et manet et recedit: recedit corpore, manet diuinitate. Apud eos ergo tunc se mansisse perhibet, quia qui invisibili semper potestate a praesens erat, corporali jam visione recep- tebat.
    
    3. Paraclitus autem Spiritus sanctus, quem mittet Pater in nomine meo, ille vos docebit omnia, et suggeret vobis omnia quecunque dixero vobis. Nostis plurimi, fratres mei, quod Graeca locutione paraclitus Latina advocatus dicitur, vel consolator. Qui ideo advocatus dicitur, quia pro errore delinquentium apud iustitiam Patris intervenit. Qui unius substantiae cum Patre et Filio, exorare pro delinquentibus possit, quia eos quos repleverit, exorantes facit. Unde et Paulus dicit: Ipse enim Spiritus postulat pro nobis, gemitibus inenarrabilibus (Rom. viii, 26). Minor vero est qui postulat quam qui postulatur; quomodo ergo Spiritus postulare dicitur qui minor non est? Sed ipse Spiritus postulat, quia ad postulandum eos quos repleverit inflammat. Consolator autem idem Spiritus vocatur, quia de peccati perpetratione merentibus, dum spes veniae praeparat, ab afflictione tristitiae mentem levat. De quo recep- tivitur: Ipse vos docebit omnia. Quia nisi idem Spiritus cordi adsit audiendis, 1577 otiosus et sermo doctoris. Nemo ergo docenti homini tribuat quod ex ore docentis intellegit, quia nisi intus sit qui doceat, do[loris] lingua exterius in vacuum laborat. Ecce unam loquentis vocem omnes pariter auditis, nec tamen pariter sensum auditac vocis percipitis. Cum ergo vox dispar non sit, cur in cordibus vestris di-par est vocis intelligentia, nisi qu-a per hoc quod vox loquentis communiquer admonet, est magister interior qui de vocis intelligentia: quosdam specialiter docet? De hac unctione Spiritus rursus per Joanne dicitur: Sicut unctio ejus docet vos de omnibus (I Joan. ii, 27). Per vocem ergo non instructur, quando mens per Spiritum non ungitur. Sed cur ista de du- bctrina hominum loquimur, quando et ipse conditor non ad eruditionem hominis loquitur, si eidem homini per unctionem Spiritus non loquatur? Certe Cain, priusquam fratricidiiim opere perpetrarent, audivit: Peccasti quiesce (Genes. iv, 7, iuxta LXX). Sed quia, culpis suis exigentibus, voce est admonitus, non unctione Spiritus, audire verba Dei potuit, sed servare contempsit. Requirendum vero nobis est cur de eodem Spiritu dicatur: Suggeret vobis omnia, cum suggerere soleat esse minoris. Sed quia sug- gerere aliquando dicimus subministrare, invisibilis Spiritus suggerere dicitur, non quod nobis scientiam ab imo inferat, sed ab occulto. Pacem relinquao vobis, pacem meam do vobis. Hic relinquio, illic do. Sequentibus relinquio, pervenientibus do.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,945">
    1577 otiosus est
    
    militur: Ipse vos docebit omnia. Quia nisi idem
    
    sermo doctoris. Nemo ergo docenti homini tribuat quod ex ore docentis intellegit, quia nisi intus sit qui doceat, doloris lingua exterius in vacuum laborat. Ecce unam loquentis vocem omnes pariter auditis, nec tamen pariter sensum auditae vocis percipitis. Cum ergo vox dispar non sit, cur in cordibus vestris di-par est vocis intelligentia, nisi qu-a per hoc quod vox loquentis communiquer admonet, est magister interior qui de vocis intelligentia: quosdam specialiter docet? De hac unctione Spiritus rursus per Joanne dicitur: Sicut unctio ejus docet vos de omnibus (I Joan. ii, 27). Per vocem ergo non instructur, quando mens per Spiritum non ungitur. Sed cur ista de du-btrina hominum loquimur, quando et ipse conditor non ad eruditionem hominis loquitur, si eidem homini per unctionem Spiritus non loquatur? Certe Cain, priusquam fratricidiiim opere perpetrarent, audivit: Peccasti quiesce (Genes. iv, 7, iuxta LXX). Sed quia, culpis suis exigentibus, voce est admonitus, non unctione Spiritus, audire verba Dei potuit, sed servare contempsit. Requirendum vero nobis est cur de eodem Spiritu dicatur: Suggeret vobis omnia, cum suggerere soleat esse minoris. Sed quia suggerere aliquando dicimus subministrare, invisibilis Spiritus suggerere dicitur, non quod nobis scientiam ab imo inferat, sed ab occulto. Pacem relinquao vobis, pacem meam do vobis. Hic relinquio, illic do. Sequentibus relinquio, pervenientibus do.
    
    4. Ecce, fratres charissimi, verba sacrae lecionis sub brevitate discussimus, nunc in contemplationem tantae festivitatis animam transferamus. Sed quia cum lectione evangelica vobis est etiam Actuum apostolorum lectio recitata (Act. ii), ex ea ergo aliquid in usum nostrae contemplationis trahamus. Audistis etenim quia Spiritus sanctus super discipulos in igneis linguis apparuit, omniumque linguarum scientiam dedit. Quid scilicet hoc miraculo designans, nisi quod sancta Ecclesia, eodem Spiritu repleta, omnium genium gentium erat voce locutura? Qui vero contra Deum turrim aedificare conati sunt communionem unius linguae perdiderunt (Genes. xi, 8), in his autem qui Deum humiliter extebant lingua omnes unitae sunt. Hic ergo humiliatis virtutem meruit, illic superbia confusionem.
    
    5. Sed quaerendum nobis est cur sanctus Spiritus, Patri et Filio coexternus, in igne apparuit, cur in igne simul et linguis, cur aliquando in columba, aliquando vero in igne monstratur, cur super unigenitum Filium apparuit in columba specie, et super discipulos in igne (Act. in, 2 seq.); ita ut neque super Dominum veniret in igne, neque super discipulos monstraretur in columba. Per quatuor itaque haec quae proposuimus solvendo redeamus. Patri namque et Filio coexternus Spiritus in igne monstratur, quia incorporeus, inefabilis, atque invisibilis ignis est Deus, attestante Paulo: Deus noster ignis consumen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; recortes de numeração e marca de paginação no cabeçalho; pequenas lacunas e correções marcadas pelo impresso (por exemplo hifenizações e quebras de linha). Usei [ilegivel] quando necessário — neste folio não foi requerido.</notas>
</pagina>