1201

XL HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. 1l. — HOMIL. XXVI.

1302

quaquam dicitur Revivisce, sed Veni foras. Omnis A credidisti. Cum Paulus apostolus dicat : Est. eutem

quippe peccator dum culpam suam intra conscien-
tam abscondit, introrsum latet, in suis penewralibus
occultatur. Sed mortuus venit foras, cum peccator
nequitias suas sponte con(itetur. Lazaro ergo dicitur
V eni foras. Ac si aperte cuilibet taortuo in culpa di-
cerelur : Cur reatum tuum intra conscientiam. abs-
condis ? Foras jam per confessionem egredere, qui
apud te interius per negationem lates, Veniat itque
foras mortuus, id est culpam confiteatur peccator,
Venientem vero foras solvant discipuli, ut pastor s
Ecclesi» ei poenam debeant amovere, quam meruit
Tui non erubuit confiteri quod fecit. Hzc * de solu-
tionis ordine breviter dixerim, ut sub magno mode-
ramine pastores Ecclesiz vel solvere studeant, vel
ligare. Sed utrum juste an injuste obligel pastor, pa-
Ptoris tamen sententia gregi timenda est, ne is qui
subest, et cum injuste forsitan ligatur, ipsam obliga-
lionis sux sententiam ex alia culpa mereatur. Pastor
ergo vel absolvere indiscrete timeat, vel ligare. Is ou-
lem qui sub manu pastoris est, ligari timeat vel in-
juste ; nec pastoris sui judicium temere reprehendat,
me eisi injuste ligatus est, ex ipsa tumidz repre-
hensionis superbia culpa qua non erat flat. Sed quia
l:ec breviter per excessum diximus, ad expositionis
ordinem redeamus.

1I. Thomas autem unus ex duodecim, qui dicitur Di-
dymus, non erat cum eis quando venit Jess. Iste unus
discipulus defuit, reversus quod gestum est audivit,
2udita credere renuit. Venit iterum Dominus, et non

fides a:erandarum substantia rerum, argumentum. non
appareutium. (Hebr. x, 3), profecto liquet quia fides
illatum rerum argumentum est qui apparere non
possunt, Qua etenim apparent jam fidem non habent,
sed agnitiosem. Dam ergo vidit Thomas, dum pal-
p»vit, cur ei dicitur : Quia vidisti me, credidisti? Sed
aliud vidit, :liud credidit. À mortali quippe homine
divinitas videri non. potuit. Hominem ergo vidit, et
Dum confessus est, diceus : Dominus meus, et Deus
meus, Videndo ergo credidit, qui con:iderando ve-
rum bo::inem, bunc Deum, quem videre non pote-
rat, exclamavit

9. Lztificat valde quod sequitur : Beati qui non vi-
derunt, et crediderunt. ln qua nimirum sententia nos

B specialiter signati sumus, qui eum quem carne non

vidimus mente retinemus. Nos siguati sumus, sed si
(idem nostram operibus sequimur. Ille etenim vere
credit, qui exercet operando quod credit. Quo con-
tra de his qui fidem nomine tenus retinent Paulus
dicit : Confitentur se nosse. Deum, factis autem negant
(Tit. 1, 46). Hinc Jacobus ait : Fides sine operitus
mortua est (Jac. n, 25). Mine ad. beatum Job de an-
t:quo hoste generis bumani Dominus dicit : Absorbc-
bit fluvium, et non. mirabitur, * et habet fiduciam quod
influat Jordanis in os ejus (Job. xv, 18). Quis etenim
per fluvium designatus, nisi huinani. generis fluxus?
Quod videlicet genus ah ortu. ad nem defluit, et,
quasi aqux: more, usque ad competentem terminum
ex carnis liquore percurrit, Quid per Jordanem, nisi

eredenti discipulo latus palpandum p rzbuit, manus C baptizatorum forma signatur? Quia enim in * Jordane

ustendit, et, ostensa suorum cicatrice vulnerum, in-
fidelitatis illius vulnus sanavit. Quid, fratres charis-
smi, quid iuter hec. animadverlitis? Nunquid casu
gestum creditis, ut electus ille discipulus tune*dees-
set, post autem veniens audiret, audiens dub'taret,
dubitans palparet, palpaus crederet? Nen boe'casu,
sed divina dispensatione gestum est. Egit namque
miro modo superna clementia ut discipulus ille du-
bitans, dum in magistro suo vulnera palparet caruis,
in oobis vulnera sanaret infidelitatis. Plus euim no-
bis Thom: infidelitas ad (idem quam fides ereden-
tium discipulorum profuit, quia dum ille ad fidem
palpando reducitur, nostra mens, omni dubitatione
postposita, in fide solidatur. Sie quippe (27, 4. 2, c.

flumine ipse auctor redemptionis nostr: baptizari di-
gnatus est, recte Jordanis nomine eorum multitudo
exprimitur, qui intra s»cramentum baptismatis te-
nentur, Antiquus erzo hostis generis humani fluvium
absorbuit; quia a mundi origine usque ad Redemp-
toris adventum, vix paucis electis evadentibus, in
ventrem su:e malitixt genus humanum traxit. De qua
recte. dicitur : Absorbebit fluvium, et non. mirabitur
(Jbid.), quia pro magno non babet 4 cum infideles
rapit. Sed grave cst valde quod subditur : Et habet
fiduciam quod. influat Jordanis in os ejus (1bid.), quia
postquam infideles quosque a mundi origine rapuit,
adhuc * se posse suscipere etiam fideles przsumit.
Nam ore pestiferz» persuasionis eos quotidie devo-

45) discipulum Dominus post resurrectionem suam p) rat, f in quibus a confessione fidei reproba vita dis-

dubitare permisit, nec tamen in dubitatione deseruit,
sicut ante nativitatem suam babere Mariam sponsum
voluit, 2557 qui tamen ad ejus nuptias non per-
venit, Nam ita factus est discipulus dubitans et pal-
paus, testis verze resurrectionis, sicut sponsus mtris
fuerat custos integerrim:e virginitatis.
8, Paipavit autem, et exclamavit : Dominus meus,
et Deus meus. Dicit ei Jesus : Quia vidisti me, Thoma,
^ Primus Carn., hujus dissolutionts ordinem brevi-
ter dixerim.
6 "d Germ., Delvac. et duo priores Gemet., et ^a-
ebit,

* [tà. Delv., €. Germ. et alii Mss., ubi Excusi ha-
bent :n Jordanis flumine.

cordat.

10. Hoc ergo, fratres charissimi, tota intentione
pertimescite, hoc apud vos sollicita mente cogitate,
Ecce Paschalia solemnia agimus; sed ita vivendum
est nobis, ut pervenire ad sterna fe-tà mereamur.
Transeunt cuncta qux& temporaliter festiva celebran-
tur. Curate, qui his solemnitatibus interestis, ne ab
zterna solemnitate separemini. Quid prodest inter-

3 Bigot., quod infideles,

* [ta Belvac., . Germ., Carnot, Gemet,, etc.
Editorihus eijam antiquissimis placuit Tautare, susci-
pere, in decipere.

! Bigot. et Longip., quos a confessione fidei repro-
bat ac discordat,

Digitized by Google
