1151
Dominus. custodierit/ cintatem. ,— in. vanum — vigi-
lant qui custodiunt eam. ( Psal. cxavi, 1) ; et
cui per Isaiam dicitur : * Custos quid de nocte? custos
quid de nocte? (Isai. xxi, 11.) respondere noluit
Dominus : Samaritanus non. sum; sed, Ego damo-
nium non habeo. Duo quippe ei illata fuerunt : unum
negavit, aliud tacendo consensit. Custos namque
bumani generis venerat; et si Samaritanum $e nou
esse diceret, esse se custodem negaret. Sed tacuit
quod recoguovit, et patienter repulit quod. dictum
fallaciter audivit, dicens : Ego demonium non hateo.
In quibus verbis quid aliud nisi superbia nostra con-
funditnr? qu: si. exagitato. vel leviter fuerit, airo-
ciures injurias reddit, quam acceperat : facit mala
quse potest, minatur et quz facere non potest. Ecce
injuriam suscipiens Dominus non irascitur, non con-
tumeliosa verba respondet, Qui si eisdem isto dicen-
tibus respondere voluisset : D.rmonium vos habetis,
verum profecto diceret, quia nisi impleti esseat
daumonio, tam perversa de Deo loqui non possent.
Svd accepta. injuria. etiam quod verum erat. dicere
Veritas noluit, ne non dixisse veritatem, sed provo-
catus contumeliam reddidisse videretur. Ex qua re
quid nobis innuitur, nisi ut eo tempore quo a. proxi-
mis ex falsitate contumelias accipimus, eorum etiam
1503 vera mela taceamus, ne ministerium juste
correptionis in arma vertamus furoris? Sed quia
quisquis Dei ze!o utitur a. pravis liominibus del;one-
statur, in semetipso nobis Dominus patientic prebuit
exemplum, qui ait : Sed honorifico Patrem meum, et
vos inhonorastis me, Sed quid nobis ad ista faciendum
Sit, adhuc exemplo nos admonet, cum subjungit :
Ego autem non quero gloriam meam, est qui querat et
judicet. Scimus certe quod. scriptum est, quia Parer
enne judicium dedit Filio, et tamen ecce idem Filius
injurias accipiens gloriam suat non querit. Hllatas
contumelias Patris judicio reservat, ut nobis profecto
insinuet. quautum nos esse patientes debemus, dum
te adhuc uleisci non vult et ipse qui judicat. Cum
vero malorum perversitas crescit non solum 5 prz-
dicatio frangi non debet, sed etiam augeri. Quod suo
Dominus exemplo nos admonet, qui postquam habe-
re demonium dictus est przedicationis su: beneficia
largius impendit, dicens : Amen, amen dico vobis, si
quis sermonem meum servaverit, mortem non videbit in
eternum, Sed sicut bonis necesse est ut meliores
etiam per contumelias existant, ita semper reprobi
de beneficio pejores fiunt. Nam accepta pra'dicatione
iterum dicuut : Nunc cognovimus quia daemonium ha-
bes. Quia enim aeteraze morti inbzserant, et eamdem
wortem cui inbzserant non videbant, dum solam
* mortem carnis aspicerent, in Veritatis sermone
caligabant, dicentes : AUraham moriuus est, et pro-
pheie 4 mortui sunt, et (tu dicis : Si quis aermonem
meum servaverit, mortem * non gustabit in eternum ?

^ Belvac., custos qui de nocte.

b In recent, Exc., predicatio minui, Quam quidem
lectionem preferendam duceremus, nisi prior esset
Mss. lero oumnium et veterum Edit.

SANCTI GREGORII MAGNI

1153

À Unde et ipsi Veritati eumdem Abraham et prophetas
quasi venerantes pra/ferunt. Sed aperta nobis ratione
ostenditur quia qui Deum nesciunt Dei quoque famu-
los f4lso venerantur.

$. Et notandum quod vidit eos Dominus aperta
sibi impuguatione resistere, et tamen eis 8e iterata
non desinit voce priedicare, dicens : Abraham pater
tesler exsullavit. ut videret. diem meum; vidit, et gavi-
sus est (Genes, xvuit, 3, seq.). Tunc quippe diem Do-
mini Abraham vidit, eum in figura summae Trinitatis
tres angelos hospilio suscepit : quibus profecto susce-
ptis, sic tribus quasi uni loculus est, quia etsi ia
personis numerus Trinitatis est, in natura unitas
divinitatis. est. Sed carnales mentes audientium
oculos a carue uon sublevant, dum in eo solam car-

B nis xtalem pensant, dicentes : Quinquaginta annos

' nondum habes , et. Abraham vidisti? Quos benigne
Redemptor noster a carnis sux intuitu submovet, et
ad divinitatis contemplationem trahit, dicens : Amen,
amen dico vobis, antequam Abraham fieret, ego. sum.
Ante enim. preteriti temporis est, Sum pr:seniis.
Et quia praeteritum et futurum tempus Divinitas non
habet, sed semper esse habet, non ait : Ante Abra.
ham ego fui, sed Ante Abraham ego sum. Unde e* ad
Moysen dicitur : Ego sum qui sum. Et, Dices siis
Israel : Qui est. misit me ad vos (Exod. wi, 14). Ante
ergo et post Abraham habuit, qui el accedere potvit
per exhibitionem przsentiz, et recedere per cursum
vit:e. Veritas vero seinper esse habet, quia ei quid-
quam nec priori tempore incipitur, 15(9 nec sub-

C sequenti terminatur. Sed sustinere 151a. aternitatis

verba mentes infidelium non valentes, ad lapides
currunt, et quem intelligere non poterant, obruere
quaerebant
4. Quid. autem. contra furorem Iapidantium Do-
minus fecerit ostenditur cum protinus subinfertur :
Jesus. autem abscondit se, el. exivit de templo. Mirum
valde est, fratres charissimi, cur persecutores suos
Dominus se aliscondendo declínaverit, qui si divini-
talis suc potentiam exercere voluisset, tacito nutu
meniis in suis eos ictibus ligaret, auLin pana subiue
mortis obrueret. Sed quia pati venerat, exercere
judicium nolebat. Certe sub ipso passionis tempore
et quantum poterat ostendit, et tamen hoc ad quod
venerat pertulit, Nam cum persecutoribus suis se
D quorentibus diceret : Ego. sum (Joan. xvii, 6), sola
bac voce eorum superbiam perculit, et omnes in
terram stravit. Qui ergo et hoc in loco potuit manus
lapidantium non se abscondendo evadere, cur ab-
scondit se, nisi quod homo inter homines factus
Redemptor noster, alia nobis verbo loquitur, alia
exemplo? Quid autem nobis hoc exemplo loquitur,
nisi ut, etiam cum resistere possumus, iram super-
bientium humiliter declinemus? Unde et per Paulum
dicitur : Date locum ire (Rom xu, 19). Quanta bumi-

: * Blelvac. et duo priores Gemet., mortis carnem,
3 Subticetur in C. Germ. et Belvae, mortui simt,
* Bigot. et secundus Gemet., non videbit.

Digitized by Google
