1359

SANCTI GREGORII MAGNI

1215

ut mandecaret cum illo. Et ingressus domum Pharisaei, A Dominum suscipientem? Suscipientem dicam, an tra-

discubuil. Et ecce mulier, qua erat in civitate peccatriz,
"ut cognovit quod Jesus ^. accubuisset in. domo Phari-
sti, aluit alabastrum. unguenti, el. slans retro. secus
pedes. ejus, lacrymis copit rigare pedes ejus, et capillis
capitis sui tergobat, et osculabatur pedes. ejus, et un-
guento ungcbat, Videus autem. Pharistus qui vocave-
rateum, aii inira se, dicens : Hic, si esdet propheta, sci-
" vet utique. qu& et qualis est mulier qu& iangit eum,
quia peccatriz est. Et respondens Jesus, dixit ad illum ;
Simon, habeo tibi aliquid dicere. At ille ait : Magister,
dic. ^ Duo debitores erant cuidam [eneratori : unus de-
bebat denarios quingentos, et alius quinquag nta. Non
habentibus illis unde redderent, donavit utrisque. Quis
ergo ^ eum. plus diligit? Respondens. Simon, dizit :
4 /Estimo quia is cui plus donavit. At ille dixit ei : Re-
ele judicasii, Et conversus ad mulierem, dixit Simoni :
Vides hanc mulierem? 1ntravi in domum tuam, aquam
pedibus meis non dedisti; hac autem lacrymis suis ri-
gavit pedes weos,. et capillis suis tersit. Osculum mihi
non dedisti, hec autem. ex quo intravit, non cessavit
asculari pedes meos. Oleo caput meum non unzisti, hac
autem unguento unzit pedes. meos. Propter quod dico
tjbi : Remittuntur. ei peccata. multa, quoniam dilexit
multum, Cui autem minus dimittitur, minus diligit. Di-
zit autem * ad illam: Remittuntur tibi peccata tua. Et
caperunt qui simul accumbebant, dicefe intra se : Quis
est hic qui etiam peccata dimitiit? Dixit autem ad mu-
lierem : Fides tua te salvam fecit, vade in pace.
1592 1. Cogitanii mili * de Mariz penitentia,
fiere magis libet quam aliquid dicere. Cujus enim vel
saxeum pecius ilia hujus peceatricis lacrymz ad
exemplum poenitendi non emolliant? Consideravht
namque quid fecit, et noluit moderari quid faceret.
Super convivantes ingressa est, non jussa venit, in-
ter epulas lacrymas obtulit, Discite quo dolore ar-
det, quie flere et inter epulas non erubescit. Hanc
vero quam Lucas peccatricem mulierem, 2593
Joannes Mariam nominat, illam esse Mariam credi-
mus de qua ? Marcus septem daemonia ejecta fuisse
testatur. Et quid per septem damonia, nisi universa
vitia designantur? Quia enim septem diebus omne
tempus comprehenditur, recte septenario numero
universitas figuratur. Septem ergo daemonia Maria
habuit, quz universis vitiis plena fuit. Sed ecce quia
turpitudinis su& maculas aspexit, lavanda ad fontem
misericordie cucurrit, 155944, convivantes non eru-
buit. Nam quia semetipsam graviter erubescebat in-
ius, nibil esse credidit quod verecundaretur foris.
Quid ergo miramur, fratres, Mariam venientem, an

* Belvac. , C. Germ. et nonnulli, quod recubuisset.

b lidem Cod., et respondens Jetus ait : Duo, Bi-
got. , et respondit Jesus : Duo.

* C. Gerin., Belvac. et al., plus dilexit.

3 Bigot., dizit : cui plus dimissum est.
.* Belvac. et C. Germ., ad illam Jesus, remittuntur
tibi peccata. Et ceperunt quidam qui simul discumbe-

bat.
! in Editis, de Maria Magdalene. Abest Magd. à

hentem ? dicam melius, trahentem et suscipientem,
quia nimirum ipse eam per misericordiam traxit in-
tus, qui per mansuetudinem suscepit foris, Sed jam
textum sancti Evangelii percurrentes, ipsum quoque
ordinem quo venerit sananda, videamus.

2. Attulit alabastrum unguenti , et stans retro. secus
pedes Jesu, lacrymis capit rigare pedes ejus, et capil-
lis capitis sui terg^bat , et osculabatur pedes. ejus, et
unguento ungebat. Liquet, fratres, quod illicitis acti-
bus prius mulier intenta unguentum sibi pro odore
su:x carnis adhibuit. Quod ergo sibi turpiter exbibue-
rat, hoc jam Deo laudabiliter offerebat. Ocu'is terrena
concupierat, sed hos jam per ycenitentiam conterens
flebat. Capillos ad compositionem vultts exhibuc-

B rat, sed jam cayillis lacrymas tergebat. Ore saperba

dixerat, sed pedes Domini osculans, hoc in Redem-
ptoris suj vestigia figebat. Quot ergo in se habuit

"ob'eetamenta, tot de se invenit holocausta. ^ Con-

verit ad virlutum numerum criminum, ut totum
servire Deo in penitentia, quidquid ex se Deum
contempserat in culpa.

$. Sed hocPbariszeus intuens despicit, et non soluur
venientem peccatricem mulierem, &ed etiam su:ci-
pientem Dominum repreleudit, dicens intra se : Hic,
ai esset propheta , sciret utique qua et qualis est mulier
qua tangit eum, quia peccatriz. est. Ecce Phariszus
veraciter apud se superbus, et fallaciter justus,
&egram reprehendit de egritudine, medicum de sub-
ventione, qui ipse quoque de elationis vulnere zegro-
labat, et ignorabat. Inter duos autem zegros medicus
aderat; sed unus ger in febre integrum sensum
i tenebat, alter vero in febre carnis et sensum per-
diderat mentis. Illa quippe flebat quod fecerat ; Pha-
riszeus autem de falsa justitia elatus, vim suz inva-
letudinis exaggerabat. In zgritudine ergo et sensum
perdiderat, qui hoc ipsum quoque, quod a salute
longe esset, ignorabat. Sed inter bxc nos gemitus
cogit quosdam nostri ordinis viros intueri, qui, $3-
cerdotali officio przditi, si quid fortasse juste exte-
rius vel tenuiter egerint, protinus subjectos despi-
eiunt, eL peccatores quosque in plebe positos dedi-
gnantur, eisque compati culpam suam confitentibus
nolunt, ae, velut Pliarisai more a peccatrice muliere
tangi despiciunt. Qua profecto mulier si ad Phari-
$zi pedes venisset , nimirum calcibus repulsa disce-
deret, Inquinari enim se alieno peccato crederet.
Sed quia hunc vera justitia non replebat, de
alieno vulnere 2grotabat. Unde semper necesse est
ut cum peccatores quosque conspicimus, noimet-

Mss. saltem antiquioribus, Corb., C. Germ., Ge-
met., etc. Constat tamen tum ex hac homilia, tom
ex octava in Ezechielem, num. 9, sanctum doctorem
non distinzisse mulierem peccatricem a Maria Mag-
dalene.

E Primus Carnot, Mattheus. .

b Primus Carn., convertit ad virtutem mumerum cri-
minum. lta olim in C. Germ.

1 Duos priores Gemet., liabuit. -

Digitized by Google
