<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. II. — HOMIL. XXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,960">
    conversa est, quia culpam concupiscentiæ a mactavit A furtivas orationes quaerere, per poenitentiam reprehensionis suæ. Qui ergo quon-
    dam concupiscere alienam conjugem nequaquam ti-
    miuit, post etiam quia aquam concupisset expauit.
    Quia enim se illicita perpetrasse meminerat, con-
    tra semetipsom jam rigidus, etiam a licitis abstiue-
    bat. Sic sic agimus poenitentiam, si ea quæ commis-
    simus perfecte deploramus. Pensenus supernas di-
    vitias conditoris nostri. Peccare nos vidit, et pertulit.
    17. Qui nos ante culpam peccare prohibuit, etiam
    postculpam exspectare ad veniam non desistit. Ecce ip-
    se nos, quem despeximus, vocat. Aversi ab illo sumus,
    et tamen non avertitur. Unde hec per Isaiam dici-
    tur : Et erunt oculi tui ridentes præceptorum tuum,
    et aures tuæ audient vocem post tergum non:nis (Isai
    xxx, 20, 21). Quasi in faciem homo monitus est
    quando, ad justitiam conlitus, præcepta rectitudinis
    accepit. Sed cum hæc eadem præcepta contempsit,
    quasi conditori suo dorsum mentis in faciem dedit.
    Sed ecce adhuc post tergum sequitur et monet, quia
    jam et a nobis contemptus est, et tamen nos adhuc
    vocare non cessat. Quasi dorsum ei in faciem dedi-
    mus cujus verba despicimus, cujus præcepia calca-
    mus; sed stans post tergum nos aversos revocat,
    qui et videt quod despiciutur, et tamen per præcepta
    clamat, b per patientiam exspectat. Pensate ergo,
    fratres charissimi, si cuiibet vestrum loquenti famu-
    lus suus subito superbiret, terga in faciem mitteret,
    nunquid non contemptus dominus ejus superbiam
    feriret, vulnera districtæ animadvertensionis infligere?
    Ecce nos peccando auferit nostro terga in faciem C
    dedimus, et tamen sustinemur. Superbe aversos be-
    nigne revocat, et qui ferire nos aversantes potuit, ut
    reveriamur munera promittit. Tanta ergo conditoris
    nostri misericordia duritiam nostri reatus emollit,
    et homo qui malum quod fecit experiri percussus
    poterat, saltem exspectatus erubescat.
    18. Rem, fratres, breviter refero, quam v:ro ve-
    nerabili Maximiano tunc patre monasterii mei atque
    presbytero, nunc autem Syrac-ano episcopo nar-
    rante, cognoui. Hauc itaque si soleret auditis, cha-
    ritati vestræ non breviter suffragari credeò. Nostris
    modo temporibus Victorinus quidam exstitit, qui
    alio quoque nomine Æmilianus appellatus est, e non
    inops substantiae juxta mediocritatem vitæ; sed quia
    plerumque regnat in rerum opulentia carnis culpa,
    in quodam facinore lapsus est, quod debuisset valde
    perimescere, ac de suæ mortis immanitate cogitare.
    Reatus ergo sui consideratione compunctus, erexit
    se contra se, mundi hujus omnia dereliquit, mona-
    sterium petiit. In quo nivirum monasterio tantæ
    humilitatis tanteque sibì distinctionis exstitit, ut cun-
    cti fratres, qui illic ad amorem divinitatis exerceve-
    rant, suam cogerentur vitam despicere, dum illius
    penitentiain viderent. Studuit namque toto mentis
    adinisu cruciare carnem, voluntates proprias frangere,
    a Bigol., mundauit.
    b Idem, per paenitentiam.
    c In Excusis, faventibus inferioris ævi Mss., non
    inopis substantia.
    PATROL. LXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    1611 quotidianis se la-
    crymis lavare, despectum sui appetere, oblatam a
    fratribus venerationem timere. Hic itaque nocturnas
    fratrum vigilias prævenire consueverat; et quia
    mons in quo monasterium situm est ex uno latere in
    secretiore parte prominebat, illuc consuetudinem fe-
    cerat ante vigilias egredi, ut se quotidie in letu pa-
    nitentiæ quanto secretinus, tanto liberius macaret.
    Contemplabatur namque districtionem venturi judicis
    sui, et, jam eidem judici concordans, puniebat in
    lacrymis reatum facinoris sui. Quadam vero nocte
    abbas monasterii vigilans hunc latenter egredientem
    intuitus lento loras pede secutus est. Quem cum in
    secreto montis d latere cerneret in oratione prostra-
    tum, exspectare voluit quando surgeret, ut ipsam
    quoque longanimitatem orationis ejus exploraret,
    cum subito caelus lux emiss a super eum fusa est
    qui in oratione prostratus jacebat; tantaque se illo
    in loco claritas sparsit, ut tota pars regionis illius ex
    eadem luce candesceret; quam abbas ut vidit, intre-
    nuiit, et fugit. Cumque post longum horæ spatium
    idem frater ad monasterium rediisset, abbas ejus, ut
    discerent an super se effusionem tanti luminis agno-
    visset, requirere eum studuit, dicens : Ubi fuisti,
    frater? At ille, latere posse se credens, in monaste-
    rio se fuisse respondit. Quo negante, abbas compul-
    sus est dicere quid vidisset. At ille videns se es, a
    deprehensum, hoc quoque quod abbaten latibat ape-
    ruit adjungens : Quando super me vidisti lucem de
    cælo descendere, vox etiam pariter venit, dicens :
    Dimissum est peccatum tuum. Et quidem omnipotens
    Deus peccatum ejus potuit tacendo laxare; sed lu-
    cquendo per vocem, radiando per lumen, exemplo
    suæ misericordiæ nostra ad pœnitentiam voluit a cor-
    da concutere. Miramur, fratres charissimi, quod per-
    secutorem suum Saulum Dominus de cælo prostravit,
    de cœlo allocutus est. Ecce nostris quoque tempori-
    bus peccator et pœnitens vocem de cœlestibus audi-
    vii. Illi dictum est : Quid me persequeris? (Act. ix, 4.)
    Iste vero audire meruit : Dimissum est peccatum
    tuum. Longe est inferior meritis peccator iste pœni-
    tens quam Paulus. Sed quia adhuc in hac re de Saulo
    loquimur crudelitatem necis auhelante, licet auden-
    ter dicere quia Saulus propter superbiam vocem in-
    crepationis, iste vero propter humilitatem vocem
    consolationis audivit. Hunc quia humilitas straverat,
    divina pietas erigebat, illum quia superbia exsererat,
    divina severitas humiliabat. Habeite ergo fiduciam,
    fratres mei, de misericordia conditoris nostri; cogi-
    tate quæ facitis, recogitate quæ fecistis. Largitatem
    supernæ pietatis aspicite, et ad misericordem judi-
    cem, dum adhuc exspectat, cum lacrymis venite.|
    Considerantes namque quod justus sit, peccata ve-
    stra nolite negligere; considerantes vero quod pius
    sit, nolite desperare. Præbet apud Deum homini fi-
    duciam Deus homo. Est nobis spes magna pœnitenti-
    d Secundus Carn., in secreto montis jacere, nec
    pravo sensu.
    a Ita Beivac., C. Germ., Genet., etc. In Excusis
    tamen legitur corrertere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,998">
    40
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; várias notas críticas abreviadas no fim da coluna esquerda (a, b, c) e referências. Conservado tipo latino; palavras ilegíveis não detectadas. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>