<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1213 SANCTI GREGORII MAGNI. 1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    ungimus, cum ipsam humanitatis ejus potentiam sacri eloquii bona opinione praedicamus. Sed hoc Pharisaeus videt et invidet, quia cum Judaicus populus gentilitalem Deum praedicare conspicit, sua apud se, malitia tabescit. Sed Redemptor noster facta ejusdem mulieris quasi bona gentilitas enumerat, ut in quo malo Judaicus populus jaceat agnoscatur. Nam sic Pharisaeus redunditur, ut per eum, sicut, diximus, perfidus ille populus ostendatur. Intravit in domum tuam, aquam pedibus meis non dedisti, haec autem lacrymis rigavit pedes meos. Aqua quippe extra nos est, lacrymarum humor intra nos, quia videlicet infideles, ille populus nec ea aqua extra se erant unquam pro Domino tribuit; conversa autem gentilitas pro eo non solum rerum substantiam, sed etiam sanguinem fudit. Osculum mihi non dedisti; haec autem ex quo intravi, non cessavit osculari pedes meos. Osculum quippe dilectionis est signum. Et infidelis ille populus Deo osculum non dedit, quia ex charitate eum amare noluit, cui ex timore servivit. Vocata autem gentilitas Redemptoris sui vestigia osculari non cessat, 1597 quia in ejus amore continuo suspirat. Unde et sponsae voce de eodem Redemptore suo in Canticis canticorum dicitur : Osculetur un  a osculo oris sui (Cant. i, 7). Osculum recte conditoris sui desiderat, quae se ei obsequi per amorem parat. Oleo caput meum non unxisti. Si pedes Domini mysterium, incarnationis ejus accipimus, congrue per caput illius ipsa divinitas designatur. Unde et per Paulum dicitur : Caput Christi, Deus (I Cor. xi, 3). In Deo quippe, et non in se quasi in homine, credere Judaicus populus fatebatur. Sed Pharisaeo dicitur, Oleo caput meum non unxisti, quia ipsamquoque divinitatis ejus potentiam, in qua se Judaicus populus credere spondit, digna laude praedicare neglexit. Haec autem unguento unxit pedes meos, quia dum incarnationis ejus mysterium gentilitas credidit, summa laude etiam ejus inna praedicavit. Sed jam Redemptor noster enumerata bona concludit, cum per sententiam subdit : Propter quod dico tibi : Remittuntur ei peccata multa, quoniam dilexit multum. Ac si aperte dicat : Et si durum est valde quod coquitur, abundat tamen amoris ignis quo etiam dura consumantur.
    
    7. Libet inter haec considerationem tantae pietatis intueri. Peccatricis mulieris opera, sed poenitentes, qua aestimatione Veritas apud se servat, quae ejus adversario sub tanta distributione enumerat. Ad Pharisaei prandium Dominus discumbebat, sed apud poenitentem mulierem mentis epulis delectabatur. Apud Pharisaeum Veritas pascebatur foris, apud peccatricem mulierem, sed tamen conversam, pascebatur intus. Unde et in sancta Ecclesia, quem sub specie hinnuli cervorum quaerit, in Canticis canticorum dicit : Indica mihi quem diligat anima mea, ubi pascas, ubi cubet in meridie (Cant. i, 6). Cervorum quippe hinnulus Dominus appellatur, juxta assumptam carnem antiquorum filius patrum. Ferventior vero in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    meridie aestus ardescit, et umbrosum locum hinnulus quaerit, quem aestus igne non afficit. In illis ergo cordibus Dominus requiescit, quae amor praesentis saeculi non incendit, quae carnis desideria non exurunt, quae incensa suis anxietatibus in hujus mundi concupiscentiis non arescent. Unde et Mariae dicitur : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. i, 35). Umbrosa ergo loca in meridie ad pascendum hinnulus quaerit, quia lalibus mentibus Dominus pascitur, quae per respectum gratiae temperatae b corporalibus desideriis non uruntur. Plus ergo poenitens mulier pascebat intus quam Pharisaeus Dominum pascebat foris, quia ab estu carnaliu quasi hinnulus Redemptor noster ad illius mentem fugerat, quam post vitiorum ignem poenitentiae umbra temperabat.
    
    8. Pensemus quantae pietatis peccatricem mulierem non solum ad se admittere, sed ei etiam ad tangendum pedes praebere. Consideremus gratiam misericordis Dei, et dampnemus multitudinem reatus nostri. Ecce peccatores videt et sustinet, resistentes tolerat, et tamen quotidie per Evangelium clementer vocat. Confessionem nostram ex puro corde desiderat, et cuncta quae delinquimus relaxavit. Temperavit nobis districtionem legis misericordia Redemptoris. In illa quippe scriptum est : Si quis hoc vel illa fecerit, morte moriatur. 1598 Si quis haec vel illa fecerit, lapidibus obruatur (Exod. xix, 12; Lev. xi, seq.). Apparuit conditor et Redemptor nosler in carne, confessioni peccatorum non poenam, sed vitam promitti; mulierem sua vulnera confitentem suscipit, et sanam dimittit. Inflexit ergo ad misericordiam duritiam legis, quia quos juste illa damnat, ipse misericorditer liberat. Unde bene quoque in lege scriptum est quia manus Moysi erant graves; sumentes ergo lapidem, posuerunt stabler, in quo edicit; Aaron autem et Hur sustentabant manus ejus (Exod. xvii, 12). Moyses quippe sediti in lapide, cum lex requievit in Ecclesia. Sed haec eadem lex manus graves habuit, quia peccantes quosque non misericorditer perlulit, sed severa districtione percussit. Aaron vero mons fortitudinis, Hur autem ignis interpretatur. Quem itaque mons iste fortitudinis signat, nisi Redemptorem nostrum, de quo per prophetam dicitur : Erit in novissimis diebus praeparetus mons domus Domini in vertice montium (Isai. ii, 2)? Aut quis per ignem, nisi Spiritus sanctus figuratur, de quo idem Redemptor dicit : Igneum veni mittere in terram (Luc. xii, 49)? Aaron ergo et Hur graves manus Moysi sustinenti, atque sustentando leviores reddunt, quia Mediator Dei et hominum cum igne sancti Spiritus veniens mandata legis gravia, quae dum carnalliter tenerentur portari non poterant, tolerabilia nobis per spiritualem intelligentiam ostendit. Quasi enim manus Moysi leves reddidit, quia pondus mandatorum legis c ad virtutem confessionis retorsit. Hanc nobis d sequentibus misericordiae promissionem innuit, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Belvac., osculus oris sui.
    b Bigot., temporalibus desideriis.
    c Secundus Carn., ad flidem conversionis.
    d C. Germ., duo priores Gemel. et secundus
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizações; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Numerais 1597/1598 preservados conforme impresso.</notas>
</pagina>