<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    XL. HOMILIARUM IN EVANGELIA IN LIB. I. — HOMIL. XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    litare iram • proximi sugere debeat, perpendat homo. si furores irascentium abscondendo se declinavit Deus. Nemo ergo se contra acceptas contumelias erigat, nec imo convicijs convicium reddat. Imitatione eterni Dni, gloriosius est injuriam tacendo fugere, quam respondendo superare.
    5. Sed contra hoc superbia dicit in corde : Turpe est ut, accepta injuria, taceas. Quisquis conspicit quia contumeliam accipis et taces, non putat quia patientiam exhibes, • sed crimina agnoscis. Sed unde vox ista in corde nostro contra patientiam nascitur, nisi quia in inimis cogitationem fiximus, et dum in terra gloriam quaerimus, placere ei qui nos de caelo conspicit non curamus? Accepta ergo contumelia, meditemur in opere vececn Dei : Ego non quaero gloriam meam, est qui quaerat et judicet. Hoc autem quod de B Domino scriptum est, Abscondit se, intelligit et aliter potest. Multa quippe Judæis prædicaverat, sed prædicationis ejus verba deridebant. Deteriores quoque ex prædicatione facti sunt, qui usque ad jaciendos lapides pervenerunt. Et quid abscondendo se Dominus significat, nisi quod eis ipsa veritas absconditur, qui ejus verba sequi contemnunt? Eam quippe quam non invenit humilem veritas fugit mentem. Et quam multi sunt hodie qui Judæorum duritiam detestantur, quia prædicationem Domini audire noluerunt, et tantum quales illos arguunt fuisse ad fidem, tales ipsi sunt ad operationem. Præcepta Domini audiunt, miracula cognoscunt, sed converti a suis pravitatibus renuntiant. Ecce vocat, et redire nolumus. Ecce susintet, et ejus pacientiam dissimulamus. Dum ergo tempus est, fratres, pravitatem suam unusquisque deserat, Dei patientiam petimescam, ne quem nunc tranquillum depeciat, iratum e postmodum nequaquam evadere possit.
    d HOMILIA XIX.
    II. •intra ad populum in basilica beati Laurentii martyris e, Dominica in Septuagesima.
    LECTIO EVANG. sec. MATTH. xx, 1-16.
    In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis f parabola hanc : Simile est regnum cœlorum homini patri-familias qui exiit primo mane conducere operarios in vineam suam. Conventione autem facia cum operariis ex denario diurno, misit eos in vineam suam. Et egressus circa horam tertiam, vidit alios stantes in foro otiosos, et dixit illis : Ite et vos in vineam meam, et quod justum fuerit, dabo vobis. Illi autem abierunt. Iterum autem exiit circa sextam et nonam horam, et fecit similiter. Circa undecimam vero exiit, et invenit alios stantes, et dicit illis : Quid hic statis tota die otiosi? Dicunt ei : Quia nemo nos conducit. Dicit illis : Ite et vos in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    vineam meam. Cum sero autem factum is esset, dicit Dominus vineæ procuratori suo : Voca operarios, et redde illis mercedem, incipiens a novissimis usque ad primos. Cum venissent ergo &amp; qui circa undecimam horam venerant, acceperunt singulos denarios. Venientes autem et primi, arbitrati sunt quod plus essent accepturi. Acceperunt autem et ipsi singulos denarios. Et accipientes murmurabant adversus patrem familias, dicentes : Hi novissimi una hora fecerunt, et pares illos nobis fecit; qui portaverimus pondus diei et æstus? At ille, respondesn un eorum, dixit : Amice, non facio tibi injuriam. Nonne ex denario convenisti mecum? Tolle quod tuum est, et rade. Volo autem et huic novissimo dare sicut et tibi. Aut non licet mihi quod volo facere? An oculus tuus nequam est quia ego bonus sum? Sic erunt narissiui primi, et primi novissimi. Multi enim sunt vocati, pauci vero electi.
    1510 I. In ex. lamentatione sua multa ad loquendum sancti Evangelii lectio postulata, quam volo, si possum, sub breviitate perstringere, ne vos et extensa processio, et prolixa expuis io vivcatur onerare. Regnum cœlorum homini patrifamilias simile dicitur, qui ad excolandam vineam suam operarios conducit. Quis vero patris familias similitudinem re- cius tenet quam conditor noster, qui regit quos condi- cuit, et electos suos sic in hoc mundo possidet, quasi subjectos dominus in domo? Qui habet vineam, universalem scilicet Ecclesiam, quæ, ab Abel justo usque ad ultimum electum qui in fine mundi nasciturus est, quot sanctos protulit, quasi tot palmites m.sit. Il.c itaque paterfamilias ad excolandam vineam suam mane, hora tertia, sexta, nonam, et undecima operarios conducit, quia a mundi hujus initio usque in finem ad erudiendam plebem fidelium prædicatores congregare non desistit. Mane etenim mundi fuit ab Adam usque ad Noe, hora vera tertia a Noe usque ad Abraham, sexta quoque ab Abraham usque ad Moysen, nona autem a Moyse usque ad adventum Domini, undecima vero ab adventu Domini usque ad finem mundi. In qua prædoctores sancti apostoli missi sunt, qui mercedem plenam et tarde venientes acceperunt. Ad erudiendam ergo Dominus plebem suam, quasi ad excolandam vineam suam, nullo tempore destitit op rarios mittere, qui et prius i per patres, et postmodum per legis doctores et prophe- tas, ad extremum vero per apostolos, 1511 dum plebis suæ mores excoluit, quasi per operarios in vineæ cultura laboravit. Quamvis, in quoibet modulo vel mensura, quisquis cum fide recta bonæ actionis exstitit hujus vineæ operarius fuit. Operarior erip mane, hora tertia, sexta et nona, antiquus ille beati Petri apostoli. Cæterum nec in Later. nec in Cod. reg. Svec. nec in Corb. Germ. aut Belv. habeas Dominica in Septuagesima.
    f Iis verbis præternissis, Belvac. et C. Germ. Dixit Jesus discipulis suis. Simile est.
    s Idem Codices, qui ad horam undecimam venerant a Belv., C. Germ. et duo priores Genet., non admittunt humini.
    i Duo priores Genet. ac Bigot., per patriarches.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Pequenas manchas na margem; palavras parcialmente ilegíveis transcritas fielmente; uso de sinais tipográficos antigos mantido. Blocagem feita em duas colunas: coluna esquerda bbox aprox. 30-490, coluna direita bbox aprox. 500-970. Algumas letras e sinais (•, •intra, f, d, s, i) aparecem no original como referências de notas críticas imprimidas.
  </notas>
</pagina>