1213

HOMILIARUM IN EVANGELIA LiD. ft. — DOMIL. XXXVII.

1274

vitia, non solum ab actu operis, sed etiam a cogita- A agebat terrena et temporalia; * sed ut plus ex fine

tione cordis evulsa. Non nos voluptas carnis, non
sollicitudo euriositatis, non aestus ambitionis a domi-
nica ecna prepediat, sed ipsa quoque quie honesta
.in mundo sgimus quasi ex quodam mentis latere
tangamus, ut * terrena. quz libeot sic nostro cor-
pori serviant, quatenus cordi minime obsistant. Non
ergo, fratres, audemus vobis dicere ut omuia relin-
qualis ; sed tamen, si vulüs, omnia etiam retinendo
relinquitis, si sic temporalia geritis, ut tamen tota
mente ad zeterna tendatis.

12. Hinc etenim Paulus apostolus dicit : Tempus
breve est : reliquum est ut qui habent uxores tanquam
nion habentes. sint, qui flent tanquam mon. flentes, et
qui gaudent tanquam non gaudentes, el qui emunt tan-
quam non possiden:es, et qui utuntur hoc mundo tan-
quam non utantur; preterit enim figura hujus mundi
(4 Cor. vu, 29, seg.). Uxorem namque habet, sed
quasi non habens, qui sic scit debita carnis exsol-
vere, ut tamen per eam mundo tota mente non co-
gstur inhsrere, Nam cum idem rursum egregius
predicator dicat : Qui habet uxorem, cogitat que
sunt hujus mundi, quomodo placeat uxori (1bid., 55),
ie uxorem habens quasi non habet, qui sic studet
placere conjugi, ut tamen non displiceat conditori.
Flet quoque, sed tanquam non delleat, qvi sic tem-
poralibus damnis affligitur, ut tamen de zeternis lu-
cris semper animum consoletur. Gaudet vero, sed
tanquam non gaudeat, qui sic de temporalibus bonis
bilarescit, ut tamen semper tormenta perpetua ccz-
sideret; et in hoc quod mentem gaudio sublevat.
banc continuo pondere providi timoris premat. Emit
autem, sed quasi non possidens, qui et ad nsum ter-
reus praparat, et tamen cauta cogitatione przvidet
quod hzec citius relinquat. Mundo quoque utitur, sed
quasi non utatur, qui et necessaria cuneta exterius
sd vita sux ministerium redigit, et iamen hzc ea-
dem non sinit su» menti dominari, ut subjecta foris
serviant, et nunquam intentionem animi ^ ad alta
tendentis frangant. Quicunque ergo tales sunt, eis
profecio terrena omnia non ad desiderium, sed ad
usum adsunt, quia rebus quidem necessariis utuntur,
sed nibil babere cum peccato cupiunt. 1696 Deipsis
quoque rebus habitis quotidie * mercedes acquirunt,
et plus gaudent bouo opere quam bona possessione,

43. Ac ne aliquibus ista diflicilia esse videantur,
rem de persona refero quam multi 4 vestrum nove-
runt, quam videlicet rem ipse ante triennium in Cen-
tumcelleusi urbe a personis fidelibus didici. Nuper
namque in eadem civitate Theophanius comes fuit
(Lib. 1v Dialog., cap. 21), vir misericordiz actibus
deditus, bonis operibus intentus, hospitalitati praeci
pue »tudens. Exercendi comitatus actibus occupatus,

* lta C. Germ., Gemet. et. alii, ubi in Editis legi-
tur, terrena quelibet,

b Bigot., ad alia.

* Bigot., duo priores Gemet., Longip., Val. Cl.,
mercedes querunt,

4 Carn., Gemet. et alii, mecum noverunt.
* kxcusi, sed, ut post ez. Re.tituimus plus propost,

ejus claruit, magis ex debito quam ex intentione.
Nam cum, appropinquante mortis ejus tempore, gra-
viss ma aeris tempestas obsisteret ne ad sepeliendum
duci potuisset, eumque conjux sua cum fletu vehe-
Wmentissimo requireret, dicens : Quid faciam? quo-
modo te ad sepeliendum ejicio, qux ostium domus
hujus egredi prz nimia tempestate non possum?
Tunc ille respondit : Noli, mulier, (lere, quia mox ut
ego defunctus fuero, aeris serenitas redibit. Cujus
protinus eL vocem mors, ei mortem serenitas est se-
tuta. Cujus manus ac pedes podagrz humore tuies-
centes, et versi in vulneribus fuerant, et profluente
sanie f patebant. Sed cum corpus illius ex more ad
'avandum fuissel detectum, ita manus pedesque illius
sani reperti sunt, ac si unquam vulneris nihil habuis-

P sent. 1697 Ductus itaque ac sepultus est, ejusque

conjugi visum est ut quorto die in sepulero illius
marmor quod 'superpositum fuerat mutari debuisset.
Quod videlicet marmor corpori ejus superpositum
dum fuisset ablatum, tanta ex ejus corpore fragran-
tia odoris emanavit, ac si ex potrescenti carne illius
pro vermibus aromata ferbuissent. Hec igitie dixi ut
6 vicino exemplo € ostendere possem nonnullos et
secularem habitum gerere , et szcularem animum
non habere. Quos enim tales in mundo necessitas
ligat, ut ex omni parte exui a mundo non possint,
$ic debent ea quae mundi sunt tenere, ut tamen eis
nesciant ex mentis fractione succumbere. Hoc ergo
cogitate, eL cum relinquere cuncta qu:e mundi sunt
non potestis, exteriora bene exterius agite, sed ar-
denter interius ad. cterna festinate, Nihil sit quod
Gesiderium vestrze mentis retardet, nullius vos rei
in. hoc mundo ? delectatio implicet. Si bonum diligi-
tur, mens in bonis melioribus, id est in celestibus
delectetur. Si malum metuitur, mala animo zterna
proponantur , ut dum illic esse conspicit et amplius
quod diligat, et amplius quod pertimescat, bic om-
níno non hareat. Ad liasc agenda habemus mediato-
rem Dei et hominum adjutorem nostrum, per quem
citius cuneta obtincbimus, si ad illum vero amore
Jla;ramus, qui vivit, et regnat eum Patre et Spiritu
sancto Deus, in secula szculorum. Amen.
* HOMILIA XXXVII.
Habita ad populum in basilica beati Sebastiani mar-
tyris, die natalis ejus.
LECTIO 8. EVANC. SEC. LCC. Xiv, 25-55.

In illo tempore, dixit Jesus turbis : Si quis venit ad
me, et non. odit patrem suum et matrem, et uxorem et
filios, et. fratres. et sorores, adhue autem. et. animam
$uan, non potest meus esse discipulus. Et qui non ba-
julat crucem suam, et venit post me, non potest meu:
esse discipulus. Quis enim cx vobis volens turrim edi-
togentibus Mss. C. Germ., Belvac., Gemet., Carn., etc,

! Sic etiam legeudum ex Mss., won. pulebant, ut
habent Vulgati.

€ Corb. Gerin,, Bigot., ostenderem.

^ Duo priores Gemet., dilectio.

! |n Corb. est quadragesima. In Later. et cod,
teg. Scec, trigesima quarta.

Digitized by Google
