1191

SANCTI GRECORII MAGNI

1192

Anima mea liquefacta est , wt dilectus locutus est(Ibid., A excitant, easdem laerymas consolantur, dum nobis

v, €). Mens namque hominis conditoris sui speciem
non quirentis male dura est, quia in semetipsa re-
manet frigida. At si ordeie jam ex. desiderio coepe-
rit ad sequendum quem diligit, liquefacta per ignem
amoris currit. * Fit desideriu anxia, vilescunt in sz-
culo cuneta qu: placebant, nihil est quod extra
conditorem libeat, et qux» prius delectabant ani-
mum, flunt posimodum vehementer onerosa. Nihil
ejus moestitiam consolatur, quousque adliuc qui de-
sideratur non aspicitur. Moerel mens, lux ipsa fasti-
dio est; talique igne in mente decoquitur rub go
eulpz, et succensus animus quasi auri more, quia
per usum speciem perdidit, per incendium clarescit.

$. leta itaque qux sie amot, qux» se ad monumen-

Redemptoris nostri speciem promittunt. Sed notan-
dum juxta historiam est quod mulier non ait : Tule-
runt corpus Domini mei :sed, Tulerunt Dominum
tfneum. Usus namque sacri eloquii est ut aliquando
ex parie totum, aliquando vero ex toto partem $i-
gniüicet. Ex parte etenim totum signat, sicut de Ja-
cob filiis scriptum .est : Quia descendit Jacob in
AE gyptum in animabus septuaginta (Genes. xLvi, 2T).
Neque enim in. Agyptum animz sine corporibus
descenderunt; sed per solam animam totus lomo
significatur, quia ex parte totum exprimitur. Et so-
lum dominicum corpus in monumento jacuerat , et
Maria non corpus Domini, sed sublatum Dominum
quarebat, videlicet ex toto designans partem. Hec

tum quod perspexerat iterum inclinat, videamus p cum dirisset, conversa retrorsum, vidit Jesum stan-

quo fructu vis amoris in ea ingeminat opus inquisi-
tionis. Sequitur : Vidit duos angelos in albis, seden-
tes, unum. ad caput, et unum ad. pedes, ubi positum
fuerat corpus. Jesu. Quid est. quud in loco dominici
corporis duo angeli videntur, unus ad caput, atque

alius ad pedes sedens, nisi quia Latina lingua ange- .

lug nuntius dicitur, et illeex passione sua nuntian-
dus erat, qui et Deus est ante sa:cula, et homo in fine
ssculorum ? Quasi ad caput sedet angelus, b cum per
apostolum Joannem przxdicatur quia in principio erat
Verbum, et. Verbum erat apud. Deum, et. Deus erat
Verbum (Joan. 1, 4). Et quasi ad pedes sedet ange-
lus, cum dicit : Verbum caro factum est, et habitavit
in nobis (16id., 14). Possumus etiam per duos ange-

tem, et. nesciebat quia Jesus. esset. Notandum quod
Maria, qua adhue de Domini resurrectione dubita-
bat, retrorsum conversa est ut. videret Jesum, quia
videlicet per eamdem dubitationem suam quasi ter-
gum ia Domini faciem miserat, quen resurrexisse
minime credebat. Sed quia amabat et dubitabit,
videbat et non agnoscebat, * eumque illi et. amor
ostendebat, et dubietas abscondebat. Cujus adhuc
ignorantia exprimitur cum subinfertur : Et nesciebat
quia Jesus esset. Qui dixit. ei : Mulier, quid ploras?
Quem queris? Interrogatur doloris causa, ut augea-
tur desiderium, quatenus cum nominaret quet qua-
reret in amore cjus ardentius zstuaret. ///a. eaisti-
fans quia hortulanus. esset, dicit ei :; Domine, situ

los duo Testamenta cognoscere, unum prius, et Qt sustulisti eum, dicito mhi ubi posuisti eum, et ego eum

aliud sequens. Qui videlicet angeli per locum domi-
nici corporis sibimet suut conjuncti, quia nimirum
utraque Testamenta, dum pari sensu incarnatum et
mortuum ac resurrexisse Dominum nuntiant, quasi
Testamentum prius ad caput, et Testamentum poste-
rius ad pedes sedet. Unde et duo cherubim qu:e pro-
pitiatorium tegunt sese invicem aspiciunt versis vul-
tibus in propitiatorium ( Exod. xxv, 20 ). Cherubim
quippe plenitudo scientiz dicitur. Et quid per duo
cherubim nisi utraque Testamenta signantur ? Quid
vero per propitiatorium nisi incarnatus Dominus
figuratur? De quo Joannes ait : [pse est. enim propi-
tiatio pro peccatis nostris ( 1 Joan, ri, 2). Et dum Tes-
«mentum Vetus hoc faciendum denuntiat quod Testa-

tollam. Forsitan nec errando hxc mulier erravit,
qu: Jesum hortulanum credidit. An non ei spirita-
liter hortulanus erat, qui in ejus pectore per amoris
sui semina virtutum virentia plantabat?

5. Sed quil est quod viso eo quem hortulanum
credidit, cui necdum dixerat quem quzrebat, 2it :
Domine, si tu sustulisti eum? Quasi enim jam dixisset
ex eujus desiderio plangeret, eum dicit qnem non
dixerat. Sed vis amoris hoc agere solet in animo,
ut quein. ipse semper cogitat, nullum alium igno-
rare credat. Recte et hzc mulier quem. quxrit non
dicit, et tamen dicit : Si tu sustulisti. eum, quia al-
teri non putat incognitum , quem sic ipsa continuo
4 plangit desiderio. Dicit ei Jesus : Maria. Postquam

mentum Novum de Domiuo factum clamat, quasi p) eam comauni voeabulo appellavit ex sexu, et agni-

utraque cherubim se invicem aspiciunt, dum vultus
in propitiatorium vertunt, quia dum inter se posi-
tum incarnatum Dominum vident, a suo aspectu non
discrepant, qu: dispensationis ejus mysterium eon-
corditer narrant.

4. Requirunt Mariam angeli, dicentes : Mulier,
1BA8 quid ploras? Et dicit eis: Quia. tulerunt Do-
minum meum, el nescio ubi posuerunt eum. Ipsa nam-
que sacra eloquia, que in nobis lacrymas amoris

* Terlius Gemet., et cum sit desiderio anzia.

b Blelvac., Germ. et. duo Carn., eum per apostolos
vredicatur. Tres Gemet., cum per apostolum pred.

* Val. Cl. et Longip., eum quem illi. Sic olim scri-

tus non est, vocat ex nomine. Acsi ei aperte di-
cat : Recoguosce eum, a quo recognosceris. Perfecto
quoque viro dicitur : Novi te ez nomine (Exod. xxxw,
12), quia liomo commune omnium nostrum vocabu-
lum est, Meyses vero proprium, cui recte dicitut
quia ex nomine scitur, ac si ei aperte Dominus di-
cat: Non te generaliter u! cxtero:, sed specialiter
scio. María ergo quia vocatur ex nomine, recognos-
cit auctorem, atque eum protinus rabboni, id est

ptum fuisse in C. Germ. suspicamur ex abrasis bie
quibusdam litteris.
3 Bigot., plangit desideratum.

Digitized by Google
