1285

SANCTI GREGOR MAGNI

1234

est (Hebr. xn, 99). Deus quippe ignis dicitur, qnia A (Matti. x, 16). Qua in re notandum est quod diser-

per hunc peccatorum rubigo consumitur. De hoc
«gne Veritas dicit : Ignem veni mittere. in terram, et
quid volo, nisi ut ardeat (Luc. xii, 49)? Terra enim
vocata sunt corda terrena, qu:e, dum semper infimas
in se cogitationes congerunt, a malignis spiritibus
conculcantur. Sed ignem Dominus in terram mittit
«um afflatu sancti Spiritus* corda carnalium incendit.
Et terra ardet cum cor carnale in suis. pravis volupta-
tibus frig dum, 2578 relinquit concupiscentias prz-
sentis seculi, et incenditur ad amorem Dei. Bene ergo
iu igne apparuit Spiritus, quia ab omni corde quod
replet torporem frigoris excutit, et hoc in desiderium
&u siernitalis accendit, In igneis autem linguis
monstratus est, quia idem Spiritus coxternus est Fi-

pulos suos nec de columba sine serpente, nec
de serpente sine columba voluit Dominus aduionere,
quatenus et columbz simplicitatem astatia serpentis
accenderet, et serpentis astutiam * columbze simpli-
citas temperaret. Hinc Paulus ait : Nolite pueri effici
sensibus (1 Cor. xw, 23). Ecce prudeutiam serpentis
audivimus, nunc de simplicitate columb:e d monea-
mur : Sed malitia parvuli estote (1bid.). Hic de beato
Job dicitur : Erat vir simplex ei rectus (Job 1, 1). Quse
est autem rectitudo sine simplicitate, aut quz sim-
plicitas sine rectitudine? Quia ergo ct rectitudinem
docet iste Spiritus et simplicitatem, et in igne mon-
strari debuit et in columba, quatenus *omne cor
quod ejus gratia tangitur, et mansuetudinis lenitate

lio, et habet cognationem maximam lingua cum ver- B tranquillum, et zelo justiti: accensum fiat.

bo. Verbum quippe Patris est Filius. Et quia una est
Spiritus et 5 Verbi substantia, idem Spiritus mon-
strari debuit in lingua. Vel certe quia per linguam
procedit verbum, in linguis apparvit Spiritus, quia
quisquis sancto Spiritu tang tur, Dei Verbum, id est
unigenitum Filium co:.fitetur ; et negare Dei Verbum
non valet , quia jam sancti Spiritus linguam babet.
Vel certe in linguis igneis apparuit Spiritus, quia
omnes quos repleverit ardentes pariter et loquentes
facit. Linguas igneas doctores babent, quia, dum
Deum amandum praedicant, corda audientium in«
flammant. Nam et otiosus est. sermo docentis, si
priebere un. valet incendium amoris. Hoc doctrinse
incendium ab ipso Veritatis ore conceperant, qui

dicebant : Nonne cor nostrum ardens erat in. nobis (;

cum loqueretur. in via el aperiret. nobis. Scripturas
(Luc. xxw, 59)? Ex audito quippe sermone inarde-
cit animus, torporis frigus recedit, fit mens in su-
perno desiderio anxia, a concupiscentiis terrenis
aliena. Amor verus qui lianc repleverit, in fletibus
eruríiat; sed dum tali ardore cruciatur, ipsis suis
cruciatibus pascitur. Audire ei libet prxcepta ce-
lestia; et quot mandatis iustruitur, quasi tot facibus
iuflammatur; et qux» torpebat prius per desideria,
ardet postinodum per verba. Unde bene per Moysen
dicitur : fn dextera ejus ignea lez ( Deut. xxxin, 2).
Sinistra quippe reprobi, qui et ad sinistram ponendi
$unt ; dextera autem Dei appellantur electi. In. dex-
tera ergo Dei lex ignea est, quia electi mandata co-

6. Ad extremum vero quxrendum est cur in ipso
Redemptore t0o-tro 12579 Mediatore Dei et homi-
mum per columbam opparuit, in discipulis vero per
ignem? Cer:e. unigenitus Dei Filius judex est gene-
ris humani. Sed quis ejus justitiam ferret, si privs-
quam nos per mansuetudinem colligeret eulpas no-
stras per zelum rectitudinis examinare voluisset 1
Homo ergo pro hominibus factus, mitem se homini-
bus prebuit. Noluit peccatores ferire, sed colligere.
Prius voluit mansuete f corripere, ut. haberet quos
postmodum in judicio salvaret. 1n columba ergo super
eum apparere debuit Spiritus, qui non veniebat ut
peccata jam per zelum percuteret, sed adbuc per
mansuetudinem toleraret, Át contra super discipu!oa
in igne debuit Spiritus sanctus demonstrari, ut hi
qui erant simpliciter homines, atque ideo peccatores,
eos contra semetipsos spiritalis servos accenderet, el
peccata, quibus Deus per mansuetudinem parceret,
ipsi in se per paenitentiam punirent. Nec ipsi quippe
esse poterant sine pcccato qui adhzrebant & celesti
magisterio, Joanne attestante, qui ait : Si dixerimus
quia peccatum non habemus, nosmetipsos seducimus,
et veritas in nobis non est (1 Joan. 1, 8). In igne ergo
venit in hominibus, in columba vero apparuit in Do-
mino, quia peccato nostra, qui pie Dominus per
mansuetudinem tolerat, nos per zelum rectitudinis
debemus caute conspicere, et ardore semper peni-
lenti: cremare. lgiur per columbam Spiritus in
Redemptore monstratus est, per ignem vero iu lhomi-

lestia nequaquam frigido corde audiunt, sed ad hzc D nibus, quia quanto nobis nostri judicis facta est se-

amores intimi facibus inardescunt. Sermo ad aurei
ducitur, et mens eorum sibimel irata ex interna
dulcediuis flamma eoncrematur. In columba vero Spi-
ritus sanetus el in. igne monstratus est, quia omnes
quos repleverit, simplices et ardentes facit, s:mpli-
ces puritate, ardentes z:emulatione. Neque enim pla-
*ere Deo potest aut simplicitas sine zelo, aut zelus
sine simplicitate. Hinc ipsa Veritas dicit : Estote pru-
dentes sicut. serpentes, et. simplices. sicut. columba

* Belvac., mentes carn. C. Germ. et Genet, cor
carnalium.

» Belvae., et verbi filii,

* Corb., columbina simplicitas.

3 Secuudus Carn., muniamur.

veritas temperata, tanto erga se debet fleri nostra
iufirmitas accensa. Qualuor ilaque proposiüonum
expleta ratione, ad dona ejusdem Spiritus coutem-
plauda transeamus.

7. De isto quippe Spiritu sciiptum est : Spirits
ejus ornavit celos. (Job. xxvi, 45). Ornamenta. enim
colorum suut virtutes przedicantium. Quze videlicel
ornamenta Paulus enumerat, dicens : Alii daiur per
Sp ritum sermo sapientie, alii sermo scientiae secundum

* Owittitur cor in. Ed. Gussanv. quod revocavimus
ex Mss. et antiquis Editis.

f Bigot, Longip., Val. Cl., corrigere.

€ Duo priores Gemet., Longip. et Val. Cl., caicstt
magistro,

Digitized by Google
