$1

quippe esset sí non dat quod non debet, sed si non
daret quod deberet. Ünde apte sublitur : An. oculus
tuns nequam est quia ego bonus sum? Nemo autem se
de opere, nemo de tempore extol'at, eum hac expleta
sententia subsequenter Veritas clamet : Sic erunt no-
vissimi primi, ex primi novissimi. Ecce enim etsi jam
)scimus qu;e vel quauta bona egimus, adhuc supernus
Judex qua subilitate hzc examinet ignoramus. Et
quidem gaudendum cuique summopere est iu. regno
Dei esse vel ultimum.

B. Sed post liec terribile est valde quod sequitur :
Multi enim sunt. vocati, pauci vero electi, quia et ad

fidem plurcs veniunt, et ad eoleste regnum pauci.

perducuntur. Ecce enim ad hodiernam festivitatem
quam multi convenimus, Ecclesiz parietes implemus,
sed tamen quis sciat quam pauci sunt qui in illo ele-
eorum Dei grege numerentur? Ecce enim vox om-
nium Christum clamat, sed vita omnium non clamat.
Plerique -Deum vocibus sequuntur, moribus fugiunt.
lline etenim Paulus dicit : Qui confitentur se nosse
Deum, facts autem negant (Tit. 1, 16). Hinc Jacobus
ail : Fides sine operibus * mort«a est (Jac. n, 20, 26).
Hinc per Psalmistum Dominus dicit : Aununtiasi et
locutus sum, multiplicati sunt super numerum (Psal.
xxxix, 6), Vocaute enim. Domino, $uper numerum
multiplicantur fideles, quia nonnunquam etiam hi ad
fidem veniunt, qui ad electorum numerum non per-
lingunt. b llic enim fidelibus per confessionem ad-
misti sunt, sed propter vitam reprobam illie nuime-
rari in sorte fidecium non merentor. lloc ovile san-
tt? Ecclesie ho»dos eum agnis recipit; sed, atte-
stante. Evangelio, cum judex venerit, bonos a malis
separat, sicul pastor segregat oves ab hzedis (AMa«th.
xxv, 52). Neque etenim possunt qui hic carnis sua
voluptatibus serviunt, illic- iu ovium grege nuimerari.
lilic eos a sorte humilium judex separat, qui se hic
tn superbiae cornibus exaltant. Regnum ccelorum per-
cipere nequeunt 35 344 qui hic et in coelesti fide po-
siti toto desiderio terram quxrunt.

6. Et multos tales intra Ecclesiam, fratres charis-
simi, cernitis, $ed eos nec imitari. * nee. despe-
rare debetis. Quid enim sit hodie aspicimus, sed
qvid cras futurus sit unusquisque nescimus. Plerum-
Que et 4 qoi post nos venire cernitur per agilitatem
nos boni operis antecedit, et vix eum cras sequimur
quem hodie przire videhamur. Certe cum Stephanus
pro fide moreretur, Saulus lapidantium vestimenta
servabat. Omnium ergo lapidantium manibus ipse
lapidavit, qui ad lapidandum * omnes exertos red-
didit, et tamen eumdem ipsum in sancta Ecclesia
laboribus antecessit quem persequendo martyrem fe-

& C. Germ., Corb., Turon., Belvac., Bigot. et
Longip., otiosa est, contra Graci textus et Vulgatzo
fidem, ubi legitur mortua est, vexp& koci. In. Bibliis

Max. hse varia lectio annotatut tanquam ex Vas
tabl.

b Vitiose in recent., kinc enim, ut patet ex. auti
thesi vocum | Ahie et. illic, et maxime ex Mss, Corb.
Gerin., Gemet,, ctc,

? Excusi, reluctantibus Mss. , nec despicere.

4'C. Germ. , Tucon. , Carnut, , Uelvac. , post nos

XL HOMILIARUM iN EVANGEL 14 LiB. I, — HOMIL. XIX.

1158

À cit. Duo ergo sunt qui: sollicite pensare deb^mus.
Quia en m multi vocati, sed pauci electi sunt, pri-
muni est ut de se quisque minime presumat, quia
etsi jam ad lidem vocatus est, utrum perenni regno
dignus sit nescit. Secundum vero est ut unusquisque
proximum, quem fortasse jacere in vitiis conspicit ,
desperare non audeat, quia divin: misericordizx di-
vitias ignorat.

7. Rem , fratres, qux? nuper contigit refero, ut si
vos peccatores ex corde esse conspicitis, omnipo-
tentis Dei misericordiam amplius ametis. Pr.csenii
auno in monasterio meo, quod ju&ta beatorum mar.
tyrum Joannis et Pauli Ecclesiam situm est, frater
quidam ad conversionem venit, devote susceptus
est, sed ipse devotius est conversatus ( Dialog. tib.

Bv, cap. $8). Hunc ad monasterium frater f suss
corpore , non corde secutus est. Nam valde conver-
sionis vitam et habitum detestans , in monasterio ut
hospes habitabat, et, monachorum vitam nioribus
fugiens, recedere a monasterii habitatione non po-
terat, quia vel quid ageret vel unde viveret non lia-
bebat, Erat ejus pravitas cunctis onerosa , sed liunc
omnes 3quanimiter pro fratris ejus amore tolera-
bant, Nam , superbus et lubricus, si qua post hoc
Sxculum sequeretur vita nescicbat , irridebat vero si
quis illi hanc predicare voluisset. Itaque eum babitu
$zculari vivebat in. monasterio, verbis levis, € mo-
tibus instabilis, mente tumidus, veste 5 compositus,
actione dissipatus. Mense autem Julio nuper elapso,
hujus quam nostis pestileniixz clade percussus est ,

Q qui, ad extremum veniens, urgeri ccepit. ut. ani-
mam redderet. Et ultima jam corporis parte prze-
mortua, vitalis virtus in solo pectore et lingua re-
manserat. Fratres. aderant, ejusque exitum , in
quantum Deo laryiente poterant , oratione tuebantur.
At ille subito ad devorandum se draconem venire
conspicieus, magnis vocibus cepit clamare , dicens:
Ecce draconi ad devorandum datus sum , ! qui pro-
pter vestram presentiam devorare me non potest,
1515 Quid mihi moras facitis? Date locum ut ei
devorare me liceat. Cumque hunc fratres ut signum
sibi crucis imprimerel admonerent, respondebat
virtute qua poterat, dicens : Volo me signare, sed
non possum, quia a dracone premor. Spum:e oris
ejus faciem. meam liniuut, guttur. meum ejus ore

D suffocatur. Ecce ab eo brachia mea comprimuntur,
qui jam et caput meum in suo ore absorbuit. Cuin-
que hoe ille yalleus et tremens et moriens diceret,
cceperunt fratres vehementius orationibus insistere ,
et oppressum draconis pr:esentia suis precibus ad-
juvare. Tunc repente liberatus, magnis cao:t v. ci-
venerit. :

* Corb. , eckortaros. Excusi , expeditos. Sequimur
C. Germ. , Toron., Carn. , etc.

f Vocatur Theodorus in Dialogis.

& C. Germ., Gemet., secundus Carn., mwutibus.
Alter Carn. , moribus.

* Editores legendum putarunt incompositus , invi-

tis Mss. Anclic, C. Germ. , Gemel., ete.
3 AL , sed propter.

Digitized by Google
