1265

HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. If. — HOMIL. XXI.

1260

consensum delicil, ne contra (lagella opificis ad ex- A Exi cito in plateas et vicos civitatis, et. pauperes ac

cessum proruat murmurationis. Perfecte enim ad-
vers^rius vincitur quando mens nostra et inter ten-
tamenta ejus a delectatione atque consensu ^ non
wahitur, et inter contumelias proximi custoditur ab
odio, et inter flagella Dei compescitur à murmura-
tione. Nec hiec agentes, retribui nobis bona prze-
sentia requiramu-; nam pro labore patienti:e hona
speranda sunt sequentis vitz, ut tunc praemium nos-
tri laboris iicipiat, quando omnis j wm labor fuuditus
cessat. Unde et per Psalmistam dicitur : Non in finem
oblivio erit pauperis, patientia pauperum non peribit in
finem. (Psal. 1x, 49). Quasi enim perisse patientia pau-
perum cernitur, eum nihil pro illa in bac vita humilibus
recompensatur, Sed patientia pauperum in finem non
peribit, quia tunc ejus gloria percipitur, cum simul
omuia laboriosa terminantur. Servale ergo , fratres,
in mente. patientiam, eamque, cum res exig:t, exer-
cete in operatione. Nullum vestrum ad odium proxi-
mi contumeliosa verba commoveant , nulla per.tura-
rum rerum damna perturbent. Sj enim fixa mente
wansura damna pertimescitis, damna rerum trans-
euntium gravia non putatis; 1618 si xternz re-
t ibutiopis g'oriam 5 conspicitis, de tempor.li inju-
ria non doletis, Tolerate ergo adversarios vestros,
$ed ut (ratres diligite quos to'erati*. Aiterna premia
pro damnis temporalibus querite. Nec quisquam ve-
&irum suis $c viribus * hanc implere posse confidat,
sed obtinete precibus ut ipse hanc qui imperat prze-
8iet. 1819 Et scimus quia petentes libenter audit,
quando hoc petitur largiri quo: jubet. Cum contioue
pulsatur in prece, concite opitulatur ia tentatione,
per Jesum Christum Domiuum nestrum, qui cum eo
vivit et regnat Deus in unitate Spiritus sancti, in sx-
cula seculorum. Amen,

HOMILIA XXXVI.

4 habita ad populum in hasiliea heatorum aposto-
lorum * Philippi ct Jacobi, Dominica secunda post
Pentecosten. :

LECTIO $, EYANG. 8EC. LUC. X:v, 10-24.

In illo tempore, dixit Jesus Pharisais similitudi-
pem hanc : lomo quidam fecit cenam. magnam, et
vocati multos, Et misit xervum suum hora cene di-
cere intitutis ut. venirent, quia jam parata sunt omnia,
Ei ceverunt omnes simul excusare, Primus dizit ei :
Villam emi, et necesse habeo exire, et videre illam ;
r0go ie, habe me excusalum, Et alter dixit: Juga boum
emi quinque, et eo probare illa; rogo te, habe me
excusatum, Et. alius. dixit : Uxorem duxi, et ideo non
possum venire. Et reversus servus. nuntiavit hec. do-
sni.o suo. Tunc iratus paterfamilias dixit servo suo ?

*. Primus Carn. , restringitur.

b [ts Mss, et vet. Ed. In recent. , concupiscitis.

e Digot., hec implere. Quod preferendum ducere-
mus, nisi legeretur in aliis pene omnibus et Excusis
henc, bimirum patientiam.

4 [n Latera. est vigesuna tertia. In C. reg. Suec.
est vigesima oclava. In Corb. vigesima secunda.

* |n Lateran, Jegitur tantam, in basilica sanclorum

debiles, et caecos et claudos. introduc huc. Et ait ser-
tus : Domine, factum est ut imperasti, etadhuc. [ovum
est. Et ait Dominus servo : Exi in vias et. sepes, et
compelle intrare, ut impleatur domus mea. Dico eu-
tem vobis quod nemo virorum illorum qui vocati sunt
gustabit coenam meam.

1618 !. Hoc distare, fratres eharissiroi, inter
delicias corporis et cordis solet, quod corporales de-
lici: eum non habentur grave in se desiderium ac-
cendunt, cum vero habite eduntur comedeutem pro-
linus in fasüdium per satietatem vertunt. At conira
spiritales deliciz: cum non libent: r in fastidi» sunt,
€um vero habentur in desiderio; tantoque a come-
dente amplius esuriuntur, quanto et ab esuriente

B ampuus comeduntur. In illis appetitus placet, ex-
perientia displiect : in istis appetitus vilis est, et ez-
perientia magis placet. In illis appetitus saturitatem,
saturitas fastidium generat ; in istis autem appetitus
saturitatem, saturitas appetitum parit. Augent enim
spiritales delicie desiderium in mente, dum satiant,
quia quanto magis earum sapor percipitur, oo am-
plius cognoscitur quod avidius ametur. Et idcirco
non babita: amari non possunt, quia earum sapor
ignoratur. Quis enim amare valeat quod ignorat?
Proinde Psslmista nos admonet , dicens : Gustate, et
videte quoniam suavis est Dominus ( Psal. xxxi, 9).
Ac si aperte dicat : Suavitatem ejus uon «ognoscitis,
si hauc minime gu-latis. Sed cibum vitz ex palato
cordis tangite, tt probantes ejus dulcedinem arsare

C valeatis. Has autem homo deliclas tunc amisit, cum
iu paradiso peceavit (Genes. 1, 6) ; extra. exiit, eum
08 a cibo ! :terne dulcedinis clausit, Unde nos quo-
que nati in bujus peregrinationis zerumna, huc fas-
tidiosi jam venimus, 1619 nec scimus quid desi-
derare debeamus ; tantoque se amplius fastidii aostri
morbus exaggerat, quanto magis ab esu illius dulce-
dinis animus elongat; et co jam internas delicias
non appetit, quo eas comedere diu longeque 5 de-
suevit. Fastidio ergo nostro tabescimus, et longa
Inedix peste fatigamur. Et quia gustare intug nolu-
mus paratam dulcedinem, amamus foris miseri fa-
mem nostiam. Sed superna nos pietas nec desereu-
tes se 5 deserit. .

2. Contempras enim illas delicias ad memoriz no-

D strz oculos revocat, easque nobis proponit ; in pro-
missione torporem excutit, atque ut fastidium nos.
trum repellere debeamus jnvilat. ! Ait. namque ;
Homo quidum fecit comnam magnam, et vocavit multos,
Quis est iste bomo, nisi ille de quo per Prophetam
dicitur : Et homo est, et. quis. cognovit eum? (Jerem.
xvit, 9.) Qui feci? coenam magnam, quia satielatem

apostolorum. 1n C. reg. Suec. nulla quoque fit men-
lio Dominiez secundz, nec in priori Geinet,
* Gemet,, interne dulcedinis.
5 Bigot, desivit.
V Additur in secundo Carn., nec bona sua fastidien -
tes relinauit. Contemptas, 4
1 1o. Uielvac. , C. Germ. et Bigot. , Invitat ; nam
homo quidam, etc,

-

Digitized by Google
