1229

XL HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. Tl. — HOMIL. XXXI.

1232

nit in lege, quia precipiendo docuit. Venit post le- A menter de suis peccatis increpamus, quoties ad ejus

gem per gratiam , quia pietatis su:e presentiam ex-
hibendo monstravit. Sed tamen in tribus annis fru-
€tum se non invenisse conqueri'ur, quia quorumdam
pravorum mentes nec iuspirata lex naturalis eorri-
git, nec prsecepta erudiunt, nec incarnationis ejus
, Wiracula convertunt. Quid vero * per cultorem vi-
ned , nisi praepositorum ordo exprimitur * Qui dum
prosunt Ecclesie , nimirum dominicze vinex curam
gerunt. llujus enim vinex primus cultor Petrus apo-
stolus exstitit. Hune nos indigni sequimur, in quan-
tum pro eruditione vestra, docendo, 5 deprecando,
increpando, laboramus.
4. Sed eum magno jam timore audiendum est quod
cultori vinez de infructuosa arbore dieitur : Succide

memoriam vitia anteacta reducimus, quasi iníru-
etuoss» arbori cophinum stercoris versamus, ut ma-
lorum qux egit « memoriam recolat, et ad compun-
ctionis gratiam quasi de fetore pinguescat. Mittitur
ergo cophinus stercoris ad radicem arboris quando
pravitatis sue conscientia tangitur memoria cogita-
tionis. Cumque se per poenitentiam ad lamenta mens
excitat, et ad bonz operationis gratiam reformat ,
quasi per tactum stercoris redit ad fecunditatera
operis radix cordis : plangit quod fecisse se memi-
nit, displicet sibi qualem fuisse se recolit : intentio -
nem contra se dirigit , tque ad meliora animum ac-
cendit. Ex fetore ergo ad fractum reviviscit arbor,
quia de consideratione peccati ad bona se opera re-

illam ; ut quid etiam terram occupat? Unusquisque B suscitat animus. Et sunt plerique qui increpationes

jexta modum suum, in quantum locum vite prz»-
sentis tenet , si fructum bon: operationis non exhi-
bei, velut infructuosa arbor terram occupat , quia
in eo loco in quo ipse est , et aliis operandi octasio-
vem negat. Sed ín boc szxculo potens quilibet , si fru-
ctum non habet operationis bon: , etiam impedimen-
tum praestat ceteris, quia quicunque sub ipso sunt ,
exemplo pravitatis illius, quasi umbra perversitatis
ejus premuntur. Stat desuper arbor infructuosa, et
subtus terra sterilis jacet. Infruciuosee arboris desu-
per umbra deusatur, et solis radius ad terram de-
scendere nequaquam permittitur, quia dum subjecti
qUilibet patroni perveri perversa exempla conspi-
ciunt, ipsi quoque, infructuosi remanentes, veritatis

audiunt, et tàmen ad poenitentiam redire contem-
nunt, et, iafructuosi Deo, in hoc sx»culo virides
stant. Sed audiamus quid ficulnex eultor adjungat :
Si quidem fecerit (ructum : sin autem , án futuro. suc-
cides eam. Quia profecto qui hic non vult ad fecun-
ditatem pinguescere per increpstionem , illic cade£
unde jam resurgere per poenitentiam non valet ; e£
in futuro succideiur, quamvis hie sine fructu viridis
stare videatur.

6, Erat autem docens in synagoga. eerum. sabbalis,
Et ecce mulier qug habebat spirilum infirmitatis aunis
decem et octo, Paulo ante jam diximus, quia hoc erat
trinus adventus domini ad infruciuosam ficulueam,
quod decem et ocio annorum numerus ad curram

lumine privantur. Et, pressi umbra, calorem solis C mulierem signat. Sexto enim die homo factus 'est

non accipiunt , quia 3 5&4 inde remanent a Deo fri.
idi , unde in hoc sxculo male proteguntur. Sed de
hoc perverso quolibet el potente pene jam requisitio
Deo non est. Postquam enim se perdidit, quxren-
dum solummodo est cur et alios premat. Unde bene
ejusdem vines dominus dicit: Ut quid etiam terram
occupat? Terram quippe occupat qui mentes alienas
gravat, terram occupat qui locum quem tenet in bo-
nis operibus non exercet.

5b. Sed tamen nostrum est pro talibus deprecari.
Nam cultor vineze quid dicat audiamus : Domine, di-
viilte illum et hoc anno, usque dum fodiam circa il-
lam. Quid est circa ficulueam fodere, nisi infructuo-
sas mentes increpare ? Omnis quippe fossa in imo
est. Et nimirum increpatio dum meptem sibi demon-
strat , humiliat. Quoties ergo aliquem de peccato suo
corripimus , quasi ex cultura debito circa infructno-
sam arborem fodimus. Post fossionem vero quid di-
catur audiamus. Et mittam cophinum stercoris, Quid
est copbinus stercoris, nisi memoria peccatorum ?
Peccaia etenim carnis stercora vocantur. Unde et
per prophetam dicitur : Computruerunt. jumenta. in
stercore suo (Joel. 1, 17). jumenta quippe in etercore
éuO computrescere est carnales quosque in fetore
fexurie vitam finire. Nos itaque quoties carnalem

* [n Belvac., Corb. Germ. et duobus post. Gemet.,
per cultorem ficulnea. .
b Bigot. et duo post. Gemet., praedicando.

(Genes. 1, 97) , atque eodem sexto die opera Domiat
cuncta perfecta sunt. Senarius autem numerus in
trigonum ductus decem et octo facit. Quia ergo ho-
mo , qui sexta die factus est, perfecta opera babere
noluit, sed ante legem , sub lege, a'que in exordio
inchoantis graiie infirmus exs'itit, decem etl octo
annis curva mulier fuit. Et erat inclinata, nec om-
nino poterat sursum respicere. Oinnis peccator terrena

: eogitans, celestia non requirens, 13585 sursum re-

spicere non valet, quia dum desideria inferiora se-
quitur, a mentis sux rectitudine -curvatur, et hoec
semper videt, quod sine cessatione cogitat. Ad corda
vestra, fratres charissimi, redite, quid horis omnibus
in cogitationibus vestris volvatis semper aspicite.

p Alius de honoribus, alius de pecuniis, alius de prie-

diorum ambitu cogitat. Hzc cuncta in imo &unt, et
quando mens 3 talibus implicatur, a status sui rectitu-
d'ne fleetitur. Et quia ad caeleste desiderium non as-
surgit, quasi mulier inclinata sursum respicere ne-
quaquam potest.

7. Sequitur : Hanc cum vidisset Jesus , vocavit ad
se, et ait illi: Mulier, dimissa es ab infirmitate tua. Ei
imposuit illi manum , et confestim. erecta est. Vocavit
et erexit, quia illuminavit et adjuvit. Vocat, sed non
erigit, quando quidem per ejus gratiam illuminamur,

* Omitttunt memoriam tres Gemet.
3 Corb., implectitur,

Digitized by Google
