<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. II. -- HOMIL. XXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    Peccator sum, humilitatem insinuat; subjungens A Dei adindunt, quanto et in hoc mundo non habent
    autem: Converti non possum, superbiam demonstrat. ubi delectentur. Quod bene Amalecitarum puer ille
    Rogando ergo excusat, qui et humilitatem superin- Ægyptius designat (1 Reg. xxx, 11, seq.), qui Ama-
    ducit in voce, et superbiam exercet in actione. lecitis praedantibus atque currentibus æger remansit
    in via, et fame sitique aruit. Quem tamen David in-
    5. Alius autem dixit: Uxorem duxi, et ideo non venit, ei cibum potumque præbuit; qui illico conva-
    possum venire. Quid per uxorem nisi voluptas carnis lescens dux David factus est. Convivantes Amaleci-
    accipitur? Nam quamvis bonum sit conjugium, atque tas reperit, et eos qui se debilem reliquerant cum
    ad propaganda sobolem providentia divina consi- magna foritudine prostravit. Amalecita quippe po-
    tutum, nonnulli tamen non per hoc secunditatem pulus • lambens vocatur. Et quid per lambentem po-
    prolis, sed desideria expetunt voluptatis, et ideo cio plum, nisi mentes sæcularium designantur ? Quiæ
    per rem justam significari potest non incongrue res terrena cuncta ambiendo quasi lambunt, dum solis
    injusta. Ad cœnam ergo vos æterni convivii summus temporalibus delectantur. Quasi enim populus lan-
    paterfamilias invitant; sed dum alius avaritiæ, alius bens prœdam facit, dum terrena diligit, nes lucræ de
    curiositati, alius voluptati carnis est deditus, nimi- alienis damnis exagerant. Sed puer Ægyptius æger
    rum reprobi simul omnes excusant. Dum • hunc in via relinquitur, quia peccator quisque dum infir-
    terrena cura occupat, illum alieni actus sagax cogi- B mari ab hujus mundi statu cœperit, mox sæculari-
    tatio devastat, alterius etiam mentem voluptas car- bus mentibus in despectum venit. Quem tamen Da-
    nalis inquinat, fastidiosus quisque ad æternæ vitæ vid invenit, eique cibum et potum præbet, quia manu
    epulas non tenuit.
    6. Sequitur: Reversus servus nuntiavit hæc domino fortis Dominus abjecta mundi non despicit, et ple-
    suo. Tunc iratus paterfamilias dixit servo suo: Exi rumque eos qui, sequi mundum minime valentes,
    cito in plagas et vicos civitatis, et pauperes ac debiles, quasi in via remanent ad amoris sui gratiam conver-
    et cæcos et claudos introduce huc. Ecce qui terrenae tit, eisque verbi sui cibum potumque porrigit; et
    substantie 1622 plus justo incubat, venire ad quasi duces sibi in via eligit, dum suos etiam prædi-
    dominicam cœnam recusat; qui labori curiositatis catores facit. Dum enim Christum peccatorum cor-
    nsudat, præparata vitæ alimenta fastidit; qui carna- dibus inferunt, quasi David super hostes ducunt.
    ibus desideriis inservit, spiritalis convivii epulas Qui convivantes Amalecitas velut David gladio se-
    respuit. Quia ergo venire superbi renuunt, pauperes ruunt, quia 1623 superbos quosque qui se in mundo
    eliguntur. b Cur hoc? Quia, juxta Pauli vocem, In- desperant Domini virtute prostrerunt. Puer ergo
    firma mundi eligit Deus, ut confundat fortia (1 Cor. Ægyptius qui in via remanserat Amalecitas interfi-
    i, 27). Sed notandum est quomodo describantur qui cit, quia plerumque ipsi mentes sæcularium praedi-
    ad cœnam vocantur, et veniunt, pauperes ac debiles. C cando superant, qui prius cum sæcularibus in hoc
    e Pauperes et debiles dicuntur, qui judicio suo apud mundo currere non valebant.
    semetipsos infirmi sunt. Nam pauperes et quasi for-
    tes sunt, qui et positi in paupertate superbiunt. 8. Sed, deductis ad cœnam pauperibus, quid
    Cæci vero sunt, qui nullum ingenii lumen habent. pucer subjungat audiamus : Domine, factum est! mi
    Claudi quoque sunt, qui rectos gressus in operatione imperasti, et adhuc locus est. Multi tale: ad cœnam
    non habent. Sed dum morum vitia in membrorum dominicam ex Judæa collecti sunt, sed multitudo
    debilitate signantur, profecto liquet quia sicut illi quæ ex Israelitico populo crederit locum superni
    peccatores fuerunt qui vocati venire noluerunt, ita convivii non implevit. Intravit jam fr. quentia Ju-
    hi quoque peccatores sunt qui invitantur et veniunt. dæorum, sed adhuc locus vacat in regno, ubi su-
    Sed peccatores superbi respuuntur, ut peccatores scipi debeat numerositas gentium. Unde et eidem
    humiles eligantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    7. Hos itaque elegit Deus quos despicit mundus, servo dicitur: Exi in vias et sepes, et compelle in-
    quia plerumque ipsa despectio hominem revocat trare, ut impleatur domus mea. Cum de vicis et pla-
    ad semetipsum. Is enim qui patrem reliquit, et par- teis ad cœnam quosdam Dominus invital, illum vide-
    tein substantiae quam perceperat prodige expendit, licet populum designat qui tenere legem sub urbani
    posquam esurire cœpit, in se reversus dixit: D conversatione noverat; cum vero convivas suos col-
    Quanti d mercenarii in domo patris mei abundant pa- ligi ex viis et sepis præcipit, nimirum agrestem
    nibus? (Luc. xv, 17.) Longe quippe, a se discesserat populum colligere, id est gentilem, quærit, de cu-
    quando peccabat. Et si non esurisset, in semetip- jus significatione per Psalmistan dicitur: Tunc ex-
    sum minime redisset, quia postquam terrenis rebus sultabunt omnia ligna silvarum ante faciem Domini,
    indignuit, tunc cogitare cœpit quid de spiritualibus quoniam veniit (Psalt. xcv, 15). Ligna enim silvæ
    amisit. Pauperes ergo et debiles, cæci et claudi vo- gentes vocatæ sunt, quia in insipientia sua turbæ et
    cantur, et veniunt, quia infirmi quique, atque in hoc instructuosæ semper fuerunt. Qui ergo ex illo agresti
    mundo despecti, plerumque tanto celerius vocem usu conversi sunt, ad cœnam dominicam quasi ex
    1622 a Idem terrena occupant. sepeibus venerunt.
    8. Bigot., Val. Cl., Longip., cur hoc nisi quia.
    9. Hos itaque elegit Deus quos despicit mundus, 
    Dicit, mercenarii patrisi mei.
    B Belvac. et C. Gerum., lambiens. Paulo post, lam-
    biant, lambientes.
    9. Notandum vero est quod in hac invitatione ter-
    d Bigot., mercenarii patris mei.
    e Belvac. et C. Gerum., lambiens. Paulo post, lam-
    biant, lambientes.
    f Belvac., quod imprasisti.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    1269 1270
  </bloco>
  <notas>Marginalia tipográficas e numerações (1622, 1623) mantidas conforme página; algumas abreviações e variantes editoriais (nota a, b, c etc.) foram preservadas literais. Texto impresso com peculiaridades ortográficas modernas mantidas; usei [ilegivel] para nenhuma palavra pois todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>