<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
Maria Magdalene, cum adhuc tenebrae essent, venit ad monumentum. Juxta historiam notatur hora, juxta intellectum vero mysticum requirentis signatur intelligentia. Maria etenim auctorem omnium, quem carne viderat mortuum, quaerebat in monumento; et quia hunc minime invenit, a furatum credidit. Adhuc ergo erant tenebrae cum venit ad monumentum. Cucurrit citius, discipulisque nuntiavit. Sed illi præceære iis cucurrerunt, qui præ cæteris amaverunt, videlicet Petrus et Joannes. Currerant autem duo simul, sed Joannes præcurrit citius Petro, et venit prior ad monumentum, sed ingredi non præsumpſit. Veniſt vero poſterior Petrus, Et intravit. Quid, fratres, quid cursus iste significat? Nunquid hæc tam subtilis evangelistae descriptio a mysleriis vacare credenda est? Minime. Ne;que enim se Joannes et præſse et non intrasse diceret, si in ipsa sua trepidatione mysterium deſiſse credidisset. Quid ergo 1531 per Joannem nisi Synagoga, quid per Petrum nisi Ecclesia designatur? Nec mirum esse videatur quod per juniorem Synagoga, per seniorem vero Ecclesia signari perhibetur, quia etsi ad Dei cultum prior est Synagoga quam Ecclesia gentium, ad usum tamen sæculi prior est multitudo gentium quam Synagoga. Paulo alte-lante, qui ait : Quia non prius quod spirituale est, sed quod animale (1 Cor. xv, 46). Per seniorem ergo Petrum significatur Ecclesia gentium, per juniorem vero Joannem Synagoga Judæorum. Cucurrerunt ambo simul, quia, ab ortus sui tempore usque ad occasum, pari et communi via, etsi non pari et communi sensu, gentilitas cum Synagoga cucurrit.
5. Venit Synagoga prior ad monumentum, sed minime intravit, quia legis quidem mandata percepit, prophetas de incarnatione ac passione Dominica audivit, sed credere in mortuum noluit. Vidit enim Joannes posita linteamina, non tamen introivit, quia videlicet Synagoga et Scripturae sacre sacramenta cœnnovit, et tamen ad fidem passionis dominicæ credendo intrare distulit. Quem diu longe- quæ prophetavit, præsensum vidit, et renuit; hominem esse despexit, Deum carne mortalem factum credere noluit. Quid ergo est, nisi quia citius cucurrit, et tamen ante monumentum vacua stetit : Venit autem Simon Petrus sequens eum, et introivit in monumentum, quia secuta posterior Ecclesia gentium, mediatorem Dei et hominum hominem Jesum Christum et cognovit carne mortuum, et viventem credidit Deum. Vidit linteamina posita, et sudarium quod fuerat super caput ejus, non cum linteamnibus positum, sed separatim involutum in unum locum. Quid esse, fratres, credimus, quod sudarium capitis Domini cum linteamnibus non invenitur in monumento,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
 nisi quia, Paulo attestante (1 Cor. xi, 3), caput Christi Deus, 1532 et divinitatis inocomprehensibilia sacramenta ab infirmitatis nostræ cognicione disjuncta sunt, ejusque potentia creaturæ transcendit naturam? Et nolandum quod non solum separatim, sed etiam involutum inveniri dicitur in unum locum. Linteum quippe quod involvitur, ejus nec nimium nec finis aspiciur. Recte ergo sudarium capitis involutum inventum est, quia celsitudo divinitatis inec coepit esse, nec desinit; nec per initium nascitur, nec termino conquastatur.
4. Bene autem additur : In unum locum, quia in scissura mentium Deus non est. Deus quippe in uniale est, et illi ejus habere gratiam merentur, qui se ab invicem per sectarum scandala non dividunt.
B Sed quia solet per sudarium laborantium sudor detegri, potest etiam sudarii nomine exprimi labor Dei, qui in se quidem semper quietus atque incommutabilis permaneat, sed tamen laborare se denuntiat cum duras hominum pravitates portat. Unde et per prophetam dicitur : Laboravi suiſcens (Jerem. v, 11). Deus autem apparuit in carne, laboravit ex nostra infirmitate. Quem laborem passionis ejus dum increduli viderunt, eum venerari noluerunt. Quem enim videbant carne mortalem, dedigiati sunt credere immortalem esse divinitate. Unde etiam Jeremias ait : Reddess eis vicem, Domine, juxta opera manus tuarum, dabit eis cœlum cordis laborem tuum (Therem. iu. 64, 65). Ne enim predicationis spicula eorum corda penetrarent, dum passionis ejus laborem dedignati sunt, quasi eundem laborem filius pro scuto tenuerunt, ut eo ad se transire ejus verba non permittetur, quo eum laborare usque ad mortem viderunt. Quid autem nos nisi nostri capitis, id est Dei membra sumus? Per linteamina itaque corporis, laborum ligamenta signantur, quæ nunc electos omnes, id est ejus membra constringunt. Sudarium ergo quod super caput ejus fuerat seorsum inventur, quia ipsa Redemptoris nostri passio longe a nostra passione disjuncta est, quoniam ipse sine culpa peritit quod nos cum culpa toleramus. Ipse sponte morti succumbere voluit, ad quam nos venimus inviti.
5. Sequitur : Tunc ergo infirmiori et ille discipulus qui venerat prior ad monumentum. Postquam intravit Petrus, ingressus est et Joannes. Posterior intravit qui prior venerat. Nonandum, fratres, est quod in fine mundi ad Redemptoris iidem etiam Judæi colligetur, Paulo attestante, qui ait : Donec plenitudo gentium intraret, et sic omnis Israel salvus feret (Rom. xi, 25, 26). Et vidit et credidit. Quid, fratres, quid æstimandus est credidisse? Nunquid quia Dominus resurrexerat, e quem quærebant? Non utique,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,980">
* Duo priores Gemet., furto ablatus.
† Bigot., vita.
‡ In Excusus, recipere renuit.
a Quædam hic supplevimus omissa in recent. Excusus.
b In C. Germ., duobus prior. Gemet. ac Bigot.,
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida fiel ao impresso; números tipográficos (1531, 1532) e sinais de referência (*, †, ‡, a, b) preservados. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>