1205

XL HOMILIARUM IN EVANGELIA LID. ff. — UOMIL. XXVIL

4305

mam suam ponat quis pro amicis suis, Vos amici mei A ipsa Veritas et crucis patibulum susünet, el tamen

estis si feceritis qua ego pracipio vobis. Jam non di-
cum tos servos, quia servus nescit quid faciat domi-
nus ejus. Vos autem. diri amicos, quia omnia que-
cunque audivi a Patre meo, nota. (eci vobis. Non vos
me elegistis, sed ego elegi vos, et posui vos ut eatis, et
fructum afferatis, e fructus. vester maneat, ut. quod-
cunque petieritis Patrem in nomine meo, det vobis.

1560 1. Cum cuncta sacra eloquia dominicis
plena sint praceptis, quid est quod de dilectione,
quasi de singulari mandoto, Dominus dicit : Hoc
est preceptum meum, ul. diligatis invicem, nisi quia
omne mandatum de sola dilectione est, et omnia
unum przceptum sunt, quia quidquid pracipiter,
in sola charitate solidatur? Ut enin multi ari ovis
rami ex una radice prodeunt, sic mlt» virtutes
ex una charitate generantur. Nec habet aliuuid
viriditatis ramus boni operis, si non manet in ra-
dice charitatis. Praecepta ergo dominica et multa
sunt, et unum : multa per diversitatem operis, unum
in radice dilectionis. Qualiter autem ista dilectio
tenenda sit, ipse insinuat, qui in plerisque Scripturze
sus sententiis et amicos jubet diligi in se, et inimi-
cos diligi propter se. tlle enim veraciter charitatem
habet, qui et amicum diligit ip Deo, et inimicum di-
ligit propter Deum. Nam sunt eonnulli qui diligunt
proximos, sed per affectum cognationis et carni:,
quibus tamen in hac dilectione sacra eloquia non
contradicunt, Sed aliud est quod sponte impenditur
nature, aliud quod przceptis dominicis ex chari-
tate debetur obedientix. Hi nimirum et proximum
diligunt, et tamen illa sublimia dilectionis prx mia
hon assequuniur, quia amorem suum non spititali-
ter, sed carnoliter impendent, Proinde cum Dominus
diceret : Hoc est preceplum meum, ut diligatis invi-
cem, protinus addidit : Sicut dilexi vos. Ac si aperte
dieat : Ad hoe amate ad quod amavi vos.

2. Qua in re, fratres charissimi, solerter intuen-
dum est quod antiquus hostis, dum mentem nostram
ad rerum temporalium ? delectationem trahit, in-
firmiorem contra nos proximnunt excitat, qui ea ipsa
qu diligimus auferre moliatur. Nec curat antiquus
hostis, bxc faciens, ut terrena tollat, sed ut cbari-
latem in nobis feriat. Nam in odium repente exar-
descimus; et dum foris invicti esse cupimus, intus
graviter ferimur ; dum parva foris defendimus, intus
amittimus maxima, quia dum rem diligimus tempo-
ralem, veram amittimus dilectionem. Omnis quippe
qui nostra tollit, inimicus est. Sed si odio habere
ceperimus inimicum intus est quod perdimus. Cum
ergo aliquid exterius a proximo patimur, contra
occultum raptorem interius 3561 vigilemus, qui
nunquam melius vincitur, nisi cum raptor exterior
amatur. Una quippe et sunima est probatio charita-
lis, si et ipse diligitur qui adversatur. Ilinc est quod

3 [tà Mss, Belvac., C. Germ., Gemet., Carn., ctc.,
$ed FEditi dilectionem habent.

y Abest /rujus a tribus Gemet. et C. Germ.

* Edit. Antuerp. et alis tuit vel. tum. recent.,

ipsis suis persecutoribus affectum dilectionis impen-
dit, dicens : Pater ignosce illis, quia nesciunt quid
faciunt (Lue. xxm, 54). Quid ergo mirum si inimicos
dil:gant discipuli dum vivnnt, quando et tunc iuimi-
cos diligit magister cum oeciditur? Cujus dilectionis
summam exprimit, cum subjungitur : Majorem hac
dile.tionem nemo habet quam ul animam suam ponat
quis pro amicis suis. Mori ctiam pro inimicis Domi-
mus venerat, et. tamen. positurum se animam pro
amicis dicebat, ut profecto nobis ostenderet quia
dun: diligendo lucrum facere de inimicis possumus,
etiam ipsi amici sunt qui persequuntur,

5. Sed ecce nos usque ad mortem nemo perse- :
quitur. Ünde ergo probare possumus an dihgamus

B iuimicos? Sed est quod in pace sanct» Ecclesise

fieri debeat, unde clarescat si persecutionis tempore
mori pro diieciione valeamus. Certe idem Joanncs
dicit : Qui habuerit. substantiam. mundi 5 hujus, et
viderit (ratrem suum necessitatem habere, et clauserit
viscera sua ab co, quomodo charitas. Dei manet in eo
(4 Joan. 11, 17)? Hinc etiam. Joannes. Baptista ait :
Qui habet duas tunicas, det non habenti (Luc. wi, 1310).
Qui ergo tranquillitatis tempore non dat pro Deo
tunicam suam, quando iu peraecutione daturus est
animam suam ? Virtus ergo charitatis ut invicta sil
in perturbatione, nutria;ur per miscricordiam in
tranquiil.tate, - quatenus omnipo'énti Deo primum
discat sua impendere, p-stimodum semetipsum.

4. Sequitur : Vos. amici. mei. estis. O quanta est
misericordia conditoris nostri. Servi digni non
sumus, ei amici vocamur. Quanta e:t dignitas ho-
münum esse amicos Dei? Sed audistis glori m
dignitatis, audite et laborem certaminis. Si feceri-
tis que ego pra'cipio vobis. Amici mei estis, si ea qux
precipio vobis facitis. Ac si aperte dicat : Gaudetis

. de eulmine, pensate quibus laboribus pervenitur ad
culmen. Certe dum filii Zebedai, interveniente
ure, qua&rerent vi Unus a dextris Dei et alius a
siuistris sedere debuissent, audiernnt : Potestis bi-
bere calicem quem ego bibiturus sum (Matth. xx, 22)?
1562 Jam locum celsitudinis querebant, ad viam
illos Veritas revocat, per quam ad celsitudinem veni-
rent. Ac si dicatur : Jam vos locus delectat celsitu-
dinis, sed prius via exerceat laboris. Per calicem

D perüngitur ad majestatem. Si mens vestra appetit

quod demulcet, prius bibite quad dolet. Sic sic per
amarum poculum c confeclionis pervenitur ad gau-
dium salutis. Jam non dicam vos. servos, qyia servus
nescit quid faciat dominus ejus. Vos autem dixi amicos,
quia omnia quegcungue audivi a. Patre meo, nota. feci
vobis. (ue sunt omnia que audivit a Patre suo, qux
nota fieri veluit servis suis, ut eos efficeret amicos
suos, nisi gaudia 4 intern cliaritatis, nisi illa festa

confessionis, pro confectionis, quod legitur in. Mss,
An;lic. et nostris. . 2
4 Duo priores Gemet., interne claritatis,

Digitized by Google
