<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    XI. HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. I. — HOMIL. XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    sio eten:m peccatorum in solo nobis baptismo Christi A tium (Mich. iv, 4). Nam hunc esse Christum putabat, tribuitur. Notandum itaque quod dicitur: Prædicans baptismum penitentiae in reuinitionem peccatorum, quoniam baptismum quod peccata solueret, quia dare non poterat, prædiebat: ut sicut incarnatum Verbum Patris præcurrebat verbo predicationis, ita baptismum penitentiae, quo peccata soluentur, præcurreret suo baptisate, quo peccata solui non possunt; ut quia ejus sermo præcurrebat præsentiam Redemptoris, ipsum quoque ejus baptisma a præceedendo fieret umbra veritalis. Sg: uitur:
    3. Sicut scriptum est in libro sermonum Isaiæ prophetae: Vox clamantis in deserto, Parate viam Domini, rectas facite semitas ejus (Isai. xl, 3). Idem vero Joannes Baptista requisitus quis esset, respondit, dicens: Ego vox clamantis in deserto (Joan. i, 23). Qui, b, sicut ante per nos dictum est, ideo vox a propheta vocatus est, quia verbum præibat. Quid autem clamaret aperitur cum subditur: Parate viam Domini, rectas facite semitas ejus. Omnis qui fidem rectam et bona opera prædicat, quid aliud quam venienti Domino ad corda audientium viam parat? ut hæc vis gratiæ penetrét, ut lumen veritatis illusret, ut rectas Deu semitas faciat, dum mundas in animo cogitationes per sermonem bonæ predicationis formant. Omnis vallis implebitur, et omnis mons et collis humiliabitur. c Quid hoc loco vallium nomine nisi homiles, quid montium et collium nisi superbi homines designantur? In adventu ergo Redemptoris valles impletæ, montes vero us 1518 et colles humiliati sunt, quia juxta ejus vocem: Omnis qui se exaltat humiliabitur, et omnis qui se humiliat exaltabitur (Luc. xiv, 11; xviii, 14). Vallis etenim impleta crescit, mons autem et collis humiliatus decrescit, quia nimirum in lude Mediatoris Dei et hominum hominis Christi Jesu et gentilitas plenitudinem gratiæ accepit, et Judæa per errores perfidiæ hoc unde tumebat perdidit. Omnis enim vallis implebitur, quia corda humilium sacra doctrina eloquio virtutum gratia replebuntur, juxta hoc quod scriptum est: Qui emittit fontes in convallibus (Psal. cIII, 40). Et unde rursus dicitur: Et convalles abundant frumento (Psal. lxiv, 14). A montibus namque aqua dilabitur; quia superbas mentes et veritatis doctrina deseruit. Sed fontes in convallibus surgunt, quia mentes humilium verbum prædicationis accipiunt. Jam videmus, jam convalles frumento abundare conspiciimus, quia illorum ora pabulo veritatis impleta sunt qui mites ac simplices huic mundo despicabiles esse videbantur.
    4. Ipsum quoque Joannem Baptistam, quia e mira sanctitate præditum populus viderat, illum hunc esse singulariter celsum ac solidum montem credebat, de quo scriptum est: In novissimo dierum erit mons domus Domini præparatus in vertice mon-
    a Bigot., præcurrendo.
    b Belvac., C. Germ., Longip. et duo posteriores. Cemet., sicut ante nos dictum est.
    c Belvac., qui hoc loco ... qui montium.
    d Belvac. et Corb., veritas doctrinæ deseruit.
    e Illem Cod. cum Carnut. et tertio Genet., mira
    PATROL. LXXVI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    tum (Mich. iv, 1). Nam hunc esse Christum putabat, sicut per Evangelium dicitur: Æstimante autem populo et cogitantibus omnibus in cordibus suis de Joanne, ne forte ipse esset Christus, quem ei requirebant dicentes: Nunquid Christus es tu (Luc. iii, 15)? Sed nisi idem Joannes apud se vallis esset, replebus g gratiæ spiritu non fuisset. Qui ut hoc quod erat s ostenderet, dixit: Venit fortior me post me, cujus non sum dignus solvere corrigiam calceamenti ejus (Marc. i, 7). Et rursum ait: Qui habet sponsam sponsus est, amicus autem sponsi qui stat et audit eum, gaudio gaudet propter vocem sponsi. Hoc autem gaudium meum impletum est. Illum oportet crescere, me autem minui (Joan. iii, 29, 30). Ecce cum hpro mira operatione virtutum talis esset, ut Christus esse crederetur, non solum Christum non esse se respondit, sed etiam corrigiam calceamenti ejus solvere, id est incarnationis ejus mysterium perscrutari non se dignum esse perlibuit. Ejus esse sponsam Ecclesiam credebant, qui hunc quia Christus esset existimabant. Sed ait: Qui habet sponsam sponsus est (Ibid.).
    Ac si diceret: Ego sponsus non sum, sed amicus sponsi sum. Nec proprièr vocem suam, sed in voce sponsi se gaudere perhibebat, quia non ideo lætabatur in corde, quoniam a populis humiliiter audiebatur loquens, sed quia ipse veritatis vocem audiebat intus ut loqueretur foris. Quod bene gaudium impletum dicit, quia quisquis de sua voce gaudet, plenum gaudium non habet. A quo et subditur: Illum oportet crescere, me autem minui (Ibid.).
    5. Qua in re quærendum est in quo crevit Christus, in quo imminutus est Joannes, nisi quod populus Joannis, abstinentiam videns, remotiun hunc ab hominibus esse conspiciebus, eum esse Christum putabat; Christum vero cum publicanis comedendum, inter peccatores annullantem intumes, eum non Christum, sed esse prophetam credebat. Sed dum per accessum temporis et Christus qui propheta esse putabatur Christus est agnitus, 1519 et Joannes qui Christus esse credebatur propheta esse innotuit, impletum est quod de Christo suos præcursor prædixit: Illum oportet crescere, me autem minui (Ibid.). In æstimatione quoque populi et Christus crevit, quia agnitus est quod erat; et Joannes decrevit, quia cessavit dici quod non erat. Igitur quoniam et idem Joannes ideo in sanctitate persistit, quia in cordis humiliatè perduravit; et multi ideo ceciderunt, quia apud semetipsos clata cogitatione tumuerunt, dlicatur recte: Omnis vallis implebitur, et omnis mons et collis humiliabitur, quia donum humiles accipiunt, quod a se corda superbientium repellunt.
    6. Sequitur: Et erunt prava in directa, et aspera in vias planas. Prava directa sunt cum malorum corda per injustitiam detorta ad justitiæ regulam diclaritate.
    f B. Ivac. et Corb. Germ., gratia spiritus.
    g Primus Cain., absconderet. Paulo post Belvac.,
    Corb., Longip., remi fortior me, cujus.
    h B. Ivac., Corb., C. Germ., præmissa operatione.
    37
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou cortes de colunas: esquerda (x1=40-500) seguida da direita (500-960). Pequenas abreviações, sinais e numerais preservados literatim; marcas tipográficas e notas de rodapé incluídas no corpo conforme visíveis. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>