1213

XL HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. Il. — JOMIL. XXIX.

1214

dentem tenemus. Aliquando ^ nos mundus delecta- A infidelitatis duritia increpasse discipulos memorat.

tione sibi tenuit; nunc tantis plagis plenus est, ut
ipse nos jam mundus mittat ad Deum. Pensate ergo
b quia nulla sunt qux temporaliter currunt. Finis
temporalium ostendit quam nihil sit quod transire
potuit. Casus rerum | indicat quia res transiens et
tunc prope nibil fuit cum stare videretur. Ilzec ergo,
fratres vharissimi, sollicita consideratione pensate,
in xteri iatis amore cor flgite; ut dum terrena cul-
mina adipisci contemhitis, perveniatis ad gloriam,
quem per fidem tenetis, per Jesum Christum Domi-
tium nostrum, qui vivitet regnat Deus cum Patre in
unitate Spiritus sancti, per omnia szeula smeulorum.
Amen.
: JIOMILIA XXIX.
Habita ad populum in basilica beati Petri apostoli,
3 jn Ascensione Domini.
LECTIO $. EVANG. SEC. MARC. Xvi, 14-20,

In illo. tempore, recumbentibus. undecim. discipulis,
apparuit illis * Jesus, et exprobrawit. incredulitatem eo-
rum, et duritiam cordis, quia his qui viderant eum re-
yurrezisse non crediderunt. Et dixil eis : Euntes. in
mundum universum, predicate Evangelium omni crea-
tur. Qui crediderit, et baptizatus fuerit salvus erit ;
qui vero non. crediderit condemnabitur. Signa autem
€os qui crediderint hec sequentur. In nomine meo da
monia ejicient, linguis loquentur novis, serpentes tollent,
et si. mortiferum quid biberint, non eis. nocebit. Super
gros manus imponent, et bene habebunt. Et Dominus
quidem Jesus, postquam locutus est. eis , assumptuc est
in celum, et sedet a dextris Dei. llli autem. profecti
predicaverunt ubique, Domino cooperaute, et sermonem
tonfirmante, sequentibus sigsis.

1568 1. Quod resurrectionem dominicam discipu-
li tarde crediderunt, nou tam illorum infirmitas quam
nostra, ut ita dicam, futura firmitas fuit. Ipsa namque
resurrectio illis dubitantibus per multa argumenta
m:nstrata est ; quee dum nos legentes agnoscimus,
quid aliud quam de illorum dubitatione solidamurt
Minus enim mihi Maria Magdalene praestitit, quae c:tius
«redidit quam Thomas qui diu dubitavit. Ille etenim
dubitando vulnerum cicatrices tetigit, et de nostro
pectore * dulbietatis vulnus amputavit, Ad insinuau-
dam quoque veritatem dominice resurrectionis no-
tandum nobis est quid Lucas referat , dicens : Con-
vescens precepit eis a Jerosolymis ne discederent (Act.
1 4). Et post pauca : Videntibus illis, elevatus est, et
nubes suscepit eum ab oculis eorum (1bid., 9). Notate
verba, signate mysteria. Convescens elevatus est. Come-
dit, et ascendit, ut videlicet per effectum comestionis
veritas patesceret carnis. Marcus vero priusquam
1569 colum Dominus ascendat, eum de cordis atque

* [ia Corb., Belvac., Corb. Germ. et potiores. In
gecundo Carnot. legitur mundus delect, retraxit a
Deo, quem sequuntur omnes Excusi, nisi quod Gus-
sanv. omísit delectatione.

b felvac. et alii, quam nulla sunt.

* ]n Lateran. est vigesima prima. In Cod. reg.
Suec. vigesima secunda. In Corb. decima nona.

4 j[xe desiderantur in Later. et. primo Geumet.

Qua in re quid considerandum est, nisi quod idcirco
Dominus tunc discipulos inerepávit, cum eos corpo-
raliter reliquit, ut verba qux recedens diceret in
corde audientium arctius impressa remanerent? la-
crepata igitur eorum duritia, quid admonendo dicat,
audiamus : Euntes in mundum universum , predicate
Evangelium omni creature.

2. Nunquid, fratres mei, sanctum Evangelium vel
insensaüis rebus, vel brutis animalibus fuerat predi-
candum, ut de eo. discipulis dicatur : € Pradicate
omni creature ? Sed omnis creatur: nomine signa-
tur homo. Sunt namque lapides, sed nec vivunt, nec
sentiunt, Sunt herbz et arbusta; vivunt quidem, sed
non sentiunt, Vivunt dico, non per animam, sed per
viriditatem, quia et Paulus dicit : fnsipiens, tu quod
seminas non. virificatur, 35'7() nisi prius moriatur
(4 Cor. xv, 56). Vivit ergo quod moritur, ut v.viii-
cetur, Lapides itaque sunt, sed non vivunt. Arbusta
antem sunt, et vivunt, sed non sentiunt, Bruta vero
animalia sunt, vivunt, sentiunt, sed non discernunt.
Angeli etenim suut, vivunt, sentiunt, el. discernunt.
Omnis autem creaturz aliquid habet. liomo. Habet
namque commune esse cum lapidibus, vivere cum
arboribus, sentire cum animalibus, intelligere cum
angelis. Si ergo commune habet aliquid cum omni
creatura bomo, juxta aliquid omnis creatura est homo.
Omni ergo creaturze predicatur Evangelium, cum soli
homini przedicatur, quia ille videlicet docetur, propter
quem in terra cuncta ereata sunt, c( a. quo omuia

C per quamdam similitudinem alieua non sunt. Potest

etiam omnis creaturae nomine, omnis natio gentium
designari. Ante etenim dictum fuerat : [n viam gen.
tium ne abieritis (Matth. x , 5). Nunc. autem. dicitur,
Pradicate omni creatur? , ut scilicet prius a Juda
apostolorum repulsa praedicatio tunc nobis iu adju-
torium fi;ret, cum hanc illa ad damnationis sux 1e-
stimonium superba repulisset. Sed cum discipulos ad
przdicandum Veritas mittit, quid aliud in mundo
facit, nisi grana seminis spargit? Et pauca grana
mittit in semine, ut multarum messiun fruges reci-
piat ex nostra fide. Neque enim in universo mundo
tanta fidelium messis exsurgeret, si de manu Domini
super rationalem terram iila electa grana preedican-
tium non venisse!. Sequitur ;

$. Qui crediderit , et baptizatus (uerit, salvus erit ,
qui vero non crediderit, condemnabitur. Fortasse
unusquisque apud semetipsum dicat: Ego jam cre-
didi , salvus ero. Verum dicit, si. fidem oper.bus te-
uet, Vera etenim íldes est, quae in hoe quod verbis
dicit, moribus non contradicit. Hine est enim quod
de quibusdam falsis fldelibus Paulus dicit : Qui con

Leguntur in C. Germ., in Cod. reg. Suec. et aliis.
In lib. Sicram. £d. Pauielii et Menardi, ac in «a-
lend. Rom. J. Frontonis legitur Ascensa, non. Ascen-
$10.

€ C. Germ., Dominus Jesur.

f Gemet. et C. Germ., dubitationis,

8 Duo priores Geuet., predicate Evang. omni,

Digitized by Google
