5

1355

XL HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. H. — HOMIL. XXXII.

1334

peccatis, ut lubrieis continentiam, tenacibus largi- A qui se vivere denegat, * dicat unde est quod sancta

tatem, iracundis mansuetudinem, elatis preeciperet
humilitatem. Certe cum se sequentibus nova. m:an-
data proponeret, dixit : Nisi quis renuntiaverit. omui-
bus que possidet, non polest meus esse. discipulus
(Luc. xw, 55). Ac. si aperte dicat : Qui per vitam
veterem aliena concupiscitis, per nova conversatio-
nis *^ studium et vestra largimini. Quid vero in hac
lectione dicat, audlanius : (ui. vult. post me venire,
abneget semetipsum. Ibi dicitur ul abnegemus nostra,
bic dicitur ut abnegemus nos. Et fortasse laborio-
$um non est homini relinquere sua, sed valde labo-
riosum est relinquere semetipsum. Minus quippe est
abnegare quod habet, valde autem mulium est ab-
negare quod est.

verba per doctrinam verítatis clamat. Protinus sub -
dit : Visit vero in. me Christus ([5id.). Ác si aperte
dicat : Ego quidem a memetipso exstinctus sum, quia
carnaliter non vivo ; sed tamen essentialiter mortuus
non sum, quia in Christo spiritaliter vivo. Dicat ergo
Veritas, dicat : Si quis. vult post me venire, abneget
semetipsum. Quia nisi quis a semetipso deticiat,
ad eum qui super ipsum est non appropinquat; nec
valet apprehendere quod uitra ipsum est, si nescie-
rit mactare quod est. Sic olerum plante tronspo-
nuntur ul proficiant, atque, ut ita dixerim, eradi-
cantur ut crescant. Sic rerum semina in terrx ad-
mistione deficiunt, uL in reparatione Sui generis
uberius assurgant. Unde enim videntur perdidisse

1587 2. Ad se autem nobis venientibus Domi- p quod erant, f inde accipiunt hoc apparere quod non

Dus praecepit ut renuntiemus nostris, quia quicun-
que ad fidei agonem venimus, luctamen contra ma-
lignos spiritus sumimus. Nihil autem maligui spiri-
tus in. hoc. mundo proprium possident. Nudi ergo
cum nudis luetari debemus. Nam si vestitus quis-
quam eum nudo luctatur, citius ad terram dejicitur,
quia habet unde teneatur. Quid enim sunt terrena
omnia, nisi qusdam corporis indumenta * Qui ergo
contra diabolum ad certamen properat, vestimenta
abjieiat, ne succumbat. Nibil in hoc mundo amando
possideat, nullas rerum labentium delectationes re-
quirat, ne unde ad votum tegitur, ad casum inde
teneatur. Nec tamen. sufficit nostra relinquere, nisi
relinquamus et nos. Quid est quod dicimus, Relin-

erant.

$. Sed qui Jam se a vitiis abnegat, exquirend;e ei
virtutes sunt in quibus erescat. Nam cum dictum
est : Qui vult post me venire, abneget semetipsum, pro-
tinus additur : Et tollat crucem suam quotidie, ei se-
quatur me. Duobus. etenim modis crux. tollitur, cum
$ut per abstinentiam afficitur corpus, aut per com-
passionem proximi affligitar animus. Pensemus qua-
liter utroque modo Pau'us crucem suam tulerat, qui
dicebat : Castigo corpus meum, et. in servitutem 6 re-
digo, ne (orte alils praedicans ipse reprobus efficiar
(1 Cor 1x, 21). Ecce in afflictione corporis audivi-
mus crucem carnis, audiamus nunc in compassione
proximi crucem mentis. Ait enith : Quis infirmatur,

quamus et nos? Si enim nosmetipsos relinquimus, (; et ego non. infirmor? Quis. scandalizatur, et ego non

quo ibimus extra nos? Vel ^ quis est qui vadit, si se
deseruit? Sed aliud sumus per peccatum lapsi, aliud
per naturam conditi ; aliud quod fecimus, aliud quod
f.cti sumus. Relinquamus nosmetipsos quales pec-
cando nos fecimus, et maneamus nosmetipsi quales
per gratiam facti sumus. Ecce etenim qui superbus
fait, si conversus ad Christum humilis factus est,
semetipsum relinquit. Si luxuriosus quisque ad
continentiam vilam mutavit, abnegavit utique quod
fuit. 1586 Si avarus quisque ambire jam desiit, et
largiri didicit propria qui prius aliena rapiebat, pro-
cul dubio semetipsum reliquit. Ipse quidem est per
maturam, sed non egt ipse per malitiam. flinc enim
scriptum est: Verte impios, et non eruM (Prov. xn,

uror ? (11 Cor. xi, 29.) Perfectus quippe praedicator,
ut exemplum daret abstinentiz, crucem portabat in
eorpore. Et quia in se trahebat damna infirmitatis
aliene, crucem portabat in corde.

$9. Sed quia ipsis virtutibus quxdam vitia juxta

-sunt, dicendum nobis est quod vitium abstinentiam

carnis et quod obsideat compassionem ments. E vi-
€ino namque abstinentiam carnis nonnunquam vana
gloria obsidet, quia dum tenuitas in corpore, dum
pallor in vultu respicitur, virtus patefaeta laudatur;
et tanto se celerius foras fundit, quanto ad hutnanos
oculos per ostensum pallorem exit. Et plerumque fit
ut hoc quod causa Dei agi creditur pro solis humanis
favoribus agatur. Quod bene Simon ille significat,

7). Conversi namque impii non erunt, non quia non qui, inventus in itinere (Matth. xxvii, 52), erucem

erunt omnino in essentia, sed scilicet nou eruut in
impietatis culpa. Tunc ergo nosmetipsos relinqui-
mnis, tunc nos ipsos abnegamus, * cum  vilamus
quod per vetustatem fuimus, et ad hoc uitimur
4 quod per novitatem vocamur. Pensemus quomodo
se Paulus abaegaverat, qui dicebat : Vivo autem jam
non ego (Gal. n, 20). Exstinctus quippe fuerat sc-
vus ille persecutor, et vivere ccperat pius pradica-
tor. Si enim ipse esset, pius profecto non esset. Sed

* Primus Carn., studium, nec aliena. diripiatit, et
vestra largimini.

b [dem Codex vel quid est quo vadit qui se deseruit.

* Ed. recent, pro vítamus, quod legitur in C.
Germ. et al. Mss. ac Exeusis, habeat multanus.

doiniuicam in angaria 125689 portat. Aliena. quippe
onera in angaria portantur, quando per vanitatis stu-
dium aliquid geritur. Qui ergo per Simoneni desi-
gnantur, nisi abstinenteB et arrogantes? Qui per ab-
siüjnentiam quidem carnem afficiunt, sed fructum
absünentie interius non requirunt, Crucem ergo
Domini in angaria Simon portat, quia cum ad opus
bonum ex bona voluntate non ducitur, rem justi sine
fructu peccator operatur. Unde idem Simon: crucem

3 Belvac. et primus Gemet., quo per novitatem.

* Primus Carn., dicat : vivo ego, cseleris omissis,

f Primus Gemet. ac Longip., tnde incipiunt,

$ Bigot. , aubjicio.

Digitized by Google
