<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    115		SANCTI GREGORII MAGNI		1196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,850">
    et diuinatas passionis tempore latuit, quae necaret. In
    In hamo eius incarnationis caput est, quia dum in
    illo appetit escam corporis, transfixus est aculeo di-
    vinitatis. Ibi quippe inerat numnuitas, quae ad se de-
    voratorem duceret; ibi diuinatas, quae perforaret;
    ibi aperta inflrmitas, quae provocarct; ibi occulta
    uirtus, quae raptoris faucem transfigeret. In hamo
    igitur caput est, quia inde intcrint unde morimor.
    Et quos jure tenebat mortales perdidit, quia eum in
    quo jus non habuit morte appetere immortalem prae-
    sumpsit.
    
    9. Hinc est etiam quod haec ipsa de qua loquimur
    Maria vivit, quia ille pro humano genere qui morti
    nihil debebat occubuit. Hinc est quod nos quotidie
    ad uitam post culpas reuertimur, quia a ad poenam
    nosram conditor sine culpa descendit. Ecce jam an-
    tiiquus hostis ea quae de humano genere coeperat spo-
    lia amisit, supplantationis suce vicioriam perdidit.
    Quotidie peccatores ad vitam redeunt, quotidie de
    ejus faucibus Redemptoris manu rapiuntur. Vnde
    bene quoque ad beatum Job voce dominica iterum
    dicitur: Aut armilla perforabis maxillam ejus (Job.
    xl, 21) ? Armilla ubi ponitur, ambiendo constringit.
    
    1551 Quid ergo per armillam, nisi circumple-
    ctens nos diuina misericordia designatur? Quæ Le-
    viathan istius maxillam perforat, dum nobis post
    perpetrata quæ prohibuit, adhuc poenitentia reme-
    dium ostendit. Armilla Dominus maxillam Levia-
    than perforat, quia ipse ineflabili misericordiae suae
    potentia sic maliiae antiqui hostis obviat, ut ali-
    quando eos etiam quos jam coepit amisAl. Et quasi
    ab ore illius cadunt, qui post perpetratas culpas ad
    innocentiam redeunt. Quis enim ore illius semel ra-
    ptus, maxillam ejus evaderet, si perforata non es-
    set? An non in ore Petrum tenuit, cum negauit
    (Math. xxvi, 73, seq.)? An non in ore David tenuit,
    cum in tantam se luxuriae voraginem mersit (II Reg.
    xii, 4)? Sed dum ad vitam uterque per poeniten-
    tiam redit, Leviathan iste eos aliquon modo quasi
    per maxillae suae foramen amisit. Per foramen ergo
    maxillae ab ejus ore subtracti sunt, qui post perpe-
    r-ationem tantae nequitiae poenitendo rederunt. Quis
    autem hominum Leviathan istius os evadat, ut illi-
    cuita nulla committat? Sed hinc cognoscimus, quan-
    tum Redemptori humani generis debitores sumus,
    qui non solum nos in ore Leviathan ire prohibuit, D
    sed ab ore etiam ejus redire concessit. Qui spem
    peccatori non ab-tulit, quia maxillam ejus, ut eva-
    dendii viam tribueret, perforauit, ut saltem post
    morsum sugHti, qui incautius prius cavere noluit ne
    moreretur. Ubique ergo nobis occurrit superna me-
    dicina, quia et dedit homini precepta, ne peccet,
    
    A et tamen peccanti dedit remedia, ne desperet. Vnde
    cavendum summopere est ne quis delectatione pec-
    cati Leviathan istius ore rapiatur; et tamen si ra-
    ptus fuerit, non desperet, quia si peccatum perfecte
    lingeat, adhuc foramen in maxilla ejus invenit, per
    quod evadat.
    
    10. Adest testis diuine misericordiae, hæc ipsa de
    qua loquimur 6 Maria, de qua Pharisaeus dum pœla-
    tis fontem vellet obstruere, dicebat: Illic si esset
    propheta, sciret utique quæ et qualis est mulier quæ
    tangit eum, quia peccatrix est (Luc. vii, 39). Sed lavit
    lacrymis maculas cordis et corporis, et Redemptoris
    suÆ vestigia tetigit, quoe sua itinera prava dereli-
    quit. Sedebat ad pedes Jesu, verbumque de ore il-
    lus audiebat. Viventem adhuc resait, morrumm quare-
    Bat. Viventem reperit, quem mortuum quaesivit.
    Tantuinque apud eum locum gratiz invenit, ut hunc
    ipsius quoque apostolis, ejus videlicet nuntiis, ipsa
    nuntiaret. Quid itaque, fratres, quid in hac re debe-
    mus aspicere, nisi immensam misericordiam condi-
    toris nostri, qui nobis velut in signo ad exemplum
    poenitentiae posuit eos quos per penitentiam vivere
    post lapsum fec !? Perpendo enim Petrum, consi-
    dero latronem, aspicio Zacchæum, intueor Mariam
    et nihil in his aliud video, nisi ante oculos nostros
    posita spei et pœnitentiæ exempla. Fortasse enim
    in fide lapsus est aliquis; aspiciat Petrum, qui
    amare slevit, quod timide negauerat (Math. xxvi,
    75). Alius contra proximum suum in malitia crude-
    litatis exarsit; aspiciat latronem, qui c t in ipso mor-
    tis articulo ad vitæ prœmia poenitendo peruenit
    (Luc. xxiii, 43). Alius auritia aestibus auhelans
    aliena diripuit; aspiciat Zacchæum, qui si quid ali-
    cui abstulit, quadruplum reddidit (Luc. xix, 8).
    Alius libidinis ingre succensus, 1552 carnis mundi-
    tiam perdidit; aspiciat Mariam, quœ in se amorem
    carnis igne divini amoris excoxit. Ecce omnipotens
    Deus ubique oculis nostris quos imitari debeamus
    obijtci, ubique exempla suœ misericordiiae opponit.
    Mala ergo jam displicent, vel experta. Liberter
    obliviscitur omnipotens Deus q nod nocuetes fuimus,
    paratus est poenitentiam nostrum nobis ad innocen-
    tiam deputare. Inquinati post aquas salutis, rena-
    scamur ex lacrymis. 1553 Itaque juxta primi Pa-
    storis vocem, sicut modo geniti infantes lac coneu-
    piscite (I Petr. ii, 2). Recite, parvuli filii, ad sinnm
    matris ver:rae æterna sapientia; sugite larga ubem
    pietatis Dei; transaete plangite, imminentia vitæ.
    Redemptor noster momentaneos fletus nostros elec-
    no consolabitur gaudio, e qui vivit et reuerit cum
    Deo Patre in unitate Spiritus sancti Deus, per om-
    nia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,850,950,980">
    a Val. Cl., Longip. et Bigot., ad pœnam noster
    condislor.
    b Ed. Rothomag., Antuerp. et aliæ vet., ad reuin:n
    traneando a sua postestate recedunt.
    c In tota hac homilia Gregorius ex tribus sanctis
    feminis, sc. Maria sorore Lazari, Maria Magdalene,
    et muliere peccatrice cui dimissa sunt peccata, quia
    illesiit , nullum, unicum consdriit. De hac Quaestione
    plurimae exstant dissertationes. Vide præscrim quæ
    de hoc argumento scripsit doctissimus Tillemontius,
    in commentariis de Historia Ecclesiastica, tom. I.
    d In vet. Ed. Antuerp. Rothomag., etc., vestigia
    tersit.
    e In duobus priorib. Gemet., cui cum Patre et
    Spir. sancto honor et imp. per, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir da imagem; números de folio e colunas preservados. Algumas palavras fragmentadas mantidas conforme visíveis ("r-ationem", "slevit", "obijtci"). Usei [ilegivel] somente quando necessário — não foi necessário neste excerto.</notas>
</pagina>