<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1261 HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. II. -- HOMIL. XXXV. 1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    gent autem hæc vobis in testimonium. In testimonium A perpeti, contra eam quoque qui mala irrogat nullo
    videlicet quorum, nisi eorum qui aut persequendo dolore morderi. Nam 1615 qui sic proximi mala
    mortes inferunt, aut videndo a non imitantur ? Mors portat, ut tamen tacitus doleat, et tempus dignæ re-
    quippe justorum bonis in adjutorium est, malis in tributionis quærat, patientiam non exhibet, sed osten-
    testimonium, ut inde perversi sine exsculcatione pe- dit. Scriptum quippe est : Charitas patiens est, benigna
    reant, unde electi exemplum b capiunt ut vivant. est ( I Cor. xiii, 4 ). Patiens namque est ut aliena
    3. Sed auditis tot terroribus turbari poterant in- mala toleret, benigna vero est ut ipsos etiam quos
    firmorum corda, atque ideo consolatio adjungitur porat b amet. Hinc namque per semetipsam Ve-
    cum protinus subinseritur : Ponite ergo in cordibus ritas dicit : Diligite inimicos vestros, benefacite his
    vestris non præmeditari quemadmodum respondeatis. qui oderunt vos, orate pro persequentibus et calumnian-
    Ego enim dabo vobis os et sapientiam, cui non poterunt tibus vos (Matth. v, 44; Luc. vi, 27). Virtus itaque est
    resistere et contradicere omnes adversarii vestri. Ac si coram hominibus adversarios tolerare, sed virtus
    aperte membris suis infirmantibus dicat : Nolite ter- coram Deo diligere, quia hoc solum Deus sacrificium
    reri, nolite perimescere; vos ad certamen accedi- accipit, quod ante ejus oculos in altari boni operis
    tis, sed ego prælior; vos verba editis, sed ego sum flamma charitatis incendit.
    qui loquor. Sequitur : Trademini avilem a parentibus B 5. Sciendum vero quod plerumque ideo pacientes
    et fratribus, et cognatis et amicis, et morte afficient et esse videmur, quia retribuere mala non possumus.
    vobis. Minorem dolorem mala ingerunt quæ ab extra- Sed qui idcirco malum non retribuit quia nequaquam
    neis inferuntur. Plus vero in nobis ea tormenta sæ- valet, procul dubio, ut prædiximus, patiens non est,
    viunt quæ ab illis patimur de quorum mentibus præ- quia patientia non in ostensione inquiritur, sed in
    sumebamus, quia cum damno corporis mala nos cru- corde. Per impacientiae autem vitium ipsa virtutum
    ciant amisæ claritatis. Hinc est enim quod de Juda nutrix doctrina dissipatur. Scriptum namque est :
    traditore suo per Psalmistam Dominus dicit : Et qui- Doctrina viri per patientiam noscitur ( Prov. xix, 11 ).
    dem si inimicus meus maledixisset mihi, c supporta- Tanto ergo quisque minus ostenditur doctus, quanto
    sem utique; et si is qui oderat me super me magna lo- convincitur minus patiens. Neque enim potest vera-
    cultus fuisset, abscondissem me utique ab eo. Tu vero citer bona docendo impendere, si vivendo nesciat
    homo unanimis, dux meus et notus meus, qui simul æquanimiter aliena mala tolerare. Quanto enim cul-
    mecum dulces capiebas cibos, in domo Dei ambulavi- mine virtus patientiæ polleat, rursus Salomon indi-
    mus cum consensu ( Psal. liv, 13, seq.). Et rursum : cat, dicens : Melior est patiens viro forti, et qui do-
    Homo pacis meæ in quo sperabam, et qui edebat panes minatur animo suo expugnatore urbium ( Prov. xvi,
    meos, d ampliavit adversum me supplantationem (Psal. C 32). Minor est ergo victoria urbes expugnare, quia
    xl, 10). Ac si de traditore suo aperitis vocibus dicat : extra sunt quæ vincuntur. Majus autem est quod per
    Transgressionem ejus tanto gravius pertuli, quanto patientiam vinciitur, quia ipse a se animus superatur,
    hanc ab eo qui meus esse videbatur sensi. Omnes er- et semetipsum sibi neptis subjicit, quando eum pa-
    go electi quia summi capitis membra sunt, caput quoque tientia in humilitate tolerantiae sternit. Sciendum
    suum in passio nibus sequuntur, ut ipsos adversarios vero est quod plerumque evenire patientibus solet,
    in sua morte sentiant de quorum vita præsumebant, ut eo quidem tempore quo adversa patientur vel con-
    et tanto eis crescat, a merces operis, quanto eis tumelias audiunt nullo dolore pulsentur, et sic pa-
    vicituris lucrum proflcit ex alienæ damno charitatis. tientiam exhibeant, ut custodire etiam cordis inno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    4. Sed quia durà sunt quæ prædicuntur de affli- centiam curent. Sed cum post paululum hæc ipsa quæ
    ctione mortis, protinus consolatio subditur de gau- pertulerint ad memoriam revocant, igne vehementis-
    dio resurrectionis, cum dicitur : Capillus de capite simidolorís instigantur, argumenta ultionis inquirunt,
    vestro non peribit. Scimus, fratres, quia caro in- et mansuetudinem quam tolerantes habuerunt, in
    cissa dolet, capillus incisus non dolet. Ait ergo retractatione sua semetipsos dijudicantes perdunt.
    martyribus suis : Capillus de capite vestro non 6. Callidus namque adversarius bellum contra duos
    peribit, videlicet aperte dicens : Cur timetis ne D movet, unum videlicet inflamans ut contumelias
    pereat quod incisum dolet, quando et illud in prior inferat; alterum vero provocans, ut contume-
    vobis perire non potes: quod incisum non do- lias læsus reddat. Sed quia ejus iam victor exsistit
    let? Sequitur : In patientia vestra possidebitis ani- quem ad proferendas contumelias commovit, contra
    mas vestras. Idecirco possessio animæ in virtute pa- illum acrius dolet, quem ad reddendas injurias com-
    tientiæ ponitur, quia r radix omnium cujusque vir- movere non potuit; unde fit ut tota se virtute contra
    tutum patientia est. Per patientiam vero possidemus eum erigat, quem contumelias fortiter pertulisse
    animas nostras, quia dum nobis ipsis dominari dis- considerat. Quem quia commovere in ipsa injuria-
    cimus, hoc ipsum incipimus possidere quod si- rum injaculatione non potuit, ab aperto certamine in-
    mus. g Patientia vero est aliena mala æquanimitier terim recedens, in secreta cogitatione deceptionis
    a Excusi, reluciantibus Mss., non mutantur. e Belvar., lucrum operis.
    b Secundus Carn., capiunt salutis, ut vivant. c Secundus Carn., radix bonorum omnium.
    c Duo priores Gemel., susmunissim; et paulo post, d Bigot., patientia vera.
    f orational ab eo, consentiente Bigot. d Additurn Big., et ut sua bona largius præset. Hinc.
    e Bigot., multiplicavit. i Val. Cl. et Longip., injuriarum contumelia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas abreviações e siglas editoriais (letras apóstrofas e sinais) mantidas conforme imagem. Várias notas de rodapé editoriais e leituras variantes preservadas inline conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>