<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    4181 XL HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. II. — HOMIL. XXIII. 4182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,500,915">
    tuorum vitam conspicere, et nostra vestigia a peccati A ad credendum in omnibus quæ locuti sunt prophetæ1
    vulnere custodire. Tenentes baculos in manibus (Ibid.). 1 Nonne hæc oportuit pati Christum, et intrare in glo-
    Quid lex per baculum nisi a pastoralem custodiam riam suam? Et incipiens a Moyse, et omnibus proph-
    designat? Et notandum quod prius præcipimur re- tis, interpretabatur illis in omnibus Scripturis quæ de
    nes accingere, postmodum baculos 1537 tenere, ipso erant. Et appropinquaverunt castello, quo ibant.
    quia illi debent curam pastoralem suscipere, qui jam Et ipse finxit se longius ire. Et cogerunt illum, dicen-
    in suo corpore sciunt fluxa luxuria edomare, ut cum tes: Mane nobiscum, quoniam advesperascit, et ineli-
    aliis fortia prædicant, ipsi desideriis molibus ener- nata est jam dies. Et intravit cum illis. Et factum est,
    viter non succumbant. Bene autem subditur : Et dum recumberet cum illis, accepit panem, et bene-
    comedentes festinantes (Ibid.). Notale, charissimi fra- dixit ac fregit, et porrigebat illis. Et aperti sunt oculi
    tres, notate quod dicitur, feslinantes. Mandata Dei, eorum, et cognoverunt eum, et ipse evanuit ab oculis
    mysteria Redemptoris, coelestis parviæ gaudia, cum eorum. Et dixerunt adinvicem: Nonne cor nostrum
    festinatione cognoscite, et præcepta vitæ cum festi- ardens erat in nobis dum loqueretur in via et aperiret
    natione implere, curate. Quia enim adhuc hodie licet nobis Scripturas? Et surgentes cadem hora regressi sunt
    bene agere scimus, utrum cras liceat ignoramus. in Jerusalem, et invenerunt congrega:os undecim, et
    Festinantes ergo pascha comedite, id est ad solem- eos qui cum ipsis erant, dicentes: Quia surrexit Domi-
    nitatem patriæ cœlestis anhelate. Nemo in hujus nus vere, et apparuit Simoni. Et ipsi narrabant quæ
    vitæ itinere torpeat, ne in patria locum perda!. Ne- gesta erant in via, et quomodo cognoverunt eum in fra-
    mo moras b ad appendenda studia inneclat, sed cœ- ctone panis.
    pta perficiat, ne minime liceat implere e quod in-
    choat. Si ad amorem Dei pigri non sumus, adjuvat
    ipse quem amamus, Jesus Christus Dominus noster,
    d qui vivit et regnat cum Patre in unitate Spiritus
    sancti Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    HOMILIA XXIII.
    Ilabita ad populum in basilica beati Petri apostoli,
    t in crastino Paschæ.
    LECTIO S. EVANG. SEC. LUC. XXIV, 13-35.
    In illo tempore, duo ex discipulis Jesu ibant e ipsa
    die in castellum quod erat in spatio stadiorum sexa-
    ginta a Jerusalem, nomine Emmaus, et ipsi loquebun-
    tur adinvicem de his omnibus quæ acciderant. Et fa-
    ctum est, dum fabularentur, et secum quererent, et
    ipse Jesus appropinquans ibat cum illis. Oculi autem
    illorum tenebantur, ne eum agnoscerent. Et ait ad illos:
    Qui sunt hi sermones quos confertis adinvicem ambu-
    lantes, et estis tristes? Et respondens unus, cui nomen
    Cleophas, dixit ei: Tu solus peregrinus es in Jerusa-
    lem, et non cognovisti quæ facta sunt in illa his die-
    bus? Quibus ille dixit : Que? Et dixerunt : De Jesu
    Nazareno, qui fuit vir propheta, potens in opere et ser-
    mone coram Deo et omni populo; et quomodo tradi-
    derunt eum summi sacerdotes et principes nostri in
    damnationem mortis, et crucifixerunt eum. Nos autem
    sperabamus quia ipse esset redempturus Israel. Et
    nunc super hæc omnia, tertia dies est hodie 4 quod D
    hæc facta sunt. Sed et mulieres quædam ex nostris ter-
    ruerunt nos, quæ ante lucem fuerunt ad monumentum,
    et non invenero corpore ejus, venerunt dicentes se etiam
    visionem angelorm vidisse, qui dicunt eum vivere. Et
    abierunt quidam ex nostris ad monumentum, et ila in-
    veverunt sicut mulieres dixerunt, ipsum vero 1 non in-
    venerunt. Et ipse dixit ad illos : O stulti et tardì corde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,965,915">
    1538 4. In quotidiana vobis solemniæ labo-
    rantibus pauca loquenda sunt ; et fortasse hæc uti-
    litùs prodierunt, quia sæpe et alimenta quæ minus
    sufficiunt avidus sumuntur. Lectionis ergo evangeli-
    cæ summatim sensum statui non per singula verba
    discutere, ne dilectionem vestram valeat sermo pro-
    lior expositionis onerare. Ecce audistis, fratres
    charissimi, quia duobus discipulis ambulantibus in
    via, non quidem credentibus, sed tamen de se lo-
    quentibus Dominus apparuit, sed eis speci:m quam
    recognoscerent non ostendit. Hoc ergo egit foris Do-
    minus in oculis co|poris quod apud ipsos agebatur
    intus in oculis cordis. Ipsi namque apud semetipsos
    intus et amabant et dubitabant, eis autem Dominus
    foris et præsens aderat, et quis esset non ostendebat.
    De se ergo loquentibus præsentiam exhibuit, sed de
    se dubitantibus cognitionis suæ speciem abscondit.
    Verba quidem contulit, duritiam intellectus increpa-
    vit; sacræ Scripturæ mysteria quæ de seipso erant
    aperuit, et tamen quia adhuc in eorum cordibus pe-
    regrinus erat a fide, se ire longius finxit. Fingere
    namque componere dicimus; unde et compositores
    luti figulos vocamus. Nihil ergo simplex. Veritas per
    duplicatam fecit, sed talem se eis exhibuit in cor-
    pore qualis apud illos erat in mente. Probandi autem
    erant, si hi qui eum etsi necdum ut Deum diligerenl,
    D saltem ut peregrinum amare potuissent. Sed quia
    esse extranei a charitate non poterant hi cum quibus
    Veritas gradiebatur, eum ad hospitium quasi pere-
    grinum vocant. Cur autem dicimus, vocant, cum
    illic scriptum sit Et coegerunt eum? Ex quo nimirum
    exemplo colligitur quia peregrini ad hospitium non
    solum invitandi sunt, sed etiam trahendi. Mensam
    ponunt, cibos offerunt, et Deum quem in Scripturæ
    reg. Suec. et decima tertia in Corb.
    f Hæc non habent Belvac., Corb. Germ., tres Ge-
    met., Lateran. et cod. reg. Suec.
    g Abest a C. Germ. et tribus Gemet., ipsa die.
    h Belvac. et C. Germ., quo hæc facta sunt.
    i Ideum, non videntur.
    j Belvac., nonne sic oportuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,915,965,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas notas críticas e referências abreviadas no final da coluna direita transcritas tal como aparecem. Numeração marginal (1537, 1538) transcrita conforme impresso. Letras suprasscritas e sinais abreviativos normalizados conforme visível; abreviações latinas mantidas.</notas>
</pagina>