<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1157 SANCTI GREGORII MAGNI 1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    xxiv, 13, seq.) cum asso pisce etiam favum comedit. Quid autem signare piscem assum credi-
    nus, nisi ipsum Mediatorem Dei et boninum pas-
    sum ? Ipse enim latere dignatus est in aquis ge..eris
    humani, capi voluit, laqueo mortis nostr&amp;ae, et quasi
    tribulatione assatus est tempore passionis suae. Sed
    qui piscis assus fieri dignatus est in passione, favus
    mellis nobis exstitit in resurrectione. a An qui in
    pisce asso figurare voluit tribulationem passionis
    suae, in favo mellis utramque naturam exprimere vo-
    luit personae suae? Favus quippe mel iu cera est,
    uel vero in cera est divinitas in humanitate. Quod
    ab hac quoque lectione non discrepat, nam piscem
    comedit et panem. Qui enim assari ut piscis potuit
    ex humanitate, pane nos reficit ex divinitate, qui ait:
    Ego sum panis vivus qui de celo descendi (Joan. vi,
    41, 52). Assum ergo piscem comedit et panem, ut
    ipso suo cibo nobis ostenderet quia et passionem ex
    nostra humanitate pertulit, et b refectionem nostram
    ex sua divinitate procuravit. Quod si vigilante? ins-
    picimus, nobis quoque qualiter ad imitandum con-
    gruat videmus. Sic enim sua Redemptor indicat, ut
    imitationis viam nobis sequentibus clernat. Ecce in
    cibo suo Dominus noster pisci asso conjungere fa-
    vum voluit, quia videlicet illos in suo corpore ad
    zelena?m quietem suscipit, qui cum hic tribulationes
    pro Domino sentiunt, ab amore internae dulcedinis
    non recedunt. Cum asso pisce favus sumitur, quia
    qui hic afflictionem pro veritate suscipiunt, illic dul-
    cedine vera satiantur.
    
    6. Notandum quoque quod ultimum convivium
    Dominus cum septem discipulis habuisse describitur ;
    Petrus namque et Thomas, Nathanael, filii Zebedei,
    et alii ex discipulis ejus duo, in eo fuisse memoran-
    tur. Cur cum septem discipulis ultimum convivium
    celebrat, nisi quod eos tantummodo qui septiformi
    gratia sancti Spiritus pleni sunt futuros secum e in
    aeterna refectione denuntiat? Septem quoque diebus
    omne hoc tempus evolvitur, et saepe septenario nu-
    mero perfectio designatur. 1544 Illi ergo ultimo
    convivio de praesentia veritatis epulantur, qui nunc
    perfectionis studio terrena transcendunt, quos mun-
    di hujus amor non ligat, quibus etsi utcunque per
    tentamenta obstr epi t, coepta tamen eorum desideria
    non retundit. De hoc extremo convivio alias per
    Joannem dicitur: Beati qui ad cenam nuptiarum Agni
    vocati sunt (Apoc. xix, 9). Idcirco eim non ad pran-
    dium, sed ad coenam vocatos narrat, quia minimum
    in fine diei convivium cena est. Qui ergo, finito
    praesentis vitae tempore, d ad refectionem superne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    favum mellis A contemplationis veniunt, non ad Agni prandium, sed
    ad coenam vocantur. Quae videlicet cena hoc ultimo
    convivio exprimetur, cui septem discipuli adesse me-
    morarunt, quia illos, ut diximus, tunc interna refe-
    ctio reparat, qui pleni nunc septiformi gratia in amo-
    re Spiritus anhelant. Illec ergo vobiscum, fratres,
    agite , hujus spiritus repleri praesentia desiderate.
    Quid vos sequi in futurum possit ex presenti per-
    pendite. Pensate si hoc spiritu pleni estis, nostis si
    ad illud convivium pervenire valeatis. Quisquis nam-
    que ille est quem nunc spiritus iste non reparat,
    profecto ab illa aeterni convivii refectione jejunal.
    Mementote quid de eodem spiritu Paulus dicat:
    Si quis spiritum Christi non habet, hic non est ejus
    (Rom. viii, 9). Quasi quidam titulus e divinae posses-
    sionis est iste spiritus amoris. Nunquidnam spiritum
    Christi 1545 habet is cujus mentem r odia dissi-
    pant, elatio inflat, ira usque ad divisionem mentis
    exasperat, avaritia cruciat, luxuria enervat? Pensate
    quis sit spiritus Christi. Profecto ille qui facit amicos
    et inimicos diligi, terrena despici, pro coele:tibus
    esluari, carnem propter vitia contri, memlema a
    concupiscentiis frenari. Si ergo vultis &amp; cognoscere
    jus possessionis Dei, personam perpendite possesso-
    ris vestri. Ecce enim quod diximus, voce veridica
    Paulus clamat : Si quis spiritum Christi non habet,
    hic non est ejus (Rom. viii, ix). Ac si aperte dicat:
    Qui nunc Deo inhabitan te non regitur de divinae cla-
    ritatis spece postmodum non lactatur. Sed nos tamen
    ad haec quae dicta sunt infirmamur, necdum culmin
    perfectionis attingimus, in via Dei quotidie sancti
    desiderii gressus ponamus. Consolatur nos Veritas
    quae per Psalmistam dicit : Imperfectum meum vide-
    runt oculi tui, et in libro tuo omnes scribentur (Psal.
    cxxxviii, 16). Non omnino erit nobis noxia nostra
    imperfectio, si, in Dei itinere constituti, et ad
    transacta non respicimus, et ad ea quae restant
    transire festinamus. Nam qui imperfectorum deside-
    ria dignanter inflammat, a haec quandoque ad per-
    fectionem i roborat, per Dominum nostrum Jesum
    Christum, qui cum eo vivit et regnat in unitate
    Spiritus sancti Deus, per omnia saecula saeculorum.
    Amen.
    
    I HOMILIA XXV.
    Habita ad populum in basilica k sancti Joannis,
    quae appellatur Constantiniana, 1 Feria quinta
    Paschae.
    
    LECTIO 8. EVANG. SEC. JOAN. xx, 11-18.
    . In illo tempore, Maria stabat ad monumentum foris
    plorans. Dum ergo fleret, inclinavit se, et prospexit in
    quandoque.
    
    1 Duo priores Gemet., roborat Jesus C. D. N.,
    cui cum P. et S p. S. honor et imp. per omnia, etc.
    2 Est in Corb. decima quinta. In Later. decima
    sexta. In Cod. reg. Suec. vigesima.
    3 In Later., in basil. S. Salvatoris quae appellatur,
    etc.
    4 Haec in vet. Mss. minime leguntur, sed tantum
    in dubiis post. Genet. ac aliis ejusdem aetatls aut
    inferioris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos. Marcas de numeração marginal não transcritas separadamente; mapeados como parte do corpo do texto. Palavras truncadas reproduzidas com hifenização conforme impressão. Termos illegíveis não detectados; usei [ilegivel] apenas se necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>