<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1267                                  SANCTI GREGORII MAGNI                                   1268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    nobis dulceniinis internœ prœparavit. Qui vocavit A ils minima, ut possidias digne pensare majora. Si
    nullos, sed pauci veniunt, quia nonnunquam ipsi quisiam potens ad invitandum quemlibet pauperem
    qui ei per fidem subjecti sunt, ætcrno ejus convivio mitteret, quid, fratres, rogo, quid pauper ille face-
    male viveiido contradicuit. Sequitur : Misit autem ret, nisi de eadem sua invitatione gauderet, respon-
    servum suum hora cenae dicere invitatis ut venirent. suum humile redderet, vestem mutaret, ire quanto-
    Quid hora cœnæ, nisi finius est mundi? In quo nini- cius festinaret, ne prior se ad potens convivium
    rum nos sumus, sicut iam dudum Paulus testatur, alter occurreret ? Homo ergo dives invitat, et pau-
    dicens : Nos sumus in quos fines sæculorum devene- per occurrere festinat ; ad Dei invitamur convivium,
    runt (1 Cor. x, 11). Si ergo jam hora cœnæ est cum el excusamus. Sed ecce inter hæc æstimare possum
    vocamur, tanto minus nos debemus excusare con- quid sibi corda vestra respondeant. Occultis enim
    vivio Dei, 1620 quanto propinquasse jam cerni- fortasse sibimet cogitationibus dicunt : Excusare
    mus finem sæculi. Quo enim pensamus quia nihil nolumus, ad illud enim supernæ refectionis convi-
    est quod restat, eo debemus perimescere ne tem- vium et vocari et pervenire gratulamur.
    pus gratiæ quod præsto est pereat. Idcirco autem 4. Loquentes vobis talia mentes vestræ verum di-
    hoc convivium Dei noui prandium, sed cœna voca- cunt, si non plus terreua quam coelestia diligunt, si
    tur, quia post prandium cœna restat, post cœnam B non amplius rebus corporalibus quam spiritualibus
    vero convivium nullum restat. Et quia æternum occupantur. Unde hic quoque ipsa excusantium
    Dei convivium nobis in extremo prœparabitur, re- 1621 causa subjungitur, cum protinus subinfer-
    certum fuit ut hoc non prandium, sed cena voca- tur : Primus dixit : Villam emi , et necesse habeo
    relur. Sed quis per hunc servum, qui a patræfami- exire, et videre illam ; rogo te, habe me excusatam.
    lias ad invitandum mittitur, nisi prædicaturum ordo Quid per villam nisi terrena substantia designatur?
    designatur? De quo videlicet ordine quamvis a adhuc Exiit : ergo videre villam qui sola exteriora cogitat
    indignui existimus, quamvis peccatorum nostrorum propter substantiam. Alter dixit : Juga boum emi
    pondere gravamur, et nos tamen in istis diebus su- quinque, et eo probare illa ; rogo te, habe me excusa-
    mus, et cum de ædificatione vestra aliquid vobis lo- tum. Quid in quinque jugis boum nisi quinque corpo-
    quor, hoc est quod ago, servus enim sum summi pa- ris sensus accipimus ? Qui recte quoque juga vocati
    trisfamilias. Cum vos admoneo ad contemplum sæ- sunt, quia in utroque sexu geminantur. Qui videlicet
    culi, invitare vos venio ad cœnam Dei. Nemo me corporales sensus, quia interna comprehendere ne-
    propter me hoc in loco despicit. Et si ad invitan- sciunt, sed sola exteriora cognoscunt, et, deserente
    dum nequaquam dignus appareo, sed tamen magnæ intima, ea quæ extra sunt tangent, recte per eos cu-
    sunt deliciæ quas promitto. Sæpe, fratres mei, solet riositas designatur. Quæ dum alienam quærit vitam
    evenerè quod dico, ut persona potens famulum ha- discutere, semper sua intima nesciens, studet exte-
    beat despicc?um; cumque per eum suis forte vel ex- riora cogitare. Grave namque curiositatis est vitium,
    traneis aliquod resp>nsum mandat, non despicitur quæ dum cujuslibet mentem ad investigandam vitam
    persona loquentis servi, quia servatur in corde re- proximi exteriùs ducit, semper ei sua intima abs-
    verentia mittentis domini. Nec pensant qui audiunt condìt , ut aliena sciens , se nesciat, et curiosi ani-
    per quem, sed quid vel a quo audiant. Ita ergo, fra- mus quanto peritus fuerit alieni meriti, tanto fiat
    tres, ita vos agite, et si nos forsitan digne despiciitis, ignarus sui. Propter hoc: namque et de eisdem quin-
    in mente tamen vestra b vocantis Domini reveren- que jugis boum dicitur : Eo probare illa ; rogo te, habe
    tiam servate. Convivæ fieri summi patrisfamilias li- me excusatam. Ipsa enim excusantis verba a vitii sui si-
    benter obedite. Corda vestra discuite, atque ex eis gnificatione non discrepant dum dicit : Eo probare illa,
    mortale fastidium pellet. Ad repellendum nanque quia videlicet aliquando pertinere probatio ad cu-
    fastidium vestrum jam parata sunt omnia. Sed si riositatem solet. Sed notandum est quod et is qui
    adhuc carnales estis, fortasse epulas carnales inqui- propter villam et is qui propter probanda juga boum
    ritis. Ecce ipsæ carnales epulæ in spirituale vobis a cœna sui invitatoris excusal, humilitas d verba
    alimentum conversæ sunt. Ad abstergendum nam- permisset, dicens : Rogo te, habe me excusatam.
    que uventis vestræ fastidium in cœna Domini ille Dum enim dicit Rogo te, et tamen venire contemnit,
    vobis singularis agnus est occisus.
    3. Sed quid agimus, qui hoc quod subjungitur ad- quia dignaretur largiri postulatus, et tamen contemni-
    huc fieri a multis videmus ? Et ceperunt omnes si- tur : conleunptoribus vero paratus, etc. Ponamus ante
    mul excusare. Ofert Deus quod 'rogari debuit; non oculos men-
    rogatus dare vult quod vix sperari poterat e quia a Belvac., ad hunc indigni.
    dignaretur largiri postulatus, contemnitur ; paratas b Bigot., mitientis Domini.
    vero delicias refectionis æternæ denunciant, et tamen c Locum hunc vitiatum et interpolatum restitui-
    simul omnes excusant. Ponamus ante oculos men- mus ex C. Germ., Belvac., Carnut. In Editis legitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    mittleret, quid, fratres, rogo, quid pauper ille face-
    ret, nisi de eadem sua invitatione gauderet, respon-
    sum humile redderet, vestem mutaret, ire quanto-
    cius festinaret, ne prior se ad potens convivium
    alter occurreret ? Homo ergo dives invitat, et pau-
    per occurrere festinat ; ad Dei invitamur convivium,
    et excusamus. Sed ecce inter hæc æstimare possum
    quid sibi corda vestra respondeant. Occultis enim
    fortasse sibimet cogitationibus dicunt : Excusare
    nolumus, ad illud enim supernæ refectionis convi-
    vium et vocari et pervenire gratulamur.
    4. Loquentes vobis talia mentes vestræ verum di-
    cunt, si non plus terreua quam coelestia diligunt, si
    non amplius rebus corporalibus quam spiritualibus
    occupantur. Unde hic quoque ipsa excusantium
    causa subjungitur, cum protinus subinfer-
    tur : Primus dixit : Villam emi , et necesse habeo
    exire, et videre illam ; rogo te, habe me excusatam.
    Quid per villam nisi terrena substantia designatur?
    Exiit : ergo videre villam qui sola exteriora cogitat
    propter substantiam. Alter dixit : Juga boum emi
    quinque, et eo probare illa ; rogo te, habe me excusa-
    tum. Quid in quinque jugis boum nisi quinque corpo-
    ris sensus accipimus ? Qui recte quoque juga vocati
    sunt, quia in utroque sexu geminantur. Qui videlicet
    corporales sensus, quia interna comprehendere ne-
    sciuut, sed sola exteriora cognoscunt, et, deserente
    intima, ea quæ extra sunt tangent, recte per eos cu-
    riositas designatur. Quæ dum alienam quærit vitam
    discutere, semper sua intima nesciens, studet exte-
    riora cogitare. Grave namque curiositatis est vitium,
    quæ dum cujuslibet mentem ad investigandam vitam
    proximi exteriùs ducit, semper ei sua intima abs-
    condit , ut aliena sciens , se nesciat, et curiosi ani-
    mus quanto peritus fuerit alieni meriti, tanto fiat
    ignarus sui. Propter hoc: namque et de eisdem quin-
    que jugis boum dicitur : Eo probare illa ; rogo te, habe
    me excusatam. Ipsa enim excusantis verba a vitii sui si-
    gnificatione non discrepant dum dicit : Eo probare illa,
    quia videlicet aliquando pertinere probatio ad cu-
    riositatem solet. Sed notandum est quod et is qui
    propter villam et is qui propter probanda juga boum
    a cœna sui invitatoris excusal, humilitas d verba
    permisset, dicens : Rogo te, habe me excusatam.
    Dum enim dicit Rogo te, et tamen venire contemnit,
    humilitas sonat in voce, superbia in actione. Et ecce
    hæc dijudicat pravus quisque cum audit, nec lanter
    ea quæ dijudical agere desisit. Nam dum cuiibet
    perverse agenti dicimus Convertere, Deum sequare,
    mundum relinquc, ubi hunc nisi ad Dominicam cœ-
    nam vocamus? Sed cum respondet : Ora pro me,
    quia peccator sum, hoc facere non possum, quid
    aliud agit, nisi et rogat et excusat? Dicens namque:
    quia dignaretur largiri postulatus, et tamen contemni-
    tur ; contemptoribus vero paratus, etc.
    d Belvac., præmissi dicene.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita respeitando colunas: coluna esquerda (x 40-500) e direita (x 500-960). Foram mantidos sinais tipográficos e abreviações conforme visíveis. Algumas palavras fragmentadas por colagem da imagem foram reproduzidas literalmente (ex.: "vivendo" aparece como "viveiido"; "æternœ" etc.). Foram preservadas as notas de rodapé indicadas por letras a, b, c, d conforme impressão.</notas>
</pagina>