1199

SANCTI GREGORII MAGNI

1200

prius in terra discipulis datur, postmodum de caelo À xent. Sic sie ens a D. o decebat erigi, qui tantum pro

mittitur, nisi qued duo sunt przcepta charitatis, di-
leciio videlicet Dei, et dilectio proximi? lu t-rra da-
tur Spiritus, ut diligatur proximus; e caelo datur
Spiritus, ut diligatur Deus. Sicut ergo una est chari-
tas, et duo pricepta, ita unus Spiritus, ? ct duo data.
Prius a consistente Domino iu. terra, postmodum e
e«lo, quia in proximi amore discitur qualiter perve-
hiri debeat ad amorem Dei. Unde et idem Joannes
dicit : Qui non diligit fratrem suum quem videt, Deum
quem non videt. quomcdo potest diligere ( 1 Joan. 1v.
20)! Et ante quidem discipulorum mentibus id-m
Spiritus sanctus inerat ad fidem, sed tamen maui-
festa datione non nisi post resurrectionem datus est.
Unde el scriptum est : Nondum erat spiritus da'us,
quia Jesus nondum (verat glorificatus (Joan. vn, 59).
Uude etiam per Moysen dicitur: Suxerunt mel de pe-
tra, et oleum de firmi para. (Deut. xxxn, A5). Neque
enim quidquam tale juxta. historiam legitur, si tota
Te:tamenti Veteris. series ^ recenseatur. Nusquam
de petra mel, nusquam oleum ille populus suxit. Sed
quia juxia. Pauli vocem : Petra er.t Christus (1 Cor.
x, 4), mel de petra suxerunt, qui ejusdem Redemp-
loris nostri faeta et. miracula »iderunt. Oleum vero
de firma petra suxerun!, quia effusione sancti Spiri-
tus post resurrectionem ejus uugi meruerunt. Quasi
ergo infirma petra mel dedit, quando adhuc mortalis
Dominus miraculorum suorum dulcedincm 1555
discipulis ostendit. Sed (irma petra oleum fudit, quia,
post resurrectionem suam factus jam impossibilis,

Deo consenserant humiliari. Eece qui districtum
Dei iudicium metuunt animarum jud'ces fiunt; et
alios damnant, vel liberaut, qui semetipsos damnari
metuebaut.

5. tiorum pro'eeto nune in Eeclesia episcopi lo-
eum tenent. Ligandi atque solvendi auctoritatem
suscipiunt, qui gradum regiminis sortiuntur. Graudis
honor, sed grave pondus istius est honoris. Durum
quippe est ut qui nescit tenere moderamina vie su.p
judex vitz fiat alien. Et. plerumque contingit (11,
q- 5, c. 88) ! ot hic judicii locum teneat, cui ad fo-
cum vita minime concordat, Ac szpe agitur, ut. vel
damnet immeritos, vel alios ipse ligatus solvat, Saepe
in solvendis ac. [:gandis subditis sux» voluntatis mo-

B ius, non autem causarum merita sequitur. Unde lit,

ut ipsa hac ligandi et solvendi potestate se privet,
qui liane pro suis voluntatibus, et non pro subjecto-
rum mor.bus exercet (I5id., c. 60). Sarpe fit, ut erga
quem'ibct proximum odio vel gratia moveatur l'a-
stor : judicare autem de subditis digne nequeunt,
qui in subditorum causis sua vel odia vel gratiam se-
quuntur (lóid., c. 61). Unde recte per prophetam
dicitur : Mortificabant animas que non moriuntur; et
vivificabant animas qug non vivunt (Ezech. xii, 49).
Nou morientem quippe mortific t, qui justum dam-
nat. Et non vieturum vivificare nititur, qui reum a
supplicio absolvere conatur.

6. Causam ergo pensanda sunt, et tunc ligandi at-
que solvendi potestas * exercenda. Videndum est

per aíflationem spiritus donum sanete unciionis ema- C ^ qu: culpa processit, aut quz &if poenitentia secuta

z2aviL.

4. De hoc oleo per prophetam dicitur : c. Compu-
trescet. jugum a facie olei (Isai. x, 21). Sub jvg»
quippe tenebamur 4 d:zmeniacg dominationis, sed
uncti sumus oleo Spiritus sancti. Et quia nos gratia
libertatis unxit, dominationis dzemoniacse jugum pu-
truit, Paulo attestante, qui ait : Ubi spiritus Domini,
ibi libertas (14 Cor. m, 17). Sciendum vero est quod
hi qui prius Spiritum sanctum habuerunt, ut et ipsi
innocenter viverent, et in. praedicatione quibusdam
prodessent, idcirco lunc post resurrectionem Do-
mini patenter acceperunt, ut. prodesse non paucis,
sed pluribus possent. Unde et in hae ipsa datione
Spirilus dicitur : Quorum remiseritis peccata remittun-

post culpam, ut quos omnipotens Deus per compun-
cionis gratiam visitat, illos pastoris sententia ab-
solvat, Tunc enim (fbid., c. 62) vera est absolutio
prasidentis , ! cum interni arbitrium sequitur judi-
Cis. Quod bene quatriduani mortui resuscitatio il!a
Significat, quz videlicet demonstrat quia prius mor-
tuum D. minus vocavit et vivificavit, dicens : Lasare,
veni foras (Joan. xt, 43) ; et postmodum is qui viens
egressus fuerat 25856 a discipulis est. solutus, si-
cut scriptum est : Cum;ue egressus esset qui fuerat li-
gatus institis, tunc d'zit discipulis : Solvite eum, et si-
mie abire (Joan. xi, 45). Ecce. illum discipuii jam
viventem solvunt, qu.m wagister resuscitaverat mor
tun, Si enim discipuli Lazarum mortuum solve-

tur eis, et quorum retinueritis retenta. sunt. Libet in- D rent, fetorem magis ostenderent quam virtutem. Ex

tueri illi discipuli, ad tanta onera humilitatis vocati,
ad quantum culmen glori sint perducti. Ecce non
Selum de semetipsis securi flunt, sed etiam aliena
obligationis polestatem * relaxationis accipiunt ;
principstumque superni judicii sortiuntur, ut vice
Dei quibusdam peccata retineant, quibusdam rela-

^ Belvac. et Bigot., et duo data Testamenta,

b» Secundus Cain., retexatur.

* Plurimi Mss., computrescit.

4 Bigol., demoniace damnationis

* Idem Codex, et relazationis.

f Belvac. et Bigot., ut hunc judicii locus teneat. C.

Germ. et duo priores Geret., ut Aunc judicii locum
tencat.

qua consideratione intuendum est quod illos nos de-
bemus per pastoralem auctoritatem solvere quos au-
Ctorem nostrum cognoscimus per suscitantem gra-
tiam vivifleare, ! Quo nimirum vivificatio ante ope-
rationem rectitudinis in ipsa jam cognoscitur confes-
sione peccati. Unde et huie ipsi mortuo Lazaro ne-

€ Duo priores Gemet., exerenda.

à Abest precessit a Belvac. ei tribus Gemet., Bi-
got. que causa.

i |n Vulgatis, cum eterni.

] Integrum hune locum oliin protulimus in tractatu
Gallico de Confess., 1 parte, cap. 12, et contra Dal-
lei cavillationes viadicavimus.

Digitized by Google
