<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1207                                 SANCTI GREGORII MAGNI                                 1208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,1500">
    supernaȩ patriæ, quæ nostris quotidie mentibus per
    aspirationem sui amoris imprimit? Dum enim audita
    a supercelestia amamus, amata jam novimus, quia
    amor ipse notitia est. Omnia ergo eis nota fecerat,
    qui, a terrenis desideriis immutati, b amoris summi
    acibus ardebant. Istos vero amicos Dei aspexerat
    Propheta, cum dicebat : Mihi autem nimis honorificati
    sunt amici tui, Deus (Psal. cxxxviii, 47). Amicus
    enim quasi animi custos vocatur. Quia ergo Psal-
    mista prospexit electos Dei a mundi hujus amore se-
    paratos custodire in mandatis cœlestibus voluntatem
    Dei, miratus est amicos Dei, dice?s : Mihi autem
    nimis honorificati sunt amici tui, Deus. Et tanquam si
    ab eo protinus causa honoris tanti nobis insinuari
    quæreremus, illico adjunxit : Nimis confortatus est
    principatus eorum (Ibid.). Ecce electi Dei carnem
    domant, spiritum roborant, dæmonibus imperant,
    virtutibus coruscant, præsentia despiciunt, ætèronam
    patriam cum voce moribus prædicant; eam etiam
    noiendo diligunt, atque ad illam per tormenta per-
    tingunt. Occidi possunt, et electi nequeunt. Nimis
    ergo confortatus est principatus eorum. In ista ipsa
    passione, qua ceciderunt in morte carnis, videte
    quantum fuerit culmen mentis. Unde hoc, nisi quia
    confortatus est principatus eorum. c Sed sic magni
    forsitan pauci sunt? Subjunxit : Dinumerabo eos,
    et super arenam multiplicabuntur (Ibid., 18). Totum
    mundum, fratres, aspicite : martyribus plenus est.
    d Jam pene tot qui videamus non sumus quot verita-
    tis testes habemus. Deo ergo numerabiles nobis su-
    per arenam multiplicati sunt, quia quanti sint, a no-
    bis comprehendere non possunt.
    
    5. Sed quisquis ad hanc pervenit dignitatem, ut
    amicus vocetur Dei, sese in se conspiciat, dona au-
    tem quæ percipit, super se. Nihil suis meritis tribuat,
    ne ad inimicitias erumpat. Unde et subditur : Non
    vos me elegistis, sed ego elegi vos, et posui vos, ut ea-
    tis, et fructum afferatis. e Posui ad gratiam, plantavi
    ut eatis volendo, fructum afferatis operando. Eatis
    enim volendo dixi, quia velle aliquid facere, jam
    mente ire est. Qualem vero fructum afferre debeant
    subjditur : Et fructus vester maneat. Omne quod se-
    cundum præsens sæculum laboramus vix usque ad
    mortem sufficit. Mors namque interveniens fructum
    nostri laboris abscidit. Quod vero pro æterna vita
    agitur etiam 1563 post mortem servatur; et tunc,
    apparere incipit, cum laborum carnaliun fructus
    cœperit non videri. Illi ergo illa retributio inchoat,
    ubi ista terminatur. Quisquis ergo jam æterna cogno-
    vit, apud ejus animam temporales fructus vilescant.
    Tales fructus operemur qui maneant; tales fructus
    operemur qui, cum mors cuncta interimat, ipsi exor-
    dium a morie sumant. Nam quod a morte incipiât
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1500">
    rit dilectis suis somnum, hæc est hæreditias Domini
    (Psal. cxxvi, 2, 3). Omnis qui dormit in morte per-
    dit hæreditatem; sed cum dederit dilectis suis som-
    num, hæc est hæreditas Domini, f quia electi Dei
    postquam pervenerint ad mortem, tunc inveniunt
    hæreditatem.
    
    6. Sequitur : Ut quodcunque petieritis Patrem in
    nomine meo, det vobis. Ecce hic dicit : Quodcunque
    petieritis Patrem in nomine meo, det vobis. Rursum
    alibi per eundem Evangelistam dicit : Si quid peti-
    ritis Patrem in nomine meo, dabit vobis. Usque modo
    non petitis quidquam in nomine meo (Joan. xvi, 23, 24).
    Si omne quod petimus in nomine Filii dat nobis Pa-
    ter, quid ergo est quod Paulus ter Doninum roga-
    vit, et exaudiri non meruit, sed dictum est illi :
    Sufficit tibi gratia mea, nam virtus in infirmitate per-
    ficitur (II Cor. xii, 9)? Nunquid ille tam egregius pra-
    dicator in Filii nomine non petiit? Quare autem non
    accepit quod petiit? Quomodo ergo verum est quia
    quidquid petierimus Patrem in nomine Filii, dat
    nobis Pater, si auferri a se angelum Satanæ petiit
    Apostolus in nomine Filii, et tamen quod petiit non
    accepit? Sed quia nomen Filii Jesus est, Jesus au-
    tem salvator, vel etiam salutaris dicitur, ille ergo
    in nomine Salvatoris petit, qui illud petit quod ad
    veram salutem pertinet. Nam si id quod non expedit
    petitur, non in nomine Jesu petitur Pater. Unde et in
    eisdem apostolis adhuc infirmantibus Dominus dicit :
    Usque modo non petistis quidquam in nomine meo
    C (Joan. xvi, 23). Ac si aperte diceretur : Non petistis
    in ? nomine Salvatoris quia uescitis quaerere æter-
    nam salutem. Hinc est quod et Paulus non exaudi-
    tur quia si liberaretur a tentatione, ei non proderat
    ad salutem (II Cor. xii, 9).
    
    7. Ecce videmus, fratres charissimi, quam multi
    ad solemnitatem martyris conveniatis, genua flecitis,
    pectus tunditis, voces orationis ac confessionis emi-
    titis, faciem lacrymis rigatis. Sed pensate, quæso,
    petitiones vestræ; videte si in nomine Jesu petitis,
    id est si gaudia salutis æternæ postulatis. In domo
    enim Jesu Jesum non quæruntis, si in æternitatis tem-
    plio importune pro temporalibus oratis. Ecce alius in
    oratione quæritur uxorem, alius petit villam, alius po-
    stulat vestem, alius dari sibi deprecatur alimentum.
    Et quidem cum hæc desunt, ab omnipotenti Deo pe-
    tenbla sunt. Sed me inisse continuo debemus quod
    ex mandato ejusdem nostri Redemptoris accepimus,
    Quærite primum regnum Dei, et justitiam ejus, et hæc
    omnia adjicientur vobis (Matth. vi, 33). Et hæc itaque
    a Jesu petere non est errare, si tamen non nimie
    petantur. Sed adhuc, 1564 quod est gravius, alius
    postulat mortem inimici, eumque quem gladio non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1500,960,1690">
    a Corb. Germ. et duo priores Genet., superna
    cælestia. Tertius Genet., semper cælestis.
    b Primus Genet., amoris est.
    c Ita Corb. Germ., Belvac., Genet., Lougip., Val.
    Cl. et vel. Edit. In recent., sed ne putes quod sic ma-
    gni, etc. Sufiagari videntur tres Anglice, nisi quod
    pro sic in Anglic. M-s. extat si.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Numerais tipográficos 1207-1208 no cabeçalho. Marcas de editorial (letras a, b, c, d, e, f) presentes no corpo e notas no rodapé. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos modernizados por impressão; transcrição respeita letras visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas sequencialmente consoante visibilidade; nenhuma linha inteira marcada [ilegivel].</notas>
</pagina>