<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    1185 XL HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. II. — HOMIL. XXIV. 1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,960">
    soliditatem littoris 1541 nisi illa perpetuatas quie-
    tis æternæ figuratur? Quia, ergo discipuli adhuc flu-
    cibus mortalis vitæ inerant, in mari laborabant. Quia
    autem Redemptor noster jam corruptionem carnis
    excesserat, post resurrectionem suam in littore sta-
    bat. Ac si ipsum resurrectionis suæ mysterium rebus
    discipulis loqueretur, dicens : Jam vobis in mari non
    appareo, quia vobiscum in perturbationis fluctibus
    non sum. Hinc est quod alio in loco post resurrec-
    tionem suam eisdem discipulis dicit : Hæc sunt
    verba quæ locutus sum ad vos cum adhuc essem vobis-
    cum (Luc. xxiv, 45). Neque enim cum ipso non erat
    quibus præsens corporaler apparebat, sed tamen
    jam se esse cum ipsis denegat, a quorum mortali
    corpore carnis immortalitate disibat. Quod illic cum
    ipsis positus, fatetur non se esse cum ipsis, hoc B
    quoque hic situ corporis indicat, cum, adhuc eis na-
    vigantibus, esse se jam in littore demonstrat.
    
    3. Facta est autem discipulis piscationis magna
    difficultas, ut magistro veniente fieret admirationis
    magna sublimitas. Qui prolinus dixit : Mittite in dex-
    teram navigii rete, et invenietis. Bis in sancto Evan-
    gelio legitur, quia Dominus jussit ut ad piscandum
    relicta militerentur, ante passionem videlicet, et post
    resurrectionem. Sed priusquam Redemptor noster
    pateretur et resurgeret, mitti quidem rete ad pis-
    candum jubet, sed utrum in dexteram, an in sini-
    stram mitti debuisset, non jubet; post resurrectionem
    vero discipulis apparens, mitti 1542 rete in dexe-
    ram jubet. In illa piscatione tanti capti sunt, ut retia
    rumpuerentur; in ista autem et multi capti sunt, et
    retia rupa non sunt. Quis vero nesciat bonos dex-
    tera, et malos sinistra figurari? Illa ergo piscatio, in
    qua specialiter in quam partem mitti rete debeat non
    jubetur, præsentem Ecclesiam designat, quæ bonos
    simul ac malos colligit, nec eligit quos trahat, quia
    et quos eligere possit ignorat. Hæc autem piscatio
    post Domini resurrectionem facta, in solam dexteram
    missa est, quia ad videndam claritatis ejus gloriam
    sola electorum Ecclesia pertinet, quæ de sinistro
    opere nihil habebit. In illa piscatione præ multilu-
    diue piscium rete rumpitur, quia nunc ad confessi o-
    nem fidei etiam cum electis reprobri tanti intrant qui
    ipsam quoque Ecclesiam hæresibus scindant. In ista
    vero piscatione et multi pisces et magni capiuntur,
    et rete non rumpitur, quia sancta electorum Eccle-
    sia, in continua auctoris sui pace requiescens, nullis
    jam dissensionibus dilaniatur.
    
    4. Captis autem tam magnis piscibus, Ascendit
    Simon Petrus, et traxit rete in terram. Jam credo
    quod vestra charitas advertat quid est quod Petrus
    rete ad terram trahit. Ipsi quippe sancta Ecclesia
    est commissa, ipsi specialiter dicitur : Simon Joannis
    amas me? Pasce oves meas (Joan. xxi, 15, 16). Quod
    ergo postmodum aperitur in voce, hoc nunc signatur
    in opere. Quia ergo prædicator Ecclesiæ nos a mundi
    hujus fluctibus separat, nimirum necesse est ut rete
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,960">
    a plenum piscibus Petrus ad terram ducat. Ipse enim
    pisces ad soliditatem littoris pertraxit, quia sanctæ
    prædicationis voce stabilitatem æternæ patriæ fideli-
    bus ostendit. Hoc egit verbis, hoc Epistolis, hoc
    agit quotidie miraculorum signis. Quoties per eum
    ad amorem quietis æternæ convertimur, quoties a
    terrenarum rerum tumultibus separamur, quid aliud
    quam missi intra rete fidei pisces ad litus trahimur?
    Sed cum rete magnis piscibus plenum dicitur, addi-
    tur et quantis, scilicet centum quinquaginta tribus.
    A magno mysterio numerus non vacat, sed intentos
    vos tanti mysterii profunditas exspectat, Neque enim
    quantitatis summam solerter evangelista exprimeret,
    nisi hanc sacramento plenam esse judicaset. Scitis
    namque quod in Veteri Testamento omnis operatio
    per Decalogi mandata præcipitur, in Novo autem
    ejusdem operationis virtus per septiformem grati·m
    sancti Spiritus multiplicatis fidelibus datur. Quem
    propheta denuntians, dicit : Spiritus sapientiæ et in-
    tellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scien-
    tiæ et pietatis, et replebit eum spiritus timoris Domini
    (Isai. xi, 2). Sed ille in hoc Spiritu « operati»nem
    percipit, qui fidem Trinitatis agnoscit, ut et Patrem
    et Filium et eundem Spiritum sanctum unius virtu-
    tis credat, unius substantiæ esse fateatur. Quia ergo
    septem quæ superius diximus, per Novum Testamen-
    tum latius data sunt, decem vero per Veteris præce-
    pta, omnibus nostra virtus et operatio per decem et
    septem potest plene comprehendui. Ducamus ergo per
    trigonum decem et septem, b et veniunt ad quinqua-
    ginta unum. Qui profecto numerus a magno mysterio
    non vacat, quia in Testamento Veteri legimus quod
    annus quinquagesimus jubileus vocari jussus est
    (Lev. xxv, 11), in quo videlicet cunctus populus ab
    omni operatione 1543 quiesceret. Sed vera requies
    in unitate est. Dividi quippe unum non potest; ubi
    enim scissura divisionis est, vera requies non est.
    Ducamus ergo per trigonum quinquaginta et unum,
    ut fiat centum quinquaginta tres. Quia ergo omnis
    nostra operatio in fide Trinitatis exhibita ad requiem
    lendit, decem et septem ter ducimus, ut ad quin-
    quaginta et unum venire debeamus. Et vera nostra
    requies tunc est, cumipsam jam claritatem Trinita-
    tis agnoscimus, quam in unitate divinitatis esse cer-
    tum tenemus. Quinquaginta et unum ter ducimus, et
    electorum summam in superna patria quasi centum
    quinquaginta trium piscium numerum tenemus. Post
    resurrectionem ergo Domini missum rete dignum
    fuit ut tot pisces caperet, quod solummodo electos
    cives supernæ patriæ designarent.
    
    5. Inter hæc vero et hesterna sancti Evangelii
    lectio et hodierna nos admonet, ut vigilanter debea-
    mus inspicere cur Dominus et Redemptor noster
    post resurrectionem suam piscem assum legitur co-
    medisse. Non enim vacat a mysterio quod leratur in
    facto. In hac etenim lectione panem et assum pis-
    cern, in illa vero quæ hesterna die lecta est (Luc.
    met., sunt quinquaginta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com numeração marginale (1541, 1542, 1543) e notas de rodapé abreviadas (a, b). Pequumas palavras fragmentadas por divisão silábica mantidas conforme imagem. Nenhuma normalização ou tradução foi feita; sinalizei [ilegivel] quando necessário (não foi necessário neste excerto).</notas>
</pagina>