4125

SANCTI GREGORII MAGNI

Aqsa

sed , exigentibus nostris meritis , adjuvari non pos- À repellitur, quia quisquis solis terrenis intentus est,

sumus. Plerumque eoim videmus qux» agenda sunt,
sed hoc opere non implemus. Nitimur, et infirma-
mur. Mentis judicium rectitudinem conspicit, sed ad
banc operis fortitudo suecumbit, quia nimirum jam
de poena peccati est ut ex dono quidem possit bonum
conspici, sed tamen ab eo quod aspicitur contingat
per meritum repelli. Usitata etenim culpa obligat
mentem , ut. nequaquam surgere possit ad rectitudi-
nem. Conatur, et labitur, quia ubi sponte diu pers:i-
tit, ibi et eum noluerit coacta cadit. Bene de hac
nostra ineurvatioue ex typo humani generis per Psal-
mistam dicitur : Jncurvatus sum el humiliatus sum
usquequaque ( Psal. xxxv , 7). Contemplatus nam-
que quod ad supernam lucem intuendam homo, con-
ditus fuerat, sed peccatis exigentibus foras missus,
mentis su:P tenebras portat, superna non appetit,
^ infimis intendit, celestia nequaquam desiderat ,
terrena semper in animo versat, et hoc quod de suo
genere doluit , in seipso esclamavit, dicens : Incur-
vatus sum et humiliatus sum. usquequaque. Contem-
plationem namque celestium perdens, si sola carnie
necessaria homo cogitaret , incurvatus et humiliatus
esset, sed tamen usquequaque non esset. Quem ergo
a supernis cogitationibus non solum necessitas deji-
cit, sed etiam voluptas illicita sternit, non solum in-
curvatus, sed usquequaque incurvatus est. Hine alius
propheta de immundis spiritibus dicit : Qui dizerunt
anime tue, Incurvare ut. transeamus ( lsai, 11, 25).
Reeia quippe stat anima cum superna desiderat , et

ipse sibi testis est quod membrum summi sacer-
dotis non e:t. Hinc rursus pisces qui pennpulas noa
habent , ab esu fidelis populi prohibentur (Levit. x1,
10). Pisces quippe qui pennulas squamarum babent ,
dare etiam saltus super aquas solent, Quid ergo pen-
malis piscibus nisi elect: animz figurantur * Qus
profecto solze iu coetestiá Ecclesi: corpus transeunt ,
que , modo virtutum pennulis fult: , saltus dare per
coeleste desiderium sciunt, ut euperna per contem-
plationem appetant, quamvis in seipsis iterum ex
mortali carne relabantur. Si ergo jam bona celestis
patrie 1587 agnovimus, displiceat nobis, fratres
charissimi , quod eurvi sumus. Ponatur ante oculos
mulier curva, et arbor infructuosa. BReminiscamur
B malorum que fecimus , mittamus ad radicem cordis
cophinum stercoris, ut tunc in retributionis fructu
pinguescat quod nobis hic per poenitentiam fetebat.
Et si virtutum summa operari non possumus, ipse
Deus nostro gaudet lamento. Ex ipsa enim justitize
inboatione ei placebimus, qui injusta qux fecimus
punimus. Nec mora erit in fletibus , quia tergebi ci-
tius transeuntes lacrymas mansura gaudia. * Per Do-
miuum nostrum Jesum Christum , qui vivit et reguat
cum Patre in unitate Spiritus sancti Deus, per omnia
$zxcola seculorum. Amen.
3 HOMILIA XXXII.
Habita ad populum in basilica sanctorum Processi
et Martiniani, * die natilis eorum.
LECTIO 8. EYANG. 8EC. LUC. ix, 25-27.

nequaquam flectitur ad ima. Sed maligni spiritus cum C — In illo tempore, dizit Jesus discipulis suis : Si quis

hanc in sua rectitudine stare conspiciunt, per eam
transire non possunt. Transire namque eorum est im-
unda illi desideria epargere. Dicunt. ergo Incurvare
«it transeamus, quia si ipsa se ad ima appetenda non
dejicit, contra hanc illorum perversitas nullatenus
convalescit; et transire per eam nequeunt, quam
contra se rigidam in superna intentione perlimescunt.

8. Nos ergo, fratres charissimi , non viam malignis
in nobis spiritibus damus, cum terrena concupisci-
mus, cum ad temporalia appetenda curvamur. Pu-
deat ergo terrena concupiscere, et dorsa mentium
ascendenüibus adversariis praebere. Terram semper
intuetur qui curvus est, et quo praemio sit redem-
pus non meminit qui ima quaerit. Hinc etiam per
Moysen dicitur, ut qui gibbo premitur, nequaquam
ad sacerdotium provehatur (Levir. xx1, 20). Et quot-
quot Christi sanguine redempti sumus, membra
ejusdem summi sacerdotis 1586 efficimur. Unde
et nobis per. Petrum dicitur : Vos autem genus ele-
ctum, regale sacerdotium (1 Petr. i1 , 9). Sed qui gib-
bum tolerat, ima semper iutuetur. A sacerdotio ergo

* Belvac. et nonnulli , in infimis tendet.

5 Bigot. , qui gibba ; et infra, qui gibbam tolerat.

* Duo priores Gemet., prestante Dom. N.J. C.
eui cum. P. et Sp. sancto honor et imp. per.

3 Est trigesima tertia in. Cod. reg. Suec. trige-
sima quinta in Lateran. et trigesi;«a sexta in Corb.

* Hac minime leguntur in C. Germ. et in tribus

vult post me venire, abneget semetipsum, el tollat cru-
cem suam quotidie, et sequatur me, Qui. enim volueril
animam suam salvam facere, perdet eam ;. et qui per-
diderit animam suam propter me, salvam eam faciet.
Quid enim prodest homini, si totum. mundum (ucse-
tur, se autem perdat, ei detrimentum sui faciat ? Nam
qui me erubuerit et. meos sermones, hunc Filius homi-
nis erubescet cum venerit in majestate sua, et Patris,
el sanctorum angelorum, Dico autem vobis vere, eunt
aliqui hic stantes qui non gustabunt mortem, donec vi-
deant regnum Dei.

1586 !. Quia Dominus ac Redemptor noster
novus homo venit in mundum, nova precepta dedit
mundo, Vitz: etenim nostre veleri in vitiis enutrita

D (oorrarietatem opposuit novitatis sux. Quid enim
veius, quid carnalis homo noverat, nisi sua retinere,
aliena rapere, si posset ; concupiscere, si non pos-
set? Sed coelestis medicus singulis quibusque vitiis
obviantia adhibet medicamenta. Nam sicut arte me-
dicin:ze calida frigidis, frigida calidis curantur, ita
Dominus noster contraria opposuit f praedicamenta

Gemet. Sunt in Cod. reg. Suec. el in aliis.

t tta Belvac., €. Germ., Gemet, Carn. Editores
8utem mularunt praedicamenta in medicamenta. l'ri-
mam lamen lectionem optimam esse ex sequentibus
liquet : «t lubricis. continentiam... elatis preciperel
humilitatem. l

Digitized by Google
