<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    XL HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. I. - HOMIL. XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    bor 1521 a radice abscisa est, ne jam remaneat A justitiæ præmia recipiat, quem sustentando adjuvit,
    unde prava iterum soboles succrescat. In quibus quatenus eandem justitiam libere loqui potuisset. Ille
    Joannis Baptistæ verbis constat quod audientium propria[?] spiritu plenus est, sed tamen corporeo eget
    corda turbata sunt, cum protinus subinfertur: Et alimenta. Et si corpus non reci[nitur], certum est quod
    interrogabant eum turbe, dicentes: Quid ergo facie- vox ipsa subtrahatur. Qui ergo alimentum prophetæ
    mus? Perculsæ enim terrore fuerant quæ consilium propter hoc quod propheta est, tribuit, prophetæ
    quærebant.
    11. Sequitur: Respondens quem dicebat illis: Qui illius vires ad loquendum dedit. Cum propheta ergo
    habet duas tunicas, det non habenti; et qui habet escas mercedem prophetæ 1522 recipiet, quia etsi spi-
    similiter faciat. Per hoc quod tunica plus est neces- ritu prophetæ spiritu plenus non fuit, hoc tamen ante Dei
    saria usui nostro quam pallium, ad fructum dignum oculos exhibuit, quod adjuvit. Hinc est quod de qui-
    pœnitentiæ pertinet ut non solum exteriores quæque busdam peregrinantibus fratribus b Caio per Ioan-
    et minus necessaria, sed ipsa valde nobis necessaria nem dicitur: Pro nomine enim Christi profecti sunt,
    dividere cum proximis debeamus, scilicet vel escam nihil accipientes a gentilibus. Nos ergo debemus susci-
    qua carnali ter vivimus, vel tunicam quâ vestimur. Quia pere hujusmodi, ut cooperatores simus veritatis (III
    enim in lege scriptum est: Diliges proximum tuum Joan., 7, 8). Qui enim spiritualia dona habentibus
    sicut teipsum (Matth. xxii, 39, ex Lev. xix, 18), mi- temporalibus subsidia tribuit, in ipsis donis spiritali-
    nus proximum amare convincitur qui non cum eo in bus cooperator existit. Nam cum pauci sint qui spi-
    necessitate illius etiam ea quæ sibi sunt necessaria ritalia dona percipiunt, et multi qui rebus tempo-
    partitur. Idecirco ergo de dividendis cum proximo ralibus abundant, per hoc se divites virtutibus pau-
    duabus tunicis datur præceptum, quia loco de una perum inserunt, quo eisdem sanctis pauperibus de
    dici non potuit, quoniam si una dividatur, nemo ve- suis divitiis solatiantur. Unde cum per Isaïæ vocem
    stitur. In dimidia quippe tunica et nudus remanet derelicte Dominus gentilital, id est sanctæ Ecclesiæ,
    qui accipit, et nudus qui dedit. Inter hæc autem spiritalium virtutum merita, tanquam deserto ar-
    sciendum est quantum misericordiæ opera valeant, busta, promittetur, ulmum quoque pariter promi-
    cum ad fructus dignos pœnitentiæ ipsæ præ cæteris sit, dicens: Ponam desertum in stagna aquarum, et
    præcipiuntur. Hinc etiam per semetipsam Veritas terram inviam in rivos aquarum; dabo in solitudine
    dicit: Date eleemosynam, et ecce omnia mundi sunt cedrum et spinam, myrtum et lignum olivæ; ponam
    vobis (Luc. xi, 41). Hinc rursus ait: Date, et dabitur in deserto abieilem, ulmum et buxum simul, ut videant
    vobis (Ibid., vi, 38). Hinc scriptum est: Ignem ar- et sciant, et recogitent et intelligant pariter (Isai. xli,
    dentem exstinguat aqua, et eleemosyna resistit peccatis (Eccli. iii, 33). Hinc iterum dicitur: Conclude elec- 48, 20).
    mosynam a in sinu pauperis et hæc pro te exorabitur (Ibid.,
    xxix, 15). Hinc bonus pater innocentem filium ad- 13. Desertum quippe Dominus in stagna aquarum
    monet, dicens: Si multum tibi faverit, abundanter ri- posuit, et terram inviam in rivos aquarum, quia gen-
    be; si exiguum fuerit, etiam exiguum libenter stude- tilitati, quæ prius per ariditatem mentis nullos bo-
    impartiri (Tob. iv, 9).
    12. Ut autem quanta esset virtus in continentia et norum operum fructus ferebat, fluenta sanctæ præ-
    susceptione indigentium Redemptor noster ostende- dicationis dedit, et ipsa, ad quam prius pro asperitate
    ret, dicit: Qui recipit prophetam in nomine prophetæ, suæ siccitatis via prædicatoribus non patebat, doctri-
    mercedem prophetæ accipiet; et qui recipit justum in nae postmodum rivos emanasvit. Cui adhuc ex magno
    nomine justi, mercedem justi accipiet (Matth. x, 41). munere promittitur: Dabo in solitudine cedrum et
    In quibus verbis notandum est qui non ait: mer- spinam (Ibid., 19). Cedrum, quia magni odoris est,
    cedem de propheta, vel uncercedem de justo; sed: atque impubritilis naturæ, jure accipimus in promis-
    mercedem prophetæ, atque mercedem justi acci- sione. De spina vero, cum peccanti homini dictum
    plet. Aliud est enim merces de propheta, aliud merces sit: Terra tua spinas et tribulos germinabit tibi (Ge-
    prophetæ, atque aliud merces de justo, aliud merces nes. iii, 18), quid mirum si sanctæ Ecclesiæ illud
    justi. Quid est enim dicere, Mercedem prophetæ ac- promittitur quod peccanti homini pro pœna multi-
    cipiet, nisi quia is qui prophetam sua largitate su- plicatur? Sed cedri signantur nomine hi qui virtutes
    stentat, quamvis ipse prophetiam non habeat, apud et signa exhibent in sua operatione, qui dicere cum
    omnipotentem tamen Dominum prophetæ præmia Paulo valent: Christi bonus odor sumus Deo (II Cor.
    habebit? Iste enim forlasse justus est, et quanto in- II, 15). Quorum corda ita e in æterno amore soli-
    hoc mundo nihil possidet, tanto loquendi pro justitia data sunt, ut eadem jam terreni amoris putredo nulla
    fiduciam majorem habet. Hunc dum ille sustentat corrumpat. Per spinam vero signati sunt doctrinæ
    qui in hoc mundo aliquid possidet, et fortasse adhuc spiritalis viri, qui dum de peccatis ac virtutibus dis-
    pro justitia loqui libere non presumit, justitiæ illius serunt, et modo æterna supplicia minantur, modo
    libertatem sibi participem facit, ut cum eo pariter cœlestis regni gaudia promittunt, corda audientium
    a C. Germ. et Pelvac. , in corde. pu;gunt. Sicuæ mementum dolore compunctionis per-
    b C. Germ., duo priores Genet. ac Longip., Gaio. forant, ut ab eorum oculis, quasi quidam sanguis
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    animæ, lacrymæ decurrant. Myrtus vero temperativæ
    virtutis est, ita ut dissoluta membra temperando re-
    cipient, quem sustenando adjuvit,
    prophetiæ spiritu plenus est, sed tamen corporeo eget
    alimenta. Et si corpus non reci[nitur], certum est quod
    vox ipsa subtrahatur. Qui ergo alimentum prophetæ
    propter hoc quod propheta est, tribuit, prophetæ
    illius vires ad loquendum dedit. Cum propheta ergo
    mercedem prophetæ 1522 recipiet, quia etsi spi-
    ritu prophætiæ plenus non fuit, hoc tamen ante Dei
    oculos exhibuit, quod adjuvit. Hinc est quod de qui-
    busdam peregrinantibus fratribus b Caio per Joan-
    nem dicitur: Pro nomine enim Christi profecti sunt,
    nihil accipientes a gentilibus. Nos ergo debemus susci-
    pere hujusmodi, ut cooperatores simus veritatis (III
    Joan., 7, 8). Qui enim spiritualia dona habentibus
    temporalibus subsidia tribuit, in ipsis donis spiritali-
    bus cooperator existit. Nam cum pauci sint qui spi-
    ritualia dona percipiunt, et multi qui rebus tempo-
    ralibus abundant, per hoc se divites virtutibus pau-
    perum inserunt, quo eisdem sanctis pauperibus de
    suis divitiis solatiantur. Unde cum per Isaïæ vocem
    derelicte Dominus gentilital, id est sanctæ Ecclesiæ,
    spiritalium virtutum merita, tanquam deserto ar-
    busta, promittetur, ulmum quoque pariter promi-
    sit, dicens: Ponam desertum in stagna aquarum, et
    terram inviam in rivos aquarum; dabo in solitudine
    cedrum et spinam, myrtum et lignum olivæ; ponam
    in deserto abieilem, ulmum et buxum simul, ut videant
    et sciant, et recogitent et intelligant pariter (Isai. xli,
    48, 20).
    13. Desertum quippe Dominus in stagna aquarum
    posuit, et terram inviam in rivos aquarum, quia gen-
    tilitati, quæ prius per ariditatem mentis nullos bo-
    norum operum fructus ferebat, fluenta sanctæ præ-
    dicationis dedit, et ipsa, ad quam prius pro asperitate
    suæ siccitatis via prædicatoribus non patebat, doctri-
    næ postmodum rivos emanasvit. Cui adhuc ex magno
    munere promittitur: Dabo in solitudine cedrum et
    spinam (Ibid., 19). Cedrum, quia magni odoris est,
    atque impubritilis naturæ, jure accipimus in promis-
    sione. De spina vero, cum peccanti homini dictum
    sit: Terra tua spinas et tribulos germinabit tibi (Ge-
    nes. iii, 18), quid mirum si sanctæ Ecclesiæ illud
    promittitur quod peccanti homini pro pœna muli-
    plicatur? Sed cedri signantur nomine hi qui virtutes
    et signa exhibent in sua operatione, qui dicere cum
    Paulo valent: Christi bonus odor sumus Deo (II Cor.
    II, 15). Quorum corda ita e in æterno amore soli-
    data sunt, ut eadem jam terreni amoris putredo nulla
    corrumpat. Per spinam vero signati sunt doctrinæ
    spiritalis viri, qui dum de peccatis ac virtutibus dis-
    serunt, et modo æterna supplicia minantur, modo
    cœlestis regni gaudia promittunt, corda audientium
    pugnant. Sicuæ mementum dolore compunctionis per-
    forant, ut ab eorum oculis, quasi quidam sanguis
    animæ, lacrymæ decurrant. Myrtus vero temperativæ
    virtutis est, ita ut dissoluta membra temperando re-
    cept
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Omissões e repetições de linhas entre colunas preservadas tal qual no original digitalizado; usos de abreviações e sinais criticados mantidos. Algumas leituras aproximadas marcadas com [?] quando incerto (uma ocorrência na coluna esquerda). Texto contém repetições que parecem resultado de digitalização; transcrevi literalmente sem normalizar.</notas>
</pagina>