1179

SANCTI GREGORII MAGNI

1180

prodest corpus et sanguinem illius ore percipere, et A rum, * Et sicut jam praediximus, fratres, Paulo at-

ei perversis moribus contraire? Uude bene adhuc ad
comedenduin subditur : Et asymos panes cum lactu-
cis agrestibus (Exod. xii, 8). Panes. quippe sine fer-
mento comedit, qui recta opera sine corruptione
vanz glori: exercet, qui mandata misericordiz sine
admistione peccati exhibet, ne perverse diripiat quod
quasi recte dispensat. Hoc quoque peccati fermentum
bon: sux actioni miscuerant, quibus prophetze voce
per increpationem Dominus dicebat : Venite ad Be-
thel, et impie agite (Amos ww , &). Atque post pauca :
Et. sacrificate de fermentato. laudem. (Ibid., 5). De
fermentato namque laudem immolat, qui Deo sacri-
ficium de rapina parat. Lactucz vero agrestes valde
amare sunt. Carnes ergo Agni cum lactucis agresti-

testante didicimus quod caput Chris'i Deus est (1 Cor.
X1, $). Caput ergo agni vorare, est divinitatem illius
fide percipere. Pedes vero agni vorare, est vestigia
humanitatis ejus amando et imitando perquirere.
Quid vero sunt intestina, nisi verborum illius occulta
et mystica mandata? Qus tunc voramus , cum verba
vit» cum aviditate sumimus. In quo devorationis
verbo quid aliud quam pigritix:: nostrze torpor repre-
henditur ? Qui ejus verha ac mysteria et per nosmet-
ipsos non requirimus, ct dicta ab aliis audimus inviti.
Non remanebit ex eo quidquam usque mane (Exod. xv,
10), quia ejus dicta magna sunt sollicitudine discu-
tienda, quatenus priusquam dies resurrectionis ap-
pareat, in hac presentis 4 vit:e nocte omnia illius

bus sunt edendz, ut cum corpus Redemptoris accj- B mandata intelligendo et operando penetrentur. Sed

pimus, nos pro peccatis nostris in fletibus afiligamus,
quatenus ipsa amaritudo peenitenti abstergat a
mentis stomacho perverse humorem vitz. Ubi et
subditur : Non comedetis ez eo erudum quid , nec co-
ctum aqua (Exod. xn, 9). Eccejam nos ipsa verba
historie ab intellectu historico repellunt. Nunquid ,
fratres cbarissimi , Israeliicus ille populus in ZEgy-
pto constitutus comedere agnum crudum consueve-
rat, ut ei lex dicat: Non comedetis ez eo crudum
quid ? Ubi et additur ::Neccoctum aqua. Sed quid aqua,
nisi humanam scientiam designat, juxta hoc quod
per Salomonem sub hzreticorum voce dicitur : Aqua
[furtive dulciores sunt. (Prov. ix, 47). Quid crude
Agri carnes 1535 nisi inconsideratam ac sine re-

verentia cogitationis relictam illius humanitatem (:

significant? Omne enim quod subtiliter cogitamus
quasi mente coquimus, Sed agni caro nec cruda
edenda est, nec aqua cocta , quia Redemptor noster
nec purus homo :stimandus est, neque per huma-
nam sapientiam qualiter incarnari Deus potui cogi-
tandus. Omnis enim qui Redemptorem nostrum pu-
rum hominem credit, quid iste aliud quam agni
carnes crudas comedit, quas videlicet coquere per
divinitatis ejus — intelligentiam — noluit? Omnis
vero qui jncarnationis ejus mysteria juxia lhu-
manam sapientiam disculere conatur, carnes egni
aqua vult coquere, id est dispensationis ejus mys-
terium per dissolutam vult scientiam penetrare. Qui
ergo Paschalis gaudii solemnitatem celebrare deside-
Tat, agnum nec aqua coquat, nec crudum comedat,
ut neque per humanam sapientiam profunditatem
illius incarnationis penetrare appetat, neque in eum
tanquam in hominem purum credat; sed assas igni
carnes comedat, *ut dispensari omnia per sancti
Spiritus potentiam sciat. De quo adhuc recte subjun-
gitur : Caput cum pedibus et intestinis vorabitis (Exod.
xit, 9), 5 quia Redemptor noster est « et o, Deus
videlicet ante szcula, et homo in fine sxculo-

* Belvac., dispensare.

b Haec verba, quia Bed... in fine seculorum, absunt
P] 5e et a lertio Gemet.

* [lec etiam, usque ad caput. ergo, non leguntur
in C. Germ., Belvac. et duobus prioribus Gemet.

4 Selvac., vite vocatione.

quia valde difficile est ut omne sacrum eloquium pos-
sit intelligi, et omne ejus mysterium penetrori, rec:e
subjungitur : Si quid autem remanserit, igne combu-
retis ( 1bid.). Quod ex agno remanet igne comburi-
mus quando hoc quod de mysterio incarnationis ejus
intelligere et. penetrare non possumus potestati san-
cti Spiritus bumililer reservamus, ut non superbe
quis audeat vel contemnere vel denuntiare quod noa
intelligit, sed hoc igni tradit cum sancto Spiritui re-
servat.

9. Quia igitur qualiter edendum sit pascha cogno-
vimus, nunc *a qualibus edi debeat agnoscamus.
Sequitur : Sic autem comedetis. illum. Renes vestros
accingetis (Ibid., 11). Quid in renibus nisi delectatio
carnis acci; itur ? Unde et Psalmista postulat, dicens :
Ure renes. meos. (Psal. xxv, 2). Si enim voluptatem
libidinis in renibus esse nesciret, eos uri minime pe-
tisset. Unde quia potestas diaboli in humano genere
maxime per luxuriam praevaluit, de illo voce domi-
nica dicitur : Potestas ejus in lumbis ejus (Job. xv, 11).
Qui ergo pascha comedit, liabere renes accinctos de-
bet, ut qui solemnitatem resurrectionis atque in-
corruptionis agit, 35338 f corruptioni jam per vitia
nulli subjaceat, voluptates edomet, € carnem a luxu-
ria restringat. Neque enit cognovit quz sit $olem-
nitas incorruptionis, qui adhuc per incontinentiam
corruptioni subjacet. Hac quibusdam dura sunt, sed
angusta porla est, qui ducit ad vitam (Matth. vni, 15).
Et habemus jam multa exempla continentium. Unde

p et bene adhuc subditur : Calceamenta habebitis in pe-

dibus (Exod, xn, 14). Quid sunt enim pedes nostri,
nisi opera ? Quid vero calceamenta, nisi pelles mor-
tuorum animalium ? Caleeamenta autem pedes mu-
niunt. Qux vero sunt morlua animalia, ex quorum
pellibus nostri muniuntur pedes, nisi antiqui patres,
qui nos ad aeternam patriam praecesserunt? Quorum
dum exempla conspicimus , nostri operis pedes mu-
nimus. Calceamenta ergo in pedibus habere est mor-

* Tres Gemet., a quibus.

f [n Excusis, corruptioni... nulla subjaceat , quod
emeudaviiüs, przesertim ope Mss. C. Gera. , trium
Gemet., duorum Carn., Bigot., Corh., etc.

€ Longip. et Val. Cl., caris luxuriam. restringat.

Digitized by Google
