<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1219 SANCTI GREGORII MAGNI 1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    me nisi Dominus, et que lune nomine nisi Eccle- sia designatur? Quousque enim Dominus ascendit ad cœlos, sancta ejus Ecclesia adversa mundi omni- modo fornidavit; at postquam ejus Ascensione roborata 1574 est, aperte prædicavit quod occulte credidit. Elevatus est ergo sol, et luna stetit in ordine suo, quia cum Dominus cœlum petiit, sancta ejus Ecclesia in auctoritate prædicationis excrevit. Hinc ejusdem Ecclesiæ voce per Salomonem dicitur: Ecce iste venit saliens in montibus, et transiliens colles (Cant. II, 8). Consideravit nunque tantorum operum culmina, et ait: Ecce iste venit saliens in montibus. Veniendo quippe ad redempcionem nostram, quos- dam, ut ita dixerim, saltus dedit. Velis, fratres charissimi, ipsos ejus saltus agnosceret? De cœlo venit in uterum, de utero venit in præsepe, de præsepe venit in crucem, de cruce venit in sepulcrum, de sepulcro reditit in cœlum. Ecce, ut nos post se currere faceret, quosdam pro nobis saltus manifestata per carnem veritas dedit, quia exultavit ut gigas ad currendum viam suam (Psal. XVIII, 6), ut nos ei direcemus ex corde: « Trahe nos post te, curremus in odorem unguentorum tuorum (Cant. I, 3).
    
    41. Uule, fratres charissimi, oportet ut illuc sequamur corde, ubi eum corpore ascendisse credimus. Desideria terrena fugiamus, nihil nos jam delectet 1575 in infimis, qui patrem habemus in cœlis. Et hoc nobis est magno opere perpendendum, quia is qui placidus ascendit terribilis reditbit; et quidquid nobis cum mansuetudine præcepit, hoc a nobis cum districtione exiget. Nemo ergo indulta poenitentiae tempora parvipendat, nemo curam sui, dum valet, agere reeligat, quia Redemptor noster tanto tunc in judicium discretior veniet, quanto nobis ante judicium magnam patientiam prærogavit. Illec itaque vobiscum, fratres, agite, hæc in mente sæcula cogitatione versate. Quanvis adhuc rerum perturbationibus animus fluctuet, jam tamen spei vestræ anchoram in æternam patriam figite, intentionem mentis in vera luce solidate. Ecce ad cœlum ascendisse Dominum audivimus. Illic ergo servemus in meditatione quod credimus. Et si adhuc hic tene- mur infirmitate corporis, sequamur tamen eum passibus amoris. Non aduen deserti desiderium nostrum ipse qui dedit; Jesus Christus Dominus noster, qui vivit et regnat cum Deo Patre in unitate Spiritus sancti Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    b HOMILIA XXX.
    
    Habita ad populum in basilica sancti Petri apostoli, e die sancto Pentecostes.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,930,490,995">
    a Corb. et C. Germ., trahe me post te.
    b In Corb. est vigesima. In Cod. reg. Suec. vige- sima quarta. In Lateran. vigesima secunda.
    c Abest hoc a Later. et a primo Genet.
    d In Belvac. et plur., dicebat Dom. Jesus. Excusi, dixit Jesus.
    e Belvac., ad Patrem meum.
    f Primus Carn., quod amat.
    g Ita C. Germ., Belvac., secundus Genet., pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    LECTIO S. EVANG. SEC. JOAN. xiv, 25-31.
    
    In illo tempore, dixebat Jesus discipulis suis: Si quis diligit me, sermonem meum servabit, et Pater meus diliget eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus. Qui non diligit me sermonem me- um non servat. Et sermonem quem audistis non est meus, sed ejus qui misit me Patris. Hæc locutus sum vobis apud vos maneus. Paraclitus autem Spiritus sanctus, quem mittet Pater in nomine meo, ille vos doc- bit omnia, et suggeret vobis omnia quæcunque dixerò vobis. Pacem relinquo vobis, pacem meam do vobis. Non quomodo mundus dat ego do vobis. Non turbetur cor vestrum, neque formidet. Audistis quia ego dixi vobis: Vado et venio ad vos. Si diligeretis me, ganderetis sati- que, quia vado ad Patrem, quia Pater major me est. Et nunc dixit vobis priusquam fiat, ut cum factum fve- rit credatis. Jam non multa loquar vobiscum. Venit enim princeps mundi hujus, et in me non habet quidquam. Sed ut cognoscat mundus quia diligo Patrem, et sicut mandatum dedit mihi Pater, sic facio.
    
    1574 1. Libet, fratres charissimi, evangelica verba lectionis sub brevitate transcurre, ut post diutius liceat in contemplatione tantæ solemnitas jmmorari. Ilodie namque Spiritus sanctus repentinè sonitu super discipulos venit (Act. II, 2, seq.), men- tesque carnali in sui amorem permutavit, et foris apparentibus linguis igneis, intus facta sunt corda flammantia, quia dum Deum in ignis visionè suscipiunt, per amorem suaviter arserunt. Ipse namque Spiritus sanctus amor est. Unde et Joannes dicit: Deus charitas est (I Joan. iv, 8, 16). Qui ergo mente integra Deum desiderat, profecto jam habet quem amet. Neque enim quisquam posset Deum diligere, si 1575 eum quem diligit non haberet. Sed ecce, si unusquisque vestrum requiratur an diliget Deum, tota fiducia et secura mente responde! Dilige, tu ipso autem lectionis exordio audistis quid Veritas dicat: Si quis diligit me, sermonem meum servabit. Probatio ergo dilectionis, exhibito est operis. Hinc in Epistola sua idem Joannes dicit: Qui dicit, Diliget Deum, et mandata ejus non custodit, mendax est (Ibid., 20). Vere enim Deum diligimus, si ad mandata ejus nos a nostris voluntatibus coarctamus. Nam qui adhuc per illicita desideria diffuit, profecto Deum non amat, quia ei in sua voluntate con- tradicit.
    
    1576 2. Et Pater meus diliget eum, et ad eum re- diemus et mansionem apud eum faciemus. Pensate, fratres charissimi, quanta sit ista laetitia solemnitas, habere in cordis hospitio aduentum Dei. Certe si do- num vestrum quisquam dives ac præpotens amicus mus Carn., Bigot. et potiores, quibus conscientiæ vet. Ed. In aliis legitur et mandata ejus custodimus, si nos a nostris. In Longip., Val. Cl. et primo Genet. habes, si mandata ejus servantur, vere eum diligimus, si a nostris, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,995,960,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas: primeira coluna transcrita inteira à esquerda, segunda coluna à direita. Pequenas lacunas e hifenizações mantidas conforme visível. Uso de letras latinas; abreviaturas originais preservadas. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>