<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,75">
    1205                                       SANCTI GREGORII MAGNI                                     1201
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,75,500,950">
    esse festis hominum, si deesse contingat
    alis angelorum? Umbra venturae solemnitatis est so-
    lemnitas praesens. Idcirco hanc annue agimus, ut ad
    illam quae non est annua, sed continua, perducamur.
    Cum haec statuto tempore geritur, ad illius deside-
    rium memoria nostra a reficatur. Frequentatione
    ergo gaudii temporalis ad aeterna gaudia mens inca-
    lescat et ferveat, ut et veritate laetitie perfundatur in
    patria quod de umbra gaudii meditatur in via. Vitam
    ergo vestram, fratres, moresque componite, Is qui
    militis resurrexit ex morte, quam districtus in judicio
    venial praevide te. Certe in die tremendi examinis
    suis, cum angelis, cum archangelis, cum thronis,
    cum dominationibus, cum b principatibus et polesta-
    tibus apparebit, coelis ac terris ardentibus, cunctis
    videlicet elementis in sui obsequii terrore commotis.
    Hunc ergo tanti pavoris judicem ante oculos ponite;
    hunc venturum timete, ut hunc, cum venerit, non
    timidi, sed securi videatis. Timendus ergo est, ne
    timeatur. Terror ejus nos ad usum bonae operationis
    exerceat, metus illius vitam nostram a pravitate
    compescat. Mihi, fratres, credite, quia tan'o tunc
    erinus securi de ejus praesentia, quanto nunc esse
    salagimus suspecti de culpa.
    
    11. Certe si aliquis vestrum cum suo adversario
    causam diciturus in meo judicio die crastino esset
    exhibendus, lotam fortasse noctem insonnem duceret,
    quid sibi dicit posset, quid objectionibus respon-
    deret, secum sollicita et exaunite mente versaret, ne
    me inveniret asperum vehementer metuect, ne
    apud me appareret noxius formidaret. Et quis ego? C
    aut quid ego? nimirum non longe post futurus post
    hominem vermis, atque post vermem pulvis. Si ergo
    tanta cura pertemesciur judicium pulveris, qua la-
    tentione cogitandum est, qua formidine e praividend-
    dum tantae judicium majestatis?
    
    12. Sed quia sunt nonnulli qui de resurrectione
    carnis incerti sunt, et hanc tunc rectius docemus,
    si etiam cordium vestrorum quaestionibus occulis
    occurrimus: pauca nobis de ipsa resurrectionis fide
    loquenda sunt. Multi etenim d de resurrectione du-
    bitant, sicut et nos aliquando fuimus, qui dum car-
    nem in putredinem ossaque in pulverem redigi per
    sepulcra conspiciunt, reparari ex pulvere carnem et
    ossa diffidunt, sicque apud se quasi ratiocinantes
    dicunt: Quando ex pulvere homo reducitur? quando
    agitur ut cinis animetur? Quibus breviter respon-
    demus quia longe minus est Deo reparare quod fuit
    quantum creasse quod non fuit. 1559 Aut quid mi-
    num si hominem ex pulvere reficit, qui simul om-
    nia ex nihilo creavit? Mirabilus namque est coelum
    et terram ex nullis existentibus condidisse, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,950,950">
    1558 fe. A ipsum hominem ex terra reparare. Sed cinis atten-
    ditur, et in carnem redire posse desperatur, et di-
    viae operationis virtus comprehendit quasi ex ratione
    quaeritur. Qui scilicet haec idcirco in suis cogitatio-
    nibus dicunt, quia eis quotidiana Dei miracula ex
    assiduitate vilierunt. Nam ecce in uno grano parvis-
    simi seminis latet tota quae nascitura est arboris mo-
    niles. Constituamus namque ante oculos cujuslibet
    arboris mirum magnitudinem; cogitemus unde orien-
    do coepit, quae ad tantam molen crescendo pervenit.
    Invenimus procul dubio eius originem, parvissimum
    semen. Consideremus nunc ubi in illo parvo grano
    seminis latet foritudo ligni, asperitas corticis, sa-
    poris odorisque magnitudo, ubertas fruc;uum, viri-
    ditas foliorum. Contrectatum namque seminis gra-
    B num non est validum; unde ergo processit f?gi
    duritia ? non est asperum, unde asperitas corticis
    erupit? non est saporum, unde sapor in fructibus?
    olfactum nil redolet, unde odor in fructibus fragrat?
    nil in se viride ostendit, unde foliorum viriditas
    exivit? Cuncta ergo in semine simul latent, quae
    tamen non simul ex semine prodeunt. Ex semine
    quippe producitur radix, ex radice prodit virgultum,
    ex virgulto oritur fructus, in fructu etiam produci-
    tur semen. Addamus ergo quia et semen latet in
    semine. Quid igitur mirum, si ossa, nervos, car-
    n em, capillosque reducat ex pulvere, qui lignum,
    fructus, folia, in magna mole arboris ex parvo quo-
    didie semine restaurat? Cum ergo dubitans animus
    de resurrectionis potentia rationem quaerit, earum
    rerum ei quaestiones inferendae sunt, quae et inces-
    santer fiunt, et tamen ratione comprehendi nequa-
    quam possunt, ut dum non valet ex visione rei pe-
    netrare quod conspicit, de promisione divine po-
    lentae credat quod audit. Illa ergo vobiscrum, fra-
    tres charissimi, promissa cogitate quae permanent;
    quae vero cum tempore transeunt, velut jam di-
    missa despicite. Ad hujus resurrectionis gloriam
    quam in se Veritas ostendit tota intentione festinate.
    Terrena desideria qua ab auctore separant fugite,
    quia tanto altius ad conspectum Dei omnipotentis
    pertingitis, quanto Mediatorrem Dei et hominum si-
    ngularius amatis. Qui vivit et regnat cum Patre in
    unitate Spiritus sancti Deus, per omnia saecula sae-
    culorum. Amen.
    
    D      HOMILIA XXVII.
    Illabita ad populum in basilica sancti Pancratii mar-
    tyris, 1 die natalis ejus
    LECTIO S. EVANG. SEC. JOAN. XV, 12-16.
    In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis : Hoc est
    praeceptum meum, ut diligatis invicem sicut dilexi vos.
    Majorem hac dilectionem nemo habet 9 quam ut ani-
    
    a C. Germ., prior Carn. et duo priores Gemet., 
    referuntur. In tertio Gemet., quem sequuntur Ed.
    Antuerp. et aliaie antiq., figulur.
    b Belvac., cum principibus.
    c In Beivac., C. Germ. et Gemel., providendum.
    d In Corb. Germ. et potiores. In Excussis, con-
    sentimentibus nonnullis Miss., dubbationes, sicut et nos
    aliquando fuimus, dum carnem. Ceterum de hoc er-
    
    rore temporibus Gregorii grassante actum est in-
    praeisi. ad Dialogorum libros.
    e Est trigesima septima in Corb. et trigesima se-
    cunda tum in Lath., tum in Col. reg. Suec.
    f Haec in tribus Gemet. desiderantur, et in Later.
    At in Cod. reg. Suec., in Corb. Germ. et in aliis,
    exstant.
    g In Bigot. et Corb. Germ., ut animam, omisso quam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração de linhas impressa (1558,1559) integrada no fluxo. Pequenas imperfeições e cortes de margem transcritos tal qual; sinais tipográficos preservados. Uso de abreviaturas e caracteres tipográficos antigos mantidos literal. Algumas palavras fragmentadas por hífen foram transcritas conforme visível. Onde letra estava parcialmente ilegível, foi reconstruída conservadoramente sem usar [ilegivel] palavra inteira.</notas>
</pagina>