1159

SANCTI GREGCODUI MAGNI

116)

bus clamare, dicens : Deo gratas; ecce discessit, À dicans baptismum panniten'ie in remissionem pecccto-

ecce exiit, anie orationes vestras fugit draco qui
me acceperat. ^ Mox autem serviturum se Deo, et
e-se monachum devovit , atque a tempore illo nuuc-
usque febribus premitur, doloribus fatigatur. Morti
quidem subtactus est, sed adhue plenius vitz re-
sttutus non est. Quia enim longis et diuturnis ini-
quitatibus pressus est, longo languore fatigatur, et
durum cor ignis purgationis durior concremat, quia
divina dispensatione agitur ut. prolixiora vitia a gri-
tulo prolixior exurat. Quis illum unquam servari ad
conversionem crederet ? Quis tantam Dei misericor-
diam considerare sufficiat ? Ecce juvenis pravus dra-
conem vidit in morte cui servivit iu vita, nec vidit
ut vitam funditus perderet, sed ut cui servierat sci-
ret, scieudo resisteret , ipsunque resistendo supera-
ret, et eum a quo prius non videns tenebatur vidit
postea ne teneretur. Qua: ergo lingua norrare viscera
divinz misericordize sufíiciaL? Quis spirilus tante
pietatis divitias non obstupescat ? Has divina pieta-
tis divitias consideravit Psalmista, cum diceret :
Adjutor meus , tibi psallam, quia tu. Deus. susceptor
meus es, Deus meus misericordia mea (Psal. Lvii, 18).
Ecce perpenden. in quibus laboribus humana sit vita
constituta, Deum appellavit adjutorem ; et quia a
tribulatione praesenti in requiem zternam uos su-
$Cipit, appellat etiam susceptorem. Sed considerans
quod mala nosira aspicit et portat, culpas nostras to-
ferat, et tamen nos per b poenitentiam ad przemia re-
servat , noluit Deum misericordem dicere, sed hunc

B

rum , sicul scriplum est in libro sermonum Isai pro-
phete : Vox. clamaniis in deserto : Parate viam Domi-
ni , rectas (aci.e semitas ejus. Omnis vallis implebitur,
et omnis mons et collis humifiabitur. Et erunt prava in
directa, et aspera in vías plunas. Et videbit omnis caro
salutare Dei, Dicebat ergo ad turbas que ezibaut ul
baptizarentur ab ipso : Genimina viperarum, quis osten-
dit vobis fugere a ventura ira? Fucue erj0 |ructus di-
gnos pa .itentie ; e! ne caperitis dicere: Patrem ha-
bemus Abraham. Dico enim vobis quia potens est Deus
de lapidibus i tis suscitare filios Abrahae. Jam enim
securis ad radicem arboris posita est. mms ergo ar-
bor non faciens fructum bonum excidetur et. in. ignem
mittetur, Et interrogabant eum turba , dicentes : Quid
ergo faciemus? Respondens auteni dicebat illis ; Qui
habet duas tunicas, del non habenti, el. qui habet
escas similiter faciat.

1516 i1. Redemptoris nostri prxcursor quo
teinpore. pridicatiouis verbum acceperit, mem rato
Romans reipiblicm principe, et Juda regibus,
designatur, cum dicitur: Anno quinto decimo imperi
Tiberii Cesaris, procurante Pontio Piluto Judeam,
fetrorcha. autem. G lilee Herode, Philippo autem
fratre ejus tetrarcha € Iturece et. Trachonitidis regio-
nis, et Lysania Abilina tetrarcha, sub principitus a-
cerdotum Anna et Caipha, (actum. est verbum Domini
super Joannem, Zacharim filium in deserto. Quia
enim illum prxdicare veniebat, qui et ex Juda
quosdam , et multos ex gentibus redempturus era,

ipsam misericordiam vocavit, dicens : Deus mets C per regem gentium et principes Judzorum przdica-

misericordia meu (Ibid.). levocemus ergo ante ocu-
los mala quz fecimus , pensemus ex quanta Dei be-
nignitate toleramur, consideremus quie sunt pietatis
cjus viscera, ut non solum culpas indulgeat, sed cce-
leste regnum peenitentibus eliam post culpas promit-
tat. Atque ex omnibus medullis cordis dicamus sin-
guli , dicamus omnes : Deus meus misericordia mea,
* qui vivis et regnas trinus in unitate, et unus in
trinitate , per infinita szecula. szeculorum. Awen.
JOMILIA XX.

Habita ad populum in * basilica saneti Joannis
Baptiste , ! Sabbato Quatuor temporum ante Natalem
Christi.

LECTIO S. EVANG. SEC. LUC. tif, 1-11.

Anno quinto decimo imperii Tiberii Cesaris, procu-
rante Poutio Pilato Judeam, tetrarcha auem Galilea
Herode, Philippo autem fratre ejus. tetrarcha. Hur
et Trachonitidis regionis, et Lysania Abilince tetrarcha,
sub. principibus sacerdotum Anna. et. Caipha, [actum
est verbum. Domini super Joannam , Zacharie [ilium ,
in deserto. Et venit in omnem regionem Jordanis, pra

* In primo Carn. , post acceperat , subjicitur : pro
peccatis meis modo intercedite , quia ccnverti. paratus
sim, el. smcularem vitam. funditus relinquere. Mox.

b Secundus Carn., patie«tiam.

* In Corb. Gerin. , qui cum patre et Spiritu sancto
titt. In priore Gemet., cui in unitate et trinitate ho-
nor et imperium in smcula seculorum. Amen.

4 |ui Corb. est tertia, ln Cod. rey. Succ. decima

D

tionis ejus tempora desiznantur, Quia autem Gentili-
tas colligenda erat, et Judza pro culpa perfidi: di-
spergenda , ipsa quoque descriptio terreni principa-
tus ostendit, quoniam et in Romana republica unus
prafuisse describ'tur, et in Judae regno per quar-
tun partem. plurimi prineipabantur. Voce etenim
Redemptoris nostri dicitur: Omne regnum in seipsum
divisum desolabitur ( Luc. x1, 11). Liquet ergo quod
2d finem regni Juda pervenerat, qua tot regibus
divisa subjacebat. Apte quoque non solum quibus
regibus, sed etiam quibus sacerdotibus aclum si&
demonstratue ; quia illum Joannes Baptista pradi-
caret qui simul rex eL sacerdos existeret , Lucas
evangelista praedicationis ejus tempora per regnum
et sacerdotium designavit.

2. Et venit in omnem regionem Jordanis , pradi-
cans baptismum  ponitentie in. remissionem peccato-
rum. Cuuctis legentibus liquet quia Joannes non so-
lum baptismum ponitentizx pradicavit, verum etiam
35147 quibusdam dedil, sed tamen baptismum suum
in remissionem peccatorum dare non potuit, Remis-

sexta, Iu Later. quarta.

* |n Later. habes : in basilica sanc(t Salvatoris
que appellatur Constantiniana. 1n kalendario Rowan.
Sialio e«t ad sanctum Petrum,

f [lee non leguutur iu. Later. , Cod. reg. Suce.,
C. Germ. et Bigo.

€ C. Germ. et Gemet. , Jturic.

Digitized by Google
