<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
1163   SANCTI GREGORII MAGNI   1164
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,860">
riguntur (Isai. xl, 4). Et aspera in vias planas im-
mutantur cum immittes atque iracundae mentes per
infusionem supernae gratiae ad lenitatem mansue-
tudinis redeunt. Quando enim verbum veritatis ab
iracunda mente non recipitur, quasi asperitas iti-
neris gressum pergentis repellit. Sed cum mens ira-
cunda per acceptam mansuetudinis gratiam, corre-
ptionis vel exhortationis verbum recipit, ibi planam
viam praedicator invenit, ubi prius prae asperitate
itineris pergere, id est praedicationis gressum ponere
non valebat.

7. Sequitur : Et videbit omnis caro salutare Dei.
Quia omnis caro accipitur omnis homo, salutare Dei,
videlicet Christum, in hac vita omnis homo videre
non potuit. Ubi ergo in hac sententia propheta [ilegivel]
oculum nisi ad extremi judicii diem tendit?
Ibi cum apertis coelis, ministrantibus angelis,
consedentibus apostolis, in sede majestatis suae
Christus apparuerit, omnes nunc et electi et reprobi
pariter videbunt, ut: et justi de munere retributionis
sine fine gaudeant, et injusti in ultione supplicii in
perpetuum gemant. Nam quia ad hoc ista sententia
intendit, quod in extremo examine ab omni carne
videbitur, recte subjungitur: Dicebat autem ad tur-
bas quae exibant ut baptizarentur ab eo: Genimina vi-
perarum, quis ostendit vobis fugere a ventura ira?
Ventura enim ira est inimadversio ultionis extremae,
quam tunc fugere peccator non valet, qui nunc ad
lamenta paenitentiae non recurrit. Et notandum quod
malae soboles, malorum parentum actiones imitantes,
genimina viperarum vocantur, quia per hoc quod
bonis invident, eosque persequuntur, quod quibusdam
mala retribuunt, quod laesiones proximis exqui-
runt, quoniam in his omnibus priorum suorum
carnalium vias sequuntur, quasi venenati filii de ve-
nenatis parentibus nati sunt.

8. Sed quia jam peccavimus, quia usu malae con-
suetudinis involuti sumus, dicat quid nobis facien-
dum sit, ut fugere a ventura ira valeamus. Sequi-
tur: Facite ergo fructus dignos paenitentiae. In quibus
verbis notandum est quod amicus sponsi non solum
fructus paenitentiae, sed dignos paenitentiae admoneat
esse faciendos. Aliud namque est paenitentiae fruc-
tum facere, aliud dignum paenitentiae fructum fa-
cere. Ut enim secundum dignos paenitentiae fructus
loquamur, sciendum est quia quisquis illicita nulla
commisit, huic jure conceditur 1520 ut licitis utatur;
sicque pietatis opera faciat, ut tamen, si noluerit, ea
quae mundi sunt non relinquat. At si quis in fornica-
tionis culpam, vel fortasse, quod est gravius, in adul-
terium lapsus est, tanto a se licita debet abscindere
quanto se meminit et illicita perpetrasse. Neque enim
par fructus boni operis esse debet ejus qui minus et
ejus qui amplius deliquit, aut ejus qui in nullis et ejus
qui in quibusdam facinori-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
bus cecidit, et ejus qui in multis est lapsus. Per
hoc ergo quod dicitur: Facile dignos fructus pae-
nitentiae, uniuscujusque conscientia convenitur, ut suae
majora quaerat bonorum operum lucra per paeni-
tentiam, quanto graviora sibi intulit damna per cul-
pam.

9. Sed Judaei de generis nobilitate gloriantes, id-
circo se agnoscere peccatores nolebant, quia de
Abrahæ stirpe descenderant. Quibus recte dicitur:
Et ne cœperitis dicere, Patrem habemus Abraham;
dico enim vobis quia potens est Deus de lapidibus istis
suscitare filios Abrahæ. Quid enim lapides nisi corda
gentilium fuerunt, ad intellectum Dei omnipotentis
insensibilia? sicut etiam quibusdam ex Judaeis dici-
tur: Auferam cor lapideum de carne vestra (Ezech.
XI, 19). Nec immerito lapidum nomine gentes signi-
ficatæ sunt, quia lapides coluerunt. Unde scriptum
est: Similes illis fiant qui faciunt ea, et omnes qui
confidunt in eis (Psal. cxm, 8). De quibus nimirum
lapidibus filii Abrahæ suscitati sunt, quia dum dura
corda gentilium in Abrahæ semine, id est in Christo
crediderunt, ejus filii facti sunt, cujus semini sunt
uniti. Unde et eisdem gentibus per egregium praedi-
catorem dicitur: Si autem vos Christi, ergo Abrahæ
semen estis (Galat. III, 29). Si igitur nos per fidem
Christi, Abrahæ jam semen existimus, Judaei propter
perfidiam Abrahæ filii esse desierunt. Quia vero in
illo tremendi examinis die parentes boni mali filios
prodesse non possint testatur propheta qui dicit:
Noe, Daniel et Job si fuerint in medio eorum, vivo
ego, dicit Dominus Deus, quia filium et filiam non li-
berabunt, sed ipsi justitia sua liberabunt animas suas
(Ezech. XIV, 14). Et rursum, quia boni filii nihil ma-
lis parentibus prosint, sed ad reatum potius malo-
rum parentum proficit bonitas filiorum, ipsa per se
Veritas non credentibus Judaeis dicit: Si ego in Bee-
lzebub ejicio daemonia, filii vestri in quo ejicientur?
Ideo ipsi judices vestri erunt (Luc. xi, 19).

10. Sequitur: Jam enim securis ad radicem arboris
posita est. Omnis enim arbor non faciens fructum bo-
num, excidetur, et in ignem mittetur. Arbor hujus
mundi est universum genus humanum. Securis vero
est Redemptor noster, qui velut ex manubrio et
ferro tenetur ex humanitate, sed incidit ex divini-
tate. Quae videlicet securis jam ad radicem arboris
posita est, quia etsi per patientiam expectat, vi-
detur tamen quid factura est. Omnis enim arbor
non faciens fructum bonum, excidetur, et in ignem
mittetur, quia unusquisque perversus paratam citius
gehennae concremationem invenit, qui hic fructum
boni operis facere contemnit. Et notandum quod
securim non juxta ramos positam, sed ad radicem dicit.
Cum enim malorum filii tolluntur, quid aliud quam
rami infructuosae arboris absciduntur? Cum vero tota
simul progenies cum parente tollitur, infructuosa ar-
requiri tamen videtur ad perfectam divisionem.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,480,980">
a Belvac., ad extremum judicii diem. Longip., ad
   extremum judicii diem.
b In Mss. et vet. Ed. In recens., patrum suorum.
c In Belvac. et novem aliis Mss. antiquis desidera-
   tur hoc membrum, et ejus qui in multis est lapsus.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Idioma/script: latino (tipografia romana). Layout: duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita inteira antes da direita. Letras marginais A–D (posicionadas na linha mediana vertical) foram extraídas para um bloco nota_marginal separado; nos blocos de texto principal essas letras foram suprimidas quando apareciam sobrepostas ao corpo do texto.

Correções e observações: preservei hifenizações e quebras de linha conforme a impressão. Corrigi alguns erros evidentes do OCR (por exemplo "lenitalem" → "lenitatem", "Pehoc" → "Per hoc") e normalizei sinais tipográficos ambíguos apenas quando a leitura latina era clara; onde um vocábulo ficou ilegível mantive a indicação [ilegivel] (uma ocorrência: linha em que o profeta é nomeado próxima a "oculum nisi"). Notas editoriais/variantes impressas preservadas no rodapé. Não foram feitas traduções ou normalizações adicionais do conteúdo.
  </notas>
</pagina>