. M85

SANCTI GREGORII MAGNI

1184

sacra expositione non cognoverant, in panis fractione A illa. nocte. nihil € prendiderunt, Mone autem. facto,

ccgnoscunt.

2. Audiendo ergo precepta Dei illuminati non
sunt, 35539 faciendo illuminati sunt, quia scriptum
est: Non. auditores. legis justi sunt apud. Deum, sed
factores legis justificabuntur (Rom. n, 15). Quisquis
ergo vult audita intclligere, festinet ea quz * jam in-
telligere potuit opere implere. Ecce Dominus non
est coguitus dum loqueretur, et dignatus esl cognosci
dum pascitur. lHlospitalitatem ergo, [rares charis-
sini, diligite, charit: tis opera amate. Hinc enim per
Paulum dicitur : Choritas fraternitatis maneat in vo-
bis, et hospitalitatem nolite oblivisci. Per hanc enim
placuerunt. quidam, angelis hospitio receptis. (Hebr.
xin, 1). Hinc Peirus ait : Hospitales invicem b sine

stetit Jesus. in littore, non tamen cognoverunt discipuli
quia Jesus est. Dicit ergo eis Jesus : Pueri, nunquid
puílmentarium habetis? Responderunt ei : Non. Et
dizit eis : Mittite in dexteram navigii rete, et invenietis.
Miserunt ergo, et jam non valebant. illud trahere prat
multitudine piscium. Dicit ergo discipulus ille quem
diligebat Jesus Petro : Dominus est. Simon ergo Pe-
trus cum audisset quia Dominus est, tunica succinxit
se (erat enim nudus) et. misit se in mare. Alii. autem
discipuli navigio.venerunt (non enim longe erant a terra,
sed quasi cubitis ducentis) trahentes rete piscium. Ut
ergo. descenderunt in. terram, viderunt prunas positas,
et piscem superpositum, et panem. Dicit eis Jesus :
Afferte de piscibus quos prendidistis nunc. Ascendit

murmuratione (1 Petr. ww, 9), Minc. ipsa Veritas di- B Simon Petrus, et traxit rete in terram, plenum magnis

cit : Hospes fui, et suscepistis me (Matth. xxv, 55).
' Opinata res est valde, et seniorum nostrorum nobis
relatiene tradita. Quidam paterfamilias cum tota
domo sua magno hospitalitatis studio serviebat ; cum-
que quotidie ad mensam suam peregrinos susciperet,
quodam die peregrinus quidam inter alios venit, ad
mensam ductus est. Dumque paterfamilias ex humi-
litatis consuetudine aquam vellet in ejus manibus
fundere, conversus urceum accepit, sed repente eum
in cujus manibus aquam fundere voluerat non inve-
nit. Cumque hoc factum secum ipse miraretur, ea-
dem nocte ci Dominus per visionem dixit : Czeteris
diebus me in inembris meis, hesterno autem die me
in memetipso suscepisti. Ecce in judicium veniens,

piscibus centum. quinquaginta. tribus. Et. cum tanti
essent, non. est scissum rete. Dicit eis Jesus : Venite,
prandete, Et nemo audebat discumbentium. interrogare
eum : Tu quis es? scientes h quia. Dominus est. Et
venit Jesus, el accepit panem, et dedil eis, et. piscem
similiter. Hoc jam tertio manifestatus est. Jesus. disci-
pulis suis, cum resurrexisset a mortuis.

1540 1. Lectio sancti Evangelii quae modo in
auribus vestris lecta est, fratres mei, quxstione ani-
mum pulsat, sed pulsatione sua vim discretionis in-
dicat, Quieri etenim potest cur Petrus, qui piscator
ante conversionem fuit, post conversionem ad pisca-
tionem rediit; et cum Veritas dicat : Nemo mittens
manum suam ad arairum, et aspiciens retro, aptus est

dicet : Quod uni ex minimis meis fecistis, mihi (ecistis C, regno Dei (Luc. wx, 62), cur repetiit quod dereliquit?

(Matth, xxv, 40). Ecce ante judicium cum per mem-
bra sua suscipitur, susceptores suos etiam per se-
metipsum requirit; et tamen nos ad hospitalitatis
gratam pigri sumus. Pensate, fratres, quanta hospi-
talitatis virtus sit. Ad mensas vestras Christum susg-
cipite, ut vos ab eo suscipi * ad convivia zterna va-
leatis. Prbete modo peregrino Christo hospitium,
ut vos in judicio non quasi peregrinos nesciat, sed4 ut
proprios recipiat ad regnum, ipso adjuvante qui vivit
et regnat Deus in stecula «zeculorum. Amen.
* HOMILIA XXIV.
Habita ad pepulum in basilica beati Laurentii marty-
ris, f foris muros Urbis, Feria quaria Paschae.
LECTIO 8. EVANG. SEC. JOAN. XXI, 1-14.

Sed si virtus discretionis inspicitur, citius videtur
quia nimirum negotium quod ante conversionem siue
peccato exstitit, hoc etiam post conversionem repe-
tere culpa non fuit. Nam piscatorem Petrum, Mat-
thzeum vero telonearium scimus; et post conversio-
nem suam ad piscationem Petrus rediit, Mattbzeus
vero ad telonei negotium non resedit (De pamit.,
dist, 5, cap. 1), quia aliud est vietum per piscationem
quxrere, aliud autem telonei lucris pecunias au-
gere. Sunt enim pleraque negotia, quz sine peccatis
exhiberi aut vix aut nullatenus possunt. Quz ergo ad
peccatum implicant, ad haec necesse est ut post con-
versionem animus non recurrat.

2. Qusri etiam potest cur, discipulis in. mari la-

In illo tempore, manifestavit. se iterum Jesus disci- D boranübus, post resurrectionem suam Dominus in

pulis suis ad mare Tiberiadis. Manifestavit autem. sic,
Erant simul. Simon Petrus, ei Thomas qui dicitur
Didymus, et. Nathanael, qui erat a Cana Galilea, et
filii Zebedei, et alii ex discipulis ejus duo. Dicit eie
Simon Petras : Vado piscari. Dicunt ei : Venimus et

nos lecum. Et exierunt, et. ascenderunt. in navim, et.

* Escu.i, audire.

bC. Germ. el wes Gemet, sine murmuratio-
ibus.

« Belvac., in convivio &terno.

4 Bigot., Longip., Val. Cl., ut proprios servulos.

* In cod. reg. Suec..est vigesiua prima. In Corb.
decitna quarta.

jac leguntur tantum in recent. Mss. quales sunt

littore stetit, qui ante resurrectionem suam coram
discipulis in flactibus maris ambulavit (Matih.. xiv,
95). Cujus rei ratio festine cognoscitur, si ipsa qua
tunc inerat causa pensetur. Quid enim mare nisi
prasens saeculum signat, quod se ! causarum tumul-
lbus et undis vite corruptibilis illidit? Quid per

duo posteriores Gemet.

€ Belvac. et C. Germ., nihil ceperunt. Et paulo in-
fre, ubi legitur quos prendidistis, laudati Codices ba-
bent quos nunc cepistis,

h fidem Mss., quia Dominus exset.

i In Ed., casum, quod in nostris Mss. non legitur.
Sanctus Gregorius solet negotiorum tumultuin causa-
rum nomine significare.

Digitized by Google
