igoj

SANCTI GREGORII MAGNI

1264

tempiis inquirit, et qui. publico bello * perdidit, ad A tuti, vir valde sanctus, virtute patienti. singularis.

exhibendas occulte insidias exardescit. Quietis nam-
que jam tempore ad victoris animum redit, et vel
damna rerum, vel injeriaruni jacula ad. memoriam
reducit; cunctaque quie sibi illata sunt. vehementer
oxaggeráns, fuisse intolerabilia osteudit, el quiescen-
tisaninum 1616 tanto furore conturbat, ut plerum-
que vir paiiens illa se tequauüniter tolerasse etiam
post victoriam captivus erubescat; seque non red-
didisse contumelias doleat, et. deteriora rependere,
si occasio pr.ebeatur, querat. Quibus ergo isti. sunt
similes, nisi his qui per fertitudinem jn. campo victo-
res sunt, sed per negligentiam postmedum intra. ur-
bis elaustra capiuntur? Quibus isti sunt similes, nisi
Lis quos irruens gravis languor a vita non subirahit,
b sed leviter veniens recidiva febris occidit? I!le ergo
veraciter patientiam servat, qui et ad tempus alieua
mala sine dolore tolerat, et bz»c eadem reiractaus,
pertulisse se talia exsultat, ne bonum patieutize quietis
tempore pereat, quod in perturbationibus custoditur.

7. Sed quia natalem warbri, hodierna die co-
limus, fratres mei, mequaquam mos a virtute
ejus patientim existimare extraneos deb mus. Si
enin, adjuvame nos Dotui.o, virtutem paie.
servare contendimus, ct in pace. Ecclesie viviinus,
et tamen martyrii palinam teuemus. Duo quippe sunt
martyrii genera, * unum in mente, aliud. in mente
simul ei actioue. itaque esse martyres possumus,
etiamsi nullo percutientium ferro trucidemur, Mori
quippe a persequente martyrium in aperto operc est ;

ferre vero contumelias, odientem diligere, martyrium (

est in occulla cogitatione, Nam quia duu sunt mar-
tyrii geuera, unum iu occulto opere, aliud in publico,
testatur Veiitas, qu:e Zebedizi filios requirit, d.cens :
Po:estis bibere cal.cem quem ego b.biturus sum? (Matth,
xx, 22.) Cui cuui protinus responderent : Possumus,
illico Duminus respondit, dicens :
suéwn bibeiis, Quid euim per calicem, nisi dulorcem
passionis accipimus? De quo alias dicit : Pater, si
[ieri potest, transeat. a me culiz iste. Et Zebedwi filii,
id est Jacobus et Joannes, non. uterque per marty-
rium occubuit, et tanen quod uterque calicem bibe-
ret audivit. Joannes namque nequaquam per mar-
tyrium vitam finivit, sed tamen martyr exstitit, qu.a
passionem quain non suscepit in corpore servavit in
mente. Ét nos ergo hoc exeiiplo sine ferro esse pos-
sumus mariyres, si patientiam veraciter in animo
custodimus. N«n abs re arbitror, fraures. charissimi,
$i unum vobis exemplum servando patienti ad axdi-
Écationem loquar.

8. Fuit quidam diebus nostris Stephanus nomiue,
pater monasterii juxta Reatiwe urbis nicenia. consti-

* Solet Greg. hoc verbum absolute usurpare, ut in
praef. Morat., cap. 9, num. 8 : (uid atiud quam
Deun,qui pro illo proposuerat, perdidisse reprehendit,

* Djelvac., Longip., Val. Cl., sed leniter. Secundus
Uarn, habet rediviva, pro recidiva.

* la Corb. Germ., unum in publico, aliud in mente
simul et aclione. lu Bigot. e secundo Carn., unum in
publico, uliud in. occulto; unum in. munie, aliud. in

Calicem. quidem .

Et supersunt mulü qui. illum noverunt, ejusque vel
vitam vel obitum narrant. Erat autem bujus lingua rusti-
€a, sed docta vita. Hic pro amoreccaelestis patrise cuncta
despexerat, possidere aliquid inhoc mundo fugiebat; te-
inultus devitabat liominum, crebris ac prolixioribus
orationibus intentus erat, Virtus tamen patienti in
eo vehementer excreverat, ita. ut cum sibi amicum
crederet, qui sibi molesti aliquid irrogasset ; redde-
bat contumeliis gratias; si quod in ipsa sua inopia
damnum ei fuisset. illatum, hoc maximum lucrum
putabat ; omnes suos adversarios nhi! aliud quam ad-
jutores xstimabat. Huuc cum. dics. mortis egredi de
corpore urgeret, conveugrunt. multi, ut tam 8aüctz
anima 1617 de hoc mundo recedenti suas anim»s

B commeudarent. Cumque circa lectum illius bi qui

convenerant omaes assisterent, alii corporeis oculi
ingredientes angelus viderust, sed dicere aliquid
nullo modo potwerunt ; ali omnino nihil viderunt;
sed omues qui aderant ita. vebementissimus timor
perculit, ut nullus, egrediente illa sancta anima, il-
lic stare potuisset, Et bi ergo qui viderant, et. bi
qui omniuo nibil viderant, uno omnes timore per-
€ulsi et territi fugerunt , nullusque illic assistere ille
inoriente potuit. l'eusate ergo, fraires, omnipotens
Deus qualiter terreat quando districtus judex veniu-
FUS esi, Si SiC assistentes terruit. quando. gratus et
remunerans venit; aut qualiter timeri potest eum
v.deri potuerit, si sic mentes praissentium stravit et
quando videri nou. potuit. Ecce, fratres ebarissimi,
servata illa in Eccl. siastica pace p.tie.tia, ad quan-
tum hunc retributionis culmen evexit, Quid huic
suus conditor intus dedit, de quo nobis tantau glu-
riam in die cjus exitus et foris innotuit ? Quibus hune
credamus nisi sanctis martyribus sociatum, quem ,
sttestantbus co:poreis quoque oculis, a beatis s,iri-
tibus constat esse susce,taiun ? Nu.lo iste g'adio per-
cussus occubuil, et tàuanen. coronam patientize quam
in mente tenuit in. egressione percepit. Probamus
quotidie verum esse quud aute nos dictum est, * quia
sancta Ecclesia, electorum floribus plena, habet in
pace lilia, iu belio rosas.

9. Sciendum praerea e-t quod tribus modis virtus
paueutiz exerceri solet. Alia uamque sunt que a
Deo, alia qua ab autiquo adversario, alia quae a pro«

D ximo su-tinemus, À proxiuo namque persecutiones,

damna et couumelias; ab. antiquo vero. adversario
teutamenta ; a Deo autem flageíla toteramus. Sed in
his omnibus tribus modis vigilanti oculo semetipsam
debet meus circuuspicere, ne cuntrà. mala proxiusi
pertraliatur ad retributione; uiali, ne conira tena-
menia adversari * seducatur ad delectationem vel

mente simul, etc. .
4 Sancius Cyprianus, lib. ut, epist. 6, ad Martyres
et coulessores, 1t fine. — iac suut verba Cypr. iuco
assignato : floribus ejus nec lilia, nec ros desunt, 1n
uovissima Edit. est nuue. eyist. 10, sine ulia libro-

rum disiinctione,
* Duo priores Gemet, ac. Digot,, delectationem a6
«oneensum, .

Digitized by Google
