<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    XL HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. II. -- HOMIL. XXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,520,940">
    eundem Spiritum, alteri fides in eodem Spiritu, a'ii A ix, 1, seq.). gra tia sanitatiun in uno Spiritu, alii operatio virtutum, alii prophetia, alii discretio spirirtuum, alii genera lingua rum, alii interpretatio sermonum. Haec autem om nia operatur unus atque idem Spiritus, dividens singulis prout vult (I Cor. XII, 8, seq.). Quot ergo sunt bona predicantium, tot sunt ornamenta coelorum. ilinc rursus scriptum est : Verbo Domini caeli firmati sunt (Psal. xxxii, 6). Verbum enim Domini, Filius est Patris. Sed eosedem coelos, videlicet sanctos apostolos, ut tota simul sancta Trinitas ostendatur operata, repente de sancti Spiritus divinitate adninjgitur : Et spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Ibid.). Coelorum ergo virtus de spiritu sumpta est, quia mundi hujus potestatibus contrarie non praesumerent, nisi eos sancti Spiritus fortitudo solidasset. Quales namque doctores sanctae Ecclesiae ante adventum huius Spiritus fuerint scimus, et post adventum illius cujus fortitudinis facti sint conspicimus.
    
    8. Certe iste ipse pastor Ecclesiae, ad cujus sacra -tissimum corpus sedemus, a quantae debilitatís, quantaeque formidinis ante aduentum Spiritus fuerit, ancilla ostiaria requisita dicat. Una ciam mulieris voce percussus, dum mori timuit, vitam negavit (Joan. xviii, 17). B Et tunc Petrus negavit in terra,
    1580 cum latro confiteretur in cruce (Luc. xxiii, 41, 42). Sed vis iste tantae formidinis qualis post adventum Spiritus existat audiamus. Fit conventus magistratus atque seniorum, caesis denuntiatur apo stolis ne in nomine Jesu loqui debeant : Petrus ma gna auctoritale respondit : Obedire oportet Deo mag'is quam hominibus (Act. v, 29). Et rursus : Si justum est in conspectu Dei vos potius audire quam Deum, judicate. Non enim possumus quae vidimus et audivi mus non loqui (Ibid., iv, 9, 10). Et illi quidem libani gaudentes a conspectu concilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu e contumelias pati (Ibid., v, 41). Ecce gaudet Petrus in verberibus, qui ante in verbis timebat. Et qui prius ancillae voce requisitus timuit, post adventum sancti Spiritus vires principum cressus premit. Libet oculos fidei in virtutem operis hujus attollere, atque sparsim Patres testamenti novi ac veteris considerare. Ecce, apertiis eidem oculis fidei, David, Amos, Daniellem, Petrum, Paulum, Mat theum intueor, et sanctus iste Spiritus qualis sit ar tifex considerare volo, sed in ipsa mea considera tione deficio. Implet namque citharedmn puerum, et psalmisam facit (I Reg. xvi, 18). Implet pastorem armentarum sycomoros vellicament, et prophetam facit (Amos. vii, 14). Implet abstinentem puerum, et judicem senum facit (Dan. xiii, 46, seq.). Implet pi scatorem, et praedicatoren facit (Math. iv, 19). Im plet persecutorem, et doctorem gentium facit (Act.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,940">
    implet publicanum, et evangelistam facit (Luc. v, 27, 28). O qualis est artifex iste Spiritus ! Nulla ad discendum mora agitur in omne quod vo luerit. Mox ut tetigerit mentem, docet, solumque tetigisse docuisse est. Nam humanum animum subito ut illustrat immutat; d abnegat hunc repente quod erat, exhibet repente quod non erat.
    
    9. Pensesnus sanctos praedicatores nostros quales e hodierna die reperit, quales fecit. Certe qui in une conclavi pro Judaeorum metu residcbant, nativitatis suse singuli linguam noverant, et tamen nec ea ipsa lingua quam noverant aperte Christum loqui prae su mebant. Venit Spiritus, et in ore eos per diversita tem linguarum docuit, in mente autem ex auctoritate roboravit (Act. ii, 2, seq.). Cceperunt et in aliena B Christum eloqui, qui de illo prius et in sua lingua lo quique metuebant, lollammatum etenim cor despexit tormenta corporis, quae ante metuebati; vicit vim car nalis formidinis f prae amore conditoris. Et qui prius suis adversariis succumbebant formidine, eis jam praeerant auctoritate. Qui ergo in tantae eos celsitu dins culmen erexit, quid aliud dixerim, nisi quod mentes terrenorum hominum coelos feci ? Pensate, fratres charissimi, post incarnationem unigeniti Filii Dei qualis sit hodierna soleminitas de adventu Spiritus sancti. Sicut enim illa, ita quoque et haec est honorabilís. In illa quippe Deus in se permanens su scepit hominem, in ista vero homines venientem desuper susceperunt Deum. In illa Deus naturaliter factus est homo, in ista homines facti sunt per adc pcionem .dii. Si ergo remanere carnales in morte nolumus, hunc, fratres charissimi, vivificantem Spiritum amemus.
    
    1581 10. Sed quia caro spiritum nesciit, dicat fortasse carnali cogitatione apud se aliquis : Quomodo diligere valeo quem ignoro? Hoc et nos concedimus, quia mens, visibilibus intenta, videre nescit invisibi len. 8 Nulla enim nisi visibilia cogitat, eaque et cum non agit, eorum imagines intusorsus trahit; dumque in imaginibus corporeis jacet, surgere ad incorporea non valet. Unde sit ut tanto deterius Creatorem nesciat, quanto in cogitatione sua familiarius corpoream creaturam portat. Sed cum Deum videre non possumus, habemus aliquid quod agamus, unde iter fiat quo ad eum nostrae intelligentiae oculos veniat.
    
    D Certe quem in se videre nullo modo valemus, hunc in servis suis videre jam possumus. Quos dum mira conspiciimus agere, certum nobis sit in eorum mentibus Deum habitare. In re autem incorporea e rebus corporalibus usum trahamus. Nemo etenim nostrum orientem clare solem, in sphaeram illius intendendo, valet conspicere, quia lenti in ejus raduis oculi re verberantur; sed sole illustratos montes aspicimus,
    
    d Despectis Mss., Editi habent abnegat hoc. Adha cremus Belyac., C. Germ., Gemel., Carn., etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    PATROL. LXXVI. 39
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia. Algumas palavras contínuas na coluna esquerda foram separadas conforme conservação do original; marcas de numeração de capítulos (1580, 1581) mantidas. Notas editoriais e abreviaturas indicadas tal qual. [ilegivel] não utilizado porque texto legível; ocasional hyphenation mantida conforme corte da imagem.</notas>
</pagina>