<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    XL HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. II. — HOMIL. XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    multum nos abijcimus, sperare in nobis d·bemus nos
    membra ultima quod de men·bris ejus superioribus
    audivimus.
    
    7. Ecce vero ad memoriam redit quod crucifixo
    Dei Filio Judæi insultantes dicebant: Si rex Israel
    est, descendat de cruce, et credimus ei (Ibid. 42). Qui
    si de cruce tunc descenderet, nimirum insultantibus
    cedens, virtutem nobis patientiæ non demonstraret.
    Sed exspectavit paulum, toleravit opprobri a, irri-
    siones sustinuit, servavit patientiam, distulit admi-
    rationem; et qui de cruce descendere noluit, 1529
    de sepulcro surrexit. Plus igitur fuit de sepulcro
    surgere quam de cruce descendere. Plus fuit mortem
    resurgendo destruere quam vitam descendendo ser-
    vare. Sed cum Judæi hunc ad insultationes suas de
    cruce descendere minime cernerent, cum morientem
    viderent, eum se vicisse crederentur, nomen illius se
    quasi existinxisse gavisi sunt. Sed ecce de morte no-
    men ejus per mundum crevit, 4 er qua loc infide-
    lis turba existinxisse se credidit; b et quem gaudebat
    occisum, dolet mor tuum, quia hunc ad suam gloriam
    cognosci pervenisse per pœnam. Quod bene in libro
    Judicum Samson illius facta significant (Judic. xvi. 1,
    2, 3), qui cum Gazam civitatem Philisthiœorum fuis-
    set ingressus, Philisthiæi, ingressum ejus protinus
    cognoscentes, civitatem repente obsidionibus cir-
    cumdederunt, custodes e deputaverunt, et Samson
    fortissimum se jam comprehendisse gavisi sunt. Sed
    quid Samson fecit agnovimus. Media nocte portas ci-
    vitatis absuluit, et montis verticem ascendit. Quem,
    fratres charissimi, hoc in facto, quem nisi Redempto-
    rem nostrum Samson ille significat? Quid Gaza civi-
    tas nisi infernum designat? Quid per Philisthæos nisi
    Judœorum perfidia demonstratur? Qui cum mortuom
    Dominum viderent, ejusque corpus in sepulcro jam
    positum, custodes illico deputaverunt, et eum qui
    auctor vitæ claruerat, in inferni clausis retentum,
    quasi Samsonem in Gaza se deprehendisse lætati
    sunt. Samson vero modia nocte non solum exiit, sed
    etiam portas tulit, quia videlicet Redemptor noster
    ante lucem resurgens, d non solum liber de inferno
    exiit, sed et ipsa etiam inferni clausura destruxit.
    Pœrias tulit, et montis verticem subiit, quia resur-
    gendo clausura inferni abstulit, et ascendendo cœlorum
    regna penetravit. Hanc ergo resurrectionis ejus glo-
    riam, fratres charissimi, quæ et prius demonstra ba-
    tur ex signo, et post e patuit ex facto, tota mente
    diligamus, pro ejus amore moriamur. Ecce in resur-
    rectione auctoris nostri ministros ejus angelos con-
    cives nostros agnovimus. Ad horum ergo civium il-
    l
    a Prinus Carn., ex qua hunc. Val. Cl. et Gemet.,
    ex qua hæc infidelis.
    b C. Germ. et Bigot., et quæ gaudebat.
    c Secundus Carn., deportaverunt.
    d His refellitur impietas Joan. Calvini, asserentis,
    lib. ii Institut., cap. 16, § 10, Christum in inferno di-
    vinæ ultionis severitatem experium esse. Recole quæ
    in admonitione jam sunt dicta. Certe docet hic non
    obscure noster Gregorius Dominum, etsi ad inferos,
    secundum animam, descendere, nullos tamen ibi do-
    lores perpessum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    - 4174
    
    A lam frequentem solemnitaten festinemus. His, cum
    necdum vision e possumus, desiderio et mente junga-
    mur. Transmigremus a vitiis ad virtutes, ut in Ga-
    lilæa Redemptorem nostrum videre mereamur. Adju-
    vet omnipotens Deus ad vitam desiderium nostrum,
    qui pro nobis in mortem dedit unicum Filium suum,
    Dominum nostrum Jesum Christum, qui cum eo vivit
    et regnat Deus in unitate Spiritus sancti, per omnia
    sæcula sæculorum. Amen.
    
    I HOMILIA XXII.
    
    Habitla ad populum in basilica beati Joannis, quæ
    appellatur Constantiniana, Sabbato post Pascha.
    
    LECTIO s. EVANG. SEC. JOAN. xx, 1—9.
    
    In illo tempore, una sabbati Maria Magdalene venit
    mane, cum adhuc tenebræ essent, ad monumentum, et
    B vidit lapidem sublatum a monumento. Cucurrit ergo ei
    venit ad Simonem Petrum, et ad alium discipulum
    s quem diligebat Jesus, et dixit eis: = Tulerunt Dominum
    de monumento, et nescimus ubi posuerunt eum. Exiit
    ergo Petrus et ille alius discipulus, et venerunt ad mo-
    numentum. Currebant autem duo simul; et ille alius
    discipulus præcururrit citius Petro, et venit 1 primus
    ad monumentum. Et cum se inclinasset, vidit linteamina
    posita, non tamen introivit. Venit ergo Simon Petrus
    sequens eum, et introivit in monumentum. Et vidit lin-
    teamina posita, et sudarium quod fuerat super caput
    ejus, non cum linteaminibus positum, sed separatim
    involutum in unum locum. Tunc ergo introivit et 1 ille
    discipulus qui venerat prior ad monumentum, et vidit,
    et credidit. Nondum enim k sciebant Scripturas, quia
    opportueret eum a mortuis resurgere.
    
    1530 1. Fractus longa molestia stomachus diu
    me charitati vestræ de lectionis evangelicæ exposi-
    tione loqui prohibuit. Vox namque ipsa a clamoris
    virtute succumbit; et quia a multis audiri non valeo,
    loqui, fateor, inter multos erubesco. Sed hanc in
    me verecundiam et ipse reprehendo. Quid enim?
    Nunquid si multis prodess e nequeo, nec paucis cu-
    rabo? Et si ex messe portare manipulos multos non
    possum, nunquidnam debeo ad aream vacuus re-
    dire? Quamvis enim quantos debeo ferre non valeo,
    certe vel paucos, certe vel duos, certe vel unum
    feram. Habet namque ipsa infirmitatis intentio mer-
    cedis suæ certitudinem, quia supernus arbiter no-
    ster, etsi pondus considerat in retributione, tamen
    vires pensat in pondere.
    
    2. Lectio sancti Evangelii quam modo, fratres,
    audistis valde in superficie historica est aperta, sed
    ejus nobis sunt mysteria sub brevitate requirenda.
    
    * In recentioribus Ed., paruit.
    + In Later. est decima septima. Ubi legitur habita
    in Basil. S. Salvat., quæ appelit. Const. in Cod. reg.
    Suec. est decima octava. In Corb. decima sexta.
    &amp; C. Germ., Belvac., Bigot. et tertius Gemet.,
    quem amabat.
    h Bigot., nescio.
    i C. Germ. et Bigot., venit prius.
    k Belvac. et C. Germ., et ille alius discipulus qui
    venerat prius.
    l Bigot. et C. Germ., sciebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal a partir de uma página de impressão tipográfica latina; caracteres e sinais de crítica (letras indexais, notas a, b, c, etc.) mantidos conforme visíveis. Algumas palavras com hifenizações e abreviações antigas preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruído.</notas>
</pagina>