<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1251 SANCTI GREGORII MAGNI 1252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,920">
    non possint; sed cum ad nos aliquid ministraturi A tentia praeminent, pro eo quod eis caetera ad obe-
    veniunt, apud nos etiam nomina a ministeriis tra-
    hunt.
    
    9. Michael namque, quis ut Deus; Gabriel autem,
    fortitudo Dei; Raphael vero dicitur medicina Dei.
    Et quoties mirac virtutis aliquid agitur, Michael mitti
    perhibetur, ut ex ipso actu et nomine 1605 detur
    intelligi quia nullus potest facere quod facere praeva-
    let Deus. Unde et ille antiquus hostis, qui Deo esse
    per superbiam similis concupivit, dicens: In caelum
    conscendam, super arcam cael i exaltabo solium meum,
    sedebo in monte testamenti, in lateribus Aquilonis,
    ascendam super altitudinem nubium, similis ero Alti-
    simo (Isai. xiv, 13), dum in fine mundi in sua virtute
    relinquetur extremo supplicio perimendus, cum Mi-
    chaele archangelo prelatorius esse perhibetur, sicut
    per Joannem dicitur: Factum est praelium cum Mi-
    chaele archangelo (Apoc. xii, 7), ut qui se ad Dei si-
    militudinem superbis extulerat, per Michaelem pe-
    remptus discat, quia ad Dei similitudinem per super-
    diam nullus exsurgat. Ad Mariam quoque Gabriel
    mittitur (Lucae 1, 26), qui Dei fortitudo nominatur.
    Illum quippe nuntiare veniebat, qui ad debellandas
    aereas potestates humilis apparere dignatus est. De
    quo per Psalmistam dicitur: Tollite portas principes
    vestras, et elevamini, portae aeternae, et introibit Rex
    gloriae. Quis est iste Rex gloriae? Dominus fortis et po-
    tens, Dominus potens in praelio (Psal. xxiii, 9, 10).
    Et rursum: Dominus virtutum ipse est Rex gloriae
    (Ibid.). Per Dei ergo fortitudinem munitiandus erat,
    qui virtutum Dominus, et potens in praelio, a contra
    potestates aereas ad bella veniebat. Raphael quoque
    interpretatur, ut diximus, medicina Dei, quia vide-
    licet dum Tobiae oculos quasi per officium curationis
    teligit (Tom. xi, 15, seq.), caecitatis ejus tenebras
    tersit. Qui ergo ad curandum mittitur, dignum vi-
    delicet fuit ut Dei medicina vocaretur. Sed quia an-
    gelorum nomina interpretando perstrinximus, nunc
    superest ut ipsa officiorum vocabula breviter exe-
    quamur.
    
    10. Virtutes etenim vocantur illi minimur spiri-
    tus, per quos signa et miracula frequentius fiunt.
    Potestates etiam, vocantur hi qui hoc potensius cae-
    teris in suo ordine perceperunt, ut eorum ditioni
    virtutes adversae subjectae sint, quorum potestate
    refrenantur, ne corda hominum tantum tentare prae-
    valeant quantum volunt. Principatus etiam vocantur
    qui ipsis quoque bonis angelorum spiritibus prae-
    sunt, qui subjectis aliis dum quaeque sunt agenda
    disponunt, eis ad explenda divina ministeria princi-
    pantur. Dominationes autem vocantur qui etiam
    potestates principalium dissimilitudine alta trans-
    cendunt. Nam principali est inter reliquos priorem
    existere, dominari vero est etiam subjectos quosque
    possidere. Ea ergo angelorum agmina, quae mira po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    tentia praeminent, pro eo quod eis caetera ad obe-
    diendum subjecta sunt, dominationes vocantur.
    Throni quoque illa agmina sunt vocata, quibus ad
    exercendum judicium semper Deus omnipotens prae-
    sidet. Quia enim thronos Latino eloquio sedes dici-
    mus, throni Dei dicti sunt hi qui tanta divinitatis
    gratia repleantur, ut in eis Dominus sedeat, et per eos
    sua judicia decernat. Unde et per Psalmistam dici-
    tur: Sedes super thronum, qui judicas et aequitatem
    (Psal. ix, 5). Cherubim quoque plenitudo scientiae
    dicitur. Et sublimiora illa agmina idcirco cherubim
    vocata sunt, quia tanto perfectior scientia plena sunt,
    quanto claritatem Dei vicinius contemplantur; ut,
    secundum creaturae modum, eo plene omnia sciant,
    quo visione conditoris sui per meritum dignitatis
    appropriabantur. 1606 Seraphim etiam vocantur
    illa spirituum sanctorum agmina quae ex singulari
    propinquitati conditoris sui incomparabili ardent
    amore. Seraphim namque ardentes vel incendentes
    vocantur. Quae, quia ita Deo conjuncta sunt ut inter
    haec et Deum nulli alii spiritus intersint, tanto magis
    ardent, quanto hunc vicinius vident. Quorum profe-
    cto flamma amor est, quia quo sublimius claritatem
    divinitatis ejus aspiciunt, eo validius in ejus amore
    flammescunt.
    
    11. Sed quid prodest nos de angelicis spiritibus
    ista perstringere, si non studeamus haec etiam ad
    nostros profectus congrua consideratione derivare?
    Quia enim superna illa civilitas ex angelis et homi-
    nibus constat, ad quam tantum credimus humanum
    genus ascendere, quantos illic contigit electos ange-
    los remanisse, sicut scriptum est: Statuite terminos
    gentium secundum numerum angelorum Dei (Deut.
    xxxii, 8), debemus et nos aliquid ex illis disclino-
    nibus supernorum civium ad usum nostrae con-
    versationis trahere, nosque ipsos ad incrementa vir-
    tuum bonis studiis inflammare. Quia enim tanta illuc
    ascensura creditur mult:tudo hominum, quanta mul-
    titudo remansit angelorum, superest ut ipsi quoque
    homines qui ad coelestem patriam redeunt ex eis
    agminibus aliquid illuc reverentes imitentur. Distincte
    namque conversationes hominum singulorum agmi-
    num ordinibus congruunt, et in eorum sortem
    per conversationis similitudinem deputantur. Nam
    sunt plerique qui parva capiunt, sed tamen haec
    eadem parva pie annuntiare fratribus non desinunt.
    Isti itaque in angelorum numerum currunt. Et sunt
    nonnulli qui, divinae largitatis munere d reflecti, se-
    crelorum caelestium summa et capere praevalent, et
    nuntiare. Quo ergo isti nisi inter archangelorum
    numerum deputantur? Et sunt alii qui mira faciunt,
    signa valenter operantur. Quo ergo isti nisi ad super-
    narum virtutum sortem et numerum congruunt? Ei
    sunt nonnulli qui etiam de obsessis corporibus mali-
    gnos spiritus fugant, eosque virtute orationis, et vi ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    a Ita cum C. Germ., Carn., Gemet., vet. Ed., etc.
    A1 in Excussis recent., ad debellandas potestas aereas.
    b Hic, usque ad ea ergo angelorum, non sunt in
    Mss. Corb., Belvac., C. Germ. Leguntur in Gemet.,
    Bigot. et al.
    c Bigot., justitian.
    d Longip. et Val. Cl., referti.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Página com duas colunas; colunas transcritas esquerda seguida da direita. Numeração marginal (1605, 1606) mantida no corpo. Alguns cortes de palavra devido a divisão silábica preservados tal como no original. Usa-se [ilegivel] somente quando necessário (nenhum trecho totalmente ilegível foi encontrado).</notas>
</pagina>