<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,85">
    1245                                                                                     1246
    XL HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. II. — HOMIL. XXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,490,960">
    per prophetam dicit : Nolo mortem peccatoris, sed
    ut convertatur et vivat (Ezech. xxxiii, 11). Hinc ite-
    rum sub Judææ specie unicuique peccatrici animæ
    dicitur : Si dereliquerit vir uxorem suam, et illa rece-
    dens duxerit virum alterum, nunquid revertetur ad eam
    ulltra? nunquid non polluta et contaminata erit mulier
    illa? Tu autem fornicata es cum amatoribus multis,
    verumtamen revertere ad me, dicit Dominus (Jerem.
    III, 1). Ecce paradigma turpis mulieris dedit. Usten-
    dit quod post turpitudinem recipi non possit. Sed
    hoc ipsum paradigma quod protulit per misericor-
    diam vincit, cum dicit fornicantem mulierem 1599
    recipi nequaquam posse, et tamen ipse fornicantem
    animam ut recipiat exspectat. Pensate, fratres, pon-
    dus tantæ pietatis. Dicit quod fieri non potest, et
    demonstrat quia hoc ipse facere etiam contra morem B
    potest. Ecce vocat, et quos inquinatos denuntiat,
    hos etiam amplecti quærit, a quibus desertum esse
    se queritur. Nemo ergo tantùm misericordiæ tempus
    perdat, nemo oblata remedia divinæ pietatis abijciat.
    Ecce superna benignitas aversos nos revocat, et no-
    bis revertentiibus suæ clementiæ a sinum parat.
    Unusquisque ergo penset quo debito constringitur,
    b quando illum Deus exspectat, nec contemptus ex-
    asperatur. Qui ergo permanere noluit redeat, qui
    stare contempsit saltem post lapsum surgat. Quanto
    nos amore conditor noster exspectat insinuat cum
    per prophetam dicit : Attendi, et auscultavi, nemo
    quod bonum est loquitur; non est qui recogitet in corde
    suo et dicat, Quid feci? (Jerem. viii, 6.) Certe nun-
    quam cogitare mala debuimus. Sed quia cogitare C
    recta nolimus, ecce adhuc sustentet, ut recogitemus.
    Videte tantae e pietatis sinum, considerate apertum
    vobis misericordiæ gremium; quos male cogitantes
    perdidit, bene recogitantes quærit. Ad vos ergo, fra-
    tres charissimi, ad vos oculos mentis reducite, et
    pœnitentem peccatricem mulierem in exemplum
    vobis imitationis anteferte; quæque vos in adoles-
    centia, quæque in juventute deliquisse meministis,
    delelte; morum operumque maculas lacrymis tergi-
    te. Amemus jam Redemptoris nostri vestigia, quæ
    peccando contempsimus. Ecce, ut diximus, ad reci-
    piendos nos supernæ pietatis sinus aperitur, nec
    maculosa in nobis vita contemnitur. Per hoc quod
    inquinationem nostram perhorrescimus, internæ jam
    munditiæ concordamus. Revertentes nos Dominus D
    clementer amplectitur, quia peccatorum vita ei esse
    indigna jam non potest, quæ fletibus lavatur in Chri-
    sto Jesu Domino nostro, qui vivit et regnat cum Pa-
    tribus, in unitate Spiritus sancti, per omnia sæcula.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,960,490,999">
    Carn., nobis sequentis. Tertius Gemet., nobis sequen-
    tem.
    a Excusi, invitis Mss., sinum aperit. Primus Carn.,
    ab aliis recedens habet, signum parat.
    b Corb., quando illum Deus nec contemptus asper-
    nabor. Belvac. et duo priores Gemet., quando.... nec
    contemptus exasperat. Seculi sumus C. Germ. et
    alios.
    c Primus Carn., pietatis signum.
    d In Lateran. est vigesima quarta. In Cod. reg.
    Suec. vigesima septima. In Corb. vigesima tertia.
    e Secundus Carn., in basilica beati Joannis apostoli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,975,960">
    HOMILIA XXXIV.
    Habita ad populum e in basilica beatorum Joannis et
    Pauli, Dominica tertia post Pentecosten.
    LECTIO S. EVANG. SEC. LUC. XV, 1-10.
    In illo tempore, f erant appropinquantes ad Jesum
    publicani et peccatores, ut audirent illum. Et murmura-
    bant Pharisei et Scribe, dicentes : Quia hic peccato-
    res recipit, et manducat cum illis. Et ait ad illos
    parabolam istam, dicens : Quis est vobis homo, qui
    habet centum oves, et si perderit unam ex illis, nonne
    dimittit nonaginta novem in deserto, et vadit ad illam
    quæ perierat, donec inveniat illam? Et cum invenerit
    eam, imponit in humeros suos gaudens; et veniens
    ad domum, convocat amicos et vicinos, dicens illis : Con-
    gratulamini mihi, quia inveni ovem meam g quæ perie-
    rat. Dico vobis quod ita gaudium erit in cœlo super
    uno peccatore pœnitentiam agente, h quam super nona-
    ginta novem justis i qui non indigent pœnitentia. Aut
    quæ,mulier habens drachmas decem, et si perderit
    drachmam unam, nonne accendit lucernam, et evertit
    domum, et quærit diligenter donec inveniat eam? Et
    cum invenerit, convocat amicas et vicinas suas, dicens :
    Congratulamini mihi, quia inveni drachmam quam
    perdideram. Ita dico vobis, gaudium erit coram angelis
    Dei super uno peccatore pœnitentiam agente.
    1600 1. Æstivum tempus quod corpori meo
    valde contrarium est, loqui me de expositione Evan-
    gelii longa mora interveniente prohibuit. 1 Sed nun-
    quid quia lingua lacuit, ardere charitas cessavit?
    Hoc etenim dico, quod apud se vestrum unusquisque
    recognoscit. Plerumque charitas quibusdam occupa-
    tionibus præpedita, et in integra flagrat in corde, et
    tamen non monstratur in opere, quia et solum
    nube tegitur, non videtur in terra, et tamen ardet
    in cœlo. Sic sic esse occupata charitas solet, et intus
    vin sui ardoris exercet, et foris flammans operis non
    ostendit. Sed quia nunc ad loquendum tempus re-
    diit, vestra me studia accendunt, ut mihi tanto an-
    pilus loqui libeat, quanto hoc vestræ mentes deside-
    rabilus exspectant.
    2. Audistis in lectione evangelica, fratres mei,
    quia peccatores et publicani accesserunt ad redem-
    pto rem nostrum; et non solum ad colloquendum,
    sed etiam ad convescendum recepti sunt. Quod vi-
    dentes Pharisei, dedignati sunt. Ex qua re colligite
    quia vera justitia compassionem habet (Dist. 45, c.
    15), falsa justitia dedignationem, quamvis et justi
    die Dominico. Abest a plerisque Mss. Dominica tertia
    post Pentecosten.
    f C. Germ., Lateran., Belvac. et tres Gemet.,
    accurant ad Jesum.
    g Bigot., quæ perideram.
    h Subintelligitur magis.
    i Corb. Germ., qui non eraverunt.
    j Gussanv., sed non quia lingua laxuit, etc. Unde
    hanc lectionem descripserint Mss. et aliis Editis con-
    trariam, nescimus.
    k Ita C. Germ., Carn., Gemet., Bigot., etc. Ubi
    Editi habent, et intus flagrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; pequenas abreviações editoriais (letras sobrescritas) foram expandidas literalmente quando visíveis; marcas tipográficas como números de folio (1599, 1600) mantidas inline. Notas críticas marginais incluídas como bloco separado. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas tal como aparecem; usei [ilegivel] somente se necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>