<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1227                                              SANCTI GREGORII MAGNI                                              1228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,945">
    et quia jam sol ortus est videmus. Quia ergo solem A cupat? At ille respondens, dicit illi : Domine, dimitte
    justitiæ in seipso videre non possumus, illustratos illam et hōc anno, usque dum fodiām circa illam. et
    montes claritate illius videamus, sanctos videlicet militam cophinum stercoris. Et si quidem fecerit fru-
    apostolos, qui virtutibus emicant, miraculis corus- ctum; sin autem, in futurum succides eam. Erat autem
    cant, quos nati solis claritas perfudit, et cum in docens in synagoga eorum Sabbatis. Et ecce mulier
    seipso sit invisibilis, per eos nobis quasi per illustra- quæ habebat spiritum infirmitatis annis decem et octo,
    tos montes se visibilem praebuit. Virtus enim divi- et erat inclinata, nec omnino poterat ursum respi-
    nitatis in se quasi sol in cælo est; virtus divinitatis cere. Quam cum videret Jesus, vocavit ad se, et ait
    in hominibus, sol in terra. Solem ergo justitiæ in- illi : Mulier, dimissa es ab infirmitate tua. Et impo-
    uenamur in terra, quem videre non possumus in suiit illi manus; et confestim erecta est, et glorificabat
    cœlo, ut dum inoffenso pede operis per hunc in terra e Deum, etc.
    gradimur, ad intuendum illum quandoque oculos in
    cœlum leuemus. Sed inoffenso pede iter nostrum in
    terra agitur, si Deus ac proximus integra mente dili-
    gátur. Nec enim Deus vere sine proximo, nec proxi-
    mus vere diligitur sine Deo. Hinc est quod sicut in
    alio sermone jam diximus (Supra, homil. 26, num. 3),
    idem Spiritus secundo legitur discipulis datus, prius
    a Domino in terra degente, postmodum a Domino
    cœlo præsideñe. In terra quippe datur ut diligatur
    proximus, e cœlo vero ut diligatur Deus. Sed eur
    prius in terra, postmodum e cœlo, nisi quod patenter
    datur intelligi quia, iuxta Joannis vocem, Qui fratrem
    suum non diligit quem videt, Deum quem non videt,
    quomodo potest diligere? (I Joan. iv, 20.) Diligamus
    ergo proximun, fratres, amemus enim qui juxta nos
    est, ut pervenire valeamus ad amorem illius qui su-
    per nos est. Meditetur nes in proximo quod exhibeat Deo; ut perfecte mereatur in Deo gaudere cum
    proximo. Tunc ad illam supernæ frequentiae lætitiam
    perveniemus, de qua nunc sancti Spiritus pignus c
    accepimus. Ad istum finem toto amore lendamus, in
    quo sine fine lætabimur. Ibi supernorum civium so-
    cietas sancta; ibi solemnitas certa; ibi requies
    secura; ibi pax vera, quæ nobis jam non relinquitur,
    sed datur a per Dominum nostrum Jesum Christum,
    qui cum Patre vivit et regnat in unitate Spiritus
    sancti Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,70,960,170">
    b HOMILIA XXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,170,960,945">
    Habita ad populum in basilica s. sancti Laurentii mar-
    tyris, a Sabbato Quatuor temporum Septembris.
    
    LECTIO 8. EVANG. SEC. LUC. XIII, 6-13.
    
    In illo tempore, dicebat Jesus turbis similitudinem
    hanc : Arborem fici habebat quidam plantatam in vinea
    sua, et venit quaerens fructum in illa, et non invenit.
    Dixit autem ad cultorem vineæ : Ecce anni tres sunt,
    ex quo venio quaerens fructum in ficulnea hac, et non
    invenio. Succide ergo illam, ut quid etiam terram oc-
    cupet ?
    
    a Duo priores Gemet., præstante Dom. nostro Jesu
    Christo cui cum Patre et Spiritu sancto honor et impe-
    rium, per omn., etc.
    
    b In Cod. reg. Suce. est vigesima quinta. In La-
    teran. vigesima septima. In Corb. vigesima octava.
    c Sic legitur in Cod. reg. Snee., in Corb. Germ.
    et in plur. In Lateranensi tamen hæc homilia habita
    dicitur in Basilica S. Petri.
    d Hæc minimè sunt antiquiorum Mss. C. Germ.,
    Belvac., prioris Gemet.
    e Hic desinit lectio Evangelii in Mss. Belvac., C.
    Germ., Bigot. et aliis saltem antiquioribus. In Ex-
    cusiis a jdem continuatur usque ad versum decimum
    et quia jam sol ortus est videmus. Quia ergo solem A cupat? At ille respondens, dicit illi : Domine, dimitte
    illam et hòc anno, usque dum fodiàm circa illam. et
    militam cophinum stercoris. Et si quidem fecerit fruc-
    tum; sin autem, in futurum succides eam. Erat autem
    docens in synagoga eorum Sabbatis. Et ecce mulier
    quæ habebat spiritum infirmitatis annis decem et octo,
    et erat inclinata, nec omnino poterat ursum respi-
    cere. Quam cum videret Jesus, vocavit ad se, et ait
    illi : Mulier, dimissa es ab infirmitate tua. Et impo-
    suit illi manus; et confestim erecta est, et glorificabat
    e Deum, etc.
    
    1582 1. Dominus et Redemptor noster per
    Evangelium suum aliquando verbis, aliquando rebus
    loquitur; aliquando aliud verbis, alque aliud re-
    bus ; aliquando autem hoc verbis quod rebus. Duas
    B elemine res ex Evangelio, suares, audistis, sicutnam
    infructuosam, et mulierem curvam, et utrique rei est
    pietas impensa. Illud autem dixit per similitudinem,
    istud egit per exhibitionem. Sed hoc significat ficul-
    nea infructuosam quod mulier inclinata, et hoc ficul-
    nea reservata quod mulier erecta. Dominus vineæ
    tertio venit ad ficulneam, et fructum minime inve-
    nit, et mulier quæ erecta est decem et octo annis
    fuerat curva. Hoc autem decem et octo annorum nu-
    mero signatur, quod tertio dominus vineæ ad ficul-
    neam infructuosam venisse perhibetur. (Quia ergo
    præmittendo summatim tota perstringimus, jam per
    lectionis ordinem singula disseramus.
    
    2. Arborem fici habebat quidam plantatam in vinea
    sua; et venit quaerens fructum in illa, et non invenit.
    Quid arbor fici, nisi humanam naturam designat?
    Quid mulier inclinata nisi eamdem naturam signifi-
    cando denuntiat ? Quæ et bene plantata est sicut fi-
    cus, et bene ε r u ita sicut mulier ; sed in culpam pro-
    pria sponte lapsa, neque fructum servat operationis,
    neque statum rectitudinis. Ad peccatum quippe ex
    voluntate corruens, quia fructum obedientie ferre
    noluit, statum rectitudinis amisit. Quæ ad Dei simili-
    tudinem condità, dum in sua dignitate non persistit,
    quod plantata vel creata fuerat, servare contempsit.
    Tertio dominus vineæ ad ficulneam venit, quia na-
    turam generis humani ante legem, sub lege, sub gra-
    tia, exspectando, admoneendo, visitando, requisivit.
    
    3. Dixit autem ad cultorem vineæ : Ecce anni tres
    sunt ex quo venio fructum quaerens in ficulnea hæc,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,1000">
    1583 et non invenio. Venit h ante legem, quia per
    naturalem intellectum quid unusquisque exemplo sui
    qualiter erga proximum agere debuisset innotuit. Ve-
    sepi'mum inclusive; sed incassum, cum in homilia
    Gregorius nihil de versù decimo quarto et sequen-
    tibus delibet.
    
    1 Corb. et Germ., quia igitur hæc præmittendo
    summatim perstringimus.
    
    8 In Val. Cl. et Longip. bene erecta. Hanc lectio-
    nem eliguerimus, nisi vel. Mss. Corb. Germ., Corb.,
    Belvac., Carm., etc.; obstantet autoritas et pondus.
    4 Longip. et Val. Cl., ante legem, quia parcendo
    sustinuit ; quia per naturalem. Eadem leguntur in
    Bigot. et duobus post. Gemel., hoc solo discrimine
    quod in his exstet qui parc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino; página em duas colunas impressa. BBOX estimadas em escala 0-1000. Usei [ilegivel] não foi necessário. Conservadas as abreviações e sinais conforme imagem.</notas>
</pagina>