1$99

XL HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. Hi. — HOMIL. XXVIII.

potet persequi, persequitur oratione. Et vivit adhuc A est. Retinenda hzc essent, si remittenda nobis deli-

qui maledicitur, et tamen is qui maledicit jem de
morte illius reus tenetur. Jubel autem Deus ut dili-
gatur inimicus (Matth. v, 44), et tamen rogatur Deus
ut occidat inimicum, Quisquis itaque sic orat, in ipsis
Suis precibus contra conditorem pugnat. Unde et sub
Jud: specie dicitur : Fiat oratio ejus in. peccatum
(Psal. cvim, 7). Oratio quippe in. peccatum est illa
petere qux» probibet ipse qui petitur.

8. Hinc Veritas dicit: Cum statis ad orandum, re-
milite si. quid habetis in. cordibus vestris (Marc. xi,
25). Quam virtutem remissionis apertius ostendimus,
$i unum testimonium Testamenti Veteris profera-
mus. Certe cum Judza conditoris sui justitiam culpis
exigentibus offendisset, prophetam suum ab oratione
Dominus prohibens, dicit :
orationem pro eis (Jerem. vui, 16). Si Moyses et Sa-
muel steterint coram me, non est anima mea ad popu-
lum. istum (Ibid., xv, 1). Quid est quod intermissis
relictisque tot patribus, soli Moyses et Samuel ad
. medium deducuntur, quorum mira obtinendi virtus
b:tenditur, dum nec ipsi posse intercedere dicuntur?
Ac si aperte Dominus dicat: Nec illos audio quos
propter magnum petilionis sue meritum minime
tontemno. (uid ergo est quod Moyses et Samuel cxe-
teris patribus in postulatione praferuntur, nisi quod
bi duo tantummodo in. cuncta. Testamenti. Veteris
serie etiam pro inimicis suis leguntur exorasse? Unus
a populo lapidibus impetitur (Exod. xvii, 4), et 1a-
men* pro lapidatore suo Dominum deprecatur; al-

ler ex principatu dejicitur, et tamen petitus ut exo- (7

raret, fatetur. dicens : Absit a me hoc peccatum. in
Domino, quo minus cessem orare pro vobis (1 Reg. xu,
23). Si Moyses et Samuel steterint coram. me, non. est
enima mea ad populum istum (Jerem, xv, 1). Ac si
aperle dicat : Nec illos modo pro amicis audio, quos
magne virtu:is merito orare etiam pro inimicis scio.
Virtus ergo verz orationis e-t celsitudo charitatis.
Et tunc quisque quod recte petit, adipiscitur, eum
ejus animus in. petitione nec inimici odio fuscatur.
Sed plerumque reluctaptem animum vincimus, P si
etiam pro inimicis oramus. Effundit os pro adversa-
riis precem, sed utinam cor teneat amorem. Nam
$' pe et orationem pro inimicis nostris impendimus,
1865 sed hanc ex praeceptione potius fundimus
quam ex charitate. Nam et. vitam inimicorum peti-
mus, eL tamen ne exaudiamur timemus. Sed quia in-
ternus judex mentem potius quam verba considerat,

* pro inimico nil postulat, qui pro eo ex charitate.

non orat,
9. Sed ecce in nos graviter inimicus deliquit,
damna intulit, juvantes Lesit, amantes persecutus

* Excusi, pro. lapidatoribus suis. At Mss., raagno
conseüsu, pro [lapidat. s4o, scilicet populo Israel.
Alludit Gregorius ad hunc locum. Exodi xvii : Ad-
huc paululum, et lapidabit me, scilicet populus. Cxe-
terum nullibi legimus Moysen lapidibus fuisse impe-
tium.

b Bigot, Longip., Val. Cl., etiam cum pro inimi-
cis. Sequimur C. Germ. et alios antiq.

* Bigot, pro amico nihil postulat qui pro. inimico

cta non essent. Advocatus etenim noster precem
nobis in causa nostra composuit ; et ipse ejusdem
causs judex est, qui advocatus. Preci autem quam
composuit conditionem inseruit, dicens : Dimitte
nobis debita nostra, sicut e! nos dimittimus debitoribus
nostris (Math. vi, 12). Quia ergo ipse judex venit,
qui advocatus exstitit, ipse precem exaudit qui fecit.
Aut ergo non facientes dicimus, Dimitte nobis debita
nosira, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris, et
nosmetipsos hoc dicendo amplius ligamus; aut fur-
tasse conditionem banc in oratione intermittimus, et
advocatus noster precem quai composuit non reco-
gno-cit, atque apud se protinus dicit : Scio quid mo-
nui, non est ipsa oratio quam feci. Quid ergo nobis

Non assumas laudem ei py 3gendum est, fratres, nisi ut vera charitatis affectum

impendamus fratribus? Nulla in corde malitia ma-
neat. Consideret omnipotens Deus erga proximum
charitatem nostram, 4 ut nostris impendat ini-
quitatibus pietatem suat. Mementote quod mone-
mur : Dimittite, et dimittetur vobis (Luc. 1,91). Ecce
debetur nobis, et debemus, Dimittamus ergo quod
debetur nobis, ut dimittatur quod debetur a nobis.
Sed ad hxc mens ronititur, et vult implere quod au-
dit, e! tamen reluctatur.

Ad martyris tumbam consistimus, qui ad celeste
regnum ex qua morte pervenerit scimus. Nossi pro
Christo corpus non ponimus, saltem animum vinca-
mus. Placatur Deus isto sacrificio, approbat in judi-
€io pietatis sux vietoriam pacis nostre. Certamen
enim nostri cordis aspicit; et qui post vincentes re-
muuerat, nunc decertantes juvat, per Dominum no-
strum Jesum Christum Filium * suum, qui cum eo
vivit et regnat in unitate Spiritus sancti Deus, per
omnia ss$cula saculorum. Amen.

f HOMILIA XXVIII.
flabita ad populum in basilica sanctorum Nerei et
Achillei, die natalis eorum. ——
LECTIO $. EVANG. SEC. JOAN. tV, 46-52.

In. illo tempore, erat quidam regulus, cujtts filius
infirmabatur Capharnaum. Hic cum audisset quia Jesus
ven:ret a 4udea in Galilzam, abiit ad eum , et rogabat
eum ut. descenderet, et sanaret filium. ejus. [ucipiebat
enim mori. Dixit ergo Jesus ad eum : Nisi signa et pro-
digia videritis, non creditis. Dicit ad eum regulus ; Do-

D mine, descende priusquam moriatur filius. meus. Di-

cit ei Jesus : Vade, filius. tuus. vivit, Credidit homo
sermoni quem dizit ei. Jesus, et ibat. Jam. autem ea
descendente, servi. occurrerunt. ei, el. nuntiaverunt di-
tentes quia filius ejus. viveret. Interrogabat ergo lto-
ram ab eis in. qua & melius habuerit. Et dixerunt. ei
quia heri hora septima reliauit. eum | febris. Cognovii
ez charitate veraciter non orat.

3 Excusi, et nostris. . .

* Duo priores Gemet., cui [aus et gloria per, eic.

f In Cod. reg. Suec. est viges'ma tertia, ubi legi-
tur habita in. cemiterio sanctorum. Nerei ei Achillei.
Est in Cod. Later. vigesima nona, in Corb. vigesima

sexta. .
€ Belvac. et Corb. Germ., melius habuerat.

Digitized by Google
