<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1215 SANCTI GREGORII MAGNI 1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    filentur se nosse Deum, factis autem negant (Tit. i, 16). Illinc J.aunes ait: Qui dicit se nosse Deum, et mandala ejus non custodit, mendax e: (I Ioan. II, 4). Quod cum ita sit, fidei nostrae veritatem in vitae nostrae consideratione debemus agnoscere. Tunc enim veraciter fideles sumus, si quod verbis promittimus operibus implemus. In die quippe bapti-natis omnibus nos antiqui hostis operibus atque omnibus pompis abrenuntiare promisimus. Itaque unusquisque vestrum ad considerationem suam mentis oculos reducat; a et si servat post baptismum quod ante baptismum spondidit, certus jam quia fidelis est, gaudeat. Sed ecce quod promisit minime b servavit, si ad exercenda prava opera, ad concupiscendas mundi pompas, dilapsus est; videamus si jam scit plangere quod erravit. Apud misericordem namque judicem n c ille fallax habebitur, qui ad veritalem revertitur, etiam postquam mentitur, quia omnipotens Deus dum libenter nostram poenitentiam suscipit, ipse suo judicio hoc quod erravimus e abscondit (32, q. 1, c. 10). Sequitur:
    4. Signa autem eos qui creduntur sunt haec sequen'ur. In nomine meo daemonae eicient, linguis loquentur nois, serpentes tollent; et si mortiferum quid biberint, non eis nocebit; super aegros manus 1571 imponent, et bene habebunt. Nunquidnam, fratres mei, quia ista signa non facitis, minime credulis? Sed haec necessaria in exordio Ecclesiae fuerunt. Ut enim d files cresceret, miraculis fuerat nutrinuda, quia et nos cum arboru-a plantamus, tantiu eis aquam infundimus, quousque ea in terra e jam convaluisset videamus; et si semel ra idem fixerint, f in rigando cessamus. Hinc est enim quod Paulus dicit: Linguae in signum sunt non fidelibus, sed infidelibus (I Cor. xiv, 22). Habemus de his signis atque virtutibus quae adhuc subtitius considerare debeamus. Sancta quippe Ecclesia quotidie spiritualiter facit quod tunc per apostolos corporaliter faciebat. Nam sacerdotes ejus (De consecrat. dist. 4, c. 67) cum per exorcismi gratiam manum credentibus imponunt, et habitare malignos spiritus in eorum mente conradicent, quid aliud faciunt, nisi daemonia ejiciunt? Et fideles quique qui jam vitae veteris saecularia verba derelinquunt, sancta autem mysteria insonoant, conditoris sui laudes et potentiam, quantum praevalent, narranti, quid aliud faciunt, nisi novis linguis loquuntur? qui dum bonis suis exhortationibus natalim de alienis cordibus auferunt, serpentes tollunt. Et dum pestiferas suasiones au iunt, sed lauen ad operationem pravam minime perturbantur, mortiferum quidem est quod bibunt, sed non eis nocebit. Qui quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ciues proximos suos in bono opere infirmari conspi- rant: A ties proximos suos in bono opere infirmari conspi- runt: A ties proximos suos in bono opere infirmari conspi- runt: A ties proximos suos in bono opere infirmari conspi- runt: A ties proximos suos in bono opere infirmari conspi- runt:
    . A ties proximos suos in bono opere infirmari conspi- runt: A ties proximos suos in bono opere infirmari conspi-
    ciunt, dum eis tota virtute concurrunt, et exemplo suae operationis filiorum vitam roborant qui in propria actione iubant; quid alius faciunt, nisi super aegros manus imponunt, ut bene habeant? Quae dirimum miracula tanto majora sunt, quanto spiritualia; tanto majora sunt, quanto per haec non corpora, sed animas suscitatur: haec itaque signa, fratres charissimi, auctore Deo si vultis vos facitis. Ex illis enim exterioribus signis obtineri vita ab haec operantibus non valet. Nam corporalia illa miracula ostendunt aliquando sanctitatem, non autem faciunt; haec vero spiritalia, quae aguntur in mente, virtutem vitae non ostendunt, sed faciunt. Illa habere et mali possunt, istis autem perfuri nisi boni non possont.
    B Unde de quibusdam Veritas dicit: Multi mihi dicent in die illa: Domine, Domine, nonne in nomine tuo prophetevimus, et in nomine tuo daemonia ejecimus, et in nomine tuo virtutes multas fecimus? Et tunc confitebor illis, s quia non novi vos; d scedite a me v qui operamini iniquitatem (Math. vii, 22, 23; Psal. vi, 9).
    N. lite ergo, fratres charissimi, amare signa i quae possunt cum reprobis haberi communia; sed haec quae modo diximus charitatis atque pietatis miracula amatae, quae tanto securiora sunt, quando et occulta, et de quibus apud Dominum eo major sit retributio, quo apud homines minor est gloria. Sequitur:
    5. Et Dominus quidem Iesus, postquam locutus est eis, assumptus est in caelum, et sedet a dextris Dei. In Veteri Testamento cognovimus quod Elias sit raptus in caelum. Sed aliud est coelum aereum, aliud aethercum. Coelum quippe aereum terrae est proximum; unde et aves coeli dicimus, quia eas volitare in aere videimus. In coelum itaque aereum Elias sublevatus est, ut in secretam quandam terrae 1572 regione repente duceretur, ubi in magna jam carnis et spiritus quiete viveret, quousque ad finem mundi redeat, et mortis deb'tum solvat. Ille etenim mortem distulit, non evasit. Redemptor autem noster quia non disiulit, superavit, eamque resurgendo consumpsit, et resurrectionis suae gloriam ascendendo declaravit. Notandum quoque est quod Elias in carro legitur ascendisse, ut videlicet aperte demonstraretur quia homo purus adjutorio indignabat alieno. Per D angelos quippe facta illa et ostensa sunt adjumenta, quia nec in coelum quidem aereum per se ascendere poterat, quem naturae suae infirmitas gravabat. Redemptor autem noster non curru, non angelis sublevatus legitur, quia is qui fecerat omnia nimirum super omnia sua virtute ferebatur. Ilio etenim rever-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Secundus Carn., consideret si servat. b Belvac. et duo Carn., servavit, ad exercenda, etc. c Bigot. post abscondit addit: quia Deus pro peccato penitentiam suscepit, signa autem, etc. d Sic legendum ex Corb., Belvace., C. Germ., Carmn., Gemett, etc., et ex vet. l. in recenti: illus habetur: ut enim ad fidem cresceret, etc. e Ita quoque habent mss. Cod. et vet.: Excusi, 'cum recentiores maluerint scribere jam coxluisse.
    f Vulgati, irriguatio cessabit. Cedendum judicavimus Mss. Corb., Belvac., C. Germ., etc., auctoritati, quae nostrae lectioni suffragantur.
    g Longip. et Val. Cl., quia nunquam non vos.
    h Exprimimus omnes, quod in recent. Ed. irreprese rat, contra Mss. idemn.
    i Duo Carvnut., quae possunt boni cum reprobis habere.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipo antigo. Página em duas colunas; coloração e pequenas manchas não transcritas. Algumas ligaduras e abreviações foram expandidas conforme convenções da edição original (ex.: 'J.aunes' e sinais de abreviação indicados por pontos). Onde palavras cortadas ao final de linha foram unidas para leitura contínua; marcadores de nota de rodapé preservados na transcrição.</notas>
</pagina>