<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
XL HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. II.  —  HOMIL. XXXIV. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,820">
ceptae potestatis ejiciunt. Quo itaque isti meritum suum nisi inter potestatum coelestium numerum sortiuntur? Et sunt nonnulli qui acceptis virtutibus etiam electorum hominum merita transcendunt; cumque et bonis meliores sunt, electis quoque fratribus principantur. Quo ergo isti sortem suam nisi inter principatuum numeros acceperunt? Et sunt nonnulli qui sic in semetipsis cunctis vitiis omnibusque desideriis dominantur, ut ipso jure munditiae diu inter homines vocentur; unde et ad Moysen dicitur: Ecce constitit te deum Pharaonis (Exod. vu. 1). Quo a ergo isti nisi inter numeros dominationum currunt? Et sunt nonnulli qui, dum sibimetipsis vigilanti cura dominantur, dumque se sollicita intentione discutunt, divino timori semper inhaerentes, hoc in munere virtutis accipiunt, ut judicare recte et alios possint. Quorum profecto mentibus dum divina contemplatio 1607 præsto est, in his velut in throno suo Dominus præsidens, aliorum facta æxaminat, et cuncta mirabiliter de sua sede dispensat. Quid ergo isti nisi throni sui conditoris sunt? vel quo nisi ad supernarum sedium numeros ascribuntur? Per quos dum sancta Ecclesia regitur, plerumque de quibusdam suis infirmis actibus etiam electi judicantur. Et sunt nonnulli qui tanta Dei ac proximi dilectione pleni sunt, ut cherubim jure nominentur. Quia enim, ut præfati sumus, cherubim plenitudo scientiæ dicitur, et Paulo dicente didicimus quia plenitudo legis est charitas (Rom. xiii, 10), omnes qui Dei et proximi charitate cæteris amplius pleni sunt meritorum suorum sortem inter cherubim numeros perceperunt. Et sunt nonnulli qui, supernæ contemplationis facibus accensi, in solo conditoris sui desiderio anhelant, nihil jam in hoc mundo cupiunt, solo æternitatis amore pascuntur, terrena quæque abjiciunt, cuncta temporalia mente transcendunt, amant et ardent, atque in ipso suo ardore requiescunt, amando ardent, loquendo et alios accendunt, et quos verbo tangunt, ardere protinus in Dei amore faciunt. Quid ergo istos nisi seraphim dixerim, quorum cor in igne conversum lucet et urit, quia et mentium oculos ad superna illuminant, et compungendo in fletibus vitiorum rubiginem purgant. Qui ergo ita ad amorem sui conditoris inflammati sunt quo nisi inter seraphim numerum sortem suæ vocationis acceperunt?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,820">
torsus vos ad vosmetipsos reducite, et cogitationes vestrorum merita discuti te. Videte si quid jam boni vobiscum intus agitis, videte si in numero horum agminum, quæ breviter tangendo perstrinximus, sortem vestræ vocationis invenitis. Væ autem animæ quæ in se de his bonis quæ enumeravimus minime aliquid recognoscit, eique adhuc væ deterius imminet, si et privatum se donis intelligit, et nequaquam gemit. Quisquis ergo talis est, fratres mei, gemendus est valde, quia non gemit. Pænsemus ergo accepta electorum munera, et virtute quæ possumus ad amorem tantæ sortis anhelemus. Qui in se donorum gratiam minime recognoscit, gemat. Qui vero in se minora cognoscit, aliis majora non invideat, quia et supernæ illæ distinctiones beatorem spirituum ita sunt conditiæ, ut aliæ aliis sint prælatæ. Fertur vero Dionysius Areopagita, antiquus videlicet et venerabilis Pater, dicere (De Cœl. Hierarch. cap. 7, 9, 13) quod ex minoribus angelorum agminibus foras ad explendum ministerium vel visibiliter vel invisibiliter mittuntur, scilicet quia ad humana solatia ut angeli aut archangeli veniunt. Nam superiora illa agmina ab intimis nunquam recedunt, quoniam ea quæ præeminent usum exterioris ministerii nequaquam habent. Cui rei illud videtur esse contrarium quod Isaias dicit: Et volavit ad me unus de seraphim, et in manna ejus calcatus, quem forcè tulerat de altari, et tetigit os meum (Isai. vi, 6, 7). Sed 1608 in hac prophetæ sententia vult intelligi quia ii spiritus qui mittuntur eorum vocabula percipiunt quorum officium gerunt. Qui enim, ut peccata locutionis incendat, de altari angelus carbonem portat, seraphim vocatur, quod incendium dicitur. Huic autem sensui et illud credendus non inconveni enter opitulari, quod per Danielem dicitur: Millia millium ministrabant ei, et decies millies centena millia assistebant ei (Dan. vii, 10). Aliud namque est ministrare, aliud assistere, quia hi administrant Deo, qui et ad nos nuntiando exeunt; assistunt vero qui sic contemplatione intima perfunguntur, ut ad explenda foras opera minime mittantur.

13. Sed quia in quibusdam Scripturæ locis quædam per cherubim, quedam vero per seraphim agi didicimus, utrum per se hæc faciant, an per subjecta agmina agantur, quæ, sicut dicitur, in eo quod a majoribus veniunt et majorum vocabula sortiuntur, nos hæc scripta Dionysio Areopagitæ non assertive tribuit, sed cum aliqua dubitatione, ut ex his verbis colligitur: fertur Dionysius Areop.... dicere. Dubitationem et hæsitationem aliquam significat verbum fertur. Hæc autem non videtur fuisse de doctrina libri cœlestis hierarchiæ qui in omnium nominibus versabatur, unde legendo dubium facile solvi potuisset. Ergo fertur ad auctorem libri potius spectat; sicque loquendo sanctus doctor innuere videtur non propriam sententiam sequi se, sed vulgarem opinionem. Hæc tamen, prudens lector, judicio tuo permitto.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,180,508,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,970">
a Duo priores Gemet., quo ergo etsi, quorum comparatione ceteri homines, ut ita dicam, servi sunt, nisi inter numeros.
b Gemet. et Bigot., contemplations igne.
c Primus Carn., potius.
d Belvac., et eos panguendo.
e Utrum hæc scripta sint Dionysii Areop. hic non inquirimus, cum hæc quaestio jam toties retractata et ad iudicem revocata sit. Legi possunt de hoc argomento: Natalis Alexander, tom. II; Ludovicus Ellies du Pin, in Bibliotheca Script. Eccl.; noster Nicolaus le Nouyr, in Apparatu ad Biblioth. Patrum; Gulielmus Cave, in Hist. Literaria Script. Eccl.; noster Claud. David, in sua Dissert. Gall. de scriptis Dionys. Areop., anno 1702 edita, et alii plures.
f Primus Carn., valet intelligi.
g Bigot., majora vocabula.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,980,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marginalia identificativas A–D transcritas como apareciam verticalmente entre colunas. Pequenas incertezas tipográficas e abreviações (ex.: ligaturæ et formas editoriais) foram mantidas; algumas contracções editoriais foram editorialmente expandidas quando óbvias. A inscrição moderna "Digitized by Google" mantida como rodapé moderno.</notas>
</pagina>