<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,100">
    259 SANCTI GREGORII MAGNI 1270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,510,930">
    bus, quia advocatus noster factus est judex noster. A
    • Qui vivit et regnat cum Patre et Spiritu sancto
    Deus in sæcula sæculorum. Amen.
    b HOMILIA XXXV.
    Habita ad populum in basilica sancti Memmæ marty-
    ris, e die natalis ejus.
    LECTIO S. EVANG. SEC. LUC. XXI, 9-19.
    In illo tempore, d̄ dixit Jesus discipulis suis: Cum
    audieritis prælia et seditiones, nolite terreri; oportet
    primum hæc fieri, sed nondum statim finis. Tunc dice-
    bat illis: Surget gens contra gentem, et regnum a ver-
    sus regnum; et terræ motus magni erunt per loca, et
    pestilentiæ et fames, terroresque de cælo, et signa ma-
    gna erunt. Sed e ante hæc omnia injicient vobis manus
    suas, et persequentur, tradentes in synagogas et custo-
    dias, tractentes ad reges et præsides propter nomen B
    meum. Contingent autem hæc vobis in testimonium. Po-
    nite ergo in cordibus vestris non præmeditari quemad-
    modum respondeatis. Ego enim dabo vobis os et sapien-
    tiam, cui non poterunt resistere et contradicere omnes
    adversarii vestri. Tradentur autem a parentibus et
    fratribus et cognatis et amicis, et morte afficient ex vo-
    bis. Et eritis odium omnibus hominibus propter nomen
    meum, et capillus de capite vestro non peribit. In pa-
    tientia vestra possidebitis animas vestras.
    1612 1. Quia longius ab urbe digressi sumus,
    ne ad revertendum nos tardior hora præpediat, ne-
    cesse est ut expositionem sancti Evangelii brevior
    sermo transmurat. Dominus ac Redemptor noster
    periturif mundi prœcurrentia mala denuntiat, ut eo
    minus perterbant venientia, quo fuerint præscita.
    Minus enim jacula feriunt quæ prævidentur; et nos
    tolerabilius mundi mala suscipimus, si contra hæc
    per præscientie clypeum munimur. Ecce enim dicit:
    Cum audieritis prælia et seditiones, nolite terreri;
    oportet enim primum hæc fieri, sed nondum statim fi-
    nis. Pensanda sunt verba Redemptoris nostri, per
    quæ nos aliud interius, aliud exterius passuros esse
    denuntiat. Bella quippe ad hoc·tes pertinent, sediti-
    oncs ad cives. Ut ergo nos indicet interius exteriusque
    turbari, aliud nos fatetur ab hostibus, aliud a fratri-
    bus perpeti. Sed his malis prœvenientibus, quia non
    sta in finis sequatur, adjunget: Surget gens contra
    gentem, et regnum adversus regnum; et terræ motus
    magni erunt per loca, et pestileniæ et fames, terrores-
    que de cœlo; et signa magna erunt. Vel sicut in qui-
    busdam Codicibus invenitur, Terroresque de cœlo et
    tempeslales. Aliquae post subditur: Et signa magna
    erunt. Ultima tribulatio multis tribulationibus præve-
    nit, et per crebra mala quæ præveniunt indicantur
    mala perpetua quæ subsequenter. Et ideo post bella
    et seditiones non statim finis, quia multa debent
    a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,930">
    mala præcurrere, ut malum valeant sine fine nuntiare.
    Sed cum tot signa perturbationis dicta sint, oportet
    ut eorum considerationem breviter per singula per-
    stringamus, quia necesse est ut alia e cælo, alia e
    terra, alia ab elementis, alia ab hominibus patiantur.
    Ait enim: Surget gens contra gentem, ecce perturbat-
    io hominum; erunt terræ motus magni per loca, ecce
    respectus irac deser; erunt pestilentiæ, ecce inæ-
    qualitas corporum; erit fames, ecce sterilitas terræ;
    terroresque de cælo et tempestates, ecce inæqualitas
    aeris. Qui ergo omnia 1613 c·n·summanda sunt,
    ante consummationem omnia perturbarunt; et qui
    in cunctis deliquinus, in cunctis ferimur, ut im|lea-
    tur quod dicitur: Et pugnabit pro eo orbis terrarum
    contra insensatos (Sap. v, 21). Omnia namque quæ ad
    usum vitæ accepimus ad usum convertimus culpr,
    sed cuncta quæ ad usum privatatis inslexinus ad usum
    nobis vertuntur ultionis. Tranquillitatem quippe hu-
    manæ pacis ad usum verimus vanæ securitatis, pe-
    regrinationem terræ pro habitatione dileximus pa-
    triae; salutem corporum redegimus in usum vitio-
    rum; ubertatis abundantiam non ad necessitatem
    carnis, sed ad perversitatem intorsiimus voluptatis;
    ipsa Serena blandimenta aeris ad amorem nobis ser-
    vire coegimus terrena delecationis. Jur: ergo restat
    ut simul nos omnia feriant, quæ simul omnia vitiis
    nostris male subacta serviebant, ut quod prius in
    mundo incolumes habuimus gaudia, tot de ipso post-
    modum cogamur sentire tormenta. Notandum vero
    quod dicitur: Terrores de cœlo et tempestates. Cum
    tempeslates hiemales venire ex ordine soleant tem-
    porum, cur hoc loco tempeslates venire in perditionis
    signum prædicuntur, nisi quod eas tempeslates Dom-
    nus venire denuntiat quæ nequaquam ordinem tem-
    porum servanti? Quæ enim ordnate veniunt, signum
    non sunt; sed tempeslales in signum sunt, quæ ipsa
    quoque temporum statuta confundunt. Quod nos quo-
    que nuper expertī sumus, quia æstivum tempus omne
    conversum in pluvias hiemales vidimus.
    2. Quia autem cuncta hæc non de injustitia ferie-
    ris sunt, sed de merito mundi patientis, facta praevo-
    rum hominum præmunitcum cum dicitur: Sed aute
    hæc omnia incipient vobis manus suas injicere, et per-
    sequentur, et tradent vos in synagogas, ducentes ad re-
    ges et præsides propter nomen meum. Ac si aperte di-
    cat: Prius corda hominum, et post elementa turban-
    tur, ut cum rerum ordo confunditur, ex quajam re-
    tributione veniat demonstratur. 1614 Nam quam-
    vis finis mundi ex ipso suo ordine pendeat, perver-
    siores tamen quousque inveniens, qui digne ruinis
    illius opprimentur innocentis cum subditur: Ducen-
    tes ad reæs et præsides propter nomen meum. (Conin-
    Sacramentario Gallic. quod edidit D. J. Mabillon.,
    Musei Ital., t. I, part. ii, semper nomini Jesus præ-
    mittitur Dominus.
    a Gussani, ante hæc omnia incipient vobis manus
    suas injicere. Et dehinc post, et tradent vos, etc., cum
    tradentibus aliis Mss., et postea, nunc. 2, locus
    hic eua. gelatin ita legatur in his. Tantalum in fine,
    nulla ratione, omittitur et cognatis et amicis.
    f Corb., continget autem vobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e abreviações tipográficas do impresso. Numerais de folha (259, 1270, 1612, 1613, 1614) mantidos conforme página. Algumas palavras apresentavam caracteres tipográficos ligaturados; reproduzido por aproximação. Marcas de coluna e letras capitulares indicadas conforme visual.</notas>
</pagina>