1167. '

SANCTI GREGO!UTL MAGNI

1168

stringat. Quid itaque per myrtum nisi hisignati sunt A ut. quisquis intuitus fuerit eum qui habere virtutum

qui afflictionibus proxiimorum compati scunt, eo-
rumque tribulationem per compassionem temperanL?
juxta hoc quod scriptum est : * Gratias autem. Deo,
qui consolatur nos in omni tribulatione nostra, 8t pos-
simus el ipsi consolari eos qui in omni pressura sunt
(H Cor. 1, 4). Qui dum afflictis proximis verbum vel
opem consolationis ferunt, eos procul duiio ad sta-
tum rectitudinis restringunt, ne immoderata tribu-
latone in desperationem solvantur. (uos autem. per
olivam, nisi misericordes accipimus? quia et Grice
£soc misericordia vocatur, et quasi oliv: liquor ante
omnipotentis Dei oculos misericordie fructus lucet.
1523 Cui adhuc in promissione subjungitur : Po-
nam in deserto abielem, ulmum et buxum simul (Isai.
xLi, 19). Qui per abietem, qu:e valde erescendo ad B
aeris alta sustollitur, nisi hi. designati sunt. qui, in-
tra sanctam Ecclesiam adhuc in terrenis corporibus
positi jam coelestia. contemplantur ? Et quamvis na-
scendo de terra exierunt, contemplando tamen jam
juxta zcthera verticem mentis extollunt. Et quid per
ulmum nisi secularium mentes expressce sunt? Quae
dum terrenis adhuc curis inserviunt, nullum virtutum
spiritalium fructum ferunt. Sed etsi fructum pro-
prium ulmus non habet, portare tamen vitem. cum
fructu solet, quia et s:eculares viri intra. sanctam
Ecclesiam, quamvis spiritalium virtutum dona non
habeapt, dum tamen sanctos viros donis spiritalibus
plenos sua largitate sustentant, quid aliud quam vi-
tem cum botris portant? Buxus auem quos alios de-

fructum spiritalium non valet, sed tameu eos qui
spiritalibus donis pleni sunt sustentat, ipse quoque
sanctorum vite quanta valet largitate inserviat, et
celestium bonorum botros quos gignendo uon valet
sustentando ferat. Ad lioc buxus ponitur, ut qui ha-
bere multos adhuc * in infirmitate positos verae fidei
viriditatem considerat, etiam esse ipse infidelis eru-
bescat. Bene ergo descriptis prius arboribus dicitur :
Ut videant et scignt , el. recogitent. et. intelligant, Ubi
et apte subjungitur Puriter, quia cum inira sanc:am
Ecclesiam diversi hominum mores diversi sunt ordi-
nes, necesse est uL omnes simul discant, dum in ea
spiritales viri diverse qualitatis, :etatis et ordinis,
ad imitandum simul videntur. Sed ecce nos, dum
monstrare ulmum quarimus, per multa arbusta lou-
gius evagati sumus, Ad hoc itaque propter quod pro-
phete testimonium protulimus revertamur. Qui reci-
pit prophetam in nomine prophetae, mercedem prophete
accipiet, quia etsi fructum ulmus non habet, vitem
tamen cum fructibus 3594 portats, hzec ipsa sua
efficit, f qu: bene susteutat aliena,

14. Quia vero ad magaa uos opera Joannes ad-
monet, dicens : Facite ergo fructus. dignos. posniten-
tic (Mauh. 11, 8; Luc. m, 8). Et rursus : Qui habet
duas tunicas, det non habenti ; et qui hab.t escas, si-
militer faciat (Luc. wi, 11); jam patenter datur intel-
Egi quid est quod Veritas dicit: A diebus Joannis Be-
pisue wque nuuc. regnum. calorum. vim. patitur , et
Violesti rapiunt. illud (Matth. x1, 12). Que supernze

signat, qux in altum non proficit, et quamvis fructum C verba sententize nobis sunt magnopere perserutanda.

non liabeat, viriditatem tamen habet, nisi eos qui
intra sanctam Ecclesiam adhue ex ztaüs. infirmitate
bona opera ferre non valent, sed tamen parentum
fidelium credulilatem sequentes, (idem perpetua vi-
riditatis tenent? Post qux omnia apte subjungitur :
Ui videant et sciant, et recogitent et intelligant pariter.
Ad hoc enim cedrus in Ecclesia ponitur, ut quisquis
& proximo odorem virtutum spiritalium trahit, ^ ipse
quoque in :ternze vitze * dilectione non torpeat, 4 sed
ad bonorum calestium desideria ignescat. Ad hoc
Spina ponitur, ut qui przdicationis ejus verbo com-
punctus fuerit, ipse quoque exemplo illius discat
corda sequentium pradicationis verbo compungere.
Ad hoc myrtus ponitur, ut qui in ardore tribulationis

Nam quasrendum est quomodo vim perpeti regnum
ealorum possit. Quis enim colo violentiam irrogat?
et rursum quzrendum est si pati vim regnum ceelo-
rum potest, cur eamdem vim a diebus Joannis Bapii-
$U, et non etiam ante pertulerit? Sed cum lez dicat :
Si quis liec vel illa fecerit, morte moriatur, cunctis
legentibus liquet quia. peccatores quosque poena sus
severitatis perculit, non autem per poenitentiam ad
vitam reduxit. Cum vero Joannes Baptista Redem-
ptoris gratiam praveurrens, poenitentiam p:zedicat, ut
peccator qui ex celpa mortuus est 6 per conversionem
vivat, profecto a diebus Joannis Baptistae reguum cie-
lorum vim patitur. Quid est sutem regnum ceelorum,
nisi locus justorum? Solis enim justis celestis pa-

ub ore vel opere promixi compatientis, temperamen- D) trie praemia debentur, ut humiles, casti, mites, atque

tum consolationis acceperit, ipse etiam díscat quem-
admoduu afflictis proximis sux consolationis tem-
peramentum proferat. Ad hoc oliva ponitur, ut qui
alienz misericordis opera cognoscit discat quemad.
modum debeat indigenti proximo et ipse misereri.
Ad hoc abies ponitur, ut quisquis vim contemplatio-
nis ejus agnoverit, ipse quoque ad contemplanda
ieterna przsmía succendatur. Ad boc ulmus ponitur,

* Longip., gfatias ago Deo.

b Hic iter se puguant Codices tum manu exarati,
tuin editi. In Gemet., quos sequuntur Excusi omnes,
si Gussanv, excipias, ipse quoque in terrena. Cuteri

tam Anglic, quam nostri habent, ipse quoque inter-
s ; vel, ad interne ; vel, ab interug.

misericordes ad gaudia superna perveniant. , Cum
vero quis vel superbia tumidus, vel carnis facinore
pollutus, vel iracundia accensus, vel crudelitae im-
pius, post culpas ad poenitentiam redit, et. vitam
telerham percipit, quasi in loeum peccator inirat
alienum. A diebus ergo Joannis Baptisis regnam
celorum vim patitur, 3528 et violenti rapiunt il-
lud, quia qui penitentiam peccatoribus indixit, quid

* Belvac. et quatuor alii, delectatione.

3 Jia Corb. Germ. cum pl. et posterioribus Mss.,
quibus concinunt vet.

* €. Germ. in infirma cate. positos,

f Duo priores Gemet., que bona sustentat,
€ Turon., per conversationem.

Digitized by Google
