<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,120">
    XL HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB II. -- HOMIL. XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,120,975,430">
    aliud quam regno coelorum fieri violentiam docuit? A pensus est in patibulo crucis; ibi confessus, ibi sa-
    natus est, ibi audire meruit: Hodie mecum eris in para-
    15. Recogitemus ergo, fratres charissimi, mala diso (Luc. xxiii, 43). Quid est hoc? Quis tantam boni-
    quae fecimus, et nosmetipsos assiduis lamentis attue- tem Dei dicere, quis? aestimare sufficiat? De ipsa poena
    ranus. Haereditatem justorum, quam non tenimus criminis pervenit ad premia virtutis. Idecirco autem
    per vitam, rapiamus per poenitentiam. Vult a nobis omnipotens Deus electos suos in quibusdam lapsibus
    omnipotens Deus talem violentiam perpeli. Nam re- cadere permisit, ut aliis in culpa jacentibus, si tolo
    gnum coelorum rapi vult nostris fletibus, quod nostris ad eum corde consurgent, spem veniae reddat, et eis
    meritis non debetur. A spei ergo certitudine nulla nos per lamenta pœnitentiae b viam pietatis aperiat. Exer-
    malorum nostrorum qualias, nulla quantitas frangat. cecamus ergo nosmetipsos in lamentis, extingua-
    Praestat magnam veniae fiduciam latro ille venerabi- mus fletibus et dignis pœnitentiæ fructibus culpas
    lis, qui non inde venerabilis, unde latro; nam latro quas fecimus; e ad indulgentiam nobis tempora in-
    ex crudelitate, venerabilis ex confessione. Cogitate dulta non pereant, quia qui multos a suis iniquitat-
    ergo, cogitate quam sint incomprehensibilia in om- bus jam sanatos aspicimus, quid aliud quam superæva
    nipotenti Deo misericordiæ viscera. Latro is e, B misericordiæ pignus d tenemus?
    cruenti s manibus abstractus a a fauce itineris, sus-
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="25,430,975,615">
    a C. Germ. et tertius Gemet., a facie itineris.
    Editi, jam cœlestem patriam aperiret. Sequimur
    Mss. pene omnes. In duobus tamen Gemet., pro pie-
    tatis legitur veritatis.
    e Turon. cum Longip., Val. Cl., tribus Gemet. et
    Bignl., ita habet, pro veniam, quod legitur in excu-
    sis. Hæc autem desunt in a C. Germ., Belvac. et pri-
    mo Carn., ubi solum legitur: Exstinguamus... culpas.
    Tempora indulta non pereant.
    d Post levemus, in duobus prior Gemet., ita conclu-
    ditur hom.: Sit itaque Jesu Christo Domino nostro cu
    Patre et Spiritu sancto honor et imp. per omnia sœru-
    la sæculorum. Amen. In tertio Gemet.: Adjvnet ipse
    quem amamus J. C. D. noster qui cum Patre et Spi-
    ritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,615,875,690">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,690,975,1650">
    • HOMILIA XXI.
    Ilibita ad populum in basilica beatæ Mariæ virginis,
    die sancto Paschæ.
    LECTIO. 8. EVANG. SEC. MARC. XVI. 1-7.
    In illo tempore, Maria Magdalene, et Maria Jacobi,
    et Salome b venerunt aromata, ut venientes ungerent
    Jesum. Et valde mane una sabbatorum venient ad
    monumentum, orto jam sole. Et dicebant ad invicem:
    Quis revolvet nobis lapidem ab ostio monumenti? Et
    respicientes, viderunt revolutum lapidem. Erat quippe
    magnus valde. Et introeuntes in monumentum, vide-
    runt juvenem sedentem in dextris, coopertum stola can-
    dida, et obstupuerunt. Qui dixit illis : Nolite expave-
    scere. Jesum quaeritis Nazarenum crucifixum, surrexit,
    non est hic. Ecce locus ubi posuerunt eum. Sed ite, di-
    cite discipulis ejus, et Petro, quia præcedet vos in Ga-
    lileam. Ibi eum videbitis, sicut dixit vobis.
    1526 1. Multis vobis lectionibus, fratres charis-
    simi, per dictatum loqui consuevi; sed quia, las-
    cescente stomacho, ea quæ dictavero legere ipse non
    possum, quosdam vestrum minus libenter audientes
    intueor. Unde nunc a memetipso exigere contra
    morem volo ut inter sacra missarum solemnia lectio-
    nem sancti Evangelii non dictando, sed colloquendo
    edisseram. Sicque excipiatur ut loquimur, quia col-
    loucutionis vox corda turpentia plus quam sermo
    lectionis excitai, et quasi quadam manu sollicitudinis
    ut evigilent pulsai. Et quidem ad hoc opus me sufi-
    cere possen non video; sed tamen; vires quas imperitia
    denegat charitas ministrat. Scio namque qui dixit:
    Aperi os tuum, et ego adimplebo illud (Psalt. lxxxv,
    41). Bonum ergo opus nobis in voluntate sit, nam ex
    divino adjutorio erit in perfectione. Dat loquendi
    ausum ipsa etiam resurrectionis Dominica tanta so-
    lemnitas, quia et indignum valde est ut eo die lau-
    des debitas taceat lingua carnis, quo videlicet die
    caro resurrexit auctoris.
    2. Audistis, fratres charissimi, quod sanctæ mu-
    lieres quæ Dominum fuerant secutæ cum aromatibus
    ad monumentum venerunt, et ei, quem videntem di-
    lexerant, etiam mortuo, studio humanitatis obse-
    quuntur. Sed res gesta aliquid in sancta Ecclesia si-
    gnat gerendum. Sic quippe necesse est ut audiamus
    quæ facia sunt, quatenus cogitemus etiam quæ nobis
    sint ex eorum imitatione facienda. Et nos ergo in
    erum qui est mortuus credentes, si, odore virtutum
    referri, cum opiniones bonorum operum Dominum
    quærimus, ad monumentum profecto illius cum aro-
    matibus venimus. Ille autem mulieres angelos videni,
    quæ cum aromatibus venerunt, quia videlicet illæ
    mentes supernos cives aspiciunt, quæ cum virtutum
    odoribus a ad Dominum per sancta desideria pro-
    fiscuntur. Notandum vero nobis est quidam sit
    quod in dextris sedere angelus cernitur. Quid nam-
    que per sinistram nisi vita præsens, quid vero per
    dextram nisi perpetua vita designatur? Unde in Can-
    ticiis canticorum scriptum est : Leva ejus sub capite
    mea, et dextera illius amplexabitur me (Cant. ii, 6).
    magnus valde. Et respicientes, etc. Sicque tollitur hy-
    perbaton. Vulgate, ineo et textus Græci. iidem Mss.,
    præcedit.
    b Belvac. et C. Germ., absentes erunt.
    c In eisdem Cod. sequitur immediate : erat quippe
    d C. Germ. et duo priores Gemet., ad Deum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,1650,975,1750">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções: preservada ortografia tipográfica do impresso; marcas editoriais (a, b, c, d) mantidas conforme página. Página em duas colunas impressa; transcrição seguiu leitura coluna esquerda completa antes da direita onde aplicável. Algumas quebras de linha e hifenizações refletidas literalmente. </notas>
</pagina>