<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
1147    SANCTI GREGORII MAGNI    1148
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,820">
iv. 9). Sacerdos enim non distat a populo, quando nullo merito suæ vulgi transcendit actionem.

15. Imploremus Jeremiz lacrymas; consideret mortem nostram, et deplorans dicat : Quomodo obscurãtum est aurum, mutatus est color optimus, dispersi sunt lapides sanctuarii in capite omnium platearum? (Thren, IV, 1.) Aurum quippe obscuratum est, quia sacerdotum vita quondam per gloriam virtutum clara, nunc per actiones infimas ostenditur reproba. Color optimus est mutatus, quia ille sanctitatis habitus per terrenas et abjecta opera ad ignominiam despectionis venit. Lapides vero sanctuarii intrinsecus habebantur, nec sumebantur in summi sacerdotis b corpore, nisi cum, sancta sanctorum ingrediens, in secreto sui conditoris apparebat. Nos ergo, fratres charissimi, nos sumus lapides sanctuarii qui apparere semper debemus in secreto Dei; quos nunquam necesse est foris conspici, id est nunquam in extraneis actionibus videri. Sed dispersi sunt lapides sanctuarii in capite omnium platearum, quia hi qui per vitam et orationem iustus semper esse debuerant per vitam reprobam foris vacanti. Ecce jam pene nulla est sæculi actio quam non sacerdotes administrent. Dum ergo, in sancto habitu constituti, exteriora sunt quæ exhibent, quasi sanctuarii lapides foris jacent. Quia enim Græca vere platea a latitudine vocatur, sanctuarii lapides in plateis sunt. 1504 cum religiosi quique lata mundi itinera secautur. Nec solum in plateis, sed et in capite platearum dispersi sunt, quia et per desiderium hœjus mundi opera peragunt, et tamen de religioso habitu culmen honoris quærunt. In capite ergo platearum dispersi sunt, quia et jacent per ministerium operis, et honorari volunt de imagine sanctitatis.

16. Quanto autem mundus gladio feriatur aspicitis, quibus quotidie percussionibus intereat populus videtis. Cujus hoc nisi nostro præcipue peccato agitur? Ecce depopulatae urbes, eversa castra, Ecclesi ac monasteria destructa, in solitudinem agri redacta sunt. Sed nos pereunti populo auctores mortis existimus, * qui esse debuimus duces ad vitam. Ex nostro etenim peccato populi turba pro-trata est, quia, nostra faciente negligentia, ad vitam erudita non est. Quid autem animas hominum nisi cibu Domini dixerimus, quæ ad hoc sunt conditæ, ut in ejus corpore trajiciantur, id est ut in æternæ Ecclesiæ augmentum tendant? Sed hujus cibi condimentum nos esse debuimus. Sicut enim paulo superiorius præfati sumus, missis predicatoribus dicitur: Vos estis sal terræ (Matth. v, 15). Si igitur cibus Dei est populus, condimentum cibi sacerdotes esse debuerunt. Sed quia dum nos ab orationis et eruditionis sanctæ usu cessamus, sal infatuatum est, f condire non valet
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,880">
cibos Dei, atque ideo ab auctore non sumitur, quia exigente fatuitate nostra, minime condita. Pensemus ergo qui unquam per linguam nostram conversi, qui de perverso suo opere nostra increpatione correpti, poenitentiam egerunt, quis luxuriam ex nostra eruditione deseruit, quis avaritiam, quis superbiam declinavit? Pensemus quod lucrum Deo fecimus nos, qui, accepto talento, ab eo ad negotium missi sumus. Etenim dicit : Negotiamini dum venio (Luc. xix, 13). Ecce jam venit, ecce de nostro negotio lucrum requirit. Quale ei animarum lucrum de nostra negotiatione monstrabimus? Quot ejus conspectui animarum manipulos de prædicationis nostræ segete illaturi sumus?

17. Ponamus ante oculos nostros illum tantæ disB trictionis diem, quo judex veniet, et rationem cum servis suis, quibus talenta credidit, ponet (Ibid.). Ecce in majestate terribili, inter angelorum atque archangelorum choros videbitur. In illo tanto examine electorum omnium et reproborum multitudo deducetur, et unusquisque quid sit operatus ostendetur. Ibi Petrus cum Judæa conversa, quam post se traxit, apparebit. Ibi Paulus conversum, ut ita dixerim, mundum ducentus. Ibi Andreas post se Achaïam, ibi Joannes Asiam, Thomas Indiam, in conspectum regis conversam ducet. Ibi omnes dominici gregis arietes cum animarum lucris apparebunt, qui sanctis suis prædicationibus Deo post se subditum gregem trahunt. Cum igitur tot pastores cum gregibus suis ante æterni pastoris oculos venerint, nos miseri quid dicaturi sumus, qui ad Dominum nostrum post negotium vacui redimus, qui pastorum nomen habuimus et oves quas 1505 ex nutrimento nostro debemus ostendere non habemus ? Ilic pastores vocati sumus, et ibi gregem non ducimus.

18. Sed nunquid si nos negligimus, omnipotens Deus deserit oves suas ? Nullo modo; nam ipse eas, sicut per prophetam pollicitus est, per semetipsum pascit (Ezech. xxxiv), omnesque quos præordinavit ad vitam, flagellorum stimulis, compunctionis sp ritu &amp; erudH. Et per nos quidem fideles ad sanctum baptismum veniunt, nostris precibus benedicuntur, et per impositionem nostrarum manuum a Deo Spiritum Sanctum percipiunt, atque ipsi ad regnum cœlorum pertingunt, et ecce nos per negligentiam nostram D deorsum tendimus. Ingrediuntur electi, sacerdotum manibus expiati, cœlestem patriam; et sacerdotes ipsi per vitam reprobam ad inferni supplicia festinant. Cui ergo rei, cui similes dixerim sacerdotes malos, nisi aqua baptismatis, quæ peccata baptizatorum diluens, illos ad regnum cœleste inittit, et ipsa postea in cloacas descendit? Timeamus hzc, fratres, conveniat actioni nostræ ipsum ministerium nostrum.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,830,960,965">
* Turon., C. Germ., Gemel. et alii, per actiones infirmas; primus Carn., per actionum infima.
b Duo priores Gemel. ac Big., pectore.
c Tres Gemel., Bigot et secundus Carn., de imitatione. Consentiunt vet. Ed.
d Sic optime emendavimus ex Mss. C. Germ., Turon., Rixot., etc., priorem lect.onein, in solitudinem exigente fatuitate nostra, minime conditur. Pevesmus ergo qui unquam per linguam nostram conversi, qui de perverso suo opere nostra increpatione correpti, penitentiam egerunt, quis luxuriam ex nostra eruditione deseruit, quis avaritiam, quis superbiam declinavit? Pensemus quod lucrum Deo fecimus nos, qui, accepto talento, ab eo ad negotium missi sumus.
&amp;#43; Duo priores Gemet. ac Big., pectore.
* Longip. et Val. Cl., cui esse debemus.
Ita Mss. et vet. Ed., ubi alii excusi habent, condir non valet cibus Dei; quibus tamen favet Corb. Germ.
* Secundus Carnut., emvit.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,950,990,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição literal a partir da imagem do impresso; mantidos sinais e marcas (b, *, letras/sobrescritos) como aparecem. Onde a reprodução incluía caracteres não plenamente confiáveis na imagem, foi mantida a grafia/impressão tal como lida.
  </notas>
</pagina>