<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1217                               XL HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. II. -- HOMIL. XXIX.                                1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    tebatur ubi erat, et inde redibat ubi remanebat, A Evangelicam exponendo transcurrimus, restat ut ali-
    quia cum per humanitatem ascenderet in coelum, quid de ipsa tantae solemnitatis + consideratione di-
    per divinitatem suam et terram pariter continu+bat et canus.
    caelum.
    6. Sicut autem Ioseph a fratribus venditus ven-       9. Hoc autem nobis primum quaerendum est, quid
    ditionem Redemptoris nostri figurauit, sic Enoch     nam sit quod nato Domino apparuerunt angeli, et
    translatus, atque ad caelum aereum Elias subleva-     tamen non leguntur in albis vestibus apparuisse,
    tus, Ascensionem dominicam designauit. Ascensio-    accendente autem Domino, missi angeli in albis le-
    nis ergo sua Dominus praeunitios et testes habuit,    ginur vestibus apparuisse. Sic etenim scriptum est :
    unum ante legem, alium sub lege, ut quandoque ve-    Videntibus illis elevatus est, et nubes suscepit eum ab
    niret ipse qui veraciter coelos penetrare potuisset.  oculis eorum. Cumque intuerentur in coelum eun+t=im il-
    Unde et ipse ordo in eorum quoque utrorumque         lum, ecce duo viri steterunt juxta illos in vestibus altis
    subeluatione per quodam incrementa distinguitur.    (Act. i, 9). In albis autem vestibus gaudium et solem-
    Nam Enoch translatus (Genes. v, 24), Elias vero ad    nitas mentis o ostenditur. Quid est ergo quod ante
    caelum subiectus esse memoratur (IV Reg. ii, 11),    Domino, non in albis vestibus, ascendendo autem Do-
    ut veniret postmodum qui nec translatus, nec sub-    mino, in albis vestibus angeli appirrent, nisi quod
    vectus, coelum aethereum sua virtute penetraret. Qui  tunc magna solemnitas angelis facta est, cum coelum
    nobis in se credentibus a quia carnis quoque munti-    Deus homo penetravit? Quia nascente Domino vide-
    tiam largiretur, et sub eo per incrementa temporum    batur diuinatas humiliata; ascendende vero Domino,
    virtus castitatis excresceret, in ipsa quoque eorum    est humanitas exaltata. Albae etenim vestes exalta-
    translatione qui Ascensionem dominicam ut videli-   tioni magis congruunt quam humiliationi. In as-
    cet famuli designauerunt, et in seipso qui ad caelum  sumptione ergo ejus angeli in albis vestibus videri
    ascendit, Dominus ostendit. Nam Enoch quidem      debuerunt, quia qui in natiuitate sua apparuit Deus
    uxorem et filios habuit; Elias vero neque uxorem;    humilis, in Ascensione sua ostensus est homo su-
    neque filios legitur habuisse. Pensate ergo quo-     blimis.
    modo per incrementa creuerit munditia sanctitatis,
    quod et per translatus famulos b et per ascendents    10. Sed hoc nobis magnopere, fratres charissimi,
    Domini personam patenter ostenditur. Translatus      in hac solemnitate pensandum est, quia deletum est
    namque est Enoch et per coitum genitus, et per coi-   hodierna die chirographum damnationis nostrae, mu-
    tum generans. Raptus est Elias per coitum genitus,   lata est sententia corruppionis nostrae. Illa enim na-
    sed non jam per coitum generans. Assumptus vero C    tura cui dictum est : Terra es, et in terram ibis (Ge-
    est Dominus neque per coitum generans, neque per     nes. iii, 19), hodie in coelum ivit. Pro hac ipsa nam-
    coitum generatus.
    7. Considerandum vero nobis est quid est quod
    Marcus ait : Sedet a dextris Dei; et Stephanus dicit :                C
    Video caelos apertos, et Filium hominis stantem a dex-   que carnis nostrae subeluatone per figuram beatus
    tris Dei (Act. vii, 55). Quid est quod hunc Marcus      Job Dominum avem uocat. Quia enim Ascensionis
    sedentem, Stephanus vero stantem se videre testa-    ejus mysterium Judaeam non intelligere conspexit,
    tur? Sed scitis, fratres, quia sedere judicantis est,  de infidelitate ejus sententiam protulit, dicens : Se-
    stare vero pugna::tis vel adjuuantis. Quia ergo Re-   verviam ignoravit avis (Job. xxviii, 7). Avis enim recte
    demptor noster assumptus in coelum, et nunc omnia     appellatus est Dominus, quia corpus carneum et
    judicet, et ad externum judicet omnium venit, hunc    aethera libravit. Cujus avis semitam ignorauit quis-
    post assupptionem Marcus sederse descripsit, quia     quis eum ad coelum ascendisse non credidit. De hac
    post Ascensionis suae gloriam judex in fine videbi-   solemnitate per Psalmistam dicitur : Elevata est ma-
    tur. Stephanus vero in labore certaminis positus      gnificentia tua super coelos (Psal. viii, 2). De hac rur-
    stantem vidit, quem adjutorem habuit, quia ut iste    sus ait : Ascendit Deus in jubilatione, et Dominus in
    in terra persecutorum infidelitatem vinceret, pro illo  voce lubae (Psal. XLVI, 6). De hac iterum dicit : As-
    de coelo illius gratia pugnavit.
    1573 8. Sequitur : Illi autem profecti praedicare-       cendens in altum captivam duxit captiuitatem, dedit
    verunt ubique, Domino cooperante, et sermonem con-    dona hominibus (Psal. LXVII, 19). Ascendens quippe
    formante sequentibus signis. Quid in his considera-   in altum captivam duxit captuitatem, quia corru-
    dum est, quid memoriae commendandum, nisi quod        ptionem nostram virtute sua incorruptionis abso-
    praeceptum obedientia, obedientiam vero signa se-    buit. Dedit vero dona hominibus, quia, misso desu-
    cua sunt? Sed quia, auctore Deo, breviter lectionem   per Spiritu, alii sermonem sapientiae, alii sermonem
    a Editi etiam veteres, invis Ms. ac reluctante         scientiae, alii gratiam virtutum, alii gratiam curatio-
    sensu, quia carnis suae munditiam.                    num, alii genera linguarum, alii interpretationem
    a Primus Carmt., per Ascensionem Domini.             tribuit seruorum (I Cor. xii, 8). Dedit ergo dona
    b Duo priores Genet. et Bigot., post assumptionis.   hominibus. 5 De hac Ascensionis ejus gloria etiam
    c Duo priores Genet., nobilitate.                    Habacuc ait : Elevatus est sol, et luna stetit in ordine
    d Belvac. et secundus Carm., adiunctiu.r.            suo (Habac. iii, 11, sec. LXX). Quis enim solis no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    tatur ubi erat, et inde redibat ubi remanebat, A Evangelicam exponendo transcurrimus, restat ut ali-
    quia de ipsa tantae solemnitatis + consideratione di-
    canus.
    9. Hoc autem nobis primum quaerendum est, quid
    nam sit quod nato Domino apparuerunt angeli, et
    tamen non leguntur in albis vestibus apparuisse,
    accendente autem Domino, missi angeli in albis le-
    ginur vestibus apparuisse. Sic etenim scriptum est :
    Videntibus illis elevatus est, et nubes suscepit eum ab
    oculis eorum. Cumque intuerentur in coelum eun+t=im il-
    lum, ecce duo viri steterunt juxta illos in vestibus altis
    (Act. i, 9). In albis autem vestibus gaudium et solem-
    nitas mentis o ostenditur. Quid est ergo quod ante
    Domino, non in albis vestibus, ascendendo autem Do-
    mino, in albis vestibus angeli appirrent, nisi quod
    tunc magna solemnitas angelis facta est, cum coelum
    Deus homo penetravit? Quia nascente Domino vide-
    batur diuinatas humiliata; ascendende vero Domino,
    est humanitas exaltata. Albae etenim vestes exalta-
    tioni magis congruunt quam humiliationi. In as-
    sumptione ergo ejus angeli in albis vestibus videri
    debuerunt, quia qui in natiuitate sua apparuit Deus
    humilis, in Ascensione sua ostensus est homo su-
    blimis.
    10. Sed hoc nobis magnopere, fratres charissimi,
    in hac solemnitate pensandum est, quia deletum est
    hodierna die chirographum damnationis nostrae, mu-
    lata est sententia corruppionis nostrae. Illa enim na-
    tura cui dictum est : Terra es, et in terram ibis (Ge-
    nes. iii, 19), hodie in coelum ivit. Pro hac ipsa nam-
    que carnis nostrae subeluatone per figuram beatus
    Job Dominum avem uocat. Quia enim Ascensionis
    ejus mysterium Judaeam non intelligere conspexit,
    de infidelitate ejus sententiam protulit, dicens : Se-
    rueriam ignoravit avis (Job. xxviii, 7). Avis enim recte
    appellatus est Dominus, quia corpus carneum et
    aethera libravit. Cujus avis semitam ignorauit quis-
    quis eum ad coelum ascendisse non credidit. De hac
    solemnitate per Psalmistam dicitur : Elevata est ma-
    gnificentia tua super coelos (Psal. viii, 2). De hac rur-
    sus ait : Ascendit Deus in jubilatione, et Dominus in
    voce lubae (Psal. XLVI, 6). De hac iterum dicit : As-
    cendens in altum captivam duxit captuitatem, dedit
    dona hominibus (Psal. LXVII, 19). Ascendens quippe
    in altum captivam duxit captuitatem, quia corru-
    ptionem nostram virtute sua incorruptionis abso-
    buit. Dedit vero dona hominibus, quia, misso desu-
    per Spiritu, alii sermonem sapientiae, alii sermonem
    scientiae, alii gratiam virtutum, alii gratiam curatio-
    num, alii genera linguarum, alii interpretationem
    tribuit seruorum (I Cor. xii, 8). Dedit ergo dona
    hominibus. 5 De hac Ascensionis ejus gloria etiam
    Habacuc ait : Elevatus est sol, et luna stetit in ordine
    suo (Habac. iii, 11, sec. LXX). Quis enim solis no-
    tatur in coelum, et inde redibat ubi remanebat, A Evangelicam exponendo transcurrimus, restat ut ali-
    quia de ipsa tantae solemnitatis + consideratione di-
    canus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Algumas linhas repetidas/eco devido à imagem parcial; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>