<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    XL HOMILIARUM IN·EVANGELIA LIB. II. — HOMIL. XXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    clam conspicerent, et contra mundi hujus gloriam A didit, erectam, consolatoria promissione nunc dicitur : Sunt quidam de hic stantibus qui non gustabunt mortem donec videant regnum Dei. Sed cum tanta Dominus subeundae mortis a praecepta ederet, quid necessarium fuit ut ad hanc subito 1591 promissionem venirel? Quod si subtiliter attendamus, quanta dispensatione pietatis agatur agnoscimus. Discipulis enim rudibus etiam de praesenti vita aliquid promit
    tendum fuit, ut possent robustius in futura solidari. Sic Israelitico populo ex Aegypti terra liberando re
    promissionis terra promittitur, et cum vocandus es
    set ad dona coelestia, terrenis promissionibus sua
    detur. b Cur hoc? Ut dum esset aliquid quod de vi
    cino percipieret, illud jam fidelius crederet quod de longinquo audire potuisset? Carnalis eniem popu
    lus si parva non acciperet, magna non crederet. Omnipotens ergo Deus largiendo terrena, suadet ad coelestia, ut percipiens quod videret, sperare disceret quod minime videbat; et tanto solidior de invi
    sibilibus fieret, quanto eum ad spei certitudinem visibilia promissa fulcirent. Unde recè quoque per Psalmistam dicitur : Dedit eis regiones gentium, et labores populorum possederunt, ut custodiant justifi
    cationes ejus, et legem ejus requirant (Psal. cvi, 44, 45). Sic ergo hoc loco rudibus discipulis Veritas lo
    quens, videndum regnum Dei promisit in terra, ut hoc ab eis fidelius in coelo presumaturl. Ex ipso ita
    que regno quod jam videmus in mundo esse subli
    mation speremus regnum quod in coelo credimus percipiendum. Nam sunt nonnulli qui Christianitatis nonine censentur, sed Christianitatis non habent filern. Sola esse visibilia aestimant, invisibilia non appetunt, quia nec esse suspicantur. Ad sanctorum martyrum corpora consistimus, fratres mei. Nunquid isti carnem suam in mortem darent, nisi eis certissime constitisset esse vitam pro qua mori debuis
    sent? Et ecce qui ita crediderunt, miraculis coru
    rascunt. Ad extincta namque eorum corpora viventes aegri veniunt et sanantur, c perjuri veniunt et a dem
    onio vexantur, daemoniaci veniunt et liberantur. Quomodo ergo vivunt illie ubi vivunt, si in lot miraculis vivunt hic ubi mortui sunt?
    7. Rem, fratres, dico brevem verbo, sed non par
    vam merito, quam religiosis quibusdam senioribus narratibus agnovi. Gothorum tempore matrona que
    dam fuit valde religiosa, quae ad horum martyrum ecclesiam crebro veniebat. Quadam die dum ex more ad orandum venisset, egrediens, duos stantes sub peregrino habitu monachos invenit, peregrinos cre-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    eles ait aliquid eleemosyna praecepit. Sed priusquam d ejus erogator eis ad largiendam eleemosynam propinquasset, assisterunt illi vicinius, et dixerunt : Tu nos modo visitas, nos te in die judicii requiermus, et quidquid possumus, præstabimus tibi. Quo dicto, ab oculis ejus ablati sunt. Territa illa ad orandum rediit, seseque in lacrymis prolixius effudiit. Et facta est post hoc tanto instantiior in prece, quanto certior de promissione. Si autem, juxta Pauli vocem, Fides est sperandarum substantiarum rerum, argumentum non apparentium (Hebr. xi, 1), nequaquam jam dicimus ut venaturam vitam credatis, quia ec ce ipsi qui in illa vivunt, humanis obtutibus visibiliter praesentantur. Quod enim videri potest, melius dicitur sciri, quam credi. Venturam ergo vilam nos B Dominus 1592 magis voluit scire, quam credere, qui eos quos invisibiliter recipit, apud se vivere nobis etiam visibiliter ostendit.
    8. Hos ergo, fratres charissimi, in causa vestri examinis, quam cum districtio judice habetis, patro
    nos facite, hos in die tanti terroris illius defensores adhibete. Certe si apud quernadam magnum judicem causa qualibet vestra esset. die crastino ventilanda, totus hodiernus dies in cogitatione duceretur, patronum vestra fraternias quærerret, magnis preci
    bus ageret ut apud tantum judicem sibi defensor ve
    niret. Ecce districtus judex Jesus venturus est, tanti illius angelorum archangelorumque concilii terror adhibetur. In illo conventu causa nostra discutitur, et tamen nos patronos modo non quaerimus, quos tunc defensores 1593 habeamus. Adsunt defensores nostri sancti martyres, rogari volunt, atque, ut ita dixerim, quaerunt, ut quaerantur. Hos ergo adjutores vestræ orationis quærile, hos protectores vestri reatus invenite, quia ne punire peccatores debeat, rogari vult et ipse qui judicat. Unde et tam longo tempore comminatur iram, et tamen misericorditer exspectat. Sic autem nos et misericordia ejus refoveat, ut nullo modo negligentes reddat. Sic peccata nostra perlurbert, ut mens in desperationem non proruat, quia etsi præsumentes metuimus, et metuentes speramus, æternum regnum citius adepturi sumus, per eum qui vivit et regnat cum Patre in unitate Spiritus sancti Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    HOMILIA XXXIII.
    D ll.hbita ad populum in basilica sancti Clementis, &amp; Se
    ria sexta Quatuor temporum Septembris.
    LECTIO S. EVANG. SEC. LUC. VII, 36-50.
    In illo tempore, rogabat Jesum quidam Pharmiseus
    nunc l. ix, epist. 81. Eadem leguntur in superiori ad Marinianum nunc ejusdem libri LXXIX.
    d Primus Cam., servus erogaturus.
    e Duo priores Gemet., conuencia clausula, prest. Domino N. J. C. cui cum Patre et Spiritu sancto hono r et imp. per omnia.
    f Est decima tertia in Later., vigesima sexta in Cod. reg. Suec. et vigesima septima in Corb.
    g Hec desunt in Bigot., duobus Gemet., Corb. Germ. et pler. In C. Germ. legitur in basilica sancti Clementis die natalij ejus.
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; números de rubrica (1591, 1592, 1593) preservados. Algumas abreviaturas e sinais editoriais mantidos tal como no original; marcas de notas críticas (a, b, c, d, e, f, g) transcritas inline conforme aparecem. Palavras cortadas ao fim de linha continuadas sem hífen quando possível; onde ilegível usar [ilegivel] — neste caso não foram necessárias marcações [ilegivel].</notas>
</pagina>