n53

SANCTI GAEGORIL MAGNI

106

braicus populus designatur, qul in electis suis ab ipso A venite. Et tales ergo paterfamilias vocat, et pferum-

mundi exordio, duui recta fide Deum stnduit colere,
quasi non destitit in vinex cultura laborare. Ad un-
decimam vero gen'iles vocantur, quibus et dicitur :
Quid hic statis tota die otiosi ? Qui enim, transacio tam
longo mundi tempore, pro vita sua laborare neglexze-
rant, quasi tota die oliosi stabant. Sed pensate, fra-
tres, quid. inquisiti respondeant : Dicunt enim : Quia
nemo nos conduait. Nullus quippe ad eos patriarclia,
pullus propheta venerat. Et quid est dicere : Ad la-
horem nos nemo conduxit, nisi, vitx: nobis vias nul-
lus praedicavit ? Quid ergo nos, a bono opere cessau-
tes, in excusatione nostra dicturi sumus, qui pene a
mairis utero ad fidem venimus, qui verba vitse ab
ipsis ennabulis audivimus , qui ab uberibus sancte
Ecclesi: potum superna praedicationis * sumpsimus
cui lacte carnis?

9. Possumus vero et easdem diversitates horarum,
etiam ad unumquemque hominem per ztatum moe
menta distinguere. Ma:e quippe intelleetus. nostri
pueritia est. Hora autem tertia adolescentia intelligi
potest, quia quasi jam sol in altum proficit, dum ca-
lor statis crescit. Sexta. vero juventus est, quia ve-
lot in centro 801 figitur, 3519 dum in ea plenitudo
roboris sol.datur. Nona autem senectus intelligitur,
in qua s 1 velut ab alto axe descendit, quia ea etas a
calore juventutis deficit. Undecima vero hora ea est
$las quie decrepita vel veterana dicitur, ^ Unde Grzect
valde seniores, non sépovrag Sed mpraGuvipoyc üp-
pellant, ut p'us quam senes esse insinuent quos pro-

que ante remunerantur, quia prius ad regnom de
corpore exeunt quam hi qui jam a pueritia vocati esse
videbantur. Án non ad andecimam horam venit latro,
qui etsi non. habuit per :etatem , habuit tàmen sero
per p»»nàm, qui Deum in cruce confessus est, et peno
€um voce sententie. spiritum exhalavit vitze ?* A no-
vissimo autem reddere denarium paterfamiias caepit,
quia ad paradisi requiem prius latronem quam Pe-
irum * perduxit, Quanti patres ante legem, quanti
$ub lege fuerunt, et tamen hi qui ia Domini adventu
vocali sunt ad celorum regnum sine aliqua tarditate
pervenerunt. Eumdem ergo denarium. accipiunt qui
laboraverunt ad undecimam 4 quem exspectaverunt
toto desiderio qui laboroverunt ad primam, quia

B :qualem vitz zternie retributionem sortiti sunt cum

his qui a mundi initio vocati fuerant, hi qui ip mandi
fine ad Dominum venerunt. Unde et bi qui in labore
pracesserant, murmurantes dicunt : Hi novissimi
una hora fecerunt, et pares illos nobis fecisti qui porta-
vimus pondus diei et &stus? Pondus enim diei et 2s
tus portaverunt * hi quos a mundi initio, quia diu bie
contigit vivere, necesse fuit eiiam longiora carnis

tentamenta tolerare. Unicuique enim pondus diei et

sestus ferre est per longioris vita» tempora carnis sus
calore fatigari.

4. Sed quzri potest quomodo murmurasse dicii
sunt, qui saltem sero ad regnum vocantur? Corlorum
etenim regnum nullus murmurans accipit, nullus qui
accipit murmurare potest. Sed 1513 quia antiqui

vertiores vocant. Quia ergo ad vitam bonam alius in C patres usque ad adventum Domini, quantumlibet ju-

pueritia, alius in adolescentia, alius io juventute,
alius in seuectute, alius in decrep la setate perducitur,
quasi diversis horis operarii ad vineam vocantur.
Mores ergo vestros, fratres charissimi, aspicite, et si
jam Dei operarii estis videte. Penset unusquisque
Quid agat, et consideret si in Domini vinea laboret,
Qui enim in hac vita ea qu:e sua sunt quatit adhuc
ad Dominicam vineam non venit. Illi namque Do-
mino laborant, qui non sua, sed lucra dominica co-
gitant, qui zelo charitatis, studio pietatis inserviunt,
animabus lucrandis invigilant, perducere et alios se-
€um ad vilam festinant. Num qui aibi vivit, qui car-
nis sum voluptatibus pascitur, recte otiosus redar-
guitur, quia frucium divini operis non sectatur.

ste vixerint, ducti ad regnum non sunt, nisi ille des-
cenderet qui paradisi claustra hominibus interposi-
lione su: mortis aperiret, eorum boc ipsum mur.
Miurasse est quod et recte pro percipiendo regne
vixerunt, et tamen diu f ad percipiendum regnum
dilatí sunt. Quos enim post peractam justitiam in
ferni loca quamvis tranquilla susceperunt, eis profe
€to et laborasse fuit in vines, et murmurasse. Quas
ergo post murmurationem denarium accipiunt, qui
post longa inferni tempore ad gaudia regni pervene
runt. Nos autem qui ad undecimam veuiius, post ls
borem non murmuremus, et denarium accipimus,
quia post Mediatoris adventum, in lioc mundo £ ve-
nientes, ad regnum ducimur mox ut de corpore exi-

$. Qui vero et usque ad ztatem ultimam Deo vi- ] mus, et illud sine mora percipimus, quod antiqui pa-

vere neglexerit, quasi usque ad undecimam otiosug
stetít. Unde recte usque ad undecimam torpentibus
aicitur : Quid hic statis tta. die otiosi? Ac si aperte
dicatur : Et sí Deo vivere in pueritia et juventute no-
luisiis, saliem in ultima aetate resipiscite, et ad vitze
vias cum jam laboraturi multum non estis, vel sero

* Editi, susimus, quod minime reprobaremus, si
Mss. consentirent. .

b Excusi, Grace.

* 'Turon., C. Germ., Carnut., Gemet., Bigot., vo-
cavit.

4 C. Germ., Turon. , Belvac., quod exspectave-
runt.

* Sic restituimus hune loeum ex. Mss. et vet, Fd.
In recent. enim legitur; hi qui a mundi initio lubo-

tres cum magna percipere dilatione meracrunt. Unde
et idem paterfamilias dicit : Volo et huic novissime
dare sicut et. tibi. Et quia ipsa regni perceptio ejus
est bonitas voluntatis, recte subjungit : * Au! non li-
cet mihi quod volo facere? Stulta enim quastio est ho
minis contra benignitatem Dei. 1 Non querendum
raverunt ; et quia diu, etc.

€ Corb., a percipiendo regno.

€ Gemet. et Bigot, venientis; sc., Mediatoris.

5 Belv., Gemet. et secundus Carnot., am non fieet,

3 Jta legeodum ex potioribus Mss. Corb. Gerin., al
tero Corb. et al. 1n vet. Ed. corrupta est lectio; ia
recent. impedita et perplexa : conquerendum quippt
esset, non si non daret quod. non deberet, sed.

Digitized by Google
