1149

XL HlOMILIARUM EVANGELIA !N LIB. I. — HOMIL. XVIII.

1)50

De peccatorum nostrorum relaxatione quotidie cogi- A cognovimus quia daemonium habes. Abraham mortuus

temus, ne nostra vita peccato obligata remaneat, per
quam omupotens Deus quot:die alios solvit, Consi-
deremus sine cessatione quid sumus, pensemus nego-
tium nostrum , pensemus pondus quod suscepimus.
Faciamus quotidie nobiscum rationes, quas cum no-
&tro judice habemus. Et sic debemus agere curam
nostri, ut non ne;ligamus curam proximi, ut quisquis
ad nos juugitur ex [ngua nosirz sale condiatur.
Cuin vacantem quempiam et lubricum videmus, ad-
monendus est ut conjugio frenare studeat iniquitatem
$uam, quatenus per hoc quod licet discat superare
quod non licet. Cum conjugatum videmus, admo-
nendus est ut sic exerceat curam seculi, ne postpo-
nat amorem Dei ; sic placeat voluntati conjugis, ut

est, et prophete, et. (& dicis : Si quis sermonem meum
servaverit. mortem non gustabit in aternum,. Nunquid
tu major es patre nostro Abraham, qui mortuus est? et
prophete mortui sunt, Quem teipsum facis? Respondit
Jesus : Si ego glorifico meipsum, gloria mea nihil est,
Est Pater meus qui glorificot me quem vos dicitis quia
Deus vester est. et non cognovistis eum. Ego autem novi
eum. Et sí dixero quia non scio eum , ero similis vobis,
mendaz ; sed scio eum, et sermonem ejus. servo. Abra.
ham pater vester exsultavit ut videret diem meum; vidit.
et gavisus est. Dizerunt ergo Judei ad eum : Quinqua
ginta annos nondum habes , et Abraham vidisti? Dizit
eis Jesus : Amen, amen dico vobis, antequam Abraham
fieret ego sum, Tulerunt ergo lapides ut jacerent in eum,

non displiceat conditori. Cum clericum videmus, ad- B Jesus autem abscondit se, et exivit de templo.

monendus est. quatenus sic vivat, ut exemplum vite
szcularibus praebeat, ne si quid in illo juste re, re-
henditur, ex ejus vitio ipsa religionis nosirze zesti-
matio gravetur. Cum moniclium vi.lemus, admonen-
dus est ut reverentiam habitus sui in actu, in locu-
tione, in cogitatione sua semper circumspiciot, ut ea
qua mundi sunt perfecte deserat, et quod ostendit
humanis oculis habitu, hoe ante Dei oculos moribus
preiendat. [ste itaque jam sarctus est, admouneatur
ut crescat; ille vero adluc iniquus est, admoncalur
ui se corrigat, quatenus quisquis se ad sacerdoem
junxerat, sale sermonis illius conditus recedat. Ile,
fratres, vobiscum sollicite cogitate, li»c et proximis
vesiris impendite ; omnipotenti Deo fructum vos red»

1506 !.Densate, fratres charissimi, mansuetudi-
nem Dei. Relaxare peccata venerat, et dicebat : Quis
ex vobis arguet me de peccato? Non dediguatur ex ra-
tione ostendere se peccatorem non esse, qui ex vir-
tute divin tatis * poterat peccatores justificare. Sed
terribile est vatde quod subditur : Qui ex Deo est
terba Dei audit; propterea vos non auditis, quia ez Deo
non estis. Si enim ipse verba Dei audit qui ex Deo
est, et audire verba ejus non potest. quisquis ex illo
pon est, interroget se unusquisque si. verba Dei in
aure cordis percipit, et intelliget unde sit. Collestem
pauriam desiderare Veritas jubet, czrnis desideria
conteri, €. inundi gloriam declinare, aliena non. ap-
petere, propria largiri. Penset ergo apud seunusquis.

dere de negotio quod accepistis * parate. Sed ista C que vestrum si liec vox Dei in cordis ejus aure con-

qua dicimus melius apud vos orando quam loquendo
obtinebimus.
Onzucs.

Deus, qui nos pastores in populo vocare voluisti,
praesta, quzsumus, ut boc quod bumano ore dicimur,
jn tuis oculis esse valeamus. Per Dominum no-
Sirum, etc.

b [IOMILIA XVIII,

Habita ad populum in basilica sancti Petri aposto-

li, * Dominica io Passicne. .
LECTIO. EVANG. SEC. JOAN, vi, 45-669.

In illo tempore, dicebat 4esus turbis 4 Judaorum, et
principibus sacerdotum : (uis ex vobis arguet me de
peccato? Si veritatem. dico, quare non creditis mihi?

váloit, et quia jam ex Deo sil agnoscit, Nam sunt
nonnulli qui prz:ecepta Dei £ nec aure corporis pere
cipere dignantur. Et sunt nonnulli qui hzc quidem
corporis aure percipiunt, sed nullo ea mentis deside-
rio complectuntur. Et sunt nonnulli qui libenter
verba Dei suscipiunt, ita ut etiam in fetibus com-
pungantur, sed post lacrymarum tempus ad ini-
qvitatem redeunt. lli profecto verba Dei non au
diunt, qui hzc exercere opere contemnunt. Vi-
tam ergo vestram, fratres charissimi, aute mentis
oculos revocate, et alta consideratione pertimescite
hoc quod ex ore Veritatis sonat : Propterea vos non
auditis, quia ex Deo non estis, Sed hioc quod. de re-
probis Veritas loquitur , ipsi hoc de semetipsis

Qui ez. Deo est. verba Dei audit; propterea vos non D reprobi suis operibus ostendunt. Nam sequitur :

auditis, quia ex Deo non estis. ltesponderunt. igitur
Judei, ei dixerunt ei : Nonne bene dicimus nos, quia
Samaritanus. es tu, et demonium habes?  f'espondit
Jesus : Ego demonium non habeo, sed honorifico Pa-
irem meum ; et vog inhonorastis me. Ego autem non
quero gloriam meam, est qui querat el judicet. Amen,
amen dico vobis, si quissermonem meum servaverit, mor-
tem nonvidebitin ternum. Dixeruuergo Judei : Nunc

* Secundus Carn., Gemet. et Bigot.. sperate.

b E;t in Corb. undecima, in Later. duodecima, in
Cod. teg. et Suec. decima quarta.

* lit in Cod. Later., C. Germ, Belvac., reg.
Suec. ei BigoL., minime leguntur.

3 C. Germ. et Belvac., turbis : Quis ex vobis.

Responderunt igitur Judei, et. dixerunt ei : Nonne
1507 bene dicimus nos quia Samaritanus es tu, et
demoniim habes ?

2. Accepta autem tanta contumelia, quid Dominus
respondeat audiamus : Ego damonium non habeo, s d
honorifico Patrem meum, et vos inhonorastis me. Quia
enim Samaritanus interpretatur custos, et ipse ve-
faciter custos est do quo Psalmista ait : Nisi

* Lougip. et Val. Cl., venerat,
f C. Germ. et primus Carnot., a mundi gloria de.
clinare, .
, € Primus Carnot. nec. aure cordis, nec autc coryo-
ris.

Digitized by Google
