<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1497                                                                   1498
    XL HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. II. - HOMIL. XXVI. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    HOMILIA XXVI.
    Illabita ad populum in basilica b´ beati Joannis, que dicitur Constantiniana, in octavis Paschae.
    LECTIO S. EVANG. SEC. JOAN. IX, 19-31.
    In illo tempore d cum esset sero die illa una sabba-
    torum, et fores essent clausae, ubi erant discipuli con-
    gregati propter metum Iudaeorum, venit Jesus, et ste-
    tit e in medio eorum, et dixit eis : Pax vobis. Et cum
    hoc dicisset, ostendit eis manus et latus. Gavisi sunt
    ergo discipuli viso Domino. Dixit ergo eis iterum : Pax
    vobis. Sicut misit me Pater, et ego mitto vos. Hec
    cum dixisset, insuffavit, et dixit eis : Accipite Spiri-
    tum sanctum : quorum remiseritis peccata, remittuntur
    eis, et quorum retinueritis retenta sunt. Thomas autem
    unus de duodecim, qui dicitur Didymus, non erat cum
    eis quando venit Jesus. Dixerunt ergo ei alii discipuli :
    Vidimus Dominum. Ille autem dixit eis : Nisi videro
    in manibus ejus fixarum clavorum, et miltam digiti
    meum in locum clavorum, et miltam manum meam in
    latus ejus, non credam. Et post dies octo iterum erant
    discipuli ejus intus et Thomas cum eis. Venit Jesus
    januis clausis, et stetit in medio, et dixit : Pax vobis.
    Deinde dixit Thomas : Infer digitum tuum huc, et vide
    manus meas; et asfer manum tuam, et mitte in latus
    meum; et noli esse incredulus, sed fidelis. Respondit
    Thomas, et dixit ei : Dominus meus, et Deus meus.
    Dixit ei Jesus : Quia vidisti me, Thoma, credidisti :
    beati qui non viderunt, et crediderunt. Multa quidem
    et alia signa fecit Jesus in conspectu discipulorum suo-
    rum, quae non sunt scripta in libro hoc. Hae autem
    scripta sunt, ut credatis quia Jesus est Christus Filius
    Dei, et ut credentes vitam habeatis in nomine ejus.
    1552 1. Prima lectionis hujus evangelicae qua-
    stio animum pulsat, quomodo post resurrectionem
    corpus dominicum verum fuit, quod clausis januis ad
    discipulos ingredi potuit. Sed sciendum nobis est
    quod divina operatio si ratione comprehenditur, non
    est admirabilis ; nec fides habet meritum, cui hu-
    mana ratio praebet experimentum. Sed haec ipsa no-
    stri Redemptoris opera, que ex semetipsis compree-
    hendi nequaquam possunt, ex alia ejus operatione
    pensanda sunt, ut rebus mirabilibus fidem praebant
    facia mirabiliora. Illud enim corpus Domini intravit
    ad discipulos januis clausis, quod videlicet ad hu-
    manos oculos per nativitatem suam clauso exitu
    utero Virginis. Quid ergo mirum si clausis januis
    post resurrectionem suam in aeternum jam victurus
    intravit, qui moriturus veniens non aperto utero
    Virginis exivit? Sed quia ad illud corpus quod vi-
    deri poterat, fides inventium dubitabat, ostendit eis
    protinus 1553 manus et latus ; palpandum carnem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    a praebuit, quam clausis januis introduxit. Qua in re
    duo mira, et juxta humanam rationem sibi valle
    contraria ostendit, dum post resurrectionem suam
    corpus suum et incorruptibile et larrem palpabile de-
    monstravit. Nam et corrupti necesse est quod pal-
    patur, et palpati non potest quod non corrumpitur.
    Sed miro modo atque indesinabili Redemptor noster
    et incorruptibile post resurrectionem, et palpabile
    corpus exhibuit, ut mostrando incorruptibile invi-
    taret ad praemium, et prae bendo palpabile &amp; firmaret
    ad fidem. Et incorruptibilem se ergo, et palpabilem
    demonstravit, ut profecto esse post resurrectionem
    ostenderet corpus suum et ejusdem naturae, et alte-
    rius gloriae.
    2. Dixit eis : Pax vobis. Sicut misit me Pater, el
    ego mitto vos. Id est, sicut misit me Pater Deus
    D.um, et ego mitto vos homo homines. Pater Filium
    misit, 1554 qui hunc pro redemptione generis hu-
    mani incarnari constituit. Quem videlicet in mun-
    dum venire ad passionem voluit, sed tamen amavit
    Filium quem ad passionem misit. Electos vero
    apostolos Dominus non ad mundi gaudia, sed, sicut
    ipse missus est, ad passiones in mundum mittit.
    Quia ergo et Filius amatur a Patre, et tamen ad
    passionem mittitur, ita et discipuli a Domino aman-
    tur, qui tamen ad passionem mittuntur in mundum.
    Itaque dicitur : Sicut misit me Pater, et ego mitto vos,
    id est, ea vos charitate diligo cum inter scandala
    persecutorum mitto, qua me charitate Pater diligit,
    quem venire ad tolerandas passiones fecit. Quamvis
    mitti etiam juxta naturam divinitatis possit intelligi.
    Eo enim ipso a Patre Filius mitti dicitur, quo a Fa-
    tre generatur. Nam sanctum quoque Spiritum, qui
    cum sit coaequalis Patri et Filio, non tamen incarna-
    tus est, idem se Filius mittere perhibet, dicens : Cum
    venerit Paraclitus, quem ego mittam vobis a Patre
    (Joan. xv, 2.). Si enim mitti solummodo incarnari
    deberet intelligi, sanctus procul dubio Spiritus nullo
    modo diceretur mitti, qui nequaquam incarnatus est.
    Sed ejus missio ipsa processio est i qua de Patre
    procedit et Filio. Sicut itaque Spiritus mitti dicitur
    quia procedit, ita et Filius non incongrue mitti dici-
    tur quia generatur.
    3. Hec autem cum dixisset, insufflavit, et dixit eis :
    Accipite Spiritum sanctum. Quaerendum nobis est quid
    est quod Spiritum sanctum Dominus noster et semel
    dedit in terra consistens, et semel coelo praesidens?
    Neque enim alio in loco datis Spiritus sanctus aperte
    monstratur (Act. ii, 4 seq.), nisi nunc cum per insuf-
    flationem percipitur, et postmodum cum, de caelo
    veniens, in linguis variis demonstratur. Cur ergo
    *
    a In Corb. est decima septima. In Lateran. decima
    octaua. In Cod. reg. Suec. vigesima prima.
    b In hoc Cod., beati Joan. Baptistae.
    c Ille non habent Cod. Later., reg. Suec. et duo
    Carn. In Kalendario Rom. Joan. Frou. legitur, Die
    Sabbati ad Lateranis. Caeterum vir doctus in praeo-
    latis ad iusud Kalend. contendit nullam fuisse basil.
    Constantinianam, praeter basilicam Salvatoris, nun-
    quam facta mentione S. Joannis Lateran. De his
    cenimus in admonitione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal de um impresso latino; numeração marginal e notas de rodapé internas preservadas como apareciam. Algumas ligaturas tipográficas normalizadas somente para leitura; marcas de página e cabeçalho mapeadas como blocos separados.</notas>
</pagina>