<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Quia ergo Redemptor noster jam præsenti vita corrupi­t ionem transierat, recep- perennem ejus vitam venerat in dextera sedebat. Qui stola candida coper­tus apparuit, quia festivitatis nostræ gaudia nuntiavit. Candor etenim vestis splen­den­drent nostræ denuntiati solemnitatis. Nos­træ dica­mus, an suæ? Sed ut fateamur verius, et suæ dica­t­mus et nostræ. Illa quippe Redemptoris nostri resur­ rectio et nostra festivitas fuit, quia nos ad immor­ta­l i­tatem reduxit; et angelorum festivitas exstitit, quia nos revocaband ad cœlestia eorum numerum implevit. In sua ergo ac nostra festivitate angelus in albis vestibus apparuit, quia dum nos per resurrectionem Dominicam ad superna reduci­mur, cœlestis patriæ damna repara­tur. 

    3. Sed quid advenientes feminas adfatur audiamus : 1527 Nolite expavescere. Ac si aperte dicat : Paverani illi qui non anant adventum superno­rum civium; pertimescant qui, carnalibus desideriis pressi, ad eorum se societatem pertingere posse desperant. Vos autem eur pertimescitis, quæ vestros concives videtis? Unde et Matthæus angelum apparuisse describens, ait : Erat aspectus ejus sicut fulgar, et vestimenta ejus sicut nix (Math. xxviii, 3). In a ful­gure etenim terrorum timoris est, in nive autem blandi­mentum candoris. Quia vero omnipo­tens Deus et terribilis peccatoribus, et blandus est justis, recte testis resurrectionis ejus angelus et in fulgure vultus, et in candore habitus demonstratur, ut de ipsa sua spe­cie et terreret reprobos, et mulceret pios. Unde rece­ quoque populum per deserta gradientem columna c ignis in nocte et columna nubis præibat in die (Exod. xiii, 21, 22). In igne enim terror est, in nube autem visionis lene blandimentum; dies vero vita justi, et nos accipiitur vita peccatoris. Unde et con­versis peccatoribus Paulus dicit : Fuitis aliquando tenebræ, nunc autem lux in Domino (Ephes. v, 8). In die ergo per nubem columna monstrata est, et in nocte per ignem, quia omnipotens Deus et blandus justis, et terribilis apparebit injustis. Istos in judicio veniens per lenitatis mansuetudinem demulcet, illos vero per justitiæ districtionem terret. 

    4. Sed jam quid angelus subjungat audiamus : Je­sum quæritis Nazarenum. Jesus Latino eloquio salutaris, id est salvator interpretatur. At vero multi tunc Jesus dic i tolerani, non tamen substantialiter, sed nuncupative. Ideo et locus subjungiur, ut de quo Jesu dictum sit manifeste­tur : Nazarenum. Et causam protinus subdidi­t : Crucifixum. Alique addidit : Sur­rexit, non est hic. Non est hic dicitur b per præsen­tiam carnis, qui tamen nusquam deerit per præsen­tiam majestatis. Sed ilie, dicite discipulis ejus et Petro, quia præcedet vos in Galileam. Querendum nobis est cur, noninatis discipulis, Petrus designatur ex no­mine. Sed si hunc angelum nominatim non exprime­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    ret, qui magistrum negaverat, venire inter discipulos non auderet. Vocatur ergo ex nomine, ne desperaret ex negatione. Qua in re c considerandum nobis est (Dist. 50, c. 53) cur omnipotens Deus eum quem cunctæ Ecclesiæ præsere disposuerat ancillæ vo­cem permittenscere et seipsum negare permisit. Quod minimum magnæ acceptum esse pietatis dispensatione cognoscimus, ut is qui futurus erat Pastor Ecclesiæ in sua culpa discer et qualiter aliis misereri debuisset. Prius itaque eum ostendit sibi, et tunc præposuit cæteris, ut ex sua infirmitate cognosceret quam mi­sericorditer aliena infirma toleraret.

    5. Bene autem de Redemptore nostro dicitur : Precedet vos in Galileam, ibi eum videbitis, sicut dixit vobis. Galileæ namque transmigratio facta in­terpretatur. Jam quippe Redemptor noster a passione ad resurrectionem, a morte ad vitam, a poena ad gloriam, a corruptione ad incorruptione 1528 transmigraverat. Et prius post resurrectionem in Ga­li­læa a discipulis videtur, quia resurrectionis ejus gloriam post læti videbimus, si modo a vitiis ad vir­tutum celsitudinem transmigramus. Qui ergo in se­pulcro nuntiatur, in transmigratione ostenditur, quia is qui in mortificatione carnis agnoscitur in transmi­gratione mentis videtur. Hæc, fratres charissimi, pro tanta diei solemnitate, de lectionis evangelicæ expo­sitione transcurrimus, sed libet ut de hac eadem so­lemnitate aliquid subtilius loquamur.

    6. Duæ etenim vitæ erant, quarum unam novimus, alteram nesciebamus. Una quippe mortalis est, altera immortalis, una corruptio nis, altera incorruptio nis ; una mortis, altera resurrectionis. Sed venit Me­diator Dei et hominum homo Christus Jesus, susce­pit unam, et ostendit alteram. Unam pertulit mo­riendo, et ostendit alteram resurgendo. Si ergo no­bis mortalem vitam scientibus resurrectionem pro­milteret carnis, et tamen hanc visibiliter non exhiberet, quis ejus promissionibus crederet? Factus ita­que homo apparuit in carne, mori dignatus est ex voluntate, resurrexit ex potestate, et ostendit exem­plo quod nobis promisit in præmio. Sed fortasse ali­quis dicat : Jure ille surrexit qui, cum Deus esset, teneri a morte non potuit. Ad instruendam ergo ignorantiam nostram, ad roborandam infirmitatem nostram, suæ resurrectionis exemplum nobis suffi­cere noluit. Solus in illo tempore mortuos est, et tamen solus minime resurrexit. Nam scriptum est : Multa corpora sanctorum qui dormierant survexerunt (Math. xxvii, 52). Ablata ergo sunt omnia argu­menta persidiæ. Ne quis enim dicat : Sperare de se non debet e homo quod in carne sua exhibuit Deus homo, ecce cum Deo homines resurrexisse cognosci­mus, et quos puros homines fuisse non dubitamus. Si ergo membra nostri Redemptoris sumus, præsu­mamus in nobis quod gestum constat in capite. Si raptam autem ac mutilam esse alium lectionem : non est hic per præsentiam majestatis. Sed, manifeste­musl.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fiel ao impresso; palavras com hífen de divisão de linha foram unidas mantendo ortografia do original; números de folio/linhas e notas de edição preservados tal como aparecem (1527, 1528). Alguns cortes de palavras por fim de linha foram reconstruídos conforme legibilidade; não foram usadas marcas [ilegivel].</notas>
</pagina>