1271

SANCTI GREGORII MACNI

1272

tia nen dretur invito, sed Compelle intrare. A'ii A comprenendit. Sed ex hac salubri adversitate quanta

enim vocantur, et venire contemnzut ; alii vocantur
et veniunt ; alii autem nequaquam dicitur quia vo-
cantur, sed compelluntur ut intrent. Vocantur et ve-
nire eontemnunt qui donum quidem intellectus ac-
cipiunt, sed eumdem intellectum operibus non se-
quuntur; vocautur et veniunt qui. acceptam "intelle-
etus gratiam operando perficiunt ; quidam vero sie

vocantur, ut. etim compellantur. Nam sunt non-

nulli qui bona facienda intelligunt, sed hxc facere
desistunt ; vident qu:e agere debeant, eed haec ex de-
siderio non sequuntur. Ilis plerumque, ut. superius
diximus, contingit ut eos in carnalibus desideriis
suis mundi bujus adversitas feriat; * apprehendere
temporalem gloriam conentur, et nequeant; et dum
per alta pelagi quasi ad grandiores curas hujus sa-
€uli navigare proponunt, semper adversis flatibus ad
dejectionis sux littora repellantur. Cumque se
frangi in desideriis suis, adversante mundo, consyi-
ciunt, ^ quid de se auctori suo. debeant commemo-
rantur, ita ut ad eum erubescentes redeant, qui eum
Supcrbientes pro mundi amore deserebhant. Sepe
namque nonnulli ad temporalem gloriam proficere
volentes, aut longa agritudine tabescunt, aut afflicti
injuriis concidunt, aut. percussi gravibus damnis af-
flignntur, et in mundi dolore vident quia nihil cou-
fidere de ejus voloptate debverunt, seque ipsos in
suis desideriis reprehendentes, ad Deum corda con-
vertunt. De his quippe Dominus per prophetam di-
cit : Ecce ego sepiam viam tuam spinis, et seyiam eam
maceria, et semitas suasnon inveniet ; et sequetur ama-
fores auos, et. non apprehendet cos; quaeret, et non
inveniet eos, 1694 et dicet :Vadam et revertar ad vi-
rum meum priorem, quia bene mihi erat tnc. magis
quam nunc (Osee n, 6, 7). Vir uniuscujusque fidelis
anima Deus est, quia hzc videlicet ei est conjuneta
per (idem, Sed illa, qu: conjuncta Deo fuerat ani-
1D3, amatores suos sequitur, quando mens qux jam
per fidem credidit adhuc se immundis spiritibus in
operatione substernit, mundi gloriam quzerit, car-
nali delectatione pascitur, exquisitis voluptatibus
mutritur. Sed plerumque omnipotens Deus talem
animam misericorditer respicit, et ejus voluptatibus
amariludimes permiscet. Unde dicit: Ecce ego. se-
piam vias tuas spinis. Via: etenim  nosirz spinis se-
pue sunt, quando ín. hoc qued male cupimus dolo-
rum punctiones invenimus, Et sepiam eas maceria,
et semitas suas. non. inveniet. Vi:e nostrx maceria se-
piuntur eum desideriis nostris dur: in hoc mundo
ebjectiones resistunt, Et semitas nostras invenire
non possumus, quia boc quod male qu:zrimus adi-
pisci probibemur. Et sequetur amatores suos, et non
apprehendet eos; quaret, et. non inveniet eos; quia
malignos spiritus quibus se in suis desideriis anima
tubdidit ad desideriorum suorum effectum minime

* Primus Carnot., tit apprehendere.

V fta Corb. Germ. et pene omnes Mss. In vet, au-
tem. Ed., quid. debeant, commemorant. ]u. recent.,

commonentur. ldem est sensus verbi, com..eug-
rantar.

C

vüilitaa nascatur adjungit. cum subditur : Et dicet:
Vadam et revertar ad virum meum priorem, quia bene
mihi erat tunc magis quam wunc. Po«tquam ergo vias
Suas spinis septas invenil, postquam amatores suos
spprehendere non valet, ad amorem viri prioris re-
dit quia plerumque pos'quam in hoc mundo non
possumus obtinere que volumus, postquam in ter-
renis desideriis de impossibilitate lassamur, tunc ad
mentem Deum reducimus, tunc placere incipit * qui
displicebat ; et is cujus nobis amara fuerant przce-
pta repente dulcescit in memoria; et peccatrix
anima qua adultera conata est esse, nec tamen
aperto opere potuit, decernit esse fidelis conjux. Qui
ergo hujus mundi adversitatihus fracti ad Dei amores
redeunt, atque a przesentis vite desideriis eorrigunter,
quid isti, fratres mei, nisi compelluntur ut intrent ?

10. Sed vaide est tremenda sententia quz proti-
nus subiufertur. Intenta hanc cordis aure percipite,
fiaires et. domini mei : in quantum peccatores, fra-
tres mei; in quantum justi, domini mei. in!enta
4 lianc aure percipite, ut tanto eam minus sentiatis
* in examine, quanto nunc auditis formidolosins in
przedicatione. Ait enim : Dico autem vobis quod nemo
virorum illorum qui vocati sun! gustabil cenam meam.
Ecce vocat per se, vocat per angelos, vocat per pa-
tres, voeat per prophetas, vocat per apostolos, vo-
cat per pastores, vocat etiam per nos, vocat pl'erum-
que per miracula, vocat plerumque per flagella, vo
cataliquando per bujus msindi pros, era, vocat ali-
quando per adversa. Nemo contemnat, ne, dum
vocalus exeu«at, cum voluerit intrare non valeat.
Audite quid Sapientia per Salomonem dieat : Tunc
invocabunt me, et non exaudiam ; mine consurgent, et
non invenient me (Prov. 1, 23). Hinc est quod fatua
virgines tarde venientes clamant, dicentes : Domine,
Donine, aperi nobis (Math. xxv, 11). 1625 Sei
jam tune aditum quarentibus dicitur : Amen amen dico
vobis, nescio vos (Ibid.). Quid inter liec, fratres cha-
rissimi, nisi relinquere omnia debemus, curas mundi
postponere, solis desideriis steruia inbiare? Sed
liec paucis data sunt,

11. Admonere vos volo ut relinquatis omnia, sed
non prasumo. Si ergo cuncta mundi relinquere nou
potestis, sie tenete quz hujus mundi sunt, ut tauten

p per ea non teneamini iu mundo; ut terrena res pos-

Sideatur, non possideat; ut sub mentis vestra sit
dominio quod habetis, ne si mens vestra terrena-
rum rerum amore vincitur, a rebus suis ipsa magis
possideatur. Sit ergo res temporalis in usu, sterus
in desiderio; sit res temporalis in itivere, desidere-
tur terna in perventione. Quasi ex latere respiciz-
tur quidquid f io lioc mundo agitur. Ante nos autem
tendant n;:entis oculi, dum tota intentione illa con-
spiciunt ad qux pervenimus. Exstirpentur funditus

* Editi, contemptis Mss., quod displicebat.

? Bigot, hanc aure cordis percipite.

* Primus Carn., extremo in exam.

4 * C. Germ,, Belv. et i8. Gemet., in une mum»
unm. .

Digitized by Google
