<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1193 XL HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. II. — HOMIL. XXV. 1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    magistrum vocat, quia et ipse erat. qui quaerebatur A exterius, et ipse qui eam interius ut quaereret docebat. Jam vero ab evangelista non subditur quid mulier fecit, sed ex eo 1549 a innuitur quod audivit. Cui dicitur : Nolï me tangere; nondum enim ascendi ad Patrem meum. In his namque verbis ostenditur quod Maria amplecti voluit ejus vesigia, quem recognovit. Sed ei magister dicit : Noli me tangere. Non quia post resurrectionem Dominus tactum retulit feminarum, cum de duabus ad sepulcrum ejus b venientibus scriptum sit : Accesserunt, et tenerunt pedes ejus (Matth. xxviii, 9).
    6. Sed cur tangi non debeat ratio quoque additur cum sublseritur : Nondum enim ascendit ad Patrem meum. In corde et-inim nostro tunc Jesus ad Patrem ascendit, cum aequalis creditur Patri. Nam quisquis eum aequalem Patri non credit, adhuc in ejus peccatore ad Patrem Dominus non ascendit. Ille ergo Iesum veraciter tangi, qui Patri Filium coæternum credit. In corde etenim Pauli jam ad Patrem Jesus ascenderat, cum idem Paulus dicebat : Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo (Philipp. ii, 6). Unde Joannes quoque Redemptorem nostrum manu fidei tetigit, qui ait : In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Hoc erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt (Joan. i, 1, 2). Tangit ergo Dominum, qui eum Patri æternitate substantiæ æqualem credit. Sed fortasse aliquis tacita quaestione pulsatur quomodo Filius Patri esse æqualis possit. Qua in re humana natura quod admirando comprehendere non valet, restat ut hoc sibi esse credibile ex admiratione alia sciat. Habet namque quod ad hæc sibi sub breviate respondeat. Constans enim quia ipse creavit matrem in cujus virgineo utero ex humanitate crearetur. Quid ergo mirum si æqualis est Patri, qui prior est mater? Paulo quoque atteslante dicimus, Christum Dei virtutem, et Dei sapientiam (I Cor. i, 24). Qui ergo Filium minorem putl, Patri specialiter derogat, cujus sapientiam ei esse inæqualem fateatur. Quis etenim homo potens æquanimiter ferret, si quis ei diceret : Magnus quidem es, sed tamen sapientia tua te minor est? Ipse quoque Dominus dicit : Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30). Et rursus ait : Pater major me est (Ibid., xiv, 28). De quo etiam scriptum est, quia subsidius erat parentibus suis (Luc. ii, 51). Quid ergo mirum si ex humanitate sua minorem se Patre asserit in coelo, ex qua subjectus erat etiam parentibus in terra? Ex qua humanitate nunc Mariae dicitur : Vade ad fratres meos, et dic eis : Ascendo ad Patrem meum et Patrem vestrum, e Deum meum et Deum vestrum. Cum meum dicat et vestrum, cur non communiter dicit nostrum? Sed distincte
    a Primus Carn., inventitur.
    b Bigot., currenibus. Consentiit tertius Gemel.
    c In C. Germ., Belvac. et tertius Gemel., ad Deum meum.
    d Secundus Carn., similiter.
    e Bigot., id est, per gratiam.
    PATROL. LXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    qui quaerebatur A loquens indicat quia eundem Patrem et Deum dissimiliter habeat ipse quam nos. Ascendo ad Patrem meum, videlicet ; er ne naturam : Et Patrem vestrum, e per gratiam. Ad Deum meum, quia descenddi; ad Deum vestrum, quia ascenditis. Quia enim et ego homo, Deus mihi est; quia vos ab errore liberati, Deus est vobis. Distincte ergo nihil Pater et Deus est, quia quem ante sæcula Deum genuit, hominem in fine sæculorum s mecum creavit. Venit Maria Magdalene annuntians discipulis quia vidi Dominum, et hæc dixit mihi. Ecce humani generis culpa ibi absCiditur unde processit. Quia enim in paradiso mulier viro propinavit mortem (Genes. iii, 7), a sepulcro mulier viris annuntiât vitam; et dicta sui visitificatoris narrat, 1550 quæ mortiferi seri entis verba narraverat. Ac si humano generi non verbis Dominus, sed rebus dicat : De qua manu vobis illatus est potus mortis, de ipsa suscipite poculum vitæ.
    7. Hæc de expositione lectionis evangelicæ succincie transcurrimus; nunc, opinulante eodem de quo loquimur Domino, et resurrectiones ejus gloriam, et pietatis viscera consideremus. Citius enim a morte voluit resurgere, ne nostra dua anima in infidelitatis morte remaneret. Unde bene qu: que per Psalmistam dicitur : De torrente in h via bibel, propterea exaltabit caput (Psal. cix, 7). In humano quippe genere ab ipso mundi initio torrens mortis effluxerat : sed de hoc torrente Dominus in via bibil, quia mortem in transitu gustavit. Atque ideo exaltavit caput, quia hoc quod moriendo in sepulcro posuit, resurgendo super angelos elevavit; et inde antiquum hostem in æternum perculit, unde sæviere contra se manus perseverantium temporaliter permisit. Quod aperte Dominus beato Job indicat, dicens : Nunquid capies Leviathan hamo (Job. xl, 19, 20) ?
    8. Per Leviathan quippe, quod addiditanum eorum dicitur, cœns ille devorator humani generis designatur. Qui, dum se divinitatem l homini addere opopondit, immortalitatem susultit. Qui prævaricationis quoque culpam, quam primo homini propinavit, dum se sequentibus pessima persuasione multiplicat, poenas eis sine cessatione occœrvat. In hamo autem esca ostenditur, aculeus occultatur. Hunc ergo Pater omnipotens hamo coepit, quia ad mortem illius unigenitum Filium incarnatum misit, in quo et caro passibilis videri posset, et divinitas impassibilis videri non posset. Cumque in eo serpens iste per manus persequentium escam corporis momordit, divinitatis illum aculeus perforsavit. Prius vero eum in miraculis Deum cognovarat, sed de cognitione sua ad dubitationem cecidit, quando hunc passibilem vidit. Quasi hamus ergo faucibus glutientis tenuit, dum in illo esca carnis patuit, quam devorator appetebat;
    f Tres Gemet. ac Bigot., quia ascendistis.
    g Corb. Germ. et duo priores Gemel., me creavit.
    h Longip., Val. Cl., tres Gemel., Bigot., bibli... exaltavit.
    i Primus Carn., divinitatem Domini.
    38
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada de página impressa em latim tipográfico. Foram mantidas abreviações, sinais tipográficos e numerações conforme imagem; indicações editoriais de variantes (letras de nota a, b, c, ...) reproduzidas onde visíveis. Algumas palavras com hifenização seguidas de quebra de linha foram recompostas sem inserir marcas especiais. Marcas de rodapé e numeração de página incluídas nos blocos na posição visual.</notas>
</pagina>