<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,95">
    XL HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. II. -- HOMIL. XXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,485,930">
    Ipsos prius in illorum calamitate delectamus, quia fortasse in similibus aut lapsi sumus, aut labi possumus, si lapsi non sumus. Et si censura magisterii debet semper virtute disciplinæ vitia persequi, oportet tamen ut sollicite discernamus quia discri- ctionem debemus vitiis, compassione[n] naturæ. Si enim feriendus est 1595 peccator, nutriendus est proximus. Cum vero jam per pœnitentiam percutit ipse quod fecit, jam noster proximus peccator non est, quia cum Dei se justitia contra se dirigit, et hoc in se punit, quod justitia divina reprehendit. 
    4. Sed jam iste superbus et arrogans qua sententia convincatur audiamus. De duobus quippe ei debito- ribus paradigma opponitur, quorum unus minus, et alius amplius debet; utrorumque debito dimisso, quis amplius largitore[m] debiti diligat, interrogatur. Quibus verbis protinus ille respondit: Ille plus dili- git cui plus dimittitur. Qua in re notandum est quia dum sua sententia Pharisæus convincitur, quasi phreneticus funem portat ex quo ligetur. Enumerantur ei bona peccatricis, enumerantur mala falsi ipsi, cum dicitur: Intravi in domum tuam, aquam pedibus meis non dedisti; hæc autem lacrymis rigavit pedes meos, et capillis suis tersit. Osculum mihi non dedisti; hæc autem b ex quo intravit, non cessavit os- culari pedes meos. Oleo caput meum non unxisti; hæc autem unguento unxit pedes meos. Post enumeratio- nem vero subinfertur sententia: Propter quod dico tibi: Remittuntur ei peccata multa, quoniam dilexit multum. Quid, fratres mei, esse dilectionem credimus, nisi ignem? et quid culpam, nisi rubiginem? Unde nunc dicitur: Remittuntur ei peccata multa, quia dilexit multum. Ac si aperte diceretur: Incendit plene pec- cati rubiginem, e quia ardet valde per amoris ignem. Tanto namque amplius peccati rubigo consumitur, quanto peccatoris cor magno charitatis igne concre- matur. Ecce ea quæ ad medicum venerat ægra sana- ta est, sed de salute ejus adhuc alii agrotant. Nam simul discumbentes conuersi sunt, intra se dicentes: Quis est hic qui etiam peccata dimittit? Sed coe- lestis medicus ægros non despicit, quos etiam de medicamento fieri deteriore[s] videt. Eam autem quam conservaret per pietatis suæ sententiam confirmat, di- cens: Fides tua te salvam fecit, vade in pace. Fides etenim salvam fecit, quia hoc quod petiit posse se accipere non dubitavit. Sed ipsam quoque spei cer- titudinem jam ab illo acceperat, a quo per spem etiam salutem quæsierat. In pace autem ire præcipi- tur, ut a veritatis itinere in viam scandali ulterioris non devertutur. Unde et per Zachariam dicitur: Ad dirigendos pedes nostros in viam pacis (Luc. i, 79). Tunc enim gressus nostros in viam pacis dirigimus, quando per illud actum oner iter pergimus, in quo ab auctoris nostri gratia non discordamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,95,975,930">
    S. Hæc, fratres charissimi, historica expositione transcurrimus; nunc vero, si placet, ea quæ dicta sunt mystico intellectu disseramus. Quem namque Pharisaeus de falsa justitia presumens nisi Judaicum populum, quem peccatrix mulier, sed ad vestigia Domini veniens et plorans, nisi conversam gentili- tatem designat? Quæ cum alabastro venit, unguentum fudit, retro secus pedes Domini stetit, lacrymis pe- des rigavit, capillis tersit, eosdemque quos infunde- bat et tergebat, pedes osculari non desiit. Nos ergo, nos illa mulier expressit, si toto corde ad Dominum post peccata redeamus, si ejus d pœnitentiae luctus imitemur. Quid namque unguento, 1596 nisi bo- nae odor opinionis exprimuntur? Unde et Paulus dicit: Christi bonus odor sumus Deo in omni loco (II Cor. ii, 15). Si igitur recta opera agimus, quibus opiniōnis bonæ odore Ecclesiam respergamus, quid in Domini corpore nisi unguentum fundimus? Sed secus pedes Jesu nuliler stetit. Contra pedes enim Domini steti- mus cum, in peccatis positi, ejus itineribus retine- bamus. Sed si ad veram pœnitentiam post peccata convertimer, jam retro secus pedes stamus, quia ejus vestigia sequimur quem impugnabamus. Lacry- mis mulier pedes ejus rigat. Quod nos quoque vera- citer agimus, si quibuslibet ultimis membris Domini per compassionis affectum inclinamur, si sanctis ejus in tribulatione compatimur, si eorum tristitiam ac- serram pœnamus. Capillis mulier pedes quos rigaverat tersit. Capilli quippe superfluent corporis. Et quid abundans terrena substantia, nisi capillorum spe- cicum tenet? Quæ dum ad usum necessitatis super- fluit, etiam abscissa non sentit. Capillis ergo pedes Domini tergimus, quando sanctis ejus, quibus ex charitate compatimur, etiam ex his quæ nobis super- fluunt, miseremur, quatenus sic mens per compas- sionem doleat, ut etiam larga manus affectum dolo- ris ostendat. Rigat namque lacrymis Redemptoris pedes, sed capillis suis non tergit, qui ulcunque proximorum dolori compatitur, sed tamen eis ex his quæ sibi superflunt non miseretur. Plorat et non tergit, qui verba quidem doloris tribuit, sed non mi- nistrando quæ desunt vim doloris minime abscidit. Osculatur mulier pedes quos tergit. Quod nos quo- que plene agimus, si studiosc diligimus quos ex lar- gitate contineumus, ne gravis nobis sit necessitas proximi, ne ipsa nobis ejus indigentia quæ sustein- latur fiat onerosa, et cum manus necessaria tribuit, animus a dilectione lorpescat.
    
    6. Potest quoque per pedes ipsum mysterium in- carnationis ejus intelligi, quo divinitas terram texi- git, quia carnem sumpsit. Verbum enim caro factum est, et habitavit in nobis (Joan., 1, 14). Osculamur ergo Redemptoris pedes, cum mysterium incarnatio- nis ejus ex toto corde diligimus. Unguento pedes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda bbox aprox. 25-485, coluna direita 495-975. Marcas de paginação "1241" e "1242" não transcritas como corpo. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos; onde leitura incerta usei letras conforme aparência. Palavras com letras sobrepostas transcritas literais; observou-se numeração interna 1595,1596 assinalada no fluxo.</notas>
</pagina>