T2560

SANCTI GREGOUI MAGNI

1256

portat, sed nom moritur, quia abstipentes et arro- À minis erubescet cum venerit in majestate sua , et Potris,

gantes per abstinentiam quidem corpus afficiunt, sed
. per desiderium glorie mundo vivunt. Compassionem
vero animi plerumque latenler obsidet pietas falsa,
ut hane nonnunquam usque ad condescendendum
vitiis pertrabat, cum ad culpas quisque non debeat
compassionem exercere, sed aelum. Compassio
quippe homini, et rectitudo vitiia debetur, ut in
uno eodemque homine et diligamus bonum quod
factus est, et persequamur mala quz fecit, ne dum
culpas incaute remittimus, * non jam per charita-
iem compati, sed per negligentiam b concidisse vi-
deamur.

4. Sequitur : Qui enim voluerit animam suam sal-
vam facere, perdet eam ; et. qui. perdiderit animam
suam propler me, salvam eam faciet. Sic dicitur fi-
deli : Qui voluerit animam suam salvam facere, per-
det eam; et qui perdiderit animam suam propter me,
salvam eam (aciet. Ac si agricolze dicatur : Prumen-
tum si servas, perdis; si seminas, renovas. Quis
enim nesciat quod frumentum cum in semine mitti-
tur, perit ab oculis, in terra * deficit? Sed unde pu-
trescit in pulvere, inde virescit in renovatione. Quia
vero sancta Eccle-ja aliud tempus habet persecutio-
vis, atque aliud pacis; Redemptor noster ipsa ejus
tempora distinguit in preceptis. Nam persecutionis
tempore ponenda est anima, pacis autem tempore
ea qu amplius dominari possunt frangenda sunt
desideria terrena. Unde et nunc dicitar ; Quid enim
grrodest homini , si lucretur totum mundum , se autem

et sanctorum angelorum.

5. Sed ecce nune apud se homines dicunt : Nos
j$im Dominum et sermones ejus non erubescimus :
quia aperta eum voee profitemur. Quibus ego re-
spondeo quod in liac plebe Christiana sunt nonnulli
qui Christum ideo confitentur, quia cunctos Christia-
nos esse conspiciunt. Nam si nomen Christi in tanta
hodie gloria non essét, tot professores Christi sancta
Ecclesia non haberet. Non ergo ad probationem fidei
vox suflicit professionis, quam defendit a verecundia
profes.io generalitaus. Est tamen ubi se quisque in-
terroget, uL in confessione Christi se 5 veraciter pro-
bet, si non jom nomen ejus erubescit, si ^ plena vir-
tute mentis humanum pudorem subdidit. Certe enim

B persecutionis tempore erubescere poterant fideles,
- substantiis nudari, de dignitatibus dejici, verberibus

affligi. Pacis autem tempore quia hze a nostris per-
secutionibus desunt, est aliud ubi ostendamur nobis.
Veremur sepe a proximis despici, dedignamur inju-

. rias verbi tolerare ; si contingal jurgium fortasse cum

proximo, erubescimus priores satisfaeere. Cor quippe
earnale dum hujus vite gloriam quzerit, humilitatem
respuit. Et plerumque ipse homo qui irascitur ! di-
scordanti sibi reconciliari appetit, sed ire ad satisfa-

. ciendum prior erubescit. Pensemus facta Veritatis,
. ut videamus quo jacent nostra» pravitatis actiones. Si

enim membra summi capitis sumus, imitari eum cui
connectimur debemus. Quid namque ad nestra eru-
ditionis exemplum Paulus egregius przedicator dicit?

perdat, et. detrimentum sui. faciat? Cum persecutio C Pro Christo legatione fungimur, tanquam Deo eszhor-

ab adversariis deest, valde vigilantius cor custodien-
dum est. Nam pacis tempore quia licet vivere, 4 [ibet
etiam ambire. Qux profecto avaritia bene compesci-
tur, si ipse status ambientis sollicite consideretur.
Nam cur instet ad colligendum , quando stare non
potest ipse qui colligit? Cursum ergo suum quisque
consideret, et agnoscet sibi posse sufficere parva
qua habet. Sed fortasse metuit ne in bujus vite itl-
nere sumptus desit. Lopga nostra desideria incre-
pat * via brevis, incassum multa portantur cum juxta
est quod pergitur. Plerumque autem et avaritiain
vincimus, sed adhuc obstat quod vias rectitudinis
minori tenemus custodia perfectionis. Nam szpe la-
bentia cuncta despicimus, sed tamen adhuc humanz
verecundim usu prepedimur, ut rectitudinem quam
servamus in mente nondum exprimere valeamus in
voce; et tanto Dei faciem ad justitie defensionem
negligimus, quanto humanas facies contra justitiam
veremur. Sed huic quoque vulneri congruum sub-
jungitur medicamentum eum Dominus dicit : Qui me
erubuerit 1 el meos sermones, 1590 hunc Filius ho-

* Belvac., non fam per charitatem.

b Hic in varia abeunt Mss. Corb. habet consensisse.
Primus Carn., Bigot., Val. Cl., Longip., conscen-
disse. Duo priores Gemet., concessisse. Secundus
Carnot, descendisse.

* Additur in Longip. et Val. Cl., in renoratione
€rescit, in pulvere moritur ; sed.

4 Male mutarunt Editores libet iu licet. Primum

tante per nos; obsecramus pro Christo, reconciliamini
Deo (11 Cor. v, 20). Ecce inter nos et Deum diseot-
diam peccando fecimus, et tamen ad nos Deus suos
legatos prior misit, ut nos ipsi qui peccavimus ad pa-
cem Deii rogati veniamus. Erubescat erge humana
superbia, confundatur quisque si non satisfaciat prior
proximo, quando post culpam nostram ut ei reconci-
liari debeamus et ipse qui offensus est, legatis inter-
venientibus, obsecrat Deus.

6. Sequitur : Dico autem vobis, vere sunt aliqui kic
stantes quinon gustabunt mortem donec videant regnum
Dei. Regnum Dei, fratres charissimi, non semper
in sacro eloquio venturum regnum dicitur, sed non-
nunquam presens Ecclesia vocatur. Unde scriptom

p est: Mittet. Filius hominis. angelos. smos, et. collige

de regno ejus omnia scandala (Matth. xui, 41). ln
illo quippe regno scandala non erunt, ubi profecto
reprobi non admittuntur. Quo videlicet exemplo col-
ligitur quod hoc loco regnum Dei presens Ecclesia
vocatur. Et quia nonnulli ex discipulis usque adeo
jn corpore victuri erant ut Ecclesiam Dei k constru-

legitur in €. Germ., Gemet., Corb., etc,
* "Tertius Gemet., vita brevis.
f Longip. et Val. Cl., erubuerit coram hominibus.
€ Bigot., se velociter.
h Duo priores Gemet., plene virtuti mentis.
i Secundus Carn., discordantes sibi.
j Primus Carn., rogati revocari ad pacem,
* Duo priores Geinet., constitutam,

Digitized by Google
