<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1211                                SANCTI GREGORII MAGNI                                 1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,920">
    ergo paler quia illa hora erat in qua dixerat ei Je- sus: Filius tuus vivit. Et credidit ipse, et domus ejus tota.
    
    1566 1. Lectio sancti Evangelii, quam modo, fratres, audistis, expositione non indiget. Sed ne lianc taciti praeterisse videamur, exhortando potius quam exponendo in ea aliquid loquamur. Hoc autem nobis solummodo de expositione video esse requirendum, cur is qui ad salutem filio petendam venerat audivit: Nisi signa et prodigia vidieritis, non creditis? Qui enim salutem filio quærebatur, procul dubio credebat. Neque enim ab eo quæreret salutem quem non crederet salvatorem. Quare ergo dicitur: Nisi signa et prodigia vidieritis, non creditis, qui ante credidit quam signum videret? Sed mementote quid petiit, et aperte cognoscetis quia in fide dubitavit. Poposcii namque ut descenderet, et sanaret filium ejus. Corporalem ergo praesentiam Domini quærebat, qui per spiritum nusquam deerat. Minus itaque in illum credidit, quem non putavit posse salutem dare, nisi præsens esset et corpore. Si enim perfecte credidisset, procul dubio sciret quia non esset locus ubi non esset Deus. Ex magna ergo parte diffusis est, quia honorem non dedit majestati, sed præsentæ corporali. Salutem itaque filio petiit, et tamen in fide dubitavit, quia eum ad quem venerat, et potentem ad curandum credidit, et tamen morienti filio esse absentem putavit. Sed Dominus, qui rogatur ut vadat, quia non desit ubi invitatur indicat, solo jussu salutem reddidit qui voluntate omnia creavit.
    
    2. Qua in re hoc est nobis solert er intuendum, quod, sicut evangelista alio testante didicimus, centurio ad Dominum venit dicens: Domine, puer meus jacet paralyticus in domo mea, et male torquetur. Cui a Jesu protinus respondetur: Ego veniam et curabo eum (Matth. viii, 6,7). Quid est quod regulus rogat ut ad ejus filium veniat, et tamen ire corporaliter recusat; ad servum vero centurionis non invitatur, et tamen se corporaliter ire pollicetur? Reguli filio per corporalem præsentiam non dignatur adesse, centurionis servo non indignatur occurrere. Quid est hoc, nisi quod superbia nostra retunditur, 1567 qui in hominibus non naturam qua ad imaginem Dei faciunt sunt, sed honores et divitias venerantur? Cumque pensamus quæ circa eos sunt, profecto interiora minime providemus, dum ea consideramus quæ in corporibus desperta sunt, negligimus pensare quod sunt. Redemptor vero noster ut ostenderet quia quæ alta sunt hominum e despicienda sunt, et quæ despecta sunt hominum sanctis despicenda non sunt, ad filium reguli ire noluit, ad servum centurionis ire paratus fuit. Lucrepata est ergo superbia nostra, quæ nescit pensare homines propter homines. Sola, ut diximus, quæ circumstant hominibus pensat, na-
    
    A turam non aspicit, honorem Dei in hominibus non agnoscit. Ecce ire non vult Filius Dei ad filium reguli, et tamen venire paratus est ad salutem servi. Certe si nos cujuspiam servus rogar et ut ad eum ire deberemus, protinus nobis nostra superbia in cogitatione tacita responderet, dicens: Non eas, quia temetipsum degeneras, honor tuus de spicitur, locus vilescit. Ecce de cœlo venit qui servo in terra occurre non despicit; et tamen humiliari in terra contemnimus, qui de terra sumus. Quid vero apud Deum vilis, quid despectius esse potest, quam servare honorem apud homines, et interni tesis oculos non timere? Unde et in sacro Evangelio ad Phari sæos Dominus ait: Vos estis qui justificatis vos coram hominibus, Deus autem noti corda vestr a, quia quod hominibus alium est abominabile est apud Deum (Luc. xvi, 15). Notate, fratres, notate quod dicitur. Si enim quod hominibus altum est abominabile est apud Deum, cordis nostri cogitatio tanto apud Deum in imo est, quanto hominibus in alto, et humilitas cordis nostri tanto apud Deum in alto est, quanto hominitus in imo.
    
    3. d Despicamus ergo si quid boni germins, nullas nos nostra inflat operatio, non rerum abundantia, non gloria extollat. Si quibuslibet ex bonis affluentibus intus intumescimus, Deo despecti sumus. Quo contra de e humilibus Psalmista dicit: Custodiens parvulos Dominus (Psal. cxiv, 6). Quia parvulos humiles appellat, 1568 postquam sententiam protulit, consilium subjungit; nam quasi quæreremus quid ipse ad hæc faceret, adjunxit: Humiliatus sum, et liberati me (Ibid.). Hæc ergo cogitate, fratres, hæc tota intentione pensate. Nolite in proximis vestris mundi hujus bona venerari, Iloc propter Deum honorate in hominibus, quibus tamen commissi non estis, quod facti sunt ad imaginem Dei. Quod tunc proximis vere servatis, si apud v. smetipsos prius in corde non intumescitis. Nam qui se adduc pro rebus transitoris extollit, nesci in proximo venerari quod maneat. Nolite ergo in vobismetipsis pensare quod habetis, sed quid estis. Ecce mundus qui diligitur fug it. Sancti isti, ad quorum t umulam consis tinus , floremunt mundum mentis despe: tu calcaruerunt. Erat vita longa, salus continua, opu lenia in rebus, fecunditas in progigie, tranquillitas in diuturna pace; et tamen cum in seipso glorere!, jam in eorum cordibus invidus auferat. Ecce jam mundus in seipso aurit, et adhuc in cordibus nostris floret. Ubique mors, 1569 ubique luctus, ubique desolatio, undique perculinur, undique amaritudinibus replemur; et tamen cæca mente carnalis concupiscentiæ ipsas ejus amaritudines amamus, fugientem sequimur, labenti inhæremus. Et quia labentem retinere non possumus, cum ipso labimur, quem ca-
    
    a Ita C. Germ. et fere omnes Mss. Unde minor vet. Ed. ac recentiores præulisse quia virtutem non dedit. Occasiocnem præsbere posuit Longip. in quo legitur qui virtutem honoriis.
    b Abest mea a C. Germ., tribus Gernet. ac al.
    c Duo Carn. et Corb. Germ., sanctis despicunda sunt.
    d Secundus Carn., respiciamus.
    e Corb. non habet de humilibus.
    f Duo priores Gernet., rebus temporalibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,820,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; transcrição feita literalmente mantendo abreviações e sinais tipográficos. Algumas palavras parcialmente cortadas na margem inferior foram reconstruídas com hífen onde o original mostra separação (marcado com [ilegivel] não foi necessário). BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>