<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
XL HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. II. — HOMIL. XXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,954">
1249
tum Deo gaudium faciat quando humiliter plangit a
ius, si facit in coelo gaudium quando hoc quod
male gessit et per penitentiam damnat injustus.
6. Sequitur : Aut quae mulier habens drachmam de-
cem, et si perderit drachmam unam, nonne accendit
lucernam, et evertit domum, et quaerit diligenter donec
inveniat drachmam quam perdiderat? Qui signatur per
pastorem, ipse et per mulierem. Ipse etenim Deus,
ipse et Dei sapientia. Et quia imago exprimitur in
drachma, mulier drachmam perdidit, quando homo,
qui condidus ad imaginem Dei fuerat, peccando a si-
militudine sui conditoris recessit. Sed accendit mu-
lier lucernam, quia Dei sapientia apparuit in humani-
tate. Lucerna quippe lumen in testa est : lumen vero
in testa, est divinitas in carne. De qua videlicet testa
sui corporis dicit ipsa Sapientia : Exaruit velut te-
sta virtus mea (Psal. xxi, 16). Quia enim testa in igne
solidatur, ejus virtus sicut testa exaruit, quia as-
sumptam carnem ad resurrectionis gloriam ex pas-
sionis tribulatione roboravit. Accensa autem lucerna
evertit domum, quia nox ut ejus divinitas per car-
nem claruit, omnis se nostra conscientia concussit.
Domus namque evertitur cum consideratione reatus
sui humana conscientia perturbatur. Qui eversionis
sermo non discrepant ab eo quod in aliis codicibus le-
gitur, emundat, quia nimirum prava mens si non
prius per timorem evertitur, ab assuetis vitiis non
emundatur. Eversa ergo domo invenitur drachma,
quia dum perturbatur conscientia hominis, reparatur
in homine similitudo conditoris. Et cum invenerit,
convocat amicas et vicinas suas, dicens : Congratula-
mini mihi, quia inveni drachmam quam perdideram.
Quae amigas vel vicinae nisi illae poteslates caelestes
sunt, jam superius dicta? Quae tanto supernae sa-
pientiae juxta sunt, quanto et per gratiam continuae
visionis appropinquant. Sed inter haec nequaquam
relinquere negligenter debemus cur ista muner, per
quam Dei sapientia figuratur, decem drachmas ha-
buisse perhibetur, ex quibus unam perdidit, quam
cum quaereret invenit. Angelorum quippe et homi-
num naturam ad cognoscendum se Dominus condidit,
quam dum consistere ad aeternitatem voluit, eam
procul dubio ad suam similitudinem creavit. Decem
vero drachmas habuit mulier, quia novem sunt or-
dines angelorum. Sed nt complecter electorum nu-
merus, homo decimus est creatus, qui a conditore D
suo nec post culpam periit, quia hunc aeternam sa-
pientia per carnem miraculis coruscans ex lumine
testae reparavit.
7. Novem vero angelorum ordines diximus, quia
videlicet esse, testante sacro eloquio, scimus angelos,
archangelos, virtutes, poteslates, principatus, domi-
nationes, thronos, cherubim, atque seraphim. Esso
namque angelos et archangelos pene omnes sacri
eloquii paginae testantur. Cherubim vero atque sera-
phim saepe, ut notum est, libri prophetarum loquun-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,954">
tur. Quatuor quoque ordinum nomina 1604 Pau-
lus apostolus ad Ephesios enunerat, dicens : Supra
omnem principatum, et potestatem, et virtutem, et
dominationem (Eph. 1, 21). Qui rursus ad Colos-
senses scribens, ait : Sive throni, sive potestalres, sive
principatus, sive dominationes (Coloss. 1, 16). Domi-
nationes vero et principatus ac potestaies jam ad
Ephlelsios loquens descripserat; sed ea quoque Colos-
sensis dicturus, praemisit thronos, de quibus nec-
dum quidquam. fuerat Ephesiis locutus. Dum ergo
illis quatuor quae ad Ephesios dixit, id est principati-
bus, potestiatibus, virtutibus atque dominationibus,
conjunguntur throni, quinque sunt ordines qui spe-
cialiter exprimuntur. Quibus dum angeli et archan-
geli, cherubim atque seraphim, adjuncla sunt, pro-
B cul dubio novem esse angelorum ordines inveniun-
tur. Unde et ipsi angelo, qui primus est conditus, per
prophetam dicitur : Tu signaculum similitudinis, ple-
nus sapientia, et perfectus decore, in deliciis paradisi
Dei fuiste (Ezech. xxviii, 12). Ubi notandum quod
non ad similitudinem Dei factus, sed signaculum si-
militudinis dicitur, ut quo in eo subtilior est natu-
ra, eo in illo imago Dei e similius insinuetur expres-
sa. Quo in loco mox subditur : Omnis lapis pretiosus
perimentum tuum : sardius, topazius, et jaspis, chry-
solythus, onyx, et beryllus, sapphirus, carbunculus, et
smaragdus (Ibid., 13). Ecce novem dixit nomina la-
pidum, quia profecto novem sunt ordines angelorum.
Quibus nimirum ordinibus ille primus angelus ideo
ornatus et opertus exstitit, quia dum cunctis agmini-
bus angelorum prelatus est, ex eorum comparatione
clarior fuit.
8. Sed cur istos persistentium angelorum choroS
enumerando perstrinximus, si non eorum quoque
ministeria subtiliter exprimamus? Graeca enim
lingua angeli nunti, archangeli vero summi nuntii,
vocantur. Sciendum quoque quod angelorum voca-
bulum, nomen est officii, non naturae. Nam sancti
illi caelestis patriae spiritus semper quidem sunt spi-
ritus, sed semper vocati angeli nequaquam possunt,
quia tunc solum sunt angeli, cum per eos aliqua
nuntiantur; unde et per Psalmistam dicitur : Qui
facit angelos suos spiritus (Psal. ciii, 4). Ac si pa-
tenter dicat : Qui eos quos semper habet spiritus,
etiam cum voluerit, angelos facit. Illi autem qui mini-
ma nuntiant, angeli, qui vero summa annuntiant,
archangeli, vocantur. Hinc est enim quod ad Mariam
virginem non quilibet angelus, sed Gabriel archa-
gelus, mittitur (Luc. 1, 26). Ad hoc quippe ministe-
rium summum angelum venire dignum fuerat, qui
summum omnium nuntiabat. Qui idcirco eciam pri-
vatis nominibus censentur, ut signetur per vocabula
etiam in operatione quid valeant. Neque enim in illa
sancta civile, quam de visione omnipotentis Dei
plena scientia perfici, idcirco propria nomina sor-
tiuntur, ne eorum personae sine nominibus sciri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,954,960,990">
a Belvac., C. Germ. et duo priores Gemet., qui
nolandum.
b Belvac., ut quia scibilior.
c Duo priores Gemet. ac secundus Carn., subli-
liub.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Cuei: image shows two-column printed Latin text. Some words uncertain due to scan artifacts (e.g., "cunctis agminibus" read as "agmini\-bus"). Footnote letters a,b,c present; transcription preserves original abbreviations and punctuation. BBOX coordinates are approximate relative to image 0-1000 scale.</notas>
</pagina>