<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    XL HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. II. -- HOMIL. XXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    monumentum; et vidit duos angelos in albis, sedentes, unum ad caput, et unun ad pedes, ubi positum fuerat corpus Jesu. Dicunt ei illi : Mulier, quid ploras ? Dicit eis, Quia tulerunt Dominum meum, et nescio ubi posuerunt eum. Hæc cum dixisset, conversa est reteor‑ sum, et vidit Jesum stantem, et non sciebat quia Jesus est. Dicit ei Jesus : Mulier, quid ploras ? Quem qua‑ ris ? Illa existimans quia hortulunus esset, dicit ei : Domine, si tu sustulisti eum, dicito mihi ubi posuisti eum, et ego eum tollam. Dicit ei Jesus : Maria. Con‑ conversa illa, dicit ei : Rabboni, quod dicitur magister. Dicit ei Jesus : Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem meum. Vade autem ad fratres meos, et dic eis : Ascendo ad Patrem meum et Patrem vestrum, Deum meum et Deum vestrum. Venit Maria Magdalene annun‑ tians discipulis Quia vidi Dominum, et hæc dixit mihi.
    
    1544 1. Maria Magdalene, quæ fuerat in civitate peccatrix, amando veritatem, lavit lacrymis maculas criminis : et vox Veritatis impletur, qua dicitur : Di‑ missa sunt ei peccata multa, quoniam dilexit multum (Luc. vii, 47). Quæ enim prius frigida peccando re‑ manserat, postmodum amando fortiter ardebat. Nam postquam venit ad monumentum, ibique corpus do‑ minicum non invenit, sublatum credidit, atque dis‑ cepulis nuntiavit. Qui venientes 1545 viderunt, atque ita esse ut mulier dixerat crediderunt. Et de eis protinus scriplum est : Abierunt ergo discipuli ad semelipsos. Ac deinde subjungitur : Maria autem stabat ad monumentum foris plorans (Joan. xx, 10). Qua in re pensandum est huius mulieris mentem quanta vis amoris accederat, quæ a monumento Domini, etiam discipulis recedentibus, non recede‑ bat. Exquirebat quem non invenerat, flebat inqui‑ rendo, et amoris sui igne succensa, 1546 ejus quem ablatum credidit ardebat desiderio. Unde con‑ titigit ut eum sola tunc videret, quæ remansit ut quaereret, quia nimirum virtus boni operis perse‑ verantia est, et voce Veritatis dicitur : Qui autem perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. x, 22; xxiv, 13). a Et praecepto legis cauda hostiæ in sacrificio jubelur offerri (Levit. iii, 9). In cauda quippe finis est corporis ; et ille bene immolat, qui sacrificium boni operis usque ad finem debitae perducit actionis. Hinc Joseph inter reliquos fratres talarem tunicam labuisse describitur (Genes. xxxvii, 3). Tunica quippe usque ad talum est opus bonum D usque ad consummationem.
    
    2. Sed Maria, cum fleret, inclinavit se, et pros‑ pexit in monumentum. Certe iam monumentum va‑ cuum videreat, jam sublatum b Dominum nuntiaverat ; quid est quod se iterum inclinait, iterum videre desi‑ derat ? Sed annanti semel aspessisse non sufficit, quia vis amoris intentionem multiplicat inquisitionis.
    
    a Eodem sensu locus hic usurpatur lib. 1 Moral., num. 56, olim cap. 20. Ad quem locum alludens quoque Bernardus in epist. 78, ad Sugerium abha‑ lem, scribit : Hostiae caudam jungc capiti, ac tum cum Dei gratia jam polumiam cura facere et alarem.
    
    b Belvac., Dominum discipulis nuntiaverat :
    
    c Tres Genet. ac Bigot., dilexit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    Quesivit ergo prius, et inminie invenit ; persevera‑ vit ut quaereret, unde et contiguit ut invenerit, ac‑ tumque est ut desideria dilata crescerent, et cres‑ centia caperent quod invenerint. Hinc est enim quod de eodem sponsa Ecclesia in Canticis cantico‑ rum dicit : Tu lectulo meo per noctes quaesivi quem diligit anima mea ; quaesivi illum, et non inveni. Sur‑ giam, et circumibo civitatem, per vicos et plateas quaeram quem diligit anima mea (Cant. iii, 1). Qua de seclum quoque inventionis ingenimant, dicens : Quaesivi il‑ lum, et non inveni (Ibid.). Sed quia diu inventio se non elongat, si inquisitio non desistat, adjungit : Invenerunt me vigiles qui custodiunt civitatem. Num quem e diligit anima mea, vidistis ? Paululum cum pertransissem eœs, inveni quem diligit anima mea B (Ibid., 5,4). Dilectum namque in lectulo quaerimus, quando in præsentiis vitæ aliquantula requie Redemp‑ toris nostri desiderio suspiramus. Per noctem quae‑ rimus, quia etsi jam in illo mens vigilat, tamen ad‑ luc oculus caligat. Sed qui dilectum suum non in‑ venit, restat ut surgat, et civitatem circumeat, id est sanctam electorum Ecclesiam mente et inquisitio‑ ne percurrat ; per vicos eum et plateas quærat, id est per angusta et lata gradientes aspiciat, ut si qua in eis valeat invenire ejus vestigia exquirat, quia sunt nonnulli, etiam vitæ sæcularis, qui imi‑ tandum aliquid habeant de actione virtutis. Quaeren‑ tes autem nos vigiles invenium qui custodiunt civi‑ tatem, quia sancti patres, qui Ecclesiæ statum cus‑ todiunt, bonis nostris studiis occurrunt, ut suo vel C verbo, vel scripto nos doceant. Quos cum paullum pertransimus, invenimus quem diligimus, quia Re‑ demptor noster d etsi humilitate homo inter homi‑ nes, divinitate tamen super homines fuit. Cum ergo e transeuntur vigiles, dilectus invenitur, quia cum prophetas et apostolos infra ipsum sese conspi‑ cimus, illum qui natura Deus est esse supra homi‑ nes consideramus. Prius ergo non inveniendus quae‑ ritur, ut post inventus strictius teneatur. Sancta enim desideria, ut prædiximus, dilatatione crescunt. Si autem dilatatione deficiunt, desideria non fuerunt. Hoc amore arsit, quisquis ad veritatem pertingere potuit. Hinc namque David ait : Sitivit anima mea 1547 ad Deum vivum, quando veniam et apparebo ante faciem Dei ? (Psal. xl, 3.) Hince nos admonet, D dicens : Querite faciem ejus semper (Psal. civ, 4).
    
    Hinc propheta ait : Anima mea desideravit te in nocte, sed et spiritu meo in præcordiis meis de mane vigilabo ad te (Isai. xxvi, 9). Hinc iterum Ecclesia in Canti‑ cis canticorum dicit : Vulnerata charitate ego sum (Cant. iv, 9). Justum quippe est ut ex visione medici pertingat ad salutem, que per æstum ejus desiderii vulnus amoris portat in pectore. Hinc rursus ait :
    
    d Duo priores Gemet. ac secundus Carn., etsi hu‑ manitate; quam lectionem prælferendam duceremus propter antithesin humanitatis et divinitatis, nisi ob‑ staret aliis Mss. non solum plures, sed potiores, Editorumque consensus.
    
    Longip., transeunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino moderno (tipo pica tipográfica). Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias; marcas de referência alfabética (a, b, c, d) preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>