1217

SANCTI GREGORII MAGNI

4248.

soleant recte peccatoribus * indignari. Sed aliud est À qui amici ejus sunt, quia voluntatem ejus continue in

quod agitur typho superbiz, aliud quod zelo disci-
blinz, Dedignantur etenim, sed non dedignantes ;
* desperant, sed non desperantes; persecutionem
tommovent, sed amantes, quia etsi foris jncrepationes
per disciplinam exaggerant, intus tamen dulcedinem
per cbaritatem servant. Przponunt sibi in animo ipsos
plerumque quos corrigunt, meliores existimant eos
quoque quos judicant, Quod videlicet agentes, et per
disciplinam subditos, 1601 et per humilitatem cu-
stodiunt semetipsos, At contra bi' qui de falsa justi-
tia superbire solent (/bid.), celeros quosque despi-
ciunt, nulla infirmantibus- misericordia condescen-
duni ; et quo se peccatores e-se non credunt, eo de-
terius peccalores fiunt. De quorum profecto numero
Phariszi exsierant, qni, dijudicantes. Dominum
quod peccatores susciperet, arenti corde ipsum fon-
tem misericordie reprehendebant

$. Sed quia sgri erant iia ut :gros se esse nesci-
reut, quatenus quod erant agnoscerent, ccelestis eos
medicus blandis fomentis curat, benignum paradigma
objicit, eL in eoram corde vulneris tuuorem prewit.
Ait namque: Quis ex vobis homo qui habet centum
oves, et si perdiderit unam ex illis, nonne dimittit no-
naginta novem in deserto, et vadit ad illam que perie-
rat? Ecce mira dispensatione pietatis similitudinem
Veritas dedit, quam et in seipso bomo recognosce-
Tel, et tamen hxc specialiter ad ipsum auctorem
hominum pertineret, Quia enim centenarius perfe-
ctus est numerus, ipse centum oves habuit cum an-

sua stabilitate custodiunt. Vicini quoque ejus sunt,
quia claritate visionis illius &ua assiduitate perfroun-
tur. Et notandum quod non dicit Congratulamini
inventz ovi, sed Mihi, quia videlicet ejus gaudium
est vila nostra, et eum nos ad ccelum reducimur,
solemnitatem ltiti: ejus implemus

4. Dico vobis quod ita gaudium erit in celo super
uno peccatore paenitentiam agente, quam super nona-
ginta novem justis qui non indigent penitentia. Con-
Siderandum nobis est, fratres mei, cur Dominus
plus de couversis peccatoribus quam 'de stantibus
justis in eco gaudium esse fateatur, nisi hoc quod
ipsi jer quotidianum visionis experimentam novi-
mus, quia plerumque hi qui nullis se oppressos pec-

B eatorum molibus sciunt, stant quidem in via justitiz,

nulla illicita perpetrant, sed tamen ad celestem pa-
triam anxie non anhelant, tantoque. sibi in rebus li-
citis usum praebent, quanto se perpetrasse nulla illi-
eita meminerunt. Et plerumque pigri remanent ad
exercenda bona precipua, quia valde sibi securi
sunt quod nulla commiserint mala graviora. At con-
lra no nunquam hi qui se aliqua illicita egisse me-
minerunt, ex ipso suo dolore componcti, inardes-
eunt in amorem Dei, seseque in magnis virtut/bus
exercent, euneta difficilia sancti eertaminis appetunt,
-0mnia mundi derelinquunt, honores fugiunt, acce-
ptis contumeliis lxtantur, flagrant desiderio, ad cce-
lestem patriam anhelant; et quia se'errasse a Deo
considerant, damna precedentia lucris sequentibus

g lorum substantiam et hominum creavit, Sed una C recompensant. Majus ergo de peccatore converso

ovis tune periit quando peccando bomo pa-cua. vite
dere'iquit. Dimisit autem nonaginta novem oves in
deserto, quia illos summos angelorum choros reli-
quit in ccelo. Cur autem coelum desertutn vocatur, nisi
quod desertum dicitur derelicum? Tunc autem cas-
lum homo deseruit cum peccavit. Ia deserto au-
tem nonaginta novem oves remanserant, quando in
terra Dominus unam quzrebat, quia rationalis crea-
ture numerus, angelorum videlicet et liominum,
qui ad videndum Deum 1602 condita fuerat, pe-
reunte homine erat imminutus, et ut perfecta sum-
123 ovium integraretur in coelo, homo perditus quz-
rebatur in terra. Nam quod hic evangelista d'eit. in
deserto, alius dicit in montibus , ut significet in ex-
celsis (Matth. xvii, 12), quia nimirum oves qux non
perierant in sublimibus stabant, Et cum invenerit
ovem, imponit in humeros suos gaudens. Ovem in hu-
meris suis imposuit, quia humanam naturam susci-
piens peccata nostra ipse portavit, Et veniens domum,
convecat amicos et vicinos, dicens illis ; Congratula-
mini mihi, quia inveni ovem meam que perierat. lo-
venta ove ad domum redit, * quia Pastor noster, re-
parato homine, ad regnum celeste rediit. lbi amicos
et vicinos invenit, illos videlicet angelorum choros

* Excusi, dedignari. Mss. Corb., Carn., Germ.,
Gemetl., etc., habent indignari, etsi superius legatur,
dedignationem,

^ Duo priores Gemet., despiciunt, aed. non despi-
cientes,

quam de stante justo gaudium fit in celo, quia et
dux in przlio plus eum militem diligit, qui, post fu-
gani reversus, hostem fortiter premit, quam illum
qui nunquam terga prabuit, et nunquam aliquid for-
titer gessit, Sic agricola illam amplius terram amat
qui post spinas uberes fruges profert, quam eam
que nunquam spinas habuit et nunquam ferti'em
messem producit.

9. Sed inter bxc sciendum est quia sunt plerique
justi, in quorum vita tantum est. gaudium, ut eis
quelibet peccatorum poenitentia przeponi nullatenus
possit. Nam multi et nullorum sibi malorum sunt
conscil, et tamen in tanti ardoris afflictione 4 se
exerunt, ac si peccatis omnibus coangustentur. Cun-

D cta eiioin licita respuunt, ad despectum mmadi su-

blimiter aceingantur, licere sibi no'unt omne quod-
libet, bona sibi amputant etiam concessa, contem-
nunt visibilia, invisibilibus accenduntur, 1603
lamentis gaudent, in cunctis semetipsos huniliant ;
ei sicut nonnulli peccata operum , sic ipsi cogitatio
num peccata deplorant. Quid itaque is:os dixerim,
nisi et justos et poenitentes, qui se el in poenitentia
de peccato cogitationis liumiliant, et recti semper in
opere perseverant? Hinc ergo colligendum est quan-

* Duo priores Gemet., quia edemptor noster.

4 Kacusi mutarunt iu exercent verbuin exerknt,

quod cst ommium vet. Mss. et presertim Corb.
Germ.

Digitized by Google
