<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    sacrae virgines fuerunt : quarum una Tharsilla, alia
    • Gordiana, alia Æmiliana dicebatur. Uno omnes ar-
    dore conversae, uno eodemque tempore sacrae, sub
    districtione regulari degentes, in domo propria socia-
    leu vitam ducebant (Lib. iv Dialog., cap. 16). Cum-
    que essent diutius in eadem conversatione, coeperunt
    quotidianis incrementis in amorem codidoris sui
    Tharsilla et Æmiliana succescere, et, cum solo hic
    essent corpore, quotidie animo ad æterna transire.
    At contra Gordianae animus coepit a calore amoris
    intimi per quotidiana ? detrimenta tepesere, et pau-
    lisper ad hujus æcculi amorem redire. Crebro autem
    Tharsilla dicere Æmilianae sorori suæ cum magno
    gemitu solebat : Video Gordianam sororem nostram
    de uostra sorte non esse ; perpendо enim quia foras
    defluit, et cor ad quod proposuit non custodit. Quam
    curabant blanda quotidie redargutione corripere,
    atque a levitate morum ad gravitatem sui habitus re-
    formare. Quæ quidem resumebat vultum subito gra-
    vitatis inter verba correpitionis, sed cum ejusdem
    correpitionis hora transisset, transibat protinus et su-
    perducta gravitas honestatis, mosque ad levia verba
    redibat. Puellarum gaudebat societate laicarum, eique
    persona valde onerosa erat quæcunque luce mundo
    deldita non erat. Quadam vero nocte huic Tharsillae
    amitae meæ, quæ inter sorores suas virtute continuæ
    orationis, assiduitions studiosæ, abstinentia singularis,
    gravitate vitæ venerabilis in honore et culmine sane-
    citatis exercuerat, sicut ipsa narravit, per visionem
    avarus meus Felix hujus Romanæ Ecclesiæ antistes
    apparuit, eique mansionem perpetuæ claritatis os-
    tendit, dicens : Veni, quia in hac te lucis mansione
    suscipio. Quæ e subsequenti mox febre correpta, ad
    diem pervenit extremum. Et sicut nobilibus feminis
    virisque morientibus multi conveniunt, qui eorum
    proximos consolentur, eadem hora ejus exitus multi
    viri ac feminæ ejus lectulum circumsisteerunt, inter
    quas mater mea quoque adfuit ; cum subito sursum
    illa respiciens, Jesum venientem vidit, et cum magna
    animadversione coepit circumstantibus clamare, di-
    cens : Recedite, recedite, Jesus venit. Cumque in
    eum intenderet quem videbat, sancta illa anima a
    carne soluta est ; tantanque subito fragrantia miri odo-
    ris aspersa est, ut ipse quoque suavitas cunctis os-
    tenderet illic auctorem suavitatis venisse. 1643
    Cumque corpus ejus ex more mortuorum ad lavan-
    dum esset nudatum, longo orationis usu in eubiis
    ejus et genibus, camelorum more, inventa est obdu-
    rata cutis excrevisse, et quid vivens ejus spiritus
    semper egerit, caro mortua testabatur. Hæc autem
    gesta sunt ante dominici Natalis diem. Quo transacto,
    uxor Æmilianae sorori suæ per visionem nocturnam
    visionis apparuit, dicens : Veni, ut quia Natalem
    dominicum sine te feci, sanctum Theophaniæ diem
    jam tecum faciam. Cui illa proliuns de sororis suæ
    a in Corb. semper legitur Gardiana, et in C. Germ.
    Æmeliana.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    Tharsilla, alia A Gordianae salute sollicita respondit : Et si sola venio,
    sororem nostram Gordianam cui dimitto? Cui, sicut
    assertebat, tristis vultu iterum dixit : Veni, Gordiana
    etenim soror nostra d inter laies deputata est. Quam
    visionem mox molestia corporis sæcta est, atque ita
    ut dictum fuerat, ante dominicæ apparitionis diem,
    eadem molestia ingravescente, defuncta est. Gordiana
    autem mox ut solam remansisse se reperit, ejus pra-
    vitas excrevit, et quod prius lauit in desiderio cugi-
    nationis, hoc e post effecta pravæ actionis exercerut.
    Nam oblita dominici timoris, oblita pudoris et reve-
    rentiæ, oblita consecrationis, conductorem agerorum
    suorum postmodum maritum duxit. Ecce omnes tres
    uno prius ardore conversae sunt, sed non in uno
    eodemque studio permanserunt, quia juxta domini-
    cam vocem, Multi sunt vocati, pauci vero electi. Hæc
    ergo dixi, ne quis in bono jam opere positus sibi vi-
    res boni operis tribuat, ne quis de propria actione
    confidat, quia etsi jam novit hodie qualis sit, adhuc
    eras quid futurus sit nescit. Nemo ergo de suis jam
    operibus securus gaudeat, quando adhuc in hujus
    vitæ incertitudine f qui finis sequatur ignorat. Sed
    quia rem retuli quæ vos ex divina discretione per-
    perruit, aliud adhuc e vicino refero quod ex divina
    misericordia perterrita vestra corda consolerut ; quod
    tamen in sermone alio jam me dixisse memini, sed
    vos nequaquam adfuisitis.
    16. Ante biennium frater quidam in monasterium
    meum, quod juxta beatorem martyrum Joannis et
    Pauli Ecclesiam situum est, grasia conversationis ve-
    nit, qui diu regulariter protrahctus, quandoque sus-
    ceptus est (Lib. iv, Dialog., cap. 38). Quem frater
    suus ad monasterium non conversationis studio, sed
    carnali amore secutus est. Is autem qui ad conversa-
    tionem venerat valde fratribus placebat ; at contra,
    frater illius longe a vita ejus ac moribus discrepebat.
    Vivebat tamen in monasterio necessitate potius quam
    voluntate. Et cum in cunctis actibus perversus exi-
    steret, pro fratre suo ab omnibus, æquanimiter tole-
    rabar. Erat enim levis eloquio, pravus actione,
    cultus vestibus, moribus inculutus; ferre vero non
    poterat si quisquam illi de sancti habitus conversa-
    tione loqueretur. Facta autem fuerat vita illius cun-
    ctis fratribus visus gravi, sed tamen, ut dictum est,
    pro fratris sui gratia erat cunctis tolerabilis. Asper-
    nabatur valde si quis sibi aliquid de pravitatis suæ
    correctiione loqueretur. Bona non solum facere, sed
    etiam audire non poterat. Nunquam se ad sanctæ
    conversationis habitum venire, jurando, irascendo,
    deridendo, testabatur. In hac autem pestilentia, quæ
    nuper hujus urbis populum magna ex parte consum-
    psit, percussus in inguine, 1644 perductus est ad
    mortem. Cumque extremum spiritum ageret, conce-
    nerunt fratres, ut egressum illius oporto protegerent, |
    Jam corpus ejus ab extrema fuerat parte praeimor-
    in virginibus Deo dictatis magnum refas. Cæterum
    laicorum sæpe mentio fit apud Tertullianum, Cypria-
    num et alios patres antiquiores.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas marcadas como lettere ilegíveis foram preservadas; numerais de rubrica (1643, 1644) mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>