<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1277 HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. II. — HOMIL. XXXVII. 1278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    inum orietur sol justitiæ (Malach. iv, 2). Si ergo ad
    æterni solis habitationem tendimus, dignum profecto
    est ut de Dei itinere pro carnalibus affectibus non
    declinemus. Tota enim virtute pensandum est quod
    vaccæ Dei plaustro suppositæ pergunt et gemunt :
    dant ab intimis mugitus, et tamen ab itinere non
    deflectunt gressus. Sic nimirum prædicatores Dei,
    sic fideles quique esse intra sanctam Ecclesiam de-
    bent, ut compatiantur proximis per charitatem, et
    tamen de via Dei non exorbiteut per compassionem.
    5. Hoc ipsum vero animæ odium qualiter exhiberi
    debeat, Veritas subdendo manifestat, dicens : Qui
    non bajulat crucem suam, a et venit post me, non po-
    test meus esse discipulus. Crux quippe a cruciatu di-
    citur. Et duobus modis crucem Domini bajulamus,
    cum aut per abstinentiam carnem afficimus, aut per
    compassionem proximi necessitatem illius nostram
    putamus. Qui enim dolorem exhibet in aliena neces-
    sitate, crucem portat in mente. Sciendum vero est
    quod sunt nonnulli qui carnis abstinentiam non pro
    Deo, sed pro inani gloria exhibent. Et sunt plerique
    qui compassionem proximo non spiritaliter, sed car-
    naliter impendunt, ut ei non ad virtutem, sed quasi
    miserendo ad culpas b faveant. Hi itaque crucem
    quidem videntur ferre, sed Dominum non sequun-
    tur. Unde recte hæc eadem Veritas dicit : Qui non
    bajulat crucem suam, et venit post me, non potest
    meus esse discipulus. Bajulare etenim crucem et post
    Dominum ire, est vel carnis abstinentiam, vel com-
    passionem proximo pro studio æternæ intentionis
    exhibere. Nam quisquis hæc pro temporali intentio-
    ne exhibet, crucem quidem bajulat, sed ire post Do-
    minum recusat.
    6. Quia vero sublimia præcepta data sunt, pro-
    tinus comparatio ædificandæ sublimitatis adjungitur,
    cum dicitur : Quis enim ex vobis volens turrim ædifica-
    re, non prius sedens computat sumptus qui necessari
    sunt, si hab. al ad perficiendum, ne posteaquam posue-
    rit fundamentum, et non potuerit perficere, omnes qui
    viderint, incipiant ei illudere dicentes : Quia hic homo
    cœpit ædificare, et non potuit consummare? Omne
    quod agimus prævenire per studium considerationis
    debemus. Ecce enim, juxta Veritatis vocem, qui
    turrim ædificat prius ædificii sumptus parat. Si igi-
    tur humilitatis turrim construere cupimus, 1630
    prius nos præparare contra adversa hujus sæculi
    debemus. Hoc etenim inter terrenum et cœleste ædi-
    ficium distat, quod terrenum ædificium expen-
    sas colligendo construitur, cœleste vero ædificium
    expensas dispergendo. c Ad illud sumptus facimus,
    si non habita colligamus, ad istud sumptus faci-
    mus, si et habita relinquamus. Istos sumptus
    dives ille habere non potuit, qui, multas possessiones
    possidens, magistrum requisivit, dicens : Magister
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    A bone, quid faciens vitam æternam possidebo (Matth.
    xix, 16)? Qui cum præceptum relinquendi omnia
    audisset, tristis abscessit, et inde est angustatus in
    mente, unde foris fuit latior in possessione. Quia
    enim in hac vita amabat sumptus celsitudinis, ten-
    dendo ad æternam patriam habere noluit sumptus
    humilitatis. Considerandum vero est quod dicitur :
    Omnes qui viderint incipiant illudere ei, quia, juxta
    Pauli vocem, Spectaculum facti sumus mundo, angelis
    et hominibus (I Cor. iv, 9). Et in omne quod agimus
    considerare occultos nostros adversarios debemus,
    qui semper nostris operibus insistunt, semper ex no-
    stro defectu gratulantur. Quos Propheta intuens,
    ait : Deus meus, in te confido, non erubescam, neque
    irrideant me inimici mei (Psal. xxiv, 2, 3). In bonis
    B enim operibus intenti, nisi contra malignos spiritus
    d sollicite vigilemus, ipsos irrisores patimur, quos
    ad malum persuasores habemus. Sed quia de con-
    struendo ædificio comparatio data est, nunc ex mi-
    nori ad majus similitudo subditur, ut ex rebus mini-
    mis majora pensentur. Nam sequitur : Aut quis rex
    iturus committere bellum adversus alium regem, e non
    sedens prius cogitat si possit cum decem millibus occur-
    rere ei qui cum viginti millibus venit ad se? Alioquin
    adhuc illo longe agente, legationem mittens, rogat ea
    quæ pacis sunt. Rex contra regem ex æquo venit ad
    prælium, et tamen si se perpendit non posse suffi-
    cere, legationem mittit, et ea quæ pacis sunt postu-
    lat. Quibus ergo nos lacrymis veniam sperare de-
    bemus, qui in illo tremendo examine cum Rege nostro
    C ex æquo ad judicium non venimus, quos nimirum
    f conditio, infirmitas, et causa inferiores exhibet?
    7. Sed fortasse jam mali operis culpas abscidimus,
    jam prava quæque exterius declinamus; nunquid ad
    reddendam rationem cogitationis nostræ sufficiemus?
    Nam cum viginti millibus venire dicitur is contra
    quem minime sufficit iste qui cum decem millibus
    venit. Decem millia quippe ad viginti millia simplum
    ad duplum sunt. Nos autem si multum proficimus,
    vix exteriora nostra opera in rectitudine servamus.
    Nam et si jam luxuria carnis abscissa est, tamen
    adhuc a corde funditus abscissa non est. Ille autem
    qui judicaturus venit exteriora simul et interiora ju-
    dicat, facta pariter et cogitationes pensat. Cum du-
    D plo ergo exercitu contra simplum venit, qui nos vix
    in solo opere præparatos simul de opere et cogita-
    tione discutit. Quid ergo agendum est, fratres, nisi
    ut dum nos cum simplo exercitu contra duplum illius
    sufficere non posse conspicimus, dum adhuc longe
    est, legationem mittamus, et rogemus ea quæ pacis
    sunt? Longe enim esse dicitur, qui adhuc præsens
    per judicium non videtur. Mittamus ad hunc legatio-
    nem lacrymas nostras, mittamus misericordiæ opera,
    1631 mactemus in ara ejus hostias placationis,
    temptores ipsos sollicite, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    a Idem, et sequitur me.
    b Primus Carn., foveant.
    c Additur in Bigot. colligimus. Et paulo post habere
    noluit, pro habere non potuit.
    d Interseritur in primo Carn. atque contra con-
    e Belvac., nonne sedens.
    f Gemet. et primus Carn., conditio infirmitatis.
    Bigot., Longip., Val. Cl., secundus Carn., conditio-
    nis infirmitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantendo abreviações visíveis (ex: hab. al) e erros de impressão aparentes (ex: exorbiteut). Números 1630 e 1631 são referências de coluna integradas ao texto. Letras A, B, C, D são notas marginais no gutter.</notas>
</pagina>