12:9 /

HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. 1f. — lOMIL. XXXVII.

1970

Neritas priedicat, dicens : Que vultis ut faciant vobis A — 15. Tunc dixit rex ministris : Ligatis manibus ejus

homines, et vos eadem facite illis (Matth, vit, 12). Si
enim et quod impendi nobis recte volumus, hoc aliis
hupartimur, et. quod nobis fieri nolumus, hoc aliis
facere ipsi devitamus, charitatis jura. illzesa serva-
inus. Sed nemo, cum quemplam diligit, habere se
protinus chritatem putet, nisi prius ipsam vim sud
dilectionis examinet. Nam si quis quemlibet umat ,
Sed propter Deum non amat, charitatem nou. habet,
sed habere se putat. Charitas autem vera est cum et
im Dco diligitur amicus, et. propter Deum diligitur
inimicus. Mie enim propter Deum diligit eos quos
diligit, qui jam et eos diligere a quibus non diligi-
tur scit. Probari enim charitas per solam odii adver-
$itatem solet. Unde et per semetipsum Dominus di-

el pedibus, mittite eum in tenebras. exteriores : ibi erit
fletus. et stridor dentium. Ligantur tunc pedes et ima-
^us per districtionem sententiz,, qui modo a pravis
operibus ligari noluerunt per meliorationem vitze.
Vel certe tunc ligat poena, quos modo a bonis operi-
bus ligavit culpa. Peles enim qui visitare zgrum
negligunt, manus qux nihi! indigentibus tribuunt a
bono opere jam ex voluntate ligat: sunt. ^ Qui ergo
nunc spoute ligantur in vitio, tunc in supplicio li-
gautur invite. Bene autem dicitur quod ia exteriores
tenebras projiciatur. Interiores quippe tenebras di-
cimus cacilatem cordis, exteriores vere tenebras
felerbami noctem damnationis. Tunc ergo damnatus
quisque nou in interiores sed in exteriores tenebras

cit : Diligite inimices vestros, bene[acite his qui ode- Bj wititur, quia illic invitus projicitur ia noctem dam-

runt vos (Luc. vi, 27). Hle ergo securus amat, qui
propter Deum illum amal a quo se intelligit non
amari. Magna sunt hzc, alta sunt hxc, et multis ad
exhibendum difficilia, sed tamen ista est vestis nup-
4ialis. Quisquis autem hanc recumbens in nuptiis
non babet, jam sollicitus metuat , ingrediente rege,
quando mittatur foras. Ecce euim dicitur : Intravij
vez ad nuptias ut videret discumbentes, et vidit ibi ho-
tninem non vestitum veste nuptiali. Nos sumus, fratres
charissimi, qui in. nuptiis Verbi discumbimus , qui
jam (idem in Ecclesia habemus, qui Scripturae sacrae
epulis pascimur, qui conjuncetam Deo Ecclesiatn esse
gaudemus. Considerate, rogo, s! cum nuptiali veste
ad has nuptias venistis, 184] cogitationes vestras

nationis, qui hic sponte cecidit in cecitatem cordis.
Ubi fletus quoque et stridor dentium esse perhi-
betur, ut illic dentes strideant, qui hic de edacitate
gaudebant ; illic oculi defleant , qui bic per illicitas
concupiscentias versabantur; * quatenus singula
quaque membra supplicio subjaceant qu: hic singulis
quibusque vitiis subjecta serviebaut.

14. Sed repulso uno, iu quo videlicet omne ma-
lorum corpus exprimitur, generalis protiaus senten-
tia subinfertur, qua dicitur : Multi enim sunt vocati,
pauci vero electi. Tremendum valde est, fratres cha-
rissimi, quod audivimus. Ecce uos omnes jam vocati
per (idem ad celesiis regis nuptias venimus, incar-
nalonis ejus mysterium et credimus et confitemur,

sollicita inquisitione diseutite. De rebus singulis C divini Verbi epulas sumimus, sed futuro die judicii rex

corda vestra t utinate, si jam conira nullum odium
Labetis, si contra felicitatem alienam nulla vos invi-
di.c face succenditis, si per occultam malitiam ne-
mini uocere festinatis.

12. Ecce rex ad nuptias ingreditur, et cordis no-
tri babitum contemplatur, atque ei quem charitate
vestiuim non invenit, protinus iratus dicit : Amice,
quomodo huc intrasti non. habens vestem. nuptialem?
Mirandum valde est, fratres. charissimi, quod hunc
el amicum vocat, el reprobat, ac si ei apertius dicat,
Amice, et nou amice; amice per füdem, sed non
aice per operationem. At ille obmutuit, quia, quod

dici siue gemitu non potest, in. ilia districtione ulti-

ma increpationis omne argumentum cessat excusa-

intraturus est. Quia vocati sumus, novimus ; si sumus
electi, nescimus. Tanto ergo necesse est ut unus-
quisque nostrum in humilitate se deprimat, quanto
8i sit electus ignorat. Nonnulli enim bona nec inci-
piunt, nonnulli vero in bonis quz incceperunt minime
persistunt, Alter pene totam vitam ducere in pravi-
tate. conspicitur, sed juxta finem viue a pravitate
sua per districte poenitentiz 4 lamenta 36442 re-
vocatur; alter electam videtur vitam ducere, et ta-
men hunc contingit ad erroris nequitiam juxta ünem
vitxe declinare. Alius bonum bene inchoat, meliue
consummat ; alius in malis actibus a primxva zetate *
se dejicit, et. in eisdem operibus semper seipso de-
lerior consummatur. Tanto ergo sibi unusquisque

tionis, quippe quia ille foris iucrepat, qui testis con- py sollicite metuat, quanto ignorat quod restat, quia,

&cientie intus animum accusat. Sed inter lie scien-
dum est quia quisquis hanc vestem virtutis habet,
sed tamen adhuc perfecte non babet, ad pii regis in-
gressum desperare veniam non debet, quia ipse quo-
«que spem nobis per Psalmistam, tribuens, dicil :
Jmper[ectum. meum viderunt oculi tui, et in libro tuo
omnes scribentur (Psal. cxxxvin, 16). Sed quia pauca
hzc io * consolatione babentis et infirmantis dixi-
mus, nunc ad eum qui hanc omnimedo non babet,
verba veriamus. Sequitur :

* Tertius Gemet., in consolatione labentis.
b Longip., Val. Cl. et duo prior Genet. , que ergo
filie, $C. inanus.

RaxsoL. LXXVI.

quod sepe dicendum est, et sine oblivione relinen-
dum : Multi sunt vocati, pauci vero electi.

45. Sed quia nonnunquam mentes audientium
plus exempla fidelium quam docentium verba con-
verunt, volo vobis aliquid de proximo aicere, quod
corda vestra tanto formidolosius audiant, quanto eis
hoc de propinquo sonat. Neque euim res longe ante
£estas dicimus, sed eas de quibus testes existunt,
eisque interfuisse se referunt, memoramus.

Tres pater meus sorores habuit, qua cunctz trej

* Additur in mundo in tribus Gemet.
4 Digot., lamenta renovantur. .
* Excusi, se exercet, reluctantibus Mss. omnibus.

hi

Digitized by Google
