1219
rognoscamus nos eum eo in judicin non posse con-
tendere; pensemus virtutem ejus fortitudinis, roge-
mus ea quz pacis sunt. Hzc est nostra legatio, que
regem venientem placat. Pensate, fratres, quam be-
nignum sit quod is qui suo adventu valet opprimere
tardat venire. Mittamus ad hunc, ut. diximus, lega-
tionem nostram, fluendo, tribuendo, sacras postias
offerendo. Singulariter namque ad absolutionem
nestram oblata cum lacrymis el benignitate mentis
sacri altaris hostia suffragatur, quia is qui in se re-
surgens a mortuis jam non moritur, adhue per hane
in suo mysterio pro nobis iterum patitur. Nam quoties
ei hosliam su: passionis efferimus, toties nobis ad
absolut onem nostram passionem illius reparamus.

8. Multos, ut arbitror, vestrum, fratrcs charissimi,
contigit nosse hoc qvod volo ad memoriam vestiam
parr»ndo revocare. Non longe a nostris fertur tem-
poribus factum quod quidum ab hostibus captus
longe transductus est (Lib. 1v Dialog., cap. 57);
cumque diu teneretur in vinculis, eum uxor sua cum
ex eadem captivitate non reriperet, exstinctum pu-
tavit, Pro quo jam velut mortu» ho:tias heldomadi-
bus singulis curabat offerre. Cnjus toties vincula
solvebantur in captivitate, quoties ab ejus conjuge
oblate fuissent hostis pro anim: cjus absolutione,
Nam longa post tempora reversus, admirans valde
suz indicavit uxori qnod die^us certis, hebdomadi-
bus singulis, ejus vincula solvebantur. Quos videlicet
dies ejus uxor atque horas discutieus, tune eum reco-
gnovit absolutum, cum pro eo sacrificium meminerat
oblatum. Hincergo, fratres charissimi, hinc certa con-
sideratione * colligite, obla'a a nobis hostia sacra quan-
tum in nobis solvere valeat ligaturam cordis, si oblata
8b altero potuit in altero solvere vincula corporis.

9. Multi vestrum, fratres charissimi, Cassium Nar-
niensis urbis episcopum tioverunt, cui mos erat quo -
tidianas Deo. hostias offerre, ita ut pene. nullus dies
vita ejus abscederet. quo non omnipotenti Deo
bostiam placationis immolaret (Lib. ww Dialog. , cap.
56). Cui eum sacrificio valde etiam concordabat vita.
Nam cuncta qu: habebat in. eleemosynis. tribuens,
€um ad horam offerendi sacrificii venisset, velut to«
tus in lacrymis defluens, semetipsum cum magna
cordis contritione niactabat. Cujus. et vitam et exi-
tum, quodam venerabi!is vite Diacono, qui fuerat ab
eo nulritus, referente, cognovi. Aiebat enim quod
quadam nocte ejus presbytero per visum Dominus
astilit, dicens : Vade et dic episcopo : Age quod agis,
operare quod operaris, non cesset pes tuus, non
cesset manus tua ; natali apostolorum venies ad me,
el retribuam tibi mercedem tnam, Surrexit presbyter,
sed quia e vicino apostolorum natalitius dies immine-
bat, tam propinqui exitus diem episcopo nuntiare
vertimuit, Alia nocte Dominus rediit, ejusque inobe-
ilientiam venementer increpavit, atque eadem jussio-
missum verba relexuit. Tunc presbyt r surrexit ut

* Dizot. , collijitur.
t Primus Carn., visione tcrtia vice,
* |dein, receleturus,

SANCTI GREGORII MAGNI

1230

A pergere:, sed rursus infirmitas cordis impedimento
faeta est indicand: revelationis; et ad admonitionem
quoque iteratze 'jussionis obduruit pergere, et qux
viderat manifestare neglexit. Sed quia magnam man-
$uetudinem contemptze gratia. major se qui 1639
solet ira vindictx , b visione tertia Dominus ap-
parens, jam verbis addidit verbera, et tam districta
Ciede maetatus est, ut in eo duritiam cordis emolli-
rent vulnera corporis. Surrexit ergo eruditus ex ver-
bere, perrezit ad episcopum, eumque jam ex more
justa beati Juvenalis martyris sepulcrum ad offeren-
dum sacrificium consistentem reperit, secretum 3
cireumstantibus petiit, seque ejus pedibus prostravit.
Cumque eum ubertim flentem episcopus vix ad se
levare potuisset, lacrymarum causas cognoscere $tu-

B duit, llle vero, * relaturus ordinem visionis, prius
vestimento ex bumeris devoluto, detexit plagas cor-
poris, ut ita dicam, testes veritatis et. culpe, mon-
stravit quanta animadversione districtionis membra
i us 4 accepta verbera, livore inflicto, sulcaverant.
Qu: mox ut episcopus vidit, exhorruit, et quis sibi
talia facere presumpsisset. cum. magn: obstupe-
factionis vocibus inquisivit, At ille respondit, h:mc se
pro ipo fuisse perpessum. Exerevit cum terrore ad-
míratio; sed nullas jam presbyter inquisitioni ejus
moras adjiciens, secretum revelationis aperuit, ei-
que jussionis dominice per ea quie audierat verba
narravit, dicens : Age quod agis, operare quod ope-
Faris, non cesset manus tua, non cesset pes tuus;
natali apostolorum venies ad me, et retribuam tibi

C mercedem tuam. Quibus auditis, episcopus se in ora.
fionem cum magna cordis contritione prostravit, et
qui oblaturus sacrificium ad horam tertiam veuerat,
lioc pro extensz orationis magnitudine ad boram no-
nam usque protelavit. Atque ex. illo jam die magis
magisque aucta sunt ei lucra pietatis; factusque est
lam fortis in opere quam cer(us ex munere, quippe
qui euim, cui ipse debitor fuerat, ex ea promissione
jam ceperat hahere debitorem. fluic autem. consue-
tudo fuerat, aunis singulis, natalitio apostolorum die
Roman venire ; jamque ex hac revelatione suspectus,
venire juxta morem noluit. Eodem ergo tempore sol-
licirus fuit, secundo quoque anno vel tertio in mortis
$us: exspectatione suspensus, quarto, quintoque, et
sexto similiter. Qui desperare jam de veritate reve-
lationis poterat, si verbis fidem verbera non fecis-
sent. Cum ecce anno septimo usque ad exspectati
na3alis sacras vigilias inculutkis pervenit; sed lenis
hune in vigiliis * calor attigit, atque ipso die natalitio
filiis suis se exspeetantibus, missarum solemnia im-
plere se posse recusavit, llli vero quia de ejus erant
pariter egressione suspecti, simul ad eum omnes ve-
nerunt, sese unanimiter astringentes ut die eodem ne-
quaquam acquiescerent missarum f solemnia cele-
brari, nisi. pro eis apud. Dominum 1633 idem aa-
tistes suus intercessor accederet, Tunc ille, cgul-

3 Duo priores Gemet., accepta eulnera.

i Duo Caruot. el Bisot., dolorattigu.
f Primus Carn., solemnia implere.

Digitized by Google
