1279

SANCTI GREGORH MAGNI

1500

Unus sutem * i hominibus exstitit, qui ante pss- A vere liber est unimur. Constat enim, hec negare pos-

sionem suam libera voce dicit : Jam non mulla [o-
quar vobiscum ; venit enim princeps mundi hujus, et in
me non habet quidquam (Joan. xiv, 50). Quia enim
bune mortalem hominem vidit, suum in illo mundi
princeps aliquid invenire se posse credidit, Sed sine
ullo peccato a mundi corruptione exiit, qui sine
peccato in mundum venit. Hoc de se contra mundi
príncipem nec Petrus dicere praesumpsit, qui audire
meruit : (Quecunque ligaveris super terram ligata
erunt et in casis, et quodcunque solveris super terram
solutum erit e ín celis (Matth. xvi, 19). loc nec Pau-
lus dicere prasumpsit, qui priusquam morüs debi-
tum solveret ad celi tertii secreta pervenit (1J Cor.
xu, 2). Hoc nec Joannes diecre ausus est, qui pro

Sumus, sed veraciter fatemur, quia princeps bujus
mundi babet in nobis multa ; sed tamen mortis no-!
&irz tempore jam nos rapere non valet, quia "des
menibra effecti sumus, in quo non habet quidquam.
Sed quid' prodest quod eidem Redemptori nostro
per fidem jungimur, 5i ab eo moribus disjung»mur?
Ipse etenim dicit : Non omnis qui dicit mihi, Domine,
Domine, intrabit in regnum celorum ( Matth. vu, 21).
Recta ergo opera rectze fidei jungenda sunt. Mais
qu: fecimus per quotidiana lasnenta diluamus, trans-
actas nostras nequitias surgentia ab amore Dei ei
proximi recta opera superent, nw'la quee possumus
fratribus impendere bona recusemus. Neque enim
aliter Redemptoris nostri membra eftieimur, nisi in-

amore praecipuo in Redemploris sui pectore in ccena B harendo Deo, et compatiendo proximo.

recubuit (Zoan. xxi, 20). Nam cum Propheta dicat :
Ecce. enim in iniquitatibus conceptus sum, el in deli-
etis peperit me mater mea (Psal. 1, 1), sine culpa in
mundo esse mon potuit qui in mundum cum culpa
venit, Hinc namque idem Propheta ait : Non juatifi-
rabitur in conspectu (uo omnis. vivens (Psal. cxvu,2).
Mine Salomon ait : Non est homo justus in terra qui
faciat bonum, et non peccet (Eccl. vui, 21). Hiuc
Joannes dicit : Si dixerimus quia peccatum non ha-
bemus, ipsi nos seducimus, et veritas in nobis non est
(4 Joan. 1, 8). Hinc Jacobus ait: In multis enim
effendimus omnes (Jac. 11, 2). Constat enim quia om-
nes qui de carais delectatione concepti sunt in eo-
rum procul dubio vel actione, vel locutione, vel

cogitatione aliquid suum princeps bujus mundi ba. C

buit. Sed idcirco illos vel post rapere, vel prius
tenere non potuit, quia eos ille a debitis suis eri-
puit, qui pre nobis P sine debito mortis debitum svl-
vit, ut nos ideo sub jure hostis uostri debita nostra
1650 nou teneant, quia pro nobis mediator Dei et
Lominum homo Chrisius * Jesus gratuito reddidit
«uod non debebat. Qui enim pro nobis mortem car-
nis indebitam reddidit, nos a debita anime morte
liberavit. Ait ergc : Venit enim princeps mundi liu-
jus, et. in me non. habet. quidquam (Joan. xiv, 50).

Unde curandum nobis est, et cum magnis quotidie

fletibus cogitaudum, 4 quam rabidus, quam terribilis
sua in nobis opera requirens in die nostri exitus
princeps hujus mundi veuiat, si etiam ad Deum carne

10. Sed quia ad amorem Dei et proximi plerum-
que corda audientium plus exempla quam verba er-
citant , charitati vestrz indicare studeo quod is qui
presto est ilius meus Epiphanius diaconus , I1gauria
provincia exortus, jn. vicina faetum terra Lycaouim
solet narrare miraculum. Ait enim quod in ea. qui-
dam, Martyrius nomine, vitse valde venerabilis to-
nacbus fuit, qui ex suo monasterio visitationis gra-
tia ad aliud monasterium tendebat, cui spiritualis
pater praerat. Pergens ilaque , leprosum quemdam,
quem deusis vulneribus elephantinus morbus per
membra foedaverat, invenit in via, volentem ad suum
hospitium redire , sed pra lassitudine non valentem.
In ipso vero itinere se habere perbibebat hospitium
quo idem Mariyrius monacbus ire festinabat, Vir
autem Dei ejusdem leprosi lassitudinem misertus,
pallium quo vestiebatur in terram prounus projecit
et expandit, ac desuper leprosum posuit, eumque
$u0 pallio undique constrictum 1651 super hume-
rum levavit, secumque revertens detolit. Cumque
jam monasterii foribus propiaret, spiritualis paler
ejusdem monasterii magnis vocibus clamare copit :
Currite, januas monasterii citius aperite, quia frater
Martyrius venit Dominum portans. Sutim vero ut Mar-
tyrius ad monasterii aditum pervenit, is qui leprosus
esse putabatur, de collo ejus exsiliens , et in ea specie
apparens qua recognosci ab hominibus solet Redem-
ptor bumani generis, Deus et homo Christus Jesus,
ad celum Martyrio aspiciente rediit, eique ascea-

morientem venit, et in illo aliquid quzsivit in quo D dens dixit : Martyri, tu me non erubuisti super ter-

invenire nibil potu:t

9. Quid itaque nos miseri dicturi, quid acturi su-
mus, qui innumera mala commisimus ? Quid requi-
renti adversario et multa sua in nohis invenien-
ti dicemus, nisi solum quod nobis est certum refu-
gium, et solida spes, quia unum cum illo facti sumus
in quo princeps hujus mundi et suum aliquid requi-
sivit, et invenire minime potuit? quoniam solus est
inter mortuos liber (Psal. .xxxvu, 5). Et a peccati
jam servitio veraci libertate solvimur, quia ei qui

* Primus Caro., in omnibus.

^ Duo priores Gemet., sine dubio.
* Nonnulli, Jesus velut ex debito gratis reddidit,

ram, ego te non erubescam super c«los. Qui sanctus
vir mox ut est monasterium ingressus, ei pater mo-
pasterii dixit : Frater Martyri, ubi est quein portabas*
Cui ille respondit, diceus: Ego si scivissem quis
esset, pedes illius tenuissem. Tunc 1aem Martyris
narrabat quia cum eum portasset, pondus ejus imíini-
me sensisset, Nec mirum quomodo enim ponds
sentire poterat, qui portantem poriabat? Qua in re
pensandum est nobis quantum Ííraterna compassic
valeat, quantum nos omnipotenti Deo misericordie

4 C. Germ. , quam rapidus, Carnut, et plerique,
qua:n sevis.

Digitized by Google
