4285

BOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. Il. — HOMIL. XXXVIII.

1286

persequuntur, Unde et subditur : Reliqui vero tenue- A ergo boni estis, quandiu in hac vita subsistitis, aequa-

funt servos ejus, et contumeliis affectos occiderunt. Sed
rez isla cognoscens, missis exercitibus suis, perdidit ho-
snicidas illos, et civitatem illorum succendit. llomicidas
perdit , quia persequentes interimit. Civitatem eorum
igni succendit, quia illorum non solum anima, sed
et taro quoque in qua habitaverant ,! eterna. gehen-
nas (lamma cruciatur. Missis vero exercilibus exstin-
xisse homicidas dicitur, quia in hoimninibus omne
$udiciam per angelos exbibetur. Quid namque sunt
illa angelorum agmina , nisi exercitus Regis nostri?
Unde ct idem rex Dominus Sabaoth dicitur. Sabaoth
quippe * exerciluum inlerprelatur, Ad perdenJos
ergo adversarios suos exercitum imittit, quia. nimi-
rum vindictam Dominus per angelos exercet. Cujus

nimiter tolerate malos. Nam quisquis malos non to-
lerat, ipse sibi per intolerantiam suam teslis est quia
bonus non est. Abel enim esse renuit, quem Cain
malitia non exercet, Sic in tritura are» grana sub
paleis premuntur ; sic flores inter spinas oriuntur,
et rosa quz redolet crescit cum spina qua pungit.
Duos quippe filios babuit primus homo; sed unus
horum electus est, alter reprobus fuit ( Genes. 1, 1,
seg.). Tres filios Noe arca continuit; sed duo ex hs
electi sunt, et unus reprobus fuit (15id., vi, 7). Duos
Abraham filios t&'abuit ; sed unus electus est, alter
reprobus fuit (Ibid. , xx1, 10, seq.). Duos Isaac filios
habuit; sed unus electus est, alter reprobatus (bid.
xxvii, 97 ). Duodecim filios habuit Jacob; sed ex

vindicta potentiam tune nostri patres audiebant, nos p his unus per innocentiam venditus est, alii vero per

autem jam cernimus. Ubi sunt enim superbi illi mar-
lyrum persecu:ores ?* Ubi illi qui contra conditorem
suum cervicem cordis erexerant et de hujus mundi
gloria ^ morL.fera tumebant? Ecce jam mors marty-
rum floret in fide vivent.um, el hi qui contra illos
de crudelitate sua gloriati sunt nequaquam ad me-
moriam nostrau veniunt vel in numero mortuorum.
Rebus ergo cognoscimus quod in parabolis audiuius.

8. Sed is qui invitantem se contemni conspicit re-
gis (ilii sui nuptias vacuas non habebit. Ad alies mil-
tit, quia etsi apud aliquos laborat, quandoque ta-
men sermo Dei inventurus est ubi requiescat. Unde
et subditur : Tunc ait servis suis: Nuptim quidem

' parate sunt, sed. qui invitati erant non fuerunt digni.
Jte ergo ad exitus viarum, et quoscunque. inveneritis,
vocate ad nuptias. Si in Scriptura sacra vias actiones
accipimus, exitus viarum intelligimus defectus actio-
num , quia illi plerumque facile ad Deum veniunt,
quos in lerren's actibus prospera nulla comitan-
wir. Sequitur : Et egressi servi ejus in vias, congrega-
terunt omnes quos invenerunt , malos et bones , *t im-
plete sunt nuptie discumbentium.

7. Ecce jam ipsa qualitate convivantium aperte
ostenditur quia per has regis nuptias presens Eccle-
eia designatur, in qua cuim bonis et mali conveniunt,
Permista quippe est diversitate filiorum , quia sic om-
nes ad fidem generat , ut tamen omnes per immuta-
uonem viue ad libertatem spiritalis gratie culpis
exigentibus non perducat. Quousque namque hic
vivimus, necesse est * ut viam presentis sxculi
permisti pergamus. Tune autem discernimur, cum
pervenimus, Boni enim soli nusquam sunt, nisi in
coelo ; eL mali soli nusquam sunt , nisi in inferuo,
Hzc autem vita (25, g. 4, c. 45) qua inter ccelum
et infernum sita est, sicut in medio subsistit, ita
itrarumque partium eives communiter recipit ; quos
tamen sancta Ecclesia et nunc indiscrete suscipit,
1638 et postmodum iu cgressione discernit, Si

*^ Maluerunt recent. Edit. exercitus, invitis Mss.
et vet. Ed.

b Belvae. et duo priores Gemet,, mortiferum,
quod olim lectum in C. Germ.

* Excusi , vitam presentis agculi, eum in Mss. ma-
quo Conseusu legatur viam.

malitiam veuditores fratris. fuerunt ( J6id., xxxvii,
28). Duodecim apostoli sunt electi ; sed unus in bis
Admistus est qui probaret, undecim qui probarentur
( Joan. v1, 74 ). Septem sunt diacones ab apostolis
ordinati (Act. v, 5); sed sex in fide recta perma-
nentibus , 4 unus exstilit auctor erroris (Apoc. n, 6).
In hac ergo Ecclesia nec mali sine bunis, nec boni
Sine malis esse possunt. Anteacta itaque tempora, fra-
tres charissimi , ad mentem reducite, et vos ad ma!o-
rum tolerantiam ruborate. Si enim electorum (ilii
Suns, restat neces-e est ut per eorum exempla gra-
diamur. Bonus enim non fuit, qui malos tolerare recu-
savit. Hinc namque est quod de semetipso beatus Job
asserit, dicens : Frater fui draconum, et socius siru-

C (hionum (Job. xx«, 29). Uinc per Salomonem sponsi

voce sancke Ecciesize dicitur: Sicut. lilium mter spi-
nas , sic amica mea inter filias ( Cant. wt, 2). Hinc ad
Ezechielem Dominus dicit : Fili hominis, increduli «t
subversores sunt. tecum, et cum scorpionibus habitas
(Ezech. n , 6). llinc Petrus beati Lot vitam glorificat,
dicens : Et justum Lot oppressum a * nefandorum in-
juria conversatione eruit ; aspectu enim et auditu jus-
tus erat , habitans ! inter eos qui de die in diem ani-
mam justam iniquis operibus cruciabant ( 1H Pet. n1,
1, 8, seg. ). Hinc Paulus discipulorum vitam et lau-
dat et robor.t, dicens: In medio nationis prave et
perverse , inter quos lucetis sicut luminaria in mundo,
verbum vite continentes ( Philip. , 15 ). llinc Joan-
nes Pergami Ecclesix attestatur, dicens : Scio ubi

p labitas , ubi sedes est Satane , et tenes nomen meum,

et non negasti fidem meam (Apoc. n , 15). Ecce, fra-
tres charissimi , pene omnia percurrendo cognosci-
mus quia bonus non fuit quem malorum pravitas
non probavit. Ut enim ita loquor, ferrum anim: no-
stre nequaquam perducitur ad subtilitatem acunmi-
ni3, si hoc non eraserit alienz tima pravitatis.

8. Terrere autem. vos non debet quod in Eccle-
sia et multi mali et pauci sunt boni, quia. arca in

4 Nicolaum intelligit, quem 4urpium Nicolaitarum '
parentem multi e sanctis Patribus existimarunt.

* Hic sequimur Mss. non Excusos, ubi legitur, &
nefandorum injusta,

f Gemet. ac Bigot., apud aee

*

Digitized by Google
