<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,490,930">
    speluncam latronum (Isai. Ivi. 7). Qui: mala ventura, et protinus templum ingressus est ut de illo vendentes et ementes eiceret, profecto inno-
    tuit quia ruina populi maxime ex culpa sacerdotum fuit. Eversionem quippe describens, sed vendentes et ementes in templo feriens, in ipso effectu sui operis ostendit unde radix prodiit perditionis. Sicut autem evangelista alio teste didicimus, in templo columbae vendebantur (Marc. x, 15). Et quid per columbas nisi sancti Spiritus donum accipitur? Sed ven-
    dentes et ementes (1, q. 3. c. 10) e templo eliminari, quia veleos qui pro munere inpositionem manuum tribuunt, vel eos qui donum Spiritus emere nituntur damnant. De quo templo mox subditur : Domus mea, domus ora-
    tionis est, vos autem fecistis illam speluncam latronum. Qui enim ad accipienda munera in templo residebant, profecto quia quibusdam non danibus laesio-
    nem exquirerent dubium non erat. Domus ergo orationis spelunca latronum facta fuerat, quia ad hoc in templo assistere noverant, ut aut non donan-
    tes munera studerent corporaliter persequi, aut dantes spiritaliter necare. Quia vero Redemptor noster praedicationis verba nec indignis et ingratis subtrahit, postquam disciplinae a vigorem ejiciendo perversos tenuìt, donum mox gratiæ ostendit. Nam subditur : Et erat docens quodide in templo. Haec juxta historiam breviter tractando transcurrimus.
    3. Sed quia eversam jam Jerusalem novimus at-
    que eversione sua in melius commutatum, quia ex-
    pulsos latrones a templo, atque ipsum jam templum diuturnì scimus, debernus ex rebus exterioribus in-
    trorsus aliquam similitudinem trahere, atque ex eversis aedificiis parietum morum ruinam timere. -
    Videns enim civitatem, flexit super illam, dicens : Quia si cognovisset, el tu. Hoc semel egit, cum peri-
    turam civitatem esse nuntiavit. Hoc quotidie Re-
    demptor noster per eleclos suos agere nullatenus cessat, cum quosdam ex bona vita ad mores repro-
    bos pervenisse consideral. Plangit enim eos qui nesciunt cur plangantur, quia, juxta Salomonis verba : Lælantur cum male secerint, et exsultant in rebus pessimis (Prov. 11, 14). Qui si damnationem suam quae eis imminet agnovissent, semelipsos cum lacrymis electorum plangerent. Bene autem peri-
    turæ anime sententia quae subditur convenit : Et quidem in hac die tua, quae ad pacem tibi, nunc autem abscondita sunt ab oculis tuis. Suam hic diem habet anima perversa, quae transitoro gaudet in tempore. Cui ea quae adsunt ad pacem sunt, quia dum ex re-
    bus temporalibus lætatur. dum honoribus extollitur dum in carnis voluptate resolvitur, dum nulla ven-
    turæ poenae formidine terretur, pacem habet in die sua, quae grave damnationis suæ scandalum in die habebit aliena. Ibi enim affligenda est, ubi justi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,955,930">
    enim narravit A lætabuntur; et cuncta quæ modo ei ad pacem sunt, tunc in amaritudinem rixa vertentur, 1647 quia rixari secum incipiet cur damnationem quam patiur non expavit, cur a prospiciendis malis sequentibus oculos mentis clausit. Unde ei dicitur : Nunc autem abscndita sunt ab oculis tuis. Perversa quippe anima rebus præsentiibus dedita, in terrenis voluptatibus resoluta, abscondit sibi mala sequentia, quia h præ-
    videre futura refugii, quæ præscentem lætitian per-
    turbant ; dumque in præsentis vitæ oblectationi-
    bus se deserit, quid aliud quam clausis oculis ad ignem vadit? Unde bene scriptum est : In die bono-
    rum ne immemor sis malorum (Eccli. xl, 27). Ei im-
    pe per Paulum dicitur : Qui gaudent, tanquam non gaudentes sint (1 Cor. vii, 30), quia et si qua est præ-
    sentis temporis, ita est agenda lætitia, ut nunquam amaritudo sequentis judicia recedat a memoria, qua-
    tenus dum mens pavida extremæ ultionis timore transfigitur, quantum nunc præsens lætitia, tantum post ira subsequens temperetur. Hinc namque scri-
    ptum est : Beatus homo qui semper est pavidus ; qui vero mentis est duræ, corrnet in malum (Prov. xxviii. 14). Sequentis enim ira judicii lanto tunc disrictior portabitur, quanto nunc et inter culpas minime li-
    melur.
    4. Sequitur : Quia venient dies in te, et circumda-
    bunt te inimici tui vallo. Qui unquam sunt humanae animæ majores inimici, quam maligni spiritus, qui hanc a corpore exeuntem obsident, quam in carnis amore posito deceptoris delectationibus fovent?
    Quam vallo circumdant, quia ante mentis ejus oculis reductis iniquitatibus quas perpetravit, hanc ad societatem suæ damnationis trahentes coercant, ut in ipsa jam extremitate vitæ deprehensa, et a quibus hostibus circumclusa sit videat, et tamen evadendi aditum invenire non possit, quia operari jam bona non licet quæ, cum licuit agere, conelpseit. De quibus adhuc aptè quod sequitur intelligi valet : Circumdant te, et coangustabunt te undique. Maligni quippe spiritus undique animam angustiunt, quando ei non solum operis, verum etiam locutionis atque insuper cogitationis iniquitates replicant, ut quæ prius se per multa dilatavit in scelere, ad ex-
    tremum de omnibus angustièur in retributione. Se-
    quitur : Et ad terram prosternent te, et filios tuos qui in te sunt. Tune anima per cognitionem reatus sui ad terram e consternitur, cum caro d quam vitam suam credidit redire ad pulverem urgeretur. Tune in mor-
    tem filii illius cadunt, cum cogitationes illicite quæ modo ex illa prodierunt, in extrema vitæ ul-
    tione dissipantur, sicut scriptum est : In illa die peribunt omnes cogitationes eorum (Psal. cxlv, 4). Quæ scilicet duræ cogitationes intelligi etiam per lapidum significationem valent. Nam sequitur : Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,930,955,995">
    a Belvac., rigorem
    b Longip., providere mala futura.
    c In plerisque Mss. habetur tum in lectione Evan-
    gelli, tum in homilia et expositione, ad terram con-
    sterneret te. Sic lectum a Gregorio suadere videtur locus hic, ad terram consternatur.
    d Ita C. Germ., Corb., Gemel., Longip., ubi Ex-
    cui habent, cum caro cui vitam.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [ilegivel] em nenhuma palavra porque o documento é legível. Pequenas quebras de linha preservadas; notas de rodapé incluídas no rodapé. Nenhuma correção paleográfica complexa aplicada.</notas>
</pagina>