5211

SANCTI GREGORII MAGNI. LIOMILIARUM IN EVANGELIA, ETC.

1512

* pene omnium Jacebat membrorum officio destitnta, A liberentur ca:lestes exsequis , sancta illa anima car-

nec tamen lic eadem ejus mentem ad impatientiam
fiagella perduxerant. Nam ipsa ei detrimenta mem-
brorum facta fuerant incrementa virtutum, quia
tantosollicitius ad usum orationis succreverat, quanto
et aliud quodlibet agere nequaquam valebat. Nocte
ergo quadam eamdem ftedemptam, quam praefatus
$um, quae utrasque d'scipulas suas b filiarum loco
nutriebat, vocavit diceus : Mater, veni, mater, veni.
Qus mox cum alia ejus discipula surrexit, sicut
utrisque referentibus et multis res eadem claruit, et
ego quoque eodem tempore agnovi. Cumque noctis
medio, lectulo jacentis assisterent, subito coitus
lux emiss» omne illius cellule spatium implevit; et
splendor tantz claritatis emicuit, ut. corda assisteu-

ne soluta est. Qua ad colum ducta, quanto chori
psallentium altius ascendebant, tanto exepit psalmodia
lenius audiri, quousque et ejusdem psalmodize soui-
tus, et odoris suavitas elongata finiretur.

12. Hic ergo quandiu vixit in. corpore, quis illam
baberet in honore? Indigna cunctis, despecta orni-
bus videbatur. Quis ad illam accedere, quis illam
videre dignaretur? Sed latebat in sterquilinio. mar-
garita^ Dei. * Sterquilinium, fratres, hanc ipsam
Corruptibilitatem corporis appello, sterquilinium
abjectionem paupertatis nomino. Assumpta est ergo
margarita qu: jacebat in sterquilinio, et posita in
eodlestis Regis ornamento, jam inter supernos cives
emicat, jam inter ignitos illos lapides zterni diade-

tium'inzstimabili pavore perstringeret, atque, ut post B matis coruscat. O vos qui in boc mundo divites aut

ipse referebant, omne in eis corpus obrigesceret, et
in subito stupore remanerent. Cepit namque quasi
cujusdam magn: multitudinis ingredientis gonitua
audiri, ostium cellulae conculi, ac si ingredientium
turba premeretur. Atque, ut dicebant, intrantium
multitudinem sentiebant, sed nimietate timoris et
Juminis videre nil poterant, quia earum oculos et
pavor depresserat, et ipsa tanti luminis claritas re-
verberabat. Quam lucem protinus miri odoris est
Íragrantia subsecuta, ita ut earum animum, quia lux
emissa terruerat, odoris suavitas refoveret. Sed cum
vim claritatis illius ferre non possent, coepit eadem
Romula assistentem sibi et. trementem. Redemptam,
$uOorum morum magistram, blanda voce cousolari,
dicens
Cumque hoc illa crebro diceret, paulatim lux. quie
fuerat immissa subtracta est, sed is qui subsecutus
est odor remansit. Sicque dies secundus et tertius
transiit, ut aspersi fragrantia odoris remaueret. Nocte
ergo quarta eamdem magistram suam iterum vocavit,
Qua veniente 14661 ^ viaticum petiit, et accepit.
Necdum vero eadem ftedempta ct alia ejus discipula
alectulojacentis abscesserant, etecce subito in platea
nnte ejusdem cellulze ostium duo chori psallentium
constiterunt, et sicut ipse se dicebant sexus ex voci-
bus diserevisse, psalmodi cantus dicebant viri, et
fein: respondebaut. Cumque ante fores cellule ex-

* Al, pene omni jacebat membrorum o[ficio.

b Ridicule apud Gnssauv., silvarum loco, typogra-
phico haud dubie lapsu crassissimo, cui tamen in
indice expurgatorio denegatus locus.

* Etsi viaticum non semper significet Eucharistiam,
quie ab liac vita profuturis ex Christiano more datur,

esse creditis, aut estis, conferte, si potestis, fal-as
divitias vestras veris divitiis Romulz. Vos in hujus
mundi via omnia amissuri possidetis; illa niliil quae-
sivit in itinere, et omnia invenit in perventione. Vos
letam vitam ducitis, tristem mortem timetis; illa
tristem vitam pertulit, ad lom mortem pervenit.
Vos ad tempus quzritis obsequium borninum, illa
despecta &b bominibus invenit socios choros angelo-
rum. Discite ergo, fratres, temporalia cuncta despi-
cere, discite honorem transeuntem contemnere ,
telernam gloriam amare. Honorate quos pauperes
videtis, et quos foris conspicitis despectos szculi in-
ws arbitramini amicos Dei. Cum his patticipamini
quod habetis, ut hoc quandoque dignentur vobiscum

: moli timere, mater, non morior modo. C participari quod habent. Pensate quod ore magistri

gentium dieitur : Jn. hioc tempore vestra. abundaniia
illorum inopiam suppleat, ut et illorum abundantia. ve-
sire inopidsit supplementum (11 Cor. vin, 44). Peusate
quad ipsa perse Veritas dicit : Quandiu fecistis uni
de his. [ratribus meis minimis, mihi fecistis (Mat.
xxv, 45). Ad tribuendum pigri cur estis, quando hoc
quod jacenti in terra porrigitis sedenti iu caelo datis?
Scd lic omnipotens Deus quxe per me in vestris au-
ribus loquitur, per se in vestris mentibus loquatur,
qui vivit et regnat cum Patre in unitate Spiritus
sancti Deus, per omnia szcula saeculorum. Amen.

hic tamen, pro ipsa est accipiendum. De hoc arga-
mento diximus in notis ad Dialogos, lib. iv, cap. 15.

3 Abest a Belvac. sterquilinium, fratres, hauc ipsam
corruplibilitatem corporis appello. Legitur tamen in
3l., praesertim iu Corb. Gerin. antiquissimo.

'ORATIO SANCTI GREGORII AD PLEBEM
DE MORTALITATE

16690 Oportet, fratres cliarissimi, ut (lagella Dei
quie metuere ventura debuimus, saltem przsentia ct
experta timeamus, * Conversionis nobis aditum dolor
aperiat, et cordis nostri duritiam ipsa jam quam
patimur poena di:solvat. Ut enim propheta te.tc

^ Gerto., conversationis,

praedictum est :. Pervenit gladius usquz * ad animam
(Jer. 1v, 10). 16861 Ecce enim cuncta. plebs castes-
tis irte mucrone percutitur, et repentina singuli cede
vaslantur. Nec languor mortem pravenit, sed et
languoris moras, ut. cernitis, mors ipsa procurrit.

* Big., meque od an. nostras.

Digitized by Google
