<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
4203                      SANCTI GREGORII MAGNI                      4304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,760">
vulnera ad salutem reducunt. «Quia enim canum nomine, predicatorum lingua signatur, nomine, predicatorum lingua signatur, Domino per Psalmistan dicitur: Lingua canum tuorum ex inimicis ab ipso (Psal. LXVII, 24). Ex Judaeis quippe infidelibus sancti praedicatores electi sunt, qui, in assertione veritatis contra fores latronesque venientes, magnos pro Domino, ut ita dicam, latratus dederunt. Quo contra de quorumdam reprobatione dicitur: Canes muti, non valentes larare (Isai. LVI, 10). Quia ergo praedicatores sancti peccata damnant, confessionem vero peccatorum approbant, dicentes: Confitemini aliterum peccata vestra, et orate pro invicem, ut salvemini (Jac. v, 16), ulcera Lazari canes linguant. Sancti etenim doctores dum gentilium confessiones accipiunt, mentium vulnera saluti restituunt. Unde et Lazarus bene interpretatur adjutus, quia ipsi hunc ad erpetiorem juvant, quia ejus vulnera per linguae correctionem curant. Potest etiam per linciamen canum lata adulationum lingua signari. Adulantibus etenim vulnera nostra lingere est, quod plerumque solent etiam ipsa mala quae nos in nobis reprehendimus improbo favore laudare. Contigit vero ut uterque moreretur. Dives, qui indebatur purpura et bysso, sepultus est in inferno; in sinum vero Abrahae Lazarus ab angelis ductus est. Quid Abrahae sinus nisi secretam requiem &amp; significat patrum? De qua Veritas dicit: Multi, inquit, venient ab Oriente et Occidente, et recumbent cum Abraham et Isaac et Jacob in regno caelorum; filii autem regni ejiciuntur in tenebras exteriores (Matth. viii, 11). Qui enim purpura et bysso indutus dicitur recte regni filius vocatur. Qui de longo quasi evidendum Lazarum oculos levat, quia dum per damnationis suae supplicia infideles in imo sunt, fideles quosque ante diem extremi judicii super se in requie attendunt, quorum post gaudia contemplari nullatenus possunt. Longe vero est quod conspiciunt, quia illuc per meritum non attingunt. In lingua autem amplius ardere ostenditur, cum dicit: Mitte Lazarum, ut intingat extremum digiti sui in aquam, et ut refrigeret linguam meam, quia crucior in hac flamma (Luc. xvi, 24). Infidelis populus verba legis in ore tenuit, quae opere servare contempsit. Ibi ergo amplius ardebit, ubi se ostendit scire quod facere noluit. Quapropter bene de doctis et negligientibus per Salomonem dicitur: Omnis labor hominis in ore ejus, sed anima illius non implebitur (Eccle. vi, 7), quia quisquis hoc solummodo laborat, ut sciat quid loqui debeat, &amp; ab ipsa refectione suae scientiae mente vacua jejunat. Ab extremo digiti se tangi desiderat, quia aeternis suppliciis datuas optat operatione justorum vel ultima participari. Cui respondetur quod in hac vita bona receperit, primum tamen aeterna rependet (manus nota). 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,680">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,760">
quia omne suum gaudium felicitatem transitoriam putavit. Habere hic etenim possent ei justi bona, ues tamen haec in recompensatione recipere, quia dum meliora, id est aeterna, appetunt, eorum iudicio quaelibet bona adfuerint, cum sanctis desideriis aestuant, bona minime videntur. Unde David propheta, qui regni divitiis &amp; multisque obsequiis fulciebatur, quamvis et haec ad necessitatem bona esse conspiceret, uni tamen singulariter bono inlianter aestuabat, dicens: Mihi autem adhaerere Deo bonum est (Psal. LXXII, 28). Inter haec vero notandum est quod ei dicitur: A memento, fili. Ecce enim Abraham filium vocat, quem tamen a tormento non liberat, quoniam hujus infidelis populi praecedentes patres fideles, quia multos a sua fide deviasse considerarent, eos nulla compassione a tormentis eripiunt, quos tamen per carnem filios recognoscunt. In tormentis autem dives posius quinque fratres habere se perhibet, quia superbus idem Judaicus populus, qui ex magna jam parte damnatus est, sequaces suos quos super terram reliquit, quinque sensibus corporis deditos novit. Quinario ergo numero fratres quos reliquerat exprimit, quia quos ad spiritualem intelligentiam non asseruere in inferno positus gemit, petit ut ad eos Lazarus mittatur. Cui quia Moysen et prophetas habeant dicitur. Sed ait: Quia non credunt, &amp; nisi quis ex mortuis resurrererit. Cui protinus respondetur: Si Moysen et prophetas non audiunt, neque si quis ex mortuis resurrererit credent ei. Certe de Moyse Veritas dicit: Si crederetis Moysi, crederetis et mihi. De me enim ille scripsit (Ioan. v, 46). Impletur ergo quod per Abrahae responsionem dicitur. Ex mortuis enim Dominus resurrexit, sed Judaicus ille populus, quia Moysi credere noluit, ei etiam qui resurrexit ex mortuis credere contempsit. Cumque Moysi verba spiritualiter intelligere contempsit, ad eum de quo Moyses locutus fuerat non pervenit.
3. Hac nos, fratres charissimi, pro inodagnis allegorie mysterii succincte transcurrisse sufficiat; nunc ad intendendum latius rei gestae moralitatem animus recurrat: Homo quidam erat dives, et inducebatur purpura et bysso, et epulabatur quotidie splendide. Et erat quidam mendicus, nomine Lazarus, qui jacebat ante januam divitis, ulceribus plenus. Nonnulli putant praecepta Veteris Testamenti districtores esse quam Novi; sed hi nimirum improvida consideratione falluntur: In illo enim non tenacia, sed rapina militatur (II Reg. xvi, 6). Ibi res injuste sublata restitutione quadrupli punitur (Matth. xix, 8). Hic autem dives iste non abstinuisse aliena reprehenditur, sed propria non dedisse. Nec dicitur quia vi quempiam oppresserit, sed quia in acceptis (manus nota)...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
* Primus Carn., quasi enim... signatur, dum.
+ C. Germ., Gemet., Belvac., significat patris.
e Belvac., et refrigeret.
&amp; Duo priores Gemet. ac Bigot., ab ipsa refectionis suae scientia.
2 Secundus Carn., multisque honoribus. Per obsequium intelligit ministros obsequentos, ut I. II Dial. c. 8, cui alia quoque obsequía atque spatharios praehuit.
Hic inter mss. Codices dissidium est. Sequuntur antiq. Belvac., Corb., C. Germ. et Bigot., in quo lament (quod ab aliis abest) additur, novit, dum quinque libros Moysi carnales intellexerit. In primo Carn., reliquit, quinque libros Moysi carnaliter intellexit, quinque sensibus corporis deditos novit.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica do século XIX; margens centrais com letras A-D utilizadas como sinais de parágrafo; pequenas abreviações e notas de rodapé apresentadas conforme visíveis; alguns sinais editoriais (manus nota) indicam abreviações ou palavras pouco legíveis na imagem.</notas>
</pagina>