1335

SANCTI GREGORII MAGNI

1284

stum Dei virtutem. el Dei sapientiam ( 1 Cor. v, 24 ) ; A quasi alitilia vocamus. Cum vero (25, q. 4, cap. 16)

liquido colligere debemus quia si Deus sapientia, ani-
ma autem justi sedes sapientie , dum celum dici-
tur sedes Dei , celum ergo est anima justi. Hine per
Psalinistam de sanctis przedicatoribus dicitur : Coli
enarrant gloriam Dei ( Psal. xvii, 2). Regnum ergo
colorum esi Ecclesia justorum, quia dum corum
corda in terra nil ambiunt, per hoc quod ad su-
perna suspirant , jam in eis Dominus quasi in ceele-
stibus regnat. Dicatur ergo : Simile est regnum celo-
rum homini regi , qui fecit nuptias filio suo.

$. Jam intelligit charitas vestra quis est iste rez ,
regis filii pater : ille nimirum eui Psalmista ait: Deus
judicium. tuum. regi. da, et justitiam (uam | filio regis
(Psal. 1xx1, 1). Qui fecit nuptias filio suo. Tunc enim
Deus pater Deo Filio suo nuptias fecit, quando hunc
in utero Virginis bumanz nature conjunxit , quando
Deum ante sxcula fieri voluit hominem in fine s-
culorum. Sed quia ex duabus personis fieri solet ista
conjunctio, absit hoc ab intellectibus nostris, ut per-
sonam Dei et hominis Redemptoris nostri Jesu Chri-
sti ex duabus personis credamus unitam, Ex duabus
quippe atque in duabus hunc naturis existere dici-
mus ; sed ex duabus personis compositum credi , ut
nefas, vitamus. Apertius ergo atque securius dici
potest quia in hoc Pater regi Filio nuptias fecit, quo
ei per incarnationis mysterium sanctam Ecclesiam
sociavit. Uterus autem genitricis Virginis hujus
$ponsi thalamus fuit. 163 Unde et Psalmista di-
eit : In sole posuit tábzrnaculum. suum, et ipse tun-
quam sponsus procedens de thalamo suo ( Psal. xvm,
6 ). Tanquam sponsus quippe de thalamo suo pro-
cessit, quia ad econjungendam sibi Ecclesiam incarna-
ww Deus de incorrupto utero Virginis exivit, Misit
ergo servos suos ut ad istas nuptias amicos invita-
rent. Misit semel, misit iterum quia incarnationis
dominiez priedicatores, et prius prophetas, et post-
modum apostolos fecil. Bis itaque servos ad invi-
tandum misit, quia incarnationem Unigeniti et per
prophetas dixit futuram, et per apostolos nuntiavit
factam. Sed quia hi qui prius invitati sunt ad nu-
ptiarum. convivium venire noluerunt, in secunda
invitatione jam dicitur : Ecce prandium meum paravi,
tauri mei et altilia occisa sunt , et omnia parata.

4. Quid in tauris vel altilibus, fratres charissimi,
nisi novi ac veteris testomenti patres accipimus?
Quia enim vulgo loquor, etiam ipsa me nevesse est
verba evangelicz lectionis explanare. Altilia enim
sagivata dicimus ; ab eo en:m quod est alere, aliilia
lib. xxix Moral. , num. 55, ubi nostras coujecturas
ex parte jam protulimus. Eadem sententia , tanquam
ad sacram Scripturam pertineat, adducitur ab Augu-
sino in psal. xcvr, ad vers. 9, et frequeutius a
Bernardo, scilicet serm. 1 in Purificatione, serm. 5
de verbis Isai», et serm. 27 in Cant. Vide in nois
ad eumdem Beruardum, ex novissima recensione
nostri Mabillonii , notam 289 , ubi ea de qua quzri-
tur sententia eruitur ex lib. Sap. cap. vit, vers. 7.
Felicius forsitan invenitur in versu 27, ubi de sa-

ieiia dieitur : in animas sanctas se transfert. Multis

in locis leguntur quz huic sententie valde sunt pro-
xuna, ut Levit. xxvi, 113, 42; ll Cor. vi, 16; 0 Cor.

in lege scriptum sit : Diliges amicum tuum, et odio
habebis inimicum tuum (Matth. v, 45; Levit. xix, 18),
accepta tunc justis licentia fuerat ut Dei suosque
adversarios quanta possent virtute comprimerent ,
eosque ^ jure gladii feriren', Quod ia Novo procul
dubio Testamento compescitar, eum per semelipsam
Veritas praedicat, dicens : Diligite inimicos vestros, be-
nefacite his qui oderunt vos (Math. v, 44). » Qui ergo
per tauros nisi patres testamenti veteris significan»
tur? Nam. dum * ex permissione legis acceperant
quatenus adversarios suos odii retributione percute-
rent, ut ita dicam , quid aliud quam tauri erant, qui
inimicos suos virlutis corporee cornu feriebant ?
Quid vero per altilia nisi patres testamenti novi fi-

B gurantur, qui dum gratiam pinguedinis internz per-

cipiunt, a terrenis * desideriis enitentes, ad subli-
mia contemplationis suze pennis sublevantor ? [n ino
quippe cogitationem ponere, quid est aliud quam
quxdam ariditas mentis ? Qui autem intelleetu caele-
Stium jam per sancta desideria de supernis delecta-
tionis intimz cibo pascuntur, quasi largiori alimento
pinguescunt. Hae enim pinguedine saginari Propheta
coneupierat , cum dicebat : Sicut adipe et pinguedine
repleatur anima mea (Psal. Xr, 6). Quia ergo prz-
dicatores dominicz incarnationis missi persecutio-
nem ab infidelibus, et prius prophete , et postmodum
sancti apostoli , pertulerunt, invitatis et venire nolen-
libus dicitur : Tauri mei et altilia occisa sunt, et om-
nia parata, Ác si apertius dicatur : Patrum przce-

C dentium mortes aspicite, et remedia vite vestre co-

gitate. Notandum vero quod iu priori invitatione nil
de tauris et altilibus dicitur, in secunda autem jam
tauri et altilia mactata esse memorantur, quia omni-
potens Deus cum verba ejus audire nolumus, ad-
jungit exempla, ut omne quod impossibile credimus,
tanto nobis ad sperandum fiat facilius, quanto per
loc transisse jam et alios audimus.

5. Sequitur : I/[i autem neglexerunt , et abierént ,
alius in villam suam, alius vero in negotiationem suam.
In villam quippe ire est labori terreno immoderate
incumbere, in negotiatiorem vero ire 1637 est
actionum sxeularium lueris inhiare, Quia enim alius
intentus labori terreno, »slius vero mundi hujus actio-
nibus deditus, mysterium incarnationis dominiem

D pensare et secundum illud vivere dissimulat, quasi

ad villam vel negotium pergens , venire ad regis nu-
ptias recusat. £t plerumque , quod est gravius, non-
nulli vocantis gratiam non solum respuunt , sed etiam

ni, Sed hie Gregorius indicat Salomonem , cui Sa-
pientiz liber ascribi solet, licet a Gregorio diserte nou
tribuatur. Si conjectura bxc tibi minus sapiat, lector,
aliam lib. xxix Moral., num. 55 , prolatam fortasse
magis probabis.

* Gratianus legit in ore gladii.

b Duo Carnut. et Bigot. , quid ergo per.

* Corrupte in Exceusis, et contra Mss. Anglie. ,
Gallic. et al. fidem, ex promissione.

4 |i3 C. Germ, , Corb., Belvae. et cxt. Mss. ,
qued sic legerunt. Editores : ternis desideriis inui-
tentes. .

Digitized by Google
