<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,55">
    1287 SANCTI GREGORII MAGNI 1288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,55,450,910">
    undis diluvii, quæ hujus Ecclesiæ typum gessit, et ampla in inferioribus, et angusta in superioribus fuit, quæ in summitate etiam sua ad unius mensuram cubiti excrevit. Inferius quippe quadrupedia atque reptilia, superius vero aves et homines habuisse credenda est. Ibi lata exstitit, ubi bestias habuit; ibi angusta, ubi homines servavit, quia nimirum sancta Ecclesia in carnalibus ampla est, in spiritalibus angusta. Ubi enim bestiales hominum mores tolerat, illic latius sinum laxat. Ubi autem eos habet qui spiritali ratione suffulti sunt, illic quidem ad summum ducitur, sed tamen, quia pauci sunt, angustatur. Lata quippe via est 1639 quæ ducit ad perditionem, et multi sunt qui vadunt per eam; et a angusta est quæ ducit ad vitam, et pauci sunt qui inveniunt eam (Matth. vii, 13). Eo autem usque arca angustatur in summis, quousque ad mensuram unius cubiti perducatur, quia in sancta Ecclesia quanto sanctiores quique sunt, tanto pauciores. Quæ in summo ad illum perducitur qui solus homo in hominibus, et sine alterius comparatione, natus est sanctus. Qui, juxta Psalmistæ vocem, Factus est sicut passer unicus in ædificio (Psal. ci, 1). Tanto ergo magis mali tolerandi sunt, quanto et amplius abundant, quia et in areâ tritura pauca sunt grana quæ servantur horreis, et grandes acervi palearum qui ignibus comburuntur.

    9. Sed quia jam, largiente Domino, nuptiarum domum, id est sanctam Ecclesiam intrastis, solerter, fratres, aspicite, ne aliquid de mentis vestræ habitu rex ingrediens reprehendat. Cum magno enim cordis timore pensandum est quod protinus subditur : Intravit autem rex ut videret discumbentes, et vidit ibi hominem non vestitum veste nuptiali. Quid, fratres charissimi, exprimi per nuptialem vestem putamus? Si enim vestem nuptialem baptismum vel fidem dicimus, quis sine baptismo et fide has nuptias intravit? Eo enim ipso foris est, quo necdum credidit. Quid ergo debemus intelligere nuptialem vestem, nisi charitatem? Intrat enim ad nuptias, sed cum nuptiali veste non intrat, qui in sancta Ecclesia b assistens fidem habet, sed charitatem non habet. Rectè enim charitas nuptialis vestis vocatur, quia hanc in se conditor noster c habuit, dum ad sociandæ sibi Ecclesiæ nuptias venit. Sola quippe dilectione Dei actum est ut ejus unigenitus mentes sibi electorum hominum uniret. Unde et Joannes dicit : Sic enim dilexit Deus mundum, ut Filium suum unigenitum daret pro nobis (Joan. iii, 16). Qui ergo per charitatem venit ad homines, eamdem charitatem innotuit vestem esse nuptialem. Omnis ergo vestrum qui in Ecclesia positus Deo credidit, jam ad nuptias intravit; sed cum nuptiali veste non venit, si charitatis gratiam non custodit. Et certe, fratres, si quis ad carnales nuptias esset invitatus, vestem mutaret, congaudere se sponso et sponsæ ex ipso sui habitus decore ostenderet, inter gaudentes et festa celebran-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="450,80,550,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="550,55,1000,910">
    tes despectis vestibus apparet: erubesceret. Nos ad Dei nuptias venimus, et cordis vestem mutare dissimulamus. Congaudent angeli, cum ad cœlum assumuntur electi. Qua ergo mente hæc spiritualia festa conspicimus, qui nuptialem vestem, id est charitatem, quæ sola nos speciosos exhibet, non habemus?

    10. Sciendum vero est quia sicut in duobus lignis, superiore videlicet et inferiore, vestis tegitur, ita in duobus præceptis charitas habetur, in dilectione scilicet Dei, et proximi. Scriptum quippe est : Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota virtute tua; et proximum tuum sicut teipsum (Marc. xii, 30, ex Deut. vi, 5). Qua in re notandum est quia in dilectione proximi mensura amoris ponitur, cum dicitur : Diliges proximum tuum sicut teipsum; Dei autem dilectio nulla mensura constringitur, cum dicitur : Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota virtute tua. Non enim jubetur quisque quantum diligat, sed ex quanto, cum dicitur : Ex toto, 1640 quia ille veraciter Deum diligit, qui sibi de se nihil relinquit. Duo ergo hæc necesse est ut charitatis præcepta custodiat quisquis habere in nuptiis vestem nuptialem curat. Hinc est enim quod apud Ezechielem prophetam, portæ ipsius civitatis in monte constitutæ vestibulum duobus cubitis mensuratur (Ezech. xl, 9), quia nimirum accessus nobis cœlestis civitatis non panditur, si in hac Ecclesia, quæ pro eo quod adhuc foris est, vestibulum dicitur, Dei et proximi dilectio non tenetur. Hinc est quod cortinis tabernaculi intexi coccus bis tinctus jubetur (Exod. xxvi, 1). Vos estis, fratres, vos estis cortinæ tabernaculi, qui per fidem in cordibus vestris secreta cœlestia velatis. Sed cortinis tabernaculi bis tinctus coccus debet inesse. Coccus quippe ignis speciem habet. Quid vero est charitas, nisi ignis? Sed ista charitas esse bis tincta debet, ut tingatur et per amorem Dei, tingatur et per amorem proximi. Qui enim sic amat Deum, d ut per contemplationem illius negligat proximum, coccus quidem est, sed bis tinctus non est. Rursum qui sic amat proximum, ut tamen contemplationem Dei per ejus amorem relinquat, coccus est, sed bis tinctus non est. Ut ergo charitas vestra bis tinctus coccus esse valeat, et ad amorem se Dei, et ad amorem proximi accendat, quatenus nec ex compassione proximi contemplationem relinquat Dei, nec plusquam debet inhaerens contemplationi Dei, compassionem abjiciat proximi. Omnis itaque homo inter homines vivens, sic ad eum anhelet quem desiderat, ut tamen hunc non deserat cum quo currebat; et sic huic adjutorium ferat, ut ab illo nullatenus torpeat ad quem festinabat.

    11. Sciendum quoque est quod ipsa dilectio proximi in duobus præceptis subdividitur, cum quidam sapiens dicat : Omne quod tibi odit fieri, vide ne ipse alteri facias (Tob. iv, 16). Et per semetipsam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,910,450,980">
    a Bigot., angusta est porta.
    b Duo priores Geznet., consisteres.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,910,1000,980">
    c Belvac., exhibuit.
    d Belvac., ut præ contemplatione illius.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal. Palavras hifenizadas ao final de linha dentro de cada coluna foram reunidas (p. ex. unigenitus, dissimulamus, assumuntur, tenetur, inesse, relinquat, carnales, congaudere, decore). A palavra ao final da coluna esquerda (celebran-) manteve o hífen por continuar na coluna direita. As letras A, B, C, D do gutter foram isoladas em bloco de nota_marginal. As marcas de aparato crítico a, b, c, d foram mantidas no fluxo do texto principal e repetidas nos respectivos blocos de aparato_critico. O watermark moderno da digitalização foi omitido por não integrar o documento histórico.</notas>
</pagina>