<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,10,985,80">
    HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. II. — HOMIL. XXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,80,500,960">
    taum, in solo tantummodo pectore vitalis adhuc calor
    anhelabat. Cuncti autem fratres tanto pro eo coepere
    runt cænius orare, quanto eum jam videbant sub
    celeritate discedere. Cum repente cœpit eisdem fra­
    tribus assistentibus adisul quo poterat clamare, et
    orationes eorum interrumpere, dicens : Recedite,
    recedite, ecce draconi ad devorandum datus sum,
    qui propter vestram præsentiam devorare me non
    potest. Caput meum jam in suo ore absorbuit; date
    locum ut me amplius non cruciet, sed faciat quod
    facturus est. Si ei ad devorandam datus sum, quare
    propter vos moras patior? Tunc fratres cœperunt ei
    dicere : Quid est quod loqueris, frater? Signum tibi
    sanctæ crucis imprimæ. Respondebat ille ut poterat,
    dicens : Volo me signare, sed non possum, quia a
    dracone premor. Cunque hoc fratres audirent, pro­
    strati in terra cum lacrymis cœperunt pro erectione
    illius vehementius orare. Et ecce subito cœpit melio­
    ratus æger quibus valebat vocibus exsultare, dicens :
    Gratias Deo, ecce draco qui me ad devorandum
    1645 acceperat fugit, orationibus vestris expulsus
    stare non potuit. Pro peccatis meis modo intercedite,
    quia converti paratus sum, et sæcularem vitam fun­
    ditus relinquere. Homo ergo, qui, sicut jam dictum
    est, ab extrema corporis fuerat parte præmortuus,
    reservatus ad vitam, toto ad Deum corde conversus
    est. Longis et continuis in conversatione eadem fla­
    gellis eruditus, atque ante paucos dies excrescentie
    corporis molestia defunctus est. Qui jam moriens
    draconem non vidit, quia illam per cordis immu­
    tationem vicit. Ecce, fratres mei, Gordiana, quam su­
    perius dixi, a sanctimonialibus habitus excellentia ce­
    ruit ad poenam, et frater hæc, de quo ista narravi,
    "abispo mortis articulo redit ad æternam vitam. Nemo
    ergo scit quid de se in occulis Dei judicium agatur;
    quia multi sunt vocati, pauci vero electi. Quia ergo
    nulli de se certum est electum se esse, restat ut
    omnes trepidient, omnes de sua actione formident,
    omnes in sola divina misericordia gaudeant, nullus
    de suis viribus præsumat. Est qui perficiat fiduciam
    nostram, ille scilicet qui in se dignatus est assumere
    naturam nostram, Jesus Christus, qui cum Patre
    vivit et regnat in unitate Spiritus sancti Deus, per
    omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,960,500,1000">
    HOMILIA XXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,985,960">
    Habita ad populum d in basilica beati Joannis, quæ
    dicitur Constantiniana.
    
    LECTIO 9. EVANG. SEC. LUC. XIX, 42-47.
    
    In illo tempore, cum appropinquaret Jesus Jerusa­
    lem, videns civitatem, flevit super illam, dicens : Quia
    si cognovisses, et tu, et quidem in hac die tua, quæ ad
    pacem tibi; nunc autem abscindita sunt ab oculis tuis.
    Quia venient dies in te, et circumdabunt te inimici tui
    vallo; et circumdabunt te, et coangustabunt te undique,
    et ad terram prosterneri te, et filios tuos qui in te sunt;
    et non relinquentes in te lapidem super lapidem, eo
    quod non cognoveris tempus visitationis tuæ. Et ingres­
    sus templum, cœpit ejicere vendentes in illo et emientes,
    dicens illis : Scriptum est quia domus mea domus ora­
    tionis est. Vos autem fecistis illam speluncam latronum.
    
    1644 1. Lectionem brevem sancti Evangeli,
    brevi, si possum, volo sermone percurrere, ut illis
    in ea prolixior detur intentio qui sciunt ex paucis
    multa cogitare. Quod lente Domino illa Jerosoly­
    morum subversio describatur, quæ a Vespasiano et
    Tito Romanis principibus facta est, nullus qui histo­
    riam eversionis ejusdem legit ignorat. Romani enim
    principes denuntiabantur, cum dicitur : Quia venient dies
    in te, et circumdabunt te inimici tui vallo; et circum­
    dabunt te, et coangustabunt te undique, et ad terram
    prosterneri te, et filios tuos qui in te sunt. Hoc quoque
    quod additur : Non relinquint in te lapidem super
    lapidem, etiam ipsa jam ejusdem civitatis transmu­
    tatio testatur, quia dum nunc in eo loco constructa
    est, ubi extra portam fuerat Dominus crucifixus,
    prior illa Jerusalem, ut dicitur, funditus est eversa.
    Cui ex qua culpa eversionis suæ pæna fuerit illata
    subjungitur : Et quod non cognoveris tempus visita­
    tionis tuæ. Creator quippe omnium per incarnationis
    suæ mysterium 1645 hanc visitare dignatus est,
    sed ipsa timoris et amoris illius recordatio non est.
    Unde etiam per prophetiam in increpatione cordis
    humani aves cœli ad testimonium deducuntur, dum
    dicitur : Milibus in cælo cognovit tempus suum; lurlur
    et hirundo et ciconia custodierunt tempus adventus sui,
    populus autem meus non cognovit judicium Domini
    (Jerem. viii, 7). Sed querendum prius est quid sit
    quod dicitur : Videns civitatem, flevit super illam, di­
    cens : Quia si cognovisses, et tu. Flevit etenim prius
    Redemptor ruinam persistæ civitatis, quam ipsa sibi
    civitas non cognoscebat esse venturam. Cui a fonte
    Domino recte dicitur : Quia si cognovisses, et tu, &amp; sub­
    audi, fleures, quæ modo quia nescis quod imminet,
    exsultas. Unde et subditur : Et quiddem in hac die tua,
    quæ ad pacem tibi. Cum enim carnis se voluntatibus
    daret, et ventura mala non prospiceret, in die sua
    quæ ad pacem esse ei poterant habebat. Cur vero
    bona presentia ad pacem habuerit, manifestatur cum
    dicitur : Nunc autem 1646 absciditi sunt ab oculis
    tuis. Si enim cordis ejus oculis mala quæ imminerent
    abscondita non essent, læta in præsentibus prosperis
    non fuisset. Cajus mox etiam poena quæ de Romanis,
    sicut prædixi, principibus imminelat, adiuncta est.
    2. Qua descripta, quid Dominus fecerit subditur :
    quia, ingressus templum, cœpit ejicere vendentes in
    illo et ementes, dicens illis : Scriptum est quia domus
    mea domus orationis est, vos autem fecistis illam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="15,960,985,995">
    * Primus Carn., ab ipso mortis periculo.
    * Bigot., euisque narratam.
    * Et vigesima carta in Corb. In Lateran. vige­
    sima sexta, in cod. reg. Sæc. trigesima.
    + In Later., in basilica sancti Salvatoris.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Numerationes marginales (1644, 1645, 1646) riproduzidas inline. Alcune parole abbreviate e segni tipografici interpretati letteralmente. Dove il testo è molto denso ho mantenuto interruzioni di riga visive; non ci sono note marginali manoscritte leggibili.</notas>
</pagina>