121
aus, in episcopii. oratorio missas fecit, et manu sua
corpus domisicum pacemque omuibus tribuit. Qui
euncto. ministerio oblati sacrificii peracto, ad lectu-
lum rediit, ibique jacens, dum sacerdotes sues ac
ministros circuimstetisse cerneret, quasi vale ultimum
dicens,.de servando eus vineulo charitatis admone-
bat, et quaota. debuissent concordia inter se uniri
praedicabat, Cum subito inter ipsa sancte exhorta-
Hupis verba, voce terribili elama:it, dicens : Tora
est. Moxque assistenibus ipse suis manibus linteum
edit, quod ex more morientium sibi contra faciem
tenderetur. Quo tenso, *piritam emisit , sicque sancta
iMa anima, ad gaudia avterna perveniens, 3 carnis
corruptione soluta est. Quem, [fratres charissimi,
quem vir iste in morte sua. imitatus est, nisi eum
quem in vita sua fuerat contemplatus? Diceus enim :
Hora est, de corpore exiit, quia et Jesus, peractis
omnibus, cum dixisset : Consummatum est, inclinato
capite, tradidit spiritum. (Joan. xix, 50). Quod ergo
Dominus cx potestate , boc egit famulus ex voca-
Uone.

10. Ecce quotidianz hostie illa eum eleemosynis
et lacrywis immissa legatio quantam eum Rege ve-
niente gratie pacem fecit. Relinquat ergo omnia qui
potest. Qui autem relinquere omnia non potest, cum
adhuc longe est Rex, legationem mitiat, lacrymarum,
eieemosynarum, hostiarum munera offerat, Vult
enim placari precibus, qui scit quia portari non
possit iratus. Quod adhue moram facit venire, lega-
tienem pacis sustinet. Veuisset jam namque si vellet,
et cunctos suos adversarios trucidasset. Sed el quam
terribilis veniet iudicat, et tamen ad veniendum tar-
dat, quia non vult invenire quos puniat. Reatum uo-
bis contemptus nosuri denunti4t, dicens: Sic ergo
omnis ex vobis qui non renuntiat omnibus qua poss det,
mon potest meus. esse. discipulus; et tamen. speranda
salutis remedium confert, quia «qui per iram non
potest ferri, pev postulate pacis vult. legationem pla-
cari. Lavate ergo, fratres charissimi, lacrymis macu-
las peccatorum, eleemosynis tergite, sacris hostiis
expiate. No!ite possidere per desiderium quae adhuc
per usum minime reliquistis. Spem in solo Re-
dempture figite, ad :ernam patriam mente tronsite,
Si enim nil in hoc mundo jam amando. possideüs,
etiam possidendo cuncta reliquistis. Ipse uobis gau-
dia desiderata concedat, qui nobis :etern:e pacis re-
media contulit, Jesus Christus Dominus noster, * qui
vivit eL. regnat cuin Paire in. unitate Spiritus sancti
Deus, per omuja saecula seculorum. Ámen.

P HOMILIA XXXVII.

flabita sd populum in basilica beati Clementis
' * martyris.

LECTIO &. EVANG. SEC. MATTH, xxit, 1 — 15.
In illo tempore , * loquebatur Jesus principibus sa-
eerdotum et Phariseis in parabolis , dicens : Simile est

* Duo. priores Gemet. exi cum Patre et. Spiritu
sancto honor et imp. per, eic. .

b kst vigesima quinta in Corb., vigesima octava in
Later. et vigesima nona in Cod. reg. Suec.

HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. 11. — HOMIL. XXXVII.

1382

A regnum colorum homini regi qui fecit nuptias fiuo suo,
et misit servos suos vocare invitatos ad nuptias, et no«
lebant venire. lterum misit alios servos, dicens: Dicite
invitatis ; Ecce prandium meum paravi , tauri mei et
aliilia occisa sunt , et omnta parata , venite ad nuptias.
lili autem. neglexerunt , et abierunt, altus in villam
suain , alius vero ad neqotiationem suam ; reliqui verc
tenuerunt servos ejus, el contumeliis ;ffectos occiderunt.
llexz autem cum audissct, iratus est; et, missis exer-
citibus suis, perdidit homicidas illos, el civitatem il-
torum succendit. Tunc oil servis suis: Nuptiv quidem
parete sunt , sed qui invitati erant non. fuerunt digni.
Jie ergo ad exitus viarum, et quoscunque inveneritis vo-
cate ad nuptias. Et egressi servi ejus in. vias, congre-
gaverunt omnes quos invenerunt, malos et bonos, et

B implete sunt nuptic discumbent um. Intravit autem rex
ut videret discumbentes ; et vidit ibi hominem non ve-
stitum veste nuptiali, et ait illi : Amice, quomodo huc
intravisti non habens vestem nuptialem? At ille obmutuit,
Tunc dizit rex ministris : Ligatis manibus ejus etpedibus,
mittite eum in tenebras exteriores. [bi erit fletus et stri-
dor dentium, Multi enim. sunt. vocali , pauci vero
electi.

1634 1. Textum lectionis evangelicze , fratres
charissimi , volo, si pessum, sub brevitate transcur-
rere, ut iu (ine ejus valeam ad loquendum largius vaca«
re. Sed quxrendum prius est an hzee apud Mattheum
ipsa sit lectio qu: apud Lucam sub appellatione cce-
ux describitur ( Luc. xiv, 16, seq. ). Et quidem sunt
nonnulla quie sibi dissona esse videntur, quia hic

C praudium, illic cena memoratur; hic qui ad nu-
ptias non dignis vestibus intravit repulsus est, illic
nullus qui intrasse dicitur repulsus esse perhibetur.
Qua ex re recte colligitur quod et hie per nuptias
praesens Ecclesia , et illic per coenam aeternum et ul-
timum convivium designatur, quia et hauc nonnulli
exituri intrant , et ad illud quisquis semel intraverit
ulterius non exibit, At si quis forte contendat hane
eamdem esse lectionem, ego melius puto, salva
lide, alieno intellectui cedere, quam contentionibus
desei vire, quoniam et intelligi congrue forsitan po-
test quia de projecto eo qui cum nuptiali veste non
venerat quod Lucas tacuit Matueus dixit. Quod vero
per illum cena, per hunc autem prandium dicituz,
nequaquam vel boc nostra intelligeutis obsistit , quia

D cum 3d horam nonam apud antiquos quotidie pran-
dium fieret, ipsum quoque prandium ccna voca-
batur.

9. Sape autem jam me dixisse memini quod ple-
rumque in sancto Evangelio regnum coelorum pre-
sens Ecclesia nominatur. Congregatio quippe justo-
rum regnum colorum dicitur. Quia enim per pro-
phetam Dominus dicit : Celum mihi sedes est ( [sai.
iuivi, 1); 1635 et Salomon ait: * Aníma justi sedes
est sapientie (Sap. v1, 27) ; Paulu; etiam dicit : Chri-

« [n Corb. Germ., Lateran., Cod. reg. Suee.,
priori Gemet. et nonnullis, non legitue martyris.

4 Belv. , dicebat Jesus turbis ; Simile est, etc.

» Locus hic jaur laudatus est a sancto Doctore

Digitized by Google
