<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    panis negavit. Sed notandum valde est quid sit quod A prospera vita secuta est. De illis vero sollicite pen-
    dives in igne positus linguam suam refrigerari petiit.
    Mos quippe est sacri eloquii ut aliquando aliud dicat,
    sed ex eodem dicto aliud innuat. Superius autem
    hunc superbum divitem Dominus non loquacitati va-
    cantem direrat , sed superflue convircantem. Neque
    hunc de a loquacitate narravit , sed eum elatione et
    tenacia de ecaidate peccasce. Sed quia abundare in
    conviviis loquacitas solet, is qui male hic convivatus
    dicitur, apud infernum gravius in lingua ardere per-
    hibetur. Prima namque male convivantibus famula-
    tur culpa loquacitatis , post loquacitatem vero lu-
    dendi etiam levitas sequitur. 1657 Nam quia
    ecaiditam lusus sequatur, testatur sacra Scriptura,
    quae ait : Sediti populus manducare et bibere, et sur-
    rexerunt ludere (Exod. xxxii , 6). Sed prisquam ad B
    lusum moveator corpus, ad jocos ac verba inania
    moveitur lingua. Quid ergo est quod innuitur quia in
    tormentis positus dives linguam suum refrigerari
    postulal, nisi quod is qui convivando magis de loqua-
    citate peccaverat per retributionis justitiam in lingua
    atrocis ardebat ?
    
    6. Sed cum gravi valde est pavore pensandum (De
    penit., dist. 3, can. Cavendum) hoc quod ei per
    Abrahae responsionem dicitur : Fili, recordare quia
    recepisti bona in vita tua, et Lazarus similiter mala.
    Nunc autem hic consolatur, tu vero cruciaris. Ista,
    b fratres mei, sententia pavore potius indiget, quam
    expositione. Nam si qui estis qui in hoc mundo
    exteriores boni aliquid accepistis, ipsum, ut ita di-
    cam, donum exterius perimescere debetis, ne vobis C
    pro quorumdam vestrorum actum recomspensatione
    sit datum, ne judex qui hic bona exteriora restituit
    a retributione boni intimi repellat, ne honor hic vel
    divitiae, non adjumentum virtutis, sed remuneratio
    sint laboris. Ecce enim dum dicitur : Recepisti bona
    in vita tua , indicatur et dives iste boni aliquid ha-
    buisse, ex quo in hac vita bona receperet. Rursusque
    dum de Lazaro dicitur quia recepit mala, profecto
    monstratur ut Lazarus habuisse malum aliquod quod
    purgaretur. Sed mala Lazari purgavit ignis inopiæ, et
    bona divitis remuneravit felicitas transeuntis vitæ.
    Illum paupertas afflixit et tersit, istum abundantia
    remuneravit et repulit. Quicunque ergo bene in hoc
    sæculo habetis, cum vos bona egisse reconciliis, valde
    de ipsis perimescite, ne concessa vobis prosperitas D
    eorumdem remunerari o sit bonorum. Et cum quosli-
    bet pauperes nonnulla reprehensibilia perpetrere
    conspicitis, nolite despicere, nolite desperare, quia
    fortasse e quod superfluitas tenuissimae pravitatis in
    quintat, caminus paupertatis purgat. De vobis omni-
    modo perimescete, quia nonnulla etiam male acta
    
    Sic legitur in Mss. Editoribus placuit ponere no-
    tavit, pro narravit.
    b Non verba ipsa referuntur a Gratiano loco in-
    dicato, sed sensus tantum, et quidem solum ex
    parte.
    c Excusi, quos superfuitatos.
    d In Longip., post moveantur, additum : etiam si mi-
    serri vellent , jam tunc omnino non possent. Ipsi
    quippe.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    sate, quia eorum vitam etiam magistra paupertas
    cruciat, quousque ad rectitudinem perducat.
    
    7. Sequitur : Et in his omnibus inter nos et vos
    chaos magnum firmatum est , si hi qui volunt hinc ad
    vos transire non possint, neque inde huc transeare.
    Qua in re valde quærendum est quomodo dicatur, Si
    qui volunt hinc ad vos transire non possunt. Quia enim
    hi qui in inferno sunt ad beatorum sortem transire
    cupiant dubium non est. Qui vero jam in beatitudinis
    sorte suscepti sunt, quo pacto dicitur quia transire ad
    eos qui in inferno cruciantur volunt? Sed sicut trans-
    ire reprobi ad electos cupiunt, id est a suppliciorum
    suorum afflictione migrare ; ita ad afflictos atque in
    tormentis positos transire justorum est mente ire per
    misericordiam, eosque velle liberare. Sed qui volunt
    de beatorum sede ad afflictos atque in tormentis po-
    sitos transire, non possunt, quia justorum animæ
    quamvis in suae naturae bonitate m:sericorculiam ha-
    beant, iam tunc auctoris sui justitiae conjunctae, tanta
    rectitudine constringuntur, ut nulla ad reprobos com-
    passione d moveantur. Ipsi quippe judici concordant
    cui inhaerent, et eis quos eripere non possunt nec ex
    misericordia condescendunt, 1658 quia tanum
    illos tunc a se videbunt extraneos, quantum ab eo
    quem diligunt auctore suo c conspiciunt esse repul-
    sos. Nec injusti ergo ad beatorum sortem transeunt,
    quia damnatione perpetua constringuntur ; nec justi
    transire ad reprobos possunt, quia, erecti jam per
    justitiam &amp; judici, eis nullo modo ex aliqua cou-
    passione misereuntur.
    
    8. Sed postquam ardenti diviti de se spes tollitur,
    ejus animus ad propinquos quos reliquerat recurrit,
    quia reproborum mentem poena sua quandoque inu-
    tiliter erudit ad charitatem, ut jam tunc etiam suos
    spiritualiter diligant, si qui hic, dum peccata dilige-
    rent, nec se amabant. Unde nunc subditur : Rogo
    ergo te, Pater, ut mittas eum in domum patris mei;
    habeo enim quinque fratres, a ut lestetur illis, ne et ipsi
    veniant in hunc locum tormentorum. Qua in re pola-
    dum est ardenti diviti quanta ad supplicium cumu-
    lantur. Ad penam namque suam ei et cognitio ser-
    vatur et memoria. Cognoscit enim Lazarium quem
    despexit, fratrum quoque suorum meminit quos reli-
    quit. Perfecta quippe ei ulitio de paupere non esset,
    si hunc in retributione non recognosceret. Et per-
    fecta poena in igne non esset, si non hoc i quod ipso
    patitur etiam in suis timeret. Ut ergo peccatores in
    supplicio amplius puniantur, et eorum vident gloriam
    quos contemnserunt, et de illorum etiam poena lo-
    quentur quos inutiliter amaverunt. Credendum vero
    est quod ante retributionem extremi judicii injusti
    
    e Duo priores Gemel., conspiciunt se nullatenus esse
    repulsi.
    f Carnut., judiciis.
    g Primus Carn., quos hic dum .... nec secum amo-
    bant.
    h Belvac., C. Germ. et duo priores Gemel., ut se-
    stificetur illis Lazarus. C. Germ., tamen in lectione
    Evang. habet, ut lestetur.
    i Bigot., quod in se.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso em latim. Pequenas marcas tipográficas (numerais de parágrafo, letras de referência a notas) respeitadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas. </notas>
</pagina>