<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,85">
HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. II. — HOMIL. XL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,942">
in requie quosdam justos conspiciunt, ut eos in gaudio non solum de suo supplicio, sed etiam de illorum bono crucientur. Justi vero in tormentis semper intuentur injustos, ut hinc eorum gaudium crescat, quia malum conspiciunt quod misericorditer evaserunt; tantoque majores ereptori suo gratias recerunt, quanto vident in aliis quod ipsi perpefi, si essent relicti, potuervnt. Nec illam tantae beatitudinis claritatem apud justorum animum fuscat spectata poena reproborem, quia ubi jam compassio miserie non erit, minuere procul dubio beatorum laetitiam non valebit. Quid autem mirum si dum justi injustorum tormenta conspiciunt, hoc eis veniat in obsequium gaudiorum, quando et in pictura niger color subsernitur, ut albus vel rubeus clarior videatur? Nam sicut dictum est tanto bonis sua gaudia excrescent, quanto eorum oculis damnatorum mala subterjacent quae evarserunt. Et quamvis eis sua gaudia a·l perfundum plene sufficiant, mala tamen reproborum absque dubio semper aspiciunt, quia qui Creatoris sui claritatem vident, nihil in creatura agitur quod videre non possint.
9. Petenti autem diviti ut Lazarus militatur, ab Abraham protinus respondetur: Habent Moysen et prophetas; audiant illos. Sed qui Dei verba despexerat haec audire non posse suos sequaces existimabat. Unde et respondit dives: Non, pater mi; sed si quis ex mortuis ieriti t ad eos, credent. Cui mox veraci sententia dicitur: Si Moysen et prophetas non audiunt, neque si quis ex mortuis resurrexerit, credent ei, quia nimirum qui verba legis despiciunt Redemptoris praecepta, qui ex mortuis resurrexit, quanto subtiliora sunt, tanto haec difficilius implebunt. Minus est enim quidquid per legem dicitur (Deut. xii), 1659 quam hoc quod per Dominum jubetur. Illa enim dari decimas praecipit, Redemptor vero noster ab his qui perfectionem sequuntur omnia dimitti jubet. Illa peccata carnis rescant, Redemptor vero noster illicias cogitationes etiam damnat (Luc. xiv). Si ergo Moysen et prophetas non audiunt, neque si quis ex mortuis resurrexerit credent, quia hi qui viliora legis praecepta implere negligunt Salvatoris nostri mandatis alioribus obedire quando convalescunt? Et nimirum constat quia cujus implere dicta renuntiat, ei procul dubio credere recusant. Haec nos de ipsa rei gestu consideratione dixisse sufficiat.
10. Sed vos, fratres, et requiem Lazari, et poenam divitis cognoscnetis, solerter agite, culpam vestrarum intercessores quaerite atque advocatos vobis in die judicii pauperes procurate. Multos etenim nunc Lazaros habetis; ante januas vestras jacent, atque his indigent, quae vobis jam satiatis quotidie de imensa cadunt. Verba sacrae lectionis debent nos instruere ad implenda mandata pietatis. Quotidie
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,942">
a Lazarum, si quaerimus, invenimus: quotidie Lazarum, etsi non quaerimus, cernimus. Ecce importune se pauperes offerunt, rogant nos, qui tunc pro nobis intercessores venienl. Certe nos omnino rogare debuimus, sed tannen rogamus. Videte si negare debemus quod petiatur, quando patroni sunt qui petant. Nolite ergo misericordiae tempora perdere, nolite accepta remedia dissimulare. Ante supplicium cogitate de supplicio. Cum quoslibet in hoc mundo abjectos aspicitis, eliamsi qua reprehensibilia eorum esse videantur, nolite despicere, quia fortasse quos morum infirmitas vulnerat, medicina paupertatis curat. Quorum si qua sunt talia que debeant jure reprehendi, haec, si vultis, ad usum vestrae mercedis inflectite, ut ex ipsis eorum vitiis cumulentur vobis incrementa pietatis, quatenus panem pariter detis et verbum, panem refectionis cum verbo correptionis; et duo a vobis alimenta percipiant qui unum quaerebant, dum et exterius cibo, et interius satiantur eloquio. Pauper ergo cum reprehensibilis cernitur, moneri debet, despici non debet. Si vero reprehensiones nihil lated, h venerari summopere sicut intercessor debet. Sed ecce multos cernimus, quis cujus sit meriti nescimus. Omnes ergo venerandi sunt, tantoque necesse est ut omnibus te humiliare debeas, quanto • quis eorum sit Christus ignoras.
11. Rem, fratres, refero, quam bene is qui praesto est frater et compresbyter meus Speciosus novit. Eodem tempore quo monasterium petii, anus quaedam, Redempta nomine, in sancitimoniali habitu constituta, in urbe hac juxta beatae Mariae d semper virginis ecclesiam manebat (Lib. iv Dialog., cap. 15). Haec illius Iterundinis discipula fuerat, quae, magnis virtutibus ollens, super Praesnetnos montes vitas eremiticam duxisso ferebar. Huic duce in eodem habitu discipulae adhaerebant: una nomine Romula, et altera, quae nunc adhuc superest, quam quidem facie scio, sed nomine nescio. Tres itaque hae in uno habitaculo comnarentes morum quidem divitiis plenam, sea tamen rebus pauperem vitam ducebant. Haec autem, quam praelatus sum, Romula aliam quam praedixi condiscipulam suam magnis vitae meritis anteibat. 1660 Erat quippe mirae patientiae, summa obedientie, custos oris sui ad silentium, studiosa valde ad continuae orationis usum. Sed quia plerumque hi quos jam perfectos homines aestimant adhuc in orutis summi opificis aliquid imperfectionis habent, sicut saepe imperiti homines necdum • perfecte sculpta sigilla conspicimus, et jam quasi perfecta laudamus, quae adhuc artifex considerat et liniat, laudari jam audit, et tamen ea tundere meliorando non desistit; haec quam praediximus Romula ea quam Graeco vocabulo medici paralysin vocant molestia corporali percussa est, multisque annis in lectulo decubans
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,942,955,995">
a Editi, pro credent, habent, penitentiam agent, quod in Ms. minime legitur. b Hoc verbo in passiva significatione saepe utitur Gregorius, ut lib. xviii Moral., n. 43; lib. xiv, num. 36, in fine, lib. xxii, num. 6; et alibi saepe. c Corb., quis sit Christi. d Omissum in Excussis adverbium semper revoca- vinus ex Ms. C. Germ., Genet., Bigot., etc. e Corb. et duo priores Genet., perfects sculpenis sigilla.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra romana antiga com abreviaturas latinas; marcas de corte e pequenas imperfeições de impressão indicadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui). Divisão em duas colunas respeitada: coluna esquerda (bbox 45,90-495,942) seguida da direita (bbox 505,90-955,942). Rodapé e nota de paginação incluídos. Alguns sinais diacríticos e ligações tipográficas modernizadas para legibilidade.</notas>
</pagina>