E

INDEX IN TIIPLICEM S. GREGORII MAGNI. VITAM

1514

Percussus quisque ante rapitur quam ad lamenta A hominibus importunitas solet, 5 judicio veritatis pla-

ponitenti» convertatur. Pensate ergo qualis ad
couspectum districi judicis 16862. pervenit, ^ cui
non vacat flere quod fecit, labitatores quippe non ex
parte subtrahuntur, sed pariter corruunt. Domus
vacus relinquuntur, filiorum funera parentes as-
piciunt, et sui eos ad interitum haeredes praecedunt.
Unusquisque ergo nostrum ad penitentie lamenta
confugiat, dum flere ante percussionem vacat. Revo-
cemus ante oculos mentis quidquid errando commi-
timus, et quod nequiter egimus, flendo puniamus.
Praveniamus faciem ejus in confessione (Psal. xcu, 2),
et sicut propheta admonet : Levemus corda nostra
cum manibus ad Deum (Thren. wt, 44). Ad Deum quippe
coria cum manibus levare, est orationis nostra stu-

cet, quia pius ac misericors Deus 3663 a se vult ve-
niam precibus exigi, qui quantum meremur, non vult
irasci, Hinc etenim per Psalmistam dicitur : 1nvoca
me in die tribulationis tue, * eripiam te, et magnifi-
cabis me (Psal. xuix, 45). Ipse ergo sibi testis est
quia invocantibus misereri desiderat, qui monet ut

invocetur, Proinde, fratres charissimi, contrito cor- .

de, et correctis operibus, crastina 4 die ab ipso ferie
quartz diluculo, * ad litaniam septiformem, juxta
distributionem inferius designatam, devota mente
cum lacrymis veniamus. Nullus vestrum ad terrena
opéra in agros exeat, nullus quodlibet negotium
agere praesumat, quatenus ad sancta genitricis Do-
mini ecclesiam convenientes, qui simul omnes pec-

dium cum merito bonz operationis erigere. Dat pro- B cavimus, simul omnes mala quz fecimus deploremus,

fecto, dat tremori nostro fiduciam, qui per prophe-
tam clamat : Nolo mortem peccatoris, sed ul converta-
tur, et vivat (Ezech. xxxn, 41). Nullus autem de
iniquitatum suarum immanitate desperet. Veternosas
namque Ninivitarum culpas triduam) poenitentia
abstersit (Jon. m), et conversus latro vite premia
etiam in ipsa sententia sux mortis emeruit (Luc. xxi).
Mutemus igitur corda , et presumamus nos jam per-
cepisse quod petimus. Citius ad precem judex flecti-
tur, si a pravitate sua petitor corrigatur. lmminente
ergo tante. animadversionis gladio, nos importunis
precibus insistamus. Ea namque que ingrata esse

* Duo Bigot. et Utic., cui non licet.

b Excusi, judici verit., contra Mss., nostrorum fi-
dem ne uno quidem excepto. Legitur etiam in Grego-
rio Turon., judicio.

* Unus Bigot, eruam te.

4 Sic restituimus ex Corb. Germ.. Bigot. et aliis;
necnon ex Gregorio Turon.

* Primus Bigot., septiformi letania... aevoia ad
lacrymas mente ventamus. Mic absolvitur sermo in C.
Germ. et 1 Big.

1 Personarum et locorum ordo diversus est apud
Gregorium Turon., |. x Hist., c. 4, et apud Paulau

ut districtus judex dum culpas nostras nos punire
considerat, ipse a sententia. proposite damnationis
parcat. f Litania clericorum exeat ab ecclesia beati
Joannis Baptiste, litania virorum ab ecclesia beati
martyris Marcelii, litania monachorum ab ecclesia
martyrum Joannis et Pauli, litania aticillarum Dei ab
ecclesia beatorum martyrum Cosme et Damiani,
litania. feminarum conjugatarum ab ecclesia beau
primi martyris Stephani , litania viduarum ab eccle-
Sia beati martyris Vitalis, litania pauperum et infau.
tium ab ecclesia beata inartyris 6 Caeciliz,

Diaconum. , l. 111, de gestis Langob., c. 25. Lege que
observavimus ad cap. 42, lib. t, Vitzesancti Gregorii ,
auct. Joan. Diacono.

€ [n Excusis legitur post Cecilie, facta sunt hec in
basil. saucte Sabing sub die quarto kal, Sept., indi-
ctione 6- Quas unus babet Colb. Codex. Certe in ind.
6 est manifestus error, hiec enim necessario referen-
da sunt ad indict. 8. Nota autem indictionis 6 qnie est
in Codice Colb., partem Registri Epistolarum continen-
te, aptari non debet sermoni, sed epistola: subsequea-
ti, qu:e est prima omnium ad ind. 6 pertinentium.

INDICES

IN PRUECEDENTEM ET HUNC TOMUM.

INDEX IN TRIPLICEM SANCTI GREGORII VITAM.

Numeri hu;us Indicis respondent crassioribus insertis in textu triplicis Vitas, quam habes, lector, initio tomt yracedentis

A

Abbas. In abbatem eligitur Grego-
rius, 24. Rogaotibus et cogentibus fra»
tribus, 215. S. Gregorii in eligeudis
digns abbatibus sollicitudo, 238. Pe-
€uliaritati studens abbas non eligatur,
* ibid. Gregorii tempore multi abbates
prexbyterali dignitate insignes erant,
60, 247, 257. In abbatibus olim foras
egredi prohibitum, 241: Absque abba-
Uis consensu monachi ordinari non po-
lerant, 256, Ad episcopatum tamen vel
invito abbate rapi poterant, 257. Ab-
Vates lapsi, ad sacerdotale officium

& col. 41 ad ccl. 500.

nunquam, ad monasteriorum  przefe-
Cinras correcta vita redire poterant,
991, 205. Abbatibus. monita utilissina,
296. Abbatum commendatariorum ori-
go prinia, 252,

Abbatiss:e velari à t. benedici nisi
sexagenariz probibentur, 217.

Avustinentja Gregorii qualis fuerit,

, 95.
Accepti pistoris mors per Gregorium
in apparitione predicitur, 180.
Accusatus falso apud Mauricium Gre-
gorius, innocentiam suam modeste ex«-
posuit, 162. Accusatorum causas sum-

ma districtione et eautela ventilabat
140 et seqq.

Adaloaldus filius Agilulfi, 291.

Adam. De Ad: an.ma Joannis CP.
error, 220.

Adeodatus, Ecclesie Ravennatis dia-
conus, 125, (21, 128,

Adrianus, papa, 118. Carolo, Fran :

corum rege, postulante, duos clericos
in cantu erudiendos susripit, et cauto-
te* pro cantu reformando in Galliam
mittit, 48.

Adrianus, Thebanus episcopus, ín-
juste depositus sut redditur sedi, 159,

*

Digitized by Google

j
