<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. II. — HOMIL. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,950">
    rebus se extulit. Hinc ergo summopere colligendum est qua poena multandus sit qui aliena diripit, si a inferni damnatione percutiatur qui propria non largitur. Nemo ergo securum se aestimet, dicens: Ecce aliena non rapio, sed concessis licite b relus fruor, quia dives iste non ideo punitus est quoniam aliena absuluit, sed quia accepitis rebus semetipsum male dereliquit. Iloc quoque fuit quod hunc inferno tradidit, quia in sua felicitate timidus non fuit, quia accepta dona ad usum arrogantiae inflexit, quia viscera pietatis ignoravit, quia peccata sua redimere etiam cum sibi abundaret pretium noluit. Et sunt nonnulli qui cultum subtilium pretiosarumque vestium non putant esse peccatum. Quod si videlicet culpa non esset, nequaquam sermo Dei tam vigilanter exprimeret quod dives qui torqueretur apud inferos bysso et purpura indutus fuisset. Nemo quippe e vestimenta praecipua nisi ad inanem gloriam quaerit, videlicet, ut honorabilior caeteris esse videatur. Nam quia pro sola inani gloria vestimentum pretiosius quaeritur res ipsa testatur, quod nemo vult ibi pretiosis vestibus indui , ubi ab aliis non possit videri. Quam culpam possumus melius etiam ex diverso colligere, quia si abejctio vilis indumenti virtus non esset, evangelista vigilanter de Joanne non diceret : Erat indutus pilis camelorum (Math. iii, 4). Sed notandum nobis est magisnopere, in ore Veritatis de superbo divite et humili paupere quantus sit ordo narrationis. Ecce enim dicitur : Homo quidam erat dives; et protinus subinferitur : Et erat quidam mendicus nomine Lazarus. Certe d in populo plus solent nomina divitum quam pauperum sciri. Quid est ergo quod Dominus, de paupere et divite verbum faciens, nomen pauperis dicit, et nomen divitis non dicit, nisi quod Deus humiles novit atque approbat, et superbos ignorat? Unde et quibusdam de miraculis virtute superbientibus in fine dicturs est : Nescio vos unde sitis : discedite a me omnes e operarii iniquitatis (Math. vii, 23). At contra Moysi dicitur : Novi te ex nomine (Exod. xxxiii, 12). At ergo de divite : Homo quidam. Ait de paupere : Egenus, nomine Lazarus. Ac si aperte dicat : Pauperem humilem scio, superbum divitem nescio. Illum cognitum per approbationem habeo, hunc per judicium reprobationis ignoro.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,950">
    4. Pensandum nobis est etiam conditor noster quanta omnia consideratione dispensat. Una etenim res non pro una re agitatur. Nam ecce plenus ulceribus mendicus Lazarus ante januam divitis jacet. Qua de re una Dominus duo judicia explevit. Habuisset enim fortasse aliquam excusationem dives, si Lazarus pauper et ulcerosus ante ejus januam non jacuisset, si renotius fuisset, si ejus inopia non esset oculis importuna. Rursum si louge esset dives ab oculis ulcerosi pauperis, minorem tolerasset in animo tentationem pauper. Sed dum ego nun et ulceratum ante januam divitis et deliciis affluentis posuit, in una eademque re et ex visione pan peris 1656 non miserenti diviti cumulum damnationis intulit, et rursum ex visione divitis tenta tum quotidie pauperem probavit. Quantas namque hunc egenum et vulneribus obsessum tentationes creditis in sua cogitatione tolerasse, cum ipse egeret pane, et non haberet etiam salutem, atque ante se divitem cerneret salutem et s delicias habere cum voluptate; se dolore et c frigore affici , illum gaudere conspiceret, bysso et purpura vestiri; se deprim i vulneribus, illum diffuere acceptis rehus; se egere, illum nolle largiri? Quantus putamus, fratres mei , tunc in corde pauperis tumultus tentationis fuit, cui certe poterat ad poenam sufficere paupertas, etiamsi sanus fuisset; et rursum suffecisset aegritudo , etiamsi subsidium adesset? Sed ut probaretur amplius pauper, simul hunc et paupertas et aegritudo tabefecit. Atque insuper videbat procedentem divitem obsequentibus cuneis circumfulciri, et se in infinitate et inopia a nullo visitari. Nam quia nemo ei ad visitandum aderat, testantur canes, qui licenter ejus vulnera linge bant. Ex una ergo re omnipotens Deus duo judicia exhibuit, dum Lazarum pauperem ante januam divitis jacere permisit, ut et dives impius damnationis sibi augeret ultionem, et tentatus pauper creceret ad remunerationem. Conspiciebat ille quotidie cui non misereretur, videbat iste de quo probaretur.
    
    Duo inferius corda , sed unus desuper inspector qui et hunc tentlando exercebat ad gloriam, et illum tolerando expectabat ad poenam. Nam sequitur :
    
    5. Factum est autem ut moreretur mendicus, et portaretur ab angelis in sinum Abrahae. Mortuus est autem et dives, et sepultus est in inferno. Qui nimirum dives eum cui in hac vita misereri nolui in suo jam simplicio positus patronum quaerit. Nam ecce subjungitur : Qui elevans oculos , cum esset in tormentis, ridit Abraham a longe, et Lazarum in sinu ejus. Et ipse clamans dixit : Pater Abraham, miserere mei, et mitte Lazarum ut tintingat extremum digit sui in aquam, ut refrigeret linguam meam, quia crucior in hac flamma.
    
    O quanta est subtilitas judiciorum Dei! O quam disctrice agitur bonorum actuum malorumque retributione! Certe superius dictum fuit quia in hac vita Lazarus cadens micas de mensa divitis querebatur, et nemo illi dabat; nunc de supplicio divitis dicitur quia de extremo digito Lazari distillari aquam in ore suo concupiscit. Hinc ergo, hinc, fratres, colligite quanta sit discritio severitatis Dei. Dives enim iste qui vulnerato pauperi mensae suae vel minima daret noluit, in inferno positus, usque ad minima quaerenda pervenit. Nam guttam aquae petit, qui unicas priores Gemet. habent scire
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e abreviações tipográficas transcritas conforme visível. Alguns fragmentos de palavras e sinais noturnos foram respeitados; marcações numéricas "1656" mantidas como impressas. Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum caso neste trecho).</notas>
</pagina>