1251

HOMILIARUM IN EVANGELIA LIB. Il. — HOMIL. XXXIX.

19:8

won relinquent in te lapidem. super lapidem. Perversa A occidunt, ubi vivificare proximos orationis sus in-

etenim mens cuin perverse cogitationi adhuc per-
versiorem adjicit, quid aliud quam lapidem super
lapidem ponit? Sed in destructa civitate super Japi-
dem lapis non relinquitur, quia cum ad ultionem
$uam anima ducitur, omnis ab illa cogitationum sua-
run constructio dissipatur.

9. Qui eur lioc patiatur adjangitur : Eo quoa non
cognoveris tempus visitationis tug. * Pravam quamque
animam omnipotens Deus multis modis visitare con-
suevit. Nam assidue hanc visitat precepto, aliquando
autem flagello, aliquando vero miraculo, ut et vera
qus nesciebat audiat, et tamen 1648 adhuc su-
perbiens atque contemnens, aut dolore compuneta
redeat, aut beneficiis devicta malum quod fecit eru-

tercessione debuerunt.

7. Templum quoque et domus Dei est ipsa mens
atque conscientia fidelium. Qux si quando in l:w-
sione prorimi perversas cogitationes profert, quasi
in spelunca latrones resident, et simpliciter gradien-
tes interficiunt, * quando in eos qui in nullo rei
sunt lesionis gladios defigunt. Mens enim fidelium
jam non domus orationis, sed spelunca latronum
est, quando, relicta innocentia et simplicitate sancti-
tatis, illud conatur agere unde valeat proximis no-
cere. Sed quia contra perversa lic omnia verbis
Redemptoris nostri per sacras paginas indesinenter
instruimur, nunc usque hoc agitur, quod factum
fuisse perhibetur, cum dicilur : Et erat docens quoti-

bescat. Sed quia visitationis suz tempus minime B die in templo. Cum enim mentem fidelium ad cavenda

cognoscit, illis in extremo vit» inimicis traditur, cum
quibus in zeterno judicio damnationis perpetue so-
cietate colligatur, sicut scriptum est : Cum vadis cum
adversario tuo ad principem in via, da operam libe-
18ri ab illo, ne [orte P trahat te ad. judicem, et judex
tradat te exactori, et. exactor. mittat te in. carcerem
(Luc. xn, 58). Adversarius quippe noster in via est
sermo Dei, contrarius nostris carnalibus desideriis
ia praesenti vita. A quo ipse liberatur qui preceptis
ejus humiliter subditur. Alioquin 2dversarius judici,
et judex tradet exactori, quia ex sermone Domini
contempto reus peccator tenebitur in examine judi-
€is. Quem judex exactori tradit, quia bunc maligno
spiritui ad ultionem trahere permittit, ut compul-

mala subiüliter erudit, quotidie Veritas in templo
docet. Sed sciendum nobis est quia veritatis verbis
veraciter erudimur, si extrema mala nostra formi-
dolose et indesinenter aspicimus, juxta hoc quod per
quemdam sapientem dicilur : n. omnibus operibus
tuis memorare novissima tua, et in ternum non pec-
cabis (Eccli. vi, 40). Pensare quippe 3649 quoti-
die debemus quod ex ejusdem voce nostri Redempto-
ris audivimus ; Et quidem in hac die tua qum ad
pacem tibi ; nunc autem abscondita. sunt. ab oculis
tuis. Dum enim districtus judex sustinet, et adbuc
manum non exerit in percussionem, dum a retribu-
tione ultionis ultimzx esse quzdam f temporis securi-
tas videtur, debemus pensare malum quod sequitur,

sam animam ipse ad poenam de corpore exigat, qu: C pensantes gemere, gementes vitare, et quz: commi-

ei ad eulpam sponte consensit. Exactor mittit in
carcerem, quia per malignum spiritum in inferno
retruditur, quousque dies judicii veniat, ex quo jam
in inferni ignibus simul et ipse erucietur.

6, Expleta ergo perditione civitatis, quam nos.

ad pereuntis anim: similitudinem traximus, proti-
nus subditur : Et ingressus templum capit ejicere ven-
dentes et ementes de illo. Sicut templum Dei in civi-
taie est, ita et in plebe fideli vita religiosorum. Et
sepe nonnulli religionis habitum sumunt, et dum
sacrorum ordinum locum percipiunt, sancte reli-
gionis officium in commercium terrens negotiationis
trahunt, Vendentes quippe in templo sunt (1, q. 5,
€. 10), qui hoc quod quibusdam jure competit ad

.

Simus peccata indesinenter aspicere, aspicientes
flere, et flentes abstergere. Nulla nos € prosperita-
tis transitorie letitia dissolvat, nee mentis nostre
ocnlos ea qu:e sunt transitoria obstruant, à nec c:ecos
ad ignem ducant. Si enim districte peusetur, cujus sit
ponderis improperium, ex ore veritatis agnoscitur,
eum negligenti et futura non prospicienli dicitur :
Et quidem in hac die twa, qug ad pucem tibi; nunc
autem abscondita sunt ab oculis tuis.

8. Nam cogitandum valde est quantum nobis erit
terribilis hora nostrze resolutionis, qui pavor mentis,
quanta tunc omnium malorum memoria, qui oblivio ,
transactm felicitatis, qux& formido et consideratio
judicis. Quid ergo esse nobis de prxsentibus ad de-

premium largiuntur. Justitiam enim vendere est D lectationem debet, quando, cunctis simul transeun-

hanc pro premii acceptione servare. Ementes vero
jn tempio sunt qui dum hoc persolvere proximo
quod justum est nolunt, dumque rem jure debitam
facere contemnunt, dato patronis premio emunt
peccatum. Quibus bene dicitur : Domus mea, domus
orationis est ; vos autem fecistis illam speluncam la-
tronum, quia dum * nonnunquam perversi bomines
4 jocum religionis tenent, ibi malitie su» gladiis

* Bigot., pravam namque.

b Belvac., C. Germ., Longip., tradat te ad judi-
cem. Bigot, et primus Carn., tradat te judici. Ex
textu Graeco legendum trahat vel pertrahat. .

: * fligot., nonnulli perversi. - .

3 puo priores Gemet., locum regiminis. Secus alii.

tibus, non valet transire quod imminet? quando et
hoc funditus finitur quod diligitur, et illud incipitur
ubi dolor nunquam finitur? Tunc maligni spiritus in
egrediente anima sna opera requirant; tunc mala
quz suaserunt replicant, ut sociam ad tormenta tra-
bant. Sed cur hoc de perversa solummodo anima
dicimus, cum ad electos quoque egredientes veniant, '
et suum in illis, si przvaleant, aliquid requirant?
* Longip. et Val. Cl., quando eos. . . gladio de.
7f Gemet., Val. Cl., Longip., temporis dilatio.
8 C. Germ., nos prosperitas transitorie laudis, («e

titiaque dissolvat. Concinit Bigot.
à Corb., nec c&ci ad ignem ducantur.

Digitized by Google
