.

1255

SANCTI GREGORII MAGNI -

12.0

ficare, non prius sedens compulat sumptus qui neces- A tem et animam suam. Odisse itaoue precipimur pro-

sari sunt, si habeat ad. perficiendum, we posteaquam
posuerit (undamentum, et non potuerit perficere, omnes
qui viderint, incipiant. illudere ei, dicens : Quia hic
homo capit edificare, et non potuit consummare? Aut
quis rez iturus committere bellumadversus alium regem,
*non sedens prius cogitat i possit cum decem millibus oc-
currere ei qui cum viginti millibus venit ad se? Alioquin
adhuc illo longe agente, legationem mittens, rogat eaque
pacis sunt. Sic ergo omnis ex vobis qui non renuntiat
omnibus qua possidet non potest meus esse discipulus,

1626 !. Si consideremus, fratres. charissimi,
qua et quanta sum quie nobis promittuntur in ccelis
vilescunt animo omnia qua habentur in terris. Ter-
rena namque substantia superne felicitati comparata
pondus est, non subsid.um. Temporalis vita :zeter-
na vitr comparata mors est potius dicenda quam

vita. lpse enim quotidianus defectus corruptionis -

quid est aliud quam quxdam prolixitas mortis? Quie
autem lingua dicere, vel quis intellectus capere suf-
ficit illa supernz civitatis quanta sint gaudia, angelo-
rum choris interesse, 3697 cum beatissimis spiri-
tibus glori: conditoris assistere, praesentem Dei vul-
tum cernere, incircumscriptum lumen videre, nullo
mortis metu affici, incorruptionis perpetuz» imuuere
Ygiari? Sed ad hzc audiia ipardescit animus, jamque
illic cupit as istere, ubi se sperat sine fine gaudere.
Sed ad magna przinia perveniri non potest, nisi per
magnos labores. Unde et Paulus egregius priedicator
dicit: b. Nou coronabitur nisi qui legitime certaverit (11
Tin. w, 5). Delectet ergo mentem inagnitudo pre-
niorum, sed non deterreat certamen laborum. Unde
1628 ad se venientibus Veritas dicit : Si quis ve-
nit ad me, et non odit patrem suum et matrem, et uxo-
tem el filios, el [vatres el sorores, adhuc aulem et ani-
man suam, non potest meus esse discipulus.

2. Sed percontari libet quomodo parentes et car-
naliter propinquos. przecipimur odisse, qui jubemur
et inimicos diligere? Et certe Veritas de uxore dicit :
Quod Deus conjunzit, homo non separet (Matth, xix,
6). Et Paulus ait : Viri, diligite uxores vestras, sicut
el Christus. Ecclesiam (Eph. v, 95). Ecce discipulus
uxorem diligendam praedicat, cum magister dicat :
Qui uxorem non odit, non potest meus esse discipulus.
Nunquid sliud judex nuntiat, aliud praco clamat?
An simul et odisse possumus, et diligeret Sed si vim
pracepti perpendimus, utrumque agere per discre-
lionem valemus, ut eos qui nobis carnis cognatione
conjuncti sunt, * et quos proximos novimus, diliga-
mus, et quos adversarios in via Dci patimur odiendo
et fugiendo nesc amus. Quasi enim per odium diligi-
tur qui carnaliter sapiens, dum prava nobis iugerit,
noa auditur. Ut autem Dominus demonstraret hoc
erga proximos odium non de 4 inaffectione precedere,
sed de charitate, addidit protinus, dicens : Adhuc au-

* Belvac., nonne sedens prius.

b Gemet. et Bigot., nou coronabitur quis, nisi,

* Belvac., e/ quo prox... el quo adrersarios.

4 Sic suadeutlegere'C. Germ., lelv., Corb., primus
Geiet., etc., cuin in Edit. legatur, non de affectione,

xitmos, odisse et ammam nostram, Constat ergo quia
amando debet odisse proximum, qui sic eum odit
sicut semetipsum, Tunc etenim bene nostam ani-
mam odimus, eum ejus carnalibus desideriis non
aequiescimus, cum ejus appetitum frangimus, ejus
voluptatibus reluctamur, Qui ergo contempta ad
melius ducitur, quasi per odium antatur. Sic sic pi-
mirum exhibere proximis nostris odii. discretionem
debemus, ut in eis et. diligamus quod sunt, et lia-
beamus odio quod in Dei nobis itinere obsistunt.

$. Certe cum Paulus Jeiosolymam pergeret, pro-
pheta Agabus zouam illius apprehendit, * suisque
pedibus alligavit, dicens ; Virum cwjus h&c zona est
sic ulligabunt. ! in Jerusalem | (Aci. xxi, 10). Sed. is

B qvi animam suam perfecte oderat quid dicebat ?

Ego non solum alligari, sed ei mori in. Jerusalem pa-
raius sum pro nomine Domini Jesu Ghristi (DEaid., 45),
nec facio animam meam preliosiorem quam me (Aci.
Xx, 24). Ecce quomodo animam suam amando ode-
rat, imo odiens amabat, quam cupiebat pro Jesu
morti tradere, ut. hanc ad vitam de peccati morte
suscitaret, Ab bac ergo discretione odii nostri tra»
*bamus formam ad odium proximi. Ametur quilibet
in hoc mundo etiam adversarius, sed in via Dei cou-
trar:us non amelur etiam propinquus. (Quisquis enim
jam iterua concupiscit, in ea quam aggreditur,
causa Dei. exira patrem, extra matrem, extra uxo-
rem, extra filios, exura cognalos, extra semeltipsuu
fieri debet, ut eo verius cognoscat Deum, quo it

C ejus causa neminem recognoscit. Multum nanque ex

quod carnales aífectus intentionem mentis diverbe
rant, ejusque aciem obscurant; quos tamen nequa
quam noiios patimur, si eos premendo teneamus,
Aimnandi ergo suut proxuni, impendenda est charitas
omnibus et propinquis et. extraneis, nec tamen pro
eadem charitate a Dei amore flectendum.

4. Scimus autem quia cum de terra Ph:listhiiu
1629 »rca Domini ad terram Israelitarum rediret,
plaustro superimposita est, et vaccae plaustro sub-
juncte sunt, quie fetze fuisse memorantur, quarum
filios el«userunt dormi. Et scriptum ost: Jbant autem
in directum vaccae per viam que 8 ducit. Bethsames,
et uno itinere gradiebuntur, pergeutes et mugientes, et
non declinabant neque ad. dexteram, neque ad siui-

D stram (I. Reg. vi, 12). Quid ergo vaccee nisi fideles

quosque in Ecclesia designant, qui dum sacri eloquii
prxece, £i considerant, quasi superimpositam Domini
arcam portant? De quibus hoc etiam est. notaudum,
qued fuisse fetae memorantur, quia sunt plerique qui
in vía Dei intrinsecus positi, foris carnalibus affecti-
bus ligantur; sed nou declinant a recto itinere, qui
Arcam Dei portant in mente, Ecce enim vacce Be-
tlisames pergunt. Bethisames quippe dicitur domus
Sulis; et Propheta ait : Vobis autem 5 qui timetis Do-

* Bigot., suosque pedes alligavit.

t Hic Ed. insernerunt Judei, renitentibus Mss. C.
Germ., Gemel., etc.

5 Gemet,, C. Germ. et plur., Bethsamis.
y Bigot., qui timetis nomen Domini,

Digitized by Google
