79 SANCTI GRECORII MAGNI 80
totum JEgypuis alimenta praebuit, sed vitam quoque A ut aliud intiinsecus voto, aliud. extrinsecus teneatur

exterorum advenientium ministerii sui arte set-
vavit? An ab hac sapientia Daniel alienus exsütil,
"qui a Chaldeorum rege in Babylonia princeps ma-
gistratuum effectus, tanto majoribus curis occu.
patus est, quanto et sublimiori dignitate omnibus
praelatus (Dan. u, 48)? Cum igitur constet plerum-
que etiam bonos non terreno studio terrenis curis
implicari, patenter agnoscimus quia sic nonnunquam
cives Jerusalem angarias solvuut Babylonis, sicut
expe cives Babyloniz impendunt angarias Jerusalem.
Nam sunt nonnulli qui verbum vitze pro sola sapien-
ti ostentatione praedicant, eleemosynarum opem
pro appetito vanz glori: subministrant. Et quidem
Jerusalem videntur esse qux» agunt, sed $96 tamen
Babyloni:e cives sunt. |

70. Deo seli vacare cupiendum est, et curis externis
ez Dei voluntate serviendum. — Sicitaque aliquando
contingit ut qui solam celestem patriam diligui:t,
terrens patrie curis subjacere videantur. Quorum
tamen ministerium a pravorum operibus plerüuuque
jn actu, nonnunquam vero ante superuum judicem
jn $0la cogitatione discernitur. Pleni quippe superna
sapientia discernunt qualiter debeant * et ad aliud
vacare intrinsecus, et ad aliud. extrinsecus occupari
ut 3i forte ucculta Dei ordinatione aliquid eis non
appetentibus de hujus sseculi curis imponitur, cedant
Deo quem diligunt, et pre amore cjus intrinsecus
solam illius desiderent visionem ; pr: timore vero
ejus impositam sibi extrinsecus huiiliter b expleant

officio; et bae sapieniia non jam turbulenta a:qua
confusa, sed tranquilla corda repleantur. Bene ergo
de ea dicitur quia Abyssus dicit : Non est in me, ei
mare loquitur : Non est mecum. Ac si aperto dicéro-
tur: Perturbatze mentes secularium eo ipso clamant,
quoniam & vera sapientia longe divis: sunt, quo
quieta non sunt. Quia vero hoc Dei sapientia ma-
nens cum Patre ante secula. incarnanda erat in ine
szeculorum, utad redimeudum genus humanum nen
sanctos angelos, non justos homines mitteret, scd in
manifestatione 4 visionis per semetipsai veniret ,
recte subjungitur :

CAPUT XLIV [ Rec. XXV1].
Vins. 15. — Non dabitur aurum. obryzum pro. ea.

71. Angeli ab omni labe mundi, non. homines. —
Quid namque per aurum obryzum nisi sancti. angeli
designantur ? Qui recte et aurum vocantur; et obry-
zwn : aurum, quia fulgent claritate justitiz ; obryzum,
quia nullum habuerunt unquam contagium calps.
Homines vero justi quandiu in bac carue corru, tibi
mortaliter vivunt, aurum quidem esse possunt, obry-
2un) omnino non possunt, quia corpus quod corrum:
pitur aggravat animam, et, deprimit terrena. inbati-
tato sensum multa cogitantem (Sap. ix, 15). $591
Nam quamvis in bac vita ex magna justitiz claritato
re. plendeant, nequaquam tamen ad purum pecceate-
rum sordibus carent ; Joanne Apostolo attestante,
qui dicit : Si dixerimus quia peccatum non habemus,

actionem, ut et vacore Deo appetant ex gratia di- (7 mosmetipsos seducimus, et. veri'as in nobis non esl

lectionis, et rursum curas superimpositas ex con-
ditione exple:nt servitutis, Cumque occupationes
extrinsecus perstrepunt, intrinsecus in amore paca-
tissima quies tenetur; * atque oecupationum tumul-
tus exterius perstrepentes dispensat interius przx-
sidens judex ratio, et tranquillo moderamine ea
qua círca se minus sunt tranquilla dispouit. Sicut
enim vigor mentis frenandis przest motibus caruis,
sic sape superimpositos tumultus oceupatienis bene
regit amor quietis, quia exteriores curs si perverso
amore non appetuntur, non confuso, sed ordi»ato
animo ininistrari queunt. Sancti etenim viri nequ.-
quam eas appetunt, sed oceulto ordine sibi superim-
positas gemunt; et quamvis illas per meliorem iu-

(1 Joan. 1, 8); et affirmante Jacobo, qui astruit, di-
cens : In multis enim offendimus omnes (Jac. ui, 2).
Propheta etiam deprecante, qui ait: Ne intres. ia ju-
dicium cum servo (uo, quia non. justificabitur in con-
spectu tuo omnis. vivens (Psal. cxim, 2). Aurum ego
obryzum illi nuncupantur, qui in ea qua condi'i
sunt innocentia perdurantes , et fulgent clari'ate
justitis, et nullis vel minimis macu'autur sordibus
culps. .

|Vet. XX X.] 72. Nullus tamen angelorum a4 redi-
mendum hominem misses est, aut sufficit. — Sed qua —
pro lioe sapientia nullus angelorum redemptor hu-
mani generis mittendus fuit, ne quis spem in his,
quos in adjutorium hominum szp» apparuisse didi-

tenionem fugiant, tamen per subditam mentem D cimus, angelis poneret, dictum est : Non dabitur au-

portant. Quas quidem summopere, si liceat, vitare
festinant; sed timentes occultas dispensationes Dei,
tenent quod fugiunt, et exercent quod vitant. Intrant
enim ad cor suum, et ibi consulunt quid velit occulta
*oluntas Dei ; seseque subditos debere esse summís
ordinationibus cognoscentes , humilianl cervicem
cordis jugo divinam dispensationis. Quisquis vero
lalis est, quilibet tumultus versentur extriusecus,
nuuquam ad ejus interiora perveniunt. Itaque agitur

* Turon, et Norm., et aliud extrinsecus operari,et ad
&lind vacare intrinsecus : ut si , elc.

b Duo Ébioie et Prat., exhibeant,

,* lta legimus in. Mss. Turon., Bellov., Laud.,
Viud., Norm., etc., Germ. habet atque occupatione. . .

fum obrysum pro ea. Ac si aperte diceretur : l'er
semetipsam sapientia manifestabitur, ut humanum
genus a culpa redimatur. Nullus vice ejus angelus
mittitur, quia per creatorem necesse est ut creatura
liberetur. Unde et in. Evangelio Dominus dicit : Si
vos filius liberaverit, vere liberi eritis. (Joan, vm, 56).
* Sed vir sanctus, spiritu ejusdem sapienti: repletus,
quosdam in Judza pr:vidit non. esse defuturos qut
spem in legislatore ponerent, et su: salutis auctorem
perstrepentes. In. Editis legitur : atque occupationem
tumultus exterius perstrepentis.

4 Vindoc., visitationis.

* 2 Laud., sed vir spiritu. Gemet, ac alii pro reple-
tu1 habent plenus; deest sanctus.

Digitized by Google
