101

(Eccli, xv, 5). Per aquam quoque prava scientia ap-
pellari solet, sicut apud Salomouem mulier, que
typum h:ereseos tenet , callidís suasionibus blanditur
dicens : Aqua. furtive. dulciores sunt (Prov. 1x, AT).
Aquarum etiam nomine nonnunquam solent tribula-
tiones intelligi, sicut per Psalmistam dicitur : Salvum
we fac, Deus, quoniam intraverunt aqu usque ad
animam meam (Psal. xptvi, 2). Per aquam populi
é^signantur, sicut per Joannem dicitur : Aque vero
aunt populi (Apoc. xvii, 15). Per aquam quoque non

solum fluxas decurrentium populorum , sed etiam:

bonorum mentes, fidei przdicamenta sequentium,
desiguantur, sicut. propheta ait : Beati qui seminatis
supcr omnes aquas. (Isai. xxxn, 20) Et. per Psalinis-
tam dicitur: Voz Domini super aquas. (Psal. xxvini,
3) Hoc ergo.in loco quid aquarum nomine nisi elec-
torum corda signantur, quz per intellectum sapientiae
auditum jam supernz vocis acceperunt? De quibus
reete dicitur : Et aquas. appendit mensura. [V et. et,
Rec. V ]. Quia sancti ipi qui * saucto sublevante
Spiritu ad summa rapiuntur, quandiu in hac vita
sunt, ne aliqua elatione superbiant, quibusdam  ten-
tationibus reprimuniur, ut nequaquam tantum profi-
cere valean! quantum volunt, sed ne extollantur su-
perbis, sit in eis ipsarum quxdam mensura virtu-
tum.

40. Quod confirmatur exemplo El: Jezabelem fu-
gientis. — Hinc est enim quod Elias dum tol virtuti-
bus 608 in alta profecisset , quadam mensura
suspensus est, dum Jezabel postmodum quamvis
reginam, tamen mulierculam fugit (114 Reg. xix, 5).
Perpendo quippe hunc mira virtutis virum , ignein
de caelo trahere, ^ et secundo quinquagenarios cum
suis omnibus petitione subita concremare, verbo ca-
los a pluviis claudere , verbo coelos ad pluvias ape-
rire, suscitantem mortuos, * ventura q.:eque pravi-.
dentem; et ecce rursus auimo occurrit, quo pavore
ante unam  mulierculam fugerit. Considero virum
3 timore perculsum de manu Dei mortem petere, nec
accipere ; de manu mulieris mortem fugiendo vitare.
Quzrebat enim mortem dum fugeret, dicens : Sufficit
mihi, tolle animam meam ; neque. enim. melior sum
quam patres mei (Ibid. xix, 4). Unde ergo sic poteus,
ut tot illas virtutes faciat? unde sic infirmus, ut ita
femintn pertimescat, nisi quia aque appenduntur
mensura , ut ipsi sancti D.i homines et multum va-
leaut per poteniiam Bei, et rursum quadam mensura
moderati sint. per infirmitatem suam? la illis virtu-
tibus Elias quid de Deo acceperat, in istis infürmita-
libus * quid de se esse poterat, agnoscebat. Hla
poteiitia virtus fuit , ista infirmitas custos virtutis. € in

"^ Germ., qui suo lerante Spiritu. "Deest etiam sancto
iu 1 Laud. et Corb. Germ.

* in omnib. Mss. Germ., Norm., Laud., -Nindoc. ;
Corb. .Gegg: ilr, non ; et secundo quin-
PRESE d ita, uL estin Editis post.
In sola Gussanv. habetur quinquaginta viros, pro
quinquagenarios.

en aliis Ed., ventura quoque , quod in nullis Mss.
invenimus

* [ta omnes Mss. nostri; non, (imore percussum,

MORALIUM LIB. XIX. — CAPUT XXVIH B. JOB

*

102
A illis virtutibus ostendebat quid acceperat, in isis
infirmitatibus hoe quod acceperat custodiebat. In
miraculis monstrabatur Elias , in infirmitatibus ser-
vabatur.

M. Et Pauli mortem declinantis, aut Satana ten-
ta'ioncs. patientis. — Sic Paulum video fluminum et
latronum, civitatis et solitudinis, maris ac terr pe-
ricula sustinentem (11 Cor. xi, 26), frenantem jeju-
niis ac vigiliis corpus, sustinentem frigoris et nudita-
tis erumuam, ad ecclesiarum custodiam vigilanter
se ac pastoraliter & exercentem, ad tertium coelum
raptum, rursumque eum in paradisum raptum (bid. ,
xit, 4), et audisse arcaua verba qu:e non licet homi-
ni loqui; et tamen Satanz angelo ad tentandum
conceditur (Ibid. xi, 7) , orat ut eximi debeat, et:
ron exauditur. Cujus cum ipsa initia b conversio-.
nis aspicio, perpendo quod ei superna pietas caelos
aperit, seseque illi Jesus de sublimibus ost-ndit, Qui
lumen corporis ad tempus perdidit, lumen cordis in
perpetuum accepit. Ad Ananiam mittitur (Act. 1x, 7),
vas electionis vocatur ; et ramen de civitate eadem
quam post visionem Jesu ingressus fuerat fugiens re-
' cedit, sieut ipse testatur dicens : Damasci prepositus

gentis Aretha regis custediebat. civitatem Damasceno-
- rum, ut me comprehenderet ; et per fenestram in sporta
1 dimissus. sum per murum, et. sic effugi manus ejus
(11 Cor. x1, 52). Cui licenter dicam : O Paule, in
colo jam Jesum conspicis, et iu terra adhuc homi-
nem fugis? In paradisum duceris , secreta Dei verba
cognoscis, et adhuc a Satan: angelo teutaris? Unde

C sic fortis, ut ad coelestia rapiaris? Unde sic infirmus,

vt in terra hominem fugias , e adhuc a Satan: au-
gelo adversa toleres, nisi quía ipse qui te sub!evat
rursum subtilissima te mensura moderatur, ut et in
miraculis tuis nobis prxdices virtutem Dei, et rursum
in timore tuo. reminisci nos faciat infirmitatis no-
sir: ? Qux tamen inflrmitas ne in desperationem
nos pertrahat cum pulsat, dum de infirmitate tua
Dominum rogares, GO9 quia auditus non es, no-
bis quoque locutus es quid audisti : Sufficit tibi. gra-
tía mea, nam vrtus in iufirmitate. perficitur. (11 Cor.
xn, 9).

[Vet.. V1.] 49 1 Custos. virtutis est. infirmitas. —
Aperta ergo voce Dei estenditur quia custos est vir-
tutis infirmitas. Tunc quippe bene interius custodi«

p mur, cum per dispensationem Dei. tulerabiliter ten-
tamur exterius, aliquando vitiis, aliquando pressuris.
Nam eis quoque quos viros novimus fuisse virtutum.
teutaiones atque ceriamiína non defuere vitiorum
llinc est enim quod ad consolationem nostram isdem
predicator egregius de se quzdam talia prodere di-

ut in Vatic. et Gussanv.

* Corb., Germ., Deccens. et Utie., quid deesse; in

aliis melius quid de se poterat.
f Vindoc., in illis celestibus.

8 Vulgati recent. cum Germ., exerentem. Sequi
mur Mss, Turon., Vind., Nori., etc., et antiquio-
res Excusos.

h Visd., conrervationis.

1 4 Laud. et Norin., demissus.

| Plerique, aperte,

Digitized by Google
