Au MORALIUM LIB, XVill. — iN CAPUT XXVII B. JOB.

Au

nus perfecti viri summopere fugiunt, ut nec vita cu- AÀ xtti, c. 2) qui dum male facta bominum laudibus ef»

juslibet per eorum fallaciam defendatur, ^ ne sug
animze noceant, dum prestare vitam carni nituntur
alienz ; quanqnam hoe ipsum peccati genus facilli-
me credimus relaxari. Nam si quzlibet culpa (22, g.
9, c. 20), sequenti. solet pia operatione purgari;
quanto magis hac facile abstergitur, quam mater
boni operis pietas ipsa comitatur t

6. Respondetur objectioni ex. obstetricum. A gyptia-
rum mendacio petitz.—Nonnulli vero ex obstetricum
fallacia conaptur ssserere hoc mendacii genus non
esse peccatum, maxime quod illis mentientibus seri-
ptum est : Quia edificavit illis Dominus domos. (Exod.
3, 21). In qua magis recompensatione eegnoscitur
quid mendacii culpa mereatur. Nam benignitatis ea-

ferunt, augent qu: increpare debuerunt. Hinc enim
per prophetam dicitur : Va qui consuunt pulvillos sub
omni cubito manus, et faciunt. cervicalia sub cápite uni«
peram tatis (Ezech. xin, 18). Ad hoe quippe pulvil«
lus 860 ponitur, ut mollius quiescatur. Quisquis
ergo male agentibus adulatur, pulvillum sub eapite,
vel cubito jacentis ponit, ut qui corripi ex eulpa de«
buerat, in ea fulius laudibus molliter quiescat. Hiue
rursum seriptum est : /pse mdificabat parietem, illi au»
tem liniebant eum (Ibid. xui1,10). Parietis quippe no-
mine peccati duritia designatur. /Edificare ergo pa»
rietem est contra se quempiam obstacula peccati con-
struere. Sed parietei liniunt, qui peccata perpetran«
tibus adulantur, ut quod illi perverse agentes xifi«

rum merces, qui eis in. zeterna potuit vita retribui, B cant, ipsi adulantes quasi nitidum reddant. Sed san»

V pro admista colpa mendacii, in terrenam est recom-
peosationem declinata, ut in vita sua quam mentiendo
lueri voluerunt ea qux fecerunt bona reciperent, * et
ulterius quod exspectarent mercedis sux premium
non haberent. Nam si subiiliter perpendatur,
amore vite presentis mentite suot, non inten-
tione mercedis. Parcendo quippe conatz sunt infan-
tium vitam tegere ; mentiendo, suam.

7. In vel. tst, mendacium. levior erat. culpa, quam
in novo. — Et licet in testamento veteri nonnulla
possint talia reperiri, pene nunquam tamea hoc vel
tale genus mendacii a perfectis admissum studiosus
lbi lector inveniet, quamvis mendacium quamdam
tenere veritatis imaginem videatur, et sub veteri

forsitan testamento minoris culpe esse potuit, in C

quo per taurorum hircorumque victimas sacrificium
nou fuit ipsa veritas, sed. umbra veritatis. Nam in
testamento novo pra eptis altioribus manifestata per
carnem Veritate proficimus; justumque est ut facta
quzdam quz in ille populo umbr:e veritatis degervie-
tant deseramus. [Vet. 11J.] Si quis vero per testa-
mentum vetus vult suum taeri mendacium (22, q. 2,
t. 19), quia minus illic quibusdam fortasse nocuerit,
dical necesse est rerum alienarum raptum, et retri-
butionem injurie, qui infirmis illic coucessa sunt,
sibi nicere non posse. Qux omnia cunctis liquet
quanta adnimadversione Veritas insequitur, qux» no-
bis, jam significationis sux umbra postposita, in vera
carne declaratur. Sed quia sanctus vir nec loqui se,
nec meditari mendacium spondet, hzc ipsa in qui-
bus veritati congruit 4 exsequendo subjungit :
CAPUT IY.

Vens. B,—— Absit a me ul justos vos esse judicem, do-

sec deficiam,non recedam ab innocentia mea.

8. PFeccatoribus adulari quam nozium. — Ab inno-
centia quippe recederet, si bona de malis zstimaret,
Safomone attestante, qui ait : Qui. justificat impium,
- et qui condemnat justum, uterque abominabilis est an'e
Deum (Prov. xvit, 15). Sunt namque nonnulli (Dist.

2 Norm., ne su vit noceant , dum prostare carni
nituntur alienz. Germ., né sud anima noceant, dum

preestari carni nituntur aliene.
» [ta Germ., Laudun., Norman., Turon., Corb. At

Editi , pro admissa.
PaTnor. LXXVI.

ctus vir. sicut mala de bonis non sstimat, ita judi«
Care boua de malis recusat, dicens : Absit a me ut
justos vos judicem, donec deficiam, non recedam ab in-
uocentia mea. Ubi aperte subjunxit :

Yrs. 6.— Juatificationem meam quam capit tenete,
non deseram.

Coeptam namque justificationem desereret, si. in
peccantium laudem declinaret, Sed quia tunc verius
a petcalis alienis absistimus, cum prius nos a pro»
priis eustodimus, cur de eis peccare pertimescat, ra»
tionis causas insinuat, cum subjungit :

CAPUT Y [Hec. V].

Tuip. —N eque cnim reprehendit me car meum in omnl
via mea.

9. Audientes precepta divina nec facientes coarguit,
—Ac si aperte dicat: Pro vobisnon debeo ad culpam
pertrahi, qni peccare in propriis formidavi. Sciendum
vero est quod quisquis a przeceptis dominicis discor-
dat opere, quoties ea audit a corde suo reprehendituf
atque confunditor, quia id quod non fecerit. memo-
ratur. Nam in quo se errasse considerat, ip:a se la
tenter conscientia accusat. Unde David propheta de«
precatur, dicens : Tunc non confundar, dum * respició
in omnia mandata tua (Psal. cxvni, 6). Graviter nam.
que unusquisque confunditur quando mandata Dei vel
legendo, vel audiendo respicit, quae vivendo contem-
psit. llinc enim Joapnis voce dicitur : Si cor nostrunt
non reprehenderit nos, fiduciam habemus ad Deum ; el
quidquid petierimus ab eo, accipiemus (Jcan. m, 21) ;
ac si diceret : Si id quod. przeeipit facimus, id. quod
petimus obtinebimus.

10. Oratione actio, et actione oratio (ulciatur.-—V alde
namque apud Deum utraque hiec sibi necessario con-
gruunt, ut eL oratione operatio, et operatione fulcia-
tur oratio, llinc enim Jeremias ait : Scrutemur vias
nostras, et quieramus ,et revertamur ad Dominum. Leve-
mus corda nostra cum manibus ad Deumin cotos (Thren,
imi, 40). Viasetenim nostras scrutari est cogitationum in
terna discutere, Corda vero cum manibus levat, qui ors

* 9 Laud., et alterius quod , etc.

4 4 Laud,, ei sequendo conjungat.

* In Edit. deest in, quod exhibent Mss, Gert.
Norm., duo Laud., Turon., Corb. Germ.

9

Digitized by Google
