59 SANCTI GREGORII MAGNI

60

non purgat. — Una est Ecclesia in qua * qui conflari A Et: Nisi conversi fueritis, et efficiamini sicut. parvuli,

valuerit ab omni etiam poterit peccatorum sorde pur-
gari. Si quid pro Deó amaritudinis, si quid tribula-
tions extra hanc positi sustinetis, incendi potestis
tantummodo, non purgari. Dicat Jeremias, dicat quo-
modo conflationis vestre ignis omni virtute sit va-
cuus : Frustra conflavit conflator, malitie enim eorum
mon aunt. consumpti. (Jerem, vi, 29). Ecce ignis ex-
terius conílans, et durze passionis admovet poenam,
$7 f et tamen erroris non excoquit culpam, et tor-
menta crudelium dat penarum, et bonorum non facit
incrementa meritorum. Hujus etiam conflationis ignis
qui extra catholicam toleratur Ecclesiam, quam nul-
lius omnino virtutis sit, Paulus Apostolus insinuat,
dicens : Si tradidero corpus meum » ut ardeat, chari-

tatem autem non habeam, nihil mihi prodest (1 Cor. B

xm, 5). [Vet. XV.] Atii quippe prava de Deo sentiunt;
alii recta de auctore tenent; sed unitatem cum fra-
tribus non tenent. Illi errore fidei, isti vero schisma-
tis perpetratione divisi sunt. Unde et in ipsa prima
parte decalogi utrarumque partium culpze reprimuntur,
cum divina voce dicitur : Diliges Dominum Deum
tuum ex toto corde tuo, et ex totaanima tua, el ex tota
virtute tua (Deut. vi, 5). Atque mox subditur : Diliges
proximum iuum sicut teipsum. Qui enim de Deo per-
versa sentit, liquet profecto quia Deum non diligit.
Qui vero de Deo recta sentiens a sancte Ecclesie
unitate divisus est, constat quia proximum non
amat, quem babere socium recusat.

42. Quia deest charitas tam schismoticis quam hare-

mon íntrabitis in. regnum. celorum (Math. xvur, 2).
[fec. XV.] Quia ergo non nisi in catholica Ecclesia
veri martyres fiunt, dicitur recte : Auro locus est in
quo conflatur, quia non. clarescet anima in fulgore
eeternz pulchritudinis, nisi, ut ita dieam, prius hic
arserit in officina charitatis.

45. Deus alios salvat per. innocentiam, alios. per
penitentiam, — Pensandum praterea est quod oc-

: eulto consilio omnipotens Deus quosdam ab ipsis

exordiis suis innocentes custodiens, usque * ad vir-
tutum provehit summa, ut ztate crescente, simul in
eis proficiat et annorum numerositas , et celsitudo
meritorum. Alios vero in exordiis suis deserens, sca-
turientibus vitiis ire per abrupta permittit. Plerum-
que tamen etiam eos respicit, et ad sequendum se
saneti amoris igne succendit, atque inolitas in eo-
rum cordibus prurigines vitiorum vertit in fervorem
virtutum, et eo magnis ignescunt ad desiderium rc-
quirendza pietatis Dei, qu» magis erubescunt memo-
riam iniquitatis sux, sicut sepe contigit uL in pugnse
certamine mi'es ante ducis sui B7 5 oculos constitu-
tus, hostili virtuti turpiter cedat, et enerviter prae-
bens terga feriatur : qui tamen hoc ipsum quod
f turpiter gessit erubescens, ante ducis sui oculos ma-
jores ex ipsa verecundia vires sumit, € tantoque post
fortia exercet, quantum et presentem gloriam virtu-
tis peragat, et b przteritam ignominiam debilitatis
tegat. Sic ergo nonnunquam quidam in Dei servitio
À ex anteacta aerius debilitate roborantur, eosque ad

ticis. — Quisquis ergo ab liac. unitate matris Eecle- C eustodienda mandata et futurorum trahit desiderium,

$e, sive per hzxresim de Deo perversa sentiendo,
seu errore schismatis proximun non diligendo divi-
ditur, charitatis hujus gratia privatur, de qua hoe
quod pramisimus Paulus ait: Si tradidero corpus
meum ut ardeam, charitatem autem non habeam, nihil
mihi prodest (1 Cor. xii, 5). Ac si aperta voce dice-
ret : Extra locum suum conflationis mihi ignis adhi-
bitus tormento me eruciat, mundatione non purgat.
Hunc omnes sancte pacis amatores summo studio
locum quirunt, hunc quarentes inveniunt, hune
invenientes tenent, scientes peccatorum remissio vel
ubi, vel quando, vel qualibus detur. Übi quippe,
* nisi in catholicze matris sinu? Quando, nisiante ven-
turi exitus diem? Quia, ecce nunctempus acceptabile,
ecce nunc. dies salutis (II Cor. vi, 2). Et : Quarite
Dominum dum inveniri potest, invocate eum dum pro-
pe est (Isai. tv, 6). Qualibus, nisi conversis, qui ad
parvulorum imitationem], magistra humilitate 4 for-
santur? Quibus dicitur : Sinite parvulos venire ad
me; talium enim est regnum celorum (Matth. xix, 14).

*. Editi, qui conflari voluerit, In Mss. Germ., Laud.,

Corb. Germ. et aliis, constanter legitur valuerit.
Quemadmodum supra, apte purgari valeat.

b ]ta Germ., Laudun., Corb. Germ., Norm. alii-,

que Mss. hic et deinceps ; Editi vero, ardeam.

* Ita Germ., Bellov., Laudun., Corb. Germ.,
Norm., etc., ubi Edit. habent, ía Ecclesie matris. .

4 Laudun., firmantur.

* Corb. Germ., Bellovac., Germ., Vindoc., Lau-
dun.. Gemet. et alii Norm., ad virtutum summa, vel

et impellit memoria praeteritorum, ut hinc ad ventu-
tra amor provocet, illinc de przteritis verecundia in-
stiget. [ Vet. XVI.] Quos tamen adversarii Ecclesise
dum summis przeditos, virtutibus videript, eisque in
przsenti via unde derogent quia invenire nequa-
quam possunt, accusare illos de praeteritis moliuntur,
sicut Moysen nostrum Manichzeus impetit, in quo se-
quentium virtutum gratiam, transacti homicidii cona-
iur culpa foedare. In. quo non attendit postmodum
quam patiens ad sustinendum, sed prius quam pree-
ceps ad feriendum fuerit. Talibus ergo adversariis
beatus Job subtilissima consideratione obvians, post-
quam dixil : Habel argentum venarum suarum princi-
pia, et auro locus est in que conflatur, apteisubdidit :
CAPUT XXVII [Rec. XVI]. .

Vgns. 2.— Ferrum de terra tollitur.

44. Non est. intuendum quid. per se sint. Ecclesie
doctores, sed quid per gratiam evaserint.— Solent hize-
retici de justitise sux contra nos elatione gloriari,
atque opera sua ostentationis inflatione jactare, nos-
ad virtutum summam. In omnibus tamen Editis legi-
tar virtutum culmen.

f ]ta omnes Mss. nostri, prxter Germ. et Corb.
Germ., in quibus ut in Editis legitur, turpiter cessit.

5 Germ., Ebroic. et alii Norm., tantaque post. for-
tia.... quantis et presentis gloriam virtutis peragat.

h Corb. Germ., et preteritg. ignominiam debili-
tatis.

i. Vindoc., ex anteacta preteritaque debilitateacrius
roborantur.

Digitized by Google
