<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    MORALIUM LIB. XVIII. - CAPUT XXVII B. JOB. 77 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    Demu (I Cor. m, 19), tanto quisque amplius intus A solutus sit, quanto conatur exterius sapiens videri. De hac abysso per Ioannem dicitur: Vidi angelum descendenden de caelo, habentem clavem abyssi, et catenam magnam in manu sua; et apprehendit draconea serpentem antiquum, qui est diabolus, et satanas, et ligavit eum per annos mille, et misit in abyssum, et clausit, et signavit super illum, ut non seducat amplius gentes, donec consumment mille anni (Apoc. xx, 1). Millenario elenim numero non quantitatem temporis, sed universalitatem, qua regnat Ecclesia, designavit. Antiquus autem serpens ligatus catena in abyssum misitur, a, quia religatus a bonorum cordibus, apud reproborum mentes reclusus, eis atrocitus dominatur. Qui paulo post quoque de puteo abysso educti describitur, quia de inguorum cardibus nunc occulte saevientibus, tunc accepta contra Ecclesiam potestatae, in vim aperte persecutionis b erumpet. Haec itaque abyssus, in qua nunc diabolus servatur occultus, non esse in se sapientiam dicit, quia alienam se a vera sapientia iniquis operibus ostendit. Dum enim malitiam quisque tegit in corde, ore autem blandimenta exhibet, dum cogitationes suas duplicitate obnubilat, dum puritalis verba quasi fatulitatem devitat, e dum vias simplicis innocentiae d-elinat, quasi habere se abyssus Dei sapientiam recusat. Et quia huic mundo mentes deditae praesentis vitae curis et sollicitudinibus perturbantur, et idcirco ejusdem sapientiae tranquillitae perfuui nemoquam possunt, recte subjungitur:
    
    CAPUT XLIII.
    
    Iud. - Et mare loquitur: Non est mecum.
    
    68. Ea non fruuntur, qui terennis distrahuntur curis. - Quid enim maris nomine nisi saecularium dmentium amara inquietudo signatur? Quae dum se vicissim inimicitlis impetuunt, quasi adversantes se undae collidunt. Recte etenim mare vita saecularium dicitur, quia dum procellosis actionum motibus concitatur, ab interne sapientiae quiete atque stabilitate disjungitur. Quo contra bene per prophetam dicitur: Super quem requiescet spiritus meus, nisi super humilem et quietum, et tremelent sermones meos (Is. i. LXVI, 49)? A terennis autem mentibus tanto longius spiritus fugit, quanto apud has quietem non invenit. Hinc est enim quod de quibusdam per D Psalmistam dicitur: Contritio et infelicitas in viis eorum, et viam pacis non cognoverunt (Psal. xiii, 3). A qua nimirum contritione perturbationis nos Dominus revocat, dicens: Venite ad me omnes, qui laboratis et onerati estis, et ego vos reficiam; tollite jugum meum super vos, et discite a me, quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    vestris (Matth. xi, 28). Quid enim in hac vita laboriosius quam terrenis desideriis esluare? 589 aut quid hic quietius quam hujus saeculi nihil appetere? [Vel. XXVIII.] Hinc est quod Israeliticus populus custodiam Sabbati accepit in munere (Exod. xvi, 29); hinc e contra est Aegyptus muscarum multitudine percussa (Exod. viii, 21). Populus namque qui Deum sequi tur accipit sabbatum, id est requiem uentis, ut nullo in hac vita desideriorum carnalium appetitu faugetur. Aegyptus vero quae hujus mundi speciem tenet muscis percutitur. Musca enim nimis insolens et inquietum animal est. In qua quid aliud quam insolentes curae desideriorum carnalium designantur? Unde alias dicitur: Muscae morientes perdunt suavitatem unguenti (Eccles. x, 1), quia cogitationes superfluae, quae assidue in animo carnalia cogitante et nascuntur et descendunt, eam suavitatem e qua unusquisque intrinseceus per spiritum unctus est perdunt, quoniam integritate ejus perfuri non permittunt. Aegyptus ergo muscis percutitur, quia eorum corda qui terrenam vitam diligunt, f dum desideriorum suorum inquietudinibus feriuntur, turbiss cogitationum carnalium ad iua depressa sunt, ut ad quietis intimae desiderium non leventur. Unde cum mira ope pietatis ad cor veritas venit, prius ab eo cogitationum carnalium æstus ejicit, et post in eo virtutum dona dispovit. Quod bene nobis sacra Evangelii historia innuit, in qua dum ad resuscitandam filiam principis invitatus Dominus duceretur, protinus additur: Et cum ejecta esset turba, intravit, et tenuit manum ejus, et surrexit puella (Matth. ix, 25).
    
    Foras ergo turba ejiciatur, ut puella suscitetur, quia si non prius a secretionibus cordis expellitur importuna saecularium multitudo curarum, anima quae intrinsecus jacet mortua non resurgit. Nam dum se per innumeras terrenorum desideriorum cogitationes spargit, ad considerationem sui sese nullatenus colligit. In his itaque inquietudinum fluctibus habitare sapientiam non posse cognoscens, ait: Et mare loqui tur: Non est mecum. Nullus quippe eum &amp; plene recipit, nisi qui ab omni se abstrahere actionum carnaliun fluctuatione contendit. Unde et alias dicitur: Sapientiam scribe in tempore otli, et qui minoratur actu, ipse percipiet eam (Eccli. xxxviii, 25). Et rursum: Vacate et videte, h quoniam ego sum Deus (Psal. lv, 11).
    
    [Vel. XXIX.] 69. Nisi eis non terrena studio serviatur. - Sed quid est quod plerosque antiquorum patrum novimus hanc s-pientiam et intrinsecus vivaciter tenuisse, et curas mundi extrinsecus solemni-ter ministrasse (Genes. xlii, 45, etc.)? An perceptione hujus sapientiae Joseph privatim dicimus, qui famis tempore, totius Aegypti curas suscipiens, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos; algumas palavras fragmentárias apresentam letras sobrepostas e omissões próprias da impressão antiga. Marcação de números de página e notas editoriais mantida conforme visível. Usei [ilegivel] não foi necessário; mantive ortografia e abreviações tal como aparecem.</notas>
</pagina>