?3 MORALIUM LIB. XVII. — IN CAPUT XXIV B. JOD. 80

CAPUT XXVII [Rec. XV|.

Vgas 9. — (Qui tenet vultum solii sut, el. expandit
super illud nebulam suam.

99. In hac vita gloria Dei ex parte tantum cognosci-
tur. — In vultu solet cognitio demonstrari. Solii ergo
ejus vultus tenetur , quia a nobis in hac vita regni
ejus gloria non quanta intrinsecus habetur agnosci-
tur. Super quo recte expandi nebula dicitur, quia
sicut est illa ccelestis regui gloria non videtur. Nam
corpus quod corrumpitur, aggraval animam, et deprimit
terrena inhabitatio sensum mulla cogitantem (Sap. Ix ,
15). A videndo ergo eo nebula aspergimur,quia ipsa no-
sirz ignorautiz obscuritate ealigamus. Unde recte per
Psalmistam dicitur : Caligo sub pedibus ejus, et ascen-
dit super cherubim,et volavit,volavit surer pennas vento-
rum, el posuit tenebras latibulum suum (Psal, xvii, 10).
Caligo namque est ei sub pedibus, quia non ^ in ea
claritate ab inferioribus cernitur, qua in superioribus
dominatur. Ascendit enim super cherubim, et. vola-
vit. Cherubim quippe plenitudo scienti: dicitur.
Proinde super plenitudinem scientie ascendisse per-
Lbibetur, et volasse, quia majestatis ejus celsitudinem
scientia nulla comprehendit. Volavit igitur, quia lon-
ge in altum ab intellectu nostro se rapuit. Volavit
super pennas ventorum, quia scientiam transcendit
animarum. Qui posuit tenebras latibulum suum, quia
dum caligine nostrz inirinitatis obscuramur per igno-
Fantiam nostram nobis absconditur, ne a nobis modo
in aterna et intima claritate videatur. Unde ei et ia
Canticis canticorum a sponsa dicitur : Fuge, dilecte
vi, fuge (Cant. vii, 14). (Vet. X1V.) Fugit nos, di-
cimus, quoties menli nostre id quod reminisci volu-
. mus non occurrit. * Fugit nos, dicimus, quando id
quod volumus memoria nen tenemus. Sancta ergo
Ecclesia postquam mortem ac resurrectionem Domi-
ui , ascensionemque describit , clamat ei prophetico
plena spiritu : Fuge, dilecte mi, fuge. Ac si diceret :
'Tu qui ex carne comprehensibilis factus es, ex divini -
laie tua intelligentiam nostri sensus excede, et in
teipso nobis incumprchensibilis permare. Tenet ergo
vultum solii sui , quia majestatis sux polentiam mor-
talibus abscondit.

40. Ipsa angelorum ministeria minime cognita. —
Sed si ejus solium angelicas virtutes accipimus , ipsis
quippe velut sedi regis przsidet, sui nobis $3530 so-
lii vultum tenet, quia quandiu in hac mortali carne
subsistimus , quz quantaque sint illa Angelorum mi-
nisteria non videmus, Et expandit super illud nebu-
lam suam, quia procul dubio et cor nostrum ad qv-
rendum sublevat, et taiaen occulta moderatione ayi-
tur, ut ipsa requisitionis suae immeusitate roprimatur.
Unde scripumn est :: Dedit abyssus vocem suan, ab
altitudine phantasie sue (Iabac. ny, 10). Exclamare
enim mens humana in admiratione corppellitur, dum
in alütudine considerationis in requisitionibus suis

* Germ. et Corb. Germ., non eu claritate.

b Ha restituimus ex omnibus Mss., eum prius le-
getetur in Ed., fugit nos, dicimus, quoties id quod re-
minisci volumus memoria, etc.

À eo ipso quo latius extenditur, angustatur. Vel certe,

quia solium Dei ipsi nos sumus, vultum solii sui non
immerito tenere dicitur, dum nostra scientia progre-
4i ad altiora prohibetur, Super quod solium suum
suam nebulam Deus aspergere dicitur, quia invisibi-
lis manens, occulta super nos judicia exerit, ut et fiat
in promptis quod videre possimus, et tamen origo
facii lateat in abditis, ut eur fiat, nescire debeamus.
Unde et apte subditur :
CAPUT XXVIII ['ec XVI].

Vins. 10. — Terminum circumdedit aquis, usque
dum finiantur lux el tenebre.

41. Perfecta. &iernitatis. scientia, nulli. tribuitur
quandiu vivimus, — Quia plerumque in sacro eloquio,
ut supra diximus, aquarum nomine populi designan-

B tur, aquas Dominus termino circumdat, * quia. hu-

mani generis ita scientiam moderatur, ut. quousque
vicissitudines alterpantium temporum — transeant,
perfecte ad cognitionem claritatis intime non per-
tingat, Sin. vero lucis noiine justes accipimus, te-
nebrerum vero appellatione peccatores (unde et Pau-
lus dicit : Eratis aliquando tenebre, nunc autem. [ux
in Domino [Ephes. v, 8|), hoc ipsum quod diximus
sentiri nil obstat, quia perfecta zternitatis seientia
nulli tribuitur, quousque cursus justorum injustorum-
que finiatur. Sed quia miruin non est carnales popu-
los superna nescire, sanctus vir in ejusdem divinz
potentize adiniratione se erigit, et quod ipsam quoque
angelorum perfectorumque hominum ^4 scientiam.
transeat , intuetur dicens :

CAPUT XXIX [Rec. XVII].

Vens. 11, — Columne celi contremiscunt , et paveng
ad wutum ejus.

42. Columne cei sunt vel angeli, vel summi Eccle-
sie pradicatores, vel etiam. Ecclesie ipse. — Quid
»liud eolumnas cali quam vel sanctos angelos, vel
summos Ecclesie praedicatores appellat? Super quos
in celestibus crescens universa spiritalis fabriez
8lructura surrexit, sicut alias sancta Scriptura testa-
tur, dicens : Qui vicerit, faciam. illum. columnam in
templo Dei mei (Apoc. v1, 12). Nam quisquis in Dei
opere recta intentione (irmatur, columna in structura
fabriez spiritalis erigitur, ut in hoc templo, quod est
Ecclesia, positus, et utilitati sit et decori. Eos vero
Job columnas ecli quos Apostolus columnas vocat

D Ecclesi, dicens : Petrus, et Jacobus. et 4 oannes, qui

videbantur columna esse, dextras. dederunt. mihi (Ga-
lat. ui, 9).

45. Possumus etiam columnas coli et ipsas Eccle-
$ias$ non inconvenienter accipere , qui multe unam
catholicam faciunt toto terrarum orbe diffusam. Un-
de el septem Ecelesiis scribit Joannes apostolus, ut
unam catholicam septiformis gratie pleuam sp ritu
designaret (Apoc. 1, 4; 11,9). Et de Domino novimus
dixisse Salomonem : Sapientia edifieavit sibi domum,

*1 Laud. , quia humanum genus ita scientia moderatur.

In poster. Vulgatis, scientia transeat, quod vide-

lur sensu carere. Locum hunc correximus ex Mss.,
Driserüm Germ. Corb, Germ, et Norman.

Digitized by Google
