<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    39                                   SANCTI GREGORII MAGNI                                   40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    per comparationem vel similitudinem loquitur. Absit enim ne hoc loco pa·abolam illud musicae organum sentiamus. Neque enim fas est credere quod in afflictione poenarum musicis uteretur, cum per Scriptu- ram suam veritas dicat : Musica in luctus importuna narratio est (Eccli. xxii, 6). Nomina?a ergo parabola, ecce b textu ipso loquente jam discimus, ne justa textum iantummodo ejus verba pensemus. Ad eam itaque similitudinem cuncta trahenda sunt qua signi- frate Ecclesia designatur. Et in ipso quidem locutionis exordio dicta aperte prolata sunt, sed subjunctis obs- curioribus implicantur. Nam: plana, ut solet, locu- tione inchoat, sed verba sua per mysticos sensus gravida narratione consumat. Itaque ait :
    
    CAPUT II [Rec. III].
    
    VERS. 2. — Vivit D eus, qui abstulit judicium meum, et Omnipotens qui ad amaritudinem adduxit animam meam.
    
    3. Contra verba detraheutium sapientia, contra per- sequentium gladios patientia necessaria. — 3. Quibns ni- mirum verbis beatus Job et sua narrat, et sanctae Ec- clesiae tempora afflictae significant, in quibus aperta infidelium pervicacia premitur, et persecutionis ama- ritudine perturbatur. Duobus namque modis Eccle- sia tenlari ab adversariis solet, ut videlicet persecu- tionem aut verbis patiatur, aut gladiis. Sancta vero Ecclesia summopere habere e sapientiam et patien- tiam studet. Sed exercetur ejus sapientia cum tenta- tor verbis, exercetur ejus patientia cum tentatur gla- diis. Nunc vero de ea persecutione loquitur, in qua non gladiis , sed falsis assertionibus laecissi- tur. Multos autem novimus qui cum in hac vita ali- qua adversa patiuntur, Deum esse credunt. Nonnulli vero Deum esse aestimant, sed res humanas minime curare. De illis quippe per David dicitur : Dixit insi- piens in corde suo, Non est Deus (Psal. xiii, 1). Isti vero d apud eum dicunt : 558 Quomodo scit Deus, et si est scientia in excelso (Psal. LXXII, 14)? Et rurs- us : Et dixerunt, non videbit Dominus, nec intelliget Deus Jacob (Psal. LXXXIII, 7). Vir ergo iste sanctae Ecclesiae iypum gestans in ipsa afflictionis suae ama- ritudine constitutus, contra utrosque respondit. Nam quia essentiam vita habet, mors non habet, ut Deum esse fateretur, ait : Vivit Deus. Ut vero eum res hu- manos curare perhiberet, subdidi : Qui abstulit judic- eum meum, et ad amaritudinem adduxit animam meam. D Ista etenim quae patitur, non casu se perpeli, sed Deo omnia disponente testatur ; nec tentatori suo
    
    a Nullum novimus organum musicum ita nunc aut olim appellatum. Aliqua tamen sic dicta conjicere licet propter figuram parabolicam linee nimirum par- abolica descripta.
    
    b Recent. Ed., ex textu, ab antiquioribus Excusis et Mss. recedentnes. Germ. habet, ergo parabolem ecce textu ipso loquente jam discimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,920">
    tribuit, sed auctor.
    
    4. Diabolus nullam, nisi Deo permitttente tentandi po- testatem habet. — Scit namque quia diabolus licet affli- ctionem justorum semper appealat, tamen si ab aucto- re nostro potestatem non accipit, ad tentationis ar- ticulum nullatenus convescit. Unde et omnis voluntas diaboli injusta est, et tamen permitttente Deo omnis potestas justa. Exse enim tentare quoslibet injuste ap- petit, sed eos qui tentandi sunt, prout tentandi sunt, non nisi tentari Deus jussu permittit. [Vet. II.] Unde etiam in libris Regum de diabolo scriptum est : Quia spiritus Domini malus eiruebuit in Saul (I Reg. xviii, 10). Ubi juste quaeritur : si Domini, cur malus; et si malus, cur Domini dicatur? Sed duobus verbis comprehensa est;et potestas f justa in diabolo, et voluntas injusta. B Nam et ipse dicitur spiritus malus per nequissimam voluntatem; et idem spiritus Domini per acceptam justissimam potestatem. Bene ergo dicitur : Vivit Deus, qui abstulit judicium meum, et Omnipotens qui ad ama- ritudinem adduxit animam meam, quia etsi hostis saevit, qui ferire appetit, creator tamen est qui eum e ad aliquid praevalere permittiit. Sed quia sanctus vir ad aliquid invocat a Dei vita se constrinxit, b audiamus quid sese constringendo subjungit. Sequitur :
    
    CAPUT III [Rec. IV].
    
    VERS. 34. — Quia donec superest halitus in me, et Spiritus Dei in naribus meis, non loquentur labia mea iniquitatem, nec lingua mea meditabitur mendacium.
    
    5. Cum omne amendacium iniquitas sit, ne quidem licet vitam cujuslibet mendacio defendere. — Quod prius iniquitatem, hoc postmodum repetens mendacium dicit. Nam et omne mendacium iniquitas est, et om- nis iniquitias mendacium, quia profecto t ab aequitate discrepat quidquid a veritate discordat. Sed inter hoc quod ait, loqui, et postmodum subdit, mediteri, ma- gna distantia est. Nonnunquam enim pejus est men- dacium meditari, quam loqui. Nam loqui plerumque praecipitationis est, meditari vero studiosae privitatis. Et quis ignoret in quanta distantia culpa distinguitur i utrum praecipitatione aliquis, an studio mentiatur ? Sed vir sanctus, ut perfecte adoerent veritati, nec studio se perhibet, nec praecipitatione mentiri. Sum- mopere enim cavendum est omne mendacium, 559 quamvis nonnunquam sit aliquod mendacii genus culpae levioris, si quisquam k praestando mentiitur. D Sed quia scriptum est : Os quod mentitur, occidit ani- mam (Sap. 1, 14). Et : 1 Pe. des omnes qui loquuntur mendacium (Psal. v, 7), hoc quoque m mendacii ge
    
    6 1 Laud., aliquot praevalere.
    
    b Norm., videamus.
    
    c Vindoc., ab iniquitate non discrepat.
    
    d Lld., utrum distinctione.
    
    e Editi omnes, ritam praestando. At deest vitam in Mss. Corb. Germ., Turon., Laudun., Germ., Norm., etc., itaque hic praestare signi licet benejacere. Sic etiam sumitur apud Isidorum, Gregorii, fere syna- chronorum, in Synonynijs, c. 10, de mendacio, nec casu nec studio loquaris falsum, nec ut praeses men- tiati audes. Sic profertur hic locus c 22, q. 2, c. 16, omne genus.
    
    1 Dyo Laud., perdes eos.
    
    m Norm., mendacium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Marcas editoriais (letras de aparato: a, b, c, d, e, m, etc.) mantidas como no original. Alguns pequenos sinais tipográficos (hífens de divisão de palavras) preservados. Uso de [?] não aplicado; onde ilegível foi evitado aplicando [ilegivel] por palavra (nenhum necessário).</notas>
</pagina>