<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    75 SANCTI GREGORII MAGNI 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    apostoli eum quem miracula viderant divina virtute A dic•ns:
    facientem.
    [Vet. XXVI.] 65. Error eorum qui salutari hominem
    propriis viribus astruxnt. — Sed hi qui salvati
    homines propriis viribus astruunt, eandem con-
    fessionem hominis ab ipsius esse hominis virtute
    suspicantur. Quod si ita esset, in Dei laude Psal-
    mista non diceret: Confessio et magnificentia opus
    ejus (Psal. cx, 3). Ab eo itaque accipimus recta
    confiteri, a quo: nohi: b et magna datur operari.
    Quia ergo nil boni operis dedimus quo hanc sapien-
    tiam percipere mereceremur, dicatur recte: Nescit
    homo pretium ejus, quoniam quisquis jam ratione
    utitur, tanto altius sub hujus sapientiae intellecto se
    despicit, quanto ejusdem sapientiae verius interna
    cognoscit, ut indignum se ad hanc pervenisse videat,
    per quam gratuito agitur ut dignis fiat. De qua bene
    mox subdiitur.
    
    CAPUT XLI [Rec. XXIV].
    Vers. 13. — Nec in terra suaviter viventium.
    66. Quisquis hujus vitae voluptatibus pascitur, ab
    aeternae sapientiae intellectu separatur. — Quid hoc in
    loco terrae signatur nomine, nisi anima humana?
    De qua Psalmista dicit: Anima mea sicut terra sine
    aqua tibi (Psal. cxlii, 6). Illec autem sapientia invec-
    niti in terra suaviter viventium non valet, quia
    quisquis adhuc hujus vitae voluptatibus pascitur, ab
    aeternae sapientiae intellectu separatur. Nam si vere
    saperet, expulsus ab internis gaudiis, de ea in quam
    587 cecidit, exsilii sui cacumina lugeret. Hinc
    namque per Salomonem dicitur : Qui opponit scien-
    tiam, apponit et dolorem (Eccle. i, 18), quia quanto
    plus homo coeperit scire quid perdidit, tanto plus
    lugere incipit corruptions suae sententiam quam im-
    venit. Considerat namque unde quo lapsus est; quod
    a paradisi gaudiis ad aerumnas vitae praesentis, ab
    angelorum societatibus venit ad curas necessitatum;
    pensat in quod jam periculis jacet, qui prius sine
    periculo stare contempsit; luget exsilium quod dam-
    natus patitur, et suspirat ad caelestis gloriae statum,
    quo perfusi securus posset si peccare noluisset.
    Quod henc Psalmista considerans, ait: Ego dixi in
    pavore meo : Projectus sum a vultu oculorum tuorum
    (Psal. xxx, 23). Contemplatus quippe interna gau-
    dia visionis Dei, et socialem frequentiam angelorum
    persistentium, reduxit oculos ad ima, vidit quo D
    jaceret, qui ad hoc conditus fuerat, ut in coelesibus
    stare potuisset ; pensavit ubi esset, et quo deesset
    ingenium; projectumque se a vultu oculorum Dei
    doluit, quia in comparatione lucis intimae graviorcs
    senserat exsilii sui tenebras quas tolerabat [Vet.
    LXVII]. Hinc est quod ad animun suum ex praesenti
    vita e nullius gratiae consolationem admitti,
    [Gennet, asserunt.]
    a In Germ. Conb. Germ. et in Editis, et magna
    donitur operari. Mss. Anglic. et nostri habeut datur.
    b Laud. et Bellov., nullius gratiam consolationis.
    c In Germ., Turon., Norm. et pler., metalla.
    d Becc. et Utic. duplicem huc lectionem exhibent,
    voluptatem et voluntatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,950">
    Negavi consolari animam meam (PsaL. LXXVI,
    3). Nam plerumque hujus saeculi divites solent men-
    tis Iacido affecti, bona temporaliter accepta conspi-
    cere, et tristiitiam deliniire. Cum enin morore quo-
    dam se tangi sentiunt, equos aspiciunt, auri argenti-
    que sui ad vascula contemplantur, praedia circumeunt.
    Cumque per haec temporalia oculos libenter trahunt,
    obortum animae moerorem videunt. Unde eis et in
    Euangelio Veritas dicit: Vae vobis divitibus, qui hic
    habetis consolationem vestram (Luc. vi, 24). Sed sani-
    ctus vir qui hoc luget, quia ab aeternis gaudiis ceci-
    dit, consolationem de temporalibus non admittit,
    dicens: Negavi consolari animam meam. Ac si aperte
    dicat: Qui de temporalium amissione non lugeo, de
    temporalium abundantia consolari nequaquam pos-
    sum. Cui tamquam si nos audientes ista diceremus:
    Quid igitur quaeris, qui consolari in his quae mundi
    sunt revuis? illico adjecit: Memor fui Dei, et dele-
    ctatus sum (Psal. LXXVI, 4). Ac si aperte diceat:
    Terreanarum rerum me nec abundantia refocet, au-
    ctioris autem mei quem adhuc videre non valeo. vel
    sola memoria delectat. Haec est igitur amaritudo sa-
    pientiam, quia dum se in alta erexit sunt, nullis
    hic gaudiis animum sternunt. Hinc enim scriptum
    est: Cor sapientum ubi tristitia est, et cor stultorum
    ubi laetitia (Eccle. vii, 5). Hinc Jacobus dicit: Mi-
    seri estote, et lugete, et plorate, et risus vester in lu-
    ctum convertatur, et gaudium in pœnorem (Jac.
    iv, 9). Hinc per semetipsum Veritas atteslatr, di-
    cens: Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur
    (Matth. v, 5). Inveniri ergo sapientia in eorum terra
    non potest, qui suaviter vivunt, quia tanto verius
    stulti sunt, quanto majora perdentes, in animis
    laantur. Hinc Petrus eandem pravorum stultitiam
    reprehendit, dicens : e Volup talem existimantes diei
    e illicias, coingiuomationis et maculae (II Pet. ii, 13).
    Hinc Salomon ait : Risum deputavi errorem, et gau-
    dio dixi : Quid frustra deciperis (Eccle. ii, 2). Dicat
    itaque vir sanctus de sapientia : Nec invenitur in
    terra suaviter viventium, qu a minimurn qui in 588
    hoc mundo suaviter vivunt si ita adhuc stulti sunt,
    ut hoc ipsum quoque nesciant, unde ceciderunt.
    Sequitur:
    
    CAPUT XLII [Rec. XXV].
    Vers. 14. — Abysmus dicit, Non est in me.
    67. A Dei sapientia sunt aliena, qui secundum car-
    nem mundumumque sapiunt. — Quid hoc loco abysum
    nisi corda hominum vocat? quae et per lapsum fluidia
    et per duplicialtis sunt caliginem tenebrosa. Quae ni-
    mirum abyssus non esse in se hanc sapientiam pro-
    tulerit, quia iniqua mens dum esse sapiens carnaliuer
    appetit, stultam se ad spiritualia ostendit. Nam qua,
    teste Paulo, Sapientia hujus mundi stultitia est apud
    Germ., voluntatem existimantes Dei, delicias coin-
    quinationis. Corb., Germ., voluntatem existimantes
    diei, delicias coinquinationis. Bellov., delicia coinqui-
    nationis, secundum textum Graecum, coinquoina
    tions.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia tipográfica do original impresso; pequenos sinais tipográficos (pontos medianos, colchetes de edição) foram mantidos. Algumas abreviações editoriais reproduzidas tal qual (Rec., Vers., Vet.). Números de linha/nota (587, 588) inseridos na posição visual. Letras soltas ou caracteres tipográficos incertos reproduzidos conforme visíveis; onde ilegíveis foi utilizado [ilegivel] (nenhum caso necessário aqui).</notas>
</pagina>