SANCTI GREGORII MAGNI

gideriorum earpalium flamma frigescit. Unde et san- A emisit ut parceret, ad hoe emittit quandoque ne par«

cta Ecclesia in sponsi sui laudibus Ixta clamat : Sub
umbra illius ^ quem desideraveram sedi (Cant. n, 5).
De hujus ardoris temperie ei per Isaiam promiitente
Domino dicitur : Pro saliunca b ascendet abies, et
pro urtica crescet myrtus (15ai. Lv, 15). Pro saliunca
namque in ea ascend.t abies, dum in sanetorum
corde pro abjectione lerrenz cogitationis altitudo
$upernz contemplationis exoritur. Urtica vero ignes
omnino nature est. * Myrius autem temperotivze
fertur esse virtutis. Pro urtica igitur crescit myrtus,
€um justorum mentes a prurigine et ardore vitiorum
8d cogitationum temperiem tranquilitatemque perve-
niunt, dum jam terrena non appetunt, dum flammas
carnis desideriis ccelestibus exstingaunt.

|Vet. X11.] 95. Mentis refrigerium Marim datum.
v» Propter hoc quoque mentis refrigerium coelitus
datum Marix dieitur : Virtus Altissimi obumbrabtt tibi
( Lac. 1, 55 ). Quamvis hac in re per obumbrationis
571 vocabulum incarnandi Doi utraque potuit na-
tura signari. Umbra enim a lumine formatur et cor-
pore. Dominus autem per divinitatem lumen est,
qui, mediante anima, in ejus utero fleri dignatus
est per humanitatem corpus. Quia ergo lumen incor-
poreum in ejas erat utero corporaridum , ei qus in-
corporeum concepit ad corpus dicitur : Virtus Altis-
simi obrumbabit tibi ; id esL, corpus in te bumanita-
tis accipiet incorporeum lumen divinitatis. Sed jam
de iniquo quolibet quod coepimus exsequamur. Tollit
ergo eum ventus urens, quia videlicet malignus Spi-

cat. In bac namque vita Dominus tanto magis studet
ut parcat, quanto magis exspectando flagellat , sicat
ipse voce angeli ad Joannem ait : Ego quos amo, ar-
guo et castigo (Apoc. mi , 19). Et sicut alias dicitur :
Quem diligit Daminus castigat , f'agellat autem omnem
filium quem recipit (Hebr. xu, 6). Econtra autem de
flagello damnationis scriptum est : Ju operibus ma-
nuum suarum comprehensus est peccator. ( Psal. ix ,
A7). De quo per Jeremiam Dominus dicit, dum in-
corrigibiliter delinquentes populos videt, quos non
jam sub disciplina filios , sed sub districeta * percus-
sione intuetur ut hostes : Plaga inimici percussi te,
castigatione crudeli ( Jerem, xxx , 14 ). Et quod bie
dicitur : Non parcet ; ibi quoque verbis aliis declara-
B tur : Quid clamas 5 super contritione tua ? insanabilia
est dolor tuus ( Ibid. , 15). Unde hoe semper electi
provident, ut ante ad justitiam redeant, quam sesa
ira judicis inexstinguibiliter aceendat , ne ultimo fla-
gello & depreliensi simul eis finiatur vita cum culpa.
Flagellum namque tuuc. diluet culpam , eum muta-
verit vitam. Nam cujus mores non mutat , non expiat
actiones. Omnis ergo divina percussio, aut purgatio
in nobis vite presents est, aut initium póenz se-
quentis. Propter eos enim qui ex flagello proficiunt
dictum est : h Qui fingis dolorem in precepto (Psalm,
xci, 26). Quia dum flagellatur iniquus , ! et corri-
gitur ; audire preceptum noluit, audit dolorem. Do-
lor ergo in praecepto fingitur ei qui a malis operibus
quasi przcepti vice, dolore colilbetur. De his vero

ritus eum quen nunc suecenderit igne perversz con- C quos damnant flagella et non liberant, dicitur : Per-

cupisceutiz , rapit postaodum ad flammas gehenne,
Sequitur :
vAPUT XXI.

Isip. — Et velut turbo rapiet eum de loco suo.

$4. Quis sit iniquorum locus. — Locus perverso-
rum est temporalis vite delectatio et carnis vola-
ptas. Quasi turbine igitur unusquisque de loco suo
s»apitur, cum a cunctis suis delectationibus extremo
territus die separatur. De quo extremo die apte mox
subditur 1

€APUT XXII [ fec, X11H].

Viens. 22, — 4 Emiitet super eum , et non parcet,

85. Deus electcs flagellat hic ut parcat, reprobos ut
punire incipiat. Omnis percussio divina, aut purgatio
vite prasenlis eit, aut. initium. pena. sequentis. —
Pececatorem Deus quoties feriendo corrigit, ad hoc
flzgellum emittit, ut parcat. Cur vero ejus vitam in
peccato permanentem feriendo coneludit, flagellum
emittit, sed riequaquam parcit. Qui enim flagellum

* Germ. et plerique , quam desideraverám.

b Germ. et duo Laud., aicendit . . . crescit.

* Laud., Corb. Germ., Norm. et plerique, myr-
tum namque . .. . . ferunt. Vet. Edit., Myrtun nam-
que semper fertur esse virtutis,

4 Laud. hie et infra, emittit . . . parcit. In 2 Laud.
utraque lectio sic annotatur emittit . . . . parcit.

9 Norm., percussione inimicos intuetur. Corb.
Germ. et Germ., hostes intuentur.

f Additur in Norm. , ad me super.

* Sic in utroque Laud. , Norm. et aliis, nec non

cussigti eos , nec doluerunt ; attrivisti eos , et renuerunt
accipere disciplinam (Jerem. v, 3). His flagella ab hac
vita incloant, et in zterna percussione perdurant.
Uade per Moysen Doininus dicit : Ignis exarsit ab ira
mea, el ardebit 1 usque ad in[eros deorsum ( Deut.
xxxn , 22). Quantum ad presentem etenim percus-
sionem spectat, recte. 5/79. dicitur : /gnis exaraii
k ab ira mea (De Panit., d. 5, c. A5). Quantum vero
ad zternam damuationem, apte mox subditur : 4t
ard. bit usque od inferos deorsum. Licet a quibusdam
dici soleat illud quod scriptum est : ! Non jadicai
Deus his in idipsum ( Nahum. 1, 0). Qui tameu hoc
quod per prophetam de iniquis dicitur, non atten-
dunt: Et duplici ^ confusione contere eos (Jerem,

D xvni, 18 ). Et quod alias scriptum est: Jesus populum

de terra /Egwoli salvans, secundo eos qui non credi-
derunt, perdidit (Jude, v). Quibus tamen si coasen-
sum prebemus, quamlibet cülpam bis feriri non
posse, hoc ex peccato percussis ^ atque in peccato

in vet. Edit. In poster. legitur ne ultimo flagello de-
prehensiá simul eis , etc.

h Vindoc. , qui fingis laborem vel dolem.

i Vindoc. , et non corrigitur.

j| Bec. et alii Norm. , ad inferna.

k Vindóc, , in ira mea.

1 Becc. et alii Norm. , non judicabit.

* Sic Laudun., Bellovac. , Norm., Corb. Germ.,
Germ. , non, contritione , ut est in Editis.

? Vindoc. , íd est in peccato sua.

Digitized by Google
