[5

SANCTI GREGORH MAGNI 64

in se imaginem expressit. Quid vero tortentis nomi» À patrem. Et quilibet heretici dum predicationem

ne, nisi iHea conspectu tremendi judicis per ultimum
examen egrediens, atque electos et reprobos divi-
deus ignis vocatzr? Unde et. per prophetam dicitue :
Fluvius igneus rapidusque egrediebatur a facie ejus
(Dan. vu, 10).

IVet. XVIH, fec. XIX.) A8. Peregrini sunt. ín
enundo electi omnes. — Quis autem in hoc mundo
peregrinatur populus, nisi qui ad sortem electorum
currens, habere se patriam novit in celestibus; et
tanto magis se illie spérat invenire propria, quanto
hic cuneta qui prietereuat esse a se deputat aliena?
Peregrinus itaque est populus, omnium numerus
electorum, qui hanc viiam quoddam sibi exsilium
deputantes, ad supernam patriám tota. cordis inten-

sancte Ecclesie fecunditatemque illius deridendo
contemnunt, quid aliud quam pariam matris despi—
ciunt? Quam non immerito eorum quoque matreni
dicimus, quid de ipsa exeunt, qui contra ipsam lo-
quuntur; Joanne attest.nte, qui ait: À nobis exie-
runt, sed non erant ex nolis ; nam si fuissent ex nobis,
mmanaissent utique nobiscum. (I Joan.- n, 19). Corvi
vero de torrentibus veniunt, cum przedicatores terl
ad defensionem sanctae Ecclesie a sacrorum libro-
rum fluentis procedunt. Qui etiarn recte corvi vocati
Sunt, quia nequaquam de justis sux luce super-
biunt, 578 sed per humilitatis gratiam peccatorum
in se nigredinem confitentur. Unde etiam ab electo-
rum Ecclesia dicitur :; Nigra sum, sed [ormosa

tioie suspirant, de quibus Paulus dicit : Confitentes B (Cant. 1, 4). Et Joannes ait : Si dizerimus quia pec-

quia peregrini et hospites sunt. super terram. (Hebr.
x1, 15). Qui enim hzc dicunt, significant se patriam
inquirere. Hane peregrinationem — idem — quoqué
Apostolus tolerabat, cum diceret: Dum àumus in
corpore, peregrinamur a. Domino. Per fidem enim
ambulamus, et non. per speciem (H1 Cor. v, 6). Hujus
peregrinationis zrumnas satagebat evadere, cum
dicebat : Desiderium habens. dissolvi, et cum. Christo
esse (Philip. v, 95). Et rursum : Mihi vivere Christus
est , et. mori. lucrum. (Ibid. 1, 94). Hujus peregrina-
tionis pondus grave seritiebat Psalmista, cüm dice-
ret : Heu me! quia incolatus meus. prolongatus est :
habitavi cum habitantibus Cedar, mullum incola fuit
anima mea (Psal. cxix, 5). Áb bac eripi quantocius
anlelabat, cum supernis desideriis flagrans diceret ;
Sitivit anima mea ad Deum vivum; quando veniam et
apparebo ante (aciem. Dei (Psal. xr1, 5) ? Sed hoc
desiderium nesciunt qui cor in terrenis voluptatibus
defigunt. Dum enim sola qux sunt visibilia diligunt,
profecto invisibilia, vel si credunt essé, non dili-
gunt, quia dum nimis se exterius sequuntur, etióm
mente carnales flunt. Simul enim in hac vita uter-
que populus currit, sed non simul ad perpetuám
pervenit, quia Lapidem caliginis et. umbram mortis
dividit torrens a populo petegrinante. Ae si aperte
dicat: Eos qnos modo vel iufidelitas exemcat, vel
crudelitas obdurat, flammarum fluvius a conspectu
zterni judicis exiens, ab electorum tunc populo se-
parat, ut tunc a. bonis ignis districti examinis divi-

dat quos nunc in suis concupiscentiis tenebrze vitio- [

rum excacant.

49. Irrigatio predicationis tanquam torrens dividit
bonos a malis. — Potest fortasse in torrentis nomine
ipsa irrigatio sancte przdicationis intelligi, juxta id
quod per Saloraonem dicitur : Oculum qui subsannat
patrem, el qui despicit. partum. matris suc, effodiant
illum corvi. de torrentibus (Prov. xxx, 1T). Perversi
quippe dum divina judicia repretiendunt, subsannant

* Duo Laud, et Corb. Gerin., propter vos.

b Gem., et ambulabo.

* Duo Laud. et Corb. Germ., deflezerunt.

4 4 Laud., convertemur. .
* 2 Laud., Germ., Norm. ct alii, transferuntur.

catum non habemus, nos ipsos seducimus (1 Joan. 1,
8). Qui videlicet corvi subsannantis oculum effo-
diunt, quia pravorum ac pervicacium hominum in-
tentionem vincunt. Ex hoc itaque testimonio, si hié
quoque torreus przdicatiu debét intelligi, Lapidem
caliginis. et wunbram mortis dividit torrens a. popalo
peregrinante, qui sanctorum przdicatio obdura!as
mentes reproborum deserit, et ad pia humilium se
corda convertit, Unde adhae subditur :

CAPUT XXXI [Vet. XIX].

Vens. 4. — Eos quos oblitus est pes egentis homi-
mis, el invios,
B0. Judwis relictis, ad. gentiles defiuxit, — Quis

hoc loco alius accipitur egens homo, nisi ille de quo

C per Paulum dicitur : Qui * propter nos egenus factus

esl, cum dives esset (1I Cor. viu, 9) ? Cujus videlicet
egentis hominis pedes saneti przedicatores fuerunt,
per quorum profecto prasentiam gentlitatem cir-
cumiens, mundum perambulavit universum. De qui-
bus per prophetam dicitur : Et b inambulabo in eis
(Levit. xxvi, 12; 1I Cor. vi, 16). An pes ejus non
erat, qui tentus in compedibus dicebat : Pro qxo le-
gatione [ungor in catena (Ephes. vi, 23) ? Sed. eorum
qui uinbra mortis et lapis caliginis exstiterunt, pes
hominis egentis oblitus est, quia in ipso initio na-
scentis Ecclesie, dum sancli apostoli celorum re«
*gnum Judex predicare voluissent, videntes quod ei
nihil omnino proficerent, ad przdicandum gentibus
* defluxerunt, sicut ipsi in suis Actibus dicunt : Vobis
oportebat primum loqui verbum Dei ; sed quoniam re-
pellitis illud, et. indignos vos judicatis aterna vita,
ecce 4 convertimur ad gentes (Act. xni, 46). De qui-
bus et per Psalmistam dicitur ; * Transferentur mon-
les in cor maris (Psal. xvv, 5), quia repulsi a Judzea
apostoli f in hoc gentilitatis seculum translati sunt.
Qui sunt ergo qui iminensa. duritia pro obscuritate
cordis, quasi quidam lapis caliginis et umbra tnore
tis, a peregrinante sanctorum populo dividuntur, nisi

f [/legantius in recent, Ed., ín hoc gentilitatis sa-
lum; verum in Mss. Germ., Turon., duob. Laud.,

Corb. Gerin., Norm., etc., legitur seculum, vel so
culo; vet. Ed. Paris,, solo. Basil., populo.

Digitized by Google
