89

MORALIUM LIB. XVIH. — CAPUT XXNII B. JOI

9e

€uc propheta vidit €imore perterritam, et ait : Ta- A homo conceptus atque editus, post per meritum ut

macula 2Ethiopiwm expaeescunt ,— tabernacula. terre
Madian (Habac, wt, T). Daeid. quoque peopheta. vi-
dens quod ad Judzam redimendam veniret Dominus,
sed ante gentilitas crederet, et postmodum Judza
&equeretur, sicut scriptum est : Donec plenitudo gen-
Hum introirel, et sic omuis Ioraet saevus fieret; (Rom.
xi, 25); dicit: /Ethiopia preveniet manus. ejus Deo
(Psal. v1, 92); id est, priusquam Jud:a credat,
salvandam se offert omn potenti Deo. peccatis. nigra
geutilitas. Topazium vero pretiosus lapis est ; el quia
Graeca lingua cov omne dicitur, pro eo quod omni
tolere resplendet, topazium * quasi topantium vocae
tur. Dum vero $98 ia. Deun conversa genülitas
eredidit, ex ea iutti ita sunt dono sui Spiritus locw-
pletati, nt quasi multis coloribus, sic multis virtuti-
bus iuceant, Sed no acceptis quisquam virtutibus
extolaiur, s8 &ancio viro oune dicitur: Non ade-
guabitur ej tepazium de /Ethiopia. Acsi aperte dicat ;
Nullas sanctorum quibuslibet virtutibus plenus, ex
ista tamen nigredine mundi ^ collectus, squari ei
perest, de quo scriptun est: ()uod nascetur ^ ex te
sancium, vocabitur Filius Dei (Luc. 1, 55). Nos quip-
pe etsi saneti efficimur, non tamen sancti nascimur,
quia ipsa natare eorrupübilis conditione constrin-
gimur, ut cum Propheta dicamus : Ecce enim in ini-
qxitatibus conceptus sum, et 3 in delictis peperit me
zuater mea. (Psal. 1, 7). llle autem solus veraciter
Sanctus natus est, qui ut ipsam conditionem nstura
corruptibilis vinceret, ex commistione carnalis copus
l:e conceptus non est.

85. Nestorii insania. contra Christum. Quem etsi
purum hombim, meritis assecutum esse ut Deus fieret,
docuit, Refelliur. Modus Incarnationis Verbi. Chri-
&ius aliud ez. Patre, aliud. ex matre, non alius. —
Mejc se cspientie quasi quoddam topazium de
JEthiopia :equari voluit, eum quidam hzeresiarclies
dixit : Non invideo Christo Deo facto, quoniam si
volo, et ipse possum &eri. Qui Jesum Christom Do-
wiünun) nostrum, non per mysterium conceptionis,
sed per profectum grati Deum putavit, perversa
allegatioge astruens eum purum hominem a3tum,
sed, ut Deus esset, per meritum profecisse, otque ob
boc zstimans et se et quoslibet alios posse ei co:-
quari, qui fiii Dei per gratiam fiunt, non intelligens,
yon attendens, quia nox adequabitur. ei topasium. de
JEthiopia. Aliud egt enim natos homines gratiam
?doptionis accipere, aliud unuin singulariter per. di»
vinilatis potentiam Deum ex ipse conceptu prodiisse.
Nec zquari potes! glorie Unigeuiti habita per natu-
Tam alia accepta per gratiam; Mediator quippe Dei
etque hominum, homo Christus eso (1 Tim. n, 5),
non sicut iste hereticus desipit, alter in bumanita-
te, alter i Deitate est, [Vet. XXXVI.] Non purus

* 4. Laud., Germ.. Corb. Gerin., quas: topandium.
9 Laud., quasi topanzium.

b Yid. c., infectus.

* Deest ez (eig 2 Laud.

4 9 Laud., et in deliciis.

* Vind., et adveniente Spiritu sancto mos ina ule-

Dcus e-set accepit, sed nuntiante angelo, et * »ndve-
niente Spiritu, mox Verbum in utero, mox intra
uterum. Verbum earo, et manente. incommultabili
essentia, qux ei est cum Patre et eum sanete Spritu
€otelerna, assumpsit intra virgine viscera unde et
impsesibilis pati, et immortalis mori, et azternus
ante excula temporalis posset esse in fine saeculorum,
ut per ineffabile sacramentum , conceptu sancto , et
partu inviolabili, secindum veritatem vtriasque na-
turz, eadem virgo et ancilla Domini esset et mater.
Sie quippe ei ab Elisaheth dicitur ; Unde hoc mihi,
Mt veniat mater. Domini mei ad me (Luc. 1, 45)? Et
ipsa Virgo coneipiens dixit : Ecce amcilla. Domini ;
fiat snihi secundum. verbum. tuum. (a3bid., 1, 58). Et
B quamnsis ipse aliud ex Patre, aliud ex Virgine, non
lamen alius ex Patre, alius ex Virgime, sed ipse est
atermus ex Patre, ipse temporalis ex n atre; ipse qui
fecit, ipse qui faetus est; ipse speciosus forma prx
filiis hominum per divinitatem , et. ipse de quo di-
ctum est : Vidimus eum, el non erat aspectus, et non
est species ei neque decor (Hai. tin, 2),. per humani-
tatem. ipse ante szcula de Patre sine matre, ipse in
fiae seculorum de matre sine patre. * Ipse tem-
plum, ipse conditor templi; ipse auctor operis, ipse
epus auctoris ; manens unus ex etraque et in utra-
Que natura, nec naturarum copulatione confasus, nec
ualurarum $99 distinctione geminatus. Sed quia
Ben lec tractanda suscepimus, ad exponendi ordi-
nem redeamus. D

86. Superius dictorum recapitulatio. — Notandom
nobis est quod sanctus vir, ut longe distare ab liac
sapientia angelos demoustraret, dicit : Nom dabitur
aurum obryzum pro ea. Qui ut aptiquos eiiam Patres
sacri eloquii tractatores inferiores ostenderet, aujun-
xit : Nec appendetur argentum. in commulatione ejus.
Ut philosophorum quoque sapientiam buic 'moustra-
rel longe subesse, intujit : Non conferetur. tinctis
Indie coloribus. Atque subjunxit : Nec lapidi sardo-
nycho pretiosissimo, vel sapphiro, Ut in illa quoque
superna civitate nullum pervenire ad zaqualitateta
Unigeniti demonstraret, add:dit : Non adequabitur
ei aurum vel vitrum. Ut prophetas quoque ei subesse
ostenderet, adjunxit : Nec commutabuntur pro ea

p taa auri excelsa el eminentia, nec commemorabuntus

in comparatione ejus. Trahitur euim sapientia de oc-
cultis. Ad extremum vero utipsos quoque iu Ecclesia
h:zereticos increparet, qui a geniilitatis errore venieu-
tes, fidem quam percipiunt, per superbiam scindunt,
aldidit : Non adaquabitur ei topasium de /Ethiopio,
Ác si patepter insinuet, dicens : Hi qui ex peccaii
uigredine ad £onversionem veniunt, 5 xequari Deo
bomini non possunt, quamvis multis colorum virtu-
vum verbum carnem.

! In Germ. et 10 poster. Ed., ipse conditoris tein.
plum, Non tegitur conditoris in Corb. Germ., Turon.,
duob. Laud., Norm. et aliis, nec in vet. Kd., sei ju

posterioribus tantum.
€ In Edit, cquari Deo omnino, pro homini, ut le-

Digitized by Google
