<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    tüe suae illustratione respexit. De qua
    qua a per prophetam dicitur : Si separaveris pretiosum
    a vili, quasi os meum eris (Jerem. xv, 19). Vilis quippe
    Dea est mundus prsesens, pretiosa vero ei est
    anima humana. Qui ergo pretiosum a vili separat,
    quasi aox Domini vocatur, quia per eum Deus verba
    sua exercet, qui ab amore praesenti saeculi loquendo
    b quae potes, humanam animam evellit. Et quia
    novi Testamenti doctores ad hoc usque perducti sunt,
    ut occultas quoque allegoriarum caligines in veteri
    Testamento rimentur, recte subditur :
    
    CAPUT XXXIX [Rec. XXI].
    
    VERS. 11. — Profunda quoque fluuiorum scrutatus
    est, et abscondita produxit in lucem.
    
    60. Deus doctoribus sacris profunda et abscndita
    legis ac prophetarum revelauit. — Quid namque hic B
    aliud humina nisi antiquorum Patrum dicta nuncu-
    pantur? Quis enim pensare sufficiet quam vehemens
    fuit, dum legem condere, et ex pectore Moysi
    erupit: quam vehemens fluuius ex David corde de-
    fluxit; quanta a Salomonis ore atque omnium pro-
    phetarum fluminum fluenta manarunt? Sed horum flu-
    minum Judex speciem tenuit, dum litterae superfi-
    cie servans, eorum profunda nescivit. Nos vero
    qui veniente Domino in eis interna spiritalia quaeri-
    mus, eorum profunda rimamur. Quod ipse Dominus
    facere dicitur, quia id nos agere ipso donante prae-
    valetmus. Per nos ergo qui non litteram quae occidit,
    sed spiritum qui uiuificat sequimur, profunda fluuio-
    rum Dominus scrutatur, et abscondita in lucem pro-
    ducit, quia dicta legis, quae caliginosa nimis historia
    obscurat, nunc expositio spiritalis illuminat. Unde
    et loquens in parabolis per Euangelium Veritas di-
    scipulis praecepit, dicens : Quod dicto vobis in tenebris,
    dicite in lumine ; et quod in aure auditis, predicate
    super tecta (Math. x, 27). d Aperte namque dicta ex-
    ponentium fecerunt nobis esse jam conspicuas sen-
    tentias antiquorum Patrum. Unde lsaias propheta
    plana sanctae Ecclesiae expositionis verba conspiciens,
    et non allegoriarum tenebris obscura, exclamauit
    dicens : Locus fluviorum rivi latissimi et palentes. (Isai.
    xxxii. 21). Testamenti enim veteris dicta quasi an-
    gusti et clausi rivi fuerant, qui immensas 584
    scientiae suae sententias collectione obscurissima
    constringebant. At contra doctrina sanctae Ecclesiae
    rivi et lati et patentes sunt, quia ejus dicta et inue-
    niientibus multa sunt et quaerentibus plana. At ergo :
    Profunda fluviorum scrutatus est, et abscondita pro-
    duxit in lucem. Quia dum suis expositoribus intelligen-
    tię spiritum insinuat, antiquas e prophetantium
    obscuritates aperuit. Et hoc jam sancta Ecclesia per
    spiritum agnoscit, quod Synagoga prius per litteram
    intelligere omnino non valuit. Unde et Moyses cum
    populo loqueretur (Exod. xxiv, 53), faciem velabat,
    ut videlicet designaret quod ille Judaeorum populus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,940">
    videlicet anti- A legiis verba cognosceret, sed eiusdem claritatem legis
    omninodo non viderel. Unde recte et per Paulum
    dicitur : Usque us hodiernum eum diem cum legitur
    Moyses, velamen est positum super cor eorum (II Cor.
    III, 15). Sed quia dicta Dei nullatenus sine ejus sa-
    pientia penetrantur ( nisi enim qui spiritum ejus ac-
    ceperit, ejus nullo modo verba cognoscit), sancius
    vir de investiganda eadem Dei sapientia verba sub-
    jungit, dicens :
    
    CAPUT XL [Vel. XXIV, Rec. XXII].
    
    VERS. 12-15. — Sapientia vero ubi invenitur, et
    quis est locus intelligenciae? Nescit homo pretium ejus,
    nec invenitur in terra suaviter viventium. Abyssus dicit,
    Non est in me, et mareloquitur : Non est mecum. Non
    dabitur aurum obrysum pro ea, nec appendetur arge-
    tum in commutatione ejus.
    
    61. Sapientia Dei locus et pretium assignari non pos-
    sunt. — Notandum prius est quod duo f sibi propo-
    suisit, et duo subdit respondendo. Ad id pasmque quod
    superius dixit : Sapientia vero ubi invenitur, et quis
    est locus intelligenciae? Isto versu respondit : Abyssus
    dicit : Non est in me, et mare loquitur : Non est me-
    cum. Ad id vero quod dixerat : Nescit homo pretium
    ejus, nec invenitur in terra suaviter viventium, inferio-
    rem versum reddidit, dicens : Non dabitur au-
    rum obrysum pro ea, nec appendetur argentum in
    commutatione ejus. Ad utraque ergo respondit, sed
    agguendo quod objecerat, non solvendo. Cum sapien-
    tiae namque locum quaereret, ac deinde inferiorus re-
    sponderet : Abyssus dixit : Non est in me, non ubi
    esset, sed ubi non esset indicauit. Rursus cum ab
    homine ejus pretium diceret ignorari, atque ad hoc
    inferius redderet : Non dabitur aurum obrysum pro
    ea, non quid esset ejus pretium, sed quid non esset
    ostendit. Cunctis autem liquet quod neque haec hu-
    mana sapientia vel teneri loco, vel emi diuitiis potest.
    Sed vir sanctus, mysticis sensibus plenus, &amp; ad alia
    nos intelligenda transmissit, ut non creatam sed
    creatorem sapientiam requiramus. Nam nisi in verbis
    istis allegoriarum secreta rimemur, ea utique quae
    sequuntur omnino sunt digna despecui, si ex sola
    historica narratioue pensentur. Paulo post namque
    dicit : Non adeoquabitur ei aurum vel vitrum. Et cum,
    sicut novimus, virtum longe atque dissimiliter auro
    sit vilius, cur post auri nomen, metalli utique pretio-
    si, pro immensa laude virtum quoque dixit sapientia-
    nom aequari? Ipsa ergo litterae difficultate compelli-
    mur, ut ad sententias horum uerborum mysticas vi-
    gilemus. Vir itaque sanctus quam sapientiam con-
    templatur, nisi eam de qua Paulus apostolus dicit :
    Christum Dei virtutem, et Dei sapientiam (I Cor. i,
    24)? De qua per Salomonem scriptum est : Sapientia
    aedificauit sibi domum (Prov. ix, 1); et de qua Psal-
    mista ait : Omnia in sapientia fecisti (Psalm. cxli, 24).
    Huijs nimirum 585 sapientis homo prelium nescit,
    namque.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,975,993">
    a Germ., duo Laud., Norm. et alii, per prophetam
    dicit. b 2 Laud., quam polles humanam quimam.
    c 1 Laud., ex pectore Moysi ore erupit.
    d Corb. Germ., Beccensis, Utic. et alii, aperta
    e Germ. et Norm., prophetarum.
    f Vindoc., duo ibi.
    g Vindoc., ad aliam nos intelligentiam.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou que texto em duas colunas foi transcrito coluna esquerda inteira depois a direita. Uso de sinais tipográficos antigos mantido; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>