109

MORALIUM LIB. XIX. — CAPUT XXVIII B. JOD.

1tü

vere metaimus, et in interiori cogitatione illius re- A vero invisibilem tanquam videns sustinuit, quia ab

epeetum non metuimus, quem videntem omnia
nou videmus. Multo enim magis intrinsecus Deo
quam extrinsecus hominibus conspicabiles sumus.
Unde et saneti omnes foris G1 se intusque cir-
. eum:piciunt, et vel reprehendendo se exterius, vel
iniquos se interius videri invisibiliter timent. Hinc
est quod animalia qu:e per. prophetam videntur, in
circuii et intus plena oculis esse memorantur
(Ezech. 1, 18; x, 12). Quisquis enim exteriora sua
honeste disponit, sed interiora negligit, in circuitu
oculos habet, sed intus non habet. Sancti vero om-
nes, quia et exteriora sua circeumsp'ciunt, ut bona
de se exempla fratribus praebeant, et. interiora sua
vigilanter attendunt, quia sese irreprobabiles interpi

ejos 4 timoris intuitu mentis oculum non deflexit,
Sancta itaque Ecclesia. in magnis tune tribulationi-
bus deprehensa, cum multos a Deo conspicit prava
€ogitatione discedere, videt profecto mentis eorum
habitaculum discedente Deo vacuum remanere, et
jure deplorans dicit : Quando secreto Deus erat in ta-

bernaculo meo. | Vet. XI.| Quibus verbis nos. imme-
rito eliam simulatio religionis plangitur, quia non-
nulli e:iam nunc Christiani esse non appetunt, sed
videri. llis videlicet Deus in publico est, non in se-
ereto. Sed sancta Ecclesia Deum in secreto habere
desiderat, quia illos vere fldeles respicit, quos ad
fidei vitam corde pleno permanere cognoscit. Que
Juxta exteriorem quoque vigoris sui rectitudinem

jedicis obtutibus parant, et oculos in circuitu et in- B dicit : Quando erat Omnipotens mecum, et in circuuu

tus babere perhibentur; magisque se, quo Deo pla-
" ceant, in sua interna componunt, sicat per Psalmi-
stam quoque de sancla Ecclesia dieitur : Omnis
gloria ejus ^ filie segis ab intus (Psal. xuv, 44). Sed
qua exteriora sua etiam irreprehensibilia custodit,
jure de ea subdidit : 1n fimbriis aureis circumamicta
b varielate, ut et pulclira sibi intus sit, et aliis foras ;
et se provehens per internam gloriam, et alios eru-
dieus per exteriera operum exempla. Beatus igitur
Job dicat ex se, dicat ex persona universalis Eccle-
si : Quando secreto Deus erat. in tabernaculo meo.
Ut enim demonstret qu.ntum intus profecerit, se-
€reto Deum fuisse in suo tabernaculo jerhibet, Ut
etiam ostendat rectitudinis opera quantum extrinse-
€us custodivit, adjungit.
CAPUT XIII.

Vens. 5. — Quando erat Omnipotens mecum, et in
circuitu meo pueri mei.

24. Sanctis. intus Deo. vacantibus, mali sola exte-
riora quaerunt. Religionem non habent, sed simu-
lant, — Omnes autem qui diviaa praecepta me-
tuunt, Dei tabernaculum fiunt. Unde, ut supra jam
diximus (Num. 6), per semelipsam Veritas dicit de
e€o qui illius mandata custodit : Ego et Pater * renie-
9u5, et mansionem apud eum faciemus (Joan. xiv, 25).
Quod contra perversi quique dum interna non appe-:
tunt, in. suis se cogitationibus foras fundunt. Unde
eis per prophetam dicitur : Redite prevaricatores ad
cor (lsai. xvvi, 8). Et rursum : Ve qui. cogitatis
imuile (Michi. v, 1). In actonibus quippe suis ve-
rentur bomines, quos corporaliter vident, et Deum
sibi praesentem non zstimant esse, quem non vi-
dent. Quod,contra in laude justi dicitur, dum /Egy-
pi regem contemneret, et Dei mandatis obediret :
Quia invisibilem tangnam | videns sustinuit (Hebr. x1,
27). Perversum quippe terre principem quasi non
vidit, quem ab oculis sui cordis abjecit. Regem

*^ Corb. Germ., duo Laud., Germ., Norman. omnes,
elc., filia regum. |n Vulgata et textu llebr., regis.

V fia cum Bellov. et laudat Codd. vet. Ed., ubi
verent, habent varietatibus.

* Editi addunt meus. In omnibus Mss. nostris, nisi
in Germ. et Corb. Germ., minime legitur.

meo pueri mei. Pueri scilicet vocantur, qui caelesti-
bus mandatis inserviunt. Unde per prophetam Domi -
nus dicit : Ecce ego et pueri mei quos mihi dedit
615 * Deus (Isa. vit, 18). Et rursus in. Evauge-
lio : Pueri, nunguid ! pulmentarium habetis. (Joan.
xxi, 5)? Nunc ergo in circuitu ejus sunt pueri, quia
in cuuctis fere gentibus reperiuntur qui eclestia
mandata custodiunt, etspiritalis discipline regulis
obsequuntur. Qui profecto tunc ad obsequium pueri
deerunt, quando pravi qui reperti fuerint. spiritalia
ejus mandaia contemnunt. Sequitur :
CAPUT XIV (Hec. X].
Vens. 6. — Quando lavabam pedes eos butyro.
93. Pedes Domini praedicatores, quos ungit et mun-

C dit, — Quia. Christum. et Ecclesiam unam esse per-

sonam crebro jam diximus, illum videlicet hujus
eorporis caput, hanc autem illius capitis corpus,
aliter h:c verba juxta vocem capitis aecipi, atquo
aliter juxta vocem corporis debent. Quos ergo pe-
des Domiai, nisi sanctos praedicatores accipimus?
De quibus dicit: 6 Et inambulabo in eis (Levit. xxvi,
49). Butyro ergo pedes lavantur, quia priedieatores
saneti bonorum operum pinguedine rep!eutur. Etenim,
ut supra jam diximus (Lib. 1, n. 50), vix ipsa prie-
dicatio sine aliquo transitur admisso. Nam quilibet
praedicans, aut ad quantulamcunque indignationem
trahitur, si contemnitur ; aut ad aliquantulamceunque
gloriam, si ab audientibus veneratur. Unde et apo-
stolis pedes loti sunt, ut à quamlibet parvo contagio

D in ipsa predicatione contracto, quasi a quodam iti-

nere collecto pulvere mundarentur. Et beatus Jaco-
bus dicit : Nolite plures magistri fieri, fratres. mei
(Jac. nmi, 1). Et yaulo post : 1n multis enim offendi-
mus omnes (Ibid., 2). Pedes ergo lavantur. butyro,
quia pinguediue boni operis infunditor atque muu-
datur collectus pulvis de gloria praedicationis. Vel
certe butyro pedes lavantur, dum sanctis pradicato-«;

4 Vindoc., amo:is intuitu.

e Norm., Dominus.

f Turon., pulmentum.

& [tà Laud., Germ., Corb. Germ., Norm. et alij
Edit. poster., et ambulabo.

Digitized by Google
