<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
    23 SANCTI GREGORII MAGNI 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,940">
    te dicat: Si et illorum mcenser. nitia deprimunt; qui se pro caelestis patriae desiderio affligunt, quibus a culpis substrati sunt qui sine ulla formidine sese in carnis voluptate derelinquinut?
    24. Primus homo putredo, cujus filii vermes. — No tandum vero in sermone suo quantuam Baldad ordi nem conditionis nostrae tenuit et nativitalis, qui ho minem non vermem, sed putredinem, alium vero hominis vermem vocat. Primus tamque humain ge neris parens, homo, non filius hominis, ex quo quis quis prodiit, non solum homo, sed filius quoque hominis fuit. Sicut ergo ex homine filius hominis, ita ex putredine nascitur vermis. Unde recte homo putredo, filius vero hominis vermis vocatur. Primus qui pe homo putredo, non vermis, quia etsi per mortem putruit, non tamen ex putredine per na tivitatem venit. Qui autem hominis est filius, vermis dicitur, quia jam ex mortalium corporum corruptio ne propagatur.
    25. legitur quia amicorum verba finita sunt, beatus Job aliiiori acumine prosecutionis innititur, ejusque dicta tam sunt validq; quam extrema, quia et sic usus esse juriisperitorum solet, ut argumentum, quo adversarius suis eminere se praesident, ad prosecutionis conclusionem servent. Sequitur:
    CAPUT XVIII [ Vet. X, Rec. XI ].
    CAP. XXVI, VERS. 1, 2. — 545 Respondens autem Job, dixit: Cujus adjutor es? e nunquid imbecillis? et sustentas brachium ejus, qui non est fortis?
    26. Imbecillem adjuvare velle, charitatis; potentem, elationis est. — Adjuvare imbecillem, charitatis est; adjuvare potentem velle, elationis. Quia igitur amici ejus haereticorum speciem tenentes, quasi adjuvantes Deum, sapientiam suam ostendere conabantur, jure Baldad reprehenditur, ut dicatur: Cujus adjutor es? nunquid imbecillis? et sustentas brachium ejus, qui non est fortis? Ac si aperte dicat: Dum eum juvare nite ris, sub cujus magnitudine succumbis, omne quod impedis solatium, de ostentatione est, non de pie tate.
    27. Quo sensu Deum adjuvare dicimur. — Sed inter haec sciendum est, quod plerumque etiam Deum, qui videlicet imbecillis non est, humiliter agentes adju vamus. Unde et per Paulum dicitur: Adjutores enim Dei sumus (1 Cor. iii, 9). Nam cum ei quem ipse per internam gratiam infundit nos exhortationis voce concurrimus, hoc quod ille per spiritum agit intra seces nos exterius ministerio vobis adjuvamus, et tunc solum nostra exhortatio ad perfectionem duci tur, cum in corde Deus fuerit qui adjuvet. Unde et alias dicit: Neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat, sed qui incremmentum dat Deus (Ibid., 7). Plan tare quippe et rigare, adjuvare est. Quod utrumque vacuum erit ministerium, si in corde Deus non dat incrementum. Sed qui de sensu suo alia sapiunt, esse humiliter Dei adjutores nolunt, quia dum se Deo utiles
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,940">
    ita aestimant, a fructu se utilitatis alienant. Unde et Veritatis voce discipulis dicitur: Cum feceritis omnia quae praecepta sunt vobis, dicite: Servi inutiles sumus, quod debuimus facere fecimus(Luc. xvii, 10). Sequitur:
    CAPUT XIX.
    Vers. 3. — Cui dedisti consilium? forsitan illis, qui non habet sapientiam?
    28. Stulto consilium dare, charitatis, sapienti, ostentationis; ipsi sapientiae, perversitatis est. — Dare stulto consilium, charitatis est; dare sapienti, ostenta tionis; dare vero ipsi Sapientiae, perversitatis. Et quia hi quos tenere haereticorum speciem diximus per locutionem suam ostentationi potius quam uti litati serviebant, recte adhuc contra Baldad sub ditur:
    B Ind. — Et prudentiam tuam ostendisti plurimam. Omnis cui prudentia recta est, plurima non est, quia, juxta Pauli vocem, non plus appetit sapere quam oportet sapere (Rom. xii, 3). Cui vero est plu rima, non est recta, quia dum ultra modum tendi tur, in quolibet latere culpae declinatur. Prudentiam vero suam plurimam ostendunt qui videri prae aliis prudentiores appetunt. Unde sit plerumque ut cum moderate sapere nesciunt, eliam fatua loquantur. Pro qua re ipse adhuc excessus prudentiae subjungitur, ut dicatur .
    CAPUT XX.
    Vers. 4. — Quem docere voluisti? nonne eum, qui fecit spiramentum?
    29. Quanta Baldad insipientia, divinae sapientiae C suam praeferentis. — Per spiramentum vivimus, per prudentiam sapientes sumus. Prius autem nostrum est vivere, postmodum sapere, quia ut sapientes esse valeamus, prius agitur ut simus. Qui ergo vitam de dit, ipse procul dubio et prudentiam contulit. Baldad autem, quia beatum Job flagellatum pro culpa credi dit, occultum Dei judicium, quod humiliter venerari debuit, superba nisus est temeritate penetratre. Ipsi ergo se per prudentiam praetuli, cujus judicium non intelligendo judicavil. Ipsi se per prudentiam or praetulit, a quo vivendi spiraculun accepit; 546 ac si plus ipso esset sapiens a quo habebat ut esset. Sed quia beatus Job, sancte Ecclesiae typum tenens, pauca in superborum correctione provulit, quos tonere haereticorum speciem non ignoravit, sicut superius dixit: Disputare cum Deo cupio, prius vos ostendereis fabrica tores mendacii, et cultores perversorum dogmatum (Job. xiii, 3); repente se ad doctrinam erigit, et contra elatorum imperitium scientiae suae latitudinem per sententias d expandit, ut cens :
    CAPUT XXI [ Vet. XI, Rec. XII ].
    Vers. 5. — Ecce gigantes gemunt sub aquis.
    30. Angeli et homines superbi, ignoraniae abyssu in voluntur. — Dignum quippe erat ut per incarpatio nem prius tumorem sapientiae terrenae retunderet, et per doctrinam postmodum ad plena mysteria verba
    546
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,945,940,990">
    a Vindoc., culpis prostrati.
    b Laud. habet, jurispertorum et jurisperitis.
    c Duo Laud., nunquid imbecilli.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de impresso tipográfico latino. Mantive abreviações e sinais conforme visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda seguida da direita; cabeçalho e rodapé incluídos.</notas>
</pagina>