bi i MORALIUM LIB. XVill, — CAPUT XXVII B. JOB. $2
Moysen putarent, sicut et * cuidam sanato maledi- A sermonis philosophie. — Quid euim per Indiam quse-

ventes. dicunt : Tw discipulus sis ejus, b mos enim
Moysi discipuli sumus (Joan. 1x, 28). Unde adbuc
congrue subinfertur : » .
CAPUT XLY.
[gip.-—Necappendetur argentum in commutatione ejus.
15. Eorum qui Moysen aut. quempiam sanctorum,
suce salutis auctorem. putant, insania, — Quia enim
argento sepe eloquia divina designantur possunt
argenü vocabulo eiiam ejusdem eloquii scriptores
intelligi, quorum vita inter turbas hominum resplen-
duit luce virtutum. Sed quia lex peccata indicare
potuit, non auferre, non quisquam veterum pairum,
non legislater Moyses bumani generis redemptor
exslitit, Argentum ergo in commutatione hujus sa-

nigrum populum mittit, nisi bic mundus accipitur, in
quo vita hominum per culpam obscura generatur.
Tineti autem colores iudiz, sunt hujus mundi sa-
pientes ; qui quamvis per infidelitatem et plerumque
per actionem foedi sint, ante humanos tamen oculos
superducte honestatis colore * fucantur. Sed com-
terna Dei sapientia tinctis Indize coloribus uou con-
feriur, quia quisquis hanc veraciter intelligit, ab his
hominibus quos mundus sapientes coluit quam longe
distet agnoscit. Ipsaque ejus mandatorum verba ab
bujus mundi sapientibus differunt, qui dum inten-
duni eloquenti:e, eorum dicta quasi pulchra apparent
specie, et fucatione tiueturz; et cum virtute rerum
careant, aliud se esse quam. sunt verborum composi-

pientis non appeuditur, quia quilibet sancti esse B tionibus, quasi superductis coloribus, mentiuntur. At

poteerunt, in comparatione unigeniti Filii Dei nul-
lius meriti fuisse pensantar, qui nisi hujus sapientis
&efY06 $e csse cognoscerent, sancti hullatenus fuis-
sent. Ad hoc quippe illi missi sunt, at in cordibus
hoinum viam huic s»pientie pradicando przpara-
rent, neque ut proea, sed per eam subjectos popu-
lus regerent. Quia enim certum erat quod per acces-
sum temporum deílcientis szeculi languores excres-
cerent, aetum est ut zterna Dei sapientia in flne sx-
culorum per semetipsam veniret ad grandem hunc
et nimis infirmitatis grotum, id est per totum tnun-
dum jacenslangoidum genus humain, ut transmissis
prius prrdicatoribus, quasi quibusdam visitatoribus,
lanto posturodum * major veniret potentia medici,

quanto mag'$ niorbus crevisse aegroti. Quia vero (C;

nullus vice ejus ad salvandos nos mittitur, dicatur
recte : Nec appendetur argentum in commutatione ejus,
quoniam vita justorum pradicantium  quantalibet
sanctitatis luce polleat, adventum nobis superne
599 sapienti: per suam presentiam non com-
mutat. Sed fuere multi gentilium qui, mundi Lbu-
jas sapientum disciplinis dediti, ea quxe sunt inter
homines honesta servarent, et salvandos servata ho-
nestate se crederent , nec. jam tnediatorem Dei et
Lominum quzrerent, cum quasi sufficientem sibi
philosophorum doctrinam teuerent. in. quorurmo de-
spectu mox subditur :

CAPUT XLVI [Itec. XXVII].
VE$. 46, — Non 4 conferetur tinctis India coloribus.
74. Quantum praestet. Dei. sapientia, fucate. nitore

* Deest sanato in Prat., Bece,, Utic. 1n 2 Laud.
voci sunoto appositum est, explicationis gratia ,
emco.

» Plerique Norn., »os autem.

* |n Mss. Bellov, Corb., Germ. , Laud., Norm.,
etc., necnon in vel. Ed. , i'a legitur. In Germ. et. iu
posterioribus ed., fieret, sed wgndose. Sane medici
Dei fieri nom potoit mojor porefftia, qux cum infinita
sit, non capit majus aut minus.

4 Germ. et Gemet. , non conferiur.

* Turon., fuscantur. 2 Laud. habet fuscantur. et
facawnar. Gernm., fuscaniur, fuscatio ; Vc et pluries
infra.

5 Taron., et puritate eonspieua.

& Norm,, fuscare.

. à, etit

contra, doctrina sapientiae el przedicatione pulchra est,
1 et pura veritate conspicua ; nec aliud se per falla-
ciam prxtendit exterius, et aliud reservat interius;
neque in dictis suis pulehra videri appetit nitore
sermonis, sed integritate veritatis. In mandatis igi-
tur suis Dei sapientia non confertur tinciis. India
coloribus, quia dum fucata eloqueule ornameut
non babet, quasi vestis sine tinctura placet. Quou
fucationem tincturz bene Paulus despexerat, cum di
cebat : Que et loquimir non in doctis humane saper
tig verbis, sed in doctrina spiritus (1 Cor. n,13). Ma-
lebat quipre hanc sapientiam sola puritate veritatis.
ostendere, non autem eloquii tinctione € fucare. Se: .
quitur ;

CAPUT XLVII.

Iein. — Nec lapidi sardenycho pretiosissimo, vel sap-
phiro.

79. Christo nullus ant hominum aut angelorum com-
parandus, — Sardonycbum, vel sapphirum, 5 lapides
pretiosos nom esse quis nesciat * Et dum multi alii
pretiosi sint lapides, qui longe istos astimatione
magnitudinis antecellant, eur sapplirus vel sardo-
nyehus potissimum pretiosus nominstus est, cum.
uterque lapis iste aliorum lapiduin comparatione vi-
lissimus sit? nisi ut eos lapides qui pretiosi descri-
bwatur, dum pretiosos non esse cognoscimus, in.
eorum inielligemia aliud exquiramus. Sardonyclius
quippe terrx rubra similitudinem tenet , sapphirus
vero 1 aeream babet speciem. P'ossunt ergo in sardo-

D nycho per terram rubram homines, 3 in sapphiro au-

à Adaimus non, ex Mss. Germ., Corb. Norm.,
Laud., etc., adjiciendam quoque negationem probat
iuteger contextus, in quo scopus sancti. Gregorii est
ostendere sardonychum et sapphirwn non esse pre-
tioses lapides, sed, at ipse ait, vilissimos, si cum
aliis lapillia pretiosis conferantur; imeutem clare
is verbis : dum  pretiosos. esse. cognoscimus,
sardonychum videlicet et. sapphirum. Deest tamen
negstio in. omnibus Ed. preterquam in edit. Paris.
1465, et aliis fertasse antiquioribus.

t In 9 Laud., Germ., Corb., Germ. etaliis, vulgo
aeriam ; et ita deinceps. .

i 'Turon., in sapphire vero qui aeris tenet. speciem,
visionem angeli designari,

Digitized by Google
