vod 7 *
]"oz& * In£322^)

SANCTI GREGORII MAGNI

ROMANI PONTIFICIS

MORALIUM LIBRI,

SIVE

EXPOSITIO IN

LIBRUM B. JOB

(Continuatio.)

3jars quarta,

CONTINENS

LIBROS SEX.

LIBER DECIMUS SEPTIMUS.

Qua supersunt. cap. 9 a versu 20 dimidiato,

cum capitibus 25 et 26 integris exponit morali

potissimum sensu.

d

CAPUT PRIMUM.

533 Sancti Doctoris scopus, historiam Job typlce et
ad mysticum sensum exponere. — Quoties in sancti viri
historia per novum volumen enodare mysterium
^ typicz expositionis 3ggredimur, oportet ut ex ejus-
dem viri vel nomine, vel passione significationem
mysticam principaliter proferamus, quatenus babita»
tulorum more, dum superscriptionem tituli b iu ipsa
postis fronte preefigiius, quia cujus est domus agno-
scitur, securius intretur. Crebro autem dixisse me
memini * quoniam beatus Job passiones Redempto-
ris nostri, ejusque corporis, id est sanct: Ecclesiz,
et passione sua signavit et nomine. Job quippe in-
interpretatur dolens. Et quis alius in. hoe dolente
figuratur, nisi is de quo scriptum est : Vere languo-
res nostros ipse tulit, et. dolores nostros ipse portavit
(Isai. Liu, 4)? De quo. rursum dicitur : Livore ejus
sanati sumus (Ibid., 5). Amici vero ejus hzereticorum
speciem tenent, qui, ut sepe jam diximus, Deum d
dum defendere nituntur, offendunt. Sanctus ergo vir
pet vulnera et verba sic loquatur sua, ut eiiam no-
stra significet, et plerumque per prophetis spiritum
ventura narret, praesentia transcendat ; nonnunquam
vero sic de praesentibus disserat, ut de futuris 594
reticescat, Cognita itaque discretionis hujus custo-

* Utic. et Gemet., quem in multis przcedentibus
libris mutilum hic resumimus, typice locutionis.
Desuat libri sequentes in. Codicibus Lyr. et Bigot.

Verum eorum vices supplebunt Praiéllensis, alier
Ebroicensis, duo Laudunensis Ecclesie, Germanen-

PaTrnoxv. LXXVI. :

- 248737

A dia, cum immnutatione vocis illiis nostra quoque in«
telligentia alternet, ut tanto verius ejus sensibus
congruat, quanto $e el cum ejus vocibus immutat,
Verbis itaque praecedentibus sanctus vir per diser«
tas prudenti arte sententias iniqui cujuslibet cul«
pas protulit, et quam sit dampanda ejus actio ex-
pressit. De cujus poena mox subjicit, dicens :

CAPUT 1l (Re. 11].

VgBs. 29. — Non sit in recordatione, sed contera-
tur quasi lignum infructuosum,

3, Poena iniquorum est ex Dei memoria deleri. —
In recordationem | enim conditoris non reducitur,
quisquis usque ad finem vitze vitiis subjugatur. Nam
si hunc superni respectus memoria tangeret, pro-
€ul dubio ab iniquitate revocaret. Ejus quippe me-

B ri:a exigunt ut fuaditus ab auctoris recordatione de«
leatur. Sciendum vero est quod recordari Deus ne-
quaquam proprie dicitur. Qui enim oblivisci non
potest, quo pacto recordari potest? Sed quia eos
nos quorum recordamuc amplectimur, ab his autem
quorum obliviscimur clongamur, humano usu et re-
cordari Deus dicitur, cum dona tribuit, et oblivisci,
cum in culpa derelinquit. Sed quia cuncta pensat,
cuncta sine inlermissionis alternatione 53$ consi-
derat; et recordatur bonorum, quorum tamen nui
sis, Corb. Germanensis, etc:

b 4 Laudun., ín ipsa positi fronte.

* Vindoc., quomodo beatus Job.

3 1 Laud., Corb. Germ., Deum dum defenderinl
offendunt.

D-—

Digitized by Google
