35 MORALIUM, LIB. XVIII.

Dominus, qui et illuminabit abscondita tenebrarum, et
Y wonifestabit consilia cordium (1 Cor. ww, 5). lla itaque
? eivitas qus sua vicissim singulis corda manifestat,
- ex auro dicitur similis vitro mundo, utdesignetur auro

clara, vitro perspicua.

19. Quomodo sancti Deo similes sint. et dissimiles.
— Sed quamvis in ea sancii. omnes tanta. claritate
fulgeant , tanta. perspienitate * translucennt, ei ta-
men sapienti: de cujus imagine habent omne quod
Sunt, zqnari non possunt. Hene ergo dicitur : Nen
adequabitur ei aurum vel vitrum. Ad hoc enim sancti
omnes ad illa gaudia :eterna. perveuiunt, nt esse Deo
similes pos-int, sicut scriptum est : Cum apparuerit,
similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est (1.
Joan. 1,2)? Et tamen scriptum est : ^ Domine Deus
virtutum, quis similis tibi (Psal. uxxxvm, 9)? Et ie-
rom : Aat quis erit similis Deo inter filios Dei? Unde
ergo similes, e unde non similes, nisi quia huic sa-
pientis et similes eruntad imaginem et tamen non erunt
5d zquilitatem? Aspiciendo quippe :eternitatem De',
fit eis uL :wterni sint; et dum visionis ejus donum
percipiunt , ex perceptione beatitudinis imitantur
quod vident. Et similes ergo sunt, quia beati fiunL ; et
tamen creatori similes non sunt, quia creatura sunt,
Et habent itoque quamdam Dei: similitudinem, quia
nen habent nem; et tamen incireumscripti zequa-
litatem non babent, qui habent circumscriptionem.
"Dicatur igitur recte : Non adequabitur ei. aurum. vel
wurum, 5985 quia quantalibet sancti claritate et per-
spicu:tate fulge:n!, aliu est homines csse sapientes
in leo, atque aliud esse hominem sapientiam Dei.Quara
profecto sapientiam ille veraciter agnovit, qui media-
tori Dei et hominnm aliquem comparare sanetoruta
miuime praesumpsit. Unde et subditur :

CAPUT XLIX [Ve'. XXXIII].
Tero. — Nec commutabuntur pro ca vasa auri excelsa
. el. eminentia.

80. Sanctiomnes pertranseundi, ut ad Christum Deum
€t hominem perteniatur. — Excelsum quippe vas auri
El'as exstitit, excelsum vas auri Jeremias, excelsa
atque emineuiia auri. vasa priores patres fuere. Sed
hec Dei sapientia, ut a carnali nos conversatione
redimeret, apparuit in carne, et qui illam veraciter
non agnovit, mediatorem Dei et hominnm, hominem
Jesum Christum unum esse ex prophe'is putavit quem
electoruin. oculi fide tenuerunt Deum, cum viderunt
hominem. Unde ab eosanctis discipulis dieitur : * Quem
dicunt homines esse. Fitium hominis (Matth. xvi, 13)?
Cui cum protinus responderent : Alii Joannem Baptis-
tam, 4 alii Eliam, alii vero Jeremiam, aut unum ex prophie-
iis (1bid., 14), de suo mox sensu requiruntur : Vos
autem quem me esse dicitis (Ibid., 15)? Cui protinus
Petrus totius Ecclesie voce respondens, ait : Tu es
Christus Filius Dei vivi (Ibid., 1€). Quia. igitur juxta

* Plerique, perluceant.

b Germ., Bellov., Norm., etc.Domine,
libi, omisso Deus virtutum.

* Germ. et 1, Laud., quem me dicunt esse homines.

3 plerique, alii autem Eliam.

* lta, cum. duob. Laud., Germ., Dellov., Norm.,

quis similis,

— CAPUT XXVII D. JOB. 86

A Pauli vocem Christum novimus Dei virtutem, et Dei
sapientiam (I Cor. 1, 18, 50), Petru: pro bac sapientia
vasa auri excelsa et eminentia commntare noluit, quia
de illa non aliud quam eratintellexit. Magnum quippe,
uit dictum est, vasauri Joannes, magnu:n vas auri Elias
vel Jeremias fuit. Sed quisquis eumdem Deum quem-
libet eorum esse credidit, vas auri excelsum et emi-
nens pro sapicutia commutavit. Ecclesia vero pro hae
sapientia, vasa auri excelsa et eminentia non com-
mutat, quia Christum Filium Dei non unum csse
prophetarum, * sed unum prophetarum Dominum
credit. Ipsam quippe ad se venisse sapientiam videns,
noluit se in illis aureis vasis figere, sed in eom s:u-
duit (ide certissima pertransire. Unde im Canticis
canticorum dicit : Invenerunt me vigiles qui custodiunt

R civitatem. Num quem * dfligit. anima mea. vidistis?

Paululum cum pertransissem eos, inveni quem diligit
anima mea (Cant, m, 3). Quos enim vigiles qui eusto-
diunt civitatem, nisi priores Patres vel.prophetas acoi-
pimus, qui studuerunt ad custodiam nostram sancte
przedicat;onis voce vigilare? Sed cum Redemptorem
suum Fcclesia quzreret, in ipsis antiquis pradicato-
r.bus spem figere noluit, quxe dicit : Patlulum cum
pertransissem eos, inveni quem diligit anima mea (Ibid.,
3, 4). Hlum quip»e invenire non posset si istos
pertransire noluisset, In istis se custodibus infideles
fixerant, qui Christum Dei Filium. unum quemlibet
esse illorum credebant. Voce igitur ac fide Peri in-
ventos vigiles sancta Ecclesia transiit, quis propho-
tarum Dom'num unum quem!ibetex prophetis credere

C contempsit. Dicatur ergo : Nec commutabuntur pro
ea vasa auri. excelsa et eminentia, qu'a. eleeti quique
sanctorum vitam et venerantur ex snblimitate, et
tamen € non suscipiunt ad errorem. Quos enim puros
homines esse sciunt, Deo homini omuino non con-
fcrunt. Unde adhuc subditur ;

CAPUT.L.
Vers. 48.— Neccommemerabuniurin comparatione ejus.

596 81. Omnes calestes. cives sancti et justi, sed
participatione divine sapientie, non comparatione. —
Omnes enim superns patrias electi, sancti quidem et
justi sunt; sed participatione sapientis, non compa-
ratione. Quid enim sunt homines Deo comparatit
Lumen autem sapienüa, lumen et servi sapientiam
vocari solent. Sed illa lumen illuminans, isti lumen

D itluminatum, sicut scriptum est: Erat [uz vera que
illuminat omnem liominem venieutem iu. hane mundum
(Jan. r, $j. Istis autem. tantummodo dicitur : Vos
éstis lux mundi- (Math. v, 44). Justitia. quidem sae
pientía, justitia et servr sapientie nuncupantur; sed
illa justitia justificans, isti autem justitia justifieata.
De Deo quippe, qui sapientia est, dicitur : Ut sit ipse
justus et justificans. (Rom. m, 96); isti vero dicunt :
Ut nos efficeremur justitia Dei in ipso (11 Cor. v, 21).
vet, Editi; a quibus deflectentes Vatic. et Gussan v,
lahent omnium prophetarum.

f Germ., duo, Laud., Gemet,, Corb. Germ. ac pl.,
hic et infra, dilexit.

€ Norm., ton. suspiciunt. Vindoc., mon suspieane
., tur.
UP

Digitized by Google
