<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
adversa praeparetur; nihil quod demulcet appetat, nihil quod deterrere credatur perimescat; maero-
rem gaudium deputet; praesentis vitae gaudia damna
maeroris penset; abjectionis detrimenta non timeat,
sed per haec manentis gloriae locum quaerat. Ilas
etenim vias sequentium monstrabat oculis Veritas,
cum dicebat : Si quis nihil ministrat, me sequatur
(Joan. xii, 26). Ad has vias tumentia discipulorum
corda revocabat, cum locum jam gloriae quaere-
rent, sed ejusdem gloriae iter ignorarent, dicens :
Poteslis bibere calicem quem ego bibiturus sum (Matth.
xx, 22)? a Confessionis quippe filius celsitudinem a
dextris sinistrisque quaesierant, sed quanta ad hanc
cesset itineris angustia non videbant. Ude et eorum
mox oculis imitandus passionis calix obijicitur, ut
videlicet si ad sublimitatis gaudia tenderent, prius
viam humilitatis invenirent. Quia igitur considerare
peccator vias Dei negligil, sed solis in quibus carna-
liter delectetur intendit, recte nunc dicitur : Oculi
enim ejus sunt in viis illius. Sequitur :
CAPUT VIII.
Vers. 24. — Elevati sunt ad modicum, et non sub-
sistunt.
10. Inani gloria elevans ad modicum cadit. — Ini-
quorum gloria cum plerumque in annorum multi-
tudinem tenditur, ab infirmorum mentibus esse longa
et quasi stabilis aestimatur. Sed cum repentinus hanc
finis &amp; intercept, brevem procul dubio fuisse relar-
guit, &amp; quoniam finis determinans innotescit, quia
quod praeterire potuit, modicum fuit. Elevantur ergo
ad modicum, et minime subsistunt, quia eo ipso ©
quo videri alii appteunt, a vera Dei essentia longe
per elationem suunt. Subsistere certeim nequeunt,
quia ab eternae essentiae soliditate dividuntur, at;que
hanc primam ruinam tolerant, quia per privatam
s:oram in semetipsis cadunt. Hinc enim per Psalmi-
stam dicitur : Dejicisti eos, cum allevaretur (Psal.
lxxxi, 18), quia ex intrinsecus corruerat, quo male
extrinsecus surgunt. (Vet. V.) Hanc breuitatem glo-
riae temporalis aspiciens, iterum dicit : Vidi inimicum
superexaltatum et elevatum a sicci cedros Libani;
transivi, et ecce non erat (Psal. xxxvi, 35). Hinc ile-
rum ait : Posullum adhuc, et non erit peccator (Ibid.
10). Hinc Iacobus dicit : Quæ est enim vita vestra?
vapor est ad modicum parens (Jac. iv, 15). Hinc pro-
hubea brevitatem gloriæ carnalis pensans, denuntiati,
dicens : Omnis caro foenum, et omnis gloria ejus sicut
flos feni (Isa. xi, 6). lingquorum quippe potentia
feni flori comparatur, quia nimirum carnalis gloria
dum nihil, cadit; dum apud se extollitur, repentino
intercepta fine 539 terminatur. Sic namque aura-
rum flatu in altum stipula rapiitur, sed casu concito
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
ad ima revocatur. Sic ad nubila fumus attollitur,
sed repente in nihilum tumescendo dissipatur. Sic ab
infamis nebula descenscendo se erigit; sed exortus
hanc solis radius, ac si non fuerit, absstergit. Sic in
herbarum superficie nocturni roris humor aspergi-
tur, sed diurni luminis subito calore siccatur. Sic
spumosæ aquarum bullæ inebriantibus pluviis exci-
tatae, ab intimis certain prodeunt; sed eo celerius
dirupte depercunt, quo inflata altius extenduntur.
Cumque excrescunt ut appareant, crescendo per-
agunt ne subsistant. De iniquis igitur temporalis
gloriæ elatione tumentibus, sed tamen nulla in hac
soliditate durabilis, dicatur recte : Elevati sunt ad
modicum, et non subsistunt. De quibus adhuc sub-
ditur :
CAPUT IX.
Iud. — Et humiliafbuntur sicut omnia, et auferentur.
11. Terra in essentia semper stabit, licet in imagine
continuo transeat. — Sic provectus esse contemplationis
debet, ut ex paucis ad multa, ad omnia consideranda
rapiatur, quatenus gradatim educta proficiat, &amp; et
transitoria omnia dijudicans, ipsa comprehendeno
pene incomprehensibiliter excrescat. Unde sanctus
vir eum pravorum gloriam desectunqure discuteret,
ad cuncta protinus mentis oculum tetendit, dicens :
Humiliabuntur sicut omnia, et auferentur. Omnia
profecto terrena. Ac si aperte dicat : Stare ullo
modo nequeunt, quia ipsa quoque figiunt quibus
imituntur; dumque temporalia diligent, cum his ex
temporis volubilitate percurrunt. Sed quaeri potest
cum per Salomonem dicitur : Generatio praeterit, et
generatio advenit, terra vero in aeternum stat (Ecclc.
i, 4), cur beatus Job omnia humiliari asserat et
auferi? Quod tamen facile discutimus, si terra et
coelum vel qualiter transeat, vel qualiter maneat di-
slinguamus. Utraque namque hec per eam quam
nune habent imaginem transeunt, sed tamen per es-
sentiam sine fine subsistunt. Hinc namque per Pau-
lum dicitur : Praeterit enim figura huius mundi (1 Cor.
vii, 31). Hinc per semetipsam Veritas dicit : Coelum
et terra transibunt, verba autem mea non transibunt
(Matth. xxiv, 35). Hinc ad Joannem angelica voce
perhibetur : Erunt caelum novum, et terra noua (Apoe,
xxi, 1). Quæ quidem non alia cciendunda sunt, sed
hec ipsa renovantur. Coelum igitur et terra et transi-
et erit quia et ab ea, quam nunc habet, specie per
ignem tergitur, et tamen in sua semper natura ser-
vatur. Unde per Psalmistan dicitur : Mutabits ea, et
mutabuntur (Psal. ci, 27). Quam quidem ultimam
communitionem suam ipsis nobis nunc vicissitudini-
bus nuntiari, quibus nostris visibus indesinenter al-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; duas colunas; várias notas de rodapé abreviadas no final da coluna esquerda e direita (linhas pequenas) foram transcritas integradas ao fluxo principal onde visíveis. Marcas de paginação (45, 47) no topo omitidas por fragmento; indicações de sinais diacríticos aproximadas. Onde palavras ilegíveis por impressão danificada foi indicado [ilegivel] se necessário (nenhum uso deste marca ocorreu).</notas>
</pagina>