<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    31 SANCTI GREGORII MAGNI 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    excidit columnas septem (Prov. ix, 1). Qui ut id de A collidunt. Sed jam in fortitudine illius maria congresseptem Ecclesiis se dixisse innocesceret, secutus etiam sacramenta ipsa diligenter inseruit, dicens : Immolavi victimas, miscui vinum, et proposui mensam, 551 misit ancillas suas, a ut vocarent ad arcem et meaia civitatis : Si quis est parvulus, veniat ad me (Ibid.). Immolavit enim Dominus victimas, seipsum offerendo pro nobis. Miscuit vinum, praeceptorum suorum poculum ex narratione historica et indut egentia spiritui contemperans. Unde alias dictum est : Calix in manu Domini, vini meri, plenus b est misto (Psal. LXXIV, 9). c Et posuit mensam, id est Scripturam sacram, quae fessos ad se atque a saeculi oneribus venientes pane verbi nos reficit, et contra adversarios sua refectione nos roborat. Unde et alias ab Ecclesia dicitur : Posuisti in conspectu meo mensam, adversus eos qui tribulant me (Psal. xxiii, 5). Misit ancillas suas, apostolorum videlicet animas, in ipso suo initio infirmas, ut vocarent ad arcem et meaia civitatis, d quia dum interam vitam denuntianti, ad alta nos moenia supernae civitatis levant, quae profecto moenia nisi humiles non ascendant. Unde illic ab eadem Sapientia subditur : Si quis est parvulus, veniat ad me (Prov. ix, 4). Ac si aperte dicat : Quisquis eo apud se magnum aestimat, aditum sibi mei accessus angustiat, quia tanto ad me aliius pertingitur, quanto uniuscujusque mens apud se verius humiliatur.
    [Vet. XV.] 44. Judicia Dei nemo potest indagare.
    — Sed quanta?ibet quisque v:trute proficiat, quantalibet scientia excrescat, penetrare non sufficit quo nos conditor m?deramine judiciorum regat. Dicat ergo ; Columnae caeli contremiscunt, et pavent ad nullum ejus, quia in plerisque nec ipsi pertingere ad voluntatis ejus celsitudinem prevalent qui ejusdem voluntatis pramia denunciantes vident. Quod, sicut superius diximus, de sanctis quoque angelis nil obstat intelligi, quia ipsae quoque virtutes coelestium, quae hunc sine cessatione conspiciunt, in ipsa sua contemplatione contemniscunt. Sed ideo tremor ne eis poenalis sit, non timores est, sed admirationis. Quia vero quantus pavor sit admirationis ejus intulit, nunc orinem nostrae salutis narrat. Sequitur :
    CAPUT XXX [Rec. XVIII].
    VERS. 12. — In fortitudine illius repente maria congregata sunt, et prudentia ejus percussit superbum.
    45. Incarnatione Domini mundus presso tumore devinitus. — Quid aliud maris nomine quam praesens saeculum designatur, in quo corda hominum terrena quaerentium divers?s cogitationum fluctibus intumes"cunt? qui elatione superbiae conciliati, dum alterna intentione se impelunt, quasi a adversante se unda
    a f Laud., ut vocaret.
    b Plurimi Mss. carent verbo est.
    c Norm., et proposuit mensam, quod sacrum textum repraesentat ad annusism.
    d Editi, quia dum aeternam, Mss. Turon., Laud., Germ., Corb. Germ., Norm., etc., internum prae se ferentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,945">
    collidunt. Sed jam in fortitudine illius maria congregala sunt, quia incarnatio Domino discordantia accuraliam corda concorditer credunt. Jam Petrus in mari ambulat, quia nimirum Christi praedicatoribus illa quondam tumida humili auditio corda substracta sunt ut recte etiam in Evangelio hujus mundi mansuetudinem figurarerint, quod procellosa maris aqua Domini pedibus, presso tumore, calcata est. Sed quomodo id actum sit aperitur, dum dicitur : Et prudentia ejus percussit superbum.
    46. Deus maluit prudentia percutere diabolum, quam fortitudine. Incarnationis oeconomia. — Quis hic superbus alius appellatur, nisi ille qui dixit : Ascendam super altitudinem nubium, similis ero Altissimo (Isai. xiv, 14)? Et de quo voce Dei dicitur : Qui saevus est et nullum timeret, et ipse est rex t super omnes filios superbiae (Job. xli, 25). De quo etiam huic sententiae 552 David propheta concordat, dicens : Tu humiliasri, sicut vulneratum, superburn (Psal. LXXVI, 11). Sed quamvis simplici naturae divinitatis non sit aliud esse, et aliud sapere, nec aliud sapere, et aliud formare esse, quippe quia ipsa fortitudo quae sapientia, et ipsa sapientia quae divinitatis essentia est, vigilantem tamen intendendum puto quod vir iste prophetico plenius spiritu superbum diabolum prudentia Dei potius maluit dicere quam fortitudine osse percussum. Non enim ait fortitudo, sed prudentia ejus percussit superbum. Nam quamvis, sicut dictum est, propter naturam simplicem, Dei fortitudo sapientia sit, Dominus tamen diabolum, quantum ad faciem spectat, non virtute, sed ratione superavit. Ipse namque diaboulos in illa nos parentis primi radice supplantans, sub captivitate sua quasi juste tenuit hominem, qui, libero arbitrio conditus, ei injusta suadenti consensit. Ad vitam namque conditus in libertate propriae volontatis, sponte sua factus est debitor mortis. Delenda ergo erat talis culpa, sed nisi per sacrificium deleri non poterat. Quaerendum erat sacrificium, sed quale sacrificium poterat pro absolvendis hominibus inveniri? Neque enim justum fuit ut pro rationali homine brutorum animalium victimae caderentur. Unde ait Apostolus : Necesse est ergo exemplaria caelestium his mundari, ipsa autem caelestia hostiis quam istis (Hebr. ix, 23). Ergo si bruta animalia propter rationale animal, id est pro homine, dignae victimae non fuerunt, requirendas erat homo qui pro hominibus offerri debuisset, ut pro rationali peccante rationalis hostia macaretur. Sed quid, quod homo sine peccato inveniri non poterat, et oblata pro nobis hostia quando nos a peccato mundare potuisset, si ipsa hostia e peccati contagio non careret? Inquinata quippe inquinatos mundare non potuisset.
    adversantes se unde, quod etiam habet. Bellov.
    e Utic. et alii, super universos.
    f Omnes Mss. nostri habent peccati contagio, in primis Corb. Germ., Germani., tres Regii, Bellvac., duo Laud., Norm., etc. Vet. autem Editiones peccati contagione, ex quo corrupte rrepit in Gussanvillpeccati contagione.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; marcas de abreviaturas, sinais editoriais e notas críticas preservadas; colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda depois direita). Algumas linhas de rodapé e notas críticas preservadas in fine de cada coluna. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente quando possível; não se usou [ilegivel] nesta página.</notas>
</pagina>