T

MORALIUM LIB. XVHI. — CAPUT XXVII B. JUD. "ü

quis nihil dignum testimatione illius invenit. Non À pr:cedentibus meritis redemptos se esse gloriantur.

autem hoc sapientie pretium et esse dicitur * et
neseiri, sed idcirco nesciri , quia deest : eo. scilicet
loquendi genere, quo in angustiis quisque. deprehen-
sus, cum remedium subventionis non invenit, fateri
$olet quia quid faciat nescit.

62. Nullius boni operis merito. debetur. — Mujus
ergo sapientie pretium nescire, est digni operis
meritum quo illam percipiat non invenire, Ad hoc
namque pretium damus, ut ejus vice rem quam
appetimus possidere b debeamus. Quid autem nos
dedimus ut banc sapientiam, quie Christus est (ftom.
xl, 9), percipere mereremur? Gratia quippe redempti
sumus. Hla namque sola opera male vivendo dedi-
maus, quibus si justa retributio servaretur, non Chri-

sius, sed &upplicia redderentur, Sed aliud homo per B

justitiam meruit, aliud per gratiam accepit. e Teste-
tar Paulus, priusquam mens illius semen gratuite
veritatis acciperet, quibus sentibus premeretur etro-
ris : Qui prius, inquit, fui blasphemus, et persecutor,
et contumeliosus ; sed. misericordiam consecutus sum,
quia ignorans feci in incredulitite (1 Tim. 1, 15). Tes-
tetur. pro qualibus Christus mori dignatus est :

Cum adhuc, inquit, peccatores essemus, secundum tem-
pus Christus pro impiis mortuus est (Rom. v, 8). Qui
ergo veniente sapientia impik inventi sumus, quid
boni operis dedimus, quo accipere eamdem sapien-
tiam mereremur? liujus itaque sapienti: bomo pre-
tium nescit, quia quisquis a brutis animalibus ratio-
Bis intellectu discretus est, quoniam quod suis

merkis non sit, salvatus intelligit, nibil se dedisse C
boni operis ut ad. fidem veniret agnoscit. Quasi

enim ad percipiendam sapientiam pretium dare
est cogno:cendum Deum ? actionis sux mercede
praevenire.

68. Gratia.gratis datur, non éz meritis, — Non esse
hujus sapientie pretium eognoverat, qui dicebat :
* Quis, prior dedit illi, et retribuetur ei? (Rom. xn $5).
Hinc itcrum scriptum est: f Gratia. salvi. facii estis
p r fidem, et hoc non ex vobis, sed. Dei donum est; non

es operibus, ut ne quis glorietur (Ephes. ui, 8). Hinc-

de semetipso iterum loquitur, dicens : Gratia Dei
sum id quod sum (1 Cor. xv, 10). Ex cujus nimirum
aspiratione gratie, quia virtutum opera protinus in
corde generantur, ut ex libero quoque arbitrio sub-
sequatur aetio, cui post hanc vitam fetribotio celerua
respondeat, illico. adjecit : Et gratia ejus in me vacua
non fuit (Ibid. xv, 40). [Vet. XXV.] Sed sunt non-
nulli &. qui. sanos se suis viribus exsultant, suisque

*1 Lauj., ef nescire, sed idc:rco nescire.

b Vindoc., valeamus.

* [ta' elegaiius in, Laud., Norm. " et alii, quam
testatur, ut legitur iu Ed.

d Vindoc., per actionis. sup, wercedem pervenire.
2 Laud., mercedem pravenire,

Laud., quis prius dedit ei^
( L»ud,, gratis sn|vi, Vindoq., gratia. en'm. estia
d. c

rm Vindoc., Corh. Germ., Turon, Norm. In
Edit., qui salvos ste; at Laud., quia nosse yis virj-
lu, qt6., errorae amangesium, qui ex quia $anos se

PaTRot. LXXVI, -

Quorum profecto assertio invenitur sibimetipsis
contraria, quia dum et innocentes, se asserunt, et
redemptos, "hoc. ipsum in se redempiioiiis, nomen
evacuant. Omnis namque qui redimitur, ex aliqua
procul dubio captivitate liberatur. Unde ergo quili-
bet iste redemptus est, si prius non fuit sub culpa
eaptivust Liquel itaque quia. multum desipit quis-
quis hzc sapit. Hominis quippe meritum superna
gratia non ut veniat invenit, sed postquam, venerit,
facit; atque et ad indignam mentem veniens Deus,
dignam $86 sibi exhibet veniendo; et facit in ea
méritum guod remunere!, qui hoc solum invenerat
quod puniret.

[Rec. XX11I.] €4. Pradestinationis, gratsite exeme
plum in latrone salutem consecuto. — Libet inter bge
menlis oculos ad ilium latronem reducere, ^ qui de
fauce diaboli ascendit Crucem, de cruce paradisum,
Intueamur qualis ad patibulum venerit, et a patibulo
qualis abscessit. Venít reus fraterno sanguine, veuit
cruentus, sed interga graiia est mutuus in cruce;
et ille qui mortem fratri intulit, moriens Domini
vitam rz dicavit, dicens : Memento. mei, 1 Domine,
dum veneris in. regnum. iuum (Luc. xxu, 42). J ln
cruce clavi manus ejus. pedesque ligaverant, nibnlque
in eoa penis liberum nisi cor et; lingua. remanse-
rant. inspirante. Deo totum jn obtulif, quod i in se
liberum invenit, ut juxta hoc quod seriptum est:
Corde "trederet ad justitiam, are, confiteretur a ad salu-
tem (ftem. x, 10). In corde autem fidelium tres
summopere manere virtutes testatur, Apostolus, di-
cens : Nunc autem manent fides, spes, charitas (T Cor.
XI, 15). Quas cunctas subita repletus gratia et
accepit latro, et servavit in eruce. Fidem namque
habuit, qui regnaturum L Dominum credidit , quem
secum pariter morientem vidit : spem babvit qui
regni ejus aditum. postulavit, dicens : Memento mei,
Domine, dum veneris in regnum txum (Luc. xxm, 42).
Charitatem quoque in morte sua vivaciter tenuit,
qui fratrem, et collaironem pro simili «celere mo-
rientem , et de iniquitate sua. arguit, et ei vitam
! quam cognoverat pradicavit dicens : Neque tu times

. Deum, qui in eadem. es damnatione, Et nos quidem

juste; nam. digna. factis recipimps ; hic | verp 9 miful

D mali gessit (Ibid, , 40). Mle qui tais ad, crucem, venit

ex culpa, etce qualis a cruce recedit, ex qratia.
Confitebatur ?. Dominum, quem videbat geeum hu-
mana infirmitate morientem , quando megabazut

oufjarunt quia nosse,

? V Daiccimus, diaboli, desideratum in Editis, in-
ventumque i mss. Vindoc. ei 2 Laud. In Uii.
super has vocés, de fauce, scriptum (uit de judicio

1 Deest Domine in plerisque et ila infra.

). Laud. et Bellovac., in cruce clamavit.

t Gemet., Deum.

1 Vulgati, quam non cogoverat. Deest qegatio in
Carb. Gerig., Vindoc., Bellov., Laud, Norm., [
aliis Mss.

7» Bellov., nihil male gessit.

n  Gemet,, Prat. et alit, Deum,

Digitized by Google
