<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    MORALIUM LIB. XVII. — IN CAPUT XXIV B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    ternant. Nam terra a sua specie biennali ariditate
    debet l, vernali humore viridescit. Coelum quotidie
    caligine noctis obducitur, et diurna claritate renova-
    tur. Hinc ergo hanc fidelis quisque colligat et interire
    haec, et tamen per innovationem rescii, quae constat
    nunc assidue velut ex delectu reparari [Vel. et Rec.
    VI]. Inter haec iucitur vir sanctus cum pravorum
    cursum conspicit, quanta quandoque animadversione
    deficiant innocentes, dum protinus subdit :
    
    CAPUT X.
    
    ... - Et sicut summitales spicarum conlterentur.
    12. Mali divites elsi ad opprimendos justos concor-
    dades, ab invicem cupiditatibus sejuncti sunt. — Spi-
    carum quippe summitales, aristae sunt. Aristae autem
    conjunctae in spica prodeunt, sed crescendo paulisper,
    a se bisruta et rigidae disjunguntur. 540 Sic nimirum B
    sic ad hujus mundi gloriam pravi divites surgunt.
    Naturae enim sibi communionne conjuncti sunt, sed
    contra se, vicissim crescendo dividuntur. Alius
    quippe alium despicit, et alter in alterum invidiæ
    facibus ignescit. Qui ergo ex tumore mentis a chari-
    tatis unitate se separant, quasi aristarum more con-
    tra se rigidi stant. Quid ergo pravos hujus mundi di-
    vites dixerim, nisi aristas quasdam generis humani?
    Qui dum contra se superbiunt, sed bonorum vitam
    unanimiter affligunt, adversum se quidem divisi
    sunt, sed tamen concorditer grana deorsum premunt.
    
    13. Reprobri aristarum more nunc eriguntur; electi
    ut grana latent. — Nunc igitur aristae ad alta a pro-
    siliunt, grana latent, quia et reprobotorum potentia
    eminet, et electorum gloria non apparet. b Illi se C
    bonorum fastibus ostendunt, isti in humilitate se
    deprimunt. Sed ruitura tempus adveniet, quod et
    aristarum rigiditatem frangat, et solida grana non
    conterat. Tunc quippe superbia iniquorum commi-
    nutur, tunc electorum vita quanta integritate ful-
    geat declaratur, quia cum injusti deficiunt, ex hac
    ipsa aris arum contritione agitur ut grana ap-
    pareant quae latebant. Cumque aristae franguntur,
    granorum candor ostenditur, quia injustis in suppli-
    cia aeterna cadentibus, sanctorum justitia quanta ve-
    ritates candent demonstratur. Unde res te quoque per
    Joannem dicitur : Cujus ventilabrum in manu sua
    est, et e permundabit aream, suam; et triticum qui-
    dem recondet d in horreo suo, paleas autem combu-
    ret igui inestingubili (Matth. iii, 12; Luc. iii, 17).
    Beatus igitur Job pravorum elatio quanta animad-
    versione frangatur aspiciat, eosque aristas perueni-
    bus comparans dicat : Sicut spicarum summitales con-
    terentur, quia nimirum rigiditas superborum ruitura
    ultimae fortitudine frangitur, quae nunc electorum
    vitam despicientes elevatur. Sequitur :
    
    CAPUT XI. [Rec. VII.]
    
    Vers. 25. — Quod si non est ita, quis me arguere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    poterit esse mentitum, et ponere ante Deum verba mea?
    
    14. Justi si delinquunt, ab improbis minime corri-
    piendi. — Si ita non est ut loquitur, profecto de falissi-
    tate hunc omnes arguere possunt. Cur ergo dicitur :
    e Si non ita est, quis me arguere poterit esse menti-
    tum, dum scilicet noverimus quod fallacem cuiilibet
    reprehendere liceet? Sed si loquentis sensum subtili
    meta rogatione discutimus, quam sint recta quae pro-
    tulit citius invenimus. Justus namque elsi quid un-
    quam delinquendo loquitur, dignam non est ut ab
    injustis et prave viventibus judicetur. Unde sanctus
    vir amicorum superibiam deprimens, non solum si
    ita est, verum etiam si ita non est ut protulit, ne-
    ququam se reprehendi posse consfidt, quia nimirum
    illi recte redarguere falsa possunt, qui falsa agere
    nesciunt. Nam correplionis asuum contra fallaciam
    perdunt, qui adhuc fallaciter vivunt. Ait ergo :
    Quod si ita non est, quis me poterit arguere esse men-
    litum? Ac si aperte dicat : Ita sunt cuncta ut pro-
    tuli, quae tamen si ita non essent, a vobis redargui ne-
    quampossem, quia dum adhuc propriae succum-
    bitis, alienam reprehendere fallaciam non valitis.
    
    15. Judicia nostra coram supremo judice pondere-
    randa. — Ubi et apte subditur : Et ponere ante Deum
    verba mea. Quisquis enim f dicta fallacia veraciter
    reprehendit, audita cogitans, atque haec ex regula ve-
    ritatis pensans, verba ante Deum ponit : quia 541
    apud se in conspectu veritatis examinat, quid foris
    contra fallaciam decernat. Ante Deum quippe verba
    ponere est consideratio intimo judice, exteriora dicta
    pensare. Vir igitur sanctus ab amicis superbieanti-
    bus verba sua ante Deum poni posse non aestimat.
    Ac si aperte dicat : Idecirco quae loquor ponere ante
    judicem non valetis, quia ejus vobis faciem peccan-
    tes absconditis. Quod tamen et ex typo sanctae Ec-
    clesiae nil obstat intelligi, quae cum de infirmis suis
    ab haeretcorum irrisione reprehenditur, ipsam irri-
    sionis eorum astutiam dedignatur, quia tolerabilitus
    Deo est ut in infirmitate quis atque ignorantia cum
    humilitate iaceat, quam cum elatione alta compre-
    hendat. Sed quia sanctus vir multa contra eos pro-
    tulit qui fugitiva potestate superbiunt, et ventosis
    honoribus inmulcensunt Baldad Suhites ex ejus cor-
    reptione proficiens, apud quem vera sit potentia
    agnosci, dicens :
    
    CAPUT XII [ Vel. VII, Rec. VIII ].
    
    Cap. xxv, Vers. 2. — Potes et terror apud eum est,
    qui facit concordiam in subliniibus suis.
    
    16. Deus solus potens et metuendus. — Ac si aper-
    te dicat : Solus corda mortalium veraciter terret, qui
    ex divinitatis suae potentia veraciter haec possidet.
    Humana enim potentia quern terrorem incutit,
    quae jure ejusdem potentia quando careat nescit?
    Recte autem dicitur : Qui facit concordiam in sublimi
    
    in horrea sua.
    
    a Laudun., Ebroic. et alii, si ita non est, mentium
    me arguere quis poterit?
    
    1 Laud., dicta fallacia; duo Ebroic. et Geru.,
    dictam fallaciam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; alguns sinais tipográficos (numeração 540, 541; notas a, b, c) preservados. Indicado uso de colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Palavras partidas por hifenização mantidas em linhas conforme imagem. Marcas [Vel. et Rec. VI] e siglas editoriais mantidas literais.</notas>
</pagina>