SANCTI GKEGORI! MAGNI

ribus debita ab audientibus stipendia conferuntur, et A cant, butyro eloquii pedes lavant. Solent etiam pe-

quos fatizat. injunctus przdicationis labor exhibita
à discipulis pinguedo boni operis fovet, non quod
ideo praedicent ut alantur, sed ideo alantur ut prz-
dicent; id est, * ut prz:dicare subsi-tant , non ut in
intentionem sumendi victus transeat 5. acto przedi-
catoris, sed ad utilitatem przdicationis deserviant
ministeria sustentationis. Unde a bonis przdicatori-
bus non causa victus przdicatio impenditur, sed
causa praedicationis accipitur victus. Et quoties prae-
dicantibus necessaria ab audientibus conferuntur, non
solent de rerum munere, ^sed de conferentium
gaudere mercede. Unde per. Paulum dicitur : Nou
quaro datum, sed requiro fructum (Phil. 1v, 11). Da-
tuin quippe est res ipsa qua impenditur; fructus
vero dati est, si benigna mente futere mercedis
studio aliquid impendatur. Ergo datum in re accipi-
mus, fructu in corde. Et quia discipulorum suo-
rum Apostolus mercede potius quam munere pasce-
bitur, nequaquam datum, sed fructum se quzrere
fatetur. Unde et subdidit protinus, dicens : Ha-
beo autem omnia, et abundo (I6id., 48). Butyro ergo
lavantur pedes, cum pr:dicatores sancti, ut dixi»
mus, ipsa przdicatione fatigati, auditorum suorum
bouis operibus foventur. Fessos namque pedes bu-
iyro unxerat ille qui audiebat : Viscera sanctorum
requieverunt per. 1e, frater. (Philem. 5). lloc. butyro
unctus fuerat pes qui in catena tenebatur, dicens :
Det misericordiam Dominus Onesiphori domui; quia
sibpe me refrigeravit, et. catenam meam non. erubuit

des ipsa itineris asperitate Jacerari. Unde et omnino
difficile est in terrenis actionibus hujus vite iter
agere, et nulla ex labore itineris vulnera sustinere.
Cum ergo vigilantes propositi, auditores suos cu-
ris exterioribus intentos ad cor revocant, ut quo
inter ipsa licita opera admiserint mala cognoscant,
ei qu: cognoverint defleant, pedes butyro lavant,
quia eorum vulneribus f poenitentia unguenta sub»
ministrant, Reminiscatur igitur tunc Ecclesia ve-
hementer afflicta, quomodo pacis suz: tempore per
exhortationis verbum, membra in se etiam extrema
mundabat, et dicat : Quando lavabam pedes meos bu-
tyro. Quod de beato Job admirabiliter libet intueri,
qui iuter tot euras rerum, inter tot affectus pigne-
B rum, inter tot studia sserificiorum, subjectis suis
quamlibet extremis, bona sequentis vite przedicabat,
uteos de coelestibus imbuerei, qui sibi ad terrena
opera deservirent. Quid ad hxc nos episcopi dici-
mus, qui commissis nobis verbum vitz? impendere
non curamus, quando conjugatum virum prohibere
mon valuit & ab officio praedicationis vel secularis
habitus, vel magnz occupatio facultatis? [Rec. XI].
Sed servata veritate historim, ad sancto Ecclesis
Jam verba redeamus, qu per beatum Job, id est
per os membri sui loquitur, quanta sint qu:& tempore
extremo patietur, cum (ransactorum suorum remi-
hiscitur, cum per eam videlicet verbi pinguedinem
operantium * vita lavaretur. Qu: ipsam quoque
predicatorum suorum vigilantiam plenius ezse-

(1 Tim, wu, 16). Si ergo ex. voce capitis hiec. verba C quens, subdit :

pensamus, G16 recte pedes, sicut dictum est, prz-
dicatores accipimus.

|Vet. XIl.] 25. Pedes. Ecclesice sunt inferiores mini-
siri, qui terrena curant. — Si autem sentire ista ex
voce solius corporis debemus, nimirum pedes Eecle -
sie sunt inferiorum operum ministri, qui dum ad
Usus necessarios ea qux sunt exterius exercent, per
extremum ministerium velut pedes terra inhzrent.
Sed debent hi qui presunt, qui doctrinze studio in-
vigilant, solerti cura occupatorum corda requ rere,
eisque eam quam ipsi 4 vacando percipiunt, crebrae
admonitionis voce, infusionem pinguedinis mini-
strare, Nam quia in uuo corpore invicem pro se
membhra sollicita sunt, sicut illorum ministeriis
* nostra extrema fulciuntur, ità necesse est ut nostris
studiis illorum interiora repleantur. Quando igtur
sancti doctores quibusdam ad extrema ministeria
dediis, unctionem dominiee incarnationis przdi-

^4 Laudun., ut predicatores subsistant. Alter , ut
predicationi insistant.

b Corb. Gerui., 4 Laud. et Norm. , actio predica-
tonis.

« Vindoc. et 2 Laud. sed de confitentium.

4 4 Laud., vocando.

* Nonnulli Editi, nostra externa, quod melius re-
spondet sequentibus, illorum interiora, sed Mss. se-
quiavr ac veteres Edil., non conjecturis indulgens.
Leclionem nostram con(íirmat vox, ertrema, Sc pius
infra repetita.

CAPUT XV.

Intp. Et pe'ra fundebat mihi rivos olei.

24. In Ecclesia rivi olei sunt vel sacra degmata, vel
sancti. Spiritus gratia. — Quia peir: nomine Chri-
ius accipitur, predicator egrezius fatetur, dicens :
Petra autem erat Christus (1 Cor. x, 4). Quz videlicet
petra nunc ad usum sanete Ecclesix olei rivos fun-
dit, quia in ea loquens Dominus, przdicamenta
unctionis intima: emanat. De hac petra olei ri-
vus exiit, liber Matuliei, liber Marci, liber Lucse, et
liber Joannis. In diversis hujus mundi partibus quod
predicamenta edidit, tot petra h:ec per ora apostoln-
rum omnium olei rivos fudit. Toties adhue de petra
hac olei rivus funditur, quoties à saneto Spiritu
ungendis mentibus auditorum ea qu in libris vere-
ribus de Christo dicta sunt explanantur. Et rivi vo-
cantur olei, 6177 quia deeurrunt et ungunt. In qui-
bus ! quisquis tingitur ungitur, quisquis ungitur in-

f Gemet., penitentie lamenta.

£lla omnes Mss. Norm. et vet. Ed. In 2 Laud.,,
a verbo predic. Germ., Corb. Gerin. et Editi recent.,
a butyro pradicutionis.

5 Bellov., vita laberetur.

i ]ta Germ., Gemet., cum aliis Norm., duo Laud.,
Turon. et vet, Excusi. In posterior. omittitur primum
ungitur. Opera pretium non est monere in Mss. legi,
tinguitur, unguitur ; pro tingitur, ungitur.

Digitized by Google
