97

divinitatis sppetont, immortalitatis munera perdide-
runt (/5id., 19). Qui in terram mor'endo non issent,
$i super terram humiliter stare voluissent.

5. At contra in bono volucres poni solent, sicut in
Evange io Dominus cum similitadinem regni coelestis
ex grano sinapis denuntiaret, dixit : Cui simile est
regnum Dei, et cui simile estimabo illud? Simile est
grano * sinapis, quod acceptum homo misit in, hortum
Suum, el crevit, et (actum est in arborem magnam, ct
volucres celi vequieverunt. in ramis ejus (Matth. xmi,
51). Ipse quippe est granum sinapis ^ qui in horti se-
pultura plontatus, arbor magna surrexit, Granum
namque fuit cum morereiur, arbor cum resurgeret.
Granum per bumilitatein carnis, arbor € per potentiam
majestatis. Granum, quia vidimus eum, et non erat
sspectus (Isai. L1, 2^; arbor autem, quia speciosus
forma pre filiis hominum (Psal. xps, 3). [Vet, H.]
Hujus arboris rani sancti pradieatores sunt. Et vi-
deamus quam late tendantur, Quid eniin de eis di.i-
tur ? In omnem terram exivit sonus eorum, et in fines
erbis terre verba eorum (Psal. xvin, 5). In istis ramis
volucres requiescunt, quia sanete anima, quao qui-
busdam virtutum pennis a terrena cogitatione se sub-
levant, in eorum dictis atque consolationibus ab bujus
vitm fatigatione respirant. Hoc igitur in loco post-
quam de sapiestia dictum est : Abscondila est ab ocu/is
omnit viventium, recte subjungitur : Volucres quo-
que celi latet, quia in bac corruptibili carne constituti,
mature ejus potentiam ipsi quoque videndo non pe-
netrant, qui jam per meritum sancte contemplaticnis
volant. Ubi apte subjungitur :

CAPUT 1I [Rec. 11].

V. as 22. — Perditio et mors dizerumi : Awiib:s
nostris audivimus (famam ejus.

&. Superbi angeli divinam. sapientium , quia ea
son fruuntur, minime vident, —4 Qui perditionis ct
morijs nomine nisi maligni spiritus designantur? qui
inventores mortis et perditionis exstiterunt, sicut de
ipso eorum principe sub ministri ejus specie per
Jvspnem dicitur : Et nomen illi mors (Apoc. vi, 8).
Cui subjecti omnes superbiz Spiritus de hac sapientia
quz Deus est $08 dicunt : Auribus nostris audivimus
famem ejus ; qua nimirum visionem illius plena beati-
Vidine habere nequiverunt. Videro quippe perfecte
toeeternam Deo sapientiam, hoc est quod habere.
Unde ad Joannem de munere vincentis dicitur : Dabo
illi calculum candidum, e in calculo nomen novum
seriptum, quod nemo scit , nisi qui accipit (Apoc, n, 17).
In hac en'm vita acire aliquid vel videre possumus,

* Norm., sinapi, et ita infra,

* Turon., quod... plantatum.

* ldem, per omnipotentiam majestatis.

* 2 Laud., quid perditionis... designatur. 4 Laud,
Utrzmque lectionem retiuet,

* Locum bune fade corruptam in Editis et pleris-
que Mss. restituimus ope Mss. Norm., sc. duorum
Ébroic., Gemet., Pratell., Beccens., Utic., Sag. la
Hiit. poster. sie legitur : quod non accipimus habere.
Nomen vero novum in calculo scriptum, id eat in aeterno
ptmnio notitiam Dei humanis mentibus inusitatam scire

MORALIUM LIB. XIX. —— CAPUT XXVIII D. JOB.

93
À ctiam quod non accepimus; * hahere vero nomen
hovum in calculo scriptum, est in telerno prainio
nolitiam Dei humanis sensibus inusitatam, quam
scire non potest nisi qui accipit, habere. Quia itaque,
ut diximus, videre Deum, hoc est quod habere, ideo
iniqui spiritus hane sapientiam non vtdent, quia re-
pulsi. per superbiam nequaquam eam habere poiue-
TUDL, Ad lucem quippe ejus clauserunt oculos cordis,
superfusis ejus radiis repugnantes » sicut intelligi
etiam de eisdem malignis spi:iübus potest, qued seri-
ptum est: /psi rebelles fuerunt t lumini (Job. xxiv,
15). Famam ergo sapientize mal:go's spiritibus au-
disse, sed eamdem sapientiam non vidisse, eat et ejus
potentiam ex virtute illius cognovisse, et tamen sub
ea bumiliter stare noluisse. Unde et Veritatis voce de
B ipso malignorum epitituum capite dicitur : Jile ho-
micida erat ab initio, el in veritate non stetit (Jean. vin,
44). Sequitur :
CAPUT 1l (Hec. 111].
Vins, 25. — Deus intelligit viam ejus, et ipse novit
locum illius,
$ Homines latu:t quando per carnem S. pientia ven-
fura. esset ad. homines ; vel quomodo foris apparens
invisibilis apud Patrem permaneret. — llc costerna
Deo sapienia aliter viam habet , atque aliter locum.
Locum vero si quis intelligat, non localem. Nam 1e»
ner] corporaliter non potest Deus; sed , ut dictum
e-t, locus intelligitur non localis , Locus sapientie
Pater est, locus Patris sapientia. sicut ipsa Sapien-
lio attestante dicitur : Ego in Patre, et Pater. in me.

4

C Aliter ergo ip:a sapientia babet viam » alque aliter

locum. Viam per humanitatis transitum, locum vero
yerílatum divinitatis, [Vet. 1H.] Inde enim non
wansit, & unde zxterna est; se. indo transit, unde
propter nos apparuit temporalis. Sie namque iu
' Evange'io scriptum est : Quia egrediens ab. Jericho
Dominus transibat; duo auten ccci aedentes jua: a
viam clamaverunt , dice:tes : Domine, mi erere nostri
fili David (Joan, xiv, 40, 41; Matth. xx, 29, 50). Ad
quoram vocem, sicut illic scriptum est, stetit Jesus,
et lumen reddidit. Quid est autem tran-eundo audire,
stando lumen restituere, nisi quod per humanita-
tem suam nobis misertus est, qui per divinitatis sü:e
potentiam a nobis mentis nos:te tenebras exclu i.*
Quod euim propter nos natus et passus est, Quod re-
D surrexit, ascendit in eclum, quasi transit Jesus,
quia bzc nimirum actio temporalis est. Sed stans eos
tetigit et illuminavit, quia non sicut illa dispensatio
lemporalis, ita verbi zlernilas transit, qux in se
manens innovat omnia. Stare enim Dei, est incom-

nemo potest, nisi qui hanc etiam acceperit habere. Quis
bac OEdipus explicare potest? Vitium tamen pene
omne ex punctorum et commatum annotatione deri-
vatur. Favere videtur huie lectioni Codex S germ.,
sed interpolatus hoc in loco, et obelis confixus , qui
correptionis sunt indicia. Nostram lectionem perfecte
repraesentant vet, Ed. Basil. et Paris. 1518, ni-i quod
pro est in iis legitur id est , quod discrimen ad ever-
tendum sensum suflicit. .

f Germ., 2 Laud. et Corb. Germ. luminis,

t Gemet., unde comierna ei... .

Digitized by Google
