<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    105 MORALIUM LIB. XIX. — CAPUT XXVIII B. JÓB. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    bat. Ad paruitatem igitur nostram diuinus sermo se
    at. Ad cogitatio. Aquæ ergo maris in utre congregatæ sunt,
    atrahit: * sicut pater cum parvulo filio loquitur,
    ut ab eo possit intelligi, sponte balbuit. Quia enim
    naturam sapientiae penetrare non possumus qui sit
    in se, ex condescentione Dei audivimus quid sit
    in nobis, cum dicitur: Ecce timor Domini, ipsa est
    sapientia. Sed quia ille veraciter vim divini timoris
    intelligit, qui se a cunctis pravis operibus custodit,
    recte subditur: Et recedere a malo, intelligentia. Ea
    igitur quæ sequuntur, quia propheticè spiritu plena
    sunt, ipsa sacrae historiæ verba testantur, cum dici
    tur:
    
    CAPUT IX [Vet. VIII, Rec. VII].
    
    Cap. xxix. vers. 1. — Addidit quoque Job, assu
    mens parabolarum suam, * el dicit.
    
    15. Job ultima Ecclesiæ tempera prænuntiat, qui
    bus carnales et hæreticos passura est. — Quia enim pa-
    rabola similitudò nominatur, aperte constat quod per
    exteriorum verborum formam mysteria loquitur, qui
    ad loquendum parabolam assumpsisse memorantur.
    Cum etenim sua narrat, quacunque sunt sanctæ Ec-
    clesiæ ventura denuntiat; et per hoc quod ipse pa-
    titur, indicat quid illa patiatur. Nonnunquam vero
    sic suæ historiæ verba permiscet, ut aliorum
    iasonet; nonnunquam vero sic suos dolores loquitur,
    ac si ex voce dolentis Ecclesiæ loquatur. In hac ve-
    ro ultima sui parte sermonis ultimum tempus desi-
    gnat Ecclesiæ, quando adversarios suos, id est car-
    nales quosque, vel hæreticos atque gentiles, quos
    nunc studet sapientiæ auctoritale comprimere, ef-
    frenata iactantia elatos cogitur &amp; irrisà tolerare. Unde
    in hoc quoque sermone dicitur: Nunc autem deri-
    dent me juniores tempore, quorum non dignabar patres
    ponere cum canibus gregis mei (Job xxi, 1). Et ipsa
    ordinis ratio exposcit ut per verba beati Job ultima
    extremi sanctæ Ecclesiæ designentur dies, quando,
    persecutione crescente, apertas hæreticorum voces
    tolerare compellitur, cum motus cordis sui, quos
    nunc intra cogitationum sinus conlegunt, tunc in vo-
    ce manifestari erroris aperiunt. Nunc enim, sicut per
    Ioannem dicitur (Apoc. xx, 3), draco in abysso clau-
    sus tenetur, quia diabolica malitia in eorum subdolis
    cordibus occultatur. Sed sicut illic dictum est, edu-
    cetur draco de puteo abyssì, quia quod modo præ
    tinnore tegitur, tunc contra Ecclesiam publice de e
    iniquorum cordibus omne serpentinum virus aperi-
    latur. Nunc enim abscondit se sub blandiente lingua,
    sæviens conscientia, et malitia calliditatis, quasi qua-
    dam se tegit abyssò simulatiònis; nunc Dominus,
    sicut Psalmistæ voce dicitur, Congregat sicut in utre
    aquas maris (Psal. xxxii, 7). Uterq'ppe carnalis est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    cum amaritudo perversæ mentis non erumpit exte-
    rius in vocem pravæ libertatis. Veniet profecto tem-
    pus, quando contra hanc perversi atque carnales
    aperta voce prædicent quod nunc occulta cogitatione
    moliuntur. Veniet tempus, quando catholicam Ec-
    clesiam non solum injustis vocibus, sed etiam cru-
    delibus plagis premant.
    
    16. Duobus modis Ecclesia persecutionem patiatur,
    verbis et gladiis. — Ab adversariis namque suis duo-
    bus modis Ecclesia persecutionem patiatur, scilicet
    aut verbis, aut gladiis. Sed cum verbis persecutio-
    nem sustinet, exercetur ejus sapientia; cum vero
    gladius, exercetur ejus patientia. Sed verborum
    persecutiones ab hæreticis nunc etiam quotidie
    toleramus, cum ipsi hæretici linguis nobis subdolis,
    et falsa humilitate blandiiuntur. Persecutiones vero
    gladiatorum juxta sinem mundi secuturæ sunt, ut gra-
    na coelestibus horreis recondenda tanto verius a pec
    calorum paleis exuantur, &amp; quanto arctius affliguntur.
    Tunc electi omnes qui in illa fuerint tribulatione
    comprehensi h' reminiscentur huorum temporum in
    quibus nunc Ecclesia fidei pacem tenet, et superba
    hæreticorum colla comprimunt, non potentatu culmi-
    nis, sed jugo rationis. Reminiscentur nostri, qui quieta
    fidei tempora ducimus; 612 qui est in bellis coar-
    tamur gentium, non tamen i in dictis expugnatur
    patrum. Beatus ergo Job sancta Ecclesiæ typum te-
    nens, quæ nunc in illis angustiis invenitur; et tamen
    nostræ, ut dixi, quicùs reminiscentur, sua transacta
    narrat, et aliis ventura denuntiat, dicens:
    
    CAPUT X [Rec. VIII].
    
    Vers. 2. — Quis mihi tribuat, ut sim juxta men-
    ses pristinos?
    
    17. Etsi gravia jam passa sit Ecclesia, longe gravio-
    ra passura est. — Multa enim talia sanctæ Ecclesiæ
    doloribus pressa dicta sunt. Tantìs quippe illam fu-
    tum est tribulationibus angustari, ut hæc tempo-
    ra cum magno suspirio desideret quæ nos cum ma-
    gno dolore toleramus. Dicat ergo, dicat per vocem
    beati Job: Quis mihi tribuat ut sim juxta menses pris-
    tinos? Quia enim statutis dierum numerus menses vo-
    cantur, quid aliud nomine signat mensium, nisi c'l-
    lectiones animarum? Des' quippe dum colliguntur in
    mensibus, subtrahuntur, quia et in hoc tempore san-
    cta Ecclesia, dum veritatis luce splendentes animas
    colligit, in intimis abscondit. Aliquando etiam mem-
    ris pro perfectione ponitur, sicut propheta ait: Erit
    mensis ex mense (Isai. lxvi, 23); perfectio videlicet
    eis in requie, quibus nunc perfectio fuerit in opera-
    tione. [Vet. IX.] Reminiscar ergo perfectionis pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    * Germ. et Vulgati poster., sicut cum pater cum parrulo filio loq., balbuit. Redundanten voculam
    cum expummilus Mss. pene omnibus adhaerentes
    + Abest et dicit a plurimis Mss.
    e Duo Laud., in risu tolerare.
    d Editi, invitis Mss. scriptum est.
    e Turon., iniquorum ore.
    g Laud., in urem PATROL. LXXVI.
    
    6 Ila Germ., Corb., Germ., Lanaunenses et pene omnes Mss., quos sequuntur vet. Ed. Posterioribus autem Editoribus magis placuit accrus, quod legitur in Gilot., Vatic., Gussanv.
    h Turon., reminiscentur, et infra reminiscentur nostri.
    i Vind., in judicis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas claramente separadas; pequenas siglas e notas críticas no rodapé mapeadas; números de pagina e cabeçalho impresso.</notas>
</pagina>