25 MORALIUM LIB. XVIl. — IN CAPUT XXIV D. JOB. ' 36

transiret. Gigantes euim vel apostatas anyelos , vel A

superbos quosque homines , nil obstat intelligi, Hiuc
enim per prophetam dicitur : Mortui * uon vivent,
gigantes non resurgent (I2ai. xxvi, 16). Quos namque
mortuos nisi peccatores nominat? Et quos gigantes
nisi eos qui de peccato etiam superbiunt appellat?
llli autem non vivunt , quia peccando vitam justitiz
perdiderunt. [sti etiam resurgere post mortem ne-
queunt, quia post culpam suam inflati per superbiam,
ad penitentie remedia non recurrunt. Hinc rursum
scriptum est : Vir qui erraverit a via doctrina, in ctu
gigantum conunorabitur ( Prov. xx:, 16) ; quia quisquis
iter rectudinis deserit, quorum se numero nisi su-
perborum spirituum jungit? Beue autem contra elatos
Vieitur ; Ecce gigantes gemunt sub. aquis. Ac si aperte

CAPUT XXIII.

Vegns. 6. — Nudus est 3 infernus coram illo, et nul-
lum est operimentum perditioni.

95. Ire divine nullum peccatum. absconditur. —
Quod Paulus Apostolus quoque ait : Omnia 47
* enim nuda et aperta. sunt oculis ejus (Hebr. wv, 15).
! inferni vero et perditionis nomine diabolum om-
nesque damnationis ejus socios designavit. Quis
vero ille sit coram quo infernus est nudus, sequitur
dicens :

CAPUT XXIV [Rec. XIII.

Vens. 7, — Qui extendit Aquilonem auper vacuum.

S4. Corda divino amore vacua diabolus repiet. —
Aquilonis nomine, in saero eloquio appellari diabo-
lus solet, qui ut torporis frigore gentium corda con-

diceretur : Cur de scientia homo superbiat, cum B striugeret, dixit : Sedebo in monte testamenti, in late-

ignorantia abyssus et ipsos superbissimos angelorum
spiritus premat?

$4. Qui ceteris presse ambiunt , iisdem supponun-
tur. — Si autem gigantum nomine potentes hujus
seculi designantur, in aquis possunt populi figurari,
Joanne attestante, qui ait: Aquae enim sunt. populi
(Apoc. xvir, 15). Bene. autem. contra superbientem
dicitar : Ecce gigantes gemunt sub aquis , quia elati
omnes dum in hac vita assequi ^ honorum celsitudi-
nem cupiunt, sub ponderibus populorum gemunt.
Nam quanto quisque bic alterius erigitur, tanto curis
gvioribus oneratur; eisque ipsis populis mente et
cogitatione supponitur, quibus superpouilur dignita-
te. Et bene hia verbis breviter indicatur quia omnis

superbia eo ipso in imo jacet quo in alia se erigit, ut C

iude magis cunctis supposita sit, unde cunctis expe-
tit superesse. IHlomo quippe in sublimibus elevatus ,
tantos super se sustinet, quantos suppositos regit.
Hi autem qui talibus sociantur, ipsi etiam laboris
eorum participatione deprimuntur. Nam cum eis la-
borem etiam tolerant ponderis, dum pariter gloriam
affectant honoris. Unde cum diceret : Ecce gigantes
gemunt sub aquis, protinus adjunxit :

CAPUT XXI.

pip. — Et qui habitant cum eis.

53. Faciliorem vitiis viam apertunt. majores cure.
Deiiderate dignitates absque pe cato. ministrari non
possunt. — Ác si dicat : Pariter gemunt qui eoruin
gloria ex * delectatione sociantur. Ipsa autem ozeu-
patio sxeularium dignitatum tanto facilioribus vitiis
premitur, quanto majoribus curis gravator. Humanus
namque animus videre et devitare peccata utinam
valeat vel quietus. Quia erzo vidit desideratas rerum
ceisitudines absque peccatis ministrari non posae, et
quia divinze irze non absconditur quidquid illicitum
perpetratur, apte eecutos adjunxit :

5 Gilot., ut in Yulgata, non vivant... non. resurgant.
b Germ. et Norm., honorem celsitudinis.

« 2 Laud., dilectione. . .

4 Germ., Corb. Germ. et 2 Laud., habent inferus.
* Utie. et plerique, autem , uti legitur in Vulgata.
f 2 Laud,, inferi vero et perditionis nomen.

ribus Aquilonis (Isa. xix, 12). Qui super vacuum
extenditur, quia illa corda possidet qux divini amoris
gratia non replentur. Sed tamen omnipotenti Deo
suppelit etiam vasa diaboli eunctis virtutibus vacua
suz gratie munere implere, in eisque 5$ diviui timo-
tis soliditatem pouere , quos nulla conspicit rectitu-
dinis actione roborari. Unde apte subjungitur :

CAPUT XXY.

luin. — Et appendit terram ^ auper nihilum, ——

$3, Ecclesia super gentiles et Judaos ud nihilum pes
peccatum. redsctos (undata. — Quid enim terrze no-
mine nisi sancta Ecclesia designatur, que dum verba
pradicationis suscipit , fructum boni operis reddit?
De qua per Moysen dici:ur : Audiat terra verba ex ore
meo, exspectetur sicul. pluvia eloquium meum (Deut.
xxxii, 2). Et quid per nibilum, nisi gentiles populi de-
signantur? De quibus per prophetam d citur : Qmues
gentes velut nihilum et inane reputat sunt (lsai. x& ,
47). In eo ergo nihilo terra suspenditur, quod prius
vacuum ab Aquilone tenebatur, quia illa corda gent-
lium repleta sunt. charitate Dei, qu: pressa prius
fuerant torpore diaboli. (Ver. X11.] Potest vero ct
per hoc vacuum Judz:e infidelitas et per terram, si-
cet diximus, sancte Ecclesi fructificaiio designari.
Vir ergo sanctus Juda:e pereuniis casum aspiciat,
1 et gentilitatis merita ad veniam redeuntis cernat,
ac dicat : Qui. extendit. Aquilonem. super vacuum , et
appendit terram super nihilum. Nam quia Judeurum
corda fide vacua diabolo sunt subdita, extendil Aqni-
lonem super vacuum. Quia vero nullis ) existeutibus
meritis sicut dictum est : Pro nihilo salvos facies eos
(Psal. Lv, 8), super gentes Dominus fundavit Eccle-
Siam suam, quie. per prophetam nihilum sunt voea-
t», apte secutus adjungit : Appendit terram. super
nihilum. Hoc vero quo ordine factum st, mirilica
subdeng ratione contexi. Ait enim :

€ [n vet. Edit. et pene omnibus, divini amoris. cou«
tra fidem Mss. Anglic., Norm., Corb. Germ. , etc.

tU Norm., super nihili, et ita infra.

| Vindoc., et gentilitutis veniam ad merita.

i Pratell, kbroic. et alii Norm., precedentibus
meritis

Digitized by Google
