<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    67                                SANCTI GREGORII MAGNI                                68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    glebe illius aurum, quia in ea multitudo spiritualium A pere renuit, predicatores regni caelorum prohibtano majori virtute claruit, quanto se in Deum ac bendo, saeviendo, feriendo repulit. Qui scilicet reproximus a majori unanimiate constrinxit.
    53. Aurum quo fulgebant, persfidie tenebris obscu-
    raltum. — Sed hoc aurum persfidse est postmodum
    tenebris obscuratum. Cujus profecto nigredinem Je-
    remias propheta intuens deplorat, dicens : Quomodo
    obscurum est aurum, mutatus est color optimus
    (Thren. IV, 1)? Aurum namque obscuratum est, quia
    in eis antiquus ille fidei atque innocentiae splendor,
    irruente perfidia, malitiae se nocte fuscavit. Quia
    igitur quid fuit audivimus : Locus scilicet sapphiri la-
    pides ejus, et glebae illius aurum, nunc jam dilectus
    ille Deo populus cur tanta haec bona perdiderit au-
    diamus. Sequitur :
    
    CAPUT XXXIV [Vet. XXI].
    
    VERS. 7. — Semitam ignoravit avis, nec intui tus
    est oculos vulturis.
    54. Humilitatis Christi vias ignorantes, ejus mortis
    fructum amiserunt. — Quis hoc loco avis nomine,
    nisi ille signatur, qui corpus carneum quod assumpsit, ascendendo ad aethera libravit? Qui apte quoque etiam vulturis appellatione exprimitur. Vultur
    quippe dum volat, si jacens cadaver conspicit, ad
    esum se cadaveris depopuit ; et plerunque sic in
    morte capitur, dum ad mortuum animal de summis
    venit. Recte ergo mediator Dei et hominum redem-
    ptor noster vulturis appellatione signatur, qui ma-
    nens in altitudine divinitatis suae, b quasi a quodam
    volatu sublimi cadaver mortalitatis nostrae con-
    spexit in infimis, et sese de caelestibus ad ima sub-
    misit. Fieri quippe propter nos homo dignatus est,
    et dum mortuum animal petiit, mortem apud nos
    qui apud se erat immortaliss invenit. Sed hujus vul-
    turis oculos fuit ipsa intentio nostrae resurrectionis,
    quia ipse ad triduum mortuus, ab aeterna nos morte
    liberavit. Ille ergo perfidus Judaeae populus morta-
    lem vidit; e sed quomodo morte sua nostram mor-
    tem destrueret, minime attendit. Conspexit quidem
    vulturem, sed oculos vulturis non aspexit. Qui dum
    humilitatis ejus vias quibus nos ad alta sublevavit
    considerare noluit, semitam avis ignoravit. Neque
    enim pensare studuit quod ejus nos humilitas levarit
    ad caelestia et mortis ejus intentio reformaret ad vi-
    tam. Semitam igitur ignoravit avis, nec intuitus est
    oculos vulturis, quia etsi vidit eum quem in morte
    tenuit, videre noluit a quanta vitam nostram gloria
    de ejus morte sequeretur. Unde et ad crudelitatem
    quoque persecutionis exarsit, verba vitae 581 reci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,500,1000">
    a Vind., majori unitate constrinxit. l Laud. habet
    construxit, pro constrinxit.
    b Ita l Laud., Norm. et pler. in omnibus Editis omittitur a.
    c Plurimi, sed quod morte.... non attendit a Germ., Corb. Germ., Norm., quanta vita nostrae gloria.
    d Hunc locum in Edit. corruptissimum restituimus ex Mss. Corb. Germ., Anglic., Norm., Parisiensib., Laud., Belvac., etc. Prius legebatur : in cunctis La- tinis Codicibus insitores positos reperimus. In Graecis vero negotiatores invenimus. Ex qua re colligi valet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    pulsi Judaeam ad quam missi fuerant deserentes, in
    gentilitalis collectionem disperssi sunt. Unde adhuc
    subditur :
    
    CAPUT XXXV [Rec. XX].
    
    VERS. 8. — Non calcaverunt eam filii institorum, nec
    pertransivit per eam leena.
    55. Apostoli eorumque successores Judaeam dese-
    ruerunt et gentilium conversioni insudarunt. — In
    cunctis Latinis Codicibus institores positis reperi-
    mus, in Graecis vero negotiatores invenimus. Ex
    qua re colligi valet quod in hoc loco pro institori-
    bus instilutores scriptores quoque ignorando posue-
    runt. Institores enim negotiatores dicimus, pro eo
    B quod exercendo operi insistunt. Sed uterque sermo
    licet in voce dissonet, in intellectu non discrepant,
    quia omnes qui fidelium mores instituunt, spirituale
    negotium gerunt, ut cum praedicationem suis audi-
    toribus praebent, ab eis fidem et opera recta perci-
    piant, sicut de sancta Ecclesia scriptum est : Sin-
    donem fecit et vendidit (Prov. xxxi, 24) ; de qua et
    paulo post illic dicitur : Vidit quod bona est negotia-
    tio ejus (Ibid. xxxi, 18). Qui hoc loco institores
    nisi prophetae sancti vocati sunt, qui synagogue no-
    res ad fidem instituere curaverunt prophetando?
    Quorum nimirum filii sancti apostoli nuncupantur,
    qui ut Deum hominem crederent, ad eandem fidem
    ex eorum sunt praedicatione generati. De quibus
    Ecclesiae per Psalmistam dicitur : Pro patribus tuis
    nati sunt tibi filii, constitues eos principes super om-
    nem terram (Psat. xiv, 17). Sed quia repulsi aposto-
    li a synagoga filibus sunt egressi, recte nunc dici-
    tur : Non calcaverunt eam filii institorum. Calca-
    rent quippe eam institorum filii, si predicatores
    sancti ejusdem synagogae vitia calce virtutis preme-
    rent. Si autem institores e eotsdem sanctae Ecclesiae
    praedicatores accipinus, institorum filios pastores et
    doctores, qui apostolorum e viam secuti sunt, nil
    obstat intelligi. Qui Synagogam minimo calcaverunt,
    quia dum eorum patres, id est apostoli, ab illa re-
    pusi sunt, ipsi quoque ab ejus vocatione cessave-
    runt.
    
    [Vet. XXII.] 56. Synagoga relicta, gentibus colli-
    gendis Ecclesia studuit. — Per quam videlicet Synago-
    gam leana non pertransiit, quia sancta Ecclesia collec- tioni gentium dedita nequaquam sese ad illum Ju- daeae populum diutius occupavit. Recte autem Eccl- sia leana nuncupatur, quia male viventes in vitiis,
    
    quod hoc in loco pro negotiatoribus institores scriptores ignorando posuerunt. Quo pacto erraverunt qui pro negotiatoribus institores posuerunt, cum utraque vox idem sonet? Sed legendum institulores, ut vitiose tunc legebatur in Lat. Codicib. Libri Job; sic autem Gre- gorium legisse manifestum est lam ex Mss. consensu (si Germ. excipias, in quo syllaba media tu ubique deleta est) quam ex his verbis, Omnes qui fidelium mores instituunt, etc.
    
    e Gemet. a, pl., ejusdem sanctae Ecclesiae.
    6 Sic Laudun., Vindoc., Corb. Germ.; Norm. Editi cum Germ., vitam servit sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino impresso; várias notas críticas e abreviaturas editoriais no rodapé. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme orientação; duas colunas de texto principal (esquerda bbox 40-500, direita bbox 500-960). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como no original; não se normalizou ortografia nem se traduziu.</notas>
</pagina>