<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    MORALIUM LIB. XVIII. -- CAPUT XXVII B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    hi quos pes egentis hominis est oblitus, id est quos
    praedicatores Domini, videlicet a per humanitatem
    pauperis, pro superbia sua tumore reliquerunt, eo-
    rumque omnino obliti sunt, dum praedicationis suae
    semina ad solam fructificationem gentium transtule-
    runt? Quos recte quoque et invios vocat, quia dum
    in infidelitate sua obdurarit sunt, verbis vitae ad cor
    viam pabere noluerunt. Sed Judaea haec, quae sic
    obdurtit, vel qualis dudum fuerit, vel quid post per-
    tulerit, audiamus. Sequitur :
    
    CAPUT XXXII.
    
    VERS. 5. -- Terra de qua oriebatur panis, in loco
    suo igne subversa est.
    
    51. Synagoga quae legis scripturarumque panem
    ministrabat, invidia conflagrans, destructa est. --Pa-
    nem Judaea dare consueverat, quae legis verba profe-
    rebat. Quam videlicet legem, quia intelligere jam
    reprobi atque explanare non poterant, propheta Je-
    remias in lamentis deplorat, dicens : Parvuli petie-
    runt panem, et non erat qui frangeret eis (Thren. iv,
    4). Sed haec terra in loco suo igne subversa est, qu[a]
    fidelium signa conspiciens, invidiae se facie concre-
    mavit. Quia enim b semper invidia de superbia nasci
    solet, in loco suo igne pejiit, quae idcirco arsit invi-
    dia, quia superbiam non reliquit. Terra ergo quae
    prius panem habuit, post igne subversa est, quoniam
    synagoga, que 579 mandata Dei per legem protu-
    lit, nascentem Ecclesiam persequens, invidiae se
    igne consumpsit. An non aemulationis suae facibus
    ardebat, cum Redemptoris nostri signa conspiciens,
    per quosdam suos diceret : Quid facimus, quia hic
    homo multa signa facit? vel certe : Videtis quia nihil
    proficimus, ecce totus mundus post eum vadit (Joan.
    xi, 47). Videbant unde converti deberant, atque
    exinde perversiores fiebant. Quaerebant extinguere
    quem cerebant mortuos vivificare. In ore tenebant
    legem, sed legis persequebantur auctorem. Terra
    ergo de qua oriebatur panis, in loco suo igne subversa
    est, quia Judaea in semetipsa et prius habuit legem
    quae refeceret, et po:i invidiam quae concerneret. De
    cujus adhuc descriptione subjungitur :
    
    CAPUT XXXIII.
    
    VERS. 6. -- Locus sapphiri lapides ejus, et glebae
    illius aurum.
    
    52. Auget Judaeorum casum, donorum et gratiarum
    quibus prius ornati sunt, copia. -- Auget reatum cul-
    pae sequentis praecalionis gloriae praecedentis. Nam
    uniuscuiusque casus tanto majoris est criminis,
    quanto priusquam caderet majoris potuit esse virtus.
    Dicatur ergo Judaea, dicatur quod fuerit, et pra-
    cedentium magnitudo virtutum erescat ad cumulurn
    sequentium delictorum. Locus sapphiri lapides ejus,
    et glebe illius aurum. Quid enim hoc loco per lapi-
    des, nisi sanctorum ac fortium mentes accipimus?
    (Vgl. XJ.) In Scriptura etenim sacra aliquando lapi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    des in malo, aliquando vero in bono accipi solent.
    Nam cum lapis pro insensibilitate ponitur, dura per
    lapides corda signantur. Unde et per Ioannem dic-
    tur : Potens est Deus de lapidibus istis suscitare filios
    Abrahae (Matth. iii, 9). Qui videlicet nomine lapidum
    corda gentilium designat, dura tunc atque insensibi-
    lia per infidelitatem. Et per prophetam Dominus
    pollicetur, dicens : Auferam cor lapideum de carne
    vestra, et dabo vobis cor carneum (Ezech. xi, 19).
    Rursum per lapides mentes sortium designari solent.
    Unde et per Petrum sanctis dicitur : Et vos tan-
    quam lapides vivi superaedificamini e domus spiritales
    (I Petr. II, 5). Et per prophetam Dominus venienti
    Ecclesiae pollicetur, dicens : Ecce ego sternam per
    ordinem lapides tuos, et fundabo te in sapphiris, et
    ponam jaspidem propagacula tua, et portas tuas in
    lapides sculptos; et omnes terminos tuos in lapides
    desiderabiles, universo filios tuos doctos a Domino
    (Isai. liv, 11). Stravit namque in illa per ordinem
    lapides, quia, in ea sanctas animas meritorum diver-
    sitate distinxit. Fundavit eam in sapphiris, qui sci-
    licet lapides coloris aerei in se similitudinem tenuerut,
    quia robur Ecclesiae in animabus cce'stia appelletib
    solidaur. Et quoniam jaspis viridis est colo-
    ris, jaspidem propagaculia ejus posuit, quia illi
    contra adversarios pro sanctae Ecclesie defensione
    objecui sunt, qui, internis desideriis virentes, d'nulla
    temporis reprobi ariditate marcescunt. Portas vero
    ejus ut sunt in lapides e sculptos. Hi quippe portas
    sunt Ecclesiae, per quorum vitam atque doctrinam
    intrat in eam multitudo credentium. Qui pro eo
    etiam quod magnis operibus pollent, et id quod lo-
    quentes asserunt, viventes ostendunt, non puri, sed
    sculpti lapides esse memorantur. In quorum enim
    vita recta operato cernitur, quasi in eisdem ipsis
    exprimitur quod egerunt. Ubi omnem quoque san-
    clorum numerum generali collectione concludens,
    subdixit : Omnes terminos tuos in lapides 580 desi-
    derabiles (Ibid. liv, 12). Et, tanquam si audiences
    ista jeceremus ut hos lapides quos diceret indica-
    ret, adiunxit : Universos filios tuos doctos a Domino.
    Quia igitur de Judaea nunquam sanctae animar, quae
    coelestem vitam ducerent defuerunt, dicitur : Locus
    sapphiri lapides ejus. Et quia magnae vitae ac sapiem-
    tiae claritate per idem fulsit, adjungitur : Et glebe
    illius aurum. Quid per glebas, nisi collectiones sin-
    gulorum ordinum ac multitudines designantur?
    Glebae autem ex humore et pulvere consringuntur.
    Omnes ergo qui, rote gratiae infusi, ex moris debito
    se pulverem esse veraci cognitione confessi sunt,
    dum vitae virtute clarescenerint, quasi aurea in illa
    glebae jaceurent. Glebas haec terra habuit in pro-
    piis, glebas in doctoribus, glebas in Patribus anti-
    quis, qui magna se infusionse gratise in professionis
    et operis unanimiate tenuerunt. Dicat ergo : Et
    nem ex parte secuti sunt plerique Editores. Nostra
    sumen, quae Mss. fere omnium est, longe antepo-
    nenda.
    
    a Ita Mss. At Editi omnes, per humilitatem.
    b 2 Laud., saepe.
    c Norm. et plerique, in domos spiritales.
    d In 1 Laud., nulla temporis reprobi; quam lectio-
    
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras truncadas junto ao corte da imagem reproduzidas tal como aparecem ([Vgl. XJ.], cce'stia, propagaculia, consringuntur etc.). Notas de rodapé (a, b, c, d) preservadas no final da coluna direita. Marcação bbox estimada em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>