<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    MORALIUM LIB. XIX. -- CAPUT XXVIII B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    terius impinguatur [Vet. XII]. De qua nimirum pinguedine Psalmista ait : Sicut adipe et pinguedine repleatur anima mea (Psal. LXII, 6). Potest nomine olei ipsa sancti Spiritus unctio designari, de qua per prophetem dicitur : Computreci jugum a facie olei (Isaï. x, 27). Jugum quippe a facie olei computrescit, quia dum sancti Spiritus gratia unguimur, a captivitatés nostræ servitute liberamur : dumque maligni spiritus dominatio superba repellitur, jugum conteritur, quo a libertatis nostræ colla premebantur. De hoc rursus oleo scriptum est : Vinea facta est dilecto b meo in cornu filio olei (Isai. v, 1). Filius quippe olei, fidelis populus dicitur, e qui ad fidem Dei interna sancti Spiritus unctione generatur. Multis ergo tunc sancta Ecclesia tribulationibus depressa, dona Spiritus, et mira quæ nunc habet prædicamenta, ad memoriam revocet, et suum silentium deplo-ret, dicens : Petra fundebat mihi rivos olei. Quibus verbis congrue subijcit :
    
    CAPUT XVI.
    
    VERS. 7-10. — Quando procedebam ad portam civitatis, et in platea parabam mihi cathedram. Videbant me juvenes, et abscondebantur, et senes assurgentes stabant. Principes cessabant loqui, et digilium superponebant ori suo. Vocem suam cohibebant duces, et lingua eorum gutturi suo adhaerebat.
    
    25. Bona opera et doctrine cathedra, Ecclesiæ insignia sunt. — Mos veterum fuit ut seniores in porta consisterent, et causas introeuntium judicarent, qualesnos tanto esset pacificus urbis populus, quanto ad banc discordes ingredi non liceret. Sed nos sacram historiam venerantes, hæc egisse beatum Job vno culto jubilaeii certo tenemus, atque ad indaganda allegoriæ mysteria ducimur. Quid ergo per civitatis portam, nisi bona quæque actio designatur, per quam anima ad conventum regni cœlestis ingreditur? Unde et Propheta ait : Qui exaltas me de portis mortis, ut annuntiæ omnes laudationes tuas in portis filie Sion (Psal. ix, 15). Portæ quippe mortis sunt actiones pravæ, quæ ad interitum trahunt. Quia autem Sion speculatio dicitur, portas Sion, actiones bonas accipimus, per quas supernæ patriam ingredimur, ut Regis nostri gloriam contemplemur. Quid vero per cathedram, nisi magisterii auctoritas designatur? Græca aucta de voce platea pro latitudine ponitur. Nunc ergo sancta Ecclesia ad civitatis portam procedit, quia ut adiumenti cœlestis regni percipiat, in sanctis se actionibus exerci. Cui in platea paratur cathedra, quia in magnæ auctoritatis latitudine sui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,490,980">
    a In Utic. olim legebatur captivitalis.
    b Deest meo in pler.
    c Laud., quia fides Dei de interna sancti Spiritus unctione generatur.
    d Editi, lingua, invitis Mss.
    e Ita Germ., Corb. Germ., i Laud., Bellov., Norm., etc. In Vulgatis additur super, quod supplendum putaverunt qui his edendis operam dederunt. At jam monuimus, l. n. 23, ab antiquis usurpatuam cathe-dram sedere. In 2 Laud. habetur, cathedra sederet. li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    libertatem. Quæ enim recta quæ sensiit publica voce prædicat, quasi in platea e cathedram sedet, cum nullum de sua prædicatione metuit, nullius pressa terroribus, se sub silentio abscondit. An non in publico ad docendum præsidet, quam simul et sentiendi veritas, et docendi potestas fulcit? Sed cum ad portam procederet, et in platea cathedram sederet, quid a levibus, quidve a gravibus ageretur, adjungit dicens :
    
    CAPUT XVII.
    
    VERS. 8. — Videbant me juvenes, et abscondebantur, et senes assurgentes stabant.
    
    618 26. Ecclesiæ vigorem, et rectitudinem imperfecti formidant; diligunt perfecti. — Si historiæ B intenditndus, quæ dixit credimus; si allegoriæ, quæ prædixit videmus. Juvenes namque dici solent qui nulla consilii f gravitate deprimuntur. Senes vero non eos Scriptura sacra vocare consuevit, qui sola quantitate temporum, sed morum grandævitate maturi sunt. Unde per quemdam sapientum dicitur : Senectus enim venerabilis est, non diuturna, neque numero annorum computata. Cani autem sunt sensus hominis, et ætas senectutis vita immaculata (Sap. iv, 8). Unde recte quoque Dominus ad Moysen dicit : Congrega mihi septuaginta viros de senioribus Israel, quos tu nosti quod senes populi sunt (Num. xi, 16). In quibus quid aliud quam senectus cordis requiritur, cum tales jubentur eligi qui † senes esse sciuntur? Si enim senectus in eis corporis quaereretur, a tantis sciri poterant, a quantis videri. Dum vero dicitur : Quos tu nosti quod senes populi sunt, profecto liquet quia senectus mentis, non corporis, eligenda consideratur. [Vet. XIV]. Sanctam ergo Ecclesiam vident nunc juvenes, et absconduntur, senes vero ei assurgentes assistunt, quia vigorem ejus atque rectitudinem immaturi formidant, grandevi glorificant.
    
    h Leves quique sunt, fugiunt; graves vero atque perfecti hanc vitæ suæ meritis assurgendo venerantur. Disciplinam quippe illius perfecti diligunt, imperfecti reprehendunt. Vident ergo hanc juvenes et absconduntur, quia deprehendi in suis occultis actionibus metuunt. Senes vero assurgentes stant, quia perfecti quique ex humilitate indicant, quantum in bona operatione profecerunt. Sed quia hæc de suis loquitur, narret quoque qualiter ab exteris timeatur :
    
    CAPUT XVIII.
    
    VERS. 9, 10. — Principes cessabant loqui, et digi-
    
    dem Mss. palmo infra habent cathedram sederet, vel cathedra sederet.
    
    f Excussi cum Germ., gravitate fulciuntur, reluctantibus Mss. Norm., Vindoc., Laud., Turon., Corb. Germ.
    
    g Vindoc., si senes.
    
    h Poster. Editi cum Germ., levis quique. Alli, leves quique sunt, aut leves quippe sunt qui fugiunt. Sequimur Mss. Norm., Laudun., Corb. Germ., etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita letra e abreviações; usei [ilegivel] em nenhum caso; notas críticas e variantes colocadas como aparecem no rodapé da página.</notas>
</pagina>