<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    13 MURALIUM LIB. XVII. — IN CAPUT XXIV B. JOB. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    dicitur : infirma mundi elegit Deus, a fortia (1 Cor. i, 27). Fortitudo autem perversi prae­dicatoris est elata scientia locutionis, qua inflatus, caeteros despicit, atque in contemptu omnium quasi singulariter apud se peritus intumescit. Qui magna de se sentiens, sed vera de Domino ignorans, longe a fidei cognitione disjungitur, et tamen videri fidei prae­dicator conatur. Unde adhuc subditur :
    
    CAPUT V [Vel. III].
    
    Ibid. — Et cum steterit, h non credet vitae suae.
    
    7. Omni peccator incredulitatis reus. — Stal in hoc mundo perversus quisque predicator, quousque terreno vivit in corpore. Sed vitae suae credere re­muit, quia de Deo vera cognoSCere contemnit. Vitae enim suae crederet, si de conditoris sui substantia recte sentiret. Hac itaque superius de quolibet ini­quo prolata dicebamus, sed repente ad erroris prae­dicatorum intellectum e vertimus. Unde sciendum est quia sic ad speciem ducimur, d ut nequaquam ta­men a genere fundituis evellamur. Nam perversus quisque etiam si rectam fidem in sinu universalis Ecclesiae tenere videatur, stat, 537 et vitae suae non credit, quia recta quidem sunt quae per fidem de conditore intelligi, sed tamen fidei opera tenere contemnit; et incredulitatis redarguitur, quia ab eo quod se ostendit credere, vivendo reprobatur. Hinc enim per Joannem dicitur : Qui dicit se nosse Deum, et mandata ejus non custodit, mendax est (1 Joan. ii, 4). Hinc Paulus ait : Confitentur se nosse Deum, fa­ctis autem negant (Tit. i, 16). Hinc Jacobus dicit : Fides sine operibus mortua est (Jac. ii, 20, 26). Sed C inter haec conditor mira dispensatione consilii et culpas respicit, et vivendi tempora impendit, ut lon­giora temporalis vitae spatia aut conversc[ae] da t in adjuturium muneris, aut non converso ad augmen­tum damnationis. Unde adhuc subditur :
    
    CAPUT VI [Rec. IV].
    
    Vers. 23. — Dedit ei Deus locum poenitentiae, et ille abutitur eo in superbia.
    
    8. Misericordia peccatori inpensa et neglecta, in paenam vertitur. — Quisquis delinquvit et vivit, idcirco huic divina dispensatio in iniquitate tolerat, ut ab iniquitate compescat. Sed qui diutius toleratur, nec tamen ab iniquitate compescitur, munus quidem su­pernae patientiae percipit, sed reatus sui vinculis, ex ipso se munere arctius astringitur. Nam quia accepta poenitentiae tempora divertit ad culpam, distructus in ultimis judicex inpensa argumenta misericordiae con­vertit ad poenam. Hinc namque per Paulum dicitur : An ignoras quia patientia Dei ad poenitentiam te ad-
    
    a 1 Vindoc., ut fortia quocque confundat.
    2 Secundus Laud., Utc. et alii Norm., non credit.
    3 Post hoc verbum irrepit in Edit., quo modo peccator diu toleratur. Qua verba in nostris Mss. ignota, et alinde minime antecedentibus et conse­quentibus coherenter exsumnus.
    4 Vindoc., ut tamen a genere omnino non eveIla­mus. Germ., ut lumen a re omnino.
    5 Mss. Germ., Anglic., Norm., Laud., Vindoc., etc., hanc lect. exhibent. In poster. Edit. leg., in aequi­tate tolerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    adducit ? Tu autem secundum &amp; duritiam tuam et cor im­pænitens thesaurizas tibi iram in die irae et revelatio­nis justi judicii Dei (Rom. ii, 4, 5). Hinc Isaias ait : Puer centum annorum morietur, et peccator centum annorum maledictus erit (Isai. LXV, 20). h Ac si aperte nos delerent, dicens : Vita quidem pueri in longum trahitur, ut a facies puerilibus corrigatur ; sed si a peccati perpetratione nec temporis longin­quitate compescitur, haec ipsa vitae longinquitas, quam per misericordiam accepit, ei ad cumulum maledictionis crescit. Unde necesse est ut cum nos diutius exspectari conspicimus, ipsa praeorogate pie­tatis tempora quasi damnationis argumenta timea­mus, ne ex clementia judicis crescat supplicium pec­catoris ; et unde quisque eripi a morte poterat, inde B gravius ad mortem tendat. Quod idcirco plerumque agitur, quia nequaquam a praesentibus mentis oculus separatur. Considerare namque peccator Redempto­ris vias negligit, et idcirco in suis itineribus sine cessatione veterascit. Unde et subditur :
    
    CAPUT VII [Vel. IV, Rec. V].
    
    Ibid. — Oculi enim ejus sunt in viis illius.
    
    9. Peccator viis Domini relictis, in suis, hoc est in vitiis delectatur. — Vias enim suas peccator intuetur, quia sola i cogitare, sola cernere nititur quae sibi ad commodum temporale suffragentur. Hinc etenim Paulus dicit : Omnes quae sua sunt quaerunt, non qua Jesus Christi (Philip. ii, 21). Via namque elati, su­perbia; via raptores, avaritia ; via est lubrici, i con­cupiscentia carnalis. In viis ergo suis iniquus quisque oculos deprimit, quia solis vitiis, ut per hisce animo satisfaciat, intendit. Unde per Salomonem dicitur : Oculi stultorum in finibus terrae (Prov. XVII, 34), quia hoc solum tota cordis intentione conspi­ciunt, per quod ad finem terreni desiderii perducan­tur. Nequaquam vero suae coniderationis obtutum in terra peccator figeret, si 538 ad sancta sui Re­demptoris itinera mentis oculos levarat. Unde per Salomonem rursum dicitur : Oculi sapientis in capite ejus (Eccles. ii, 14), quia videlicet sapiens quisque illun tota intentione considerat, cujus se membrum esse per fidem pensat. Has namque humanae conver­sationis vias k videre contemserat, qui dicebat : In mandatis tuis 1 me exercebo, et considerabo vias tuas (Psal. cxviii, 15). Ac sic aperte spondebat, dicens : Quae mea sunt, jam videre refugio, quia per imi­tationis tuae viam pergere m conversationis gressibus inardesco. Qui enim praesenti jam. mundo contradi­cit, a amoris excitatione continua Redemptoris sui vias cordis oculos objicit, ut mens prospera fugiat, ad
    
    f Norm. perliquae, an necis.
    g Vindoc., duritiam cordis.
    h Vindoc., ac si dicat : vita.
    i Vindoc., cogitare et ratiore nititur.
    k Gemet., conscientia.
    l Vindoc., videre cupivit.
    1 Ita Corb. Germ., Turon., Norm., etc. Editis, exercebort.
    
    m Sic cum Anglic., Norm., Vindoc., etc., antiquo­res Excusi. Posteriores, conversionis.
    n Turon. et 1 Laud., amoris exercitatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição reproduz a tipografia impressa; foram mantidos sinais editoriais (numerações, notas de rodapé indicadas por letras e números). Marcas [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>