<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    91                                        SANCTI GREGORII MAGNI                                           92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    ibus resplendere videantur. Quorum ut superbia relinquatur, apte subjungitur:
    CAPUT LIII.
    Ibid. — Nec tinctura mundissimae componentur.
    87. Vere humiles et sancti sunt qui suis meritis nil tribuunt. — Tincturae enim mundissimae a[vocantur] hi qui veraciter sunt humiles et veraciter sancti, qui sciunt quidem quia ex semetipsis virtutum speciem non habent, sed hanc ex dono gratiae supervenientis tenent. Tincti enim non essent si sanctitatem naturaliter habuissent. Sed mundissimae tincturae sunt, quia humiliter custodiunt supervenientem in se virtutum gratiam quam acceperunt. Hinc est enim quod sponsi voce de sancta Ecclesia dicitur: Quae est ista quae ascendit dealbata (Cant. vi, 9; III, 6) ? Quia enim sancta Ecclesia coelestem vitam naturaliter non habet, sed superveniente Spiritu, pulchritudine donorum componitur, non alba, sed dealbata memoratur. Et notandum quod superius cum dixisset: Non conferetur tinctis Indiae coloribus, eosdem colores non intulit mundos. Iloc vero in loco ut tincturam veracium virtutum ab illa philosophorum fucatione distingueret, tincturas dicens, addidit mundissimas. Tincturae enim mundissimae recte nominantur hi qui prius per prava opera foedi fuerant, superveniente tamen spiritu, nitore gratiae vestiti sunt, ut longe aliud appareant esse quam erant. Unde etiam baptisma, id est linctio, dicitur ipsa nostra in aquam descensio. b Tingimur quippe, et qui prius indecori eramus deformitate vitiorum, accepta fide reddimur pulchri gratia c et ornamento virtutum. C Sequitur:
    
    CAPUT LIV (Rec. XXVIII).
    Vers. 20, 21. — Unde ergo sapientia d venit, et quis est locus intelligentiae? Abscondita est ab oculis omnium viventium.
    
    88. Quando mortaliter vivimus, Deum non in propria natura, sed per quasdam imagines videmus, nisi prius carnali vita, funditus extincto ejus amore, moriamur. — Pensandum magnopere est quod a sancto viro requiritur unde sapientia veniat. Ab eo etenim venit a quo orta est. Sed quia ab invisibili et coeterno Patre nascitur, — ejus via occulta est. 600 Unde et per prophetam dicitur: Generationem illius quis t enarrabit (Isai. liii, 8)? Locus vero intelligentiae ejus, est mens humana, quam haec Dei sapientia dum repleverit, sanctam facit. Quia ergo et invisibilis est de quo prodiit, et incertum nobis est in cujus mente intellecta requiescat, recte nunc dicitur: Unde ergo sapientia venit, et quis est locus intelligentiae (Vet. XXXVII)? Sed hoc valde mirum est quod protinus subinfertur: Abscondita est ab oculis omnium viventium. Sapientia quippe quae Deus est, si omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    viventium oculis occulta esset, hanc procul dubio sanctorum nemo vidisset. Sed ecce huic sententia: Ioannem audio concordantem, qui ait: Deum nemo vidit unquam (I Ioan. iv, 12). Rursumque cum testamenti veteris patres intuouer, multos horum, teste ipsa sacrae lectionis historia, Deum vidisse cognosco. Vidit quippe Jacob Dominum, qui ait: Vidi Dominum facie ad faciem, et salva facta est anima mea (Genes. xxxii, 30). Vidit Moyses Deum, de quo scriptum est: Loquebatur Dominus ad Moysen facie ad faciem, sicut loqui solet homo ad amicum suum (Exod. xxxiii, 11). Vidit isdem Job Dominum, qui dicit: Auditu auris audivi te, nunc autem oculis meis rudent te (Job. xlii, 5). Vidit Isaias Dominum, qui ait: Anno quo mortuus est rex Ozias, vidi Dominum sedens super solium excelsum et elevatum (Isai. vi, 1). Vidit Michaeas Dominum, qui ait: Vidi Dominum sedentem super solium suum, et omnem exercitum caelis assistentem ei a dextris et a sinistris (III Reg. xii, 49). Quid est ergo quod toti testamenti veteris patres Deum se vidisse testati sunt, et tamen de hac sapientia quae Deus est, dicitur: Abscondita est ab oculis omnium viventium; et Joannes ait: Deum nemo vidit unquam (I Ioan. iv, 12), nisi hoc quod patenter aliarum intelligi, quia quandiu hic mortaliter vivitur, videri per quaedam imagines Deus potest, sed per ipsam naturae suae speciem non potest, ut anima, gratia spiritus afflata, per figuras quasdam Deum videat, sed ad ipsam vim ejus essentiae non pertingat! Hinc est enim quod Jacob, qui Deum se vidisse testatur, hunc non nisi in angelo vidit (Exod. xxxiii, 11). Hinc est quod Moyses, qui cum Deo facie ad faciem se loquebatur, sicut loqui solet homo cum amico suo, ei inter ipsa verba suae locutionis dicit: Si invenit gratiam in conspectu tuo, ostende mihi temetipsum manifeste, ut videam te (Exod. xxxiii, 13). Certe enim si Deus non erat cum quo loquebatur, ostende mihi Deum diceret, et non ostende temetipsum. Si autem Deus erat cum quo facie ad faciem loquebatur, cur se petebat videre quem videbat? Sed ex hac ejus petitione colligitur quia cum sitiebat per incircumscriptae naturae suae claritatem cernere, quem jam coeperat per quasdam imagines videre, ut sic superna essentia mentis ejus oculis adesset, qua tenus ei ad aeternitatis visionem nulla imago creata temporaliiter intersescit. Et viderunt ergo patres testamentii veteris Dominum, et tamen, juxta Joannis vocem: Deum nemo vidit unquam (Ioan. iv, 12); et juxta beati Job sententiam, sapientia quae Deus est, abscondita est ab oculis omnium viventium, quia in hac mortali carne consistentibus, et videri potuit per quasdam circumscriptas imagines, et videri non potuit per incircumscriptum lumen aeternitatis.
    
    a Duo Laud. et Germ., venier, et ita deinceps
    b Vid., ejus vita.
    c 1 Laud., enarravit.
    d Norm. et Corb. Germ., loquitur... ad amicum suum, ei in ipsis verbis suae claritatem. Germ., loquitur... ei in ipsa verba.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e sinais editoriais visíveis; algumas palavras muito comprimidas foram divididas conforme leitura; sinalizações de referências e notas de rodapé mantidas in situ (letras a–d). Numerais de página e cabeçalho preservados. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois todo texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>