<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,120">
    MORALIUM LIB. XVIII. -- CAPUT XXVIII B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,120,495,955">
suo merientibus debet æstimari, quia eorum per- A
cussio hic coepta illic perficitur, ut incorrectis unum
flagellum sit quod temporaliiter incipit, sed in æter-
nis suppliciis consummaetur, quatenus eis qui omnino
corrigi renunciant jam præsentium flagellorum percu-
ssio sequentium sit initium tormentorum. Emittet ergo
super eum, et non parceat. Sequitur :
CAPUT XXIII [Vet. XIII].
IBID. -- De manu ejus fugiens fugiet.
36. Ferientis manum sola emendatione evadimus. --
Ille etenim de manu fugit ferientis, qui suæ praxi-
tatem corrigit actionis. Vel certe quia in sacro elo-
quio manus operatio solet intelligi, de manu per-
cussi fugiti qui, dum pravi interitum conspicit, vias
pravitatis relinquit. Unde adhuc subditur :
CAPUT XXIV.
VERS. 23. -- "Stringet super eum manus suas.
37. In aliorum poena quid nobis timendum sit con-
spicimus. -- Manus quippe stringere est vitæ suæ
opera in rectitudine confirmare. Unde etiam Paulus
ait : Remissas manus et dissoluta genua erigite (Hebr.
xii, 12). Dum itaque alienum interitum conspiciunt,
revocantur ad cor, ut recogitent suum; et unde alius
ad tormenta ducitur, a tormento alius inde liberatur.
Stringit ergo super eum manus suas, quia conspicit
in aliena poena quid timeat; et dum delinquentem sic
percussum conspicit, dissoluta sua opera justitiæ
vigore consrignit. Sicque fit ut qui iniquus vivens
multos ad culpam traxerat delectatione peccati,
quosdam moriens a culpa reveocet terrore tormenti. C
Quod etiam provenire bonis Psalmista testatur, di-
cens : Levitabitur justus cum riderit vindictam impio-
rum, manus suas lavabit in sanguine peccatorum (Psal.
lvii, 11). In peccatorum morientium sanguine justi
lavantur manus, quia dum eorum poena conspicitur,
conspicientiis vita mundatur. Sequitur :
CAPUT XXV
IBID. -- Et sibillati super illum, inuens locum ejus.
38. Sicque a peccato compescuntur. -- Quid in si-
bilo, nisi intentio admirationis exprimiur? Si vero
in sibilo alia fortasse significatio quæritur moriente
peccatore, hi qui interitum ejus aspiciunt, us, in si-
bilo stringuntur, dum ad ea quæ contempsserant verba
spiritalia convertuntur, ut jam credere et prædicare
incipiant quæ prius dum iniquum fiorere cerncrent
non credebant. Nam fit perumque ut infirmorum
animus eo magis b de auditu veritatis trepidet, quo
sorere contemplate veritatis videt. Sed dum justa
ulto injustos subtrahit, alios a pravitate compescit.
Unde per Salomonem dicitur : Multato pestilente, sa-
pientior erit parvulus (Prov. xxi, 11). Vir igitur san-
ctus postquàm potentum poenas qui extolluntur in
saeculo sufficienter explevit, 573 rursas ad þære-
ticoiuur superbiam, qui extolluntur in eloquio,
verba convertit. Nam sequitur :
* Laud. et Norm., stringit.
* Vindoc., de audacia veritatis.
* Geru., Corb, Germ., Genet. et alii Norm., re-
  ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,965,955">
CAPUT XXVI [Vet. et Rec. XVI].
CAP. XXVIII, VERS. 1. -- Habet argentum, tenarum
suarum principia : et auro locus est in quo confunditur.
39. Haeretici ad sacras paginas veterumque patrum
libros provocandi. -- In argento eloquium, in auro
vitæ vel sapientiæ claritas designari solet. Et quia
hæretici sic de eloquii sui nitore superbium, ut nul-
la sacrorum librorum auctoritate solidentur (qui libri
ad loquendum nobis quasi quedam argenti venæ
sunt, quia de ipsis locutionis nostræ originem trahi-
mus), eos ad sacræ auctoritatis paginas revocat, ut
si vere loqui desiderant, inde sumere debeant quid
loquantur. Et ait : Habet argentum, venarum suarum
principia. Ac si aperte dicat : Qui ad veræ prædica-
cionis verba se præparat, necesse est ut causarum
origines a sacris paginis sumat, ut omne quod lo-
quitur ad divinæ auctoritatis fundamentum revocet,
atque in eo ædificium locutionis suæ firmet. Ut enim
prædiximus, sæpe hæretici dum sua student perver-
sa astrucere, ea proferunt quæ profecto in sacrorum
librorum paginis non tenentur. Unde et discipulum
suam prædicator egregius admonet, dicens : O Ti-
mothee, depositum custodi, devitans profanas vocum
novitates (1 Tim. vi, 20); quia dum laudari hæretici
tanquam de excellenti ingenio cupiunt, quasi nova
quædam proferunt, quæ in antiquorum Patrum libris
veteribus non tenentur; sicque fit ut dum videri sa-
pientes desiderant, miseris suis auditoribus stultitiæ
semina spargant.
40. Sola Ecclesia catholica martyres habet. -- Bene
autem subditur : Et auro locus est in quo conflatur.
Ac si aperte dicat : Vera fidelium sapientia, cui uni-
versa:is Ecclesia locus est, tribulationem vo:is per-
sequentibus patitur, sed a cunctis peccatorum sordi-
bus persecutionis vestræ igne purgatur. Unde scri-
ptum est : In igne probatur aurum et argentum,
homines verò e receptaculis in camino humiliations
(Eccli. n, 5). Quoniloco potest hoc quoque conveinien-
ter intelligi, ut de sua hæretici increpari stulta pas-
sione videantur. Nam sæpe pro Jesu Christi Domini
acredeemptoris nostri nomine multa patiuntur, seseque
eisdem passionibus ejus fieri martyres sperant. Qui-
bus sancti viri voce nunc dicitur : Auro locus est in
quo conflatur. Nam juxta hoc quod jam et ante nos
dictum est (A Cypr., de unitate Eccl., et alibi), quis-
quis extra unitatem Ecclesiæ patiatur, poenas pati
potest, martyr fieri non potest, quia auro locus est in
quo conflatur. Quid itaque ad hæc, hæretici, dicitis?
Conflari per afflictionem carnis, vel etiam per mar-
tyrium vultis, sed locum in quo debeatis conflari
nescitis. Audite quid sancti prædicatoris voce dicitur :
Auro locus est in quo conflatur. Hunc ergo conflatio-
nis locum quærte, hæc fornacem, qua aurum aple
purgari valeat invenite.
41. Quidquid extra Ecclesiam toleratur, crucia,
ceptabiles. Et quidem dicimus acceptabiles, non ac-
ceptibiles.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,945,965,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas e abreviações indicadas como [ilegivel] não detectadas; notas editoriais abreviadas no final do bloco principal esquerdo são parcialmente ilegíveis ("..."). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>