$91
dera expressit, quid ex. ejus incarnatione fleri potuit A
admirando narravit. (Vet. X1X, Rec. XXI.] Sed qui
mira fecit in lrwmilitate veniens, considerari non po-
test cum quanto terrore venturus est, in majestatis
su: fortitudine apparens. Ordo primi adventus illius
pensari et conspici in. tantum potuit, in quantum ad
redimendos carnales veniens, divinitatis sua magni-
tudinem carnalibus oculis temperavit. Quis vero ejus
relsitudinis terrorem ferat, cum secundi adventus
potentia per 586 ignem judicium exercens, in po-
testatis suze majestate. canduerit? Unde vir sanctus
adventum ilius narrat primum, sed lassatur ad se-
cundum, dicens :

CAPUT XXXIII

MORALIUM LiB. XVill. — IN CAPUT XXVII ET XXVHI B. JOB.
non silebit ; ignis in conspectu. ejus ardcbit, et. in eir-

cuitu eius tempestas valida (Fsal. xuix, 5). Hine So-
phonias propheta denuntiat, dicens : Juxta est dies
Domi i magnus, juxta. ei velox. nimis. Voz diei Do-
mini amara, tribulabitur ibi fortis. Dies irme dies illa,
dies tribulationis et. anguste, dies calamitalis et mise-
rie, dies tenebrarum et caliginis, dies nebule et turbi-
nis, dies tube et clangoris (Sophon. 1, 44). 5 Terro-
rem ergo districti examinis, quem Sophonias tubam,
beatus Job tonitruum appellat. Quem Joel quoque
eonsiderans ait : Con'urbentur. omnes habitatores ter-
ro, quia venit dics. Domini, quia prope est dies tene-
brarum et caliginis, dies nubis et turbinis; Magnus
enim dies Domini, el terribilis valde, et quis sustine-
bit eum (Joel. ui, 4)? Sed quam incomprehensibilis

Vgns. 14. — Ecce hac ex. parte dicta sunt. viarum g sit atque inconsiderabilis illa magnitudo, qua in se-

ejus; et cum viz parvam stillam sermonum ejus audie-
vimus, quis poterit tonitruum. magnitudinis illius. in-
tueri?

54. Terribilis judicii Dei descriptio. — Quid hoc
loco viarum nomine nisi actiones Domini appellat?
Unde et per prophetam Dominus dicit: Non enim
sunt vice me sicul vite vestre (Isai. Lv, 8). Adventum
ergo Domini narrans, vias Dei ex parte retulerat,
quia alia ejus actio fuit, qua. nos condidit, alia qua
redemit, Ea itaque que de Domini actione narravit,
extremi judicii comparatione levigans, ait: Ecce
fuec ex parie dicta sunt viarum ejus. Quod el parvam
stil'am sermonum ejus appellat, quia quidquid altum,
quidquid terribile in hac vita positi de ejus conside-
ratione cognoscimus ex iimmensitate celestium 8e-
eretorum, velut tenuis ad nos gutta superni liquoris
emanat : Et quis poterit. tonitruum magnitudinis ejus
intueri ? Ac si aperte dieat : Si. lumilitatis ejus ad-
miranda vix ferimus, sonorum ^ atque terribilem
majestatis ejus adventum qua virtute toleramus ?
jlunc tonitruum adventus illius etiam Psalmista in-
sonat, dicens : Deus manifeste veniet, Deus noster, et

4 Edit: vet. et recent, horrendum, Infra soli re-
cent, insinuat, pro. inadnat, ut habent Mss. Anglic.,
Norim., Laud., tellovac., etc.

E a n —ÀÍÀ

cunda ostensione venturus est, bene utcunque per-
pendimus, si primi adventus pondera soilicita con-
sideratione pensamus. Certe ut nos a inorte redime-
ret, mori Dominus venit, et. defectum nostri carnis
in $:0 corpore poenasque toleravit. Qui priusquam
ad crucis patibulum perveniret, teneri, conspui, il-
ludi, et alapis cxedi se pertulit, E.ce ad quan!a pro-
pter nos venire probra consensit; et tamen prius-
quam se teneri perm:ticret, persecutores suos requi-
sivit, dicens (Joan. xvn, 4) : Quem quaeritis? Cui
illico responderunt : Jesum Nazarenum. Quibus cum
repente diceret, Eyo sum, vocem so'ummodo mitis-
sima responsionis edidit, el armatos persecuto.es
suos protinus in terram stravit, Quid ergo facturus
est, cum judicaturus venerit, qui una voce hostes
8uos perculit, etiam cum judicandus venit? Quod cst
illud judicium quod immortalis * exerit, qui in una
voce non potuit ferri moriturus? Quis ejus iram to-
leret, cujus et ipsa non potuit mansuetudo tolerari?
Consideret ergo vir sanctus, et dieat : Cum vix. par-
vam stillam sermouum ejus. audierimus, quis. poterit
tonitruum magnitudinis illius intueri?

b Paulo aliter locus hic exstat in antea Vulg. ll
ium autem restituimus ex Mss. pene omnibus.
* Geinet, exercet.

557 LIBER DECIMUS OCTAVUS.

(Continet expositionem capitum xxvii et xxvii. libri Job usque ad versum 21 dimidiatum ,
secundum multiplices sensus.)

| Rec. 1.] 4. Scripture sacra obscuritas ad altiorem T) obscurius prolata sentiamus, ea etiam qua aperte di-

ejus sensum investigandum nos movet. —Plerumque in
sacro eloquio sic nonnulla mystica describuntur, ut
tamen juxta narrationem historicam | prolata videan-
tur. Sed sspe, dicta talia in eadem listorica narra-
tione permista sunt, per qua superficies historize
€uneta cassetur : quz dum nil historicum resonant,
aliud in eis inquirere lectorem cogunt. llis enim di-
elis quz aperta credimus, cum interjecta aliqua obs-
eurius inveuimus, quasi quibusdam stimulis pungi-
mur, ut ad aliqua alius intelligenda vigilemus , ct

eta putavimus. Cum ergo beatus Job de sermone
Domini et de inagnitudine tonitrui loqueretur, eisdem
verbis protinus subinfertur :

CAUT PRIMUM [Vet. J, Rec. 17].

Cap. Xxvit, vens, 1. — Addidit quoque. Job, astu-
mens parabolam suam, et ait.

9, Loquendi genus Job. parabolicum et mysticum.—
Quo profecto vereu ostenditur hujus sanctissimi viri
dieta quam mystice sint prolata, dum parabola, id cst
similitudo assumpta narratur ab eo qui nihil inferius

Digitized by Google
