<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    53 MORALIUM LIB. XVIII. . — CAPUT XXVII B. JOB. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,964">
    tempus sublimius elati sunt, tanto contra se in perpetuum gravius ingemiscunt. Dicat ergo : Aperiet oculos suos, et nihil inveniet, quia illic aperit ad supplicia, quos hic ad misericordiam clausos tenebat. Aperit oculos suos, et pietatis fructum non invenit, quos hic clausos tenuit cum • invenit. Tarde quoque illi oculos aperiunt, qui, teste Sapientia, damnationis suae tempore dicturni referuntur : Quid nobis profuit superbia, divitiarum jactantia quid contulit nobis? Transierunt omnia illa tanquam umbra, et tanquam munitus percurrens (Sap. v, 8). Vilia et fugitiva fuisse quae tenuerant, jam amissa cognoscent, quae quandiu aderant stabilis eorum cordibus et magna et mansura videbantur. Sero dives aperuit oculos (Luc. xvi, 23), quando Lazarum requiescente vm vidit, quem jacentem ante januam videre contempsit. Intellexit ibi quod licet facere noluit; in damnatione sua cognoscere compulsus est quid fuit quod perdidit, quando indigentem proximium non agnovit. De quo adhuc subditur :
    
    CAPUT XIX.
    
    VERS. 20. — Apprehendet eum quasi aqua inopia, nocte opprimet eum tempestas.
    
    30. Stupenda reprobi divitiis post mortem inopia. — Videamus nunc inopiam ardentis divitis, cujus tanta abundantia fuit epulantis. Ait enim: Pater Abraham, miserere mei, et mitte Lazarum, ut tingiat extremum digiti sui in aquam, b et refrigeret linguam meam quia crucior in hac flamma (Luc. xvi, 24). Quibus verbis nobis non hoc innote licetur, quia illic in tanto ardore una tunc ad sufficientiam refrigerii aquae stilla requiratur, sed quod is qui de abundantia peccaverit, C illic aestuante nimis cremetur inopia. Videmus enim in verbis divitis ex subtilissimo Dei judicio quam digna tali culpae poena responderit. Agente namque inopia, : illic usque ad minima petenda compulsus est, qui hic, agente tenacia, usque ad minima neganda pervenit. Quid retribui subtilius, quid districtius potest? Guttam aquae petit, qui micas panis negavit. Apprehendit ergo eum quasi aqua inopia. Non immerito aquae tunc illa inopia comparatur, • quia in inferno cruciat, qui susceptos in profundis absorbet, solet lacus nomine designari. Unde per prophetam quoque humani generis voce dicitur : Lapsa est in lacum vita mea (Thren. III, 53). Epreptorum vero exultatione cantatur : Domine Deus meus, clamavi ad te, • et sanasti me; Domine, abstraxisti ab inferis animam meam, salvasti me a descendenti bus in lacum (Psalt. XXIX, 3).
    
    [Vet. XI.] 31. Divini judicii turbo, qua non putat hora, ; ideoque nocte, eum opprimet. — Nocte opprimet eum tempestas. † Quid hoc loco noctem, nisi abscinditum tempus repentinij exitus appellat? Tempestatis vero nomine, judicii turbinen designat. Quod etiam Psalmista testatur, dicens: s Deus noster, A nitesse veniet, Deus noster, et non silebit; ignis in conspectu ejus b ardebit, et in circuitu ejus tempestas valida (Psalm. xlix, 3). De qua tempestate etiam Sapientia per Salomonem dicit : Ego quoque in interitu vestro ridebo, et subsannabo, cum vobis quod timebatis advenerit, cum irruerit repentina calamitas, et interitus quasi tempestas inviruerit (Prov. i, 26). Et quia ipsa venturi exitus ignorantia nox vocatur, nocte opprimet eum tempestas, id est turbo eum divini judiciij dum ignorat apprehendet. Hinc est namque quod per semetipsam Veritas dicit : Si sciret paterfamilias qua hora fur veniret, vigilaret aliqu;e, et non sineret perfodi donum suam. Et vos esclote parati, quia qua hora non putatis Filius hominis veniet (Matth. xxiv, 43). Hinc etiam contra malum servum dicitur : Si autem dixerit malus servus ille in corde suo : Moram facit dominus meus venire, et cœperit percutere conservos suos; manducet autem et bibat cum ebrii s; veniet dominus servii illius in die qua non sperat, et hora qua ignorat (Ibid., 48). Hinc Paulus discipulis dicit : Vos autem, fratres, non estis in tenebris, ut vos dies illa tanquam fur comprehendat. Omnes enim vos filii lucis estis, et filii diei : non sumus noctis neque tenebrarum (I Thess. v, 4). Hic superbieinti diviti Dei voce dicitur : Stulte, hæc nocte animam tuam repetunt a te; que autem preparasti, cujus erunt (Luc. xii, 20)? Nocte animam reddere perhibetur qui, mortem non prævidens, in tenebris cordis abstrahitur. Ait ergo : Nocte opprimet eum tempestas. Quia enim non vult agere bona quæ videl, deprehenditur interitus sui tempestate quam non videt. De quo adhuc subditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,964">
    570
    venturi exitus ignorantia nox vocatur, nocte opprimet eum tempestas, id est turbo eum divini judicii dum ignorat apprehendet. Hinc est namque quod per semetipsam Veritas dicit : Si sciret paterfamilias qua hora fur veniret, vigilaret aliqu;e, et non sineret perfodi donum suam. Et vos esclote parati, quia qua hora non putatis Filius hominis veniet (Matth. xxiv, 43). Hinc etiam contra malum servum dicitur : Si autem dixerit malus servus ille in corde suo : Moram facit dominus meus venire, et cœperit percutere conservos suos; manducet autem et bibat cum ebrii ; veniet dominus servii illius in die qua non sperat, et hora qua ignorat (Ibid., 48). Hinc Paulus discipulis dicit : Vos autem, fratres, non estis in tenebris, ut vos dies illa tanquam fur comprehendat. Omnes enim vos filii lucis estis, et filii diei : non sumus noctis neque tenebrarum (I Thess. v, 4). Hic superbieinti diviti Dei voce dicitur : Stulte, hæc nocte animam tuam repetunt a te; que autem preparasti, cujus erunt (Luc. xii, 20)? Nocte animam reddere perhibetur qui, mortem non prævidens, in tenebris cordis abstrahitur. Ait ergo : Nocte opprimet eum tempestas. Quia enim non vult agere bona quæ videl, deprehenditur interitus sui tempestate quam non videt. De quo adhuc subditur.
    
    CAPUT XX.
    
    VERS. 21. — Tollet eum ventus urens, 1 et aufert.
    
    32. Auferetur a diabolo, qui merito dicitur ventus urens. — Quis hoc loco ventus urens, nisi malignus spiritus vocatur, qui desideriorum flammas in corde excitat, ut ad æternitatem suppliciorum trahat? Perversum ergo quæmlibet ventus urens tollere dicitur, quia insidiator malignus spiritus, qui viventem quæruque accendit ad vitia, morientem trahit ad tormenta. Nam quia ventus urens immundus spiritus solet intelligi, qui malæ suggestiones flatu ad terrena desideria inquorum corda succendit, Jeremias prophetæ testatur, dicens : OIlam succensam ego video, et faciem ejus a facie Aquilonis (Jerem. i, 13). Olla namque successa est cor humanum, s. i cularium curarum ardoribus, desideriorumque anxietatibus fervens. Quæ a facie Aquilonis succenditur, et est diaboli suggestionibus inflammatur. Ipse enim vocari nomine Aquilonis solet, qui dixit : Sedebo in monte testamentii, in lateribus Aquilonis, ascendam super altitudinem nubium (Isai. xiv, 13). Ad hujus igitur urrentis venti uniuscussjusque electi mens adustione temperaretur, quando in ea vitiorum fervor extinguitur, et de-
    
    e Ita Bellovac., Norm. ac vel. Edit. In poster. Ed., viveret.
    b 2 Laud., ut refrigeret.
    c Utic., illic usque.
    d Pratel. ac cet. Norm., quae in inferno cruciat que susceptos, etc.
    e Ita Germ., Laud., Bellov., Corb. Germ., Norm. et alii, ubi Editi, et salvasit me.
    f Utic., Pratel., etc., quid hic.
    g I Laud., Deus manifestus.
    h Genest. et plur., exardescet.
    i Ommittitur et auferet in I Laud., Germ. et Norm.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva grafia antiga, abreviações expandidas onde evidente. Marcas tipográficas (numerações de página e nota marginal) preservadas na posição visual. Algumas letras ambíguas transcritas literalmente; palavras ilegíveis não encontradas. Referências e notas editoriais no final do segundo coluna mantidas tal como impresso.</notas>
</pagina>