<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    bus suis, quã multa simibet inferius dissident, sed
    ad concordem supernorum plenitudinem currunt;
    et ex internæ pacis causa agitur, ut sæpe ea quæ
    sunt exterius sine pace disponantur. Nam bonos on-
    nipotens Deus ad meritum provehit, cum contra
    eorum vitam malos sævi re permittit. Alque in con-
    cordia componuntur summa, dum confunduntur in-
    firma, quia inde in cœlestibus electos suos angelo-
    rum choris sociat, unde in terrenis et infimis a re-
    proborum mores suis nutibus adversantes portat.
    17. Qui angeli summæ concordes inter se confligere
    dicantur. — Sed inter hæc libet inquirere si pax in
    sublimibus summa retinetur, quid est quod per an-
    gelum Danieli dicitur: Ego veni propter sermones
    tuos : princeps autem regni Persarum restitit mihi vi-
    gin'i et uno diebus; et ecce Michael, unus de principi-
    bus primis, venit in adjutorium mihi (Dan. x, 13).
    Et paulo post: Nunc revertar ut præler adversum
    principem Persarum. Cum enim egredere, apparuit
    princeps Græcorum advieniens (Ibid., 20). Quos itaque
    alios principes gentium, nisi angelos appellat, qui
    sibi resistere cœlanti potuissent? Quæ ergo esse pax
    in sublimibus potest, si inter ipsos quoque angelicos
    spiritus præliandi certamen agitur, qui semper con-
    spectui veritatis assistunt? Sed quia certa angelorum
    ministeria dispensandis singulis quibusque gentibus
    sunt prælata, cum subjectorum mores adversum se
    vicissim præpositorum spirituum opem merentur,
    ipsi qui præsumt spiritus contra se venire referuntur.
    Is namque angelus qui Danieli loquebatur captivis
    Israeliticis populi in Perside constitutus prælatus agno-
    scitur. Michael autem eorum qui ex eadem plebe in
    Judææ terra remanserant præpositus invenitur. Un-
    de et ab hoc eodem angelo paulo post Danieli dicitur:
    Nemo est adjutor meus in omnibus his, nisi Michael
    princeps vester (Ibid. 21). De quo et hoc, quod præ-
    nimisimus, dicit : Et ecce Michael unus de principibus
    primis venit in adjutorium mihi (Ibid., 13). Qui dum
    nequaquam simul esse, sed venire in adjutorium di-
    citur, 542 aperte ei populo prælaus agnoscitur,
    qui captivus in al a parte tenebatur. Qui est ergo
    angelum dicere : Ego veni propter sermones tuos, prin-
    ceps autem regni Persarum restitit mihi (Ibid., 13),
    nisi sua subditis opera nuntiare? Ac si aperte
    dicat : Precum quidem tuarum merita exigunt ut Is-
    raeliticus populus a jugo suæ e captivitatis exuatur,
    sed est adhuc quod in eodem populo Persarum domi-
    nio purgari debeat, d ut de ereptione illius Persarum
    princeps mihi e jure contradicat, quamvis preces tuas
    eorum quoque lacrymæ qui in Judæa relicti sunt ad-
    juvent. Unde hoc quoque quod diximus subjungit :
    Michael princeps vester venit in adjutorium mihi. Cum-
    que ut adversus principem Persarum prælietur egre-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    veniens apparet.
    Qua ex re innuitur quod adversum Græcos quoque
    aliquid Judæa commiserat, quorum profecto causa
    ereptioni illius resistebat. Prophetæ igitur preces
    angelos exaudii, sed Persarum princeps resistit, quia
    etsi jam vita justi deprecantis ereptionem populi exi-
    git, ejusdem tamen populi adhuc vita contradicit, ut
    quia necdum hi qui in captivitatem fuerant ducti
    plene purgati sunt, jure eis adhuc Persæ dominentur.
    Michael adjuvat, sed Græcorum princeps ad prælium
    venit, quia mereri quideun veniam tam longa oppres-
    sorum captivitas polerat, sed ereptionis eorum bene-
    ficio hoc quoque quod in Græcos deliquerant obvia-
    bat. Recte ergo dicitur quod contra se angeli veniunt,
    quia subjectarum sibi gentium vicissim merilia contra-
    dicunt. Nam sublimnes spiritus eisdem gentibus
    principes nequequam pro injuste agentibus decer-
    tant; sed eorum facta juse judicantes examinant.
    Cumque uniuscujusque gentis vel culpa vel justitia
    ad supernæ curiæ consilium ducitur, ejusdem gentis
    præpositus vel obtinuisse in certamine, vel non ob-
    tinuisse perhibetur. Quorum tamen omnium una
    victoria est sui super se opolicis voluntas summa,
    quam dum semper aspiciunt, quod oblivione non va-
    lent nunquam volunt. Bene ergo dicitur : Qui facit
    concordiam in sublimibus suis. Sequitur :
    CAPUT XIII [Rec. IX].
    VERS. 3. — Nunquid est numerus militum ejus?
    18. Angelorum numerus est Deo finitus, hominibus est
    infinitus. — In cognitione humanæ rationis supernorum
    spirituum numerus non est, quia quanta sit illa fre-
    quentia invisibilis f exercitus nescit; de quo per Da-
    nielem dicitur : Militia millium ministrabant ei, et decies
    millies centena millia assistabant ei (Daniel., vii, 10).
    Supernorum civium numerus &amp; infinitus et definitus
    exprimirtur, ut qui Deo est numerabilis, esse homi-
    nibus inumerabilis demonstreretur. Quamvis aliud
    est assi-stere, aliud ministrare. Assistunt enim illiæ
    procul dubio potestateis, quæ ad quædam hominibus
    nuntianda non exeunt. Ministrant vero hi qui ad ex-
    plena officia nuntiorum veniunt, sed tamen ipsi
    quoque contemplatione ab intimis non recedunt. Et
    quia plures sunt qui ministrant, quam hi qui princi-
    paliter assistunt, assistentium numerus quasi defini-
    litus, h ministrantium vero indefinitus ostenditur.
    Vel. VIII] 19: Dei milites cur dicantur. — Angeli-
    cos vero spiritus recte Dei milites dicimus, quia decer-
    tare eos contra potestates cæreas non ignoramus. Quæ
    tamen certamina non labore, sed imperio peragunt,
    quia quidquid agendo contra immundos spiritus ap-
    petunt, ex adjutorio cuncta regentis possunt. De hac
    namque 543 militia, nascentè rege nostro, scriptum
    est : Subito facta est cum angelo multitudo militie cœ-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita quebras de linha e abreviações conforme original. Uso de caracteres latinos; números e sinais mantidos. Alguns sinais tipográficos antigos como long-s e ligações mantidos conforme visível. Palavra fragmentada por coluna e impressora preservada. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>