&5

tionem suam operibus roborat. Nam quisquis orat, sed
operari dissimulat, cor levat, et manusnon levat. Quis-
quis vero operatur, et non oral, manus Jevat, et cor
non levat. Juxta ergo Joannis vocem , tunc cor. fidu-
ciam in oratione accipit, cum sibi vite pravitas nulla
contradicit. De qua recte fiducia a saneto viro nunc
dieitur : Neque enim reprehendit me cor meum
in omni vita mea. Ac 5i aperte dicat : Nequaquam se
fecisse reminiscitur undein suis precibus confundatur.
|Vet. 1V.] Sed quari potest quo pacto a corde
suo reprehendi se denegat, qui se peccasse superius
accusat, dicens : Peccavi, quid faciam tibi, o. custes
561 tominum (Job. v, 20)? Vel certe : Si jusii-
ficare me voluero, o5 meum. condemnabit me (Job. ix,
*0).

SANCTI GREGORII MAGNI

«4

A Ecclesia eos quos viventes carnaliter intra se tolerat
de similitudine impiorum notat. Intus quippe ei ini-
micus est, qui fidelem se dum affirmat vocibus, mo-
ribus negat. Et quia eum velut 4 infidelem :estimat,
qui illam specie tenus inlus positus vitio pravae actio-
nis impugnat, recte dicit : Sicut impius inimicus meus,
et adversarius meus quasi iniquus. * Ac si aperte dicat :
AÀ me etiam fide discrepat , qui milii opere non con-
cordat, Sequitur :

CAPUT VII |Itec. VII].
Vzns. 8. — Que enim spes est hypocrite, si. avare
rapiat, et non liberet Deus aninam ejus?
45. Hypocr.ta avarns. est et. raptor, — il ypocrita,
qui Latina lingua dicitur simulator, justus esse non
appetit, sed videri, Et idcirco avarus raptor est, quia

41. Quedam peccata vitari nequeunt. — Sed scien- p dum inique agens desiderat de sanctitate venerari ,

dum est quod sunt peccata qui a jusiis vitari pos-
sunt, et sunt nonnulla quz etiam a justis vitari non
possunt. * Cujus enim cor in hae corruptibili carne
consistens in sinistra cogitatione non labitur, vel si
usque ad consensus foveam non mergatur? Et taraen
haec ipsa prava cogitare peccare est. Sed dum cogi-
tationi resistitur, a confusione sua animus liberatur.
Menus ergo justorum etsi libera est a perverso opere,
aliquando tamen corruit in perversa cogitatione. b Et
in peccatum ergo labitur, quia saltem in cogitatione
declinatur; et tamen unde semetipsam postmodum
flendo reprehendat, non habet, quia ante se reparat,
quam per consensum cadat. l'ecte. ergo i$ qui pec-
catorem se confessus est, nequaquam se a suo corde

Jaodem vit. rapit alien:ze. Studium voro esse hypo-
crilarum sólet ut et quod sunt. supprimant, et hoc
quod non sunt esse se hominibus ínnotescant, qua-
tenus mensuram suam per zstimationenm transeant ,
et f praeire se cxteros actionis nomine ostendant.
Refu;iunt videri quod sunt, et ante oculos homi-
num superjucta quadam) innocentiz honestate se
vestiuot. 54 Unde recte per Evangelium voce
nostii Redemptoris increpantur, cum eis dicitur :
Ve vobis, hypocritg, quia similes facti estis sepulcris
dealbatis, € qu& a (oris quidem apparent hominibus
speciosa , intus vero sunt plena ossibus mortuorum,
et omni. spurcitia. 1ta et vos (oris quidem apparetis
hominibus justi, intus vero pleni estis avaritia et ini-

reprehendi confitetur, quia etsi qua illicita fortasse ( quitate (Matth. xxi, 27 ; Luc. x1, 59). [Vet. V.] Quo

togitando defuit * unquam rectitudini, forti tamen
mentis certamine restitit cogitationi. Sequitur :
CAPUT VI [Rec. VI].

Vegas. 7. — Sicut impius inimicus meus, et adversa.
rius meus quasi iniquus.

12. Ecclesia pro infideli habet, quem intra se posi-
tum, pravis moribus videt, — In sacro eloquio sicut ,
ei quasi, aliquando non pro similitudine ponitur,
sed pro veritate. Unde est illud : Vidimus gloriam
ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre (Joan. 1, 44).
Unde et hic quoque sicut, et quasi, pro affirmatione
potius quam pro similitudine dictum videtur. Inter
impium vero et iniquum, hioc distare nonnunquam

' solet, quia omnis impius iniquus, non tamen omnis

iniquus est impius. Impius namque pro infideli poni-
wur, id est a pietate religionis alienus ; iniquus vero
dicitur, qui pravitate operis ab zequitate discordat, vel
si fortasse Christianze fidei nomen portat. Beati igitur
Job voce typica sancta Ecclesia, qu: alios recte fidei
contradicentes tolerat. impium se habere fatetur ini-
micum, Quia vero alios sub pretextu fidei intus po-
sitos in pravis operibus patitur, iniquum suum ad-
versarium detestatur. Si autem sicut, et quasi, oportet
magis ut pro similitudine positum sentiamus, sancla

* Vindoc., quis enim ín hac corruptio carne.

b Sequentia. us ue ad, ex tamen unde; desunt. in
Bellov

* Ebroic., Prat., Germ., nonnunquam,

4 2 Laud., velut fidelem, sed male.

contra omnes veraciter sancti non solum gloriam
supra modum suum omnino non appetunt, sed etiam
hoc ipsum videri refugiunt quod esse meruerunt.
Unde ille przedicator egregius veritatis, contra pseu-
doapostolos loquens, dum virtutes eximias operatio-
nis &u:e pro discipulorum eruditione narraret (11 Cor.
xl , 15, seq.), dum tot se perieula tolerasse coacer-
váta persecxtione describeret, el post hzec usque ad
tertium colum , rursumque in paradisum raptum se
esse memoraret, ubi tanta cognoscere potuisset ,
quanta loqui omnino non posset. (Jbid. xit, 2), erat
de se adhuc fortasse admirabiliora locuturus, sed ab
humana laude alta se consideratione temperans, sub-
dit : Parco autem, ne quis me existimet supra id quod

p videt in. me, aut. audit. aliquid b ex me (Ibid. xu, 6).
Habebat ergo adhuc dicendum de se aliquid, qui
parcit dicere; sed egit utrumque doctor egregius, ut
et loquendo quie egerat discipulos instrueret, et ta-
ceudo sese intra humilitatis limitem custodiret. Nimis
namque esset ingratus, si de se discipulis tota reti-
ceret , et fortasse nimis incautus, si de se tota vel di-
scipulis proderet. Sed mirabiliter, ut dictum est, egit
utrumque, ut loquendo erudirct vitam audientium, et
tacendo custodiret suam.

* Hzc usque ad , sequitur, desunt in Vindoc,

f 2 Loaud., prerire se bonos.

5 In. Norm., Germ. et plerisque, deest a, et legl
tur, qua foris.

! Geinet., U ic. et alij, de me.

Digitized by Google
