LEO

SANCTI GREGORII MAGNI

104

gnalur, dicens: Video a'iam legem in menibris meis, A vocabitur in regno celorum. Qui automa. fecerit, et do-

repugnantem legi'mentis mec, et cap'wvum me ducentem
in lege peccati, qui est in membris meis (Rom. vui, 25).
Ad. ina quippe pertrahit caro, ne extollat spirius :
* et ad summa trahit spiritus, ne prosternat caro.
Spiritus levat, ne jaceamus in infiknis; caro aggra-
vat, ne extollamur ex summis. Si non sublevante
spiritu nos caro tentaret, ^ perfectione procul dubio
tentationis su in ima dejiveret. Rursum vero si non
tentante carne ad summa nos spiritus sublevaret, in
superbiz casu ipsa nos pejns sublevatione prosterne-
ret. Sed (it certo moderamine ut dum unusquisque
sanctorum jam quidem interius ad summa rapitur,
sed adhuc tentatur exterius, nec desperationis lap-
sum, nec elationis incurrat , quoniam nec tentatio
exterior culpam perficit, quia interior intentio sursum
. Wahit; nec rursum intentio interior in superbiam
elevat, quia tentatio exterior humiliat dum gravat.
Sicque magno ordine cognoscimus in interiori pro-
fectu quid accipimus, in exteriori defectu quid su-
mus. Ét. miro modo sgilur, ut nec de virtute quis-
quam extol.i deboat, nec de tentatione * desperare,
quia dum spiritus trabit, et caro retrahit, subtilissi-
mo judicii interni moderamine, iufra summa, et su-
pra infima in. quodam medio anima libratur. Bene
ergo dicitur : Ei aguas oppendit mensura. Sequi-

tuc :
CAPUT Vli.

Vgns, 26, 27. — Quando ponebat pluviis legem, et
viam. procellis sonantibus, tunc vidit illam, et. enarra-
vit, et prepararit, et investigavit. -

43. Verbi Dei preconibus lex posita, ut opere
impleant quod. pra dicant. Hanc. legem servenibus ad
hominum corda aditus patet. — Solent per pluvias

, pradicantium dieta signari, Unde per Moysen dicitur :
Exspectetur. sicut pluvia. eloquium meum (Deut xxu,
2). Quorum videlicet verba cum blande persuadent,
pluvie sunt ; cum vero terribilia de venturo judicio
intonant, sonantes procelle. Et notandum quod plu-
viis lex. ponitur, ut vía procellis sonantibus aperia-
tur. Lex quippe est ipsis predicatoribus posita, ul
vivendo impleant quod loquendo suadere festinant.
Nain loquendi auctoritas perditur, quando vox ope-
re non adjuvatur. Hinc enim per Paalmistam dicitur :
Pecccotori autem dixit Deus: Quare tu enarras justitias
mas, et assumis testamentum meum per 0s (uum? Tu
vero odii disciplinam , et projccisti. sermones meos
4 post. te (Psal. x1ix, 16). Sermones etenim Dei post

$e pradicater projicit, cum hoc quod dicit facere .

conteinit. Quande autem dictis ejus alter obediat,
dum ipse respuit opere quod pradicat voce, et. dis-
simulat audire quod narrat? De ista. praedicationis
lege scriptum est : Qui solverit umm de mandatis is-
tis minimis, GIO ct docuerit sic homines, minimus

3 [ta Germ., Norm., T.aud., Corb. Germ., et pene
omues. [n Ed., et ad alta sustollit.

* Vatic, et Gussanv., pondere... tentationis, reluc-
tan ibus Mss. Germ., Corb, Germ., Nocrm., Laud.,
'Foron., q:«bus éonseutiunt alii Edit.

* l'lur.ini desperet.

cuerit € sic, magnus vocabitur in regno coe'erum (Mat.
th, v, 12). Regnum colorum widelicet. Eeclegiom
presentem appellat, de qua scriptum est: Et celli.
gent de regno ejus omnia scandala. (Matth. xin, M).
In superno etenim regno scandala quz ex eo colligi
debeant non habentur. Qui ergo solvit opere, et sie
docet voce, in isto regno celorum erit minimus, in il«
lo nec minimus. Viam autem procellis sonantibus
posuit , cum predicatoribus suis ad corda ho-
minum terrore veiitnri judicii percufsa aditum fecit,
Prius itaque lex ponitur, ut post modum via
pandatur , quia illa vox cor audientis penetrat,
quae hoc quod f ore sonuerit, opere eonservat.
| Ver. VH. ] Tunc autem cum legem pluviis et
B viom procellis sonantibus poneret, banc sapisn-
tiam Deus vidit, enarravit, praeparavit, et inve-
stigavit. Usitata sacri. eloquii locutione € videre Dcus
dicilur, videre ros facere, sicut justo viro Dominus
dicit: Nunc cognovi quod timeas Deum (G.nes. xvii,
12). Et Israelite przmonentur : Tentat vos Dominus
Deus vester, ut sciat si. diligitis eum (Deut. xi, 5);
id e-t, ut scire vos (aciat. Tunc ergo cum legem plu.
viis poneret, lioc est mandatum custodia praedicato-
ribus daret, hanc incarnatam sapientiam videri et
enarrari a priedicatoribus, preeparari et investigariab
auditoribus fecit. Sibi quippe illam prxparat, quis-
quis illam bene vivendo in dier judicii propitiam pa-
rat, Et notandum quod de ea quatuor dieta suit,
Ait enim ; Vidit, enarsavit , pre paravit, investigavit.
p Vidit namque, quia species est ; enarravit, quia ver-
bum ; praeparavit, quia remedium ; investigavit
quia occuluum. Sed hoc qued sxterna Dei s3-
pienUa speces Patris et. Verbum dieitur, quan-
do ab humana mente penetratur? Quis namque
in'elligat, vel verbum sine tempore, vel speciem sine
circumscriptione? D.cendum ergo erat aliquid quod
de illa lomo cognosceret in sc. Uude spte subditur:
CAPUT Vili [fiec. VI].

Vgns. 28. — Et dizit homini: Ecce timor. Domiui
ipsa est sapientia, et recedere a malo intelligentia.

44. Deum timens ejus sapientiam. possidere incipit,
et in se cognoscit, quem iu ipsius natura cognoscere uon
polest. — Ac si aperte diceretur : Ad temetipsum
homo revertere, cordis tni secreta perscrutare. Si

C Deum te timere deprehendis, profecto constat quia
hac sapientia plenus es. Quam si adhuc cognoscere
non potes qmd sit in se, jam cognoscis interim quid
sit in te, Quse enim apud se ab angelis metuitur,
apud te timor Domini vocatur , quia hanc habere
te certum est, si timere te Deum incertum non est.
Hnc etiam per Psalimistam dicitur : Initium sapien-
tiae, timor Domini (Psal. cx, 16) ; quia tnc penetrare
cor inch«at, cum hoe extremi judicii pavore pertuc-

* Geel., retrorsum, aliis Norm. cum Germ. et
Corb, Gerin., post te, retinentibus.

* Non legitur sic in nostris Mss., uisi in Gerut.

t Deest ore iu Mss. pl.

t |n recent. Excusis, videre Dei quam lectionem €
quibus 3ss. deprompserint Ed.t- res, ignoramus.

Digitized by Google
