<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    87
    SANCTI GREGORII MAGNI
    88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    Aliter ergo venerandum est lumen illuminans, aliiter lumen illuminatum; aliter justitia justificans, aliter injustitia justificata. [Vef. XXXIV.] Sapientia vero est, et sapit; nec habet aliud esse, aliud sapere; servi autem sapientiae esse quidem sapientes possunt, nec tamen hoc habent esse quod sapere; nam esse possunt, et sapientes non esse. Ilabet vitam sapientia, sed non aliud habet, et aliud est, quippe cui hoc est esse quod vivere. Servi autem sapientiae cum habent vitam, aliud sunt, et aliud habent, quippe quibus non est hoc ipsum esse quod vivere; nam possunt juxta aliquid esse, nec vivere. Aliud quippe illis est esse, aliud vivere, quia in ipso parente primo o essentialem habuere per initium, vitam per accessum; quoniam prius de terra factus est homo, * et postmodum, sicut scriptum est: Inspiravit in faciem ejus spiraculum vitae, et factus est homo in animam viventem (Genes. ii, 7). Sapientia vero habet essentiam, habet vitam; sed iloc quod habet, ipsa est. Proinde incommutabiliter vivit, quia non ex accidenti, sed essentialiter vivit. Sola ergo cum Patre et sancto Spiritu veneratione est, cujus essentiae comparatum esse nostrum, non esse est. Huic si conjungimur, sumus, vivimus, sapiimus; huic si comparamur, nec sapiimus, nec vivimus omnino, nec sumus.
    
    82. Sancti quan:o magis Deum cognoscunt, tanto sibi vilescunt. — Hinc est quod sancti omnes, quando in Dei visione proficient, quanto magis divinitatis e interioria conspiciunt, tanto magis se nihil esse cognoscunt. Nusquam quippe legitur quod Abraham cinerem et pulverem se esse professus est, nisi cum habere Dei meruit allocutionem. Ait enim: Loquar' ad Dominum meum, cum sim pulvis et cinis (Genes. xviii, 27). Esse enim se aliquid fortasse crederet, si veracern essentiam quae super ipsum est minime sensisset. At vero ubi ad incommutabilem contemplandum super se raptus est, impletus tanta contemplationis potentia, dum videret illum, nil se esse nisi pulverem vidit. Hinc est etiam quod Propheta repletus eadem sapientia, exclamat: Memento, Domine, quod pulvis sumus (Psal. cii, 15). Qui rursus ejusdem incommutabilitatem essentiale contemplatus, ait: Omnia sicut vestimentum veterascent, et sicut opertorium mutabis ea, et mutabuntur; tu autem idem ipse es, et anni tui non deficient (Psal. ci, 27, 28). Hinc ad Moysen dicitur: Ego sum qui sum; et dices filiis Israel: Qui est misit me ad vos (Exod. iii, 14, 15). Solus quippe veraciter est, qui solus incommutabiliter permanet. Nam omne quod modo sic, et modo aliter est, juxta non esse est. Permanere enim in statu suo non potest. Atque 597 aliquo modo ad non esse itur, dum ab eo quod fuerat semper ad aliud per momenta temporum duciur. Ut ergo in partici-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,500,990">
    a Aliter, Habere esse per initium.
    b Germ., 2 Laud., Corb. Germ., Beecens. et alii, et postmodum scriptum est: inspiravit in faciem ejus et factus est, etc.
    c Laud., in terra. Corb., Germ., eterna.
    d Editi, Omnes... veterascent... mutabis ea. Corb. Ceri... omnia veterascent... mutabis eas.
    e Utic. et Beecens., praeter hanc lectionem, istam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    patione illius essentiae aliquid simus, cognoscamus nosmetipsos, quia prope nihil sumus. Bene itaque dicitur: Nec commemoremur in comparatione ejus, quia vasa auri excelsa et eminentia, quae ex participatione sapientiae nobis veneranda sunt, in comparatione sapientiae etiam memoranda non sunt. Quia vero haec sapientia humanis cordibus lateiter infunditur, sicut de sancto Spiritu quoque dictum est: Spiritus ubi venit, spirat, et vocem ejus audis, et nescis unde veniat, aut quo rodat (Joan. iii, 8), idcirco subjungi ur:
    
    CAPUT LI.
    Ibid. — Trahiturr enim sapientia de occultis.
    
    83. Dei sapientia ex occultis revelatur. Ecclesia cum dessent aperti hostes, tentari cepit a suis. De occultis sapientia trahiturr, quia cum sit invisibilis, non nisi invisibiliter invenitur. Quo recte quoque trahi dicitur, quia sicut flatum trahimus, ut corpus vivat, sic ab intimis sapientiae spiritus ducitur, ut ad vitam animae subsistat. Unde Psalmista ait: O meus aperui, et attraxi spirituum (Psal. cxviii, 131). Quae nimirum sapientia, e humana carne cum anima rationali suscepta, dum ab intimis apparuisset in promptu, mundus hic quia auctorem suum invisibilem videre non potuit, quem visibilem conspexit hominem, eum quoque et invisibilem agnovit Deum. Conversa est ab infidelitatis suae tenebris superba prius sua aversione gentiliats, ostensis signis atque prodigiis crevit fides; propaga tamen fide, in veneratione omnium sanctorum Ecclesiae culmen emicuit. Cui cum decesserunt aperti adversarii, tentari coepit a suis. Nam multa quoque in ea haereses exortae contra eam duri certaminis bella paraverunt. Exercenda quippe est hoc tempore per laborem, quae sequenti tendit ad remunerationem. Qua ex re factum est ut in ea nonnulli prodirent, qui mediatorum Dei et hominum, hominum Christum Jesum prunii hominem creatum disserent, sed ex gratia deificatum; tantumque ei sanctitatis tribuerent, quantum de sanctis ceteris, ejus videlicet famulis, agnovissent. Quos beatus Job, prophetiae spiritu afflatus, sententiae suae desultiones redarguit, dicens:
    
    CAPUT LII [Vet. XXXIV].
    VERS. 19. — Non adequabitur ei * topazini de Aethiopia.
    
    84. Resuelluntur qui Christum tanquam purum hominem ceteris sanctis similem docent. — Quid Aethiopiam, nisi praesentem mundum accipiimus? quae coloris nigredine designat &amp; peccatoriunt populum, sed dilate meritorum. Aliquando vero Aethiopic nomini specialiter gentiles designari soleat, infidelitatis prius nigra peccatis. Quam vemiente Domino lababant; numana carne, anima mediant., suscepta, quam exhibent etiam Germ., Pratel., Ebroic., 2 Laud.
    f Laud. habet semper, topadium.
    g H. Eul., peccatorum populum sciditamoque meritorm. Seculi sumus MSS. Germ., Norm., duos Laud., Corb. Germ., etc.
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Texto impresso com tipografia antiga; algumas abreviações e sinais críticos transcritos tal quali. Utilizei [Vef.] e [Vet.] conforme impresso; coloquei asteriscos e letras de nota como no original. Pequenas lacunas cortadas por margem marcadas com hífen quando parte da palavra está no final da linha. Onde ilegível dentro de palavras não houve necessidade de marcação [ilegivel].</notas>
</pagina>