<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    MORALIUM LIB. XVII. — IN CAPUT XXIV B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,945">
    Ergo ut rationalis esset hostia, homo fuerat offe- rendus, ut vero a peccatis mundaret hominem, bo- mo, et sine peccato. Sed quis esset sine peccato ho- mo, si ex peccati commistione descenderet? Pro- inde venit propter nos in uterum virginis Filius Dei, ibi pro nobis factus est homo. Sumpta est ab illo natura, non culpa. Fecit pro nobis sacrificium, cor- pus suum exhibuit pro peccatoribus victimam sine peccato, quae et humanitate mori, et justitia a mun- dare potuisset. [Vet. XVI.] Hunc ergo cum post baptisma vidit antiquus hostis, nrox tentationibus impetiit, et per diversos aditus ad interiora ejus mo- litus b irripere, victus est, atque ipsa e inexpugnabi- lis mentis ejus integritate prostratus (Matt. iv, 1 seq.).
    47. Diabolus frustrata tentatio interius Christo, eum exte- ritis aggressus est. — Sed qui ad interiora non valuit, ad ejus se exteriora convertit, ut quia mentis virtute victus est, eum quem decipere tentationem non valuit, carnis saltem videretur morte spenare, atque, ut ante nos dictum est, permissus est in illud quod ex nobis mortalibus Mediator acceperat. Sed ubi potuit aliquid facere, tibi ex omni parte devictus est; et unde accepit exterius potestatem Dominicae carnis occidendae, inde interior potestas ejus qua nos tenebat occisa est. Ipse namque interius victus est, dum quasi vicit exterius; et qui nos jure debitores mortis tenuit, jure in nobis jus 553 mortis amisit, quia per satellites suos ejus carnem perimendam oppetivit, in quo nil ex culpa debito invenit. Dominus ergo noster pro nobis mortem solvit indebitam, ut nobis mars debita non noceret. Bene itaque dictum est: Prudentia ejus percussit superbam, quia antiquus hostis per excessum praesumptiomis suae eum etiam perdidit quem iniquae persuasiones lege possedit; et dum audacter eum in quo nihil sibi competebat ap- petit, jure illum quem quasi juste tenebat amisit. Prudentia itaque non virtute percussus est, qui dum ad tentandum Deum solvitur, ab homine possidendo religatur, ut inde eum quo sub ipso erat perderet, unde cum illo qui super ipsum est congredi praesump- sisset. Occiso antena carne Domino, quae praedicato- res ejus virtutum gloria sit secuta, narratur, cum subditur:
    CAPUT XXXI [Illec. XIX].
    VERS. 13. — Spiritus ejus ornavit coelos.
    48. Infirmitas apostolorum eorumque principis, ante acceptum Spiritum sanctum. — Quos coelos, nisi eos de quibus scriptum est: Cœli enarrant gloriam Dei (Psal. xviii, 1)? Quos tunc ornavit Spiritus, cum replevit. Quod Luca referente didicimus, qui ait: Factus est repente de caelo sonus, tanquam advenientiis spiritus vehemens, et replevit totam domum ubi erant sedentes. Et apparuerunt illis dispersae linguae tan- quam ignis, sedique d super singulos eorum. Et re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,945">
    pleti sunt omnes Spiritu sancto, et cœperunt loqui va- ris linguis, pronl Spiritus sanctus dabat eloqui illis (Act. ii, 2). Ex eo ergo acceperunt ornamenta virtu- tis, quos immensa ante possederat foeditas timoris. Scimus enim, r ille apostolorum, id est eolorurn primus, ante acceptam hujus Spiritus gratiam, quo- ties dum mori timuit, vitam negavit. Qui non po- nis, non afflictionibus, non terribili potestale cujus- quam, sed unius mancipii sola est interrogalione prostratus. e Et quidem mancipium ne sexus firm'or terribile demonstaret, ancilla est inquirente tenta- tus (Matth. xxv, 70). Rursusque ut talis sexus infir- mitas etiam officii sui dejectione vilesceret, non ab ancilla tantummodo, sed ab obstitaria est ancilla re- quisitus (Joan. xviii, 23). Ecce quam vilis est ad lentandum persona requisita, ut aperte proderetur quanta eum timoris infirmitas possideret, qui nec ante vocem ostiaria ancillae subsisteret.
    [Vet. XVII.] 49. Petri fortitudo eo accepto. — Sed jam hic paulo ante timidus, qualis post adventum Spiritus extiterit videamus. Cert., Luca testante di- dicimus contra sacerdotes ac principes quanta Do- minum auctoritate predicavit. Nam cum facto mira- culo, quasi so fuisset exorta (Act. iv, 14), et sacer- dotum principes, seniores, ac scribae in apostolo- rum persecutione concurrerent, eous in medio statu- entes in qua virtute miraculum fecerint percurricari &amp; curaverunt. Quibus repletus Spiritu sancto Petrus dixit : Principes populi et seniores, si nos hodie diju- dicamur in benefacta hominis infirmi, in quo iste salvus est factus, nolum sit omnibus vobis, et omni plebi Is- rael, quia in nomine Jesu Christi Nazarei, quem vos crucifixistis, quem Deus suscitavit a mortuis, in hoc iste aslat coram vobis 6 salvus (Ibid. 8). Cumque erga haec persequentium furor excaer.ceret, eosque sacerdotes ac principes Jesum praedicare prohiberent, contra iram principum qua auctoritate Petrus excreverit indicatur, cum illic protinus 554 subditur: Petrus vero et apostoli dixerunt: Obedire oportet Deo magis quam hominibus (Ibid., 1, 9). Sed cum auctoritatem praedicantium, resistentium praecepta non premerent, ad flagella pervenitur. Nam subditur : Tunc principes sacerdotum caesis denuntiaverunt ne loquer.-ntur in no- mine Jesu, et dimiserunt eos (Ibid., v, 40). Sed quia apostolorum virtutem premere nec flagella valuerunt, palenter ostenditur, cum protinus subinferrtur: Et illi quidem ibant gaudentes a conspectu concilii, quo- mina digni habiti sunt pro nomine Jesu cantumulem pari (Ibid., 41). Mox etiam post flagellorum gaudia quid agerent indicatur : Omni autem die in templo et circa domos non cessabant docere et euangelizare Christum Jesum. Ecce ille paulo ante timidus, jam linguis loquitur, coruscant miraculis, infidelitatem sa- cerdotum ac principum libera voce increpat, ad pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    • Gernet., mundare debuisset.
    • Vindoc., et I Laud., irrumperre.
    • Gernet. et alii, inexpugnabili.
    • Plerique Mss., supra singulos.
    • Addunt Vulgati quad., contra Miss. auctoritatesm,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; alguma abreviação e sinais editoriais foram mantidos; números de paginação (33, 34) e numeração interna (553, 554) preservados conforme visível. Algumas palavras apresentam cortes tipográficos e ligaturas modernas; transcrição segue grafia impressa sem normalização. Uso de marcas como 'nrox' e 'pror' preservadas tal qual no impresso.</notas>
</pagina>