<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    apulia (Genes. xlix, 27). Quibus profecto dictis Pau-  
    lus apostolus designatur, de Benjamin stirpe proge-  
    nitus, qui mane prædam comedit, quia in primordiis  
    suis fideles quos potuit rapiens crudelitati propriæ  
    satisfecit. Vespere spolia divisit, quia fidelis postmo-  
    dum factus sacra eloquia exponendo distribuit.  
      
    26. Discernenda sunt quæ salubriter ab hæreticis  
    dicta. — Quamvis hoc argentum quod dividit inno-  
    cens intelligi et aliter potest. Hæretici namque, ut  
    facile valeant perversa suadere, dictis suis quædam  
    recta permiscent, ut animos audientium ex rectis  
    sensibus trahant, ex perversis feriant. Qui in præ-  
    ceptis Dei, quia sana insanæaque locutione variantur,  
    bene in Evangelio decem leprosorum sunt specie de-  
    signati (Luc. xvii, 12), quorum colori sano dum vi-  
    siosus candor a*pergitur, immoderato hoc candore  
    fœdantur. Unde admonemur non plus sapere, quam  
    oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem (Rom. xii, 3).  
    Qui etiam quia necdum Deum diligunt, de quo male  
    sentiunt, nec proximum, a quo dividuntur, decalogì  
    præceptis adversi sunt, atque ideo ad deprecandum  
    Dominum decem veniunt. Pro eo autem quod sanis  
    insania miscerunt, coloris diversitate variantur. Sed  
    quia in ejus præceptis offenderunt, id illum unde  
    offenderant vocant dicentes: Jesu præceptor (Luc.  
    xvii, 13); unde et mox curari meruerunt. Ergo quia  
    vir catholicus quæ ab eis recte, vel quæ pravè sen-  
    tiuntur, intelligit, argentum innocens dividit, id est  
    quæ ab eis salubriter, vel quæ pestifere fuerint dicta  
    discernit. Sequitur :  
      
    CAPUT XVII.  
      
    VERS. 18. — Ædificavit sicut tinea domum suam.  
    27. Hæresum magistri mentes quas occupant corrum-  
    punct. — Tinea sibi domum corrumpendo ædificat.  
    Nec meliori potuit comparatione hæreticus demon-  
    strari, qui locum suæ perfidiæ non nisi in mentibus  
    quas corrûperit facit, qui etiam sequaces suos ab  
    æterno igne liberos esse pollicetur. Spondet quippe  
    eis refrigerium quietis æternæ; sed verba ejus soli-  
    ditatem non habent, quia plenitudine veritatis carent.  
    Unde subjungitur : Et sicut custos fecit umbraculum.  
    Umbraculum namque custodis nullo fundamento soli-  
    datur, sed tempore mox transeunte destruitur. Et  
    promissa ab hæreticis requies 568 cum tempore  
    destruuntur, quæ post hanc vitam nullatenus invenitur.  
    Et quia sæpe hæretici in contemptu universalis Ec-  
    clesiæ polentum sæculi patrocinis fulciuntur, eisque  
    divinæ protectione atque administratione quanta præ-  
    valent opitulaturi non cessant, ipse e etiam quilibet con-  
    tra conditorem suum rebus temporalibus intumesciens  
    sancti viri nunc sententia tangitur, atque ab speciali  
    hæreticorum interitu ad generalem elatorum omnium  
    definitionem sermo derivatur, cum subdilur :  
      
    CAPUT XVIII.  
      
    VERS. 19. — Dives cum dormierit, nihil secum b au-  
    feret; aperiet oculos suos, et nihil inveniet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    28. Bona temporalia nobis servando amittimus, pau-  
    peribus erogando servamus. — Cui nimirum sentenliæ  
    Psalmista concinens dicit : Turbati sunt omnes insi-  
    pientes corde; e dormierunt somnum suum, et nihil in-  
    venerunt omnes viri divitiarum in manibus suis (Psal.  
    lxvx, 6). Et enim in sua manu divites post mortem  
    quidquam inveniant, eis ante mortem dicitur divitias  
    suas in quorum manibus ponant : Facite vobis amicos  
    de mamona iniquitatis, ut cum defeceritis, recipiant  
    vos in æterna tabernacula (Luc. xvi, 9). Dives cum  
    dormierit, nihil secum auferet [Rec. XII]. Res suas  
    cum moreretur secum tolleret, si ad petentis vocem  
    cum viveret sibi tulisset. Nam terrena omnia quæ  
    servando amittimus, largiendo servamus; patrimoni-  
    iumque nostrum retentum d perdittur, manet eroga-  
    tum. Divi enim cum rebus nostris durare non possu-  
    mus, quia aut nos illas moriendo deserimus, aut illæ  
    nos viventes quasi deserunt periendo. Agendum ergo  
    nobis est ut res absolute perituras, in non pereuntem  
    cogamus transire mercedem.  
      
    [Vet. X.]29. Peccatoris oculos mors aperit, ut fugere  
    a se bona temporalia videat, penamque succedere. —  
    Sed mirandum valde est quod dicitur : Cum dormi-  
    rilt, aperiet oculos suos, et nihil inveniet. Ut dormia-  
    mus quippe, oculos claudimus, et evigilantes aperi-  
    mus. Sed hac in re, quia homo ex anima constat et  
    corpore, cum unius rei somnus dicitur, alterius vigi-  
    liæ demonstrantur, quia cum corpus obdormiscit in  
    morte, tunc anima evigilat in vera e cognitione. Et  
    dormit ergo dives, et oculos aperit, quia cum carne  
    moritur, ejus anima videre cogitur, quod providere  
    contempsit. Tunc profecto in vera cognitione evigilat,  
    tunc nihil esse conspicit quod nebelat. Tunc se t va-  
    cuum invenit, quæ plenam rebus præ cæteris se ho-  
    minibus esse lætabatur. Dormit, et nihil secum aufert,  
    nihil nimirum de rebus quas tenuit. Nam culpa rerum  
    simul dicitur, quamvis hic omnia, pro quibus culpa  
    perpetuata est, relinquantur. Eat ergo nunc, et ac-  
    ceptis rebus tmeat, seseque super cæteros extollat,  
    glorietur se habere quod proximus non habet. Veniet  
    quandoque tempus ut evigilet, et tunc cognoscat  
    quam vacuum fuerit quod in somno tenerat. Sæpe  
    namque contingit dormienti inopi ut se per somnium  
    divitem videat, atque ex eisdem rebus anumim ex-  
    tollat, lætetur se habere quod non habuit, jamque  
    dedignari quærat a quibus dedignatum esse se doluit.  
    Sed repente evigilans, evigilase se doleat, qui inte-  
    rim divitiarum imaginem vel dormiens tenebat. Gemit  
    enim protinus sub paupertatis pondere, et inopiæ  
    suæ angustis prematur; et eo pejus, quo ad tempus  
    brevissimum, vel vacue dives fuit. Sic sic nimirum  
    hujus mundi sunt divites, qui rebus acceptis tument.  
    Bene operari de sua abundantia nesciunt, 569 quasi  
    dormientes sunt divites; sed paupertatem suam evi-  
    gilantes inveniri, quia nihil secum ad illud judicium  
    quod perseverat ferunt, et quanto nunc ad breve
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; números de página 51 (esquerda) e 52 (direita). Pequenas lacunas e abreviaturas preservadas literalmente; usei [Rec. XII] e referências tal qual aparecem; número 568 e 569 mantidos conforme impresso. Algumas quebras de linha e hifenizações respeitadas; partes muito breves ilegíveis não detectadas neste exemplo.</notas>
</pagina>