<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    99 SANCTI GREGORII MAGNI 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    mutabili cogitatione mutabilia cuncta disponere. Qui
    ergo voces penetitum transiens audivit, stans lumen
    reddidit, quia elsí propter nos temporalía perulit,
    inde tamen nobis lucem tribuit, unde habere muta-
    bilitatis transitum nescit. Quia igitur quando per car-
    nem apparéret hominibus incertum fuit, 606 recte
    nunc dicitur : Deus intel[?]git viam ejus, et ipse novit
    locum illius. Ac si aperte diceretur : Humanae cogi-
    tationi occulta sunt, vel quando p:r carnem ad homi-
    nes sapientia veniat, vel quomodo apud Patrem im-
    invisibilis, etiam cum foris apparuerit, persistat.
    6. Ejusdem adventus et mansio in cordibus homi-
    num ignoratur. — Quamvis hoc intelligi et aliter
    potest. Nam via ejus non inconveniênter accipitur
    hoc ipsum quod venit ad cor, seseque n:his intrin-
    secus infundit. Locus vero ejus fit cor, ad quod ve-
    niens perm:net. De huc quippe via illius dicitur :
    Voz clamantis in deserto, parate viam Domino (Matth.
    iii, 3) ; id est, in corde vestro venientiu Sapientiae adi-
    tum reservate, sicut alias dicitur : Iter facite ei qui
    ascendit super occasum (Psal. lxvii, 5). Super occa-
    sum fuit ascendere, ipsam mortem quam perlularat
    resurgendo superasse. At ergo : Ei qui ascendit super
    occasum, iter facite; id est, resurgentì Domino in
    vestris cordibus per fidem viam praebe.te. Hinc Ioanni
    per spiritum dicitur : Praeibis ante faciem Domini pa-
    rare vias ejus (Luc. i, 76). Quisquis etenim praedi-
    cando a sordibus vitiorum corda audientium mundat,
    venienti sapientiae viam preparat. Habet ergo viam
    ista sapientia, habet et locum : Viam qua venit, lo-
    cum quo manet, sicut ipsa ait : Si quis diligit me,
    sermonem meum servabit; et Pater meus diliget eum,
    et ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus
    (Ioan. xiv, 23). Via est igitur qua venit, locus quo
    manet. b Sed quo venit, quae ubique est? An venire
    est sapientiae per illuminationem mentis nostrae indi-
    care praesentiam majestatis suae? Et quia hominibus
    incertum est vel in cujus cor veniat, vel in quo post-
    quam venerit permaneundo requiescat, recte nunc di-
    citur : Deus intelligit viam ejus, et ipse novit locum il-
    lius, quia solius divinae visionis est cernere, vel qui-
    bus modis intellectus sapientiae ad cor hominis ve-
    niat, vel cujus mens intellectum vitæ, quem perce-
    perit, mortiferis cogitationibus non amittat. Et quia
    haec eadem sapientia per humanitatis gratiam ma-
    nifestata in cunctis mundi partibus electorum fuerat
    corda repletiura, recte subditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    CAPUT IV [Vet. IV].
    VERS. 24. — Ipse enim fines mundi intuelur, et
    omnia quae sub caelo sunt r. aspicit.
    Deus nos respiciendo per gratiam reformat. — 7.
    Respiceré quippe Dei est ea quae amis:sa ac perdita
    sunt : Rex qui sedet in solio judicii, dissipat omne ma-
    lum intuitu suo (Prov. xx, 8). - Respícíendo namque
    levitatis nostrae male coerciut, et magna merita ma-
    turitatis dedit. Unde adhuc subditur :
    CAPUT V [Rec. IV].
    VERS. 25. — Qui fecit ventis pondus,
    8. Animae v:quas figi et gravitate donat. — Veloci-
    tato enim ac subtilitate ventorum in Scriptura sacra
    solent animae designari, sicut per Psalmistam de Deo
    dicitur : Qui ambulat super pennas ventorum Psal.
    ciii, 3); id et, qui transgrediùr virtutes animarum
    Fecit ergo ventis pondus, quia dum superna sapien-
    tia replet animas, eas d maturitate indita graves red-
    dit; non illa gravitate qua dicitur : Filii hominum
    Busquequo e gr:vi corde (Psal. iv, 3) Aliud namque
    est gravem esse per consilium, aliud per 607 pec-
    catum; aliud est gravem esse per constantiam, aliud
    per culpam. Ista enim gravitas pondus habet oneris,
    illa virtutis. Pondus ergo accipiunt animae, ut ab in-
    lentione Dei non jam levi motu desiliant, sed in eum
    fixa &amp; constantiae gravitate consistant. Adnuc ille po-
    pulus leviter movebatur, de quo per prophetam dici-
    tur : Abiit vagus in viam cordis sui; viam ejus vidi, et
    dimisi eum (Isai. lvii, 17). Grave autem consilium
    cordis omnem inconstantiam vagationis expellit. Et
    quoniam sunt animae quae levi motu nunc ista, nunc
    illa desiderant, omnipotens Deus, quia ipsas leve,
    fluctuationes mentium non leviter pensa, vagationem
    cordis relinquendo dijudicat. Sed cum per gratiam
    respicit vagam mentem, in consilii stabilitatem figit.
    Recte ergo nunc dicitur : Qui fecit ventis pondus, quia
    cum leves motus animi misericord:ter dignatur aspi-
    cere, hunc proinuus ad constantiae maturitatem for-
    mat. Vel certe ventis pondus facere est concessam
    hic electis de virtutibus gloriam, permisat infirmitate
    temperare. Unde et subditur :
    CAPUT VI.
    IBID. — Et aquas appendit mensura.
    9. Virtutes elecorum permista, ne extollantur, in-
    firmiate temperant. Aquae in Scriptura sacra aliquando
    Spiritum sanctum, aliquando scientiam sacram, al-
    quando scientiam pravam, aliquando tribulationem,
    aliquando defluentes populos, et quando h mentes
    idem sequentum, f designare solent. Per quam
    quippe sancti Spiritus infusio designatur, sicut in
    Evangelio dicitur : Qui credit in me, sicut dicit Scri-
    ptura, flumina de ventre ejus fluent aquae rivas (Ioun.
    vii, 38). Ubi evangelista seutus adjuxit: Ille autem
    dixit de Spiritu, quem accepturi erant credentes in
    eum. Rursum per aquam sacra scientia designatur,
    sicut dicitur : Aqua sapientiae salutaris potabilis est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Germ. et 2 Laud., viam Domini.
    b Ita Mess. A in poster. Editis, sed quando renit quae
    ubique est. At praeterenda est nostra lectio, nam
    quando non ad locum sed ad tempus pertinet; hic
    vero de loco agitur.
    c Genet., qui ambulau.
    d Laud., naturalie solita graves. Alter Laud.,
    nia[s]tri[?]ae vel &amp; indictata graves.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino moderno impresso. Alcuns sinais editoriales (letras capitulares A, B, C, D ao lado do texto) preservados visualmente; marcações de notas de rodapé transcritas linearmente. Onde caracteres incertos foram encontrados coloquei [?] adjacente à forma.</notas>
</pagina>