<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    55 SANCTI GREGORII MAGNI 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,910">
    dicandum Jesum, exemplum auctoritatis praestat, ne in nomine ejus loqui debeat prohibetur, nec tamen compescitur. Contemnit flagella cadenium, qui Paulo ante requerentium verba timuerat; et qui ancillae vires requisitus expavit, vires principum caesus premit. Sancti enim Spiritus jam virtute solidatus, hujus mundi altitudines libertatis calce deprimebat, ut in imo esse a cernet quidquid contra creatoris ſ gratiam altum tumeret.
    [Vet. XVIII.] 50. Quibus donis et virtutibus, effuso in se Spiritu Sancto, fulserint apostoli. — Haec sunt ornamenta cœlorum, hæc sunt dona Spiritus, quæ diversis manifestari virtutibus solent, quas occultæ dispensationis munere divisas Paulus enumerat, dicens: Alii quidem per Spiritum dantur sermo sapientiæ, alii autem sermo scientiæ secundum eundem spiritum, alteri fides in eodem spiritu, alii gratia sanita tum in uno spiritu, alii operatio virtutum, alii prophetia, alii discretio spirituum, alii genera linguarum, alii interpretatio sermonum (I Cor. xii, 8, 9, 11). Quæ mox generali definitione concludens, ait: Hæc autem omnia operatur unus atque idem Spiritus, dividens singulis prout vult. De his etiam cœlis in psalmo dictum est: Verbo Domini cœli firmati sunt (Psal. xxxi, 6). De his quoque ornamentis spiritus subditur: Et spiritus oris ejus omnis virtus eorum. Bene itaque dicitur: Spiritus ejus ornavit cœlos, quia prædicatores sancti nisi promissa Paracliti dona perci perent, nullo fortitudinis decore claruisent. Sed quia sanctis apostolis virtutum gratia decoratis, vitæ prædicatio contra infidelium corda convaluit, et anti quis hostis obsessans infidelium mentes prædicatorum vocibus expulsus reliquit, post ornamenta cœlorum aptè subiungitur.
    CAPUT XXXII [Rec. XX].
    Ibid. — Et obstetriculæ manu ejus, eductus est coluber tortuosus.
    51. Serpens antiquus Dei manus ex peccatorum cordibus quasi ex cavernis suis, ejectus est. — Quis enim colubri appellatur nomine, nisi antiquus hostis, et lubricus, et tortuosus, qui decipiendo homini colubri ore locutus est? De quo per prophetam dicitur: e Leviathan serpentem, vectem tortuosum (Isai. xxvii, 1). Qui indicacro loqui se:pentis ore permissus est, ut ex ipso vase ejus homo cognosceret qualis esset qui intus habitaret. Serpens quippe non solum tortuosus est, sed etiam lubricus. Quia ergo in rectitudine veritatis non stetit, tortuosum animal intravit. Quia vero suggestioni ejus, et si primæ non resistitur, repente totus ad interna cordis dum 555 non senti tur illabitur, verba ad hominem per animal lubricum seciit. Caverna vero hujus colubri corda fuerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,910">
    aceteris a iniquorum. Quæ quia ad pravitatem propriam traxit, quasi in eorum habitatione requievit. Sed obstetri cante manu Domini, tortuosus coluber de propriis cavernis expulsus est, quia dam nobis divina gratia medetur, is qui nos tenuerat antiquius a nobis hostis ejiciitur, sicut incarnata Veritas dicit: Nunc princeps hujus mundi ejicietur foras (Joan. xii, 31). Unde jam nunc e sanctos omnes non tenendo possidet, sed tentando persequitur. Nam quia non in eis intrinsecus regnat, contra eos pugnat extrinsecus; et quia intus dominium perdidit, bella molitur foris. Ille enim eum de carnalibus hominum cordibus expulit, qui propter homines ad incarnationem venit; dumque corda infidelium tenuir, quasi manum ad labidula serpentis misit. Unde recte per prophetam dicitur:
    B Delectabitur infans ab ubere 1 super foramine aspidis; et in caverna reguli 2 qui ablacatus fuerat manum suam mittet. Non nocebunt, et non occident in univer so monte sancto meo (Isai. xi, 8). Quem namque in fanem ab ulcere, vel eum qui ablacatus fuerit in nisi Dominum appe'lait? Quid vero foramine aspidis et cavernis reguli nisi corda signavit iniquorum? Quia antiquus hostis dum totum se in eorum consencum contulit, quasi in foramine proprio coluber torto sous, sinus astutici colligendo glomeravit. Quem et aspidis nomine appellat occulte sævientem, et reguli aperte ferientem. Manum ergo suam Dominus in foramine reguli aliquæ aspidis misit, quimdo inquorum corda divina potestate tenuit; et comprehensum exinde aspidem, vel regulum, id est captivum diabolum traxit, ut in monte sancto ejus, i quod est Ecclesia, electis fidelibus non noceret.
    52. Di:bolus leoni comparatus. — Hinc namque in Canticis canticorum sponso veniente dicitur: Coronaberis de capite Amana, de vertice Sanir et Hermon, de cubilibus leonum (Cant. iv, 8). Quid enim aliud leonum nomine quam dæmonia designantur, quæ ira contra nos atrocissima crudelitatis insævïunt? Et quia peccatores ad fidem vocati sunt, quorum quomdam corda leonum cubilia fuerunt, dum vicisse mortem Dominus eorum confessione creditur, quasi de leonum cubilibus coronatur. Remuneratio quippe victoriæ corona est. Toties ergo ei coronam fideles offerunt, quoties hunc vicisse mortem ex resurrectione confitentur. Leo ergo de cubilibus suis pellitur, quia, obstetricante manu Domini, tortuosus coluber in cavernis quas tenuerat habitare prohibetur. Nam victus a fidelium cordibus exiit, qui super hæc antea sceptra perfidiæ regnavit.
    53. Primus Christi adventus in humilitate, secundus in terræ. — Ecce in paucis brevibusque sententiis sanctus vir adventus dominici ordinem retulit, pons
    a Ita Mss. Germ., Corb. Germ., Anglic., Norm., Laud., etc., ubi in Excusis legitur decerneret.
    b Anglic., gloriarm.
    c 2 Laud., Leviathan serpentem vectem leviathan serpentem tortuosum.
    d Ita Germ., Corb. Germ., Turon., Laud., Norm., etc. Vulgati, si primo non resistitur.
    e Ita Mss. At Editi sanctos homines.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Notas críticas e siglas editoriais transcritas conforme impresso; colunas esquerda e direita preservadas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos (numerais, crochets). Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>