8

MORALIUM LiB. XVIII. — CAPUT XXVIII B. JOB.

o2

que iniquos, ut diximus, aut esse, aut fuisse crimi- À dum, quo iniqui esse desistant. Unde eis per Aposto-

mnter. Per humillimam ergo confessionem, et vera-
eem defensionem contra eos vir sanclus loquitur,
dicens : Ferrum de terra tollitur. Ac si aperte dicat :
Fortes viri, qui acutissimis linguarum gladiis in hac
acie delendendie fidei ferrum flunt, aliquando terra
in infimis actionibus fuerunt. l'eccanti quippe fiomiri
dictum est : Terra es, et in terram ibis (Genes. 11,19).
Sed de terra ferrum tollitur (Dist. L, c. 18), cum for-
tis propugnator Ecclesix a terrena quam prius tenuit
actione separatur. Non ergo in eo debet despici quid-
quid fuit, qui jam cepit esse quod non fuit. An non
Mattbzeus in. terra inventus est, qui terrenis negotiis
implicatus ^ telonii usibus serviebat (Mati, 1x, 9)?
Sed de terra 5 sublatus, in fortitudinem ferri conva-
luit, cujus videlicet lingua quasi acutissimo gladio
Evangelii administratione Dominus infidelium corda
transfixit ; et qui infirmus prius despectusque fuerat
per terrena negotia, fortis postmodum factus est ad
celestia predicameuta. Unde adliuc subjungitur :

CAPUT XXVIII (Hec. XVII].

Jem. — Et lapis solutus calore, in &s vertitur.

45. Gratie in(usione cor emollitur ad. amorem, et
roboratur ad operationem, — Tunc lapis calore solvi-
tur, cum cor durum atque a divini amoris igne frigi-
dum eodem divini amoris igne tangitur, et in fervore
spiritus liquatur, ut ad sequen:em vitam desiderio-
rum mstw ardeat, quam prius audiens insensibilis
manebat. [Vet. XVII.) Ex quo ardore scilicet, et
emollitur ad amorem, et roboratur ad operationem,
ut sicut prius durus fuerat in amore szxculi, ita 8e
postmodum fortem exerat in amorem Dei; et quod
ante audire renuebat, jam et credere et pradicore
incipiat. Lapis ergo sotulus calore, 8G in gs verti-
tur, quia dura mens «euperni amoris igne liquefacta
ad veram fortitudinem commultatur, ut peccator, qui
prius insensibilis exstiterat, postmodum et per aucto-
ritatem fortis et. per pradicatienem * sonorus fiat.
Quod bene per Isaiam dicitur : Qui confidunt in Do-
nino, mutabunt fortitudinem. (Isai, xL, 51). Fortitu-
dinem mutamus, cum converei tanta virtute przsens
seculum fugimus quauta hoc ante quixrebamus.
4 Quia autem male ab adversariis catholicorum mori-
bus ante acta vita reputatur, recte subditur :

CAPUT XXIX.

Vegas. 3. — Tempus posuit tenebris. et universorum
finem ipse considerat.

46. Deus electorum et reproborum finem. intuetur.
Bona facit et ordinat ; mala non. facit, sed ordinat. —
Npse posuit tempus tenebris, iniquis videlicet mo-

* Germ., 1 Laud., Zorb. Germ., telonei.

b 4 Laud., Germ. Corb., Germ., tultus. De bac
woce vide I. 111, num. 22,

* Bellovac. et 4 Laud., sonorosus.

4 Becc., guia autem mala.

* Laud. et Norm., et, induamur arma.

* 4 Laud., Ecclesie venienti.

€ 1 Laud., que per cogitationem.

h Norm., veniant, .

1 9 Laud., dignwn se. trahunt ad supplicium, Pri-

lut éicitur : Eratis aliquando tenebre, nunc autem luz
in Domino. Sicut aliis quoque discipulis isdem doctor
egregius dicit: Nox praecessit, dies autem appropin-
quav:t. Abjiciamus ergo opera tenebrarum, * et indua-
mus nos arma (lucis; sicut in die honeste ambulemus.
(Ephes. v, 8; Hom. xii, 12). Unde et in Canticis
canticorum f Ecclesia veniente dicitur : Que est ista
que progreditur quasi aurora consurgens (Cant. vi, 9)?
Apte enim Ecclesia aurorz:» comparata describitur,
$ qui per cognitionem fidei a peccatorum suorum
tenebris in clara luce justitize commutatur. Tempus
ergo posuit tenebris, et universorum finem ipse consi-
derat. Universorum nomine, et electos voluit et re-
probos comprehendi, Nam bona faciens et ordinans

B Deus, mala vero non faciens, sed ab iniquis facta ne
inordinate ^ eveniant ipse disponens, considerat uni-
versorum finem, et patienter tolerat omnia, atque
intuetur electorum terminum, quod ex malo muten-
tur ad bonum. intuetur etiam reproborum finem,
quod do malo opere i dignum se trahantur ad eup-
plicium. Vidit finem persequentis Sauli, quo prostra-
tus diceret : Domine, 1 quid me vis [acere (Act. 1x, 6)?
Vidit finem quasi obsequentis discipuli, quod pro
commisso scelere guttur laqueo siringeret, seque
el peccantem puniret, el deterius puniendo decipe-
ret. Vidit Ninivitas delinquentes, sed consideravit
finem delinquentium * penitentiam correctorum, Vi«
dit quoque Sodomam delinquentem, sed consideravit
finem ardoris luxurie, ignem gehennz. Vidit genti-

C litatis finem, quod possessa iniquitatum tenebris,
quandoque fidei luce claresceret. Vidit etiam Jude
terminum, quod ab ea luce fidei quam tenebat obdu-
rate perfidix se tenebris cxcaret. Unde adhuc con-
grue subditur :

CAPUT XXX [Rec. XVIII].

Igip. Vens. 4. — Lapidem quoque caliginis et um-
bram mortis dividit torrens a populo peregrinante.

KT. Probos et malos ignis in. extremo judicio divi-
det. — ! Quid durus ille perfidia Judzorum populus,
qui auctorem vitze per fidem videre noluit, quem per
prophetiam praedixit, nisi lapis caliginis fuit? quia
et crudelitate durus exstitit, et infidelitate nebulo-
sus, Qui alio quoque vocabulo umbra mortis dicitur,
Umbra quippe talis exprimitur, qualia ejus rei, de

D qua trahitur, fuerint lineamenta. Quis autem mortis
noniine, nisi diabolus vocatur? De quo ? per quam-
dam ministri sui significationem 5/777 dicitur : Et
nomen illi mors. (Apoc. vi, 8). Cujus ille populus
umbra exstitit, quia iniquitatem iilius sequens, ejus

mus , dignum retrahantur ad supplicium.

) Duo Laud., quid me jubes [scere

k Jta cum Corb. Germ., Laud. ac Norm., ete., vet.
Editi. At poster., penitentia,

1 Vindoc. et 1 Laud., quid durus ille perfidus Ju-
deorum populus.

c Fortasse correctius in. Gemet,, "m quamdam
ministerii sui significationem, Diaboli seilicet ministe-
rium est, mortein inferre. In vet. Ed., pro ministri,
legitur nigsterii.

Digitized by Google
