HA

. SANCTI GREGORII MAGNI

48

summis. Utraque enim simul et equaliter amari non A Dei docere se perhihet eos quos in propria sapientia

possunt. Unde Joannes apostolus sciens inter spinas
amorum szcularium supernze charitatis messem ger-
winare non posse, priusquam aeterni amoris semina
proferat , de audientium cordibus sancta verbi manu
amorum szcularium spinas eradicat , dicens ; Nolite
diligere musdum, neque ea que in mundo sunt (1 Joan.
5, 15). Moxque subjungit : Quia si quis diligit mun-
dum, non est charitas Putris in eo. Ac si aperte di-
cat: Utrique se amores in uno corde non capiunt;
nec in eo seges supern:z charitatis pullulat, in quo
illam spinze in(imse delectations necant. Atque illas
ex hac infima delectaijione nascentes enumerat pun-
€iiones, dicens : Quia emne quod in mundo est , con-
cupiscentia carnis ei, et concupiscentia oculorum , et
superbia vite, qua non est ex Patre, sed ez mundo est;
et mundus (ransit, el concupiscentia ejus (Ibid. wu,
40). Delectari ergo in Deo hypoerita non valet, quia
in ojus mente desideria sup^rna non prodeunt, quam
profecto spiug terreni amoris premunt, De quo apte
subditur :
CAPUT X.

Inip. — Et invocare Deum omni tempore?

47. Hypocrita Deum non. invocat, nisi in angustiis
positus. — Tune quippe bypocrita Deum invocat,
eum hune terrenarum rerum tribulatio angustat. Nam
eum in hoe sxculo effeetum quasi felieitatis inve-
merit, suctorem qui hanc ipsam felicitatem tribuit
non requirit, Quia vero, ut priediximus, esse ars do-
eentium debet ut in auditorum suorum mentibus
prius studeant perversa destruere, et postmodum
recta przedicare, ne bonum sanete przdicationis se-
men plena malis corda non capiant; unde ad lere-
miam dicitur : Ecce constitui te hodie super gentes et
regna , ul evellas et. destruas, el disperdas et. diasipes,
et a'difices, et puantes (Jerem, 1, 10) (prius itaque ju-
betur ut. destruat, et. postmodum zedificet; prius ut
evellat, et postmodum plantel, quia nequaquam re-
cte veritatis fundamentum ponitur, nisi prius erro-
ris fabrica destruatur) ; beatus Job postquam causas
universalis Ecclesie amicorum suorum dicitis quasi
contra bzreticorum verba respondit , eorumque ela-
tionem multimoda responsione dextruxit, jam do-
cere se perhibet, ut videlicet aperte videatur iu his
qux subdidit recta plantare, in his vero qu» prie-
wisit evulsisse perversa. Sequitur :

CAPUT X1 [Itec. 1X].

Vene. 14. — Docebo vos per manum Dei, que. Om-
nipotens habeat , nec abscondam.

48. Sancti Deo suam sapientiam tribuunt, superbi
sibi. — Sic beatus Job loquitur verbis suis, ut aliquid
signel ex nostris. Nam sancta Eccle.ia docens, in
quantum cognoscere expedit, nihil veritatis abscon-
dit. Quia enim manus Dei vocatur Filius (Omnia
quippe per ipsum (acta sunl (Jeun. 1, 5), per manum

^ Norm. et Corb. Germ., ul recta quidem.

b ]ta in omnibus Mss. 1n Vindoe. tamen legitur,
pra paravit se. ln Editis autem : Et non paruit, ei non

fecit secundum voluntatem ejus, plagis vapulahit multis.
(ui autem non cognovit et fccit digna plagis, vapulabit

remanere fatuos videt. Ac si aperte dicat : Ego ex
me aliquid nescio; sed quidquid de veritate sentio,
hoc ex ejusdem Veritatis largitate comprehendo.
Vos idcirco recta non sapitis, quia hanc eamdeni
vestram sapientiam non Dei manui, sed vobismetip-
sis datis. Nam hostes sanetx Eeclesiv, si quid veri
aliquando sentiunt, id propriis 5655 viribus tri-
buunt; et tanto. magis se privant superna sapientia,
quauto illam quasi ex suo ingenio habere privatam
volunt. Quibus aliquando datur 3d judicium suum
* ut recle quidem aliqua sciant, sed ex ipsa hac
scientia obligatiores ad poenam fiant. Unde apte suli-
ditur :
CAPUT XII [Vet. VII].

B  Vens. 12, — Ecce vos omnes nostis, et quid sine

C

b

causa vana loquimini ?

19. Quibusdam datur ad judicium ut recte nonnulla
sciant. -- Scriptum est : Servus qui cognovit volunta-
tcm domini sui, b et non praeparavit, et non. fecit. se-
eundum voluntatem ejus, vapulabit multis. Qui autem
non cognovit, el non fecit digna, plagis vapulabit pau-
cis (Luc. xu, 47). Rursumque scriptum est : Scienti
igitur bonum * facere, el non facienti, peccatum est illi
(Jac. 1v, 17). Ad majoris ergo culpz cumulum hostes
suos saneta Ecclesia perhibet et scire quod sequi de-
beant, et sequi nolle quod sciant. De quibus alias
dictum est : Descendant in infernum viventes (Psal.
Liv, 16). Vivi sunt qui sentiunt qua erga illos fiunt.
Mortui enim nec sciunt omnino, nec sentiunt. Mortui
itaque qui non sentiunt pro nescienlibus, viventes
vero qui sentiunt pro scientibus poni solent. Viveu-
tes ergo in infernum deseendere est scientes sentien-
tesque peccare. | Rec. X.] Seqnitur, vens. 15, — Hcc
est pars. hominis impii apud Deum, et. luereditas vio-
lentorun, quam ab Omnipotente *. suscipient. Quam
prefecto. partem barreditatemque protinus iusinuat,
cum subjungit :

CAPUT Xii.

Vene. 15. — Si multiplicati fuerint filii ejus, in gla-
dio erunt, et nepotes ejus non salurabuntur pane.

90. H aretici sacre Scripture vim inferentes a D.o
feriendi. —- Non absurde impii vocantur heretici ,
qui per errorem pravi dogmatis a cognitione sunt ve-
ritatis alieni, quos sequenti verbo etiam violentos
appellat, quippe qui Scripturz sacrz sententias recta.
d»ginata continentes ad intellectum pravum conantur
violenter inflectere. Violeuti ergo sunt, et si non re-
bus hominum , * certe eensibus preceptorum. Filii
autem violentorum sunt sequaces lixreticorum, qui
dum eorum errori consentiunt, quasi ex eorum prae
dicatione generantar. Sed multiplicati in gladio erunt,
quia quamvis modo immensa multitudine in perdita
libertate sucerescant, venturi tamen judicis sententia
feriuntur. Unde per Moysen Dominus dicit : Gladius
paucis. Lectio nostra Vulgate coneinit. Germ. habet,
€t fecit digna plagis, vapwlabit.

* Deest facere in 2 Laud.

3 lieec. et ali Norm. , suscipiunt.
* Ebroic. et alii Norgm., cerie sententiis,

Digitized by Google
