<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
    quam obliviscitur; et nullatenus recordatur malorum, quos tamen per judicium semper intuetur. Quasi enim redit ad bonorum memoriam, quam tamen nunquam deseruit; et quasi nequaquam malos respicit, quorum tamen facta considerat, sed super haec damnationis judicium in ultimis servat. Hinc enim scriptum est: Oculi Domini contemplantur bonos et malos (Prov. xv, 3). Hinc per Psalmistam dicitur: «Vultus Domini super facientes mala, ut perdat de terra memoriam eorum (Psal. xxxiii, 17). Considerat igitur quos punit, sed eosdem ipsos ante non vidit, quos nescit. Nam quibusdam in fine diciturus est: Nescio vos unde sitis; diceidite a me omnes operarii iniquitatis (Matth. vii, 23; Luc. xiii, 27). Miro igitur modo pravorum vitam et intuitur, et obliviscitur, quia quos per discretionem sententiae judicant, quantum est ad memoriam misericordiae ignorat.
    5. Qui tanquam infructuosum lignum conterentur. — Qui quoniam in ejus recordationem non veniunt, quasi infructuosum lignum ex cujus judicio conteruntur. Terra quippe eos temporali sumptu aluit, praedicationis desuper pluvia infudit. Sed quia eorum vita nequaquam fructum boni operis protulit, iratus hanc agricolæ a abscidit, ut juxta Veritatis sententiam locum non occupet quem tenere alius ad fructum vale[at] (Luc. xiii, 7). De hoc infructuoso ligno per Joannem dicitur: Jam securis ad radicem d arboris posita est. Omnis ergo arbor, quæ non facit fructum bonum, excidetur, et in ignem mittetur (Matth. iii, 10; Luc. iii, 9). Hoc autem loco, ut æterna reprobi supplicia designentur, nequaquam lignum dicitur abscidi, sed conterî, quia videlicet reprobos mors quidem carnis abscindit, sed poena subsequens conterit. Quasi enim hic inciditur, cum a presenti vita separatur. Sed in gehenna conteritur, cum perpetua damnatione cruciatur. Vir autem sanctus, quia districtram perversi poenam protulit, protinus ad culpam recurrit, ut ex injustitiæ immensitate edoceat quod tanta ejus damnatio non sit injusta. Sequitur:
    
    CAPUT III [Rec. III].
    
    VERS. 21. — Pauit enim sterilum, et quæ non parit, et riduæ bene non fecit.
    4. Iniquus carnem pascens sterilem, curam animæ deseruit. — Quæ hoc loco sterilis, nisi caro nominatur? Quæ dum sola praesentia appetit, bonas gignere cogitationes nescit. Quæ autem vidua, nisi anima nuncupatur? Quam quia sibi conditor conjungere voluit, ad thalamum et uxori carnalis venit, Psalmista attestante, qui ait: Et ipse tanquam sponsus, procedens de thalamo suo (Psal. xviii, 6). Quæ recte vidua dicitur, quia ejus vir pro ea mortem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,920">
    pertulit, et nunc in coeli pectoralibus ab ejus oculis occultus, quasi in parte alterius regionis habitat. [Vet. II.] Iniquus ergo sterilem pascit, et viduæ benefacere negligit, quia carnis desideriis serviens, curam animæ vitamque contemnit. Tota namque intentione omnique studio cogitat, quam sine ullis necessitatibus caro moritura subsistat, et curare animæ vitam 1 despicit, qua vel in morte vel in beatitudine procul dubio in perpetuum vivit. Recte autem cum diceretur: Pasit sterilem, protinus adjungitur: Et quæ non parit. Quasdam namque ex sacra historia feminis novimus 536 steriles exstuisse, sed tamen in tempore, extremo peperisse. Caro autem non solum sterilis, sed etiam quæ non parit dicitur, quia suo sensu bonas cogitationes gignere nec in ultimis valet. A vigore enim jam proprio deflicit, et tamen adhuc transitoria concupiscere non desisit, jamque a pristino 1 robore lassata, pene ab ipso quem diligit mundo repellitur, et tamen adhuc annis 2 improbo obtinere temporalia conatur. Agere jam perversa non sufficit, sed timen cogitare vel quæ non agit nequaquam desistit. Recte ergo non solum sterilis, sed etiam non pariens dicitur, quæ suo sensu, ut diximus, ad bonæ cogitationis prolem, nec cum infirmata fuerit, fletatur.
    5. Labores hæreticorum sterileS. — Quo tamen intelligi etiam de hæreticis prædicantibus potest. Unusquisque enim prædicator erroris, dum plebem extra unitatem Ecclesiæ posintam docet, profecto sterilem, et eam quæ parere non valet, pascit, quia et ei usum sui laboris impendit, quæ spiritales fructus nequaquam reddit. Bene autem viduæ non facit, quia videlicet sanctæ universali Ecclesiæ, cujus vir adversa mortis pertulit, vivere ac desiderire contemnit. Viduæ enim benefacere est in ejus quæ mortui viri sui amore conteritur + consolatione laborare. Unde et Psalmista voce hæc eadem vidua, scilicet sancta Ecclesia queritur, dicens: Consolantem me quæsivi, et non inveni (Psal. lxvii, 21). Tunc solum quippe consolantem invenit, cum ex ea morte quam vir ejus pertulit multos intra semetipsam surgere ad vitam cernit. Sæpe autem prædicator erroris hujus mundi divitiis jungitur, qui pro eo quod terrenis occupationibus incumbant, dictorum deprehendere astutias ignorant; et cum potentes esse exterius ambiunt, perversæ prædicationis laqueo sine labore capiuntur. Unde et subditur:
    
    CAPUT IV.
    
    VERS. 22. — Detraxit fortes in fortitudine sua.
    6. In fortitudine quippe suæ privatatis fortes quæque detrahit, cum per sui erroris astutiam mundi hujus potentes rapit. Quos contra per Paulum
    8 Ms. omnes Norm., duo Laud., Germ., Corb., Germ. et alii, ita habent. In Edit. legitur uterì virgi-
    a Hébric., Gemet. et alii Norm., vultus autem Domini.
    b Vindoc., per discretionem scientiæ, vel senten-
    tiae.
    c Gemet. et alii Norm., incidit.
    2 Laudun., arborum.
    d Laud. duo, Norm. et alii vulgo habent abscidi, et abscidi, etc., pro abscindi, abscindit.
    1 Gemet., facit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou duas colunas; uso de números e sinais editoriais mantido; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada além de cortes habituais). Correções paleográficas mínimas indicadas por apógrafos entre linhas foram preservadas textualmente.</notas>
</pagina>