<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    MORALIUM LIB. XVII. — IN CAPUT XXIV B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,945">
    bestia (Luc., 13). Cui tamen militiae electorum quoque
    hominum numerus jungitur, qui per sublime mentis
    desiderium, a terrenae conversationis servitute li-
    bérantur. De quibus per Paulum dicitur : Nemo mili-
    tans Deo implicat se negotiis saecularibus (II Tim. ii, 4).
    Qui licet nunc pauci appareant, in invisibili tamen
    patria innumerabiles regnant, quia etsi ex comparatio-
    ne pravorum pauci sunt, in congregationis suae fre-
    quentia metiri nequequam possunt. Quia vero eorum-
    dem militum virtus non propriis viribus, sed super-
    æ gratiae infusione roboratur, recte subjungitur :
    
    CAPUT XIV.
    
    Ibid. — Et super quem ? non surgit lumen illius?
    20. Non propriis viribus, sed gratiae dono fortes
    sunt. — Lumen quippe Dei est gratia praeveniens.
    Quae si in nostro corde nequequam gratuito consur-
    geret, profecto mens nostra in peccatorum suorum
    tenebris obscura remaneret. Unde et subditur :
    
    CAPUT XV [Rec. A].
    
    Vers. 4. — Nunquid justificari potest homo com-
    paratus Deo aut apparare mundus natus de muliere?
    21. Nemo justus nisi Dei illustratione, non comparatio-
    ne. — Versus iste supersius a beato Job dicitur, et nunc
    in ejus exprobatione replicatur. Omnis namque vir
    justus Dei illustratione justus est, non comparatione.
    Illumana quippe justitia, auctori comparata, b injusti-
    tia est, quia etsi in ipsa sui conditione homo persi-
    steret, creatori non posset aequari creatura (Job. ix,
    2). Cui tamen ad graviora defectus pondere, accessit
    et culpa, quam serpens insidians intulit, et mulier in-
    firmata persuasit (Genes. iii, 6). Unde nunc quia homo
    per mulierem culpae subditum nascitur, reatus primì
    infirmitatis e in prole propagatur. Et quia in radice pu-
    truit humani generis ramus, in conditionis suae viri-
    distate minime subsistit. Unde recte nunc dicitur :
    Nunquid justificari potest homo comparatus Deo, aut
    apparare mundus natus de muliere? Ac si aperte dice-
    tur : Ne contra auctorem suum homo superbiat,
    consideret unde huc venit, et intelligat quid sit. Sed
    ecce normulli per donum spiritalis adjuti contra in-
    firmatatem suae carnis eriguntur, virtutibus emicant,
    signorum quoque miraculis coruscant; nullus tamen
    est qui sine culpa vitam transeat, quousque carnem
    corruptiolis portat. Unde adhuc subditur :
    
    CAPUT XVI.
    
    Vers. 5. — d Ecce etiam luna non splendet, et stel-
    læ non sunt mundae in conspectu ejus.
    22. Nemo ita justus, ut in carne corruptibili omni
    peccato careat. — Quid per lunam, nisi cuncta simul
    Ecclesia; quid per stellas, nisi singulorum bene vi-
    ventium animae designantur? qui inter pravorum
    hominum conversationes, dum magnis virtutibus
    eminent, quasi in tenebris noctis lucent. Unde per
    Paulum quoque discipulis dicitur : Inter quos luceitis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,945">
    a sicut luminaria in mundo (Philipp. ii, 15). Quia enim
    sancta Ecclesia lunae appellatione exprimitur, pro-
    pheta testatur, dicens : Elevatus est sol, et luna stetit
    in ordine suo (Habac. iii, 11). Elevato enim sole, in
    suo ordine luna statuitur, quia ascendende ad coelos
    Domino, sancta protinus Ecclesia in praedicationis
    auctoritate roboratur. Et quia stellarum nomine ele-
    cti signantur, rursum Paulus insinuat, dicens : Stel-
    lae enim a stella dit; ert in claritate (1 Cor. xv, 41)
    (Vet. IX.) Luna ergo non splendet, et stelle non
    sunt mundae in conspectu ejus, quia nec sancta Ec-
    clesia virtute: propria lot miraculis emicat, nisi hanc
    praevenientis gratiae dona perfundant, nec singulo-
    rum 544 bene viventium mentes a peccatorum
    maculis mundae sunt, si remota pietate judicentur,
    quia apud distructi judicis oculos, sua nunquamque
    corruptibilitas inquinat, e nisi hanc quotidie gratia
    parentis tergat. Electorum quippe animus prodire
    ad libertatem justitiae nititur, sed adhuc compede
    infirmitatis tenetur; et culpas quidem subigere per-
    feccie desiderat, sed quousque corruptio e carnis
    astringitur, ejus vinculis, etiam cum non vult, ligatur.
    Hinc itaque 'colligat quanto peccatorum pondere
    pressi sint qui contra haec decernere negligent, si
    ilene culpam nec illi superant, qui contra hanc vi-
    riliter pugnant. Unde et postquam dictum est : Ecce
    etiam luna non splendet, et stelle non sunt mundæ in
    conspectu ejus, proinins additur :
    
    CAPUT XVII.
    
    Vers. 6. — Quanto magis homo putredo, et filius
    hominis vermis?
    23. Si sanciores maculae non sunt expertes, quel sor-
    dent qui carnis spurcitiis immerguntur. — Ac si ap'r-
    te diceretur : Si ipsi quoque esse sine contagio non
    valent, qui inter praesentes vitae tenebras virtutibus
    lucent, quanto reatu iniquitatis obstricti sunt qui
    adhuc carnaliter vivunt? Si a peccato esse liberi no-
    queunt qui jam in coelestibus desideriis conversan-
    tur, qui peccatorum pondera tolerarunt qui, carnis suae
    voluptatibus dediti, adhuc putredinis jugum portant?
    Hinc Petrus ait : Si justus vita salvabitur, impius et
    peccator ubi parebunt (1 Pet. iv, 18)? Hinc per Isaiam
    dicitur : Super humum populi mei spinae et vepres
    ascendent, quanto magis super &amp; omnem domum gaudii
    civitatis exsultantis (Isai. xxxii, 13)? Plumum quippe
    populi sui Dominus electurum omnium mentem vo-
    cal, super quam spinas ac vepres ascendere perhi-
    bet, quia nec ipsam quoque esse absque punitionibus
    vitiorum videt. Domus vero gaudii civitatis exsulta-
    tis est. mens pravorum, quæ dum ventura supplicia
    conspicere negligit, in carnis voluptate se desereres,
    inaniter hilare scit. Ait ergo : Super humum populi
    mei spinae et vepres ascendent, quanto magis super
    omnem domum gaudii civitatis exsultantis ? Ac si aper-
    
    a Aliter, / on surgit, ut legitur in Laud., Norm.,
    etc.
    2 Laud., justitia non est.
    3 Desert in prole in 1 Laud.
    4 Gemet., Vitic. et alii, ecce enim et ita infra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Foram preservadas abreviações e sinais editoriais conforme imagem; numeração "544" aparece inserida no corpo do texto. Pequenas lacunas legíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário — nenhuma palavra foi substituída ou normalizada.</notas>
</pagina>