97 SANCTI GREGOIUI MAGNI 28

CAPUT XXVI [Aec. XIV|

Vzns. 8. — Qui ligat aquas in nubibus * suis, ut non
erumpant pariter deorsum.

$6. Nubium nomine designati Apostoli et predica-
tores. — Quid hoc loco aquam nisi scientiam , quid
nubes nisi przedicatores appellat? Nam quia in sacro
eloquio aliquando aqua scientia dicatur, Salomone
attestante didicimus, qui ail : Aqua profunda verba ez
ore viri, el. torrens redundans fons sapiente (Prov.
xvn; 4). Aqua signari scientiam: David propheta
testatur, dicens : Tenebrosa aqua in nubibus aeris
(Psal. xvn, 12). ld est, occulta scientia in prophe-
tis, qui ante adventum Dornini, dum occultis sacra-
mentis gravidi, mysteria immensa gestarent, intuen-
tium oculis eorum iutelligentia caligabat. Nubium
vero nomine quid hoc in loco aliud quam praedicato-
res sancli, id est apostoli, designantur, qui per
mundi paries circumquaque transmissi, et verbis
noverant pluere, et miraculis coruscare ? Quos Isaias
propheta longe ante intuens , dixit : Qui sunt $48
isti qui ut nubes volant? Quia igitur vir iste , prophe-
tico plenus spiritu, in hac locutione sua ad laudem
Dei initia nasceutis Ecclesi: desiderat exordiri, stu-
det ejus ordinem ab apostolorum praedicatione nar-
rare, qui curaverunt summopere rudibus populis
plana et b capabilia, non summa atque ardua pr:zedi-
care. Nam si scientiam sanctam, quie hic aqua no-
mine designatur, ut hauriebant corde, ita ore funde-
rent, immensitate ejus auditores suos opprimerent
potius quam rigarent. Unde religata intrinsecus
scientia, ut non pariter deorsum erumperet, audito-
res suos distillatione verborum nutriens, nubes illa
loquebatur, dicens ;: Non potui loqui vobis quasi spi-
ritalibus, sed quasi carnalibus, tauquam parvulis in
Christo lac vobis potum dedi, non escam (I Cor. m, 1,
9). Quis enim ferre potuisset, si raptus ad tertium
eelum, raptus in. paradisum , etiam arcana verba
audiens quz loqui homini non liceret, tam immeu-
$08 supernz scientix sinus aperiret (1I Cor. xn, 2)?
Aut cujus non virtutem auditoris oppritneret, si ea
que intrinsecus haurire poterat , in quantum. carnis
lingua sufficeret, extrinsecus inundaus aqux hujus
iinmensitas emanasset

$7. fudes auditores 'non inundatione sed distilla-
tione scientie sunt irrigandi. — Ut vero auditores ru-
des non inundatione scientiz , sed moderata pradi-
cationis distillatione foveantur, ligat Deus aquas in
nubibus, ut aon erumpant pariter deorsum, quia do-
etorum przdicationem temperat, ut auditorum infir-
initas, * dictorum rore nutrita convalescat. Quod
bene in Evangelio mystica descriptione narratur,
dum dicitur : Ascendit Jesus. in naviculam Petri , et

* Deest suis in Norm. et Germ.

b 4 Laud., capitalia.

* Vitiose in posterioribus Edit., doctorum rore.

4 Omnes Norm., culpa.

* Vindoc., amisisse. Ita etiam duo Laud. et Germ.

1 Post tenetur, iu Edit. Basil. 1514, Paris. 1518,
et sequent. legitur : Quisquis namque ad alta scientie
fluenta perventens , cum. lac apud bruta audientium

A rogarit ut a terra reduceret pusillum, et ita sedens pre-

dicabat turbis (Luc. v, 5). Per navem Petri quid aliud
quam commissa Petro Ecclesia designatur? De qua
ut Dominus turbis conlluentibus praedicet, eau a
terra paululum reduci jubet. Quam nec in altum duci,
et lamen a terra precipit removeri, profecto siguili-
cans praedicatores suos rudibus debere populis , nec
alta nimis de colestibus , nec tamen terrena predi-
care. Aqua itaque ligatur in nubibus , quia przedica-
torum scientia infirmorum mentibus loquens quan-
tum sentire valet docere prohibetur,

[Vet. X111]. 58. Infirmis mentibus tegenda est altior
scientia. — Nam plerumque si auditorum cor verbi
immensitate corrumpitur, lingua docentium indis-re-
tionis 4 pcena multatur. Unde scriptum est : Si quis

B aperuerit. cisternam et. [oderit, et non operuerit eam,

cecideritque bos vel asinus in eam, dominus. cisterne
reddet pretium jumentorum (Exod. xxi, 55). Quid est
enim aperire cisternam , nisi intellectu. valido Seri-
pturz sacra arcana penetrare ? Quid. autem per bo-
vem et asinum, mundum scilicet et immundum
animal, nisi fidelis quisque et infidelis accipitur? Qui
ergo cisternam fodit, cooperiat, ne illud bos vel asi-
nus ruat, id est, qui in sacro eloquio jar aita intel-
ligit, sublimes sensus coram non capientibus per
silentium tegat, ne per scandalum mentis aut fidelem
parvulum, aut infidelem , qui credere potuisset , in-
terimat. Ex morte enim jumentorum debet pretium,
quia illud scilicet * adinisisse convincitur, unde ad
agendam penitentiam reus tenetur. ! Operienda est
itaque cisterna , quia coram parvulis 545 mentibus
"tegenda est alta scientia , ne unde cor docentium ad
summa attollitur, inde infirmitas auditorum ad ima
d;labatur. Dicatur igitur recte : Qui ligat aquas in nu-
bibus, ut non erumpant pariter deorsum. Pariter nam-
que aqua erumperent, si coram infirmis auditoribus,
quanta est scientia ex ore loquentis emanaret , si si-
mul se omnis plenitudo przedicationis effuuderet, € et
nil sibi cum proficientibus reservaret. Dignum quippe
est ut qui przdicat audientis modum consideret,
quatenus ipsa prxdicatio cum auditoris sui incremen
tis erescat, Sic quippe agere unusquisque przdicator
debet, sicut cum illo divinitus agitur, ut nequaquam
cuncta quie sentit infirmis insinuet , quia et quous-
que ipse carne mortalitatis infirmus est, ea quie su-
perna sunt cuneta non sentit. Przedicare ergo rudibus
nou debet quantum cognoscit, quia et ipse de super-
nis mysteriis cognoscere non valet quanta sint. Hinc
est enim quod Paulus apostolus, postquam mysteriis
colestibus interfuit, dicit : Videmus nunc per specu-
lum in wnigmate, tunc autem [acie ad faciem (I Cor.
xui, 12). Unde et continuo hic sequitur :

corda non contexerit, pam reus addicitur, si per verba

ejus in scandalum sive. munda, sive. mens. 1mmunda

capiatur. Qu. verba frustra. quxrentur in omnibus

Mss. nostris. Absunt. etiam ab Edit. Paris. 1495 et

antiquioribus aliis. In cxteris e margine in textum

transierunt.
€ 1 Laud, et nil si proficientibus retervant.

Digitized by Google
