<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    tem per aercam visionem angeli designari. Nam cum A ut extrinsecus visum, pura intrinsecus perspicuitate
    rubrae terrae speciem lapis sardonychus habeat, non luceat. In alio metallo quidquid intrinsecus contine-
    immerito hominem designat, quia et Adam, qui primus tur absconditur; in vitro vero quilibet liquor qualis
    est conditus, Latino sermone terra rubra nominatur. continetur interius, talis exterius demonstratur, at-
    Quid est ergo quod dicitur, quia haec sapientia lapidi que, ut ita dixerim, omnis liquor in vitreo vasculo clau-
    sardonycho, 593 vel sapphiro non conferetur, nisi sus patet. Quid ergo aliud in auro vel vitro accipimus,
    quod is qui est Dei virtus, et Dei sapientia, medi- nisi illam supernam patriam, illam, beatorum civium
    scilicet Dei et monimum, homo Christus Jesus, tanta societatem, quorum corda sibi invicem et claritate
    magnitudine excelbat omnia, ut ei nec in terra primi fulgent, et puritate translucent? Quam Joannes in
    homines, nec in coelo angeli compareuntur? Unde et Apocalypsi con·pexerat, cum dicebat: Et erat
    per Psalmistam, dicitur: Quis in nubibus aequabilior structura muri ejus ex lapide jaspi de; ipsa vero ciri-
    Domino, au: quis similis erit Deo inter filios Dei tas &amp; aurum mundum similis, vitro mundo (Apoc.
    (Psal. LXXXVIII, 7)?
    [Vet. XXXI.] 76. Quantum apostoli cailbes anteccl-
    lant veteris testamenti patres conjugalos. — Possunt
    autem per sardonychum lapidem patres testamenti B
    veteris, per sapphirum vero predicatores exprimi
    testamenti novi. Illi quippe quamvis magnam justitiae
    vitam tenerent, carnali tamen propagationi service-
    bant. Quia igitur constat quod quaedam terrena age-
    rent, non immerito per sardonychum lapidem, qui, ut
    praediximus, terrae rubrae tenet speciem, designantur.
    Per sapphirum vero, qui ætherei est coloris, testa-
    menti novi congrue predicatorces accepimus, qui
    carnalis propaginis desideria posponentes, coelesia
    sola sectati sunt. Unde et prophetæ, conspiciens
    evicta carnis desideria sanctos apostolos spiritali ar-
    dore transcendere, admiratus ait: Qui sunt hi qui ut
    nubes volant (Isai. lx, 8)? Ac si aperte dicat: Nos
    per terram gradimur, qui adhuc conjugis implicamur, et propagando soboli opera carnis impendimus; C
    isti vero in terra non ambulant, sed ut nubes volant,
    qui dum caelestia appelunt, de terrenis desideriis
    nihil tangunt. At ergo quia Dei sapientia sardonycho,
    vel sapphiro lapidi non conferuntur, ac si patienter insi-
    nuet, dicens: Ei qui homo inter homines cerni-
    tur, nec in antiquis quisquam, nec in novis pa-
    tribus aequatur, quia ex Deitate habet quod in hupa-
    nitate quemquam simileum non habet. Unde adhuc
    subditur:
    
    CAPUT XLVIII.
    
    Ver. 17. — Non adaequabitur ei aurum vel vitrum.
    77. Beati fulgebunt in caelo tanquam aurum, translu-
    cebunt ut vitrum. — Quis hoc sanum sapiens juxta
    litteram sentire dignetur? Vitrum quippe, ut superius
    diximus, aure longe est vilus; et nostquam dictum D
    est quod aurum huic sapientiae non adaequaltur, ad-
    huc quasi crescendo subjungitur quod ei quonque nec
    vitrum possit aequari. Sed ipsa nos littera ab historico
    intellectu deficiens, ad indagandum allegoriae myste-
    rium mittit. Auri namque metallum novimus potiorie-
    nullis omnibus claritate fulgere. Vitri vero naturae est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    cum A ut extrinsecus visum, pura intrinsecus perspicuitate
    ter absconditur; in vitro vero quilibet liquor qualis
    continetur interius, talis exterius demonstratur, at-
    que, ut ita dixerim, omnis liquor in vitreo vasculo clau-
    sus patet. Quid ergo aliud in auro vel vitro accipimus,
    nisi illam supernam patriam, illam, beatorum civium
    societatem, quorum corda sibi invicem et claritate
    fulgent, et puritate translucent? Quam Joannes in
    Apocalypsi con·pexerat, cum dicebat: Et erat
    structura muri ejus ex lapide jaspi de; ipsa vero ciri-
    tas &amp; aurum mundum similis, vitro mundo (Apoc.
    xxi, 18). Quia enim sancti omnes summa in ea
    beatitudinis clarita:e fulgebunt, et instructa auro
    dicitur.
    78. In eorum vultu intimi animi sensus conspicuu-
    tur. — Et quoniam ipsa eorum claritas vicissim sibi
    in alternis cordibus patet, et cum uniuscujusque vultus
    attenditur, simul et conscientia penetratur, 594 hoc
    ipsum aurum in vitro mundo simile esse memoratur.
    Ibi quippe uniuscujusque mentem ab alterius oculis,
    menbrorum corpulentia non abscondet, sed patebit
    animus, patebit corporalibus oculis ipsa etiam corpo-
    ris harmonia, sicque uniuscujusque tunc erit conspicabilis
    alteri, sicut nunc esse non potest conspicabilis sibi.
    [Vet.;] XXXII.]1 Nunc autem corda nostra quando in
    hac vita sumus, quia ab altero in alterum videri non
    possunt, non intra vitrea, sed intra lutea vascula
    concluduntur, sic cuiusculi luteo per passionem mentis
    inhaerere Propheta formidabat, cum diceret: Eripie me
    de luto, ut non inhaeream (Psal. LXXVII, 15). Quod
    nimirum ad habitaculum corporum Paulus domum
    terrestrem nominant, dicens: (Scimus quoniam si ter-
    restris domus nostra hujus &amp; habitationis dissolvatur,
    quod edificationem ex Deo habemus, domum non manu-
    factam æternam in cœlis (II Cor. v, 1). In hac itaque
    terrestri domo quousque vivimus, ipsum, ut ita dicam,
    corruptioni nostræ parietem mentis oculis nullaletius
    penetramus, et vicissim in aliis videre occulta non
    possumus. Unde sancta Ecclesia sponsi sui speciem
    videre in divinitate desiderans, nec tamen valens,
    quia æternitatis illius formam quam intueri concupi-
    verat ab ejus oculis assumpta humanitas abscondebatur,
    in Canticis canticorum morens dicit: En ipse stat
    post parietem nostrum (Cant. ii, 9). Ac si aperte stat
    dicat: Ego hunc in divinitatis suae jam specie videre
    D desidero, sed adhuc a visione illius per assumpta
    carnis parietem excludor. Quousque itaque in hac
    corruptibili carne vivimus, cogitationes nostras in
    alterutrum non videmus. Unde rursus per eumdem
    Paulum dicitur: Qui scit hominum que sunt homi-
    nis, nisi spiritus hominis qui in ipso est? (I Cor. ii, 11)?
    Et rursum: Nolite judicare ante tempus, donec veniat
    c Vindoc., constructa. 2 Laud., Gemel. et Edt.
    Darhol. ann. 14 14, instructura auro.
    d Turon., habitaculum corporeum.
    e Germ., quia si terrestris domus habitationis. 2
    Laud., inhabitationis.
    f Vindoc. Unde et sponsa in divinitate Dominum
    videre desiderans.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latin. Alguns sinais tipográficos e números de referência (nota b,c,d,e,f) mantidos conforme impresso. Pequenas lacunas preenchidas mantendo [ilegivel] por palavra quando necessário — neste exemplar não foi necessário usar [ilegivel]. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>