<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    43 MORALIUM LIB. XVIII. — CAPUT XXVII B. JOB. 45
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    14. Sancti aliquando se laudant innocie. — Scien- dum vero est quod sancti viri quoties de se aliquid sequentibus innoclescunt, morem creatoris sui imi- tantur. Nam Deus, qui nos prohibet ne proprio ore laudemur, per Scripturam sacram laudes suas loqui- tur, non quia ipse eis indiget, qui proficere laudibus nescit, sed dum suam nobis magnitudinem narrat, nostram ad se imperitiam sublevat; et bona sua lo- quando nos edocet, quem omnino homo non cogno- sceret, si de se tacere voluisset. Idecirco ergo laudes suas indicat, ut valeamus eum audientes cognoscere, cognoscentes amare, amantes sequi, sequentes ad- pisci, adipiscentes vero ejus visionem perfuri. Unde Psalmista ait : Virtutem operum suorum a annuntiabit populo suo, ut dei illis hereditatem gentium (Psal. cx, 6). Ac si aperte dicat : Idecirco fortitudinem suæ operationis insinuat, : ut eam qui audierit donis di- tiescat. Morem ergo sui creatoris imitantes sancti viri, nonnunquam quidem de se, ut audientes in- struunt, non ut ipsi prosficiant, manifestant; et ta- mea in his alta se consideratione custodiunt, ne dum alios a terrena intentione erigunt, ipsi in terrenez laudis appetitione mergantur. Quorum plerumque dicta e imitantur hypocritæ, sed dictorum sensum penitus ignorant, quia quod justi agunt ad utilitatem proximi, hoc ipsi faciunt ad extensionem nominis sui. Sanctus autem vir hypocritas intuens, nequa- quam gloriam futuram appelere, sed cupere præsens- tem tenere ait : Quæ enim spes est hypocritæ ? quia dum præsentiala diligit, futura minime sperat. Scri- ptum namque est : Quod enim videt quis, quid sperat (Rom. viii, 24) ? Idecirco ergo ab hypocrita ad æterna præmia per spem minime tenditur, quia quod alio quærendum 563 fuerat, hic se tenere gloriatur. Cu- jus quia culpa prolata est, etiam pœna subjungitur, cum protinus subiicitur :
    
    CAPUT VIII.
    
    VERS. 9. — Nunquid clamorem ejus audiet Deus, cum venerit super illum angustia?
    
    15. Qui D. um non audiit in lege loquentem, orans in extremis a Deo non audietur. — Clamorem ejus angn.tiæ tempore Deus non audii, quia tranquillita- tis tempore in præceptis suis ipse clamantem Domi- num non audivit. Scriptum quippe est : Qui avertit aurem suam ne audiat legem, oratio ejus erit exsecrabilis (Prov. xxviii, 9). Sanctus itaque vir intuens n d quia omnes qui nunc opereari recta contemnunt ex- tremo se tempore ad petitionis verba convertunt, di- cit : Nunquid clamorem ejus audiet Deus? Quibus profecto verbis vocibus nostri Redemptoris obsequi- tur, qui ait : Novissime e venient et falacæ virgines, dicentes : Domine, Domine, aperi nobis. Et responde-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    Lur eis : Amen dico vobis, nescio vos (Matth. xxv, 11) ; quia tanto magna tunc exercetur severitas, quanto nunc major misericordia e prorogatur; et districte tunc judicium non correctis exerit, qui pie- tatem nunc delinquentibus patienter impendit. Hinc etenim propheta ait : Quaerite Dominum dum inveniri potest, invocate eum dum prope est (Isai. lv, 6). 1 Modo enim non videbur, et prope est; tunc videbitur, et prope non erit. Necdum in judicio apparruit, et si quæritur, invenitur. Nam miro modo cum in judicio apparuerit, et videri potest, et non potest inveniri. [Vet. V.I.] Hinc Salomon sapientiam refert et sua- viter blandientem, et terribiliter judicantem, dicens : Sapientia foris prædicat, in plateis dat vocem suam (Prov. i, 20). Cujus vocem quoque insinuat, sub- dens : Usquequo parvuli diligitis infantiam, et stulti ea quæ sibi sunt noxia i cupiunt, et imprudentes odi- bunt scientiam (Ibid., 22) ? Convertimini ad corre- ptionem meam ; en proferam vobis spiritum meum, et ostendam verba mea (Ibid., 23). En qualibus verbis expressa est dulcedo vocantis. Videamus nunc quu- bus insinuatur modis severitas increpantis, ut in suo quandoque se exerceat districtio puniens. Quia vo- cavi, inquiit, et renuisitis; extendi manum meam, et non fuit qui aspiceret; 1 desperastionem omne consilium meum, et increpationes meas neglexistis (Ibid., 1, 24). Dicet jam qualiter feriat, quos ad se nullatenus reverentes tanta longanimitas sustenalt. Ego quoque in inlieritu vestro ridebo et subsannabo, cum vobis quod timebatis advenerit, k cum irruerit repentina calamitas, et inte- ritus quasi tempestas ingruerit, quando venerit super vos tribulatio et angustia. Tunc invocabunt me, et non exaudiam; mane consurgent, et non invenient me (Ibid., 1, 26). Ore itaque sapientissimi Salomonis cuncta de superno judicio diligenter expressa sunt, quia et prius dulciter vocat, et postmodum terribiliter incre- pat, et ad extremum intertractabiliter damnat. Bene ergo dicitur : Nunquid clamorem ejus audiet Deus, quando venerit super illum angustia? Quia nimirum omnis hypocrita tunc remedium in clamore non in- venit, qui nunc tempus congruum clamoris perdit. De cujus adhuc pravitate subjungitur :
    
    CAPUT IX [Rec. VIII].
    
    VERS. 10. — Aut poterit in Omnipotente delectari?
    
    16. Utrique amores Dei et mundi, uno in corde se non capiunt. — Qui enim terrenarum rerum amore vincitur, in Deo nullatenus delectatur. Esse quidem sine delectatione anima nunquam potest, nam aut infimis 6564 delectatur aut summis, et quanto altiori studio exercetur ad summa, tanto majori fastidio torpescit ad infima; quantoque acriore cura inarde- scit ad infima, tanto tepore damnabili frigescit a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    a Germ., 2 Laud. et Corb. Germ., annuntiunt.
    b Aliter, ut eum qui audierit. Nostri Mss. habent eum, non eum.
    c Pratel. et Gem., mirantur.
    d Prat., Gemet. et Beccensis, quia omnis qui..... contemnit..... convertit.
    e Beccensis et Genet., venienti.
    1 2 Laud., quia tanta tumque magna tunc.
    6 4 Laud. et Germ., prerogatur.
    1 In Edit. Rom. Sixti V et Gilot omittitur, modo enim non videbur et prope est, quod tamen legitur in omnibus nostris Mss.
    1 Becc. et alii Norm., cupiunt..... odiunt scientiam.
    ; In Germ. et in 2 Laud. olim dispexistis.
    1 Addunt Pratel., Genet. ac alii, super eos reper- tina, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; em alguns pontos caracteres borrados transcritos conforme legibilidade; números de página e notas editoriais mantidos conforme impresso. Usei '[Vet. V.I.]' e sinais de referência literais conforme a imagem.</notas>
</pagina>