<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    MORALIUM LIB. XVIII. -- CAPUT XXVIIII B. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    ore sanctæ prædicationis interfecit. Unde et ipsi primo pastori quasi hujus leænae ori dicitur : Macta et manduca (Act. x, 13). Quod mactatur quippe a vita occiditur, id vero quod comeditur, in comedenti corpore commutatur. Macta ergo et manduca dicitur, id est a peccato eos in quo vivunt interfice, et a seipsis illos in tua membra converte. Et quia hæc Ecclesia corpus est Domini, ipse etiam Dominus Jacobi voce leo vocabatur ex se, læna vocabatur ex corpore, dum ei sub Judæ specie dicitur : Ad prædam, fili mi, ascendisti, requiescens accubuisit ut leo, et quasi læena; 582 a quis suscitabit eum (Genes. XLIX, 9)? Ilæc igitur lææna nequaquam dicitur, quia b per Judæam non transiit, sed non pertransiit. Apostolis namque prædicatoribus prius ex illa tria millia, postmodum quinque millia crederunt. Ecclesia itaque per Synagogam transiit, sed non pertransiit, quia ex illa ad fidem paucos rapuit, sed tampen illum infidelem populum a perfidia funditus non exstinxit. Sed, quod sæpe jam diximus, repulsa ab infidelitate Judæorum, deflexit ad vocationem gentium. Unde adhuc de eadem læena dicitur :
    
    CAPUT XXXVI.
    
    VERS. 9. -- Ad silicem extendit manum suam, subvertit a radicibus montes.
    
    57. Quarum duritiam emollivit, et superbiam stravit.
    Manum quippe ad silicem extendit, quia ad duritiam gentium suæ brachium prædicationis misit. Unde et idem beatus Job passionis suæ historiam præcæsius gentibus innolescendam, dicit : Scribantur hæc ære ferreo in plumbi lamina, e vel certe scalpunantur in silice (Job. xix, 24). Qui vero hoc in loco montes, nisi hujus sæculi potentes accipimus, qui pro terrena substantia ad altum timent? De quibus Psalmista ait : Tange montes, et fumiabunt (Psal. CXLIII, 5). Sed montes a radicibus sunt eversi, quia, prædicante sancta Ecclesia, summæ hujus sæculi potestates in adoratum omnipotentis Dei ab intima cogitatione + ceciderunt. Radices enim montium cogitationes sunt intimiæ superborum. Et a radicibus montes cadunt, quia ad colendum Deum potestates sæculi ab inimis cogitationibus prosternuntur. Recte etenim per radicem cogitatione occulta signatur, quia, per hoc quod intus non cernitur, erumpit quod videatur foris. Unde et in bonam partem per prophetam dicitur : Emittet id quod salutatum fuerit de domo Juda, et quod reliquum est, mittet radicem deorsum, et faciet fructum sursum (Isai. XXXIII, 31). Ac si aperte diceretur : In inimis cogitatio nascitur, ut in summis retributio reddatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,490,1000">
    a Duo Laud. et alii, quis suscitabit eum.
    b Sic legimus in 2 Laud., Bellow., Ebroic., Pratel., &amp;c. In Æditis et in Germ. omittitur non, et interpuncio mutata est magno sensu damno, qui ex nostra restitutione fit optimus. Explicat sanctus Doctor nec pertransivit per eam leæna, cujus nomine Ecclesiam dicit esse intelligendam. Et quamvis de hæc lææna non possit asseri quod per Judæam non transissit (transiit enim conversis ad idem primum tribus, postmodum quinque Judæorum millibus), at non pertransiit, quod sufficit ad loci hujus interpretationem. Distinguunt ergo sanctus Gregorius inter transire et per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    dicat ergo : Ad silicem extendit manum suam, subvertit a radicibus montes, quia dura duritiam gentium, quia dura duritiam gentium sancta prædicatione petiit, superborum altitudinem funditurs stravit. Quia vero eos quos a cogitationibus terrenis evacuant donis coelestibus replet, et quos infimis curis exhaurit supernis rigat fluentis, mox subditur :
    
    CAPUT XXXVII.
    
    VERS. 10. -- In petris rivos excidit.
    
    58. In saxeis gentilium cordibus Deus fluvios prædicationis aperuit. -- Id est, in duris gentilium cordibus fluvios prædicationis aperuit, sicut per prophetam quoque de irriganda dicitur ariditate gentilium : Posuit desertum in stagnum + aquarum, et terram sine aqua in exitus aquarum (Psal. CVI, 35). Alque in Evangelio promittit Dominus, dicens : Qui credit in me, sicut dicit Scriptura, flumina aquæ vitæ de ventre ejus fluent (Joan. vii, 38). Quod promissum tunc audivimus, etiam nunc completum videmus. Ecce enim in sanctis prædicatoribus, et non ex Judæa progenitis, per cunctam Ecclesiam toto orbe diffusam, fluenta coelestium mandatorum ubertim manant ore gentilium. Quia enim in petris rivos aperuit, ex duris quoque 583 cordibus fluvius sanctæ prædicationis emanavit. Sequitur :
    
    CAPUT XXXVIII.
    
    Ibid. -- Et omne pretiosum vidit oculus ejus.
    
    59. Vilis Deo est mundus, et pretiosæ animæ quæ elegit. -- Sciendum magis opere est quia tanto unaquæque anima sit pretiosior ante oculos Dei, quanto præ amore veritatis despectio fuerit animæ oculos suos. Hinc ad Saul dicitur : Nonne cum parvulus esses in oculis tuis, caput te constitui in tribubus Israel (I Reg. XV, 17)? Ac si aperte diceret : Magnus mihi fuisti, quia despectus tibi ; sed nunc quia magnus tibi es, factus es despectus mihi. Unde? et propleatiam dicitur : Væ qui sapientes estis in oculis vestris, et coram vobis metipsis prudentes (Isai. v, 21). Tanto ergo si quisque vilior Deo, quanto pretiosior sibi; tanto pretiosior Deo, quanto propter eum vilior sibi : Quia humilia respicit, et alta a longe cognoscit (Psal. CXXXVII, 6). [Vet. XXIII.] Omne itaque pretiosum vidit oculus ejus. In Scriptura sacra videre Dei, 4 aliquando pro eligere ponitur, sicut in Evangelio scriptum est : Cum esses sub fico, vidi te (Joan. i, 48); id est, positum te sub umbra legis elegi. Vidit ergo pretiosum quia humilia elegit : Infirma enim mundi elegit Deus, ut confundaret fortia (I Cor. i, 27). Vidit pretiosum, cum humanam animam de se abjecta sapientem gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,940,980,1000">
    transire.
    c In Æditis, vel celle. Sequimur Mss. Anglic., Norm., Gallic. Videque observavimus l. xiv, c. 53, n. 61.
    d Ita Bellovac., Laud., Norm. et alii; Ædili, in al-
    tum.
    e 2 Laud. aliam hanc lect. annotat, transierunt.
    f Gemer., Germ., Corb. Germ. et alii, et millet.
    g Laud., Corb. Germ. et Norm., atque.
    h Corb. Germ., Norm., 1 Laud. et Germ., abjecta pro, habent, aliquando eligere ponitur.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Numerosas notas de crítica textual no rodapé. Seguiu-se a ordem: coluna esquerda inteira (x1-490), depois direita (510-980). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>