<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    49 MORALIUM LIB. XVIII. — CAPUT XXVII B. JOB 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    meus manducabit carnes (Deut. xxxii, 42). Dei enim A parabii quidem, sed justus vestietur illis, et argentum gladius carnes a comedit, quia in extremo judicio innocens i dividet. ejus sententia eos qui carnaliter sapiunt occidit. Qua 24. Catholici haereticos eisdem Scrip. sacrae testimo- in re quaerendum est cur dicatur quod hanc partem niis quae profunt, debellant. — Argentum intelligi aliqua haereditatem suam pravi ab Omnipotente per- sacri eloquii claritas solet, sicut alias dicitur : Elocipcipiunt. Sed recte considerantibus liquet quia etsi quia Domini eloqiia casta, argentum igne examinatun a seipsis habuerunt injuste agere, supernse tamen (Psal. xl, 7). Et quia nonnulli eloqium Dei non in- æquitati suppetit injuste acta juste judicare, ut divina teritus per exhibitionem, sed exterius per oscensione- sententia ordinet in poenam quos inordinata sua actio nem habere concupiscunt; ideo per prophetam traxit ad culpam. De quibus apte subjungitur : Et dicitur : Disperierunt omnes involuti argento (Sophon. nepotes ejus non satabuntur paz.re. 1, 41). Illi nimirum qui eloquio Dei non interiori re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    lectione se replent, sed exteriori ostensione se ve- 21. A veritalis cognitione jejunant Scriptu: am legen- scliunt. Unde et horum argentum, id est haereticorum les ad quaestionem, non ad reflexionem. — Nepotes eloquium, terrae est comparatum, quia de Scriptura quippe hæreticorum sunt qui de errantium filiorum sacra ut aliquid sciant ex appetitu terreno laudis praedicatione nascuntur. Quos nequaquam panis sa- elaborant. Qui etiam sicut lutum praeparant vesti- tiat, quia dum in sacri verbi pabulo plus quaerunt B menua, quia fluxé et inquinabiliter ea quibus se tueri sentire e quam capiunt, semper a veritatis cognitione volunt Scripturae sacrae contexunt testimonia. Præ- jejunant; et prædicamenta doctrinæ quæ student et parabit quidem, sed justus vestietur illis, quia vir quæstionem quaerere, 566 habere non valent ad recta fide plenus, qua sanctis solet ad justification dem- refection m. Quia vero nonnullos ex iisdem hae r. li- putari, ea ipsa Scripturae sacrae quæ hæreticus affert cis sancta Ecclesia colligit, nonnullos in malitia sua testimonia colligit, et erroris ejus pertinaciam indo pertinaces relinquit, protinus additur : convincit. Contra nos namque dum sacrae legis testi- CAPUT XIV monia apportant, secum nobis afferunt unde vincan- VERS. 15. — Qui reliqui fuerint ex eo, sepelientur in tur. Unde et David typum Domini, Golias vero hæ- interitu. reticorum superbiam signans, hoc rebus locuti sunt 22. In errore^ morientium poena. — Ex eo videlicet quod nos verbis aperimus. Golias quippe cum hæreticorum populo derelicti sepelluntur in interitu, gladio, David vero cum pera pastorali venit ad quia dum ad lucem veritalis non redeunt, profecto prælium. Sed eundem Goliam David superans suo in poena perpetua, intelligentiæ terrena deprimuntur. gladio occidit, quod nos quoque agimus, s qui Et quia nonnunquam dum auctor errantium plebium promissi David 567 membra, ex ejus fieri di- rapitur ad poenam, seducæ plebes reformantur ad gnatione meruimus. Nam cum superbientes hæreti- veritatis scientiam, et tunc ad veram cognitionem cos h et sacræ Scripturæ sententias deferentes, eis- redeunt subditi, cum ad æterna supplicia perveniunt dem verbis atque sententiis quas proferunt vicimus, hi e qui male fuerant prælati, apte subjungitur : quasi elatum Goliam suo gladio detruncamus. Justus ISID. — Et viduae illius non plorabunt. ergo vestitur eis vestimentis quæ præparant injustus, 23. Erroris doctoribus ad poenam raptiis, deceplee quia vir sanctus eidem sententiis ad veritatem uti- plebes saepe respiscunt. Quas viddas ejus accipi- tur, quibus se perversus quisque docum ostendere mus, nisi subjectas plebes morte illius feliciter contra veritatem conatur. destitantas? Quia saepe, ut dictum est, dum praedicat- 25. Verbum Dei discrete debet expons, et singulis or erroris ad æterna supplicia rapitur, subjectæ ple- aptari. Et argentum innocens dividet. — Argentum bes ill us ad cognitionis veræ gratiam revertuntur. innocens dividere, i est eloquia Domini minute His enim plebibus perversus prædicator quasi maritus discreteque exponere, et unicuique quid digne con- præfuit, quia male eis conjunctus inhabserat corruptor gruat copatare. Nam eloquium Domini, quod hic ar- mentis. Nequaquam ergo viduæ, vel destitute plo- gentum, vel vestimenta, hoc alibi spolia nominatur. rant, quia morte pravi doctoris viam veritatis inve- Quod etiam Psalmista testatur per comparationem, niunt, ex cujus interitu affligi posse videbantur. Vel dicens : Lætabor ego super eloquia tua, sicut qui inse- certe non plorant viduae, quia in suo errore reman- nit spolia multa (Psal. cxviii, 162). Quæ spolia ide- nentes, dum sanctum fuisse æstimant prædicatorem circo vocata sunt, quia ad fidem Domini gentilitate suum, spe falsa ne lugeant consolantur. Sequitur : transeunte, Judæi sacris eloquiis, quibus induti fue- CAPUT XVI [Vet.VIII, Rec. X]. rant, exuuntur. [Vet. IX.] De hæ quoque argenti VERS. 16, 17. — Si comportaverit d sicut terra mar- vel spoliorum divisione alias dicitur : Benjamin lu- genium, et sicut larium præparaverit vestimenta, e pru- pus rapax, mane 1 comederit prædam, vespere die det a Vind., devorat. a i Laud., quam sapiunt. 2 Laud., qui mali fuerant. 2 Laud., sicut terra. c Plerique, præparavit, quod infra repetitur. 1 Laud., dividit. 1 la Germ. et in poster. Editis, promissi. Melius un
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviaturas e sinais tipográficos; números de folheio e sinais tipográficos mantidos; algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme leitura visual; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>