<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    107 SANCTI GREGORII MAGNI 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    sitæ, re[lucat ad memoriam quanta • prædicatione A
    sua collectis animabus reportabat lucra, et angustata
    tribulationibus dicat: Quis mihi tribuat, ut sim juxta
    menses pristinos? In quibus profecto mensibus qualis
    fuerit, enumerando subjungit, dicens :
    
    CAPUT XI.
    
    VERS. 2, 3. — Secundum dies, quibus Deus custodie-
    bat me, quando splendebat lucerna ejus super caput
    meum, et ad lumen ejus ambulabam in tenebris.
    
    18. — Tunc mu'ti infirmi cadent, fortibus ob eorum ca-
    sum dolentibus. Tunc quippe videt ex se, persecutio-
    ne cogente, infirmorum mulios cadere, quos nunc ut
    mater intra pacis sinum parvulos sovet, et b intra
    tranquillas fidei cunas continet, quia admisti fortibus,
    ipsa fidei tranquillitate nutriuntur. Tunc vero tales B
    multi casuri sunt, et per viscera charitatis, quidquid
    in damno parvulorum sustinet, se perpeti animus
    perferctorum dolet. Insfirmorum etenim damna ad
    corda forium per compassionem transeunt. Unde
    per Paulum dicitur: Quis infirmatur et ego non infr-
    mor? quis scandalizatur, et ego non uro (II Cor. xi,
    29)? Tanto enim quisque perfectus est, quanto per-
    fecte sentit dolores alienos. Unde sancta Ecclesia in-
    firmis tunc cadentibus e angustiala, cum horum re-
    minisicitur temporum, jure dictura est: Secundum
    dies quibus Deus custodiebat me, quia se tunc in illis
    æstimat cadere, quæ se nunc in istis d respicit cus-
    todiri. Bene autem dicitur: Quando splendebat lucer-
    na ejus super caput meum, et ad lumen ejus ambula-
    bam in tenebris. Lucerna enim nomine, lumen signa-
    tur sacræ Scripturæ, de qua ipse Ecclesiæ pastor
    dicit: Habemus familiorem propheticum sermonem, cui
    bene facitis attendentes, quasi lucerne lucenti in ca-
    liginoso loco, donec dies illucescat, et lucifer orietur
    in cordibus vestris (II Pet. i, 19). Et Psalmista ait:
    Lucerna pedibus meis verbum tuum, Domine (Psal.
    cxviii, 105). Quia autem • principale nostrum mens
    est, appellatione capitis mens vocatur. Unde per
    Psalmistam dicitur: Inpinguasti in oleo caput meum
    (Psal. xcii, 5). Ac 613 si aperte dical : Cha-
    ritalis pinguedine repleti mentem meam. Nunc er-
    go lucerna super caput Ecclesiæ splendet, quia sacra
    eloquia tenebras nostræ mentis irradiant, ut in hoc
    caliginoso vitæ præsentis loco, dum verborum Dei
    lucen percipimus, quæ sunt agenda videamus. Nunc D
    ad lumen f ejus in tenebris ambulau, quoniam sancta
    universalis Ecclesia, esiti alienæ et oculata cogitationis
    non penetrat, &amp; quia quasi faciem non cognoscit in
    nocte, tamen ponit gressus boni operis, directa lu-
    mine supernæ locutionis. Sequitur :
    
    * Plurimi cum Germ. et Corb. Germ., prædicatio-
    nis suæ.
    b Turon., in tranquilla fidei cuna.
    c Plurimi, cum Germ. et Corb. Germ., angustiala.
    d Norm., respicit stare. Laud., respicit custodie.
    Vindoc., quia tunc se in illis æstimai eadem, quæ se
    nunc in istis æstimabat custodiri; obscure sane; et ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    CAPUT XII [Rec. IX].
    
    VERS. 4. — Sicut fui in diebus adolescentie meæ,
    quando secreto Deus erat in tabernaculo meo.
    
    19. Variæ Ecclesiæ ætates. Infantia, adolescentia,
    senium. In fine tamen multos suscepit ira filios. —
    Sicut uniuscujusque hominis, sic sanctæ Ecclesiæ
    aetas describitur. Parvula quippe tunc erat, cum a
    nativitate recens verbum vitæ prædicare non poterat.
    Hinc enim de illa dicitur: Soror nostra parvula est,
    et ubera non habet (Cant. viii, 8), quia nimirum san-
    cta Ecclesia priusquam proficeret per incrementa
    virtutis, infirmis quibusque auditoribus præbere non
    potuit ubera prædicationis. Adultia vero Ecclesia di-
    citur, quando Dei verbo copulata, sancto repleta
    Spiritu, per prædicationis ministerium in filiorum
    conceptione a felatur, quos exhortando parturit,
    convertendo parit. De hac ejus ætate Domino dici-
    tur: Adolescentulæ dilexerunt te (Cant. 1, 3). Uni-
    versæ quippe Ecclesiæ, quæ unam catholicam fa-
    ciunt, adolescentulæ vocantur, non jam vetustae
    per culpam, sed novellæ per gratiam; non senio
    steriles, sed ætate mentis ad spiritualem congruæ le-
    cunditatem. Tunc ergo, cum in diebus illis Ecclesiæ,
    quasi quodam senio debilitata, per prædicationem
    filios parere non valet, reminiscitur foecunditatis an-
    tique dicens: Sicut fui in diebus adolescencie meæ.
    Quamvis post eosdem dies quibus deprimuntur, jam
    tamen circa ipsum finem temporum grandi prædi-
    cationis virtute roborentur. Nam susceptis ad plenum
    gentibus, omnem Israeliticum populum, qui tunc in-
    voluntus fuerit, in fidei sinum trahit. Scripum quippe
    est: Donec plenitudo gentium introirelet, et sic omnis
    Israel salvus fceret (Rom. xi, 25). Sed anile illa tem-
    pora erunt dies in quibus ab adversariis paululum
    videbitur oppressa, cum et horum dierum remi-
    scitur, dicens: Sicut fui in diebus adolescencie meæ,
    quando secreto Deus erat in tabernaculo meo.
    
    20. [Vet. X]. Qui mandata Dei meditatur, habet Deum
    inhabitantem. Sancti se foris intusque circumspiciunt.
    — Quid hoc loco tabernaculum, nisi habitationem
    mentis accipimus? Quia per omne quod cogitando
    agimus, in consilio nostri cordis habitamus. Quis-
    quis autem mandata Dei tacitus cogitat, secreto illi
    Deus in tabernaculo est. Habitationem etenim cor-
    dis sui ante Dei esse oculos viderat, qui dicebat:
    Et meditatio cordis mei in conspectu tuo semper
    (Psal. xviii, 15). Exteriora namque opera patent
    oculus hominum, longe vero incomparabiliter interio-
    res ac subtilissimae cogitationes nostræ patent ocu-
    lis Dei. Omnia enim, sicut scriptum est, nuda et
    aperta sunt oculis ejus (Hebr. iv, 13). Et sæpe in ex-
    
    censensus, mendose.
    • Ita quoque appellatur supra, l. xiii, numer. 5.
    † Deest ejus in Geron., Corb. Germ. et plurimis
    aliis.
    g Omittitur quia in duob. Laud.
    h Ita Germ., Corb. Germ., Laud., Norm., Bel
    lory., etc., ubi Editi habent secundarum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000 correspondendo às margens visíveis; pagina dupla em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas notas abreviadas e referências de rodapé mantidas como no original.</notas>
</pagina>