S1

PONTIFICATUS ANNO II, CHRISTI 1199.

Lr]

procedit, et, eliminatis virtutibus, copiam gene- A restituendum per nos els «quibus jure fueril assi-

ra£ viliorum; dum unus ut in alterum suas inju-
rias vindicet, dum ut de inimico triumphet, nec
divinam offensam nec homicidii crimen nec reatum
perjurii expavescit. Hzc enim naturalis legis jura
confundens, quod sibi non vult alii per violentiam
nititur irrogare. Hzc dum persequitur proximum,
nec Deum nec proximum diligere comprobatur.
Qui enim non diligit. fratrem quem videt, Deum
quem non videt, quomodo potest diligere? Hujus
autem incommodilates plenius Veritas, qu: men-
tiri non novit, attendens, in Evangelio protestatur,
Ümne, inquiens, regnum ín se ipsum divisum deso-
labitur, et domus supra domum cadet (Luc., xi, 17).
Ceterum, quamvis in libro Scripture satis dis-
sensionis incommoda prznotentur, manifestius ta-
men diligenter inspicientibus in libro experientiz
quotidian:; patebunt. Nam, ut non longe petantur
exempla, quot ex dissensione qux inter Placentin.
et Parmen. super burgo Sancti Domnini vertitur,
mala contigerint, quot sint pericula, nisi Deus ali-
ter providerit, proventura, tua discretio non igno-
rat. Ecce enim invicem sanguinem suum sitiunt et
esuriunt mutuo stragem suam ; nec sufficit utris-
que per se contra alteros dimicare, sed universam
Lombardiam commoverunt ad arma et alteri, cum
universis fautoribus suis, alteris et omnibus eorum
complicibus generale prelium indixerunt, Quia
vero nos, licet insufficientibus meritis, vicem ejus
tenemus in terris qui nascens ex Virgine per celi-
cos cives pacem bons voluntatis hominibus non-
tiavit, et resurgens et ascensurus in ccelum pacem
legavit discipulis, ut et ipsi ejus imitantes exem-
plum, pacem aliis predicarent, ne si ventum fuerit
ad conflictum, multis hinc morientibus fiat hzc
dissensio immortalis, ne etiam prater stragem cor-
porum incurrant insuper periculum animarum ,
discretioni tux per apostolica scripta mandamus et
in virtute obedient::& sub quantacunque possumus
districtione praecipimus quatenus, cum venerabi-
libus fratribus nostris Mediolan. archiepiscópo et
Vercellen., Bergomen., Lauden., Brixien., Cre-
mon., Regin., Placentin. et Parmen. episcopis,
«quibus super hoc etiam scribimus, per te et

gnandum , omni occasione , excusatione, dilatione,
appellatione et recusatione cessantibus, nostra
fretus auctoritate compellas ; et eis insuper com.
mineris quod, nisi mandatis paruerint apostoli-
€» sedis, manus nosiras super eis curabimus
aggravare. Quod si competentiorem modum, dum
iractaveris super bis cum partibus, poteris inve-
nire, secundum eum procedere non omittas. Novit
enim Dominus, qui renum et cordium est scruta-
tor, quod super hoc ex puritate procedimus , non
ut alterutri partium cum alterius dispendio pla-
ceamus, sed ut officii nostri debitum exsequentes,
sopiamus dissensionem ipsam concordia, vel judicio
terminemus ; cum in simili casu reges et principes,
sicut te latere non credimus , ecclesiastica distri-
ctione duxerimus compellendos. Cum enim inter
alias orbis provincias presertim simus de Lombar-
diz statu solliciti, communi Lombardorum utilitati
consulere cupimus et gravaminibus przcavere ; ne
8i, quod absit! inter se processerint ad conflictum,
prater alia pericula, strages exinde non modica

- subsequatur. Sufficienti vero cautione ab utraque

parte quod judicio vel mandato nostro poreat , et
a Parmen,. possessione receptis, si per publicam
famam vel alias legitime tibi constiterit Parmen.
ipsos possessionem temeritate propria Placentinis
per violentiam abstulisse , possessionem ipsam re-
stituas Placentinis, cum id ordo juris exposca* ;
ita tamen quod prius tibi sufficienter caveant , ut
si quid postmodum propositum fuerit , mandato no-
stro sint et judicio parituri.
Datum Laterani, v Kal. Maii.
XL.

W. REWEN. ARCHIEPISC. SANCTE SABUNGUE CARDINALT, ^

Quod. absolvat comitem Flandrie ab excommunica-
tione , et terram ejus ab interdicto.

(Laterani , v1 Kal. Maii. )

Cum ex injuncto nobis apostolatus officio simus,
secundum Apostolum , capientibus et insipientibus
debitores et omni petenti justitiam facere teneamur,
mirum esse non debet aliquibus vel molestum, si
ad ea corrigenda qui noscuntur contra justitiam
allentata manum apostolice correctionis apponi-

alios quos ad hunc necessarios cognoveris esse p mus, et ad juris tramitem studemus , sicut conve-

tractatum , ad eorum concordiam et pacem in-
tendas, et ut imminentia mala vitentur, jnde-
fesso studio e£ sollicitudine diligenti procures ;
ita quod apud Deum :eternz retributionis merce-
dem et apud nos dignas gratiarum actiones valeas
promereri. Si vero desuper datum non fuerit ut,
per admonitionem et exhortationem ipsorum et
tuam , impleri valeat quod mandamus, tu per ex-
com. potestatum, consulum et consiliariorum et
principalium fautorum tam Placent.quam Parmen.,
ipsos Placen. et Parm. ad subeundum judicium
nostrum sufficientissima in manibus tuis hinc inde
prestita cautione, vel Parmen., ut burgum ipsum
nomine nostro in manibus tuis tenendum assignent

venit , revocare. Sane ad audientiam nostram , di-
lecto filio nobili viro B. comite Flandrensi signifi-
cante, pervenit quod cum olim apud Vernonem
cum cbarissimo in Christo filio nostro illustri rege
Francie quasdam conventiones inisset, quas se
promisit juramento interposito servaturum ; quia
tamen homines suos inducere non potuit ad obser-
vationem ipsarum , ab ipso rege postulavit absolvi ,
qui eum apud Compendium , coram multis viris
prudentibus et discretis, ab ipsis denuntiavit con-
ventionibus absolutum. Cumque postmodum idem
rex instrumentum super conventionibus ipsis com-
fectum, quod penes se post factam absolutionem
retinuit, fecisset felicis recordationis Coelestino prze-

' Digitized by Google
