boz

judices eorum probationes recipere, tanquam de- A
mandatum eis non fuerit, recusarent, ipsi monachi
ante ingressum judicii appellarunt, sicut. ex depo-
&:tionibus testium est probatum. De:egati vero ni-
hilominus procedentes et. recipientes testes partis
adversz, seniorem R. instituendum | sententialiter
decreverunt; quorum factum, tanquam iniquum,
irrtari à. nobis monachi suppliciter postulabant.
Cum autem que premissa sunt et alia qusedam prz-
fati cardinales nobis et fratribus nostris prudenter
et fideliter retulissent, nos (altendentes quod ex
consensu compositionis recepte, quam  pr:edeces-
Sor noster etiam confirmaverat, jus, si quod sibi
competierat, R. senior amisisset ac per hoc ne mo-
nachi ad. electionem procederent, appellare de jure
minime potuisse, cum, nisi quorum interest, audiri
non soleant appellantes) de consilio fratrum no-
strorun appellationem illam dicimus legitimam non
fuisse; unde per eam electio non potuit. impediri.
Quia vero constitit nobis monachos ante litis ex-
ordium rationabiliter appellasse, pro eo quod stiper
falsi suggestione probationem nolebant admittere
delegati et per consequentiam eo ipso quod bene
appellatum fuerat, jurisdictionem judicwn. exspi-
rasse, quidquid ab eis perperam attentatum, vel
de recipiendis ante litem contestatam testibus vel
de seilentia. proferenda denuntiamus sententialiter
non tenere. Sanc quamvis dilecti filii P. przepositus
et capitulum Constantien. de interdicto promisso
ad cardinalem (18) qui posuerat illud suis litteris
inseruerint, qui tamen per id quod R. juniori dic
cesanus episcopus munus benedictionis impendit,
ei videtur quod przmmisimus obviare, unde vel scri-
ptura facto. vel factum scripture prajudicat, nec
probatum fuit, licet objectum, quod ab interdictis
electio fuerit. cetebrata, ipsam non potuimus irri-
lare; prassertim cum contra. personam electi nihil
fuerit intentatum; ideoque causam ipsam sub ea
forma vobis duximus de consensu par'ium commit-
tendam, utsi constiterit quod electio fuerit facta
a suspensis, ea omnino cassata, ipsi monasterio,
post satisfactionem indignam, suspensionis et inter-
dicli sententia relaxata, de persona idonea consu-
latur. Alioquin, ne utilitas monasterii retardetur,
premissam electionem per vos appellatione remota
volumus confirmari, et B. juniorem abbatie paci-
fica possessione gaudere, alium vero custodiam et
prooratum qua sibi fuerant a supramemorato prz-
decessore nostro concessa, non obstante denatione
ab II. quondám abbate facta. de ipsis, volumus et
mandamus sine contradictione qualibet obtinere.
Testes autem, etc. Nullis litteris preter. assensum
partium, etc. Quod si omnes, ete.
Datum Laterani, vit ljus Aprilis

B

€

(18)In tertia Collect. « card.

INNOCENTI 1] PP. REGESTORUM LIB. If,

564

XXXI,

VV. ABBATI DE DEREFORDIA, EJUSQUE FRATRIBUS, TAM
PRESENTIDUS QUAM FUTURIS, REGULAREM VITA
BOFESSIS UN PERPETUUM.

De privilegiorum confirmatione.
(Laterani, vi Id. Aprilis.)

Religiosam vitam eligentibus, etc., usque ad ver-
bum. ordo. canonicus; qui secundum Deum et beati
Augustini regulam atque Pramonstraten. fratrum
institutionem in. eodem monasterio, cic., usque ad
verbum vocabulis. Locum ipsum in quo praffatum
monasterium silum est cum omnibus pertinentiis
suis, sicut terminorum designat appositio, et mo-
lendinum quod Henricus clericus tenuit cum per-
üinentiis suis, et decimam pedagii de Herting. in
denariis et in. portis, et totam decimam casei sui,
preter upam pesam qui ad Ecclesiam ejusdem
loci dicitur pertinere, et terram de Vura, ex. dono
Henrici Hosati secundi augmentum terrz et nemo-
ris, scilicet à via Londonien. quz tendit de Dere-
fordia versus Sing. usque ad divisam Hamtesir et
Susesxize, et capellam de Standena cum pertinen-
tiis suis, et 36 acras terre in Vulgaston., et mo-
lendinum de Hagedebed. cum pertinentiis suis, «t
decimam domus sue, scilicet. de pane et carne et
pisce, et. lerram quam Robertus de Sanda tenuit
cum pertinentiis suis. Ex dono Clementix uxoris
sux assensu domini sui 20 sol, censuales in civi-
tate Wintoniz, et terram de Albedesion ; ex done
Joceleni fratris quondam .. reginz unam virgatam
terre in Ecchiete ; ex dono W. de Braosa unum
tunellum vini rubei ad missas celebrandas in. vilia
de Sorahan et unam salmam ; ex dono H. cornitiss:e
Glocestri; terras quas T. de Witru. et. Matthaeus
et Robertus tenuerunt, et sedecim acras in Essar-
tis de Nutstede; ex dono llugonis llosati duas vir-
gatas terrze in Berithon cum pertinentiis suis; ex
dono Galfridi Hosati medietatem terr: quam emit
de Gualtero de Selca, in. Edboldinton; ex dono
W. de Sunewerda unam virgatam terre apud
Holt ; ex dono R. de Mesnil et Jordani de Walcher-
villa terram quam Regiaaldus filius Uifi tenuit in
Subreton; ex dono H. capellani de Saldeford
unum masagium in. Geldeford; ex dono Hugonis
de Dernier unum masagium apud Devisas. Ex. doro
W. de Elestede terram de Wihus; ex dono Alani
de S. Georg:o quinque solidatas redditus in. mane-
rio de Tradinchon. Ex dono Walteri Hosati terram
de Seartorp. Sane nmovalium, ete, Liceat quo-
que vobis, etc. Prohibemus insuper ut nulli fra-
trum, etc. Ád hic, praesenti decreto. statuimus ne
quis vos, etc, Prohibemus insuper ut infra fines, etc.
ln parochialibus autew, etc. Chrisma, vero etc. Li-
citum, etc. Cum autem generale interdictum, etc.
Sepulturam praterea, etc. Paci quoque, etc. Liber-
tatis, etc. Decernimus ergo, ctc. Salva sedis* apost.
auctoritate ct dioecesani episcopi canonica justit.a
Si qua ig Lr, etc.

Digitized by Google
