tso

INNOCENTIL III PP. RECESTORUM LID. 1l.

5i0

ctore damnato damneniur. In similibus etiam idem A — Datum Laterani, i1 ldus Martii.

praecipimus observari. Si vero clericus fuerit, ab
omni officio et beneficio deponatur; ut in quo major
est culpa, gravior exerceatur vindicta, Si quis au-
tem vales, postquam ab Ecclesia fuerint denotati,
contempserit evitare, anathematis se noverit sen-
tentiam incurrisse. In terris vero temporali noitrz
jurisdictioni subjectis, bona eorum statuimus publi-
cari. Et in aliis idem fieri praecipimus per potestates
et principes seculares; quos ad id exsequendum,
8i forte negligentes exstiterint, per censuram eccle-
siasticam appellatione postposita compelli volumus
et mandamus. Nec ad eos bona ipsorum ulterius
revertantur, nisi eis ad cor redeuntibus et abnegan-
tibus hzereticorum consortium aliquis voluerit mise-
reri; ut temporalis saltem poena corripiat, quem
spiritualis non corrigit disciplina. Cum enim, se-
cundum legitimas sanctiones, reis lxsa majestatis
punitis capite, bona confiscentur ipsorum, eorum
filiis vita solummodo ex misericordia conservata ;
quanto magis, qui, aberrantes in fide Deum Dei
Filium (3) Jesum Christum offendunt, a capite no-
stro, quod est Christus, ecclesiastica debent distri-
ctione pr:xcidi, et bonis temporalibus spoliari, cum
longe sit gravius :eternam quam temporalem ledere
majestatem. Nec hujusmodi severitatis censuram
orthodoxorum etiam exhzredatio filiorum, quasi
cujusdam miserationis pratextu, debet ullatenus
impedire, cum in multis casibus etiam secundum
divinum judicium filii pro patribus temporaliter
puniantur, et juxta canonicas sanctiones quandoque
feratur ultio non solum in auctores scelerum, sed et
in progeniem damnatórum. Decernimus ergo, etc.,
nostrz inhibitionis et constitutionis, etc.

Datum Laterani, vii Kal. Aprilis, pontificatus
nostri anno secundo.

MW.

MELFIENSI EPISCOPO.

Ut sponsalia. inter impuberes. contracta, si puberes
[acti consenserint, consummentus,

(Laterani, t1 ld. Martii.)

. Aliquo dubitationis scrupulo emergente, ea qui
incerta videntur sancti Patres ad sedis apostolicze
decreverunt oracuium perferenda. Quorum siquidem
vestigia laudabiliter imitatus, a nobis inquirere stu-
duisti utrum inter duos parochianos tuos matri-
monium quod, puella probante infra nubiles annos
se ductam a viro fuisse, de consilio dilecti filii no-
stri P. sanctz Maria: in Via Lata diaconi cardinalis,
tunc apostolice sedis legati, per divortii sententiam
diremisti, possis redintegrare licenter, cum eadem
puella jam nubilem ztatem attingens consensum
adbibeat et nullus ex eis ad alia vota se duxerit
transferendum. Ad quod tihi taliter respondemus,
quod nisi aliam causam rationabilem intervenire
€ognoveris, securus ad copulam ipsius matrimonii
tibi patet absque aliqua bzsitatione processus.

(3) In teria Collect. Domini Dei Fil.

Jit.

GUID. ABBATI MONASTERIT SANCT.E MARLE DE LUNDOR£
EJUSQUE FRATRIBUS, TAM PRJESENTIBUS QUAM FUTU-
RIS, REGULAREM VITAM PROFESS!S IN PERPETUUM.

De confirmatione privilegiorum.
(Laterani, xii1 Kal. Aprilis.)

Religiosam vitam eligentibus, etc. usque ad eerbum
ordo monasticus, qui secundum Deum et beati Be-
nedicti regulam in codem monasterio, etc. usque ad
verbum vocabulis. Locum ipsum in quo prefatum
monasterium a dilecto filio nobili viro David comite
fratre charissimi in Christo filii nostri W. illustris
Scoti» regis constructum est, cum omnibus perti-
nentiis suis, per suas rectas divisas, et liberam cu-
riam in terra vestra et firmam pacem infra divisas
ipsius villa de Lundors, sicut charta dicti comitis
protestatur; ecclesiam quoque ejusdem ville de
Lundors cum omnibus pertinentiis suis, scilicet ca-
pellas de Bundamor et terram ad predictam eccle-
siam pertinentem, per suas rectas divisas, et alias
terras in eadem villa, sicut in charta ejusdem comi-
tis continetur; insulam quie vocatur Redinche ef
piscarias in They, juxta prenominatam insulam;
molendinum de Lundors, cum omni secta sua et
multura ; ecclesiam quoque de Dundee cu:a omnibus
pertinentiis suis, et terram ad eamdem ecclesiam
perünentem, et unum toftum in burgo de Dundee
liberum et quietum ab omni servitio et exactione;
et unam carrucatam terra in villa de Neutile ; et in
villa de Pert, terram quz vocatur insula ultra Mi-
neth Fintreth per suas rectas divisas cum omnibus
per'inentiis suis. Ecclesiam ejusdem ville cum per-
tinentiis suis. In Garviah, Lethgavel et Malind cum
omnibus pertinentiis suis per suas rectas divisas;
ecclesiam de Rotcheth cum capellis suis, scilicet In-
verurin et Munchegin et aliis pertinentiis suis ; ee-
clesiam de Durnah, ecclesiam de Prame, ecclesiam
de Rathmuriel, ecclesiam de Inchemabanin, eccle-
siam de Culsamuel. In episcopatu Lincolnien, eccle-
siam de Cuningrone, ecclesiam de Wissinden. ln
episcopatu de Stratheren, ecclesiam de Mothel, ec-
clesiam de Chelalemund cum capellis prxdictarum
ecclesiarum et terris et decimis ac omnibus earum

p pertinentiis ad proprios usus monachorum concessis,
et unum plenarium toftum in burgo de Inverurin li-
berum et quietum ab omni servitio et exaclione. De-
cimas omnes quas habetis in terra predicti comitis
et extra. Ex donatione quoque regis Scotie unum
plenarium toftum in burgo de Berrwic, et aliud ple-
narium toftum in burgo de Strivelin, p'enarium tof-
tum in burgo de Carel, plenarium toftum in burgo
de Perth, plenarium toftum in burgo, de Forfar,
plenarium toftum in burgo de Munros et unum ple-
narium toftum in burgo de Aberdeen, et terram unam
in villa de Perth. in libero burgagio. Sane novalium
vestrorum etc. Prohibemus insuper utnulli, etc.

Digitized by Google
