PONTMACATUS ANNO 1, CHRISTI 1196.

bus partiwm et expensis, cum et nos plus solito A 44198, pontificatus vero domini Innocentii pape lij

variis simus ocenpati negotiis, eas ad vos duximus
vemittendas : per apostolica scripta mandantes
quatenus juris ordine per oinnia conservato causam
ipsam diligenter examinantes et usque ad diffini-
tivam sententiam procedentes, gesta omnia sigillo-
rum vestrorum munimine roborata nobis fideliter
transmittatis ; diem assignantes partibus competen-
iem, quo recepture sententiam nostro se conspe-
clui reprrsentent; ad quem si qua earum venire
contempserit, nos nihilominus, quantum de jure
poterimus, procedemus. Quia vero supradicti cano-
nici se queruntur a jamdicto episcopo contra justi-
tiam spoliatos, volumus et mandamus quatenus , si
reni ita inveneritis se babere, secundum quod eidem

episcopo dictus Colocen. archiepiscopus sub debito B

juramenti dicitur pracepisse, ablata omnia eis,
appellatione remota, restitui faciatis; providentes
vt eidem episcopo faciatis ab ipsis canonicis obe-
dientiam, reverentiam et obsequium debitum exhi-
beri. Si vero idem episcopis aliquid proponere vo-
luerit contra canonicos memoratos, audiatis illud,
et appellatione remota fine debito terminetis. Nullis
litteris, etc.
Datum 11 Kal. Februarii.
DXL VII.

ABBAT! MONASTERII FRANCARUM VALLIUM EJUSQUE FRA-
$&IBUS, TAM PRAESENTIBUS QUAM FUTURIS , REGULA-
REM VITAM PROFESSIS JN PERPETUUM.

C

De confirmatione privilegiorum et bonorum.

(Laterani, Kal. Februarii.)

Religiosam vitam eligentibus, etc. Inprimis si-
quidem statuentes ut ordo monastieus, qui secun-
dum Deum et beati Benedicti Regulam atque institu-
tionem  Cistercien. fratrum, etc., sque ad verbum
vocabulis. Locum ipsum in quo prefatum mona-
sterium situm est cum omnibus pertinentiis suis ;
grangiam de Mala Musca; grangiam de Argentia ;
grangiam de Campignola; grangiam de Rocetta;
grangiam de Sornellis; quicquid habetis in Avi-
nione; quidquid habetis in Cavellione; quidquid
habetis in Bellicadro; quidquid habetis in Lunello ;
quidquid habetis in tenimento ville Sancti /Egidii ;

quidquid habetis in Cavomonte et aliis locis. Sane p

laborum vestrorum, etc. Prohibemus insuper ut
nulli fratrum, etc. Ad hzc etiam prohibemus ne
aliquis monachus, etc. Insuper auctoritate apostolica
iubitemus ne ullus episcopus, etc. Si vero episcopus
iu cujus parochia, etc. Pro consecrationibus vero
altarium, etc. Quodsi sedes, etc. Quia vero interdum,
etc. Porro si episcopi, etc. Paci quoque, elc. Pra-
lerea omnes libertates, etc. Decernimus ergo, etc.
Salva sedis apostolice auctoritate, Si qua igitur,
etc., usque in finem.

Datum Laterani per inanum Rainaldi domini papae
notarii, cancellarii vicem agentis, Kalend. Februarii,
indicione secunda, incarnationis Dominice anno

(249) Vide supra epist. 540.

anno primo.

DXLVIII,

PRIORISS COENOBII DE CURTO RIYO EJUSQUE SORORIBUS
TAM PRESENTIBUS QUAM FUTURIS REGULABEM VITAM
PROFESSIS 1N PERPETUUM.

De eodem argumento.
(Laterani, ii Kal. Februarii.)

Prudentibus virginibus, etc. In primis si quidera
statuentes ut ordo monasticus, qui secundum Deum
et beati Benedicti Regulam atque institutionem Ci-
stercien. fratrum in cenobio vestro, etc. usque ad
vocabulis. Locum ipsurm in quo przfatum cenobium
situm est, cum omnibus pertinentiis suis; Corva-
tam Don, Garnier, quam Hu. de lllidio miles dedit
vobis laude et assensu hxredum suorum in omni
usu habendam ; et campum Olrici cum integritate;
et quidquid in molendino et batarino de Gunencort
habetis; et terram qua est juxta pratum Sancti
Martini; et illud quod habetis in molendino et
batarino ex dono Ginardi Pohiers; ex dono Sybille
et filii ejus Arnulfi tria jugera terr sita inter cam-
pum Olrici et Hugonis et pratum Daven; et sedem
batarini, in quo molendinum zedificastis ; et tertiam
partem de cultura in territorio de Brenvilla ex dono
Galteri de Solascort; et partem Everardi de Irrum-
ceria in eisdem territoriis, tam in nummis quam
in segetibus; et partem Alberti Corelli similiter vobis
ab ipso concessam et usum in territorio de Bren-
villa. Ex dono Hugonis de Amblejo unam falcatam
de prato sub burgo Sancte Marie et tertias de
Mannia, quas vobis (f. nobilis] Rainerius de Pares
de cultura suorum hominum dedit vobis. Et ex
dono Humberti de Doncuria unum pratum super
ripam Mosz. Sane laborum vestrorum, etc. Liceat
quoque vobis, etc. Proliibemus insuper ut nulli s9-
rorum, etc. Paci quoque, etc. Decernimus ergo, etc.,
salva sedis apostolice auctoritate. Si qua igitur.,
elc., usque in finem.

Datum Laterani, per manum Rainaldi domini
pape notarii, cancellarii vicem agentis, 111 Kalend,
Februarii, indictione secunda, incarnationis Donii-
niez anno 1198, pontificatus vero domini Innocentii
papa terii anno primo.

DXLIX.
BEN. ILLUSTRI REGI UNGARLE,

Ne testes super. [alsitate cujusdam examinandi img e-
diantur verum dicere.

(Laterani, ut Non. Februarii.)

(249) Inauditam hactenus speciem falsitatis quam
oculis nostris vidimus serenitati tte, quia id expe-
dire credimus, duximus referendam. Cum enim du-
dum sicut moris est apostolicz;e sedis regestum
felicis record. Alexandri pap praedecessoris nostri
cuidam fuisset exhibitum, tanquam rescriptum
aliquod inspecturo, ut conceptam iniquitatem pa-
reret, de medio quaterno duo folia est furatus, sicut
indiciis deprehendimus manifestis: cujus facinoris

Digitized by Google
