b19

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. 1.

536

tanquam legatos apost. sedis suscipiens humiliter A honorem et salutem ipsius et nostram utiliter et ef-

el devote vel ad ipsus vocatus accedens, quz tib;
ex parte nostra duxerint proponenda humiliter au-
dias et efficaciter prosequaris. Ad obsequium etiam
nostrum et regni defensionem taliter accingaris, ut
cum mandatum nostrum ad te iterum emanarit, ni
hil te prorsus detineat, quin, si necesse fuerit, nos
sequaris vel ad resistendum inimicis regni et Ec-
clesie juxta dispositionem nostram procedas.
DLSIV.

PANORMITANO, CAPUANO, REGIN. ET MONTIS REGALIS
ARCHIEPISCOPIS, ET EPISCOPO TROJANO.
Ejusdem. argumenti.

Preier generale debitum officii pastoralis, per

quod universis Christi fidelibus et singulis provin- B

ciis in quibus nomen colitur Christianum, sollicite
cogitare tenemur, ila prerogativa dilectionis et
gratie quam predecessores nostri circa regnum
Sicilie prateritis temporibus habuerunt et fidci ac
devotionis sinceritas quam idem regnum et princi-
pes ejus fere semper exhibuerunt apostolice sedi
ad providendum eidem regno specialiter nos indu-
cunt; quibus nunc causa potior et urgentior super-
venit, cum inclyte recordationis Constancia impe-
ratrix. charissimi in Christo (lii nostri Friderici
Sicilim regis illustris tutelam et regni balium nobis
testamento reliquit, et nos super utroque ab omni-
bus assecurari mandavit. Licet autem testamentum
imperatricis ejusdem nobis exspectemus per vestros
nuntios destinari, quia negotium dilationem non
capit, cum Marcowaldus Dei et Ecclesiz inimicus,
persecutor regni, non dormiat, sed regnum pertur-
bare, imo etiam occupare cum sug iniquitatis fau-
toribus moliatur, dilectum filium nostrum G. San-
ete Marie in Portieu diaconum cardinalem, apo-
stolicze sedis legatum, virum utique providum et
discretum, verum et veterem regni Sicilize amato-
rem, qui pro. honore ipsius nullius erubuit faciem
potestatis, quem inter fratres nostros speciali di-
ligimus charitatis affectu, in Siciliam duximus des-
tinandum, vices nostras ei tam super hoc quam
aliis negotiis committentes. Credimus enim quod
per dispositionem [f. dispensationem] et providen-
tiam ejus in fidelitate regis ipsius et devotione no-

ficaciter eidem legato curetis adesse , dispositionem
et statuta ipsius velut nostra recipientes humiliter
et inviolabiliter observantes, cum de sinceritate ac
industria vestra indubitatam fiduciam habeamus.
Priocavete vobis et regno ab insidiis Marc. qui, li-
cet aliud mentiatur, regnum tamen non regi sed
sibi usurpare contendit, etin vos et 2lios Teutopi-
corum cades et suam et suorum injuriam vindicare z
de quo non est aliquatenus diffidendum, cum etsi
contingeret eum in regnum procedere, non tamen
proficeret, imo potius deficeret labor ejus ; preser-
tim si Sicilia fideliter in ejusdem regis fidelitate ae
Ecclesie Rom. devotione persistat. Nos autem con-
tra eum validum exercitum destinamus.
DLXV.
LLUSTRI REGI SICILLE.
Consolatorig super morte patris et matris.

, Quod prima primi lact:s pocula tibi Dominus at

initio miscuit, quod vix bene balbutientem infan-

tiam quasi continuata reddidit lamentatione diser-
iam, et recenti pueritize non solam recentem sed et
repetitum | amaritudinis calicem propinavit, tibi
tanquam speciali apostolice sedis filio specialiter
condolemus et tecum pariter el in te propinatze tibi

amaritudinis violentiam experimur. Recepimus
enim per dilectos filios magistrum G. subdiaconum

nostrum et L. judicem nuntios tuos, viros peritos,

providos et discretos, tuz serenitatis litteras, dolo-
ris et gemitus expressivas : quibus et patris deces-
sum ei matris obitum setas tenerrrima deploravit,

utpote quz primum utrumque flere didicit, quam

elementis plene alterum nominare. Nondum enim

regalis infantia super morte patris consolationem

acceperat, et dolorem antiquum superveniens dolo-
ris novitas innovavit et puerili: tux primitias eo-

rum deputavit exsequiis quorum obsequiis secun-

dum nature jura juvari debuerat et sollicitius et

diligentius enutriri. Verum Pater misericordia -

rum, ei Deus totius consolationis, qui consolatur

nos in omni tribulatione nostra, nohis et tibi super

hoc consolationem obtulit salutarem, et in eo tibi

consuluit in quo te visus fuerat aliquantulum as-

pere visitare. Sane ne, si parceret virgis, te secun-

stra regnum solidabitur universum, et malignantium D dum Salomonem videretur odisse, aut si te non cor-

perfidia confundetur. Ideoque fraternitatem vestram
rogamus, monemus et exhortamur attentius, ac
per apostolica vobis scripta precipiendo mandamus
quatenus legatum eumdem tanquam personam no-
stram recipientes humiliter et devote, taliter ei su-
per nostris et ejusdem regis negotiis assistatis,
quod in hoc manifestius appareat fldes vestra ct ex
eo tam piam imperatricis dispositionem de vestro,
sicut jam credimus, cognoscamus processisse con-
silio, quod eam non patiamini effectu debito defrau-
dari. Nos enim nec labor persone nec ulla negli-
gentia revocabit ab illis quz nos facere deceat et
tanto videantur negotio expedire. Attendentes igi-
tur qualiter nobis et regi teneamini memorato, ad

riperet, a dilectione sua infantiam tuam ostenderet
alienam, cum, juxta testimonium sacra Scripture,
quos amat arguat et castiget, ul quod te in primis
infante tux annis in filium adoptaret ostenderet,
ziatis tue primitias misericorditer visitavit, qui
castigat omnem filium quem recipit el facit in ten-
tatione proventum. Ut autem id evidentibus indiciis
evidentius demonstraret, vicarium suum ad tutelam
tuam misericorditer deputavit, patris defectum pa-
tre tibi digniore secundum miserationum suarum
multitudinem recompensans et matrem tibi melio-
rem restituens pro matre defuncta, eam scilicet sub
cujus capite I»va ejus et dextera ejus, sicut in Can-
ticis legitur, amplexalur : ut dum ipsa te sicut fi-

Digitized by Google

