€i;
lum mend.care sed fodere et servire Jud:eis in Ec-
clesie et totius Christianitatis opprobrium cogeban-
tur, Videbatur autem difficile petitioni eorum an-
ruere, et sententiam ex animo, ordine et causa la-
Óiam camonice sine satisfactione congrua relaxare.
Ex animo siquidem : quia , sicut Deus perhibet te-
stimonium conscientiz nostrz, ad hoc non nisi ju-
stitiz et honestatis obtentu processimus ; cum ex
contrario potius contra nos oriri presumptio po-
tuisset, si tam detestabile facinus duxissemus in pa-
tientia tolerandum. Ex ordine : quia dictus frater R.
post commonitiones et dilationes legitimas, tandem
districtione percussit ecclesiastica contumacem. Ex
causa , exemplo divino videlicet et humano : divino,
quia cum David in populi numeratione peccasset ,

Dominus in populum vasa sui furoris effudit , unde B

idem David disisse legitur, peccatum suum Domino
conlitendo : Ego sum qui peccavi, ego qui inique egi.
Isti, qui oves sunt, quid fecerunt ? Auferatur, obse-
€ro, facies tua, Domine, a populo tuo (11 Reg. xxiv,
47) ; humano: cum jamdictus prz«decessor noster, ut
non longe petantur exempla in praedictos Portugal-
lie et Legionen. reges et regna ipsorum predictas
sententias "curaverit promulgare. Esset insuper res
mali exempli ; quia si forsan in alia regna similem
nos oontingeret promulgare senlentiam , similis a
nobis gratia peteretur : quam si forsitan negaremus,
apud nos esse videretur acceptio personarum. Ex
hoc etiam de nobis posset apud aliquos oriri suspi-
cio, presumentibus forte quibusdam quod ad id mo-
veremur ex causa latenti. Licet igitur ex causis prz-
missis non videretur dicta petitio admittenda, quia
tamen ubi est inultitudo in causa, detrahendum est
aliquid severitati, ut majoribus malis sanandis cha-
ritas sincera subveniat, in eo ad petilionem przdi-
€lorum archiepiscopi et episcoporum gratiam de
communi fratrum nostrorum consilio duximus fa-
ciendam, ex quo videbantur impedimenta expressa
superius provenire. Relaxavimus ergo, non in to-
tusn, sed inuna parte solummodo, interdictum; nec
perpetuo sed ad tempus, quandiu scilicet nobis pla-
cuerit et viderimus expedire; ut probemus interim
spiritus, sj ex Deo sint, et an, sicut iidem archiepi-
scopus et episcopi asseverant, sperata inde utilitas
sequeretur ; sic videlicet, ut in regno ipso divina ce-
lebrentur officia ; sed decedentium corpora sepultu-
r2 ecclesiastice non tradantur , in quo tamen cle-
ricis gratiam facimus specialem, in eo videlicet, ut
in ccemeterio ecclesiastico, cessante solemnitate so-
lita tumulentur. Quodlicet aliquibus posset absonum
forte videri , ut officio restituto sepultura ecclesia-
stica denegetur, quia, juxta canonicas sanctiones, cui
communicavimus vivo, communicare deberemus et
mortuo ; recte tamen intelligentibus nibil ex hoc in-
congruitatis occurrit, cuin juxta Lateranen. instituta
consilii (45) decedentes ex torneamentis etsi per poe-
nitentiam reconcilientur Ecclesiz, Christiana tamen
sepultura priventur. Ut autem nonremittere poenam

($5) Concil. Lateran. sub. Alex. Ill, cap. 20.

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198.

614

A sed commutare potius videamur, dictum regem Le-
gionen. et memoratam filiam regis Castel'ze ac omnasg
principales eorum consiliarios ct fautores excommu -
nicationis curavimus sententia innodare; mandantes
ut ad quamcunque civitatem, oppidum, vel villain
devenerint, nullus ibidem eis presentibus divina
presumat officia celebrare. Dicto autem regi Ca-
stelle et chariss. in Christo fili: nostrz, regm:e
uxori ejus, dabimus in mandatis ut quod sten'
mandatis nostris juratoriam exhibeant cautionem,
et vel exprimant in juramento quod ad dissolvendam
tam illegitimam copulam dent operam efficacem,
vel id nos eis faciemus prestito juramento mane
dari; nec credimus quod super hoc se aliqnatenus.
nobis exhibeant contumaces, cum quod starent
mandatis Ecclesi», in manibus przdicti fratris R.
(sicut ex litteris ejusdem regis apparet) firmiter
promisissent et impendissenl causam síficientem
ad copulam hujusmodi consummandam. Quod si
forsan, quod non credimus, mandatis nostris nolue-
rint obedire, ipsos et principales eorum consiliarios
el fautores excommunicari mandabimus et quo-
cunque devenerint, divina prohibebimus officia
celebrari, ut sic sallem ad mandatum Ecclesim
revertantur, juxta quod legitur in Psalmista :
Imple facies eorum ignominia, et querent nomen tuum,
Domine (Psal. yxxxu , 27). Quia vero castra quz-
dam, qux idem rex Legionen. dict:e filie regis Ca-
stell: in dotem tradidisse proponitur, ita ut si eam
aliqua. occasione relinqueret, ipsa cederent in jus
ejus, impedimentum prastare videntur hujusmodi
Copule dissolvendz, cum castra ipsa non tam ob
turpem quam ob nullam potius causam sint data,
utpote cum inter eos matrimonium non existat, et
ideo nec dos nec donatio propter dotem, ne ad
commodum ei cedat quod debet in poenam ejus
potius retorqueri, castra ipsa restitui volumus et
ad id puellam ipsam, per excommunicationis sen-
tentiam coarclari; auctoritate apostolica decer-
nentes , ut si ex tam incestuosa et damnata copula
proles est vel fuerit quz&&cunque suscepta, spuria et
filegitima penitus habeatnr , qux secundum statuta
legitima in bonis paternis nulla prorsus ratione
succedit. Quod si nec sic przedicti rex Legionen. et
D filía regis Castelle a se invicem juxta mandatum

apostolicum discedere maturarint, in eos districtio-

nem curabimus gravissimam exercere, quam ad

cautelam presentibus non duximus litteris expli-

candam. Ideoque fraternitati vestrae per apostolica

scripta mandamus et districte precipimus quatenus

factam vobis ab apostolica sede gratiam gratius

prosequentes, sic utamini permissione nostra in

celebrandis officiis, ut decedentium corpora, nisi

Clerici fuerint, tumulare nullatenus przsumatis. Si

quos autem post latam in regnum ipsum sententiam

interdici ante susceptionem presentium divina

inveneritis officia celebrasse, singuli vestrum in sua

diocesi tolium prxsumptionum auctoritate freti

Digitized by Google
