599 INNOCENTI! ill PP. REGESTORUM LIB. ii. 600
tractionem. aliorum beneficiorum suorum , non ob- A excommunicationis sententiz subjacere. Verum ipsi

stante confirmatione a sede apostolica obtenta, sub
forma communi qua conlirmat beneficia ct pra-
bendas, sicut juste ac pacifice possidentur, appel-
latione remota compellas; nisi forsan aliqui pre-
Lendas ipsas vel ex speciali mandato apostolicz
sedis vel auctoritate Laterau. consilii ab Eboracen.
capitulo sunt adepti; sic tamen ut tempus suspen-
sionis in sex mensibus nullatenus computetur , cum
illa Lateran. concilii constitutio contra negligentes
tantum et desides fuerit promulgata, et tunc, si vo-
luerit non tamen valuerit archiepiscopus ipse in
conferendis prebendis uti propria potestate; a qua
eti fuerit. sua culpa suspensus, non tamen ad
ipsum capitulum ex illa culpa prxebendarum erat

donatio devoluta, sed ad illum tempore suspensionis D

ipsius prabendarum donatio pertinebat qui pro-
pter cujus negligentam et desidiam poterat pre-
bendas donare. Teupus etiam quo ad apostolicam
sedem accessit, apud illam permansit vel recessit ab
ipsa, infra sex menses nullatenus computetur. Se-
mestre quoque tempus non a tempore vacationis
proebendarum, sed notitix potius ipsius archiepi-
scopi et commonitionis ad personam ejus a capi-
tulo factze, cum in privilegio quod a predecessore
mostro idem capitulum dicitur impetrasse, fiat
mentio de cominonitione canonica przmittenda, vo-
lumus computari. Illud autem omnino frivolum re-
putamus, si qui forte se dicant ex donatione regia
quasdam ex illis obtinuisse priebendis, quasi regalis
sublimitas tempore suspensionis archiepiscopi prz-
bendas ipsas sua potuerit auctoritate conferre. Ab-
bates autem praedictos, si post appellationem ad
nos legitime interpositam confirmationis et bene-
dictionis beneficium susceperunt, canonice punias ,
ne alii eorum exemplo contra prelatos suos super-
cilium elationis assumant.
Datum, wt supra.
LAI.

ABDATI SANCTI ANDRLE.£.

Quod excommunicatus in quo. fuerunt signa paniten-
tie, et per eum non stetit quin. reconciliaretur Ec-
clesie, habendus est pro absoluto.

(Laterani, n Non. Maii.)

postinoduin ad eumdem episcopum accedentes , pra-
Stito in manus ejus quod parerent judicio Ecclesi»
corporaliter juramento, in mandatis receperunt ab
ipso quod propter hoc apostolico se conspectui pra-
sentarent, Cumque unus illorum se ad iter accin-
geret veniendi , a quibusdam suis aemulis est pe-
remptus et extra coemeterium ecclesie tumulatus.
Et licet contra interfectores amici et. consanguinei
interfecti graviter sint commoti , eis tamen omnem
rancorem remitterent et offensam dummodo inter-
fecti cadaver traderetur ecclesiasticze sepultura,
Videretur igitur forsan in boc casu quibusdam,
quod cum sacramentum non necessitatis articulus,
sed contemptus religionis excludat, et judicium Ec-
clesie divinum debebat judicium imitari, cum etiam
ininterfecto predictomanifesta peenitentiz signa prz.
cesserint , et propter hoc absolutus apud Deum esse
credatur, absolutus etiam ab Ecclesia sit babendus.
Sed e contrario, cum ex sola culpa ligetur quis,
quoad Deum, apud triumphantem Ecclesiam; ex
Sola vero sententia ligetur , quoad hominem, apud
Ecclesiam militantem quando vinculum culpe re-
mittitur, absolvitur apud Deum ; sed apud homines
non absolvitur, nisi quando vinculum sententie re-
laxatur. Alioquin Ecclesizx absolutio nullatenus ne-
cessaria videretur, si ip sola cordis contritione,
prater sacerdotale oflicium, rigor relaxaretur eccle»
siasticee disciplina. Nos igitur consultationi tug de
communi fratrum nostrorum consilio lhreviter re-
spondemus quod judicium Dei veritati , quas nec
fallit nec fallitur semper innititur; judicium autem
Ecclesie nonnunquam opinionem — persequitur ;
quam et fallere spe contingit et falli. Propter quod
contingit interdum ut qui ligatus est apud Deum
apud Ecclesiam sit solutus, et qui liber est apud
Deum ecclesiastica sit sententia innodatus. Vin-
culum ergo quo peccator ligatus est apud Deum, in
culpz remissione dissolvitur. lllud autem quo liga-
tus est apud Ecclesiam , cum sententia remittitur ,
relaxatur : quod in suscitatione Lazari sermo evan-
gelicus manifestat, quem prius Dominus suscitavit
et apostolis pracepit postmodum solvere ;suscita-
tum. Unde quantumcunque predictus se, jura-

(85*) A nobis est sepe quesitum, utrum sialiquis p mento przstito quod Ecclesie mandato pareret,

excommunicatus, in quo indicia fuerint penitentie
manifesta, nec per eum steterit quo minus recon-
eiliaretur ecclesiastice unitati, non suscepto bene-
ficio absolutionis decesserit, pro absoluto ab Ec-
clesia sit habendus et utrum pro tali rccipienda sit
eleemosyna et a fidelibus sit orandum. Ut autem
quod intendimus per suppositionerg exempli aper-
ius exprimamus : quidam presbyter et canonicus
fegularis , sicut per tuas nobis litteras intimastli ,
cum publica laboraret infamia quod ad quamdam
eonjugalam accederet , maritus mulieris ct consan-
guinei ejus in eum manus injecerunt temere violen-
tas; propter quod per episcopum denuntiati sunt

X937) Cap. A nobis, Desententia excommunicat.

humiliare curaverit, quantecunque in eo penitentis
signa precesserint, quia tamen morte praeventus
absolutionis non potuit beneficium obtinere , quam-
vis apud Deum absolutus fuisse credatur , nondum
tamen apud Ecclesiam habendus est absolutus. Po-
test tamen et debet ei Ecclesiz beneficio subveniri ;
scilicet ut cum de ipsius viventis paenitentia perevi-
dentia signa constiterit, defuncto etiam absolutionis
beneficium impendatur. Nec obstat quod Ecclesiae
legitur attributa potestas ligandi et solvendi homi-
mes super terram, tanquam non possit solvere et
ligare sub terra sepultos, et quod legitur: Nom
communicetitr mortuo, cui non est communicatum et

Digitized by Google

