<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    579                             INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. II.                               580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
    licet ut in eadem capella leprosis tantum et sibi ser-
    vantibus divinum celebretur officium atque in eorum
    cœmeterio nulli nisi leprosi et eorum familiae tumu-
    lentur. In monasterio quoque Sancti Silvini apud
    Achiacum abbas vester qui pro tempore fuerit, tan-
    quam in speciali filia, secundum Dei timorem et
    beati Benedicti Regulam corrigendi quæ corrigenda
    sunt cum religiosorum virorum consilio plenam, si-
    cut hactenus, habeat facultatem. Statuimus etiam
    ut infra terminos parochiarum vestrarum nullus ec-
    clesiam vel oratorium absque vestro consensu ædi-
    ficare præsumat, salvis tamen privilegiis Romano-
    rum pontificum. Stationes autem publicas ab epi-
    scopo in monasterio vestro, seu episcopum illuc ac-
    cedere nisi ab abbate et fratribus fuerit evocatus,
    omnino fieri prohibemus. Possessiones præterea et
    decimas quas monasterium vestrum a quadraginta
    annis inconcusse possedit et impraesentiarum sine
    controversia possidetis, vobis et per vos eidem mo-
    nasterio auctori tate apostolica confirmamus. Sane
    novalium vestrorum quæ propriis manibus aut sum-
    ptibus colitis, sive de nutrimentis animalium ve-
    strorum nullus a vobis decimas exigere vel extor-
    quere præsumat. Licet quoque vobis clericos vel
    laicos e sæculo suigientes liberos et absolutos, etc.,
    usque retinere. Prohibemus insuper ut nulli fra-
    trum vestrorum post factam in monasterio vestro
    professionem fas sit absque abbatis sui licencia
    de eodem loco, nisi arctioris religionis obtentu
    discedere. Discedentem vero, etc., usque reti-
    nere. Religiosas sane consuetudines a predecessori-
    bus vestris et a vobis hactenus observatas aliqua
    levitate mutari seu etiam possessiones alienari Ec-
    clesiæ, nisi de abbatis providentia fiat cum con-
    sensu capituli vel majoris et sanioris partis, auc-
    toritate apostolica prohibemus. Præterea libertates
    et immunitates monasterio vestro collatas, sicut hacte-
    nus observatæ sunt, ratas habemus et eas perpetuis
    temporibus illibatas permanere sancimus. Auctori-
    tate quoque apostolica nihilominus duximus prohi-
    bendum ne ullus advocatus aut minister ejus locum
    ipsum vel quæ ad eum pertinent gravare seu quibus-
    libet exactionibus fatigare præsumat, sed iis quæ
    antiquitus concessa sunt et ad ejus justitiam perti-
    nent contentus existat. Decimas quoque ad jus Ec-
    clesiarum vestrarum spectantes, quæ a laicis deti-
    netur, redimendi et liberandi de manibus eorum et
    ad Ecclesias quas pertinent revocandi liberam vobis
    et earundem Ecclesiarum ministris de auctoritate
    nostra concedimus facultatem. Prohibemus insuper
    ne aliquos interdictio vel excommunicationi a vobis
    juste subjectos ad officium aut communionem ecce-
    liasticam quisquam recipere sine congrua satisfa-
    ctione præsumat, nisi forte periculum mortis immi-
    ncat ut, dum presentiam vestram habere nequiv e rint,
    per alium secundum formam Ecclesiæ, satisfactio-
    ne præmissa, oporteat ligatum absolvi. Cum autem
    generalis interdictum terræ fuerit, etc., usque cœli-
    brare. In parochialibus siquidem ecclesiis quas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,880">
    habetis liceat vobis sacerdotes eligere et dioe-
    cesano episcopo præsentare; quibus, si idonei fue-
    rint, episcopus curam animarum committat; ita
    quidem quod ei de spiritualibus, vobis autem de
    temporalibus debeant respondere. Chrisma vero,
    oleum sanctum, etc., usque voluerit exhibere. Alio-
    quin ad quemcunque malueritis catholicum antisti-
    tum recurratis, qui nostra frefus auctoritate quod
    postulatur indulget. Si quem vero episcopum Ro-
    manæ sedis communionem habentem et de quo ple-
    nam habeatis notitiam per vos transire contigerit,
    ab illo benedictiones vasorum et vestium, conse-
    crationes altarium et ordinationes monachorum au-
    ctoritate sedis apostolicæ recipere valeatis. Præte-
    rea licitum sit vobis in causis vestris civilibus fratres
    vestros idoneos ad testificandum adducere atque ip-
    sorum testimonjo, sicut rectum fuerit, et propulsare
    injuriam et justitiam vindicare. Ad hæc adjici mus
    ne aliqui monachi vel conversi sub professione do-
    mus vestræ astricti sine assensu abbatis et majoris
    partis capituli vestri pro aliquo fidejubent vel ab
    aliquo pecuniam mutuo accipiant, etc., usque re-
    spondere. Ob evitandas vero sæcularium frequenta-
    tiones liberum sit vobis, salvo jure dioecesan; episco-
    pi et ecclesiæ parochialis, oratoria in grangis
    vestris construere et in ipsis, cum necesse fuerit,
    vobis et familiæ vestræ divina officia celebrare.
    Paci quoque et tranquillitati vestræ, etc., usque au-
    deat exercere. Constituimus insuper ut abbas qui
    pro tempore fuerit ad nullius archiepiscopi vel epi-
    scopi synodum seu conventum, nisi tantum Ro-
    mani pontificis vel ejus legati, accedere compellatur.
    Sepulturam quoque ipsius loci, etc., usque assu-
    mur. Obeunte vero, etc., usque beati Benedicti
    Regulam providerint eligendum. Decernimus ergo
    ut nulli omnino hominum liceat præfatum monaste-
    rium, etc., usque visibus omnino­dis profutura. Salva
    sedis apostolicæ auctoritate et in prædictis capellis
    dioecesanorum episcoporum canonica justitia. Si qua
    igitur in futurum ecclesiæ secularisve persona hanc
    nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam
    temere venire tentaverit, secundo tertiove com-
    monita, nisi reatum suum digna satisfactione cor-
    rexerit, etc., usque subjaceat talioni. Cunctis autem
    eidem loco, etc., usque præmia æternæ pacis inve-
    niant.
    
    Datum Laterani, per manum Rainaldi domini pa-
    pæ notarii cancellarii viceæ agentis, v Idus Aprilis,
    indictione secundâ, Incarnationis Dominicæ anno
    1199, pontificatus vero domini Innocentii papæ III
    anno secundo.
    
    XXXIX.
    
    LOCDEFEN. ABBATI.
    
    Ut pacem inter Placentinos et Parmenses facere
    laboret.
    
    (Laterani, v Kal. Maii.)
    
    Cum plenitudo legis, secundum Apostolum, sibi
    dilectio, profecto dissensio divinæ legis hominem
    constituit transgressorem: quæ sæpeius et odii radi¢
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino impresso. Mantidas hifenizações e cortes de linha conforme a imagem. Letras marginais A–D transcritas verticalmente como nota_marginal. Onde o traço de corte aparece (ex.: "ser-" no fim de linha) foi preservado tal como impresso. Nenhuma normalização ortográfica foi feita.
  </notas>
</pagina>