609

rectum circa exeniorum Ecclesiarum et aliorum re-
stitutionem | adhuc non fuerit adimpletum nec
sopitum scandalum ex ea causa subortum, nec con-
staret adhuc de przjudicio in posterum aulerendo,
eadem contradictionis causa durante non erat prz-
fsti archiepiscopi petitio admittenda. Cum autem
baec et similia fuissent utrinque in nostro auditorio
allegata, nos volentes utrique partium pastorali sol--
lieitudine providere, de communi fratrum nostro-
rum consilio causam eamdem suh ea forma vobis
duximus commiltendam , ut ante omnia inter ipsos
amicabiliter componere laboretis. Quod si forte de-
tuper datum non fuerit vos facta prius restitutione
plenaria monachis memoratis eorum qua: ob hanc
causam fuere subtracta , inquiratis super his qu:e
pramisimus, remoto appellationis obstaculo, plenius
veritatem; et si de partlum voluntate processerit,
3d diffinitivam sententiam procedatis: facientes
quod decreveritis per censuram ecclesiasticam a
partibus inviolabiliter observari. Alioquin , gesta
omnia in scriptis fideliter redigentes, ad nos ea sub
litterarum vestrarum testimonio 1ransmittatis diem
assignantes partibus competentem, quo recepturz
sententiam nostro se conspectui reprzsentent ; ad
quem si qua earum venire contempserit, nos nihi-
lominus in causa ipsa, quantum de jure poterimus,
procedemus. Ad hzc, volumus et mandamus ut ad lo-
cum ipsum pariter accedentes, super statu Cantua-
yien. Ecclesie tam interiori quam exteriori inqui-
ratis, appellatione remota , plenius veritatem; et
quidquid sper his inveneritis, nobis fideliter inti-
melis; ut per relationem vestram certiores effecti
quod statuendum fuerit statuamus. Nullis litteris
obstantibus preter assensum partium, etc. Quod
si omnes, etc., duo, etc.

Datum Laterani, xiu Kal. Junii.

LXXII,
ABBATI ET CONVENTUI DE CERTESEIA.
De confirmatione decimarum.
(Laterani, vir Kal. Junii.)

Cum? nobis petitur, etc., tisquead verbum assensu,
decimas de Cerlesies, de Eggeh. de Torp. et de
Chabehan. ad opera vestri monast. deputatas, sieut
eas juste ac sine controversia possidetis, auctoritate
vobis apostolica eonfirmamus et przsentis scripti
pagina communimus. Decernimus ergo, etc.

Datum Laterani, viii Kal. Junii.

LXX,
EISDEM.
De privilegiorum confirmatione.
(Datum, wt supra.)

Ex pastoralis officii debito provocamur religiosam
vitam eligentibus apostolicum, etc. Eapropter , di-
lecti in Domino filii, etc., usque ad verbum suscipi-
mus. Ád hzc, ut devotius piis operibus insistaüis,
vobis auctoritate praesentium indulgemus ut non li-
€eat alicui in vos vel in monasterium vestrum sine
manifesta et rationabili causa excommunicationis
aut interdicti sententiam promulgare. De novalibus

PaT&oL. CCXIV,

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198

eic

A vero quz propriis manibus aut. sumptibus colitis
aut de vestrorum animalium nutrimentis, sive de
hortis et virgultis aut piscationibus vestris nullus a
vobis decimas exigere vel extorquere przesumat, sed
eas eleemosyna aut pauperibus monasterii vestri,
juxta quod tu, fili abbas, postulasti a nobis, preci-
pimus assignari. Decernimus ergo, etc.

Datum, ut supra.

LXXIV.

UGONI ABBATI MONASTERI) SANCTI PETRI DE JNSULA
ARBEN. EJUSQUE FRATRIBUS TAM PBRAESENTIDUS
QUAM FUTURIS, MONASTICAM YITAM PROFESSIS IN
PERPETUUM.

De confirmatione privilegiorum
(Laterani , viu Kal. Junii.)

B Pie postulatio voluntatis , elc., usque ad verbyn
ordo monasticus, qui secundum Deum et beati De-
nedicti regulam, etc., usque ad verbum vocabulis.
Locum ipsum in quo prefata Ecclesia sita est cum
omnibus pertinentiis et appendiciis suis et terminis,
qui sic distinguuntur: primitus a capite maceriz a
monte usque ad rivum descendendo per rivum us-
que ad mare, et per mare ad molendina , et ascen-
dendo per montis verticem et'eundo per illum usque
in priora confinia, ecclesiam Sancti Cypriani cum
pertinentiis et appendiciis suis , et terminis, qui sic
distinguuntur: a Valle obscura usque in vallem de
Frasinu, aliz tres partes mare circumdant, una cum
manmena omnibusque scopulis, ad istud promon-
torium subjacentia, et valles qu: sunt apud San-
ctum Cyprianum et ali: qu» sunt apud Sanctum
Petrum , inter quas salinz vestra et piscarie con -
sistunt. Sane novalium, etc. Liceat quoque, etc.
Prohibemus insuper, etc. Cum autem generale, ete.
Sepuituram quoque, etc. Salva tamen, etc. Obeunte
vero , etc. Libertates , etc. Decernimus, etc. Salva
apostolicze sedis auctoritate et diccesani episcopi
canonica justitia. Si qua igitur, elc

Datum Laterani, per manum Rainaldi domini pape
notarii, cancellarii vicem agentis, vri Kal. Junii,
indictione n, Incarnationis Dominice anno 1199,
pontificatus vero domini Innocentii pape HII anno
secundo.

LXXV.
D COMPOSTELLANO ARCHIEPISCOPO ET UNIVERSIS EPISCO-
PIS IN REGNO-LEGIONEN, CONSTITUTIS.

Ut per excommunicalionis et interdicti sententiam rex
Legionis et regis Castella filia, in gradu prohibito
copuíati, separentur.

(Laterani, uf supra.)

Etsi necesse sit ut scandala veniant, vs ta-
men est homini illi per quem scandalum venit.
Quot enim turbationeset scandala diebus nostris orbi
super venerint universo, hodie plus experimur in facto
quam scriptum reperiamus in libro. Necesse est
autem ut veniant scandala, non solum scilicet inevita-
bile, sed et utile; quoniam in quo deficit malus, proficit
bonus etaurumin fornace probatur. Inter eztera vero
in quibus scandalizatur hodie populus Christianus,

20

Digitized by Google

