613 INNOCENTII ili FP. REGESTORUM LiB. 1. 616

3post0hica, sublato appellationis obstaculo, canonica

"districtione percellam. Si vero aliquis vestrum,
fratres. episcopi, in hoe deliquerit, excepto Sala-
mantinensi cujus correctionem | sedi apostolicz
reservamus, tu, frater archiepiscope, animadver-
sione ipsum canonica non differas castigare. Volu-
mus autem nihilominus et districte vobis przci-
piendo mandamus quatenus ad quamcunque civita-
iem, villam, oppidum vel Ecclesiam dictus rex
Legionen. et supradicta [ilia regis Castelle, vel
principales fautores et consiliarii eorum forte deve-
nerint, divina ibidem officia, quandiu ipsi przsentes
fuerint, nullatenus celebrentur. Si quis autem
contra loc venire presumpserit, divina eis oflicia
celebrando in civitatibus, villis, castellis, oppidis,
aut. Ecclesiis, vel ubicunque ipsi praesentes exstite-
rint, vos temeritatem ipsorum, appellatione post-
posta, non differatis canonica districtione fe-
rire.

Datum Laterani, ut supra.

LXXVI.

W. PRIORLECCLESLE SAGIEN, EJUSQUE FRATRIBUS, TAM
PDESENTIBUS QUAM FUTURIS, BEGULAREM VITAM
PROFESSIS IN PERPETUUM,

De confirmatione privilegiorum.
(Laterani, vini Kal. Junii.)

Quolies a nobis petitur, etc., usque ad verbum
ordo canonicus, qui seeundum Deum ei beati Au-
gustini regulam, etc., usque ad verbum vocabulis.
Locum ipsum in quo prefata ecclesia sita est cum
omnibus pertinentiis suis, omnes oblationes qu:e ad
manus sacerdotum in Sagiensi ecclesia offeruntur
et medietatem Pentecostes, et medietatem omniuin
legatorum et confratrie, et medietatem omnium
aspurtationum qua ad Ecclesiam ipsam proveniunt
vel provenire debent, his exceptis, auro, serico et
candelis qui in die Purificationis beatz Marie ct
in die Cinerwa et in die Coenze Domini offeruntur,
qui integre ad episcopum loci pertinere noscuntur ;
Bodevillam cum pertinentiis suis, ecclesiam de So-
roudon, ecclesiam de manso Widonis, ecclesiamn de
Alneto, ecclesiam de Challoci cum jure episcopali,
excepto divortio matrimonii, ecclesiam de Alodio
cum omnibus decimis, ecclesiam de Cortevesque,
ecclesiam de Mesni'berat cum eremitagio, ecclesiam
de Bona fide, et illud quod habetis in ecclesia
Sancti Aniani super Spartum, et illud quod habetis
in ecclesia Sancte Scholastic, videlicet de feudo
de Esseio; et illud quod habetis in Ecclesia de Ta-
leriis, videlicet de feudo Guillielmi de Plessei ;
ecclesiam de Columberiis, ecclesiam de Froc,

. ecclesiam de Landa de Goul, ecclesiam de Fran-
chevillis, eremitagium de Blanchalanda, ecclesiam
de Flureio; apud Cornelium, 12 acras terre , cum
duabus garbis decimi; in civitate Sagien., altare
in Crucifixo, medietatem nundinarum Sanct? Crucis
in Maio; in pretorio episcopi Sagien. 60!sol.

Cenomanen.; in parochia Sancti Petri de Castallo,

duas garbas de feudo episcopi; ab episcopo Sagien.

À 12 procurationes singafis annis reddendas ; ip uic-
lendino de Puchou, in anniversario Frog. episcopi,
20 sol. Cenomanen. in pago Oximen. ecclesiam de
Pinu, ecclesiam de Avesnes, ecclesiam de Arenis,
ecclesiam de Vercevillis, ecclesiam de Neers,
ecclesiam de Éstreis, ecclesiam de Condeio super
Leison, ecclesiam de Tostis, ecclesiam de Voire;
in Ecclesia de Nealpha unum presbyteratum et duas
garbas decim de feudo Vu. Bordon. apud Estias ;
in pago Humen. , ecclesiam de Castelleis, ecclesiam
Sancti Gervasii de Messeio, ecclesiam de Crosme-
nil, ecclesiam de Mesnilian et eremitagium cum
omnibus appendiciis suis, ecclesia de Bate,
ecclesiam de Messheudin, ecclesiam Sancti Martini
Languilon. , ecclesiam de Landa de Loge, ecclesiam

B de Sancto Salvatore, eremitagium de Monte To-
bard, ecclesiam Sancte Margarite cum capella
saneti Jacobi de Quarrog, cum omnibus pertinen-
tiis suis; in pago Belismon. , ecclesiam Sancti
Juliani de Merula, ecclesiam de Darvillis, ecclesiam
sancti Joannis de Foresta, ecclesiam Sancti Quin-
tini parvi; in pago Corbonen., ecclesiam Sancti
Quintini de Bago, de Sagiensi, Hulmensi et Oxo-
men. archidiaconibus tertiam partem de circatis et
synodis; de Corben. archidiacono tertiam partem
de synodis. de Belismen. archidiacono tertiam par-
tem de synodis; in episcopatu Cenomanen. , eccle-
siam de Banuo; iu parocbia de Dampere et de
campo Segrei, duas partes totius decimz de feudo
Vu. de Aunei, capellam qui est in grangia vestra
de Bodevilla et mestruas de archidiaconatu Belis-
men. in molendino Barville decimam, et partem
Vu. Carrel. militis, cum piscatoria et quidquid
Gaufridus Lemorel in decimis parochie de Bavilla
eL sancti Juliani habebat, et duas garbas totius
decimz Sancti Juliani cum capella caemeterii ;
redd:ius archidiaconstuum vacantium, sicuti habetis
vel habere debetis archidiaconis viventibus, et
totam decimam de Flureio, eremitagium de Mar-
tellaio, et mansuram quz est de feudo Vu. de Chan-
tapia, et duas garbas de feudo Vu. de Plesseio ; iu
parochia Sancli Germani Veteris, duas partes de-
cima de feudo Guidonis de Campo Milonis ; in pa-
rochia de Mesnillerros, duas garbas decimz de

p feudo Teoboudorum; in parochia de Gaspreia, duas
garbas decime: de feudo llugonis de Franchavilla
et capellam qu:e est. in Messeio; in molendino de
Pervers, illam partem quz est de feudo Gaufridi de
Fontibus, astreas quondam canonicorum szcula-
rium, ciun omnibus perünentiis, consuetudinibus
et libertatibus suis et terram Bogarel; in Argento-
nio, sex libras Cenoman. et 10 sol., et 6 denarios;
in Falesia, 65 sol. Cenomanenses ; in Oximis, 105
sol. Cenoman. et quinque de teloreo regis; in Àn-
glia, decem libratas terrze in manerio regis, videli-
cet de Bentona, scilicet Dritalmeton, quz est mem-
brum ipsius manerii, cum omnibus consuetudinibus,
libertatibus et quietudinibus; in foresta de Escoves,
pascuagium quitum , et 22 fagos absquc aliqua

Digitized by Google

