597

pacis inveniant ^£ eumdem arcbiepiscopum regia
benevolenti:e reconciliare studeant, et in tux sere-
nitatis devotione ac obsequio solidare. Quod si
forte, quod absit! per eos tractatus pacis juxta
votum nostrum et desiderium non poterit consum-
mari, eumdem archiepiscopum ad temporalia resti-
tuere non omittas, nec impedias quo minus in spi-
ritualibus credit: sibi dispensationis officium exse-
quatur : sciturus nos dilecto fllio P. Sanctz Mariz
in Via Lata diacono cardinali, apostolice sedis le-
gato dedisse firmiter in mandatis ut apud te moni-
. tis et exhortationibus diligenter insistat,quod eidem
arcbiepiscopo possessiones subtractas sine dilatione
et difficultate restituas universas, et de proventibus
inde perceplis et. damnis illatis satisfacias compe-

tenter. lta quod si ipse aliquid serenitati regie te- P

netur exsolvere, tibi cum integritate persolvat, nisi
forsan quod tibi debebatur, de ipsius proventibus
8 te vel aliis tuo nomine sit perceptum.
Datum Laterani, iv Kat. Maii.
L Vill.
(Datum, ut supra.)

Seriptum est super hoc Rothomagensi archiepiscopo
et abbati de. Persagnia fere in eumdem modum ut
suprc,usque in finem, et hoc plus: Volumus autem
nibjlominus et mandamus ut litteras nostras, quas
eidem reyi pro dicto arehiepiscopo destinamus,
3si prasentetis et responsum ejus curetis dicto car-
dinali per vos vel per litteras vestras plenius inti-
mare. Quod si ambo, etc., alter, etc.

Datui, ut supra.

LiX.,
B. ANGLLE REGI ILLUSTRI.
De eodem argumento,
(Datum, ut supra.)

Apostolica sedes, etc., usque in finem, et hoc plus.
Alioquin, cum serenitatem tuam super boc semel et
Merum et rojaverimus efficaciter et monuerimus
diligenter, etsi molestius nobis quam tibi futurum
existat, si te occasione qualibet molestemus, quia
tamen 3 przdicto tu: serenitatis consilio declinare
nec volumus nec debemus, ne culpa tua nobis et in
presenti ad detractionem et in futuro imputetur
ad ponam, eidem cardinali dedimus in mandatis
ut magnificentiam tuam ad hoc per interdictum to-
Gus Eboracensis provincie, appellatione remota,
compellat. Et si nec sic infra tempus quod idem
legatus tibi statuerit, eíffeceris quod mandamus, ex
tunc totam Angliam, sublato appellationis obsta-
eulo, subjiciat sententiz interdicti. Eligas igitur
sicut vir providus et discretus in nobis potius ma-
tris affectum quam magistri experiri rigorem, qui
sine multa molestatione nostra te molestare nun
possumus, et in his etiam salutem tuam sollicite
procuramus; nec nobis causam vel occasionem ali-
quatenus tribuas, per quam fervorem illum tepe-
&cere facias, quo non mediocriter sumus ad tuu
promovendum honorem accensi.

Datum, ut supra.

PONTIFICATUS ANNO 1l, CIIRISTI 1199.

$98
A Scriptum est. super hoc. P, Sancte Maria in Via
Lata diacono cardinali, apostolice sedis legato.

LX.
P. SANCTE. MABLE IN Y]À LATA DIAC CARD. APOSTO-
LIC£ SEDIS LEGATO.
Ut quicunque beneficia in archiepiscopatus Eboracensi

contra. archiepiscopi voluntatem acceperunt , desti-
luantur,

(Datum, ut supra.)

Quia diversitatem corporum diversitas sspe se-
quitur animorum, ne plenitudo ecclesiastice juris-
dictionis in plures dispeusata vilesceret, sed in uno
potius collata vigeret, apostolicz sedi Dominus in
beato Petro universarum Ecclesiarui et cunctorum
Christifidelium magisterium contulit et primatum :
quie, retenta sibi plenitudine potestatis, ad implen-
dum iaudabilius officium pastorale, quod omnibus
eam constituit debitricem , multos in partem solli-
citudinis evocavit, sic suum dispensans onus et
honorem in alios, ut nihil suo juri subtralieret nec
jurisdictionem suam in aliquo minoraret. Cum
autem ex suscepte auctoritatis officio singulis ,
tanquam singulorum mater , justa petentibus justi -
tiam nec possit nec debeat denegare, cum justitia
et judicium sit. prz»paratio sedis ejus, nos , qui ad
ejus regimen sumus , licet insuflicientes , assumpti ,
fratribus et coepiscopis nostris ad nos clamantibus
non possumus in justitia non adesse, aut quod
juste postulaverint non audire; ne si forsan circa
exhibendam eis justitiam fuerimus inventi remissi ,
ipsi quoque negligentes inveniantur in reddendis
juribus subditorum, et commissam sibi nostrz sol-
licitudinis partem minus laudabiliter exsequantur ,
$i, quod absit! nos viderint vel declinare a jure vel
nom audire justitiam postulantes. Hac autem ra-
tione diligenter inducti, venientem ad àpostolicaim
sedem venerab. fratrem nostrum G. E€boracen. ar-
chiepiscopum benigne recepimus et multiplices cius
curavimus querelas audire, Conquerebatur autem
inter cztera, quod cum ad eum in. Eboracen. Ec-
clesia et in aliis Ecclesiis suis collatio pertineat
prebendarum , tempore suspensionis ipsius et
posimodum etiam, quidam se prater ejus auctori-
tatem in ipsas intruserant et in hoc et aliis juri ejus
D non modicum derogarant. Quidam etiam in quasdam

abbatias dicecesis Eboracen., post interpositam ad

nos appellationem, irrepserant, qui ab eo nec con-
firmationis munus, nec benediclionis gratiam' po-
stularunt, Volentes igitur eidem archiepiscopo per
tue sollicitudinis industriam provideri , de fratrum
nostrorum cousilio discretioni tu: per apostolica
scripta districte prcipiendo mandamus, quatenus
eos qui prebendas vel dignitates Eboracen. Ec-
clesiz,vel aliarum Ecciesiarum ad donationem ejus

spectantes, prater auctoritatem ipsius acceperunt ,

ad eas resignandas moneas diligentius et inducas,

cum eas non possint salva conscientia detinere.

Quod si monitis tuis acquiescere forte noluerint»,

eos ad id per excommunicationis sententiam et sub-

Digitized by Google

