*91

INNOCENTII Hl PP. REGESTORUM LIB. 1l.

591

sanxerunt, vobis nihilominus confirmamus ; vide- A tiis suis; castellum Rubeum cum omnibus pertinentiis

licet ut lineis in femoralibus tantum vobis liceat uti;
vestes quoque moderatas, honestas et cominodas se-
* eundum consilium Morimunden. abbatis et magistri
vestri cum scapnlari pro habitu religionis habebitis.
Vestiti el cincti dormietis ; et in oratorio, dormito-
rio, refectorio et in coquina silentium jugiter tene-
bitis. Cavebitis autem ne in qualicunque veste aut
superfluitatis argui aut curiositatis notari possitis.
Tribus vero in hebdomada diebus, id est, feria ter-
tía, quinta et die Dominica, cum przcipuis solem-
nitatibus, vobis carnibus vesci licebit : uno tantum
ferculo et unius generis, quantum ad carnes perti

net, contenti eritis, et ad mensam ubique silentium
tenebitis. Ab Exaltatione quoque sanct: crucis usque
ad Pascha, tribus diebus, scilicet secunde. feria,
quarta ct sexta, preter Natale Domini, Epiphaniam,
IHypapanti et festivitates Omniuin Sanctorum et apo-
stolorum,omnes qui prxsentes domi fuerint, in sep-
tiünana qualibet jejunabunt. Qui autem in castris
militie fuerint, pro magistri arbitrio jejunia obser-
vabust. Preterea quascunque possessiones, etc.,
usque ad verbum vocabulis exprimenda. Calatrava
cum pertinentiis [f. portaticis] suis et quintis [J. add.
aldeis] et omnibus pertinentiis suis; castellum de
Caracui cum omnibus pertinentiis suis, castellum
Dolarcus cum pertinentiis suis, castellum de Bene-
vento cum omnibus pertinentiis suis, castellum de
Suffera cum pertinentiis suis, castellum de Mala-
gon cum portaticis et aliis pertinentiis suis; castel-
lum de Gualdaferza cum pertinentiis suis, domum
de Nombroca eum pertinentiis suis, domos de To-
leta cum tendis, molendinis, vineis, terris et hortis ;
ecclesiam S. Romani ultra Tagum, cum pertinen-
tiis suis; domos de Talavétra eum vineis, olivetis,
hortis, molendinis, canalibus et puteis et cum al-
deis et aliis pertinentiis suis; domos de Salaman-
cella cum pertinentiis suis, domos de Macheda cum
vineis, bortis terris et aliis pertinentiis suis; Men-
deno eum suis pertinentiis, Sotello cum suis perti-
nentiis, castellum dc Assecha cum suis pertinentiis,

Cas3sola cum suis pertinentiis, Alfondega cum suis

pertinentiis, Figarola cum suis pertinentiis, castel-
lum de Cyrol cum suis pertinentiis, castellum de
Sorila cum portaticis, quintis, aldeis et alils perli-
nentiis suis; castellum de Almogera cum portati-
cis, quintis, aldeis et. aliis pertinentiis suis; Dalaga
cum pertinentiis suis, Almonacir cum suis perti-
nentiis, Pengia cum suis pertinentiis, Ónnon cum
pertinentiis suis, casas de Collado, de Verniges, et
Ova cum pertinentiis suis; medietatem de Mora-
€clla cum pertinentiis suis, castellum de Cogolludo
cum aldeis et pertinentiis suis; hzreditatem de
Mollin. cum domibus suis ct cum aldea de Merla et
pertinentüs suis; ecclesiam Sancti Salvatoris de
Soria; ecclesiam Sancte Marise de Villares pardos
cum omnibus domibus, aldeis, vineis et earum per-
tinentiis; castellum de Alcobella cum suis pertinen-
tiis, Berezosa cum Baldalbin, ecclesiis et pertinen-

suis, villam de Valvert cum pertinentiis suis, Bur-
gell in Navarra, cum ecclesia et aliis pertinentiis
suis; Formella cum pertinentiis, hospitate de Bel.
lota cum ecclesia e£ pertinentiis suis; domum de
Formosella cum hzreditatibus et pertinentiis suis;
quintanella de Borona cum suis pertinentiis, hzre-
ditatem de Álvellos cum domibus et suis pertinen-
tiis; villas de Perros et Canones in campo de Mon-
nio cum suis pertinentiis, Terradellos ibidem cum
suis pertinentiis, Fontodra juxta Amaia cum perti-
nentüs suis, Palatia in ripa de Pisorga cum suis
pertinentiis, medietatem de Avarcha cum ecclesia
ipsius loci et pertinentiis suis; Famuscu in rivo de
Asageva cum pertinentiis suis, Vallorabona in epi-

B scopatu Palentin. cum pertinentiis snis; Sanctam

Mariam domine Echa super rivum de Pisorga, et
villam Ramira in Alcordutella, et hxreditates in
termino de Courel cum pertinentiis suis ; Padellam
cum ecclesia Sanct:e Mariz et pertinentiis suis;
Ravanal cum ecclesia juxta. castrum Vert. et Val.
in ripa de Stola et navam cum pertinentiis suis;
Caso eum pertinentiis suis in Asturiis, cum eccle-
Sia et pertinentiis suis ; Villester juxta Bamba, Pal-
los in ripa de Doira et ecclesiam Sanctz Marie de
Zamorra cum pertinentiis suis; Pinos in Gallicia et
Congeli in Gallicia juxta Allariz, don:um de Allariz,
domos de Troncoso et Minium cum vineis, terris
et pertinentiis suis; domum de Benevento super
Orvegun cum pertinentiis suis, Vannexandines in
terra de Astorga cum domibus et pertinentiis suis;
ecclesiam de Majorica cum domibus et pertinentiis
$uis; Elpererii inter civitatem Rodrogo et Tron-
choso cum omnibus possessionibus et pertinentiis
suis; domos de Segobia cum tendis, vineis et aliis
pertinentiis suis; Erigerum cum omnibus pertinen-
Uis suis. In Portugal, in civitate quae dicitue
Estora, duos alvazarel, vetus et. novum, cum omni
hzreditate re?2ia et aliis pertinentiis suis ; castellum
de Guluce cum pertinentiis suis; domos de Scaren
cum haereditate regia de Ortalogon et pertineptiis
suis ; castellum de Alcanethet, Alpedriz, Benamesi,
Jurumenia, Albofeira, Malfora et casas de Ulixbona
cum vineis et aliis pertinentiis suis; Cazaraboton,

p Sanctum Vincentium, Bolvaidi, Oriz. In Aragona,

castellum de Alcaniz cum villa sua, aldeis et aliis
pertinentiis suis ; medietatem de Maella cum elive-
tis et pertinentiis suis, Pomer cum pertinentiis suis,
Salvamterram, castellum de Domnisronda, San-
ctum Sylvestrum, medietatem de Veilozeil, Contai
et Enforlopes; castrum lege Eerraira, Cameles et
Ort. cum pertinentiis suis; quintanella de Redo-
fresnos, S. Felicem et Losbarros cum pertinentiis
suis, et S. Nicolaum de Lamina, et Sequela cum
pertinentiis suis. Sane laborum, etc. Liceat quoque
vobis clericos, etc. Prohibemus insuper ut nulli,
etc. Cum autem generale, etc. Liceat etiam vobis
in locis vestris sine manifeslo dispendio vicinarum
Ecrlesiarum oratoria construere, in quibus fratres

Digitized by Google
