585

minibus suis exhibita, sicut convenit, observare,
' et ad id exsequendum quod per se potest laudabi-

lius adimplere per alium non cogatur. Ideoque fra-
ternitati vestre per apostolica scripta mandamus
quatenus , szpedicto comite ab exsecutione mandati
mostri cessante, ipsum ad observationem jura-
menti, sicut de jure tenetur, per censuram eccle-
&iasticam , appellatione remota , cogatis.

Datum Laterani, v Kal. Maii.

Scriptum est. super hoc. comiti Nivernensi.

XLIY.
(Datum, «t supra.)

Super eodem scriptum est. Philippo. illustri regi

Francorum, fere in eumdem modum ut supra, us-

PONTIFICATUS ANNO 1I, CHRISTI 1199.
ponat, ut videatur juramenta tam a se quam ho- A

t96
XLVI.
TBEOBALDO PRESBYTERO CANONICO CAMEBACENSI.

Confirmatur. sententia lata pro eo contra J. presby-
terum super prebenda Cameracensi.

(Laterani, vin Kal. Maii.)

Ne fiant controversie litigantium immortales, si
sopita judicio quistiones in antique contentionis
ácrupulum reducantur, sententias per fratres no-
stros ex delegatione nostra canonice promulgatas
apostolice confirmationis praesidio consuevimus ro-
borare; ne, si pateret partibus a lata sententia re-
siliendi facultas, non litigantes litigia sed litig.a
potius fugerent litigantes, dum non nisi eis exspi-
rantibus exspirarent. Sane cum inter te et dilectum

gue ad verbum appellatione remota compellant. B filium J. presb. de Landreceis super praebenda Ca-

Quia vero magniflcentia regia fideles suos ad ea de-
bet exsequenda inducere in quibus non offendatur
Deus et fama boni nominis non ledatur, rogamus
magnificentiam tuam et exhortamur in Domino qua-
tenus non impedias quominus prefatus comes
adimpleat quod juravit; quia cum ejus licitum sit
juramentum, ab observatione ipsius. non debet re-
trabi, sed compelli.

Datum, si supra,

XLV.

BALDOINO COMITI FLANDR. ET MARBLE UXOBI EJUS.
Bicipiuntur sub protectione apostolica.
(Laterani, iv Kal. Maii.)

Apostolica sedes, quie, disponente Domino, cun-
tiorum fidelium mater est generalis, licet omnes
teneatur paterno affectu diligere, in eos tamen ube-
rius gratiam suz dilectionis effundit quos ad exhi-
benda sibi grata devotionis obsequia invenit prom-
ptores. Attendentes igitur dilectionis fervorem quam
predecessores vestri ad ltom. Ecclesiam habuisse
noscuntur et. devotionem nihilominus quam vos ad
personam nostram babere proponitis, firmo gerimus
in proposito voluntatis personas vestras oculo beni«
gniori respicere, et. sincerioris dilectionis et gratize
brachiis amplexari, ac in his que a nobis secun-
dum Deum duxeritis requirenda gratanter vobis as«
sensum apostolicum impertiri. Eapropter volentes
vos, tanquam speciales Ecclesie íllios, protegere

|"

meracen. Ecclesiwe, de qua te felicis record. Ccele-
stinus papa predecessor noster post preces et man-
datum dilectis filiis capitulu Cameracen. porrecta,
et exseculorem tibi ab ipso concessum, cassata col-
latione ipsius prebendz dicto presb. facta per ca-
pitulum Cameracense, sicut ex litteris ejus accepi-
mus, curaverat investire, et super qua idem pre-
sbyter, eam sibi asserens cauonice fuisse collatam,
ad venerab. fratrem nostrum episcopum et dilectos
filios decanum et cantorem Atrebaten. commissio-
nis litteras impetrarat, qui eum, postquam iter ag-
gressus fueras ad sedem apostolicam veniendi, causa
rei servandae in possessionem miserunt, questio
verteretur : nos tibi et dilecto filio G. procuratori
presbyteri memorati constitutis in presentia no-
stra dilectum filium Hugonem tit. Sancti Martini
presbyterum card. concessimus auditorem. Coram
quo cum super causa ipsa fuisset diutius discepta-
tum, ipse tenore litterarum inspecto, quas przde-
cessor ipse noster pro te Cameracen. capitulo et
bone memoriz decano Remen. transmiserat et ea-
rum etiam quas nos circa nostr promotionis initia
venerabili fratri nostro Catalaunen. episcopo mi-
seramus, intellecto etiam ex litteris ejusdem epi-
$copi qualiter de mandato nostro in tantum pro-
cesserat quod a capitulo fueras receptus in fratrem
et in corporalem ipsius prabendw possessionem
inductus, inspectis insuper litteris quas dictus pre-

pariter et tueri, personas vestras cum onmibus bo- p) sbyter ad memoratos episcopum et decanum et can-

nis que imprzsentiarum rationabiliter possidetis,
aut in futurum, etc., usque ad verbum suscipimus,
auctoritate presentium districtius inhibentes ne ali-
quis sine mauifesta et rationabili causa in pérsonas
vestras excommunicationis aut in terras vestras in-
terdicti presumat sententias promulgare. Ad bec
adjicientes statuimus ut, si vos in aliquo przesense-
ritis aggravari, libere vobis liceat sedem apostoli-
cam appellare. Si quis vero post appellationem ad
nos legitime interpositam in vos vel terras vestras
excommunicationis aut interdicti sententias pro-
mulgaverit, ipsas decernimus non tenere. Nulli ergo,
€tc., protectionis, inhibitionis et institutionis, etc.
Datum Laterani, v1 Kal. Maii. '

torem Atrebaten. a sede apostolica impetrarat, et
totius cause meritis, rationibus et allegationibus
intellectis, auctoritate nostra de consilio venerab.
fratris. nostri Albanen. episcopi et dilectorum filio-
rum G. tit. Sancte Maris trans Tiberim et S. tit.
Sancte Praxedis presbyterorum cardinalium for-
mavit sententiam et nobis prius retulit quam' pro-
ferret, ac postmodum formatam et expositam nobis
sententiam de mandato nostro promulgans, super
eadem prebenda silentium imposuit presbytero me-
morato et procuratori ejusdem, et eam tibi per sene
tentiam dillinitivam adjudicare curavit. Nos igitur
sententiam ipsam, sicut per eumdem cardinalem ce
mandato nostro lata est, auctoritate apost, confr-

Digitized by Google
