<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
531
INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. II.
552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
XX.
LUGDOLFO MAGDEBVRGENSI ARCHIEPISCOPO
Ipsi dat facultatem beneficia ecclesiastica conferendi
et praelatos ad obsequium cogendi.
(Laterani, vii Id. Aprilis.)

Sperna providentia, quae populum humanum
per diversas rectorum officia statuit in rectitudine
gubernandum, pontificalem ad hoc tibi contulit di-
gnitatem, ut per congruam executionem officii tibi
crediti sis aliis virtutis speculum et exemplar. Et
licet omnium tibi subditorum cura generalis in-
cumbat, tamen circa Ecclesias et ecclesiasticas con-
stitutiones tibi sollicitudo imminet specialis; ut per
tuam diligentiam Ecclesiae ipse prout convenit or-
dinentur, et rite singulis ordinatis in eis divini cul-
tus obsequium celebrentur. Nos igitur in his, in qui-
bus cum Deo possimus, tibi favorem apostolicum
impertiri volentes, ut officium tibi commissum valeas
liberius exercere, tibi auctoritate praesentium libe-
ram concedimus facultatem ut praelatos, digni-
tates, praebendas et cetera beneficia Ecclesiarum il-
larum quae sunt ubi metropolitico jure subjectae,
appellatione cessante valeas idoneis conferre per-
sonis, si juxta constitutionem Lateranen concilii
illi, ad quos pertinent, ad commotionem tuam ea
delegaverint ordinare. Tibi praeterea pagina praesen-
tis concedimus ut praelatos tuae jurisdictioni subje-
ctos per censuram ecclesiasticam auctoritate nostra
praevia ratione compellas ad consueta et debita tibi
obsequia exhibenda. Nulli ergo, etc.
Datum Laterani, vii Idus Aprilis, pontificatus
nostri anno secundo.

XXI.
DECANO MAJORIS ECCLESIAE MAGDEBVRGENS.
Ipsi indulgēt ut decanatum Magdeburgensem
retineat.
(Datum Laterani.)

Sacrosancta Romana Ecclesia, etc. usque ad ver-
bum filii, super inopinato casu tuae caecitatis tibi
plurimum condolentes et gerentes erga te piae com-
passionis affectum, personam tuam, cum omnibus
quae in praesentiarum rationaliter possides, sub
beati Petri et nostra protectione suscipimus. Spe-
cialiter autem decanatum ipsum Magdeburgensis Ec-
clesiae, sicut ipsum juste ac pacifice possides, devo-
tioni tuae auctoritate apostolica confirmamus et prae-
sentis scripti pagina communimus; mandantes ut
quod per te non poteris adimplere, per idoneum
vicarium exsequareis. Nulli ergo, etc.
Datum Laterani, VI Kal. Aprilis, pont. nostri
anno secundo (12).

(12) In veteri codice ms. illustrissimi viri Joannis
Baptistae Colberti superior epistola, non ad deca-
num tantum, sed ad decanum et capitulum scri-
pta dicitur, hoc modo: Decano et capitulo Magde-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,880">
XXII.
ABBATI ET CONVENTUI SANCTI RURI.
ABBATI ET CONVENTUI SANCTI RURI.
Ut sententia Lugdunensis archiepiscopi pro ipsis lata
firma ratique maneat.
(Id. Martii.)

Sententia quae ex delegatione sedis apostolicae
ratione praevia promulgatur, firma debet et illibata
consistere; et ne in posterum aliquorum temeritate
valeat perturbari, apostolico est munimine roboran-
da. Eaproprter, dilecti in Domino filii, vestris po-
stulationibus grato concurrentes assensu, sententiam
quam venerabilis frater noster Rain. Lugdunen. ar-
chiepiscopus in causa quae inter vos ex una parte
et Hospitalarios ex altera super ecclesia Sancti Ja-
cobi de Valentia vertebatur, ex delegatione sedis
apostolicae noscitur promulgasse, sicut juste lata est,
nec legitima appellatione suspensa et in ipsius ar-
chiepiscopi authentico plenius continetur, ad exem-
plar bonae memoriae Coelestini papae predecesso-
ris nostri auctoritate apostolica confirmamus et
praesentis scripti pagina communimus. Nulli er-
go, etc.
Datum Idibus Martii, pontificatus nostri anno
secundo.

XXIII.
P. SANCTAE MARIAE IN VIA LATA DIAC. CARD., APOTOLICAE
SEDIS LEGATO.
Ipsius industriam in concordandis Gallorum et Anglo-
rum regibus laudat.
(Laterani, Kal. Aprilis.)

Sollicitudinem tuam dignis in Domino laudibus
commendabimus, quam nec difficultas itineris nec in-
firmitas corporis nec debilitas aegritudinis revocare
potuit, aut etiam retardare quom missetares ad
mandatum apostolicum adimplendum et sem. en verbi
Dominici ac verbum pacis charissimorum in Christo
filiorum nostrorum Ph. Francorum et R. Anglorum
regum illustrium auribus tam sapienter quam salu-
briter instillares. Dedit autem Dominus, qui est in
se sperantium fortitudo, affectibus tuis in te nostris
effectum et eorumdem corda regum, indurata prius,
ad vocem praedicationis tuae misericorditer emolli-
vit; ut etsi nondum plenam pacem statuere potue-
ris, inter ipsos treugas saltem quinquenunes recepe-
rint, et a multis de verae pacis concordia per tuum
studium intendere spererent. Ut autem ad servandas
treugas iam initaes et statuendam plenam pacem
melius valeas coercere rebelles, discretioni tuae au-
ctoritate praesentium facultatem liberam indulgemus
quidquid vel in reges ipsos vel in terras eorum, aut
alios et terras ipsorum, ecclesias et ecclesiarum prae-
latos propter haec vel aliqua quae istorum aliqua vel
utrumque contingant, statuendum videris, sublato
cujuslibet contradictionis et appellationis obstaculo,
libere statuendi et transgressores ac contumaces fo-
burgensi. Recipiuntur ipsi et bona, etc., ut sup-
ra: hoc est sub protectione S. Petri et sellis
apostolicae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas em latino impresso. Letras verticais A–D no centro da página marcadas como notas marginais. Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum uso neste excerto). Pequena interrupção do texto final do rodapé da nota (..Magde-) ocorre no fim da coluna esquerda por corte da imagem.</notas>
</pagina>