5975 PONTIFICATUS ANNO Hj, CHRISTI 1199, 504
et familie vesirz divinum audire officium e£ Cbri- A scopus, relicta Hildeshemensi Ecclesia, cui fuerat

stianam habere valeant sepulturam. Clerici quoque
ordinis vestri clericum priorem habeant, cui pro-
fessionem faciant, reverentiam ac subjectionem im-
pendant. Nihilominus vero presenti decreto sanci-
mus ut, si quis in aliquem fratrum vestrorum te-
merarias manus injecerit, nisi rationabilis causa
obsistat, excommunicationis sententia sit astrictus
et illud pro tutela vestra tam in sententia quam in
poena servetur, quod sub Innocentio papa de cleri-
corum tuitione noscitur institutum. Regulares et
antiquas consuetudines ordinis vestri a predeces-
soribus vestris et a vobis hactenus observatas ali-
qua levitate mulari, seu etiam possessiones domo-
rum vestrarum alienari, nisi de magistri providen-

spirituali conjugio copulatus, ad Herbipolen. sine
auctoritate Romani ontificis propria temeritate
transivit, ipsum redire volentem recipere nullate-
nus deberetis; idem tale mandatum contra se sen-
tiens emanasse, suas ad vos litteras destinavit, ut
nullatenus procederetis ad electionem aliquam fa-
ciendam; alioquin omnes Ecclesiz redditus in tan-
tum distraheret, quod successor ipsius nec episco-
palem habere poterit sustentationem nec episcopus
nominari. Ásseruit etiam quod cum ejus puntiua
a sede apostolica rediisset, et de litteris nostris non
fecisset ei aliquam mentionem, arguebat illas lit-
teras falsitatis; et quia nuntii ejus, qui apud sedem
apostolicam commorantur, nihil de his intellexe-

fia fiat cum consensu capituli vel majoris et sanioris B rant, pro constanti habebat quod littere illze non ex

partis, auctoritate apost. prohibemus fleri. Prohi-
bemus insuper ut infra fines parochiarum vestra-
rum, quas a Saracenis acquisislis vel in posterum
acquiretis, capellas vel oratoria seu Ecclesias nul-
lus audeat sine assensu vestro construere, si vos
pro necessitate populi duxeritis construendas; in
quibus, cum construct fuerint, liceat vobis cleri-
cos eligere et episcopo przsentare; quibus, si ido-
nei fuerint, episcopus curam animarum committat,
ut ei de spiritualibus, vobis autem de temporalibus
debeant respondere. Pratgrea novas et indebitas
exactiones ab archiepiscopis, episcopis, archidia-
conis seu decanis aliisve ecclesiasticis scculari-
busve personis, vobis omnino fieri prohibemus.

Chrisma vero, etc. Inhibemus adliuc ne interdictos, C

etc. Paci quoque, eic. Ad hzc, libertates, etc. De-
cerniinus ergo, etc, Salva in omnibus sedis apost.
auctoritate. Si qua igitur, etc.

Datum Laterani, per manum Rainaldi domini
pape notarii, cancellarii vicem agentis, iv Kalend.
Maii, ladict. i, Incarnat. vero Dom. anno 1199,
pont. vero domini Innocentii pap:e lil anno  se-

cundo.
LIV.

CAPITULO HILDESBEMENSI,

Quod. eligant personam idoneam Ecclesie eorum ca-
canti per iranslationem episcopi Hildeshemensis
propria auctoritate.

(Laterani, 11 Non. Maii.)

(32) Cnm in negotiis ecclesiasticis studiosa sit di-
scretio adhibenda, ex institutione sanetorum Patrum
summa providentia prelationis ecclesiasticae dispo-
siioni debetur; et si quid in illa contra ea qui
supt certis decretorum expressa capitulis alicujus
fuerit auctoritate presumptum, Romans Ecclesi,
quz inter alias sortita est a Domino principatum,
sollicitius imminet corrigendum. Et ne apostolicze
sedis auctoritas super his qua contra dignitatem
ejus attentata noscuntur, honoris sui dispendium
patiatur nos, qui, licet immeriti, ejus sumus regi-
mini deputati, debemus omnimodis przcavere.
Sane cum vobis quondam nostri dedissemus litte-
ris in mandatis, ut quia Hildeshemensis olim epi-

(32) Vide supra lis. 1, epist. 395.

sequo libramine sed ex aliquorum suorum zumulo-
rum invidia fuerant impetrate. Nos igitur ejus
volentes contumaciam reprimere, sicut decet,
ne aliis forte hujusmodi presumptio vergeret in
exemplum, discretioni vestrz? per apostolica scri, ta
mandamus et distiicle precipimus quatenus, in
ipsa Ecclesia djutius maneat viduata pastore, ad ele-
ctionem canonice de persona idonea faciendam, su-
blato cujuslibet contradictionis et appellationisobsta-
Culo, procedatis. Nos enim dilectis tiliis Corbeien. et
de llersued. abbatibus et decano Paderbornen. dedi-
mus in mandatis ut, postquam ad electionem juxta
mandatum apost. processeritis, vel si jam forsitan
processistia, ipsi tam formam electionis quam pei-
sonam electi diligenter examinent ; et si eam cano-
nice et de persona idonea invenerint celebratam ,
ipsam, sublato appellationis obstaculo, auctoritate
nostra non differant confirmare; laicis sub poena
excommunicationis firmiter inhibentes, ne amplius
quam consensum debitum in electione presumant
aliquatenus usurpare. Eisdem etiam firmiter aucto-
ritate nostra precipimus ut predictum quondam
episcopum per districtionem ecclesiasticam com-
pellant quod bona Illildesemen. Ecclesiz, quz per
ipsum sunt impedita, non differat expedire, et tam
vos quam Ecclesiam vestram ab ipsius et fautorum
suorum gravamine tueantur. Provideatis autem ut
taliter que mandamus curetis effectui mancipare,
quod non videamini mandati apostolici contempto-
res et de inobedientia, per quam fuit primus casus
hominis procuratus, argui non possitis.

Datuu Laterani, 11 Nonas Maii.

LY.
CORBEIEN. ET DE BERSVED. ABBATIBUS ET DECANO
PADERBORNENSI.
De eodem argumento.
(Datum, ut supra.)

Cum in negotiis , etc., fere in eumdem modum ut
supra, usque ad verbum gravamine Lueri curetis. Nul-
lis litteris veritati et justitig, etc. Quod si om-
nes, etc., duo vestrum, eic.

Datum, ut supra.

Digitized by Google
