51

h:ec omnia inviolabiliter observare, in praconcepta
tamen malitia persistentes, in simulata pace bons
memorie Belunenen. episcopo paravistis insidias,
et eum captum et vinctum quasi latronem per ne-
mora die noctuque trahentes, tandem acclamante
populo Moriatur ! ipsum nequiter occidistis ; et, quasi
non id vobis suffüceret, castrum Opitergii et tertiam
partem Belunenen. Ecclesiz possessionum per vio-
lentiam occupastis. Propter quod bo. me. Celestinus
popa predecessor noster civitatem vestram suppo-
suit sententie interdicti et principales hujus ini-
quitatis auctores excommmnicatos mandavit publice
nuntiari, evitari preecipiens vos et civitatem vestram
in commerciis a vicinis. Tandem vero circa nostre
promotionis initia, cum quidam vestrum ad sedem
apostolicam accessissent, ut gratiam vobis, licel
immeritis, faceremus, venerabilibus fratribus nostris
A. Sancte Rom. Eccl. cardinali Veronen. et H.
Ferrarien. episcopis dedimus in mandatis ut a
vobis sufficienti cautione recepta quod tam super
nece episcopi memorati, quam super occupatione
et detentione possessionum , mandatis apostolicis
poreretis, latam in vos reiaxarent sententiam inter-
dicti et cognoscentes de causa partes cum suarum
testimonio litterarum ad nostram przsentiam desti-
narent. Verum nec predicti nuntii litteras. sedis
apostolice receperunt, nec vos ad eorumdem judi-
€nm presentiam accessistis ; sed inimicos sedis
apostolice vos dicentes, constitu&onem dilecti filii
nostri G. Sancte Mari» in porticu diac. cardinalis,
tunc apostolicze sedis legati, contra haereticos pro-
1nulgatam, nec voluistis recipere nec servare. Nuper
eliam cum Vicentin. et Veronen. conjurantes ct
cum muito exercitu irruentes in diocesim Cene-
tensem, licet servare firmam treugam eidem epi-
scopo jurassctis, villam ipsam Ceneten. et tam
matricem quam alias ecclesias combussistis, pro-
fanis manibus diruentes altaria, et sanctorum reli-
quias asportantes, et vastantes possessiones ad eum-
dem episcopum et suos spectantes im villis aliis
constitutas. Cum itaque contumaciam vestram dis-
simulare de cetero non possimus, universitati ve-
sire per apostolica scripta mandamus , et sub ob-
testatione divini judicii districte precipimus, qua-
ienus super pr:diclis omnibus Deo et Ecclesie
Romanz, quam principaliter offendistis, satisfacere
procuretis, ablata omnia restituentes Ecclesiis an-
tedictis, et de molestiis, damnis et injuriis irro-
gatis venerabilibus fratribus nostris P. patriarchae
Aquilegien. Feltren. Belunenen. et M. Ceneten.
episcopis et aliis temporali eorum  jurisdictioni
suppositis, quos l:esistis, condignam coram venera-
Lili fratre nostro patriarcha Graden. et episcopo
Glugiensi, quibus super hoc nostras litteras desti-
mamus, salüisfactionem sine dilatione ac contra-
dictione qualibet exhibentes , ita ut. przedicti pa-
triarcha et episcopi pro vobis apud nos intercedere
teneantur. Alioquin, quoniam in Ecclesiam Dei
(43) Cap. Qucnto, De jurejurando.

PONTIFICATUS ANNO HH, CHRISTI 1199.

A conjurasse videmini et episcopos de civitate in

civitatem fugare, ut in eo, in quo delinquitis, sen-

tiatis rigorem ecclesiastice discipline , civitatem

vestram pontificali privabimus dignitate et vos man.

dabimus tam a rectoribus quam universis civita-

tibus Lombardiz in commerciis, colloquiis et aliis

evitari, ac mercatores vestros, ubicunque inventi

fuerint, capi per principes szculares, et publicatis

bonis eorum , personas etiam sub arca custodia

detineri. Alias etiam in vos manus nostras tani

spiritualiter quam temporaliter aggravare curabi-

mus ; ita quod quantus sit vester excessus in poena
cognoscatur evidentius quam in culpa. Interim au-

tem eisdem Graden. patriarche et episcopo Ghu-.
gien. districte precipimus utlatam in terram vestram

interdicti et personas principalium auctorum et. fau-

torum necis episcopi memoràti excommunicationis

sententias innovent et. curent solemniter publicare.

Ad vosergo cum propheta clamamus : flediz^, preveri-

catores, ad cor (Isa. x,vi, 8) et ante oculos vestros
districtum Dei judicium statuatis; ut fugere valeatis
ab ira ventura qui jam contra vos incepisse vide-

tur (Matth. 11), qui peccatorum tenebris interius
excxcati, ad exteriores inferni tenebras properatis ,

nec Deum timentes nec reverentes Ecclesiam, imo,

ut obstinati, de misericordia desperantes. Agite-
igitur penitentiam , cum locus est pcnitendi , ne,
tandem frustra poeniteat noluisse vos panitere.

Datum Laterani, vu Kalend. Aprilis, pontificatu.
nostri anno secundo.

xxvi.
ILLUSTRI REG] ARAGONUM.
De tera moneta et pondere pracipit.
(Laterani, Non. Aprilis.)

(45) Quanto personam tuam inter alios principes
Cbristianos sinceriori charitate diligimus, tanto
serenitati regie diligentiori sollicitudine volumus
pracavere, ne quid ei, quod absit ! immineat , quod
vel in periculum anima aut in detrimentum terra:
valeat redundare. Ex tenore siquidem litterarum
Quarum et plurium pralatorum necnon et aliorum
multorum in tuo regno consistentium nobis inno-
tuit quod cum adversus inimicos Christianitatis ,
qui prz magnitudine suz potentie terram Hispanize
p tunc temporis occupabant, in auxilium charissimi

in Christo filii nostri Castelle regis illustris cum

armatorum multitudine festinares, quidam consi.
liarii tui , quin imo potius deceptores, tuum anis
mum induxerun| ut jurares , irrequisito assensu
populi, usque ad certum tempus patris tui conser-
vare monetam, que tamen circa mortem ipsius
fuerat legitimo pondere defraudata. Quoniam autem
eadem moneta est adeo diminuta et minoris valoris
effecta, quod grave propler hoc in populo scanda-
lum generatur: tu quod egéras indiscrete cupiens
revocare ac necessitati populi satisfacere, ab ob.
servalione juramenti przedicti, ex quo tibi et regno
Quo metuis grave periculum imminere , postulasti

B

Digitized by Google
