<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
521 PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
lium foverit, eum a quo castis consoveter amplexi-
bus, ad tutelam tuam et protectionem inducat. Nos
igitur, qui præter debitum officii pastoralis quo su-
mus singulis et præsertim pupillis et orphanis de-
bitores, te tam ea ratione quod inclytae recordatio-
nis Constancia imperatrix mater tua nostræ te tu-
telae commisit quam eo quod regnum Siciliæ ad
patrimonium Ecclesiæ pertinet, diligere volumus et
fovere, ad honorem et incrementum regni celsitudinis,
statum regni et fidelium tuorum profectum,
dante Domino, efficaciter intendemus et circa te pa-
ternam curabimus sollicitudinem exercere. Mone-
mus igitur serenitatem tuam et exhortamur in Do-
mino, quatenus, omni penitus moerore deposito, ef-
ugias tristitiae tenebris, exsultes in Domino et in eo
consolationis suscipias medicinam qui pro tempo-
rali spiritualem tibi patrem providit et in matris
obitu matrem Ecclesiam materna sollicitudine tuæ
indoli deputavit; ut factus postmodum vir et
in regni solio solidatus, eam amplius venereris,
per quam te congoveris exaltatum. Dictus autem
nuntios tuos serenitati tuæ propensius commenda-
mus, quos magnificentiae tuæ fideles et in com-
missis sibi negotiis exsequendis sollicitos sumus et di-
ligentes experti; rogantes celsitudinem tuam et mo-
nentes, ut eos intuitu benigno respicias, etc.

DLXVI.
PANORMITANO ARCHIEPISCOPO.
Curam et instaurationem monasterii Panormitani
committi.
(Laterani, VI Id. Februarii.)
Circa statum Ecclesiarum, in quibus est ordo re-
gularis statutus, in melius reformandum sollicitum
te credimus et attentum ut in eis ordo deperditus
restauretur. Sane significavit nobis dilectus filius
nobilis vir R. comes de Agello, quod bonæ memoriæ
M. cancellarius pater ipsius monasterium quoddam
in civitate Panormitana fundavit et in eo fratres
Cistercien. induxit; quibus eunde recedentibus,
Teutonici monasterium ipsum per laicalem poten-
tiam occuparunt. Volentes igitur ut eidem monaste-
rio tua sollicitudine succurratur, fraternitati tuæ
per apostolica scripta mandamus quatenus si res
ita se habet, amotis inde Teutonicis memoratis,
abolitum inde ordinem Cistercien. fratrum reformes.
Quod si regula non patitur, pro eo quod in civitate
inter hominum frequentias est constructum, cum
consilio et assensu ejusdem comitis et fratrum suo-
rum fratres alterius ordinis in eo nostra auctori-
tate instituas, qui Domino in eo iugiter famu-
lantur, et regularia servent in perpetuum instituta.
Datum Laterani, VI Idus Februarii.

DLXVII.
MAGISTRO ET FRATRIBUS HIEROSOLMITANI HOSPITALIS.
Ut causam suam contra fratres militie Templi jure,
non vi, prosequantur.
(Datum, ut supra.)
In totius Christianitatis dispendium, apostolicæ
sedis opprobrium et animarum vestrarum periculum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
controversia quæ inter vos et dilectos filios nostros
fratres militiae Templi, super quibusdam possessioni-
bus constitutis in tenimento Margati et Valenise,
vertebatur, nocendi magnitude fere universas hujus
temporis controversias excedebat: utpote quæ toti
erat Christianitati damnosa, injuriosa nobis, morti-
fera partibus, utilis inimicis fidei Christianæ, qui-
bus et nocendi audaciam et detrahendi materiam
ministrabat. Armaverat in se invicem Christianos,
religiosis (si religiosi lamen dici debeant qui nimis
injuriose proprias iniurias persequuntur) in gravem
religiosorum perniciem excitabat et manus contule-
rat in se ipsas, quæ in Christianorum defensionem
acies consueverant Sarracenicas expugnare. Non
enim sufficiebat partibus disceptare judicio, sed sibi
in propria causa [jus] dicentes, violentiam sibi mu-
tuo irrogare et vim vi repellere, non solum non
servato moderamine inculpate tutelæ, sed etiam
transgressæ ultionis excessu, temere contendebant;
et qui consueverant in hostes fidei Christianæ com-
munes copias communiter congregare, terga verter-
es hostibus, non solum verbis sed et factis et scri-
ptis se invicem graviter offendebant. Cum autem
propter controversiam ipsam dilecti filii Disigius
prior Baroli et Og. præceptor Italiæ fratres vestri, et
ex parte adversa Petrus de Villaplana et Terricus
fratres militie Templi ad nostram præsentiam acces-
sissent, præsentato nobis arbitrio quod inter partes
protulerant peregrini cum ultramarina terræ Prælatis; licet plene nobis de jure liqueret, malumuis
tamen etiam personaliter ad pacem intendere ac cau-
sam ipsam amicabili compositione sopire, quam
judicio terminare. Fratres igitur tam eorum quam
vestrorum convocantes in unum ac de compositione
tractantes, de voluntate ipsorum, presente ac consen-
tiente Seguino milite, dictas possessiones cum
fructibus inde perceptis plene restitui de fratrum
nostrorum consilio fratribus militie Templi manda-
vimus: ita tamen ut postquam ipsi per mensem pa-
cificam possessionem habuerint, eidem militi qui
proponit ad se possessiones illas de jure spectare
vel filiis ejus, post citationem vestram, teneantur
in vestra curia respondere; sic scilicet quod vos de
principatu Antiochien. et de comitatu Tripolitano
viros idoneos ad judicium convocetis, qui fratribus
militiæ Templi esse non debeant de ratione suspecti.
Quod si forsan eorum aliquos de jure suspectos
habuerint, ipsos eis liceat sine malitia recusare, ut
judicium penitus sine suspicione procedat; præser-
tim cum ipsis sub obtentu gratiæ nostræ dederimus
in mandatis ut nullum sine certa ratione recusemt.
Quod si, prout diximus, citati venire contempe-
rint, ex tunc-militem ipsum vel filios ejus in posses-
sionem causa rei servandæ mittatis. Viri autem vo-
cati juramento firmabunt quod odio, gratia et timore
postpositis, sine aliqua personarum acceptione cau-
sam audient et secundum approbatam terræ conser-
tudinem terminabunt. Quod si forte noluerint, ve-
nerabilibus fratribus nostris patriarcha Antiochenco,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em latim. Mantida hifenização e quebras de linha conforme impresso. Letras marginais A–D transcritas como notas marginais separadas. Não foram assinaladas palavras [ilegivel]; nenhuma correção substantiva foi introduzida.</notas>
</pagina>