501

INNOCENTI! Ji PP. REGESTORUM LIB: I.

bs

interdictum, apud vos accepimus in dubium revo- A riter obtulerunt : in quo, post correctionem adbibi-

cari ; cum illi qui ab Keclesia Romana decorari pri-
vilegio meruerunt, videlicet, ut cum generale inter-
dictum terre fuerit, liceat eis clausis januis, non
pulsatis campanis, exclusis excommunicatis et in-
terdictis, suppressa voce divina officia celebrare,
interdicto particulari se asserant non arctari, asse-
rentes illud interdictum generale duntaxat, quando
regnum vel saltem provincia tota subjicitur interdi-
€to : propter quod et justitia sepius deperit et prz-
latorum sententix& contemnuntur, cum in aliis intec-*
dictis provinciis divina celebrent et suspensis or-
ganis aliorum, ipsi pulsatis campanis et apertis ja-
nuis, quoslibet passim recipianl ad divina. Ne au-
tem diversa interpretatio discordie causam inter
vos ulterius et odii fomitein valeal ministrare, vel
quod interdictum dici debeat generale amodo
in dubium revocetur, significatione vobis prasen-
tium intimamus quod cum in privilegiis de regno
vel provincia nihil expresse dicatur, nomine terrae
non solum regnum vel proviuciam intelligi volumus,
verum etiam villam et castrum ; ut et. in his locuin
habeat quod de generali dicitur interdicto; videli-
cet, ut cum villa vel castrum generali subjicitur in-

terdicto, przscripta privilegii forma debeat observari.
^ — patum Laterani, vi ldus. Februarii,

pLv.
ARCHIEPISC. ET CAPITULO PISANO.

Ut cives suos hortentur illam pacem atque concordiam

servare, quam reliqui ordines Tusciw servabant.

Cum apostolica sedes Ecclesiam et civitatem Pi-
sanam multum dilexerit hactenus et in mullis stu-
duerit honorare, sicul operis exhibitio, quze proba-
tio est dilectionis, evidenter ostendit : nos, qui, li-
cet indigni, ad apostolatus oflicium sumus Domino
faciente promoti, predecessorum nostrorum et prae-
cipue sanct: memori Innocentii pap: volentes ve-
stigiis (232) inhaerere, si quando nobis occurrunt
per qua honori Ecclesie vestra ac civitatis debeat
derogari, ab eis vos et cives vestros curamus
propensius revocare; quemadmodum vice versa vos
et ipsos ad exsequenda illa 'ibentius intendimus
adhortari, unde possit communis utilitas prove-
nire. Sane cum, bone memorie Coclestimi pape
predecessoris nostri temporibus, legati aposto-
Jic: sedis civitatem Pisanam supposuerint inter-
dicto, pro eo quod cives Pisani a generalibus insti-
tutis patrie deviabant: quia tamen forma tractatus
illius nobis primitus oblata non placuit sub eo teno-
re, ad petitionem et instantiam Pisanorum interdi-
ctum duximus relaxandum; ut si, correctione ad-
hibita, forma concordie nobis placeret in poste-
rum, eam nobiscum pariter recipere tenerentur;
alioquin civitas ipsa reduceretur in sententiam in-
terdicti. Exinde vero dilecti filii prior et alii civita-
tum rectores ad nostram presentiam accedentes,
tractatum concordie nobis et fratribus nostris pa-

(252) Vide supra epist. 56

tam, nihil invenimus quod in ecclesiastici juris vel
cujusquam minoris vel majoris person: praejudicium
redundaret. Nec ista dicimus ideo quin concordia
illa possint male utentes abuti, cum vix contingat
in rebus humanis aliquid tam salutiferum inveniri
unde, per culpam abutentium aliqua sinistra not
valeant provenire; quoniam et Apostolus aliis fuit
odor vite in vitam, aliis odor mortis in mortem; e
ipse Christus lapis offensionis nonnullis exstitit et
petra scandali, positus in ruinam et in destructio
nem multorum. Et licet omnis potestas a Domino
Deo sit, teste Scriptura, ea tamen preminentes note
nunquam peccatis exigentibus abutuntur. Nos aw
tem predictos rectores sollicitis exhortationibus
curavimus admonere quatenus initam concordiam
el firmatam ita provide auninistrent, quod per eam
el ipsi a gravaminibus liberentur el atiis gravamina
non infligant. Ne igitur in verbis nostris invenire-
mur mendaces et in operibus inconstantes, dilectis
filiis potestati et populo Pisano per apostolica scri-
pta meminimus injunxisse ut tractatum concordie
receptum à nobis et ipsi reciperent, ne communem
totius patrie viderentur impedire profectuim. Alio-
quin per dilectum filium nostrum P. basilieze Duo-
decim Apostolorum presbyterum cardinalem, apo-
stolic: sedis legatum, civitatem Pisanam in interdi-
cti sententiam mandavimus monitione premissa re
duci. Quod cum idem cardinalis effectui mahcipas-

(C 8et, quia Pisanos ipsos audivimus fuisse conquestos

quod correcti capitularis eis copiam non exhibuit
et quod eos przeter formam mandati non solum in-
terdiclo, sed eliam maledicto subjecit, eidem per
iterata scripta precepimus ut competentes eis daret
inducias, infra quas copia correcta capitularis exhi-
bita deliberaretur, ut mandatum apostolicum adim-
plerent. Vos tamen positum interdictum pro reve»
rentia sedis apostolice humiliter servavistis et ser-
vatis. Consequenter vero reclores omnium civita-
tum Tuscie ad sedem apostolicam venientes de
civibus vestris gravissime sunt conquesti, quod ipsi
$s0li, oninibus aliis ad unitatem et concordiam jam
inductis, lanquam hostes patria: imminere omnium
excidio viderentur; quod ctm civitas ipsa maxima

D sit. inter Tusciz civitates, ex parte illa posset toti

patrie [damnum vel periculum] provenire; el nisi
mutato consilio reciperent quod tota Tuscia jam
recepit, id non possent ulterius :equanimiter susti-
nere, quin potius ad gravamen civitatis illius totis
viribus laborarent, quam satius esset perire dun-
taxat quam patriam totam trahere in ruinam. Nos
igitur affectione paterna volentes Pisanos ipsos,
tanquam charissimos in Christo filios, ad quorum
profectum, Deo teste, libenter intendimus, ad viam
rectitudinis revocare, cum turpis sit omnis pars suo
non congruens universo, universitatem vestram
monemus attentius, hortantes jn Domino e£ per apo-

Digitized by Google
