$553

PONTIFICATUS ANNO 1l, CIIRISTI 1199,

574

In eumdem fere modum scriptum est G.. abbati de A compromisit, fide in manu ipsius praelita et resti-

$cozula.
XXXVII,

CONYENTUI DE CONCBIS,
Quanstio inter eos et abbatem monasterii de. Cofichis

sententiando diffinitur.

(Laterani, ld. Aprilis.)
(28) Cum super abbatia monasterii vestri inter
vos et S. quondam abbatem olim fuisset questio
diutius agitata, partibus tandem ad nostram pre-
sentiam accedentibus, dilectum filium nostrum MH.
Sancti Eustachii diac. card. dedimus auditorem :
in cujus przesentia pro ipso S, taliter fuit allegatum,
quod cum dilectus filius noster l. tt. Sanctie Puden-
tian: presbyter cardinalis, tunc apostolica sedis le-
getus, intrasset Normanniam et super statu ipsius
abbatie cum abbate ac fratribus inquisitionem bha-
buerit diligentem, nihil reprehensione dignum in-
venit ibidem, sicut ex litteris bonzx: memoriz C.
pape przedecessoris nostri evidenter apparet, quibus
ipsius cardinalis confessio est inserta. Eo vero post-
modum ab ipso monasterio recedente, litterze ipsius
ad dilectos filios Troarnensem abbatem et priorem
Sanctz? Darbarz fraudulenter obtentx fuerunt super
jnquisitione abbatis et totius monasterii facienda,
nulia data inquisitoribus potestate in abbatem ali-
quid statuendi, quemadmodum ex testimonio ejus-
dem card. colligitur evidenter. Pr:dictis ergo. in-
quisitoribus accedentibus ad monasterium memora-
tum, et volentibus fines mandati excedere in facienda
inquisitione, juris ordine non servato, idem abbas,
antequam inquisitio sortiretureffectum, sedem apost.
appellavit ; et quamvis iter arripuisset ad Rom. Ec-
clesiam veniendi, dicti tamen inquisitores nec ap-
pellationi rationabiliter interpositze neque ipsius ab-
sen:ie vel excusalionibus aliquibus deferentes, de-
stitulionis in eum sententiam contra juris ordinem
promulgarunt, licet non pronuntiandi potestas eis
esset concessa, sicut ex multorum praelatorum lit-
teris liquido declaratur. Memorato igitur abbate ad
dicli praedecessuris nostri presentiam accedente,
postquam de inordinata destitutione sua eum red-
didit certiorem, omnibus irritatis quz contra juris
ordinein a dictis inquisitoribus fuerant ordinata,

n

tulionis litteris deposi'is apud eum, nor tradendis
parti advers:e sed diligenter servandis et restituendis
sibi tempore opportuno. Ipse vero episcopus contra
id quod promiscrat venire non metuens, adversariis
abbatis litteras restituit memoratas ; sicque compro-
misso ex parte ipsius episcopi et adversariorum pa-
riter violato, monachi bonz memorie Melioris tt.
Sanctorum Joannis et Pauli presbyteri cardinalis,
iunc apostolic:e sedis legati, presentiam adeuntes,
ad I. quondam Rothomagen. decanum super grava-
mine compromissi commissionis litteras impetra-
runt; ad cujus primam cilationenr monachus a dicto
abbate transmissus captus fuit ab adversariis et vin-
culis ferreis mancipatus; ad secundam vero cita-
lionem idem abbas accedens, per impressionem
coactus fuit compromittere in decanum, non super
abbatia, de qua suh eo nulla quistio vertebatur,
scd pro quibusdam biadi redditibus minuendis. Parte
autem allera super compromisso servando fidem,
sicut convenerat, non servante, dictum S. iterum
oportuit ad sedem apostolicam laborare; ubia ne.
bis tam super principali quam incidenti etiam quz-
stione ad venerab. frat. nost. Lexovien. episcopum
et dilectum filium abbatem Valis Richerii littcras
impetravit ut super his quie nobis fuerant intimata
studerent elicere veritatem et statuerent quod se-
cundum Deum viderent rationabiliter statuendum,
juris ordine per omnia observato: ita quod alter
sinc altero adesse nolente vel etiam non valente,
mandatum apostolicum adimpleret, mentione facta
in litteris ipsis de fide violenter, sicut idem S. asse-
rebat, extorta et non super monasterio abjurando,
Sed restitutione, ut dictum est, tantummodo diffe-
renda; ne, his emissis, tacita verita'e commissio
videretur obtenta. Partibus vero coram delegatis ju-
dicibus constitutis, pars illius quem dixit intrusum,
prefatum episcopum duabus de causis sibi dixit esse
suspectum : tum quia super Ecclesia quamdam cau-
sam habebat cum monasterio memorato ; tum etiam
quia ipsum a Romana curja redeuntem ad pacis
osculum non adinisit; unde neque coram illis neque
coram illorum altero juri stare voluit, quamvis nihil
diceret in abbalem ; sed appellans frustratorie se

eumdem abbatem sententia sua restituit, exsecutione p contumaciter absentavit. Verum dicli exsecutores

sola venerabili fratri nostro episcopo et dilectis fi-
liis L. et Il. archidiaconis Ebroicensibus deman-
data. Die vero a solo episcopo partibus assignata et
ad terminum uíiraque partium veniente, cum exspe-

ctaret abbas restitutionem fieri sibi secundum apo-

stolici mandati tenorem, eam non potuit obtinere;

quin potius precibus, minis et terroribus eum epi-
$*copus inducerc laboravit ut in ipsum non super re-
stitutione facienda, quod erat principale negotium,

compromnitteret, sed super exsecutione tantummodo
Cifferenda; et quoniam pars adversa cum armis | il-
luc accesserat et multitudine armatorum, factum est

quod in dictum episcopum, sicut praemissum est,

(28) Cap. Cum super, De off. jud. deleg.

appellationi, quae nulla fuerat, minime deferentes,
habito multorum prudentium virorum consilio, sen-
tentiam a dicto pradecessore nostro prolatam exse-
cutioni mandarunt, restituentes predicto S. abba-
tiam et prefato intruso perpetuum silentium impo-
nentes. Cumque ad eorum ex porte apostolica jus«t
sionem diecesanus ep:scopus szpius requisitus ip-
sum S. in corporalem possessionem inducere recu-
saret, id exsequendum quibusdam diaconibus man-
daverunt ; qui nedum quod admissi fuerunt, verum
per monachos et fautores eorum afflicti verberibus,
carcerali sunt. custodize mancipati. Quapropter in
intrusum, monachos et fautores eorum a delegatis

Digitized by Google
