b"

super hoc nostris paruerit.s monitis et mandatis, ad
honorem et profectum [vestrum], dante Domino, in-
tendemus. Hiud autem vos nullo modo deterreat,
quod burgum Sancti Germani noscitur occupasse ;
cum non su:e virtutis sed habitatorum ipsius timi-
ditati sit penitus scribendum, qui eum deseruerant
ex toto. Mililes enim omnes abierunt illesi et apud
Montem Casinum, locum utique munitissimum et
necessariis abundantem, intrepidi perseverant (258) :
contra quos cum exercitus Marcowaldi fecisset in-
sultum, sicut accepimus, turpiter est fugatus, multis
occisis et pluribus vulneratis; et forte divina fa-
ttum est providentia ut illic inaniter occupetur, ut
interim vos et alii contra eum vires vestras fortius
preparetis. Volumus igitur et mandamus ut, ne
qui falsis rumoribus seducantur, hzc per regnum
faciatis publice nuntiari. Nos autem, licet hactenus
contra eum milites studuerimus congregare, nunc
tamen de imperatricis dispositione certiores effecti
per scriptum (259) nobis a venerabilibus fratribus
Panormitano, Capuano, Reginensi, Montis Regalis
archiepiscopis et Trojano episcopo sub ejusdem im-
peratricis bulla transmissum, ad defensionem regni
tanto amplius aspiramus, quanto plus preter debi-
tum officii pastoralis de statu et quiete ipsius tene-
Tur specialius cogitare. Verum ne quid ex contin-
gentibus omittamus, dilectum filium nostrum I.
tüuli. Sanct Pudentianz presbyterum. cardinalem
€x apostolicz sedis legatum ad dilectos filios nobiles
viros P. Celanen. et R. Teatin, comites, quos vere
Édeles regni et Ecclesi» Rom. devotos invenimus,
ewn non modica pecunie quantitate in stipendia
militum eroganda dirigimus, ut per eos et militum
nostrorum subventio ct defensio regni celeriter et
utiliter procuretur. Studete igitur omnes et singuli
taliter pr:eparari, ut pro regni defensione resistatis
violentiz: Marcowaldi, qui perpetuz vos nititur tra-
dere servituti.
DLXI.
ABRCHIEPISCOFIS, EPISCOPIS ET UNIVERSIS ECCLESIARUM
PRAELATIS IN SICILIA CONSTITUTIS.
De eodem argumento.

Preter generale debitum, etc., usque ad verbum
mandavit. Licet autem ad suscipiendam tutelam
fegis ipsius et regni balium assumendum ad regni
jugiter prparemur ingressum, quia tamen negotium
dilationem non capit, etc., ín eumdem fere modum,
«sque ad verbum assistatis, et nos ad honorem regis
ipsius super ejus tutela et regni balio assicuretis,
sicut dicta disposuit imperatrix; ut ex hoc fides
quam circa eumdem regem et nos ipsos habetis,
manifestius elucescat, et nos ad honorem vestrum
intendere non immerito debeamus. Nos enim, etc.,
&sque ad verbum Attendentes igitur qualiter regi te-
neamini memorato, etc., usque ad verbum curetis

adesse, quod ex hoc nos vobis constituatis quodam-
modo debitores. Procavete vobis, etc., sque in' finem.

2:58) Vide Gesta Innocentii lll.
(259) Vide supra epist. 557.

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRÍSTI 1198.

MEI
DLXiI.

C. SANCT.E MARLE IN PORTICU DIACONO CARDINALI,
APOSTOLIC,E SEDIS LEGATO.

Tpsi gubernationem regis minoris el regni Sicilie
committit,

Constantiam tue mentis, prudentiam, disposi-
tionem in arduis negotiis apostolice sedis experti,
certi ctiam de forüitudine quam in negotiis rezni
Sicile pro statu et honore ipsius manutenerdo,
imo etiam promovendo in melius tam nostris
quam praedecessorum nostrorum temporibus ha-
buisti, quod ad prxsens circa tutelam charissimi
in Christo filii nostri F. Sicili* regis illustris ct
regni dispositionem implere per nos ipsos persona-
liter non valemus, tibi fiducialiter duximus com-

B mittendum; scientes quod in his, sicut et aliis ne-
gotiis tux: curze commissis, honorem sedis aposto-
licze utiliter [f. viriliter] et efficaciter promovebis.
Mac igitur consideratione inducti, auctoritote tibi
przsentium indulgemus ut in negotiis sollicitudini
tue commissis, quz vel ad tutelam regis vel regsi
dispositionem pertinere cognoveris, vice nostra,
sublato appellationis impedimento, prout melius vi-
deris expedire, procedas.

DLNXIII.

XOBILI YIRO L. (259") DE AQUILA COMITI FUNDANO.

Ut. legatis apostolicis obtemperet et. consilio atque
auxilio sit.

Quod in obsequio et fidelitate inclyte recorda-
lionis Constancie imperatricis fortiter perstitisti,
quod inimicis regni restilisti viriliter et cos etiam
expugnasti gaudemus plurimum, et ex hocfuturz
devotionis tu: sumimus argumentum; sperantes,
imo etiam pro certo tenentes quod jam nunc in
regni tuitione fortius perseveres, cum ad nos prater
id quod regnum Sicilie ad jus et proprietatem Ec-
clesie pertinet, specialius ipsius defensio spectare
noscatur. Siquidem imperatrix przdicta legitimum
cendidit testamentum, quo nobis charissimi in
Christo filii nostri F. Sicilix regis illustris tutelam
et curam regni concessit; ac postmodum vigesime
septimo die mensis Novembris viam est universe
carnis ingressa. Unde cum de fratrum nostrorum
consilio regnum, dante Domino, ingredi disposueri-
D mus, ad ipsum solidandum in ejusdem regis fideli-

tate ac obsequio et tranquillitate, pace ac justitia

conservandum, dilectum (ilium nostrum I. tituli

Saneti Stephani in Colio Monte presbyterum et

G. Sancti Adriani diaconum cardinales, quos inter

fratres nostros sincero prosequimur dilectionis af-

fectu ei specialis benevolentie brachiis amplexa-
mur, ante faciem nostram duximus premitteridos ;
qui et adventum nostrum praenuntient, et de benc-
volentia et gratia, quam ad eamdem regem et re-
gnum gerimus vos efficiant certiores. Ideoque nobi-
litatem tuam rogamus, monemus et per apostolica
libi scripta mandamus quatenus cardinales ipsos

(259) Leg. R. (Richard.) Vide notam 66 ad $ 40
Gestorum Innocentii, infra.

À

C

Digitized by Google
