51

INNOCENTI! Ill PP. REGESTORUM LIB. Il.

548

presumptum, tam presamptores quam defensores A supra fere in eumdem modum, usque ad verbum con-

vorum in tua diocesi conslitulos, monitione pre-
missa, usque ad satisfactionem condignam excom-
municalionis sententia sublato appellationis obsta-
culo, innodare procures. Quod si nec sic a sua vo-
luerint praesumptione cessare, terras eorum subji-
cias sententix interdicti. Tumulatos vero, qui ob
dietam causam excommunicati, non percepto abso-
lutionis beneficio decesserunt, a coemeterio facias
Christiano expelli. Jllis autem qui resipuerint et con-
dignam voluerint agere poenitentiam, si propter in-
evitabiles casus ad sedem apostolicam accedere non
valuerint (8), recepto publice juramento quod su-
per hoc nostro debeant parere mandato, beneficium
'abselutionis impendas. Taliter super praedictis man-

datum apostolicum impleturüs, quod aliorum culpa P

in posnam tuam non debeat retorqueri.

Datum Laterani, xvi Kalend. Aprilis, pontificatus
dAiostri anno secundo.

]n eumdem: modum archiepiscopis et. episcopis (9)
per Teutoniam constitutis.

XV.
PRIOR] ET CLERICIS SANCTI PETRI EXTRA PORTAM
SPOLETI.

Quod sententiam inter ipsos et episcopum Spoletanum
a cardinali lutam confirmarit.

(Laterani, xvi Kal. Aprilis.)

Cum inter venerab. fratrem nostrum B. Spoleta-
num episcopum ex una parte et vos ex altera, super
plebe Sancti Brictii cum capellis suis et ecclesia
Sancti Gregorii (10) in xenodochio, qux pro parte
media utrinque mutuo petebatur, et capellis Sancti
?Pauli de Azano et Sancti Angeli de Naci, controver-
sia verteretur, eam dilecto filio nostro G. Sancti
'Nicolai in carcere Tulliano diacono cardinali com-
misimus terminandam. Ipse vero, auditis rationibus
partium et plenius intellectis, habito consilio quo-
rumdam de fratribus nostris et aliorum prudentum
virorum, pro vobis sententiam de nostro mandato
apud sedem apostol. promulgavit, quemadmodum
in suis litteris plenius continetur. Nos ergo senten-
:tiam ipsam, sicut rationabiliter lata est, ratam ha-
benles, eam auctoritate apostolica confirmamus, etc.
Salvo quatuor solidorum illius monetze quc tunc in

tinetur. Ut autem nihil morz vel difficultatis rectis
dispositionibus afferatur, per apostolica vobis scri-
pta mandamus quatenus jam dictum priorem in coze
poralem predictarum [ecclesiarum] possessionem,
quis sibi adjudicate sunt per sententiam cardinalis,
et rerum ad eas spectantium, appellatione remota,
mittere procuretis ; contradictores, si qui apparuo-
rint, censura ecclesiastica coercentes. Quod si am-
bo, etc., alter, etc.

Datum Laterani, xn Kalend. Aprilis, pontificatus
nostri anno secundo.

xvi

DONATO ALADEN. EPISCOPO EJUSQUE SUCCESSORIBUS
CANONICE SUBSTITUENDIS IX PERPETUUM.

De privilegiorum confirmatione.
(Laterani, i Kal. Aprilis.)

In eminenti apostolice sedis specula, licet imme
riti, disponente Domino constituti, etc. usque ad ver-
bum vocabulis. Locum ipsum in quo prefata Ala-
den. ecclesia sita est cum omnibus pertinentiis suis ;
insulam Gedig Corbali, Cellarloch, Senhcui, cura
insta Dori, Glenngalirigi, Glenech,Cellardub. Achad,
Gunnig, Drognechan, Carnamalgaid, Raith, Caemau,
Cassel, Bernach cum suis pertinentiis : Dumaaiss,
Imbertrach, Cillialid, Munrivadoig, Rathneogid et
Raithcerna, quz omnia ad mensam episcopalem per-
tinent, Drumart, Scrinadanmani cum pertinentiis
suis ; Cellbroccada, Cellcorechach, Lassariani cum
Usvavio cum pertinentiis suis. Cellmagsalgam, Cest-
gassi, Cellanli et Cellnagarvan cum pertinentiis suis;
Roseric cum pertinentiis suis, Ardomain cum per-
tinentiis suis, Árrdachad Usvanig cum pertinentiis
suis, [nnislaig, Dorimenniainni cum suis pert., Ole-
naclessi, Orvidlachacon cum pertinentiis suis et
Dargavillachon cum pertinentiis suis; Maggamnach.
cum pertinentiis suis, Drumnanagel cum suis pert.,
Cellerannan cum pertinentiis suis, Celldariuled cum
suis pert.. Crosrechig. cum suis pert., Innisgluari-
brandam cum pertinentiis suis. Cathir cum pert.,
Celichoman cum pertinentiis suis, Dunfini cum per-
tinentiis suis, Cellbrigdi cum pertinentiis suis. Lecu
cum suis pertinentiis, Olechutrialacha cum perti-

*eivitate Spoletana currebat per annos singulos epi- [y nentiis suis, Balischriniutrialacha, Baliscrini, Ma-

scopo memorato, quod bon: memorie M. przxdeces-
sor ejus in przedicta plebe sibi noscitur reservasse,
*Bicut in authentico factz vobis donationis ab ipso
reperitur expressum. Nulli ergo, etc.
Datum Laterani, xvi Kalend. Aprilis, pontificatus
nostri anno secundo.
XVI.
'R. ABBATI S. JULIANI, ET 1. PRIOR! S. GREGORIU
SPOLETANI,
Ut in. possessionem rei adjudicate inducantur.
(Laterani, xi: Kal. Aprilis.)
"Cum inter venerabilem fratrem nostrum, etc., «t

8) Vide supra lib. 1, epist. 572.
9) In codice Colbertiano et prelatis.

gneglan, Cellcumin eum pertinentiis suis, Cellgoban
cum perlinentiis suis, Cellalad cum pertinentiis
suis, Cellcormich cum pertinentiis suis, Cellro cum
pertinentiis suis, Grospatrai cum pertinentiis suis
et Domnachinor. Prohibemus insuper ne interdictos
etc. Libertates praterea etc. Decernimus ergo , etc.
Salva in omnibus apostolice sedis auctori&ate, et
Tuamen. archiepiscopi debita reverentia. Si qua
igitur, etc.

Datum Laterani, per manum Rainaldi domini pz-
px notarii, cancellarii vicem agentis, n1 Kalend
Aprilis, indictione 11, Incarnationis Dominieze anno

(10) In codice Colbertiano Georgii .

Digitized by Google
