515

INNOCENTI Ill PP. REGESTORUM LID. if.

5.6

. fuit, secundum apostolici mandati tenorem excom- A rem cardinalem quondam Rothomagen. decano eam-

municationis sententia promulgota. Sed ob hocintru-
suset monachi non dimiseruntdivina officia celebrare ;
qui etiam, ipso intruso defuncto, alium excommuni-
catum eligere przesumpserunt, sicut ex delegatorum
litteris perpenditur evidenter. Cumque nec sic pos-
sent ad frugem melioris vitz reduci, szpedictus 5.
iter arripuit ad sedem apostolicam veniendi, Sed prze-
venientes eum nuntii monachorum, de benedictio-
nis munere illi quem elegerant impendendo fraudu-
lenter litteras impetrarunt, quas ad partes suas
miserunt festinantius quam deberent. Petebat ita-
que dictus S. monachos ipsos, qui cuidam prede.
cessorum suorum amputare linguam et oculos
eruere preesumpserunt, in aliumr sedentem ad men-
Sam cum gladiis et fustibus impetum facientes ,
alium solum in ecclesia dimittentes missam cele-
brare paratum, animadversione condigna puniri et
possessionem abbatis plenarie sibi restitui, sicut a
dicto predecessore nostro statutum fuerat, et a
delegatis postea judicibus ordinatum : intruso, qui
post latam in eum sententiam excommunicationis
assumptus fuerat, per silentium perpetuum con-
demnato. Ceterum pro vobis ita fuit propositum
ex adverso, quod cum prefatus |. cardinalis in
partibus illis legationis officio fungeretur et causam
jpsam super dilapidatione ipsius S. et incontinen-
tia pariter prefatis abbati Troarnen. et priori San-
cte Barbarz commiserit terminandam, ipsi cognita
veritate et ordine juris per omnia observato, in
eum depositionis sententiam protulerunt, qus a
dicto przedecessore nostro fuit postea confirmata.
Ipse autem £. eidem przedecessori nostro, quod
abbatia ipsa injuste spoliatus fuerit, intimavit ;
prefato cardinali etiam asserente non fuisse inten-
tionis sux quod ad depositionem abbatis procede-
rent judices delegati : quamvis et hoc esset eis
commissum, sicut in. eorumdem litteris reperitur.
Unde sepediclus predecessor noster eum non re-
stituit altera parte absente, sed restituendum man-
davit episcopo et arcbidiacono [memoratis ; quia
tacitum eis fuerat quod praefatus cardinalis dictis
abbati et. priori deponendi etiam concesserit facul-
tatem. Convenientibus igitur partibus ad diem et
locum sibi a delegatis sedis apostolicze assignatum,
- dictus S. in manu episcopi quod ejus super causa
ipsa staret arbitrio flde data firmavit; qui partes
ipsas, ut ad ea qux& pacis sunt intenderent monuit
diligenter : inter quas talis compositio intercessit,
ut dictus S. in perpetuum cederet abbatiz, quam
cessionem ratam delegati judices habuerunt; et
idem S., sicut in delegatorum litteris continetur,
juramento firmavit se illam firmiter servaturum. Et
cum super restitutione sua duplices litteras ejus-
den prorsus continentize impetrasset, facta compo-
sitione, quam szpedictus przdecessor noster postea
confirmavit, alteras resignavit, alteras retinuit
fraudulenter. Processu vero temporis compositione
ab eo aliquandiu observata, per jamdictum Melio-

dem fecit causam commitli; fuitque in ejus prze
sentia et venerabilis fratris nostri Rothomagen. aT-
chiepiscopi prima compositio innovata, ubi praefa-
tus S. abbatiam denuo abjuravit et quod composi-
tionem ipsam deinceps observaret corporaliter prae-
stitit juramentum, sicut in ipsius Rothomayen. er-
€hiepiscopi litteris continetur et multis posset te-
$tibus approbari. Fuerunt autem ista coram Ro-
thomagen. facta ea prxcipue ratione, quoniam
prioratus quem ipse S. debuit obtinere, in Rotho-
magen. erat diccesi constitutus; quem cum per
biennium detinens, inhoneste vivendo fere omnia
consumpsisset, ad alia bona monasterii se violen-
ter extendit. Et tandem ad presentiam nostram
B accedens et quedam de premissis exprimens, atia
vero reticens, ad prafatos Lexovien. episcopum et
abbatem Vallis Richerii nostras litteras reportavit ,
ut diligenter inquirerent de omnibus veritatem et
s$tatuerent quod justitia postularet. Ipsi vero par-
libus ad se citatis, quamvis episcopus pro me-
moralis causis et quoniam R. abbati respondit
quod si posset sibi noceret, esset alteri parti su-
spectus et ab eo fuerit recusatus velletque coram
conjudice, qui suspectus non erat, vel coram arbi-
tris electis a partibus id probare; dicto abbate
Vallis Bicherii admittere hoc nolente, ante ingres-
sum causz [vit ab illis duobus postmodum appel-
latum, ipsi nihilominus eumdem S. restituendum
sententialiter decreverunt, adversario ejus super
abbatia perpetuum silentium imponentes. Cum igi-
tur quz praemissa sunt et alia quzdam przdictus
cardinalis nobis eL fratribus nostris prudenter et
fideliter retulisset, (quia constitit nobis per litteras
judicum — predictorum episcopi et arcbidiacon.
Ebroicen., quibus super restitutione ipsius S. a
dicto przdecessore nostro fuerat causa cotnmissa,
de utriusque partis assensu compositionem sub eo
tenore factam fuisse quod prioratus Sancti Ste-
phani cum omnibus pertinentiis suis et alia quz-
dam sibi concessa fuerunt, dum viveret, possi-
denda, et ipse a lite spontanea voluntate recessit
et instrumenta sua, fracto sigillo quo usus fuerat,
in manibus eorumdem judicum resignavit ; et quod
p abbatiám abjuraverit memoratam, ex litteris jamdicti
Rothomagen. archiepiscopi perpendimus evidenter) :
nolentes per nos, qui punimus perjuria, viam per-
juriis aperi, cum et ipse recipiendo compositionem
hujusmodi renuntiaverit abbatie, communicato
fratrum nostrorum consilio ab impetitione ipsius
S. vos et monasterium vestrum absolvimus, per-
petuum ei super quastione ipsa silentium impo-
nentes, non obstante quod factum est ab ultimis
delegatis ; cum ex his appareat evidenter ipsos, ut
de aliis taceamus, si eis de promissis constitit,
minus legitime processisse, restituentes illum qui
non habebat jus aliquod repetendi. Et quamvis so-
lus abbas, antequam appellaretur ab eo, juxta for-
mam litterarum nostrarum procedere potuisset ,

Digitized by Google

