stolica scripta precipiendo mandantes, quatenus
ipsos monere pariter et inducere satagatis ut pacem
et concordiam inventam, non ad injuriam cujusli-
bet, vel jacturam, sed ad totius patriz libertatem
tuendam et excutiendum jugum gravissime servilu-
tis, quam fere universi et singuli de Tuscia rece-
perunt, humiliter recipiant et observent; (in cujus
tractatu, quem caute eis precipimus exhibere, ne
jurare ipsos oporteat quod ignorant nihil, ut credi-
mus, invenimus quod oporteat sollicitius pracave-
re) ne dum in suo sensu nimis abundant et repro-
bant quod alii approbavunt et nos ipsi cognovimus
approbandum, de nostro videantur judicio non sine
€ulpa sacrilegii dubitare. Si autem, quod non cre-
dimus, monilis et preceptis nostris duxerint sicut
hactenus contumaciter resistendum, nos, si quid eis
et vobis pariter sinistre contigerit, erimus de csetero
apud Deum et homines excusati, qui quod ad no-
$irum officium pertinebat opportune et importune
ROn Cessavimus exercere, animam nostram liberare
volentes et vobis ipsis a malis imminentibus prz-
cavere. Quia vero multa szpe beneficia przestantur
invitis, cum eorum non voluntati sed utilitati com-
sulitur, ut juxta verbum Dominicum compellantur
intrare, manus nostras, non ex odio sed ex amore,
cu abimus in eos durius aggravare. Ut autem eorum
honori pariter et profectui consulatur, valde quidem
expedire ecgnovimus ut ad id exsequendum magis
mostra quam aliena districtione cogantur.

Scriptum est. in eumdem [ere modum Potestati et
populo Pisano.

DLVI.
ILLUSTRI REGI NAVABB.E.

Quod extortum et. inhonestum. juramentum non sit
servandum.

(Laterani, nmi Id. Februarii.)

(255) Ad audientiam nostram noveris pervenisse
quod cum Castelle et Aragonie reges illustres
anno praeterito regnum tuum cum suis exercitibus
introissent , de illo capiendo et dividendo ad invi-
cem tractaverunt. Cumque ibidem duobus castris
per violentiam occupatis, tam ecclesias quam pri-
vatorum terras multipliciter afflixissent, quod dete-
riora in posterum facerent minabantur, si suum

possent propositum adimplere. Unde totus populus p

inetuens vehementer, quo se verteret nesciebat vel
qualiter imminentem posset effugere tempestatem.
Interim autem dictus rex Aragoniz suos ad te nun-
tios destinavit, de componendis treugis tecum pari-
Wr tractaturos, secreto per eosdem requirens ut
sororem tuam sibi traderes in uxorem. Tu vero at-
tendens quod vel sic saltem eorum posses instan-
tiam evitare, tam de treugis quam de contrahendo
matrimonio respondisti quod suam perficeres vo-
luptatem, prius tamen quam de reeno tuo exirent,
nibil borum duceres ad effectum. Post hzc autem
ad reges ipsos dicti nuntil redeuntes, responsum

Cap. Ad audientigm, De jurejurando; in
Ny 4 ,

— -

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198,

5to
A quod eis dederas, retulerunt, Prafaius autem rex
Castelle metuens ne si a regno exirent, ab bis qug
promiseras resilires, respondit se a terra tua nulla-
fenus egressuros, nisi prius jurares quz nuntiis
promiseras te firmiter servaturum. Cumque hoc
tibi per eosdem nuntios intimassent, tu considerans
quod in necem et exhzredationem tuam, si fieri
posset, prefati reges intendere satagebant , jurasti
coactus pariter et invitus quod a te fuerat de treu-
gis et matrimonio postulatum , quamvis soror tua
prefato regi Aragoniz consanguinitatis gradu teitio
conjungatur. Nos igitur attendentes quod juramen-
tum non ut esset iniquitatis vinculum fuerit. insti-
tutum, et quod in malis promissis fides sit peni-
tus (254) rescindenda, serenitati tux districtius in»
B bibemus ne, si vera sunt que pramisimus, occa»
sione juramenti premissi, quod perjurium est ve-
rius nominandum, procedas ad incestuosam conjun-
ctionem complendam.

* Datum Laterani, i1 idus Februarii.
DLYII.
PANORNITANO, REGINENSI, CAPUANO, MONTIS-REGALISAR-
CHIEPISC. ET EPISCO. TROJANO, FAMILIARIBUSREGIIS.

Ut necessariam. contra: hostes. regni. pecuniam sina
mora iransmittant.

(Laterani, vin Kal. Februari;.)

(255) Si diligenter attenditis, ut debetis, quot et
quanta pro honore regis et statu regni Sicilix: ab
Obitu illustris. memorie Constancie imperatricis
sollicite gessimus et agere non cessamus, per effc-
ctuur operum potestis evidenter agnoscere quod tu-
telam regis et regni balium nobis ab eadem impera-
trice relicta non tam, verbo quam facto recepimus
et studiosissime procuramus. Prius enim quam di-
lecti tilii magister B. subdiac. noster et L. judex
ipsius imperatricis et regis ac vestra nobis scripta
tulissent, ad defensionem regni accingebamur viri-
liter et potenter et ad resistendum Dei Ecclesiz
inimicis milites in expensis Ecclesizm 1niseramus.
Licet autem ex pusillanimitate hominum de Sancto
Germano, non ex potentia bostium, castrum Saneti
Germani traditum fuerit in manu hostili, militibus
nostris se recipientibus in monasterium Cassinense,
plus tamen in hoc vobis Dominus el toti regno con-
suluit quam fragilitas humana speraret. Nam Mar-
cowaldo circa obsidionem Cassinen. monasterii
inaniter occupato, comites, barones, cives, et alii
regis et regni tideles ex magna parte in singulis pro-
vinciis convenientes in unum ad resistendum ei,
sibi mutuo subvenire juramento firmarunt, immu-
nita munientes et villas et cosalia reducentes ad ci-
vitates et loca munita et contra eum etiam exerci-
ium congregantes. Interim etiam non cessavit ma-
nus Domini flagellare tyrannum cum. milites nostri
sepius in exercitum Marcowaldi fac'entes insultum,
mukos ex eis occiderint, multoc coperint, piures
, tiam vul&eraverint et obsessi de obsidentibna fre-

(254) In Tertia Collect. potíus
(255) Vide Gesta Innocentii Hf,

Digitized by Google
