Lib

PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 4198,

AE

datis juramento securos, et juxta providum dicti le: À regis ejusdem et. devot;one sedis zpostolize firasiter

£»ti consilium, tam nostras quam rcgis per univer-
sum regnum litteras per nuntios idoneos destinetis ;
ut omni dilatione et excusatione cessante, vestrum
imitantes exemplum, id debeant adimplere

Datum Laterani, vin Kal. Februarii.

DL VIII.
CLERO, BARONIBUS, JUDICIBUS, MILITIRUS ET UNIVERSO
TOPULO CAPUANO.
Ut pro patria contra hostes fortiter decertent.

Licet circa statum regni Sicilix ex generali debito
pastoralis officii sollicitudinem gerere teneamur, ex
eo tamen quod regnum ipsum ad proprietatem Ec-
clesize. pertinet. et. nobis ex. inclyGe recordationis
Constancie imperatricis legitimo testamento cha-

rissimi in Christo filii Friderici illustris Sicilie re- D

gis est cura commissa, tanto amplius ad quietem
ipsius intendimus et augmentum, quanto ad | id ra-
tionibus pluribus invitamur. Unde cum non sine
magnis expensis Ecclesi: ad ipsius defensionem in-
tenderimus hactenus et adhuc etiam intendamus,
eos quos fideles fuerimus et constantes in articulo
necessitatis instantis experti, curabimus nec eis aut
regno aliqua deerimus ratione. Illos vero qui regni
meditantur excidium et Marcovaldi dominationem
affectant, redigemus, dante Domino, in perpetuam
servitutem, ut pater proditor in iliis etiam perpetuo
puniatur. Licet autem castrum Sancti. Germani a
Marcowaldo et sequacibus ejus potius ob  pusillani-
mitatem hominum ipsius castri quam ipsius Marc.
potentiam fuerit occupatum, plus tamen nobis et
toti regno divino munere castri amissio contulit
quam dicto M. et suis ejus occupatio profuisset ;
cum ipeo Mar. circa obsidionem monasterii Casinen.
inaniter occupato, vos et alii regni fideles contra
ejus incursum vos duxeritis fortius muniendos. Nos
autem, ne quid ex contingentibus omittere videre-
mur, dilectum filium G. Sancte Marix in Porticu
diaconum cardinalem, apostolice sedis legatum, in
Siciliam duximus destinandum, qui nobis in pecunia
et aliis quae necessaria fuerint, propter imminentem
regni necessitatem curet liberaliter subvenire. Di-
lectuin autem filium I. tt. Sanctze Prudentianz presb.
cardinalem, apostolice sedis legatum et. cum eo di-

persistentes, fortiter cl. viriliter resistatis iiinivcis
Ecclesie, persecutoribus regni, qui vos, sicct hsc»
tenus, servituli supponere moliuntur, bona diri-
pere, mutilare personas et coram viris uxores et pa-
tribus filias et fratribus dehonestare sorores ; qui-
bus, cum soli fideles nostri de Marchia ipsum et
complices suos de terra fugaverint et i:odicum quod
sibi remanserat jam pene penitus occuparint, nisi
homines regni inens effeminet muliebris, non solum
est leve resistere, imo etiam de ipsis vobis non cst
difficile triumphare, cuni eos spoliorum vestrorum
cupiditas, vos autem justitia moveat ad pugnandum.
lili enim, ut in servitutem vos redigant, vim vobis
inferre nituntur; vos autem violentiam ropellitis,
ut vestram tueamini libertatem. Praterea, cum ipsi
nec occasionem etiam babeant regem et regnum ct
vos ipsos taliter molestandi, defensioni vestra justi-
tia prastabit effectum, quos ad resistendum  virili-
ter praeteritarum | injuriarum memoria debet fortius
animare. Nostis enim qualiter quidam nobiles vestri
fuerunt. macerati exsilio, quidam membris honora-
bilioribus mutilati, quidam flammis traditi, quidam
post liquentis adustionem sagiminis, viventes in mari
receperint sepulturam, facti cibus piscium et. ma-
rinarum esca modica belluarum. Nostis quali-
ter omnes in possessionibus fueritis et pecunia
diminuti, qualiter Teutonicorum promissionibus de-
fraudati ; et ut comprehendamus breviter universa,
vix est aliquis in toto regno, qui in se vel suis, per-
sona vel rebus, consanguineis vel amicis, grave non
incürrerit per Teutonicos detrimentum: quod ex
majori parie procuratum est per astutiam Marco-
waldi, quem nos jamdudum cum participibus et fau-
toribus suis excommunicationis vinculo innodavi-
mus et a vinculis juramenti, quo sibi tenentur, ab-
solvimus universos. Nos igitur hujusmodi przcaven-
tes, ad defensionem vestram potenter intendimus ;
et, si quid opus esset, eamdem peccatorum remis-
sionem concederemus omnibus qui Marcowaldi et
suorum violentiam expugnarent, quam concedimus
omnibus qui contra Sarracenorum perliidiam ad
defensionem orientalis provincie accinguntur, quin
[f. quod] per eum impediatur terrx sancte suc-

lectum filium Octavianum subdiaconum et consobri- p cursus.

num nosirum, cum non modica pecunie quantilate
ad dilectos filios P. Celanen, et R. Teatin. et alios
comites et barones ejusdem provinciz misimus (256),
qui non solum in regni subsidium el. fidelium ejus-
dem regis et devotorum Ecclesie Rom. succursum,
sed in exterminium Marc. validum exercitum coad-
unent; et in proximo, dante Domino, convenient
cum exercitu qui est in Apulia congregatus et ad de-
bellandum eumdem Marc. et exercitum ejus in no-
mine Domini exercituum in manu forti et. brachio
extento procedent. Monemus igitur universitatem
vestram et exhortamur in Domino, ac per aposto-
lica scripta vobis mandamus quatenus in fidelitate
(256) Vide Gesta Innocentii Ill.
ParRnor. CCXIV.

DLIX.

ARCUIEPISCOPIS, EPISCOPIS, ABBATIBUS, PRIORIBUS, ET
UXIVERSO CLERO PER CALABRIAM ET APULIAM CON-
STITUTIS.

Ejusdem fere argumenti cum epistola precedenti.

Is qui beatum Petrum in fluctibus ambulantem, ne
mergeretur, erexit, et pro eo rogavit ne deficeret
fides ejus, ipsius naviculam, licet. magnis fluctibus
jactetur interdum, non patitur naufragari ; sed tem-
pestatem in tranquillum convertens et aquilonem in
austrum, tunc eam mirabilius sux potent ce dextera
gubernat, cum pene mergi fluctibus, pene ventorum
videtur impetu conguassari, juxta verbum Prophetie

117

Digitized by Google
