527

INNOCENTII Ili PP. REGESTORUM LIB. I.

528

aliquandiu litigat:m et idem. nobis quod. invecerat A diligimus; et non gloriosum, sed periculosum nobis

fideliter retulisset, nos, rationibus utriusque paitis
diligenter auditis et cognitis, tibi adjudicantes
Ecclesiam nominatam , ad quem de jure spectabat,
te ab impetitione pradicti adversarii tui prorsus
absolvimus, perpetuum super hoc sibi silentium
imponentes. Nulli ergo, etc. nostre diffinitionis et
absolutionis, etc.
Datum Laterani, xii Kalendas Maitii.

DLXXIV.

€. QUONDAM I!ULDESEMEN. EPISCOrO, [Sine saluta-
tione.]
Ne quis propria auctoritate, sine consensu papa, ex
una Ecclesia in aliam migret.

(266) Quod tibi apostolieze salutationis alloquium
denegamus, non ex malevolentia nostra procedit;
szil cum olim prxter auctoritatem apostolicae sedis,
ad quam cessiones, depositiones et translationes
episcoporum spectare noscuntur, ad Ilerbipolen.
Ecclesiam ab Ecclesia prassumpsisses Hildesemen.
ransire, archiepiscopis et episcopis Alemanniz ac
uui ipsi (si tamen ad te litter: nostre pervenerunt)
ct tam Herbipolen. quam Hildesemen. capitulo con-
tra te litteras curavimus destinare; quas cui ad eos

ad quos mittebantur, sicut ex relatione cursorum

nostrorum accepimus, noverimus pervenisse, ab
ipsis juxta tenorem ipsarum in te credimus fuisse
processum. Sane! non erat nobis tutum in hoc ar-

existeret. in favorem alicujus in te proferre senien-
tiam aut aliquem ex malevolentia condemnare. Omni
ergo excusatione cessante, si apud nos desideras
gratiam invenire, mandatum studeas apostolicum
adimplere; non rediens ad Hildesemen. Ecclesiam
et ab Herbipolen. recedens; ut tunc tandem quem
circa te in hoc etiam geramus affectum evidenter
agnoscas.
DLXXV.
NOBILI VIRO W. COMITI CASERTAN.

Ut captos regis. et regni Sicilie hostes diligenter cu-
stodiat, seque modeste gerat.

Licet hactenus inter czteros principes regni Si-
cilke specialem de nobilitate tua fiduciam habere-

B mus, nunc tamen prudentiam tuam in opere mani-

festissime sumus experti, quz talia nuper per Dei
gratiam procuravit, ex quibus honor regis et noster
ac regni defensio ad tuum magnifice proveniet in-
crementum. Accepimus enim et pro certo tenemus
quod Dwibuldum, occultum enim nunc autem ma-
nifestum — persecu;orem regis et regni, non sine
magna discretione ac prudentia captum vinculis tra-
didisti, qui potentior erat in regno quam Marco-
waldus Dei et Ecclesi inimicus, imo etiam sine
eujus favore dictus Mar. nec ingressum nec pro-
gressum in regnum aliquatenus habuisset. Cum igi-
tur te et posteritatem tuam secuturam in hoc Do-
minus praviderit exaltandam, nobilitatem tuam ro-

ticulo dissimulare apostoliez sedis injuriam aut ( gmus, monemus et exhortamur in Domino, et sub

privilegiorum nostrorum zquanimiter sustinere ja-
«turam, ne dissimulatio in approbationem et taci-
turnitas in consensum posset ab aliquibus allegari.
Unde maluimus inte, licet olim dilectum nobis,
cwm in minori essemus officio constituti, aliquam
exereere— vindictam, quam  impunitus excessus
traheretur a. posteris in exemplun. Miramur autem
non modicum et non sine ratione movemur quod
conira nos ausus es ponere os in colum, asserens
quod contra te nec citatum nec convictam non fue-
rat sententia proferenda. Sed ecce in quo alterum
judicas te ipsum condemnas, cum tuum non fuerit
de superiori temere judicare, et in eo quod in ex-
cusationem tuam, imo polius accusationem nostram
3llegas, tertium membrum omiseris, eüm in mani-
festis non sit. ordo judiciarius requirendus. Verum
uirum excessus tuus fuerit manifestus conscientize
tuc relinquimus discernendum,cum non potuerit esse
occultum quod tam publice factum fuit et per totam
'Teutoniam publicatum. Tu etiam confessus videris
de crimine, cum in literis ad nos directis, quas
adhuc apud nos in testimonium reservamus, llerbi-
polen. te pr.esumpseris ep;scopum. appellare. Nec
credere de facili debuisses quod in odium tuum aut
in exaltationem alicujus el. depressionem alterius
diximus procedeudum, cum te dilexerinus hacte-
Hus eb adhuc ctiam. (uisi forsan tu ipse impediss)

(2906) Vide supra epist. 593

iu

obtentu grati? nostr: ac debito quo charissimo in
Christo filio nostro F. illustri regi Siciliz teneris,
districle praecipimus quatenus facta tibi a. Domiro
gratia prudenter utaris nec des honorem tuum ali,
nec gloriam tuam participes alienis. Nos enim tam
in honoribus quam terra et aliiequis a nobis duxe-
ris postulanda, nobilitatis tuz potentiam, dante Do-
mino, curabimus dilatare. Tu vero, sicut charam
habes gratiam nostram et regie, memoratum D. et
alios quos cum ipso cepisti, tam caufc. fam diligen-
ler, et arcte facias custodiri, quod nec fugere pos-
Sint nec circumvenire valeant tuz in lustriam pro-
bitatis, Nec te Marcowaldi aut suorum minae deter-
reant nec preces demulceant nec munera frangant
nec promissiones emolliant, aliquorum juramentis
aut obligationibus quibuscunque omnino non cre-
dens, donec de terris, personis el rebus ita provide
€um nostro consilio disponatur, ut per hoc et rezis
honos et. regni tranquillitas et tuus profectus per
nos magnifice procuretur : pro certo confidens quod
nos ultra forte quam credas tuum procurabimus
incrementum. Quoniam si, quod absit! semel tuas
manus evaderet, in te ac terram tuam perpetuo
desxviret. Volumus autem ut super hoc nobis con-
silium tuum plenius et voluntatem exponas; ut, Co-
gnita intentione quam habes, possimus expressius
respondere

Digitized by Google
