[2| PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198. 28
tivitatis Domini. proximo preteritas terminum ap- A tore vacaret, vos convenientes in unum, Riccardum

pellationi prosequendz praefixit. Ad cujus prosecu-
tionem appellationis licet nuntius. Eduen. Eeclesise
accesserit termino constituto, pro parte tamen alia
nullus prorsus comparuit, responsalis. Volentes igi-
tur quod ipsi caus finis debitussimponatur nec pro-
rogetur ulterius per fraudem vel insoleutiam aliquo-
rum, discretioni vestre per ápostolica scripta man-
damus et districte precipimus quatenus Eduen.
Ecclesiam in possessionem terrarum et ecclesiarum
in valle Poliniaci positarum, quibus eam vobis con-
stiterit per Balmen. monachos preter juris ordinem
spoliatam, cum fructibus inde perceplis, non ob-
stante contradictione vel appellatione cujuslibet ,
scloritate apostolica inducatis, a molestatione ip-
sius super possessione Balmen. monachos per cen-
suram ecclesiasticam compescentes. Quod si non
potuerint tali districtione compesci et possessionem
corum presumpserint impedire, venerabili fratri
nostro Bisuntin. archiepiscopo et suffraganeis ejus
ex parie nostra firmiter injungatis ut sententiam
quam in dictos monachos rationabiliter duxerit:s
promulgandaim, faciant auctoritate nostra suffulti
inviolabiliter observari. Volumus autem nihilominus
ct mandamus ut expensas quas Eduen. Ecclesia in
prosequendis appellationibus a monachis interpositis
se rationabiliter fecisse probabit, ipsi ecclesize fa-
ciatis a Balmen. monasterio cum integritate persolvi
Rec eo8 super quaestione proprietatis, si litigare vo-
]uerunt, audiatis, donec juxta inandati nostri teno-
ren terras predictas el ecclesias restiluerint et ex-
pensas; super quibus omnibus eis penitus appella-
lionis remedium interdicimus; nec a vobis appel-
lationem eoruta, si ohjecerint, audiri volumus vel
admitti. Post factam vero restitutionem integram
ablatorum et expensarum , audiatis si quid emerse-
tit quaestionis et illud, appellatione remota, fine de-
bito terininetis. Taliter antem in nostri procedatis
essecutione mandati, quod sollicitudinem vestram
debeamus in Domino commendare nec audiamus
super lis ulterius questionem. Testes autem, etc.
Nullis litteris, etc. Quod si omnes, etc. Duo ve-
strum, elc.
Datum Laterani, iv Kal. Junii.

LXXXIII.
CONVENTUI MONASTERI) SANCTI LEUFREDI DE CRUCE,

Sententia secunda contra primam lata, si ab ea non
appelletur, jure tenet.

(Laterani, 1 Non. Junii.)

(47) Inter monasterium Sancti. Audoeni Rotlo-
magen, et vestrum super modo eligendi abbatem in
dicto monasterio vestro jamdudum fuit questio agi-
fata ; pro qua partibus a: sedem apostolicam acce-
dentib.'s, venerabilem (fratrem nostrum Octavianum
episcopum Ostiensem et dilectum filium G. Sancti
Georgii ad Velum Aureum diaconum card. dedimus
uuditores. In quorum presentia propositum fuit. pro
monasterio vestro quod, cum abbatia ipsa oli pas-

(41) Cap. [nier monasterium, De sent. cL're. judicata.

monachum virum (f. vestrum] religiosum secundum
beati Benedicti regulam et Ecclesiz libertatem apo-
stolico etiam privilegio roboratam, de gremio ipsius
Ecclesie in abbatem vobis per electionem canoni-
cam assuinpsielis , electum ipsum ad benedictionis
munus obtinendum diccesano episcopo prasentan-
ies; qui, per dilectum filium Gaufridum abbatem
prefati monasterii Sancti Audoeni probibitus, quod
postulatum fuerat non concessit. Vos ergo videntes
vestrum propositum retardari, ne aliquid in praju-
dicium monasterii vestri fieret, sedem apostolicam
appellatis; a qua postinodum ad venerabilem fra-
trem nostrum [lenr. episcopum et dilectos filios
Men. cantorem et R. archidiaconum Bajocen. sub
D eo tenore per nuntios vestros commissionis litterzs
impelrastis ut, partibus ad suam presentiam con-
vocatis, inspecto privilegio [et rationibus omnibus
quas utrinque ducerent proponendas, causam ipsam,
appellatione remota, concordia vel judicio iermi-
parent, nullis litteris obstantibus, ipsarum mentione
non habita, a sede apostolica impetratis. Quod si
omnes interesse non possent, episcopus cum eorum
- altero ea nihilominus exsequeretur. Cum igitur par-
les in praesentia predictorum episcopi et przcento-
ris Bajocen. constitutz , archidiacono collega ipao-
run ex certa causa et necessaria excusato, non
possent ad concordiam revocari, parte vestra volente
lestes suos omni exceptione majores producere ad
probandam clectionem canonice celebratam juxta
tenorem privilegii bon: memoriz Lucii pape pra
decessoris nostri super electione facienda indulti,
R. monachus procurator dicti abbatis Sancti Au-
doeni eis ven. fratris nostri Rothomagen archiepi-
scopi, episcopi Ebroicen. el dilecti filii R. Ebroicen.
archidiaconi patentes litteras prasentavit, ne incausa
procederent inbibentes, pro eo quod super ejusdem
caus: discussione mandatum se dicebant apostoli-
cum recepisse. Verum quia tenor mandati litteris
illis non erat insertus nec procurator, licet szepius
requisitus, originale ostendere voluit vel rescriptum,
eorum prohibitione postposita, probationem vestram
oblatam sepius super electione canonica decreve-
runt pariter admittendam. Sed procurator jamdictes

p Probationi obviare contendens in electione premissa,

monasterium Sancti Audoeni spoliatum fuisse cu-
jusdam juris sui possessione dicebat, quam usque
ad creationem abbatis illius loci novissimi oktinue-
rat inconcusse, qui de congregatione Sancti Audoeni
a monachis de Cruce postulatus fuerat et electus.
Eo igitur id probare volente, testes vestros super
cicctione canonica, procuratores vero super spolia-
tione opposita receperunt; quorum depositiones
cum post diligentem examinationem disponerent
publicare, ad instantiam dicti procuratoris secunda
productioni testium, qua se dixit fore contentum,
diem alteram assignarunt. Cumque partes ad. diens
et locum pariter convenissent, requisitus procurator

Digitized by Google
