bil

PONTIFICATUS ANNO 1l, CHRISTI 1199.

$43

Cum autem generale interdictum, etc. Chrisma A sentiam nostram revertens nobis et fratribus nostris

vero, etc. Sepulturam preterea, etc. Prohibemus in-
super ut infra fines, ctc. Ad li»c etiam inhibemus ne
quis in vos, elc, Ohbeunte vero te, etc. Decernimus
ergo, ctc. Saiva sedis apostolica auctoritate et dio-
cesani episcopi canonica justitia. Si qua igitur, etc.

Datum Laterani per manum Rainaldi domini
pape notarii, cancellarii vicem agentis, xii Kalend.
Aprilis, indictione 1. incarnationis Dominiez anno
1498, pont. vero domini Innocentii Pape Hil anno se-
eundo. [Legendum, Indict, 1. incarn. Dom. anno
1199.]

Iv.
CONSULIBUS ET POPULO ESINIS.

Uti in. reducenda. Marchia ad obedientiam pontificis B

diligenter laborent.
(Laterani, xv1 Kal. Aprilis.)

Cum apostolic:e sedis jurisdietio spiritualis nullig
terminis coarctetur, imo super gentes et regna sor-
tita sit potestatem, in multis etiam per Dei gratiam
ejus extenditur jurisdictio temporalis; quie, licel
aliquando visa fuerit propter quorumdam violentiam
eoarctari, nunc tamen eo faciente nobiscum signum
in bonum qui imperat ventis et mari et facit tran-
quillum, qui deponit potentes et exaltat humiles,
violentia per se ipsum [f. perversorum] bumiliata,
redit in potentatum antiquum et de die in diem am-
plius dilatatur; non homine pugnante pro nobis,
sed Deo potius respiciente humilitatem nostram et
violentiam ab Ecclesia repellente. Ecce etenim per

Dei gratiam ad fidelitatem Ecclesie cum Perusin. c

Tudertin. Castellan. et aliis adjacentibus civitatibus,
munitionibus et castellis ducatus rediit Spoletanus,
et magna pars Thuscie qua in nostris privilegiis
continetur. Ecce etenim universa fere Marchia, prze-
ter Camarinen. et Esculan. civitates, quas tamen
speramus in proximo redituras, faciente Domino ac
vestro studio procurante, devote rediit ad fidelita-
tem Ecclesie ac fideliter per Dei gratiam in ipsius
devotione persistit; quz» vere per se dicere potest:
Jugum meum suae est, et onus meum lere. (Math.
x1, 29). jugum sane quod juvat, et onus quud non
onerat, sed honorat; jugum etiam quod inexperti
fortiter diligunt et experti fortius concupiseunt ;
onus quod nescit sarcinam gravitatis, sed exonerat
potius oneratos. Nos ilaque studium et sollicitudi-
nem vestram sollicitius attendentes, universitati
vestrae copiosasigratiarum exsolvimus actiones, quod
quam citius se obtulerit opportunitas, ad fidelitatera
sedis apostolicze matris vestra: humiliter rediistis et
alios ad dominium Ecclesi: revocandos dilectis filiis
nostris C. tituli Sancti Laurentii in Lucina et I. ti-
tuli Sanct: Priscz presbyteris cardinalibus, tunc

apostolicae sedis legatis, quos ad partes vestras circa.

novitatis nostrze primordia destinavimus, astitistis
viriliter el potenter nec personis nec rebus parcentes,
sicut evidentius operis evidentia manifestat et nuper
dictus Sanctze Priscz presbyter cardinalis ad prz-

viva voce plenius intimavit. Ut igitur laudabile fide-
litatis vestrae principium finis laudabilior subsequa-
tur, rogamus discretionem vestram, monemus et
exhortamur in Domino, ac per apostolica scripta
vobis mandamus quatenus in incepta fortitudine per-
sistentes ac revocandas civitates przdiclas ad nostri
fidelitatem dominii detis operam efficacem, ut cum
tota Marchia, dante Domino, fuerit in fidelitate sedis
apostolic:e solidata, ipsius promissionis przsidio ek
nostra protectione lxtetur. Nos enim ad honorem
totius Marchi: ac civitatis vestre profectum, dante
Domino, eflicaciter intendemus.

Datum Laterani xvi Kal. Aprilis, pont. nostri anno
secundo.

v.

KR. EPISCOPO S. ANDRE.

Nisi intra tempus juris Ecclesiarum patroni presen-
tent, devolvitur ad superiorem.

(Laterani, v1 Kal. Martii.)

(4) Sicut nobis tua fraternitas intimavit, monachi
quidani et canonici regulares, Ecclesias quae ad eo-
rum presentationem perlinent, in tuo episcopatu
habentes propriis usibus deputare nituntur nec ibi
volunt ad eas, cum vacaverint, personas idoneas
presentare, quin potius occasione concessionis
quorumdam episcoporum vicarios in eis pro sua in-
Slituunt et destituunt voluntate, admissos ita pensio-
nibus onerantes quod nec ecclesiis competenter
possunt prz: paupertate nimia deservire nec episcopo
in episcopalibus respondere nec hospilalitatem, sic-
ut convenit, transeuntibus impertiri. Nolentes au-
tem ut status Ecclesiarum debitus et antiquus per
alicujus insolentiam subvertatur, fraternitati luae
per apostolica scripta mandamus quatenus, nisi 4
jurisdictione tua exempt sint ecclesiae supradielz,
premissos excessus studeas rationabiliter emen-
dare ; et nisi praefatae persone infra tempus in Late-
ranensi concilio constitutum ad Ecclesias vacantes
tibi personas idoneas prasentaverint, ex tunc tibi
liceat, appellatione remota, in eisdem ordinare re.
etores, qui eis et pravesse noverint et prodesse; ita
quod ex hoc nullum patronis in posterum przjudi-
cium generetur.

Datum Laterani, vi Kal. Martii, pont. nostri onno
secundo.

vl.

R. EPISCOPO S. ANDREE.

Crescente numero. parochianorum, novam licel ex-
struere Ecclesiam.

(Laterani, iv Non. Martii.)

Sicut nobis tua fraternitas intimavit, cum in pa-
rochia sancti Andrez pauci homines antiquitus fue-
rint et rari habitatores, unicam tantum matricem et
parochialem ecclesiam devotio sibi fidelium fabrica-
vit. Nunc autem, divina gratia faciente, usque adco
multitudo excrevit in eadem parochia populorum,
quod ad animarum evitanda pericula, quz ibidem

(4) Cap. Sicut, De supplenda negligentia preelator.

Digitized by Google

