<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    503 INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. I. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    testes et consili perhibentur in regno Ungariæ
    permanere. Quia vero graviter peccat et qui loquitur mendacium et qui subicit veritatem, et publice interest quod maleficia non remaneant impunita, magnificentiam tuam rogamus attentius, per apostolica scripta mandantes, quatenus, ne testibus illis, qui super jamdicto facinore nominati fuerint, ut perhibeant testimonium veritati, quisquam de regno tuo noceat aut impedimentum præstare præsumat, eos potenter protegas, et defendas.
    Datum Laterani, II Nonas Februarii.

    DL
    LINCOLNIEN. ET WINTON. EPISCOPIS ET ABBATI SANCTI EDMUNDI.
    Ut cognoscant causam episcopi Coventrensis et monasterii.
    (Laterani, III Non. Februarii.)
    Ex insinuatione venerabilis fratris nostri Coventrensis episcopi nostris est auribus intimatum, quod cum bonæ memoriæ W. prædecessor suus de claustro monachorum ad pontificalem assumptus fuerit dignitatem, voluntatibus Coventren. monachorum usque adeo condescendit, quod fere ab omni episcopali jure ipsos exemit in successorum suorum grave præjudicium et jacturam. Possessiones etiam et beneficia quædam Lachefeldensis Ecclesiæ ad sustentationem clericorum ibidem Deo servientium deputata et diutius in pace possessa, eis absentibus et irrequisitis, sub prætextu cujusdam compositionis, quam tamen ipsi monachi non servarunt, alienare præsumpsit, in grave ipsius Lachefelden. Ecclesiæ læsionem. Exinde vero præfati monachi, tacito quod in episcopalis dignitatis et episcoporum Coventren. detrimentum esset factum præfati episcopi attentatum, compositionem ipsam per subreptionem obtinuerunt a felicis memoriæ Alexandro papa prædecessore nostro postea confirmari. De qua nimirum compositione successores episcopi memorati videntes tam sibi quam ipsi Ecclesiæ Lachefelden. enorme periculum imminere, ne adversus eos præscriptio curreret, cum non possent naturaliter, civiliter eam interrumpere curaverunt. Cum ergo ecclesiarum jura ex apostolatus officio teneamur propensius defensare nec quibusdam velimus consulere cum injuriis aliarum, de voluntate nuntiorum utriusque partis causam ipsam vobis duximus committendam; per apostolica scripta mandantes quatenus, vocatis ad vos qui fuerint evocandi et tam super episcopali jure quam alienatis possessionibus et beneficiis ecclesiasticis inquisita diligentius veritate, quod canonicum fuerit, remoto appellationis obstaculo, statuatis, facientes quod statueritis per censuram ecclesiasticam a partibus inviolabiliter observari. Nullis litteris obstantibus, si quæ apparuerint, harum mentione non habita, a sede apostolica impetratæ. Quod si omnes, etc. duo vestrum, etc
    (250) Vide supra epist. 252.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Datum Laterani, III Nonas Februarii.

    DLI.
    GAUDEMARIO ABBATI BOSCAUDONEN. MONASTERII EJUSQUE FRATRIBUS, TAM PRÆSENTIBUS QUAM FUTURIS, REGULAREM VITAM PROFESSIS IN PERPETUUM
    De confirmatione privilegiorum.
    (Laterani, III Non. Februarii.)
    Religiosam vitam eligentibus, etc., usque ad verbum statuentes ut ordo monasticus, qui secundum Deum et beati Benedicti Regulam atque institutionem Cistercien. fratrum in eodem monasterio, etc., usque ad verbum vocabulis. Locum ipsum in quo præfatum monasterium situm est cum omnibus pertinentiis suis, abbatiam de Pratis, abbatiam de Lura, quas ædificastis, cum possessionibus suis.
    Laver cum possessionibus suis, domum Sancti Mauricii cum pertinentiis suis; vineas de Romonolo; vineas de Capdenaso; vineas de Moilato; grangiam de Paillairols cum omnibus quæ in illo territorio habetis, grangiam de Villario Roberti et quidquid ibi habetis et possidetis, grangiam de Cantalupa et quidquid ibi possidetis; præterea quidquid Ebreduxi habetis et possidetis. Sane laborum vestrorum, etc. Liceat quoque vobis, etc. Prohibemus insuper ut nulli fratrum, etc. Illud districtius inhibentes ne terras, etc. Si quæ vero donationes, etc. Ad hæc etiam prohibemus ne aliquis monachus, etc. Lici-tum præterea sit vobis in causis propriis, etc. In super auctoritate apostolica inhibemus ne ullus episcopus in cujus parochia, etc. Illud adjicientes ut in recipiendis professionibus, etc. Pro consecrationibus vero, etc. Quod si sedes diœcesana, etc Quia vero interdim, etc. Porro si episcopi, etc Paci quoque, etc. Præterea omnes libertate, etc. Decernimus ergo, etc., Salva sedis apostolicæ auctoritate. Si qua igitur, etc. usque in finem.
    Datum Laterani, per manum Rainaldi domini papæ notarii, cancellarii vicem agentis, III Nonas Februarii, indictione secunda, incarnationis Dominicæ anno 1198, pontificatus vero domini Innocentii papæ tertii anno primo.

    DLII.
    JOANNI MINISTRO DOMUS SANCTÆ TRINITATIS CERVI FRIGIDI, EJUSQUE FRATRIBUS, TAM PRÆSENTIBUS QUAM FUTURIS, REGULAREM VITAM PROFESSIS IN PERPETUUM.
    Ipsos et ipsorum domui recipit sub protectione apostolica.
    (Laterani, III Non. Februarii.)
    (250) Operante Patre luminum, a quo est bonum omne datum optimum et omne donum perfectum, qui solem suum oriri facit super bonos et malos, etiam diebus nostris in quibus, peccatis exigentibus, abundat iniquitas et multorum charitas refrigescit, nonnulli, faciente cum eis Domino signum in bonum, unde inter alia beneficia, quæ nobis misericorditer impertitur, ad gratiarum actiones propensius invitantur, posterius obliti, ad anteriora
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: 'Ungariæ', 'Lici-tum', 'interdim').
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
    Nota de rodapé (250) presente em ambas as colunas (início da direita, fim da esquerda).
  </notas>
</pagina>