LE PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198. 530

DLXXVI.
PE. COLIMBRIENSI EPISCOPO.
Ut omnes jura. episcopalia suo episcopo persolvant.
(Laterani, xui Kal. Martii.)

Fratrum ct coepiscoporum nostrorum justitiae
consulere volumus et eorum gravaminibus przca-
vere; ne si nostro fuerint subsidio destituti, gra-
vem sentiant lesionem. Sane significasti nobis in
nostra prosentia constitutus quod quidam in tua
'diccesi commorantes, eo quod in canonicorum

À Sancte Crucis vel aliorum privilegiatorum sunt fra-

ternitate recepti, jura tibi episcopalià non persol-
vunt, Ea propter, venerabilis in Christo frater, tuis
precibus annuentes, auctoritate tibi presentium
indulgemus, ut quandiu confratres liujusmodi mo-
ram fecerint in domibus suis in habitu szculari et
ab Ecclesiis tuis ecclesiastica receperint sacra-
menta, sicut prius tibi jura episcopalia solvere te-
neantur. Nulli ergo, etc.
Datum Lateranio xii1 Kal. Martii.

nd

STEPHANI BALUZII TUTELENSIS ADMONITIO AD I.ECTOREM,

Sequentes epistola; non exstant in superioribus editionibus. Sed ex diversis locis con-
quisitas, cum pertineant ad primum annum pontificatus Innocentii, hic vice appendicis
edendas esse censuimus. Et fidelitates quidem Petri praefecti et comitis Ildebrandini edi-
te» fuerant a Materno Cholino in fine libri secundi, loco non suo. Epistolam vero ad Od-
donem episcopum et capitulum Pinnense suppeditavit tomus septimus Italie sacre Fer-

dinandi Ughelli, reliquas Chronicon Gervasii monachi Cantuariensis.

pLXXVII.

Juramentem fidelitatis Innocentio 111 prestitum a
PrtR0 prefecto urbis.

(267) la, nomine Christi. Ego Petrus Ürbis pra-
fectas juru quod terram quam mihi dominus papa
procuranéam commisit fideliter procurabo ad ho-
norem et profectum Ecclesiz, non vendam nec lo-
cabo nec infeudabo nec impignorabo nec aliquo
modo alienabo quidquam ex ea. Justitias et ratio-
nes Ecclesi: Romane studiose requiram et reci-
piam et jura ipsius recuperare studebo et recupe-
rata et habita conservabo et defendam, quamdiu
mihi procurationem dimiserit. Stratam custodiam
etjustitiam exercebo. Ad custodiam munitionum
diligens studium et. operam efficacem impendam ut

&d honorem et mandatum Ecclesi& Romanz bene C

eustodiantar. Castellanos et servientes nec mutabo
nec alios introducam nec mutari faciam nec alios
introduci preter mandatum domini papz. Fideles
et vassallos de patrimonio Ecclesie sine speciali
mandato Romani pontificis ad fidelitatem et domi-
nium meun non recipiam, et ex ea non faciam mihi
aflidatos teneri, nisi procuratione durante. In ter-
ya mex procurationi commissa munitiones zdifi-
cari non faciam sine speciali mandato domini papa.
Quandocunque fuero requisitus per dominum pa-
pam ant nuntium vel litteras ejus, reddam ratio-
nem de procuratione fideliter. Et quandocunque
jussus a domino papa vel ab Ecclesia Romana,
integre et libere resignabo. Hzc omnia juro me
Bdeliter servaturum sine fraude pro posse meo:
salvo in omnibns mandato domini pape. Sic me
Deus adjuvet et bxec sancta Dei evapgelia.
DLXX VIII,

Juramentum comitis IHdebrandini.

Ego comes lidebrandinus ab hac hora in antea
fidelis ero beato Petro et domino meo pape Inno-
2entio ejusque successoribus canonice intrantibus
3t sancte Romana Ecclesi«w. Non ero in facto neque

B in dicto neque in consilio aut in consensu ut vitam

perdant aut membrum, vel capiantur mala cap-
tione. Consilium quod per se vel per suum nun-
tium aut per suas litteras mihi manifestaverint ad
eorum damnum me sciente nulli pandam. Si eorum
certum damnum sciero, si possum, remanere fa-
ciam ; sin autem, aut per me aut per meum nun-
tium vel per talem personam, quam pro certo cre-
dam eis dicturam, significabo. Papatum Romanum
et regalia beati Petri et nominatim Montem alium
et quidquid aliud teneo de ipsis regalibus adjutor
ero ad retineadum, quz non habet ad recuperan-
dum, et recuperata ad retinendum et defendendum
contra omnes homines, Cum autem a demino papa
fuero requisitus per litteras ejus aut per nuntium

suum certum, ad presentiam ejus accedam, ubi '

securus possim accedere et in manibus ejus ligium
hominium ei faciam. Hzcomnia bona fide sine fraude
et malo ingenio observabo. Sic me Deus adjuvet e£
sancta l;::ec evangelia.

DLXXIX.
ODDONI EPISCOPO ET CAPITULO PENNENS.

Confrmai compositionem factam. inter. episcopum
ennensem et monasterium S. Viti de Furca.

(Apud S. Petrum, xin Kal. Maii.)

Innocentius episcopus servus servorum Dei ve-
nerabili frau Oddoni episcopo et dilectis filiis ca-
nonicis Pennensibcs, salutem et apostolicam be-
nedictionem. Justis petentium desideriis dignum
est nos facilem praebere consensum, et. vota qui a
rationis tramite non discordant effectu prose-
quente complere. Ea propter vestris justis postu-
lationibus [benignum] impartientes assensum, qui
inter bonc memorie Odorisium Pennensem epi-
scopum et Odolerium priorem Sancti Viti de
Furca, super justitiis quas Pennensis Ecclesia in
Ecclesia Sancti Viti de Piscaria que memoratz
Ecclesie Sancti Viti de Furca noscitur esse sub-
jecta, diccesana lege tanquam matrix Ecclesia

Q7) Vide supra epist. 25, et Gesta Innocentii lif.

Digitized by Google
