601

picandum tamen illi fuisset, quem non contemptus
religionis sed necessitatis articulus impedivit et in
certis casibus a canonibus denotatis ligasse legatur
£cclesia mortuos et solvisse. Ut autem in uno pa-
riter eodemque negotio et servemus rigorem et man-
suetudinem ostendamus, statuimus ut illius mortui
absolutio a sede apostolica requiratur, qui, cum
viveret, ab apostolica sede fuerat absolvendus. Alio-
rum autem absolutionem ex przmissa causa cxte-
ris indulgemus , a quibus, cum viverent , fuerant
absolvendi. Absolutionis autem forma servetur , ut
fiat cum Ponitentiali Psalmo, et tam Oratione Do-
minica quam alia consueta. Hzxredes tamen ipsius
ad satisfaciendum pro ipso, si coinmonitione prz-

"PONTIFICATUS ANNO 1l, CHRISTI 1199.
vivo; Cum etsi communicatum non fuerit , commu- A

002
LXI.

SENONEN, ARCBIEPIS..OPO.

Ut decanus Nivernensis de haresi suspectus se y 4f-
gare eamque abjurare cogatur.

(Laterani, Non. Maii.)

(54) Inter sollicitudines nostras illa debet esse
precipsa, ut capiamus vulpeculas qus moliuntur
vineam Domini demoliri, species quidem habentes
diversas , sed caudas ad invicem colligatas, quia de
vanitate conveniunt in idipsum. Hi sunt .namque
caupones qui aquam vino commiscent, qui virus
draconis in aureo calice Babylenis propinant, qui
juxta verbum propheticum arcum rem amaram in-
tendunt, ut sagittent innoxios in occultis, quorum
error serpit ut cancer, ita quod nisi botrus in flore

missa noluerint, per districtionem eccles;asticam B tedatur, fructum non solum amarvrm sed etiam

compellantur.
Datum Laterani , 11 Nonas Maii.
LXI.
NOBILI VIRO L. DE MONTE LONGO CQNSOBRINO NOSTRO.

Ut. inventum thesaurum. conservet, donec pontifex
suain voluntatem. declaret.

( Laterani, v ld. Maii. )

Cum gratiam nostram , quam tibi potes cognoscere
multipliciter fructuosam, universis debeas homini-
bus anteferre et neminem «quantum personain
nostram diligere et vereri , de discretione tua cogi-
mur admirari quod, sicut dileclus filius G. aurifex
Alatrinus in nostra presentia constitutus asseruit ,

tu ab eo 11 libras argenti. puri, quas filiisui in do- €

tem receperant a quodam homine Montis S. Joannis,
qui thesaurum invenisse proponitur, abstulisti et
permisisti eum ab aliis taliter molestari, quod
coactus est 4 marchas et unam unciam nuntio di-
lecti filii nobilis viri Joannis de €ettan. persolvere
ac totidem marchas Pelagio Alatrino, Matthzeo Ade-
nulphi et Philippo unam libram et decem uncias , de-
eem etiam et novem uncias consuli Alatrinensi ;
cum ignorare non debeas, quod sic inventus the.
saurus dispositioni nostra debuit reservari. Inde est
quod discretioni tu: sub obtentu gratiz nostre prz-
cipiendo mandamus quatenus , omni mora et excu-
satione postpositis, argentum przedictum, qualiter-
cunque expensum sit, studeas rehabere ipsumque
reserves fideliter, donec nostra recipias beneplaci-
tum voluntatis. lllos autem qui argentum ipsum ha-
buisse noscuntur, nisi tibi celerius curaverint resi-
gnare, auctoritate nostra confidens et eorum
praesumptionem cum fidelibus studeas, sicut conve-
nit, castigare: quia sic nostra jurisdictio deperiret ,
$i in patrimonio Ecclesixz , quod nostrum est , alii
praesumptione qualibet occuparent. Illos etiam qui
thesaurum invenisse noscuntur, ad assignandum
illum dispositioni nustrz quanta potes districtione
compellas, eis ex parte nostra promittens quod si
paruerint humilitet et devote, congrue sibi provi-
dere (sic).
Datum Lat., v Idus Maii.

D

pestiferum germinabit. Hos Apostolus egregius
praedicator in. Epistola sua prophetico sermone de-
scribit et docet omnibus modis evitandos : contra
quos sacerdotes tubis argenteis clangere debent, ut
conclamante populo, arca feederis praecedente , muri
corruant Hierico , quze jam fuerat perpetuo anathe-
mate condemnata; ita quod, si quis ex ea vel regu-
lam auream furari presumpserit, cum Achor fil.o
Cbarnii lapidibus obruatur. Tu ergo, sicut vir pro-
vidus et discretus, veri pastoris adimples officium
el super grege tibi commisso pure ac plene sollici-
tudinem pastoralem exerces , dum et legem Christi
zelaris et hrereticorum impugnans errorem , in fau-
tores ipsorum exeris gladium canonice ultionis.

.Vigilans enim vigilas super grege iuo, ne relicto

veri pastoris ovili, quod est unum, oves aberrent,
post vestigia gregum , qui non sunf ex eo, temere
abeuntes ; vel ne lupus eas rapiat et dispergat, quas
veritas in eodem ovili sub uno pastore fldei catholi-
ez counivit, [nter praecipuos quidem vinez Domini
Sabaoth agricolas deputatus,  vulpeculas quas
descripsimus non pateris ejus speciem demoliri ; sed
eas vel capere potius satagis, vel fugare. Sane, sicut
ex literis tux fraternitatis accepimus, cum ad
preces venerabilis fratris nostri Alüisioderen. epi-
scopi ad villam quie Charitas dicitur accessisses ,
presentibus eodem el venerabilibus fratribus no-
stris Nivernen. et Melden. episcopis, in unum fecisti
ejusdem villa populum congregari : ubi de bzreticis
et eorum dogmatibus inquisitione diligenti habita ,
inter alios quos super heretica pravitate reperist$
publice infamatos, Decanum Nivernen. communi
didicisti opinione gravari et in eo et per eum non
inodicum fuisse scandalum catholicorum animis de-
€laratum. Unde propter vehementem infamiam et
grave scandalum, ipsum ab officio et beneficio sus-
pendisti, apud Altisiodorum e: diem cerwm assi-
gnans, quo tuo se conspectui presentaret ab ob-
jecto crimine defensurum. Cumque statuto termino
ad tuam praesentiam accessisset , praesentibus diclis
Altisiodoren. et Nivernen. episcopis ac pluribus in
utroque jure peritis, cum certus accusator contra

($4) Cap. Inter sollicitudines, De purgatione canonica.,

Digitized by Google

