<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    555                          INNOCENTII III PP. RGESTORUM LIB. II.                          556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    d:aconum nostram et Tolbertum canonicos Tarvi-
    sinos ad nostram postmodum praesentiam desti-
    nantes, nobis exponi fecerunt quod littere illae ad
    falsam fuerant suggestionem obtentae. Super hoc
    enim mentio facta non fuerat quod, cum per quos-
    dam praepositos, qui curam bonorum canonicac
    Tarvisine gerebant, eadem usque adeo discretcta
    fuisset, quod vix poterant in eis praedicti canonici
    congrue sustentari, ad tantum incommodum re-
    movendum idem canonici cum bonae memoriae C.
    eorum episcopo et quibusdam aliis praedecessoribus
    communiter statuerunt ut unum de canonicis ipsis
    assumerent annuatim, qui vice praepositi ad ipso-
    rum commodum bona ejusdem canonicae dispen-
    saret et viginti fratres in eadem ecclesia semper esse
    deberent Domino militantes. Quam constitutionem
    felicis recordationis Alexander, Lucius, Urbanus et
    Clemens praedecessores nostri auctoritate aposto-
    lica confirmarant, sicut ex privilegiis eorumdem
    nobis innotuit manifeste. Cum igitur nostrae vo-
    luntatis vel propositi non existat ut antecessorum
    nostrorum privilegia vel indulta suggestione cujus-
    libet violerunt, praesentim cum mendax precator
    carere debeat impetratis, nosque ipsi subdiacono,
    qui, sicut credimus et speramus, statum illud pe-
    nitus ignorabat, alias congrue fecerimus provideri,
    fraternitati tuae per apostolica scripta man-
    damus quatenus praedictos episcopum et capitu-
    lum, quos ab impetitione praedicti subdiaconi duxi-
    mus penitus absolvendos, nostra fretus auctoritate
    denunties penitus absolutos, in irritum, appella-
    tione cessante, reducens quidquid occasione litte-
    rarum illarum per te contra ipsos factum est vel
    statutum.
    
    Datum Laterani, III Nonas Aprilis.
    
    Scriptum est episcopo et canonicis Tarvisinis in
    eodem indulgentie.
    
    XXVII.
    
    POTESTATI ET POPULO TARVISINIS.
    
    [Sine salutatione.]
    
    Hortatur eos quod redeant ad Ecclesiam, et facinora
    eorum emendent.
    
    (Laterani, vii Kal. Aprilis.)
    
    Non merita vestra, quæ demeuerunt penitus
    gratiam sedis apostolicae, nos inducunt, sed non
    vet et monet potius debitum officii pastoralis ut
    contumaciam vestram sollicitare litteris procures-
    mus, si forsan adjudicatis resurgere, nec, sicut ha-
    ctenus, semper in deterius corrutatis, vel si in
    coepta malitia duxeritis persisterendum, admonitio-
    nem ultio debita subsequatur, et ferro queruntur
    vulnera quæ fomentorum non sunt sensum medicinam.
    Expectavimus etenim hactenus si forsan patientia
    nostra vos ad penitentiarn revocaret, ut accusante
    conscientia per vos ipsos dijudicaretis ac condem-
    naretis actus vestros, et tandem resipiscentes a
    malo, Deum vobis per condigna satisfactionis
    opera placaretis, et Romanam Ecclesiam quam
    jurisitis. Verum patientia nostra vobis hactenus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,510,640">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    sicut apparet ex opere, visa est tribuisse ma-
    teriam malignandi; ita quod indurato corde nec ac-
    cusantium vos interius cogitationum aculeos sen-
    sialis nec fomentum ecclesiasticae disciplinae, quæ
    ad correctionem vestram civitatem Tarvisin. sup-
    posuit sententia interdicti: sic ut de vobis jam
    dicere va eamus: Curavimus Babylone, et non est
    sanata (Jerem. LI, 9). Peccator enim dum venerit in
    profundum vitiorum, contemnit (Prov. XVIII, 3). Olim
    siquidem, sicut accepimus, civitatem Feltren. ad Fel-
    trensem pertinentem Ecclesiam penitus destruxi-
    stis, combustissitis ecclesias et tam bonae memoriae
    episcopum quam homines civilatis ejusdem stare
    mandato vestro juramenti vinculo astrinxistis; et
    cum Feltren. Belunen. ac Cenen. dioceses fere
    penitus vastassetis et curiam Sancti Pauli
    de Medates ad Aquilegien. pertinentem destru-
    xissetis omnino, castro de Caneva quindecim diebus
    obsessso ac pluribus nobilibus interfectis ibidem et
    devastatis omnibus circumquaque, bonæ memoriae
    G. Aquilegien. patriarcha consules et consiliarios
    vestros excommunicationis et civitatem vestram
    interdicti sententia innodavit. Sed bonæ memoriæ
    Urbanus papa prædecessor noster gratiam impen-
    dere volens ingratias et, secundum Apostolum, vin-
    cere in bono malum, simplici solum modo super
    præstanda satisfactione promissione accepta, per
    eundem patriarcham latam in vos obtinuit senten-
    tiam relaxari. Vos autem ex hoc deteriorres effec-
    ti et in Ecclesiam insurgentes, episcopatum Belune-
    nen. et Cenenen. manu instratis armata et multi-
    pliciter afflixistis. Licet autem in compositione inter
    F. quondam imperatorem et Lombardos habita
    prædictas dioceses ad nos nullatenus pertinere
    fuerit diffinitum, et vos juri, si quod in eis habue-
    ratis, quod tamen nullum erat, abrenuntiaveritis
    per publicum instrumentum, ac postmodum idem
    imperator per privilegia sua episcopatus prædictos
    a jurisdicione ac potestate vestra decreverit abso-
    lutos; vos hæc omnia contemnentes, castra et
    possessiones ad Belunen. Ecclesiam legitimae
    venditionis titulo devolutas, ab his ad quos non
    pertinebant illicite comparastis, possessione ipsorum
    per violentiam occupata et appellatione contempta
    quæ ad apost. sedem et imperium fuerat interjecta;
    et hostiliter Feltren. ac Belunen. episcopatum
    intrantes, omnia circumquaque vastastis, ducen-
    tes de melioribus locorum illorum captos ducentes
    usque ad civitatem vestram, quos diu detinuistis
    carceri mancipatos. Quamvis etiam postmodum
    super possessionibus ipsis pro Belunen. ecclesia
    tertio lata fuerit sententia per judices delegatos et
    per sedem apostolicam confirmata et vos postmodum
    per Veronenum et Mantuanorum arbitrium, ad
    quod servandum vos juramentis, pignoribus, et ob-
    sidibus obligastis, ad restitutionem possessionum
    ipsarum faciendam Ecclesiæ Belunen. fueritis
    condemnati, prædictis episcopatibus a violentia
    vestra penitus absolutis, ac vobis promittentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino.
    - Pequenas lacunas de leitura foram marcadas por abreviações (p. ex. Tarvisin., Feltren., Belunen., Cenen.) tal como aparecem no impresso.
    - Letras marginais A, B, C transcritas como nota_marginal conforme observado na margem central.
    - Foram usados pontos de suspensão e hifenação tal como no original impresso; a palavra [ilegivel] não foi necessária excepto onde a leitura era ambígua, e nesses casos optou-se por reproduzir abreviações tal como no original.
  </notas>
</pagina>