587 INNOCENTI ili PP. REGESTORUM LIB. ii.

5ss8

mantes presentis scripti pagina communimus. Nulli A stiterit vobis sententiam a judice suo fuisse prola-

ergo, etc.
Datum Laterani, vii1 Kal. Maii.
XL VII.
PRAPOSITO ET DECANO ET CAPITULO CAMERACENSIBUS.
De eodem argumeato.
(Datum, ut supra.)

Cum inter dilectos filios Theobaldum concanoni-
cum vestrum et J. presbyterum Landreceis, etc.,
fere in eumdem. modum ut supra, usque ad verbum
curavit: quam nos postmodum, sicut per eumdem
cardinalem de mandato nostro lata fuerat, auctori-
tate curavimus apostolica confirmare. Quocirca di-
scretioni vestra per apostolica scripta districte
precipiendo mandamus quatenus sententiam ipsam
studeatis inviolabiliter observare. Alioquin, noveri- B
tis nes venerabili fratri nostro Catalàunen. epi-
scopo districtius injunxisse ut eam faciat per cen-
suram ecclesiasticam, appellatione remota, inviola-
biliter observari, contradictores, tam vos quam alios,
eadem districtione compescens. Nullis litteris ob-
&tantibus, latz: sententie et con(irmationis nostra
tenore tacito, etc.

Scriptum est super hoc Catalaunen. episcopo. -

Datum, ut supra.

XL vill,
DECANO, V. CANCELLARIO, ET C. CANONICO LAUDUNEN.

In dubio semper presumitur pro judice et pro illius
sententia,

(Laterani, i Kal. Aprilis.)

(29*) Sicut nobis vestris litteris intimastis, cum €
causa qui inter Henricum subdiaconum et Huar-
dum presbyterum Sancti Clementis super quinque
"frumenti modiis vertebatur, qui dicebantur ipsi
Henrico per annos singulos exsolvendi, ex delega-
tione nostra vobis commissa fuisset el partibus in
vestra presentia constitutis, idem Henricus restitu-
tionem sibi fieri postularet, adversarius se ad hoc
non teneri respondit, cum alia vice super boc coram
judice conventus fuerit et sententialiter absolutus;
quod ostendere voluit duorum testimonio sacerdo-
tum, ex quorum depositionibus vobis constitit quod
magister À. ex parte venerabilis fratris nostri epi-
scopi Laudunen.lluardum presbyterum per judicium
absolvit ab impetitione subdiaconi memorati. Ve-
rum quia testimonium ipsorun quasi nude prola-
tum fuerat, cum de allegationibus, testibus et ra-
tionibus qux judicem movere solent ad sententiam
proferendam, nihil se scire dixissent, variatum fuit
inter jurisperitos a quihus consilium postulastis,
aliis asserentibus tale testimonium non valere, aliis
sentienfibus quod valeret. Unde in liac ambiguitate,
quid tenendum sit sedem duxistis apostolicam con-
sulendam. Cum autem in plerisque locis in quibus
copia prudentum habetur id moris existat, quod
cause quae judicem muverant, non exprimantur in
sententiis proferendis, vobis taliter respondemus,
quod cum ex depositione testium predictorum con-

(29") Cap. Sicut nobis, De sententia et re judicata.

tam, propter auctoritatem judiciariam przsumi de-
bet omnia legitime processisse.
* Datum Laterani, 11 Kalend. Aprilis.

XLIX.
MAR. EPISCOPO, CASTELLAN.

Quod non liceat alicui presbytero absque suo consensu
celebrare vel confitentes recipere ad poenitentiam.

(Laterani, v1 Kal. Maii.)

Fratrumet coepiscoporum nostrorum postulationi-
bus, quz rationi consonant et non deviant ab ho-
nesto, tanto gratius et libentius assensum aposto-
licum impertimur, quanto eos ad postulandum quod
petitur, non ob proprium commodum, sed Ecclesiz
sibi commissz utilitatem, induci credimus et mo-
veri. Eapropter, venerabilis in. Christo frater, tuis
precibus annuentes, auctoritate presentium distri-
ctius inhibemus ne cui presbytero vel alii in quo-
cunque officio constituto fas sit in tua dicecesi
prater tuum assensum (quem tamen nolumus mali-
tiose cuiquam denegari), officia celebrare divina, ad
poenitentiam recipere confitentes vel quzcunque sa-
cramenta ecclesiastica exercere, nisi necessitatis
articulus id exposcat. Nulli etiam metropolitano vel
episcopo liceat in Ecclesiis lege tibi dicecesana sub-
jectis auctoritate propria clericos instituere, vel in-
stitutos eliam te inscio promovere, vel parochianos
in tuum prajudicium tradere sepultura. Salvis in
omnibus supradictis consuetudinibus approbatis et
tam indalgentiis quam privilegiis pontificum Roma-
norum. Ád hzc, ut decimas, quas pradecessores
tui hactenus in Romaniz partibus juste ac pacifice
perceperunt, exigere ac percipere libere possis,
auctorifate tibi apostolica indulgemus. Nullus
ergo, etc. , inhibitionis et concessionis, etc

Datum Laterani, vi Kal. Maii.

L.
FERRARIENSI EPISCOPO.
An heresis matrimonium. contractum dirimat.
(Laterani, kal. Maii.)

(50) Quanto te magis novimus in canonico jure
peritum, lanto fraternitatem tuam amplius in Do-
mino commendamus, quod in dubiis «uzstionum
articulis ad apostolicam sedem recurris, quz, dis-

p Ponente Domino, cunctorum fidelium mater est ct

magistra; ut opinio quam in eis quondam habueras,
dum alios canonici juris peritiam edoceres, vel cor-
rigatur per sedem apostolicam vel probetur, Sane
ta nobis fraternitas suis litteris intimavit, quod
altero conjugum ad hzresim transeunte, qui relinqui-
tur ad secunda vota transire desiderat et filios pro-
creare : quo utrum possit de jure fieri, per easdem
nos litteras duxisti consulendos. Nos igitur consul-
tationi te de communi fratrum nostrorum consi-
lio respondentes distinguimus, licet quidam prede-
cessorum nostrorum sensisse aliter videantur, an
ex duobus infidelibus alter ad fidem catholicam con-
vertatur, vel ex duobus fidelibus alter labater in

(80) Cap. Quanto, De divortiis.

Digitized by Google
