5235

INNOCENTI Ill PP. REGESTORUM LIB. I.

52

archiepiscopo Nazareno et Valeniensi epis copo de- A stra metamus (4 Cor. 11, 41), ne vos ad onus pro-

dimus in mandatis ut eos ad. prz:sstandum hujus
modi juramentum per censuram ecclesiasticam ,
appellatione remota compellant, nec liceat partibus
ab eis ante sententiam appellare. Si vero post
sententiam — alterutra. partium — duxerit appellan-
dum, cum appellationem fuerit interpositam pro-
secula, nos, ut per eos causa eadem melius
terminetur quibus melius poterunt ejus merita
ex locorum vicinitate liquere, ipsam aliquibus de
provincia, appellatione postposita, committemus ;
qui pensata consuetudine, causam ipsam, justitia
mediante, decident : quorum sententiam faciemus,
auctore Domino, inviolabiliter observari. Per hoc
autem quod pro bono pacis hac vice mandavimus,
nullum alterutri partium volumus prajudicium ge-
nerari. Caeterze vero quas habetis vel habituri estis
ad invicem quzstiones, secundum composilionen
inter vos et eos antiquitus initam et a bonz: memo-
rie Alexandro papa przedecessore nostro et a nobis
postmodum confirmatam , tractentur, concordia vel
judicio terminandz. Adeoque discretioni vestra per
apostolica scripta mandamus et sub obtentu gratiz
nostrz, excommunicationis interminatione, in vit-
tute Spiritus sancti et sub obtestatione divini judi-
cii districte praccipimus quatenus vos ad invicem
diligentes, tam causam ipsam quim alias honeste,
sicut condecet, pertractetis ; non per violentiam vel
injuriam contendenles, sed qux pro utraque parte

videntur facere in judicium rationabiliter deducen- (:

tes : scituri quod si qua parlium contra tam expres-
$2m inhibitionera venire presumpserit, nos super
cam durissime manus nostras curabimus aggra-
vare.

Datuui, ut supra. ets

DLXVIHHI.
PRIMICERIO ET CLERO MEDIOLANENSI.
Quod legatis et nuntiis apostolicis «b. omnibus juxta
procuratio debeatur. '
(Laterani, xi! Kal Martii.)

Cum instantia(260)nostra quotidiana sit, sccundum
debitum apostolicz servitutis, omnium Ecclesiarum
sollicitudo continua, quoties ipsaruin negotiis pro-
movendis non possuinus personaliter iniminere, per
fratres nostros ea expedire compellimur, quosa no-
stro latere destinamus ; illius exemplum in hae parte
seculi qui, discipulis suis in mundum universum
trausmissis, ipse in medio terrze salutem fuit perso-
imiter operatus. linc est quod eum nuper dilec-
tum filium B. tituli Sancti Petri ad Vincula presby-
terum. cardinalem , apostolieze Sedis legatum , pro
negotiis Ecclesie in. Lombardiam duxerimus desti-
nandum, et is civitatem vestram ingressus procura-
tiones a vobis exigeret, quae consueverunt aposto-
lice sedis legatis et. nuntiis exhiberi , vos uon at-
tendentes quod. dicilur ab Apostolo, Si. vobis spiri-
iualia seminevimus, non est maguum si carnalia ve-

(200) Can. Cum instuntia, De censibus.

curationis arctaret, nisi a canonicis majoris Eccle-
sie sefaceret antea procurari , sedem apostolicam
appellastis et, sicut idem cardinalis per suas nobis
litteras intimavit, in aliis etiam non modicum inju-
riosi fuistis. Propter quod dilecti filii. przepositus
Sancti Nazarii et A. canonicus Sancti Stephanj
syndiei eL procuratores vestri cum dilecto filio ab-
bate Saneti Vincentii ad sedem apostolicam venien-
tes, ut super his statueremus ordinem et mensuram
ex parte vestra suppliciter postulabant, Licet autem
pro eo quod predicto cardinali vel potius nobis in
ipso contumaciler resistentes, (juxta verbum Domi-
nicum : (jui vos recipit, ma recipit ; et quivos spernit,
me spernit) (Luc. x, 16), necessaria denegastis, non

B pro vobis sed contra vos potius meruerint exaudiri;

quia tamen paternam affectionem , qua nobis est
proprium (261) de Bomani sedis clementia misereri
semper et parcere , offensi etiam deponere non va-
Jemus, de consilio fraurum nostrorum taliter in hus
jusmodi duximus respondendum. Quod. cum omnes
Ecclesix legatis et nuntiis apostolice sedis procura-
tiones impendere teneantur, ab earum prastatione
nullam prorsus volumus haberi excusatam, nisi
forte per speciale privilegium sedis apostolice ,
quod non credimus, sit exempta, etiamsi longissimo
tempore procurationis obsequium non impenderit ;
eum in talibus prscriptio sibi locum nequeat vin-
dicare, cum nos a provisione pastoralis sollicitudinis
circa omnes Ecclesias nunquam omnino cessenus.
Sane in his exigendis eum, modum;et ordinem volu-
mus observari, ut nulla Ecclesia vel prelatus se
indebite pregravari rationabiliter conqueratur. Si
vero de communi collecta legatorum et nuntiorum
nostrorum expensas duxeris faciendas, quod vobis
non duximus inbibendum , ex hoc nobis et nostris
nullum praejudicium volumus generari quo minus
possint a quocunque maluerint procurationes sibi
debitas postulare: ita quod si exactus ultra suam
gravatus fuerit facultatem, sibi ab illis. restauretur,
nuntiis tamen nostris in necessariis exhibendis pa-
reat quicunque fuerit requisitus humiliter et devo-
te : ita tamen quod in. fraudem nihil penitus atten-
telur, nec. per communes ministros procurationis

D obsequium , si. noluerint, recipere compellantur.

Qui vero contumaciter eis. duxerit resistendum ,
omni prorsus appellatione remoja, per ecclesiasticze
districtionis sententiam compescatur. Super injuriis
autem dieto cardinali temere irrogatis volumus €t
mandamus quatenus ei satisfactionem congruam
impondatis ; ad quam, si forte contempseritis calhi-
bere, ipse vos appell. remota compcila

Datum Lateraui, xii Kal. Martii.

Scriptum est super hoc B. t. S. Petriad Vincula
presbyt. cardin. apostol. sedis legato.

(201) lut etia Collect. per, etiem,

Digitized by Google
