565

PONTIFICATUS ANNO Il, CHRISTI 1199.

$68

Datum Laterani, per manum Rainaldi domini A in omnibus apost. sedis auctoritate, et Casselen.

pape notarii, cancel'arii vicem agentis, vi Idus

Aprilis, indictione it, Incarnationis Dominice anno

: 1199, pontificatus vero. domini Innocentii pape Ifl
anno secundo. :
XXXII.

CORCAIEN. EPISCOPO, EJUSQUE SUCCESSORIBUS CANONICE
SUBSTITUENDIS IN PERPETUUM.

De confirmatione privilegiorum.
(Laterani, n ld. Aprilis. )

Ex injuncto nobis apostolatus officio, etc., usque
ad verbum vocabulis. Locum ipsum in quo przfata
Ecclesia sita est, cum omnibus pertinentiis suis et
L.bertatibus intra et extra civitatem ; ecclesiam S. Ma-
rim in Monte, et ecclesiam beati Michaelis, et. ca
meterium in. quo posite sunt et atria circumqua-
q»e posita; ecclesiam S. Nessani, ecclesiam S. Dri-
gida, ecclesiam S. Sepulchri, ecclesiam S. Joannis
in. civitate, ecclesiam S. Trinitatis et. ecclesiam
S. Petri in civitate, cum molendino Corcaiz, quod
est inter insulam et. rupem, cum piscatura Vadu-
gaill et piscaturam Macmoelpoil, et. czeteras pisca-
turas juratas Ecclesie tuz cathedrali S. Barri,
Achadnaniios, Dunculinn, Clochan, Nabulain, Duo-
les, Uchonduban, Balinagerranach, Ardachad, Da-
liugiphan, Baliudunchada, Lesnaedenan, Balufobedi,
Cellinagimchrinm, Duobetheig. —Lesadhdibeccai,
Celludri, Celleroman, Cellcul, Ardinor, Durusguill,

Cellescop, Mellan, Cellescoplappan Cellcünran Culle- C

cba, Dubtulach, et alias terras S. Barri in Uturp,
et totum Ymacciar, in terris, ecclesiis, aquis et
possessionibus. Terram Sancti Barri in Ciarrigi, in
Ispich , cum pertinentiis suis. Rosbech, Cellna-
clerecb, Cellimeclan, Aesgabri, Hucubmachino, Cel-
linelaig, Cullen cum pertinentiis suis. Nochoen-
gbail, Cennsali cum pertinentiis suis, Techsachsan
cum pertinentiis suis. In. Iseoganan Cellmesenoch
Cellbrogan, Cellmathnain, Midisel, Achadmclei-
tig, Cellsinchill cum pertinentiis suis; Techmo-
laggi cum pertinentiis suis, Domnachior, Cellsae-
leah, Ciseicerum, cum pertinentiis suis; Inisduni
cum pertinentiis suis, Magalaid, Glennberchin, Cel-
Archadangli, Accbaddun, cum pertinentiis suis;
Celimugana, Cluamechi, Cellcillin, Cellcohi, cum
suis pertinentiis; Scol cuin suis pertinentiis, Cel-
loran, Cellmolaggi, Cellmua, Durrus cum pertinentiis
suis; lnsscuingi cum suis pertinentiis, Cellmo-
chomoc, Cellechdach, Celimana, Cellchatthigern,
Cellmaeceogam, Draindalach, Fanlobais, Magatia,
Dissaert, Saergussa, Cennech, Cluannached, Du-
nu$ci, Cennmugi, Magalaid, Disertmort cum per-
tnentiis suis; Disertanaeda cum pertinentis suis;
Rathen cum pertinentiis suis ; Claennabur cum per-
tinentiis suis, cum Cennmugi et aliis pertinentiis
suis, Athbruanni, Ardmacchfaelan, Tulac! rata,
Cellia, Cleanpruches, Corcachbet et. Archadfadda.
Frohil emus jnsuper ne interdictos, etc. Proter-
ea liberiates, ctc. Decernimus. ergo, etc. Salva

archiepiscopi debila reverentia. Si qua igitur, ete.
Datum Laterani, per. manum Rainaldi domiri
papee notarii , cancellarii vicem agentis, i Idus Apri:
lis, indictione 1, Incarnationis Dominice anno
1199, pontificatus vero domini Innocentii pape Iil
anno secundo,
XXXIII.

EPISCOPI ET POTESTATIS ET CASTELLANENSIS AD
PAPAM.

Mittunt tributum pontificisque opem vostulant adver-
sus Árelinos.

Pio patri el domino Innocentio divina gratia
sancte Rom. Ecclesie summo pontifici R. Castell.
Ecclesi: humilis servus et bonus comes civitatis

B Castell. Potestas, cum ejusdem terrae majoribus et
minoribus, debiti obsequii devotissimum famula-
tum. Cuim pristina memoria terra nostra, imo ve-
Stra, ad patrimonium S. Rom. Ecclesie com-
muniac privato jure spectare noscatur et nuper
sanctitatis vestrae sollicita cura antiqua statuta
inde sint innovata, dignum duximus ad presens
debitum canonem, scilicet per unamquamque do-
mum denarium colligere et, in signum nostri fidei,
per presentium latorem noLilem virum ad pedi
vestre sanctitatis dirigere ; cujus facti humila
devolio nos corroborat et in quibus indigemus a
sanctitate vestra protectionem quaerere confortat.
Aretini cives, nobis aliis proximiores, Castellan.
episcopatus flnes invadere conantur ; et cum mar.
chionibus confederati, qui contra preceptum ve-
strum de destructione montis Sancta: Mariz acriter
doluerunt, aliud castrum Castellan. Ecclesize expu-
gnare et. memoratum montem post Pascha reficere
ordinaverunt. Subveniat ergo famul's suis vestrae
sanctitatis beniguitas et jam.lictos Aretinos ab hujus-
modi vexationibus imperiose compescat; et adja-
centes vicinos, scilicet Perusinos et Massanos , ut
nobis subveniant, vestre paternitatis providentia,
si placet, inducat.
XXXIV.
EBREDUNEN. ARCIIEPISC.

Ut Venciensem episcopum publice excommunicatum
denuntiet.

(Laterani, vi ld. Aprilis.)

Sicit. nobis tua. fraternitas suis litteris intima-
vit, cum bon memorie C. papa praedecessor no-
ster tibi el ven. fratribus nostris Dignen. et Seneceu.
episcopis dedisset firmiter in mandatis ut pro enor-
mibus qua sibi de Veucien. episcopo "fuerant nun-
tiata, ipsum, si rei veritas taliter se haberet, ab
oflicio beneficioque suspensum, ad sedem aposte
licam mitteretis, vos diligenter qui vobis injuucto
fuerant exsequentes, cuu illis et deterioribus pr:e-
fatum episcopum inveneritis maculatum, precepi-
stis eidem ut. suspensus apostolico se conspectui
presentare; qui neque ad Ecclesiam. Romanam
accessit neque. propter suspensionem episcopatum
desiit ordinare. Nolenles autem ut qua, de man-

Digitized by Google
