B5
hujusmodi vobis duximus per apost. litteras inti- A
manda. Inspiret autem vobis ille qui via, veritas est
et vita, ut agnita veritate, qu: Christus est, ad eam
veuire quantocius festinetis.

Datum Laterani, vw ldus Martii, pont. nostri
anno secundo,

X.
CAPITULO XANTONEN.

Confirmatur constitutio de quadragenario numero
canonicorum.

(Laterani, vi Kal. Aprilis.)

Constitutionibus quz in Ecclesiis facte canonicis
non obviant institutis, cum ab apostolica sede sud
robur confirmationis exspectant , favorem apostoli-
cum libentius impertimur; ut ea qu: pro ipsarum
wiilitatibus ordinantur inconvulsa maneant firmitate,
et que stabilita ratio comitatur aliquorum temeri-
tas non infirmet. Eapropter, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus grato concurrentes
assensu, institutionem quam de quadragenario ca«
monicorum numero cum assensu venerab. fratris
nostri episcopi vestri, consentiente et assistente
bonz memorie W. archiepiscopo Burdegalensi et
pie recordationis Henrico quondam Ailbanensi epi-
scopo tunc apostolic:e sedis legato approbante
idipsum, in Ecclesia vestra fecistis, sicut rationabi-
liter facta est, auctoritate apostolica confirmamus
el presentis scripti pagina communimus, auctoritate
apostolica districtius inhibentes ne aliquis ad re-
eeptionem alicujus ultra numerum constitutum quáa-
libet vos temeritate, salvo in omnibus apostolice
sedis mandato, compellat; nisi forte Ecclesie fa-
cultates in tantum excreverint, quod earum provea-
tus pluribus sufficere dignoscantur. Decernimus er-
go. etc., nostra confirmationis , etc.

Datum Laterani, v1 Kal. Aprilis, pontificatus no-
stri anno secundo

Xt.

PICTAVEN. EPISCOPO.

Ne monachis liceat sine abbalis licentia in alium
ordinem transire.

(Laterani, xin. Kal. Aprilis.)

Proposita nobis dilectorum filiorum abbatis et
conventus Sancti Ruü querimonia demonstravit
quod À. Jordani eorum canonicus habitu regula- D
rium canonicorum rejecto, sine abbatis sui licentia
ju monasterio Malleacen. suscepit ordinem et regu-
lam monachorum. Cum igitur juxta canonicas san-
ctiones religiosi canonici non credantur 2 consortio
sanctorum monachorum sejuncti, fraternitali tux
per apostolica scripta mandamus quatenus, si tibi
constiterit de praemissis, jandictum canonicum ad
Ecclesiam redire priorem, monitione premissa, per
censuram ecclesiasticam, appellatione remota, com-
plas; ubi et memorialem cucullam eum deferre
facias et ultimum in choro manere ; ut exemplo ejus
alii similia non attentent.

Datum Laterani, xut Kalend. Aprilis, pontifica
tas nostri anno secundo.

PaT&RoL. CCXIV.

PONTIFICATUS ANNO II, CHRISTI 1199.

56

Xil.

MARTINO PRIORI ET FRATRIBUS CAMALDULEN.
Quadraginta annorum possessio valet.
(Laterani, vi ld. Martii.)

Postulastis nuper a bonis ut eremo Camaldu-
Jens et Ecclesiis aliis ad ipsam spectantibus super
decimis et possessionibus, quas per annos quadra-
ginta pacifice possederunt, paterna vellemus in
posterum sollicitudine providere, quatenus nullius
lemeritas possit possessionem eorum quis przmi-
simus impedire. Nos igitur volentes justis petitio-
nibus vestris favorem apostolicum impertiri, distri -
etius auctoritate praesentium inhibemus ne vos vel
Ecclesias vestras super illis qua bona fide per
annos quadraginta continue  possedistis aliquis

B presumat de catero molestare. Nulli ergo, etc.,

nostre probibitionis, etc.
Datum Laterani, vi idus Martii , poutificatus
nostri anno secundo
Xil.
MUTINEN. EPISCOPO.
Temerarie appellationes non sunt. recipienda.
, (Laterani, vn ld. Martii.)

Benignitate juris plurimi bodie abutentes, in sul
erroris delensionem assumunt quod in gravaminum
fuerat relevationem inventum ; et ut suorum supe»
riorum correctionem eludant, sine causa frequenter
ad apostolicam sedem appellant. Sane ad audien-
liam apostolatus nostri pervenit quod quidam cleri-
€i Mutinen. dicecesis turpia usurarum lucra captan-
tes, fornicationibus et adulteriis et aliis criminibus
dediti, clericalem honestatem inhoneste vivendo dif-
famant ; in quos si quando canonice animadvertere
forte volueris, ad audientiam apostolice sedis ap-
pellant. Quia vero appellationis remedium est in-
ventum non in diffugium malignaptium, sed in re-
medium oppressorum, fraternitati tug auctoritate
presentium indulgemus ul ad talium correctionem
canonicam, si eorum crimina fuerint manifesta,
omni appellatione remota, si vero non manifesta fu*-
rint, appellatione frustratoria non obstante, proce.
das. Nulli ergo, etc.

Datum Laterani, vii ldus Martii.

XIV.
ARGENTIN. EPISCOPO.

Ne incendiarii et excommunicati in. ecclesia
sepeliantur.

(Laterani, xvi Kal. Aprilis.)

Ad audientiam nostram noveris pervenisse quod
in tua diacesi, contra sanctiones canonicas et con-
suetudinem hactenus approbatam, excommunicati
propter crimen incendii per violentiam laicalem tra-
duntur sepulturz ecclesiastice. Quia vero id redun-
dat in Ecclesiarum omnium et juris ecclesiastici ke-
sionem, fraternitati tuze per apostolica scripta man-
damus et districte precipimus quatenus ex parte
nostra districte inhibeas ne qui excommunicatos
nujusmodi in coemeterio audeant ecclesiastico tumue
iare. Quod si secus. quod non credimus, fueril forte

18

Digitized by Google
