Lil

INNOCENTI lll. PP. REGESTORUM LID. 7.

bu

quenter victoriam reportarint. Nec cessavit etiam À jores Ecclesiarum przlati damnati fuerint exsilio et

manus nostra super eum effundere vasa ir:, non
solum spiritualiter, sed etiam temporaliter nostram
super eum jmo divinam potius potentiam exer«
cendo; cum per dilectum filium. nostrum L. tituli
Sanetz Priscze presbyterum cardinalem, apostolice
sedis legatum, tota fere lerra quam icem Marco»
waldus habuerat in Marchia, sit divino munere in
manu forti et brachio extento ad dominium Eccle-
sip revocata, munitionibus cjus, in quibus spem
suam posuerat, redactis in cinerem et favillam,
Nos etiam thesauris nostris in nullo pepercimus;
imo etiam non modicam pecunie quantitatem ab
sliis mutuantes, dilectum filium 1. tituli Sancte
Pudentian:e presbyterum cardinalen, apostolicz se-
dis legatum et cum eo dileclum filium O. subdiaco-
num consobrinum nostrum cum eadem pecunia in
Marchiam ad comites, barones et alios regis et re-
gni fideles duximus destinandos ; qui jam validum
coeperunt exercitum congzegare. Fechinus quoque a
multis comitibus, baronibus, civibus eL aliis multis
charissimo in Christo filio nostro Friderico illustri
regi Sicilie innovari fidelitatem, et nos super Luiela
ipsius et regni balio per eorum reddi juramenta se-
curos. Licet autem vobis per litteras nostras dede-
rimus in mandatis wl in custodia regis et cura regni
usque ad adventum legati fungeremini vice nostra ;
ut melius tamen vobis benigna intentio nostra pa-
teret, dilectum tilium G. Sancta Mari:e in porticu
diac. cardinalem, apost. sedis legatum, in Siciliam

duximus destinandum, qui sicut vir providus et di- c

scretus vices nostras ererceal in utroque. Cum
igitur pium mentis nostre propositum, quod circa
tutelam regis et regni quietem gerimus, per nos non
debeat retardari et praicta imperatrix ad resi-
stendum turbatoribus regni de thesauro regis et
regni proventibus suílicientem nobis mandaverit
pecuniam ministrari et, juxta. qued ex relatione
nuntiorum vestrorum accepimus, vos id parati sitis
implere, cum meliug &it simul ct semel expendere
quam expensas awittere successivas, ut rex et re-
gnum ab ejus defendantur incursu qui non solum
rerum et bonorum excidium, verum etiam perso-
narum periculum meditatur : fraternitatem vestram
Fogamus, n:onemus et per apostolica vobis scripta
mandamus, el distriele przcipimus quatenus cum
negotium dilationem non capiat et tutius et facilius
obvietur principiis, quantamcunque pecuniam po-
teritis tanto negotio necessariam per discretos, fi-
deles , et provides nuntios transmiltatis , in stipen-
dia exercitus et alia que instantis necessitatis arti-
culus postulat convertendam. S^ enim solliciti pro-
curalores existitis et cauli custodes, non debetis
parcere rebus ubi periculum vertitur personarum,
nec causas dilationis inneclere ubi gladius non ces-
$3 hostilis. Nostis enim, non solum per auditum
sed etjam per experientiam, tyrannidem Marcowal-
di. Nostis qualiter, eo procurante, non solum ejus-
dem regni principes seculares, verum etiam ma-

vinculs ferreis alligati, Nostis etiam, et notitigy
hujus memoria vestris oculis jugiter" inculcatur,
qualiter nobiles vestri facti sunt membrorum muti-
latione deformes. Scitis quod si Marcowaldus priori
potentatu usque hodie poltirctur, nec semen etiam
nobilium in regno reliquisset nec stati hec sexui,
sicut inccperat, pepercisset. Scitis etiam qualiter
viros ecclesiasticos ct alios quosdam vivos fecerit
flamma torreri, quosdam sagimine liquenti peruri,
quosdam in maris przcipitari profundum ; et ex—
priteritis qualiter futurus sit vobis et regno, si eam
quam credimus discretionem habetis, intelligitis
manifeste, qui justo Dei judicio in eos amplius e
crudelius. descevivit qui ei in regni proditione am-
plius servierunt. Experti estis astutiam ejus et fro-
quentiam pejerandi; et quod ficem non servet fi-
deli testimonio didicisis. Providete igitur regi et
regno, ito eliam vobis ipsis et juxía mandatum im
peratrieis ejusdem, qua talia futura quasi praescia
mente pravidit, tantam pecuniam ministretis, quod
praedictus Mar, hostis Dei, Ecclesi inimicus, per
secutor regni, qui cum omnibus fzmiliaribus et
participibus suis excommunicationis est vineulo
innodatus, non solum przvalere non possit, imo
nec fugere valeat et nunc taliter conteratur quod de
citero regnum ab ejus sit vexatione securum. Opor-
tet enim vos sollicitos et studiosos existere, vt
exacta diligentia procuretis quod homines regni ad
resistendum ei potenter ac viriliter se accingant el
sano pàritler ac concordi consilio dirigantur : ne si
forte os et ipsi ex illa parte remissi aut otiosi fue-
ritis, studium nostrum ex hac parte, quod circa
multa versatur, minus efficax habeatur; proptef
quod culpa non levis in caput vestrum dekeat rc-
torqueri. Speramus autem quod hzc etalia qui
imminent facienda fideliter adimplebitis; tum ex
debito fidelitatis quo nobis et Ecclesi: Rom. tene»
mini ct etiam ipsi regi; tum ex oflicio quod vobis
incumbit, ad quod utiliter exsequendum favor apo-
Btolicus vobis non deerit opportunus : quin etiam
ad honorem et profectum vestrum, si sollicitam fi-
dem et fidelem sollicitudinem in vobis experti fue-
rimus, ut speramus, efficaciter intendemus. Nos
autein interim assidue procuramus ut de Lombar-
dis, Tuscis, Romanis, Campanis et aliis adjacen-
fibus provinciis validus exercitus congregetur, per
quem dictus Marcowal. vel fugetur quam citius vel
irreparabiliter conteratur. Ad qui procuranda re«
ctores Tuscie apud Urbem fecimus convenire:
cum quibus ita procuravimus, quod duo millia mili:
tum vel ad minus mille quingentos, nohis sine so«
lidis, in moderatis tamen expensis, similiter et pe-
dites et archarios, quot necessari fuerint, ad man-
datum nostrum in regni subsidium destinabunt :
per quos, dante Domino, nisi per vos steterit, re-
portabimus de inimicis regni triumphum. Volumus
etiam nihilominus et mandamus ut nos super tutela
regni (leg. regis et] balio anie omnia vestro redé

Digitized by Google
