€605

LXV.
OXOMEN. EPISCOPO.
G'oncsbinarii publici puniantur, clanculariis indica-
iur purgatio.
(Laterani, v Id. Maii.)

($6) Tua nos duxit fraternitas consulendos si de
clericis publice concubinas habentibus, qui quando
€onveniuntur a te se esse concubinarios diflitentur,
mec apparet contra eos legitimus accusator, cre-
dendum sit testimonio bonorum virorum inter quos
vivere dignoscuntur. Nos igitur consultationi tuze
taliter respondemus, quod si crimen corum ita pu-
blicum est ut merito debeat appellari notorium, in
€o casu nec accusator nec testis est necessarius,
cum hujusmodi crimen nulla possit tergiversatione
€elari. Si vero publicum est, non ex evidentia, sed
ex fama, in eo casu ad condemnationem eorum
sola testimonia non sufllciunt, cum non sit testimo-
miis sed testibus judicandum. Sed si de clericis
illis talis habeatur suspicio, ut ex ea scandalum in
populo generetur, licet contra ipsos non apparuerit
accusator, tu tamen eis canonicam potes purgatio-
nem indicere; quam si prestare noluerint, vel de-
fecerint in preestanda, eos canonica poteris animad-
versione punire.

Datum Laterani, v Idus Maii.

LXVI.
URATIZLAVIEN. EPISCOPO.

Consultanti respondetur super pluribus articulis.

(Laterani, xv. Kal. Junii.)

($7) Nuper a nobis tua fraternitas requisivit quid
sit de illis laicis sentiendum qui clericos violenter,
sine lesione tamen, in custodia detinent publica

" vel privata vel etiam detrudunt in vincula, utpum
in canonem sententie late incidant, ut ipso facto
sint vinculo excommunicationis innodati, sicut. illi
qui manus in clericos injiciunt temere violentas ;
et utrum qui nominatim excommunicatis scienter
Communicant, absolvi ab excommunicatione pos-
sint per confessionem a simplici sacerdote, vel epi-
scopi seu archipresbyteri (58) sit ab eis absolutio
expetenda; et si post actam penitentiam cum illis
valeas dispensare qui etsi bigami de jure non sunt,
de facto saltem bigami nominantur, eo quod in sa-
eris ordinibus constituti more nuptiali secundas in
contubernium sibi mulierculas adjunxerunt. Nos
igitur inquisitioni tuz taliter duximus ex ordine
respondendum, quod in primo ronsultationis arti-
tulo non credimus laicos ponam excommunica-
tionis evadere, quamvis eorum factum corporalis
lesio non fuerit subsecuta, citra quam violentia
&epius circa clericos nequiter perpetratur. In se-
cunda vero quzstione credimus distinguendum an
is qui nominatim excommunicato scienter commu-
nicat, in crimine communicet crimincso, ei consi-
lium impendendo, auxilium vel favorem, aut alias

(56) Cap. T«a nos, De cohabitatione clericorum
$t mulierum.
(97) Cap. Nuper, De sentent. excommunuicationis.

PONTIFICATUS ANNO !j, CHRISTI 1199.

606..

À in oratione vel osculo vei orando secum aut etiam
comedendo. In primo quidem articulo, cum talis et
communicet crimini et participet criminoso, ac per
hoc, ratione damnali criminis videatur in eum de-
linquere qui damnavit, ab eo vel ejus superiore
merito delicti tunc erit absolutio requirenda, cum,
juxta canonicas sanctiones, facientes el consen-
tientes par poena constringat. In secundo vero casu,
a suo episcopo vel proprio sacerdote poterit absolu-
tionis beneficium obtinere. Quamvis enim et tunc
mon judicis, sed juris sententia excommunicato
communicans sit ligatus; quia tamen conditor ca-
nonum solutiohem ejus sibi specialiter non retinuit,
eo ipso concessisse videtur facultatem aliis relaxandi.
Is autem qui juxta primum modum excommunicato

B communicat, cum juramento debet absolvi. Qui vero

juxta secundum modum illi participat, reconciliari

poterit sine juratoria cautione. Verum si difficile
sit ex aliqua justa causa quod ad ipsum excenimu-
nicatorem absolvendus accedat, concedimus in-
dulgendo ut, prasstila juxta formam Ecclesie cau-

tione quod excommunicatoris mandato parebit, a

Suo abso'vatur episcopo vel proprio sacerdote.

Tertius et ultimus inquisitionis articulus (29) vide-

batur habere non modicum quzstionis: quoniam

cum in matrimoniis contrahendis non juris affectus
sed animi destinatio attendatur, unde illum comi-
tatur infamia qui duas simul babet uxores, auod
partim ad factum convenit retorqueri, sicut et quod
in canone (40) legitur de presbytero qui non lega-
libus nuptiis detinetur, eadem censura tales ivter
bigamos videntur reputandi ; licet obviet ex adverso
quod opinioni sit veritas przferenda et quod juxta
promissa, qui nullam uxorem habuit, foret bigamus
reputandus ; quod contingeret, si quis de facto con-
traheret cum diversis, quibus de jure non posset wa-
trimonialiter copulari. Nos autem in hac quaestione
laliter respondemus, quod cum hujusmodi clericis,
qui, quantum in ipsis fuit, secundas sibi mulieres ma-
trimonialiter conjunxerunt, tanquam cum bigamis
non licet dispensari, licet in veritate bigami non
existant, non propter sacramenti defectum , sed
propter affectum intentionis cum opere subsecuto.
Datum Laterani, xvii Kal. Junii.

LXvil.
HISP. DECANO TOLETANO.

n

Recipitur sub protectione B. Petri et sedis apostolica.
(Laterani, xvi Kal. Junii.)

Sacrosancta Romana Ecclesia, etc., usque ad ver-
bum suscipimus. Specialiter autem decanatum To-
letane Ecclesie, sicut illum juste possides et
quiete, devotioni tuas auctoritate apostolica confir-
mamus el presentis scripti pagina communimus,
statuentes ut si te in aliquo gravari presenseris,

(38) In tertía Collect. archiepiscopi.

(33) Cap. Nuper, De higamis non ordinandis,
(50: Cap. Presbyterum, d:st. 28.

Digitized by Google
