617 PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198. €t8
traditione annuatim, quando volueritis, accipiendos. A — Datum Laterani, 1v Kal. Junii,

In parochialibus autem ecclesiis vestris liceat vobis
proprios sacerdotes eligere, etc. Libertates pr:e-
terea, etc. Decernimus ergo, etc. Salva sedis apo-
siolice auctoritate et dioecesani episcopi canonica
jusutia. Si qua igitur, etc.

Datum Laterani, per manum Rainaldi domini papa
nolarii, cancellarii vicem agentis, vit Kal. Junii,
indictione tn, Incarnationis Dominic» ann. 1199,
pont. vero domini Innocentii pape llb an. se-
cundo.

LXXVII.
TURONEN. ARCHIEPISCOPO.

Quod archiepiscopus suffraganeorum sorum conse-
crationem potest committere.

( Laterani, xvi Kal. Junii. )

(44) Quod sedem apostolicam consulis super his
qua dubia tibi existunt gratum gerimus et acceptum,
et tna exinde fraternitas videtur merito commen-
danda, cum lex divine constitutionis eamdem se-
dem totius posuerit orbis terrarum magistram, ut
quidquid dubitatur ab aliquo ab ea tandem ejusdem
ratio requiratur. Nos siquidem decrevisti provide
consulendos utrum si forte aliqua infirmitate vel
3lia causa justa detentus, aliquem suffraganeorum
fuorum consecrare non posses, aliqui coepiscopo-
rum tuorum vices tuas licitum committere tibi esset
et utrum electus, qui pro consecratione instaret,
ab,eo cui vices tuas taliter commisisses deberet licite
consecrari. in. quo tale damus tu: consultationi
responsum, quod in tali artculo. constituto et tuas
víces, ut. diclum est, committere tibi licet et con-
secrandus dohit munus consecrationis ab eo reci-
pere cui eas duxeris committendas; dummodo Ca-
tholicus babeatur et impedimentum ex subtractione
gratis sedis apostolicz non obsistat.

Datum Laterani, xvi Kal. Junii.

LXX Vill.
EPISCOPO CIVITATIS CASTELLANAE,
Ut civitas Castellana ab interdicti sententia liberetur.
(Laterani, 1v Kal. Junii.)

Accedentes nuper ad presentiam nostram dilecti
filii P. Quintavall. de Conversan, et M. Aldebr. ex
parte populi civitatis Castellanz, electioni facte de
nobili viro B. de Fordevolie, quem sine conscientia
nostra elegerant in rectorem, publice renuntiare,
sicut in mandatis receperant, curaverunt ; et. idem
B. nostro super hoc jurans stare mandato, ei. nihi-
lominus renuntiare curavit, Unde suppliciter postu-
larunt ut cessante causa pro qua subjecta erat civi-
tas interdicto, et effectus de medio tolleretur, divi-
nis officiis eidem populo restitutis, Nos ergo prodi-
ctorum civium justis postulationibus annuentes ,
fraternitati tue per apostolica scripta mandamus
quatenus et interdictum. denunties relaxatum ct in
civitate ipsa, fretus auctoritate nostra, divina libere
facias officia celebrari.

(44) Cap. Quod sedem, De officio ordinarii. Vide
iufra epist. 284 hujus libr,

[--]

LXXIX.

RAINERIO ABBATI ,ET CONVENTUI. S. PETRI EUGCCEIM,
De confirmatione privilegiorum.
(Laterani, n Kal. Junii.)

(49) Cum olim essemus apud Perusium constitu-
ti, tu, fili abbas, ad nostram presentiam acecssisti,
privilegium bonz memorix Lucii papz pradecesso-
ris nostri nobis humiliter reprzsentans et postulans
illud suppliciter innovari, quod propter contradi-
ctionem venerabilis fratris nostri Marci Eugubini
episcopi, qui tunc temporis supervenit, asserentis
hoc in suum praejudicium redundare, non fuit effe.
ciui mancipatum. Cumque alter vestrum de altero
in nostro auditorio quereretur, venerabili fratri nu-
stro Assisinati episcopo causam sub ca forma com-
misimus audiendam, ut vos et jamdictum episcopum
curaret ad concordiam revocare; alioquin audiret
utrinque proposita et omnia in seriptis redigens
nobis processum negotii fideliter reseraret. Qui cum
indulta vobis a sede apostolica privilegia inspexis-
set, intellecto quod monasterium vestrum ad Ro-
manam Ecclesiam specialiter perlineret, in eausa.
non duxit ulterius, sicut accepimus, procedendum..
Consequenter vero ad venerabilem fratrem nostrum
Callen. episcopum et dilectum filium Ar. abbatem
Sanet:e Mariz Vallis pontis ad postulationem pre-
fati episcopi Eugubini litterz nostree fuerunt super
mutuis questionibus destinat». Sed quia pendente
judicio, Joannes monachus privilegia, chartos alias
et thesaurum monasterii vestri rapuit, te, abbas, ad
nostram oportuit prisentiam iterum laborare ; ubi
litteras impetrasli quod, per excomunicationis
sententiam, qui de amissione privilegii scirent ali-
quid cogerentur dicere veritatem, Scd quoniam nc-
que sic amissa potuisti privilegia reperire, ad nos
denuo es reversus. Te igitur cum testibus tuis et
prefati episcopi Eugubini procuratoribus in nostra
presentia constitutis, dilecto filio nostro l'and , ba.
silice Duodecim Apostolorum presbytero cardinali,
dedimus in mandatis ut super amissione ac tenore
privilegiorum testes reciperet diligentez, quos du-
ceres producendos. (Qui mandati nostri diligens ex-
sccutor, przsentibus przfatis procuratoribus, fide-

p liter redegit in scriptis depositiones decem testium

juratorum; quorum depositionibus publicatis, jam

dicti procuratores ad producendos testes episcopi,
per quos inductos a parte adversa repellerent, in:
ducias postularunt; quas przfixo termino percm-
ptorio sub eo tenore illis duximus concedendas, ut
apud apostolicam sedem probarent qux vellent, ubi
onus probationis pars altera subiisset, Ceterum

quoniam infra datum terminum et receptum in pro--
ducendis testibus defecerunt, nos tam per deposi-
tiones testium quam per assertiones quorumdam
fratrum nostrorum liquido cognoscentes talem dicti
privilegii fuisse tenorem, quod videlicel ipsum et- .

(45) Cap. Cum olim, De privil., et indulg. Exstat.
rursum infra epist. 286 hujvs libri.

Digitized by Google

