e25

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LID. I.

624

ab ipsis judicibus de testibus produeendis, ipse A mori:e Alexandro papa przdecessore nostro propo-

quasi testium productioni renuntians , dilectorum
filiorum de Bellebec et de Mortuomari abbatum et
prioris de Bellebec litteras eis porrexit, ne in eausa
procederent inhibentes. Dicebant enim se suscepisse
mandatum primo przjudicans, cujus tenorem suis
litteris adjuuxerunt. Ceterum 'eum primi judices
rescripto diligenter inspecto, cognoscerent illud per
falsi suggestionem et veritate tacita impetratum,
cum in secundo mentio facta non fuerit apostolici
privilegii , ut in primo, ex quo electio sortiebatur
precipuam firmitatem et ipsi judices in secundis
litteris a monachis Sancti Audoeni dicerentur certa
ratione suspecti, quod ostendere non potuit procu-
yator, causis quibusdam suspicionis satis frivolis al-
legatis, ab eis contumaciter nulla exspectata interlo-
cutione recessit, Attendentes igitur judices recusatio-
nem hujusmodi et allegationem dictze suspensionis
seram et supervacuam exstitisse, presertim post litem
inchoatam et testes utrinque productos, quz forte
ante litis ingressum colorem aliquem poterat babuis-
se, considerantes etiam idem mandatum non plene,
sed perfunctorie prioris fecisse mentionem, prohibi-
toni posteriorum judicum, sicut nec priorum, ac-
quiescere noluerunt, magis volentes jussionibus apo-
stolicisobedire quam inferiorum mandatis indebitam
reverentiamexhilere; multis, qui aderant jurisperitis
sentientibus cum eisdem 'quod cum s:epedictus ab-
bas Sancti Audoeni primo ad priores judices litteras
impetrasset, quarum non habebatur mentio im se-
cundis, carere debebat beneficio utrarumque , vel si
deberet mandatum alterum alteri przvalere, primo
esset parendum potius quam secundo, in quo non
habebatur mentio de priore, cum nec primum, ab
eodem abbate Sancti Audoeni obtentu, de ilio fa-
ceret mentionem quod pars altera impetrarat. Pre-
srriptis itaque rationibus moti et usi consilio discre-
torum, publicatis etiam attestationibus partium et
earum rationibus et allegationibus subtiliter intel-
lectis, przdictam electionem auctoritate mandati
mostri ratam habuerunt et firmam, super illa mo-
lestatione ipsius electi perpetuum abbati et mona-
chis Sancti Audoeni silentium imponentes; quos
condemnarunt etiam in expensis centum librarum

nitur confirmata. Unde cum quondam monachi
Sancti Leufredi abbatem quemdam aliunde quam de
Sancti Audoeni gremio elegissent, abbas Sancti
Audoeni hxc comperiens appellavit; et per senten-
tiam delegatorum apostolice sedis electum renun-
tiare oportuit abbatie; qui eum facta professione
abbati Sancti &udoeni per dies aliquot in ipso mo-
nasterio resedisset, per abbatis concessionem datus
fuit prefatis monachis in abbatem. Ceterum ab-
bate novissimo adhuc monasterium delinette, a
quo regio metu compulsus secessit ad tempus, et
monachis se in libertatem volentibus vindicare at-
que ad electionem procedere insuetam, abbas San-
cli Audoeni hoc przsentiens, sedem apost. appel-

B Javit, sicut. Ric. tunc electus vester in judicio est

confessus, adjiciens tamen se primitus appellasse.
Verum saipedicti monachi eum eligentes nihilomi-
nus in abbatem , ad jamdictos Hen. episcopum Bajo-
cen. et collegas suos rescriptum apostolicum impe-
trarunt; quorum judicium, ut suspectum, abba;
Saneti Audoeni cupiens declinare, ad 'przfatos ab-
batem et priorem litteras revocatorias impetravit;
qui post inhibitionem priorum judicum, qui eis teno-
rem mandati apostolici per suas litteras intimaruut
el postquam procurator abbatis eis authenticum
presentavit, asserentes litieras illas per falsi sug-
gestionem obtentas, quia privilegii partis adverse
in eis mentio non fiebat, post appellationem quoque
ab eodem procuratore interpositam, in causa nibi-
lominus processerunt; quorum factum pro mona-
terio Sancti Audoeni petebant in irrituin revocari.
Mis igitur et similibus quz jam dicti episcopus et
cardina'is nobis ae fratribus nostris prudenter ac
fideliter retulcruut plenius intellectis, cum const:te-
rit nobis primam commissionem non fuisse per ul-
tinam revocatam, tum quia cause suspicionis in
jure proposite frivole videbantur, quas etiam tan-
quam dilatorias ante lilis ingressum opponere de-
buissent, quibus coram delegatis eisdem subeundo
judicium renuntiasse videntur, tum etiam quoniam
de privilegio apostolicze sedis et processu negotii
usque ad publicationes testium coram primis judi-
cibus nihil in secundis litteris dicebatur, quod si

Andegavensium, licet pars altera de ducentis vellet D fuisset expressum, obtineri minime potuissent, non

Sacramento praestito declarare. Pars igitur vestra
petebat a nobis factum delegatorum judicum con-
firmari et electo munus benedictionis impendi. Ca-
lerum pars altera proposuit ex adverso spedi-
ctum monasterium vestrum a primordio constrü-
ctionis sux in tantum ex consensu diccesani epi-
scopi alteri fuisse subjectum, ut non aliunde assu-
meretur ibi aliquis in abbatem, nisi de monasterio
Sancti Audoeni, dummodo in eo posset aliquis ido-
neus ad hoc reperiri. Correctio quoque monacho-
rum et abbatis de Cruce, si negligens esset, fuit S.
Audoeni abbatibus reservata, et ita obtinuit a lon-
gis temporibus quorum memoria non habetur. Ei
hz»e siquidem institutio et usus ipsius, a bone me-

obstante sententia qu:xe pro monasterio Sancti Au-

doeni dicebatur fuisse prolata, quz? tamen nobis

ostensa non fuit, cum si przdictis judicibus fuerit

ostensa, ea posthabita contrarium statuissent, alio-
quin est quod eam objicientibus imputetur, cum
sub pretextu novorum instrumentorum lites non
debeant instaurari, communicato fratrum  nqstiro-
rum consilio factum priorum judicum ratum et
firmum habuimus eL eorum sententiam approban-
tes, ipsam auctoritate apostolica confirmavimus, et
electo a vobis postmodum nos ipsi munus benedi-
ctionis, salvo jure dicecesani episcopi, curavimes
exhibere. Nulli ergo, etc., confirmationis. e&c

Datum Laterani, iu Nonas Junii.

Digitized by Google
