DLXIX.

ABBATI DE (262) cEnnETO.

Ui Mediolanensium causam, quare procurationem le
gatis negarint, cognoscat.

(Laterani, vi1 Kal. Martii.)

(265) Accedentes ad przsentiam nostram dilecti
filii prepositus Sancti Nazarii et A. canonicus San-
cti Stephani syndici et procuratores dilectorum fi-
liorum primicerii et cleri. Mediolanensis , de ordi-
nariis majoris Ecclesie nobis graviter sunt con-
questi quod cum ipsi legatos eL nuntios apostolicae
sedis devote recipiant et. procurent, dicti ordinarii
et procurare ipsos renuunt et procurantibus ad ex-
pensas subsidium impertiri; unde clericis Mediola-
nen. grave querebantur praejudicium generari. Cum
enim per civitatem ipram sepe contingat trausitum
facere nostros nuntios et legatos, quanto in eorum
procurationibus faciendis pauciores existunt , tanto
facientes amplius przegravantur ; et quanto per plu-
Fes onus essel procurationis divisum , tanto a fa-
cientibus facilius portaretur. Qui siquidem ordina-
rii, cum pro eis et aliis vigilare jugiter non cesse-
inus et spiritualia, sicut Dominus dederit, omnibus
ministrare, cur in hujusmodi speciali se jure sata
gantiueri non videtur; presertim cum et aposto-
lus dicat, Si vobis spiritualia seminamus, non est
magnum si carnalia vestra metamus ( 1 Cor. 1x , 44),
et instantia nostra quotidiana sit omnium Ecclesia-
rum sollicitudo continua, sicut plenius norunt prze-
&entes pariter el remoti. Volentes autem ut. quod
omnibus imminet, ab omnibus comportetur, discre-
tioni tu& per apostolica scripta przecipiendo mane
damus quatenus przdictis ordinariis ad tuam pra-
sentiam convocatis, nisi per speciales privilegium
apost. sedis a przestandis procurationibus ostende-
rint se immunes, etiamsi longissimo tempore pro-
curationis obsequium non impenderint, cum in ta-
libus sibi prescriptio locum nequeat vindicare,
ipsos ad procurat;onis sarcinam ordine debito sub-
eundam, appellatione remota, teneri decernas. Si
quid etiam aliud dicti syndici contra prafatos or-
dinarios habuerint quzstionis, audias illud et, re-
moto appell. obstaculo , justitia mediante decidas :
faciens quod decreveris per censuram ecclesiasti-
cam Érmiter observari.

Datum Lat., vu Kal. Martii.

DLXX.
MAGISTRO ET FRATRIBUS HOSPITALIS QUOD TEUTONI-
CUM APPELLATUR. |
Ürdinationem novam ab illis [actam confirmat.
(Laterani, xir. Kal. Martii.)

Sacrosancta Romana Ecclesia etc., usquead ver.
bum suscipimus. Specialiter autem ordinationem
factam in Ecclesia vestra juxta modum Templario-

rum in clericis el militibus et ad exemplum Hospi-
talariorum in pauperibus et inürmis, sicut provide
facta est et a vobis recepta et hactenus observata,

202) In tertia Collect. Cetreco.
263) Cap. Accedentes, De przscriptionibus.

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198;
À devotioni vestre auctoritate apostolica confirmamus

$26

et prasentis scripti pagina communimus. Nulli ergo
etc. nostra protectionis et confirmationis, etc,

Datum Laterani, x1 Kal. Mattii.

DLXXL —
PATAVIENSI (204) Episcoro.
Ut prava judicandi consuetudo rescindatur.
(Laterani, x11 Kal, Martii.)

(265) Ad nostram noveris audientiam pervenisse
quod in tua diccesi etiam in causis ecclesiasticig
consuetudo minus rationabilis babeatur quod, cum
aliqua causa tractatur ibidem, allegationibus et
querelis utriusque partis auditis, a przsentibus, lit-
teratis et. illiteratis, sapientibus et insipientibus,
quid juris sit ,quxritur; et quod illi dictaverint vel

B aliquis eorum presentium consiliio requisito pro

sententia teneatur. Nos igitur attendentes quod con-
suetudo qua canonicis obviat institutis nullius de-
beat esse momenti, cum sententia a non suo judice
lata nullam obtineat firmitatem, ut in causis eccle-
siasticis subjectorum tuorum, postquam tibi de me-
ritis earum constiterit, sententiam proferre valeas,
sicut ordo postulat rationis, auctoritate tibi presen-
tium, prz:missa consuetudine non obstante, conce-
dimus facultatem. Nulli ergo, etc.
Datum Laterani. xi! Kalendas Martii.
DLXXII.
PATAVIENSI EPISCOPO.
Datur illi potestas absolvendi incendiarios.
(Laterani, xit Kal. Martii.)

c Sicut;ex parte tua. nostro fuit apostolatui resera-

tum, pr:edecesseres nostri felicis recordationis Cle-
mens et Celestinus et devotionem tuam et gentig
tibi subjectz duritiam attendentes, ut absolvere ae
judicare posses incendiarios in tua diocesi consti-
tutos fraternitati tuz de benignitate sedis apostolicae
indulserunt. Nos igitur tibi, quem inler fratres et
coepiscopos Rostros sincera diligimus in Domino
charitate, abundantiorem deferre volentes honorem
et illud nihilominus attendentes, qued ex hoc vita
hominum facilius corrigatur, ad exemplar eorum-
dem predecessorum nostrorum potestatem incen-
diarios tuxze dieecesis absolvendi devotioni tus au-
ctoritate presentium indulgemus; nisi forte tantus
p Sit aliquorum excessus, ut eos oporteat ad sedem
apostolicam destinari. Nulli ergo, etc.
Datum Laterani, xi Kal. Martii.

DLXXIÀII.
BENRICO DIACONO.

Ipsi Ecclesiam Hirigiosam confert, adversarioque e-
entium imponit,

(Laterani, xi Kal. Martii.

Cum inter te ct. Albertum clericum de Tetingm
super Ecclesia Sancti Calixti questio verterctmr,
partibus in nostra prxsentia constitutis dilectum
filium nostrum G. Sancti Nicolai diaconum card,
deputavimus auditorem : coram quo cum fuisset

264) In tertia Collect. Pitaviensi.
265) Cap. 3. extra de consuetudine.

Digitized by Google
