619

nobium nullo mediante ad Rom. Eccl. pertineret et A
quod non liceret alicui episcopo eidem monasterio
et ejus ecclesiis excommunicationem indicere, ut
fratres 1llic Domino servientes, ab omnium potestate
liberi Ecclesie Rom. libertatis gratia. potirentur, et
quod nulla in eo mentio dioecesani episcopi habeba-
tur ; illud etiam nihilominus attendentes quod, sicut
ex dictis quorumdam testium intelleximus evidenter
et plerique de. nostris fratribus tempore illo prz-
sentibus recolebant, cum tu, fili abbas. tempore
bon:e memoria Celestini pap przdecessoris nostri
ad ipsius presentiam aecessisses, ipse inspectis Ec-
€lesix tue. privilegiis, te, licet esxcommunicatus ab
Eugulino episcopo dicereris, tanquam non ligatum
admisit ad osculum (quod presumitur non fecisse,
misi monasterium vestrum cognovisset ad Rom. B
Ecclesiam specialiter pertinere), de communi fratrum
nostrorum consilio pronuntiandum decernimus pri-
vilegium illud bonz memorie Lucii papse prade-
cessoris nostri, quod sine omni reprehensione bul-
ke, chartz vel litterze apparebat, quando fuit. nobis
ostensum, illius fuisse tenoris, cujus per depositio-
nes testium et asserliones fratrum nostrorum pra«-
misimus exstitisse. Decernimus ergo, elc., nostre
-pronuntiationis, ete.
Datum L:terani, 1 Kal. Junii.

LXXX.

ARBATI DE FIRMITATE, G. ET F. ARCHIDIACONIS
CARILONENSIDUS,

Committitur ipsis cognitio cause inter Ecclesiam
Eduensem et monasterium Balmense.

(Laterani, iv Kal. Janii.)

(46) Expositam nobis Eduen. Ecclesi: accepimus
quxstionem, quod cum causam qui inter eam et
Balmen. monasterium vertebatur super terris et ec-
elesiis in valle Polliniaci constitutis, fel. record.
Co'estinus papa predecessor noster venerab. fratri
nostro Cabilonen. episcopo et dilecto filio B. quon-
dam abbati de Firumitate conunisisset fine. debito
teriuinandam, monachi Balmen, ab ipsis judicibus
appellarunt. llle vero qui abbas ejusdem monasterii
dicebatur, se simulans ad prosequendam appelia-
tionem accedere, semel tantum apostolico se con-
spectui prosentavit, eL sic illicentialus recessit, de
appellatione interposita nullain faciens mentionem.
Cumque post paucos dies Ecclesi: Eduen. nuntius
pro appeliatione prosequeuda trangmissus fuisset
apud sedem apostolicam diutius commoratus, idem
predecessor noster monachos antedictos perempto-
rie cit;vit, per liticras suas eis sub pena excom-
municationis injungens ut ille qui se gerebat abba-
tem, cum aliquibus ejusdem monasterii monachis,
in festo beati Lucz jam secundo praeterito ad ejus
prosentiam accederent, sufficienter instructi Eduen.
Ecclesie plenarie respondere ct satisíaceie sedi
apostolice de contemptu. Ipsi vero licet juxta quod
eis iujunctum fuerat non venissent, quidam tamen
Auonachorum ad Rom. Ecclesiam afresserunt, quos

(46) Exstat rursum infra, epist. 287.

C

LU

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LID. 1.

620

nuntius Eduen. Ecclesie apud apostolicam. sedein
invenit; sed de suo negotio diffidenles, ante cause
cognitionem, ut magis Eduen., aggravarent Eccle-
siam, recesserunt, ad venerabilem fratrem nostrum
Bellicen. episcopum, et dilectos filios abbatem de
Balerna et priorem Boniloci per suppressionem ve-
ritatis, ignorante praefato nuntio Eduen. Ecclesia,
litteras, ut. dicitur, reportantes. Postinodum autein
cum jam dicto nuntio Eduen. se quidam Balmen.
monachus objecisset et ne posset obtinere Litteras
impediret, eis dilectos filios J. tit. Sancti Stepbani
in Celio moute presbyterum et G Sancti Adriani
diaconum cardinales concessimus auditores ; in quo-
rum praesentia cum super eausa illa fuisset aliquan-
diu litigatum, et eis scripta et allegationes ab utra-
que partium assignalz, monacbus ipse illicentiatus
recessit et noluit sententiam exspectare. Quzs om-
nia cum ad nostram audientiam pervenissent, no-
lentes aliquem de fraude sua cemmoditatem reporta
re, ven. fratri nostro episcopo et dilecto filio decauo
Matisconen. pei scripta nostra mandavimus ut, con-
voeatis ad praesentiam suam partibus, si eis constaret
Eduen. Ecclesiam praedictis terris et ecclesiis a pr-
íatis monachis fuisse preter juris ordinem spolia-
tam, ipsi ei auctoritate nostra terras ipsas et ec-
clesias cum fructibus perceptis ex eis non obstante
contradictione vel appellatione cujuslibet resigna-
rent, praedictis litteris. nequaquam obstantibus ,
quas etiam morte praefati predecessoris nostri cre-
dimus exspirasse ; post restitutionem vero integram
ablatorum,et expensarum quas canonici Eduen. Ec-
clesip in prosequenda monachorum appellatione,
quam ipsi monachi prosequi non curarunt, se ra-
tionabiliter fecisse probarent, audirent ipsi judices
si quid emergeret quaestionis et illud fine debito, ap-
pellatione postposita, terminarent. Quod si ambo his
exsequendis interesse nequirent, prodicins episco«
pus nibilominus quod mandavimus adimpleret. Cum
antem , sicut in litteris ejusdem episcopi perspexi-
mus contineri, utraque partium in ejus esset. prz-
sentia constituta et pars Eduen, Ecclesie justa inan-
dati nostri tenorem restitutionem ablatorum e£
expensarum cum instantia postularet, Balmen. mo-
nachi se ad ea. nolle respondere nec de jure debere
asserebant, eo quod ad suggestionem falsi a nobis
ipse littere fuerant. impetratz. Cseterum e contra
Eduen. canonici respondebat quod illa falsitatis sug-
gesto principale negotium, pro quo jamdicti cano-
nici litteras impetrarunt, non poterat impedire et
ideo monachorum Balmen. allegatio in casu ipse
non erat aliquatenus admittenda. Et cum praedictus
episcopus paratus esset in ipso negotio juste proce-
dere ac canonice et nullum monachis contra justi-
tiam gravamen inferre, ipsi, pro eo quia decauus
Éduen, Ecclesie filuus erat fratris episcopi. memo-
rati, ab examine ipsius nostram audieniam appel-
larunt ; qui facte appellationi , licet in litteris no-
stris appellatio esset inhibita, detulit, et octavas Na-

Digitized by Google
