849 PONTIFICATUS ANNO II, CHRISTI 1199 bs)
1198, pont. vero domini Innocentii pape ui anno À in diaconum ordinatus. His igitur et similibus con-

secundo.
XVI.
DECANO ET CAPITULO ABRINCEN.

Ui, propter conmissum in electione priori vitium, nunc
recte. alium eligant. episcopum

(Laterani, xvi Kal. Aprilis.)

(11) Inter corporalia et spiritualia, etc., ut supra in
lib.primo, epist. 5359, in litterisdecano et capitulo
Andegaven. directis, (ere in eumdem modum, usque
ad verbum et quamvis factum istud ratione causa-
rum et etium personarum tam celebre fuerit et so-
lemne, ut cum in partibus illis ab omnibus fere sci-
retur, a vobis non potuerit vel debuerit ignoreri,
presertim cum per assertionem dilecti filii magistri
NK. de Aquila in Ecclesia vestra scholarum magiste-
rium obtinentis certificati fueritis de praemissis, et
per confessionem nuntiorum vestrorum in auditorio
nostro factam nobis constiterit quod suspensio pra-
fati electi octo diebus electionem pracesserit memo-
ratam; vos tamen nihilominus ad Ecclesiam tunc
temporis non vacantem W. Tollen., post appellatio-
nem etiam ab eodem magistro ad sedemapost. inter-
positam, eligere prasumpsistis, contra quem multa
fuerunt in auditorio nostro proposita, quz ad repro-

. bandam ipsius electionem citra praemissa impedi-

menta sufficere videbantur ; vel quod primo electo
nondum rite translato, se in locum ipsius tanquam
viventis intrudi non debuit consentire; quod cum
non fecerit, secundum canones ab ecclesiastica de-

ira factum vestrum in nostro et fratrum  nostro-
rum auditorio a!legatis, cum nobis de veritate ne-
gutii constitisset, atlendentes quod non statim qui
accusatur reus est, sed qui convincitur criminosus,
quamvis multa contra prffatum 'W. fuissent pro-
posita, quia tamen nulla probata fuerunt, commu- '
nicato fratrum consilio non ob impedimentum per-
sons, sed propter electionis vitium, quod a vobis
factum fuerat circa prz»missam electionem duximus
irritandum, universitati vestrz per apostolica scri-
pta mandantes quatenus convenientes in unum, et
Spiritus sancti gratia, sicut moris est, invocata,
in patrem et episcopum animarum vestrarum talem
personam canonice ac concorditer eligatis, quz»
B tam praeesse noverit quam prodesse; per cujus cir-
cumspectionem providam et providentiam circum-
spectam Abrincen. Ecclesia, preveniente divina gra-
tia et sequente, inepiritualibus et temporalibus va»
leat salubriter gubernari.
Datum Laterani, xvi. Kalend. Aprilis, pontificatus
nostri anno secundo,
XIX.

ABBATI SANCT] MARBLE DE CASANOYA EJUSQUE FRAe
TRIBUS, TAM PRAESENTIBUS QUAM FUTURIS, REGULA-
REM VITAM PROFESSIS IN PERPETUUM.

De confirmatione privilegiorum
(Laterani, xvi Kal. Aprilis.)
Religiosam vitam eligentibus, etc., sque ad ver-
bum ut ordo monasticus, qui secundum Deum et

buit communione depelli; cum et contra eum es- C beati Benedicti Regulam atque institutionem Cister-

set specialiter appellatum, qui propter ignorantiam
literarum et quia de gremio non erat Ecclesi,
nisi ejus clericis antea reprobatis non poterat po-
&tulari; preserlim cum inter vos plerique idonei
haberentur. In subscriptionibus etiam litterarum ve-
strarum quzdam repugnantia videbatur, aliis asseren-
tibus singulos subscripsisse, aliis quod prefatus magi-
sterscholarum causas frivolas assignando pro sua re-
cesserit. voluntate. Et cum viginti sint Ecclesi: ve-
stra canonici, absente parte tertia, et nihil de ipsa
electione sciente novemdecim canonicorum stub-
scriptiones ibidem invente fuerunt, Unus etiam
de praesentibus, nepos scilicet. venerabilis fratris
nostri Andegaven. episcopi, minor quaWordecim
annis, nec locum in capitulo nec stallum habebat
in choro. Alius etiam se tunc fuisse absentem et
quod contradixerit facto vestro et appellaverit ante
factam electionem, in auditorio nostro est publice
protestatus, unde crimen falsi committentes pote-
rant formidare, Cumque hujusmodi et similia. ob-
jicerentur prefato W., tanquam reus delatos ante
sententiam honores non poterat postulare, cum et
secundum canones valde grave sit et indecens ut
vir, de quotalia referuntur, cum ante discuti et
disquiri debeat, honoretur. Ad hzc accedit quod
idem W. astrictus curie nexibus perhibetur et cum
filios habeat undecunque, fraudulenter proponitur
(14) Vide supra Db. 1, epist, 117, 447.

cien. fratrum in eodem monasterio, etc., usque ad
verbum vocabulis. Locum ipsum in quo prefatum
monasterium situm est, cum ommibus pertinentiis
suis. Ex dono nobilis viri Berardi comitis Laureti,
lerras cultas et incultas, vineas et silvas, qux bis
finibus concluduntur, videlicet a pede fluminis qui
dicitur Scaone usque ad rivum Camardellze, et as-
cendunt per ipsum rivum Camardellze usque ad viam
publicam qux vadit super Sanctum Stephanum et
transit per ipsam viam et revertitur in predicto flu-
mine Scaonis. Culturam comitis Laureti qux jacet
in valle S. Stephani super viam et subter viam cum
pertinentiis suis. Vineam de Castro Celere cum per-
tinentiis suis et locum qui dicitur Campus Sacer
cum suis pertinentiis. 'Sane laborum, etc. Liceat
quoque vobis, etc. Prohibemus insuper, ete. Illud
districtius inhibentes ne terras, etc, Ad hec etiam
prohibemus ne aliquis monachus, etc. Licitum
praterea sit vobis in causis propriis, ete. Insuper
auctoritate apostolica inhibemus ne ullus episcopus
in cujus parochia, etc. Illud attendentes, etc, Pro
consecrationibus vero, etc. (juod si sedes, etc. Quia
vero interdum, etc. Porro si episcopi, ete, Pari. quo-
que, etc. Proterea omnes libertates, etc. Decerni
mus ergo, etc, Salva sedis apostolicze auctoritate .
Si qua igitur, etc.

Datum Laterani, per manum Rainaldi domini pape

Digitized by Google

