eu

NNOCENTII IIl PP. RZGESTORUM LID, IT,

yn

scripsisse. Littera quoque recentior videbatur quam A dentius justitiam tuz partis, per testes videbatur

charta, et. aqua videbatur encaustum | infectum, ut
antiquius appareret. In omnibus ctiam imperialibus
privilegiis qux: posteriora fuerant mulla prorsus est
habita mentio de illa sententia, quamvis in eorum
aliquibus mentio facta fuerit Luitardi, qui diceba-
tur donationem fecisse. Porro si legitimum esset et
. verum instrumentum sententim, por illam tamen
sententiam nullum Mediolan. a1 chiepiscopatui praeju-
dicium poterat generari, cam ipsa sententia lata fue-
rit inter alios, et res inler alios acta alii non proju-
dicet ; nec attestationes qux» continebantur in in-
strumento sententiz, per quas legitima donatio Lvi-
tardi videbatur esse probata, poterant eidem archi-
episcopatui nocumentum aliquod irrogare, cum inter
alias personas et in alio judicio recepto fuissent.
Cxterum | memoratum Henrici privilegium, quod
non solum confirmationis sed etiam donationis vi-
debatur fiiisse, unde rerum dominium donatarum
intelligi forte poterat monasterio acquisitum et tra-
ditum, quamvis ex forma petitionis, quz in ipso
privilegio declaratur et quibusdam aliis verbis quae
ponuntur in ipso, con(irmatorium tantum videretur
fuisse, ut tamen intelligatur eo modo quo' magis
posset valere, distingaendum utrique videbatur, ut
idem Henricus alia donaverit et alia confirmaverit,
cum eadem legitime nequivissent el confirmari pa-
riter et donari ; confürmari tanquam prius liabita et
possessa; donari, tanquam tunc tradita et concessa.
Donaverit, inquam , illa quz ipse intra trium milia-
rium spatium monasterio concedebat. Confirmaverit
autem quiz prius ipsi monasterio concessa fuerant
et donata, inter quie illa continebantur quz deducta
sunt in judicium ; ac per hoc illa non poterant in-

telligi per privilegium illud donata sed confirmata,

cum, juxta legitimas sanctiones, quod meum est ex
alia causa meum fleri non possit, nisi desierit esse
meum ; preserlim cum pars monasterii nixa
(26) fuerit comprobare, tum per privilegium con-
cessionis, tum per instrumentum sententie quod
illa legitime fuerint a Luitardo donata et illi dona-
tioni per totum judicium est innixa : unde post do-
nationem hujusmodi eadem eidem non poterant re-
donari. Cum ergo confirmatorium tantum exstiterit,
saltem quoad illa que deducta sunt in judicium, si
principale non tenuit nec accessorium quod ex eo
vel ob iil dignoscitur esse secutum. Pari modo cz-
tera privilegia Rom. imperatorum, etiamsi vera
fuissent et sine suspicione, ad probationem tamen
invalida probarentur. Per instrumenta vero locatio-
nis nec est uteunque probata proprietas nec etiam
plene possessio ; eum juxta legitimas sanctiones ad
probationem rei propri: sive defensionem non suffi-
ciat facta locatio. Licet autem his et aliis modis
Sapedietus procurator tuus iutentionem ablatis vi-
deretur. elidere cautumque sit in. jure civili quod,
2etere non probante, is qui convenitur, etsi nihil
prvstiterit, obtinebit; ad ostendendam tamen evi-
(26) In tertia Collect, visa.

probare quod Mediolanen, archiepiscopus omnia
qua przmissa sunt a sexaginta annis infra possede-
rat inconcusse. Verum contra prescriptiones hujur-
modi dictus abbas interruptionem medii temporis
civilem pariter et naturalem objecit. Olim enim Go-
zovio quondam comite a Federico imp. super his ju-
dice delegato, cum post ci'ationes legitimas Medio-
lan. archiepiscopus se contumaciter absentasset,
pro monasterio fuit lata sententia et. ipsius nomine
corporalis possessio assignata, quam per sex annos
et amplius habitam in bello Mediolan. asserebat
amissam (27), per quod allegabat prescriptionem ci-
viliter ct naturaliter interruptam. Porro ad exce-
ptionem praemissam szepedictus procurator tuus ta-

B liter replicabat, quod bonze memori: Jo. Anagninus

Sancte Marie in Porticu diac. cardinalis, postea
Sancti Marci presbyter, et tandem episcopus Przne-
Stinensis, tunc apostolice sedis legatus, attendens
quam barbarica feritate et insatiabili odio E:clesiam
et civitatem Mediolan. Federicus imperator funditus
vellet evertere atque in supremam redigere servitu-
tem, quidquid ipse vel aliquis judex seu ministeria-
lis ejus in ecclesias, clericos vel cives Mediolan.
Statuerant tempore illo, in irritum revocavit; cujus
factum felicis recordationis Alexander papa. przede-
cessor noster approbans confirmavit. Unde quod a
prefato comite factuin fuerat in odium Mediolanen-
sium, quos dictus imperator acrius infestabat, Me-
diolanensi Ecclesi: praemissa ratione non poterat
prejudicium generare. Porro rationem hujusmodi
pars adversa frivolam reputabat, cum fact: cause
nulla juris constitutione fleri possint. infectze. Cum
autem super his qux promisimus in nostra et fra-
trum nostrorum przsentia fuisset diutius litigatum,
quia legitime probatum non fuerat ea quie peteban-
tur ad monasterium pertinere, de communi fratrum
nostrorum consilio ab impetitione ipsius prefatum
procuratorem tuum nomine tuo et Mediolan. Eccle-
size sententialiter duximus absolvendum : quoniam
cum obscura sunt jura partium, consuevit contra
eum qui petitor est judicari. Super manso vero de
Curte Baveni, quod ab antedicto episcopo Veronen.
fuit ipsi monasterio per diffinitionis calculum in

p possessorio judicio attributum, nos quoque eidem

coenobio procuratorem ipsum nomine tuo et Medio-
lanensis Ecclesie in petitorio judicio auctoritate

judiciaria condemnamus , cum liquido sit probatum

quod dictum monasterium mansum ipsum lohgis-
simo tempore quiete possedit, in ea parte perpetuum
sibi silentium imponentes. C:eterum auctoritate apo-
stolica districtius inhibemus ne tu vel tuorum qui-

libet successorum ad res et possessiones et jura prae-

dicti monasterii manus extendat, preter id quod ce

portu, bonore, districtu et juridictione a nobis est

sententialiter diffinitum. Nulli ergo, etc., absolutio -
nis, inhibitionis, ct dif(nitionis, etc.

Datum Laterani, xv1 Kal. Mari.

(97) Anno 1162.

Digitized by Google

