DTI

INNOCENTI! Ill PP. REGESTORUM LIB. 1.

s"

vindicabat (268), amicabiliter intercessit, sicutlegi- A bus membris suis infirmata est, sub indulto nobis

time facta est et ab utraque parte recepta et hacte-
nus observata, ut in scripto authentico confecto
exinde continetur, auctoritate apostolica confirma-
mus et prosentis scripti patrocinio communitnus.
Decernimus ergo ut. nulli omnino hominum liceat,
elc. Si quis autem, etc.

Daium Roma apud Sanctum Petrum xin Kal.
Maii, pontificatus nostri anno primo.

DLXXX.
REGI ANGLLE,
Scribit pro monachis Cantuariensibus.
(Apud S. Pevrum, Non. Marti.)

Iunocentius episcopus servus servorum Dei il-
lustri regi*Angli, salutem et apostolicam benedi-
ttionem. Quoniam de regia celsitudine spem cer-
tam et. fiduciam. obtinemus ut Ecclesias et mini-
stros ecclesiasticos digne satagat honorare ipsos-
que su: defensionis et protectionis munimine con-
fovere, regalem magnitudinem ad Lac libenti
animo apostolicis exhortationibus invitamus et ani-
mum tuum ad ea volumus inducere per que Regi
regum, eujus propitiante gratia regui obtines di-
gnitatem, dignis operibus valeas complacere ipsius-
que tibi conciliare favorem. Nos itaque pro di-
lectis filiis nostris monachis Cantuariensis Eccle-
six» preces apostolicas porrigimus, magnificentiam
tuam rogamus, monemus el in Domino attextius
exhortamur quatenus ipsos et eorum Ecclesiam
propensius habeas commendatos intuitu precum
nostrarum et obreverentiam gloriosi martytis Gbri-
sü Thome, qui sanguine martyrii Cantuariensem
Ecclesiam illustravit, et a malignantium proputsione
defendas, et eis sua jura illibata studeas et integra
conservare.

Datum Rom:e apud Sanctum Petrum, Non. Mar-
tii, pontificatus nostri anno primo.

. DLXXXI,
SUFFRAGANEORUM CANTUARIENSIS ECCLESLE AD INNO-
CENTIUM PAPAM.
Rescribunt in causa capelle de Lamhee.

(269) Reverendo patri et domino Innocentio sum-
mo pontifici suffraganci Cantuariensis Ecclesixm,
salutem. Gratias agimus grati Largitori, qui suam
fundans Ecclesiam supra petram, in Petro et per
eum in successoribus ejus fratres suos confirman-
dos esse przedixit. Unde et cum de beat: recorda-
tionis Celestini papz Ill obitu essemus perturbati,
superveniens nuntius eleclionis vestr: nubilum
nostra tristitie desiderabiliter serenavit. Non reli-
quit nos orphanos, qui pro patribus filios, qui loco
sanctorum suscitat Nazareos. Congratulamur gratie
Dci, qui. vos a primitivis adolescenti: motibus ita
erudivit et informavit ad tant:e mysterium dignita-
tis, ut Ecclesie incolumitas tota post Deum de ve-
stra: potestatis auctoritate pendeat el quz in aliqui-

(268) Hic aliquid decsse videtur.
(209) Vide supra epist. 452.

C

D

Innocentio ad justitiam ei innocentiam convalescat,
Noveritis igitur quod susceptis paternitatis vestra
litteris ad venerabilem patrem nostrum Cantuarien-
sem archiepiscopum et nos directis, quarum vobis
transcripta transmisimus, ad mandatum przdicti
patris et. metropolitani nostri Cantuarike infra 30
dies susceptionis illius cum omni devotione conve-
nimus, charissimo fratri nostro Conventrensi epi-
scopo manum consecrationis una cum eodem ar-
Chiepiscopo imnposituri et super his qui a vestra
sanclitate in mandatis accepta fuerant communi
deliberatione et consilio tractaturi. Nos autem ibi-

dem pro his et ad hzc specialiter constituli, pre-

dictum patrem et archiepiscopum nostrum devotum
invenimus, ut in his qua injuncta fuerant, licet gra-
via viderentur, vestre dispositionis imperio juzia
mandati formam et nostive universitatis consilium
obediret. Cum autem satis exacta deliberatione su-
per his invicem tractaremus, quibusdam nostrum
Scilicet, quibus rei gest» series plenius quam ipsi
archiepiscopo innotuerat, constanter asserentibus,
multis etiam viris magnis ct prudentibus et fide di-
gnis id ipsum assertive protestantibus, pariter adver-
timus religionem vestram ex suppressione veritalis
multipliciter circumventam. Primo, quod cum cea-
pella, de qua agitur, de speciali indulgentia pi: re-
cordationis Urbani pap: in honore beatorum mar-
tyrum. Stepbani et Thome a bone memoriz B. ar-
chiepiscopo constructa fuerit, sicut eam beatus
martyr Thomas plurimique ipsius pr:edecessores ia
honorem protomartyris- Stephani przconceperant
construendam , nec in litteris Urbani papz, quz de
eadem capella demolienda dicuntur emanasse nec
in prescriptis vestre sanctitatis apicibus, quz ipsius
Urbani pape litteris maxime videntur inuiti, de
predicta indulgentia mentio facta fuit; unde,.nee
ipsius indulgentiz vigor per has vel illas videbatur
infirmari, Secundo, quod inclytxe recordationis Gre-
gorius papa indulsit (270) ut per litteras domini
Urbani praedecessoris sui a tribus mensibus ante
obitum suum contra archiepiscopum B. et clericos
suas directas, nisi de novo mandato, minime pro-
cederetur. Unde cum litter ejusdem Urbani per
indulgentiam ejusdem Gregorii suspensz fuerint et
nulla Clementis papze vel alterius post illum inbibi-
tio super boc innotuerit, nihil in apostolice probi-
bitionis contemplum circa przfatam capellam vide-
tur attemptatum. Tertio, quod cum monachis Can-
tuariensibus in causa dicta procedendi facultas non
suppeteret, eo quod Urbani litteras Gregorii indul-
gentia suspendissel, interventu domini R. illustris
regis Anglix et venerabilis W. Rothomagensis ar-
chiepiscopi, necnon et. Dunelmensis, Wintoniensis,
Saresberiensis, Conventrensis, Rossensis episcopo-
rum, ct cancellarii Anglix tunc Eliensis electi, iisdem

(270) Vide cap. Queniam ad episcoporum, De
rescriptis. in secunda Collectione.

Digitized by Google
