545
proponuntur sepius imminere, alia sit ecclesia ne- A
cessario construenda. Cum itaque damnis rerum
temporalium sint animarum pericula przferenda,
fraternitati tux, de qua indubitatam fiduciam obtine-
mus, committimus, qualiter sit super his quze prz-
misimus procedendum : ut si utilitati fidelium
noveris expedire, Deum habens pre oculis, sinc
contradictione cujuslibet novam valeas ecclesiam
fabricare; provisurus attentius , ut concessa tibi
non abularis licentia; ne forte privilegium me-
rearis amittere, si permissa tibi abusus fueris pote-
state,

Datum Laterani, 1v Nonas Martii.

Vil.
MATTILEO CENETENSI EPISCOPO,
Ne feuda et res Ecclesie alienentur cbsque. ca'remo-
ntis juris.
(Laterani, x Kal. Aprilis.)

(5) Quzin Ecclesiarum et ecclesiasticorum virorum
przjudicium attenlantur firmitatem sortiri non de-
cet, sed ad Ecclesiarum indemnitatem debent potius
infirmari. Sane pervenit ad audientiam nostram
quod Tervisin. et coneglanen. constituendi sibi (6),
et utinam sibi tantum, jurisdictionem temere usur-
pantes, impietatem palliant sub nomine pietatis et
dum quibusdam ex alieno gratiam exhibere nitun-
tur, Ecclesiis sunt et viris ecclesiasticis onerosi.
Constituerunt siquidem , sicut accepimus, quod si
quis se ad inopiam vergere probabiliter allegaverit,
alienandi feudum quod ab Ecclesia vel aliis tenet,
per officiales ad hoca Tervisinis civibus et Cone-
glanen. deputatos liberam habeant facultatem nec
emplor priori teneatur domino respondere, nisi
tantummodo in sexta parte pretii, quam ipsi, si re-
cipere voluerit, exhibebit; ex quo ecclesiastica non
modicum jura leduntur. Volentes igitur Ecclesia-
rum indemnitati consulere et hujusmodi gravami-
nibus providere , constitutionem hujusmodi et ven-
ditiones feudorum ecclesiasticorum factas sine legi -
timo ecclesiasticarum personarum assensu, occa-
8ione constitutionis imo verius destitutionis vel de-
structionis istius, presentium auctoritate cassamus
et vires decernimus non habere. Nulli ergo, etc.
hanc paginam nostra cassationis, etc.

Datum Laterani, x Kalend. Aprilis.

VHI.

AQUILEGIEN. PATRIARCH,E, ET EPISCOPO FERRARIEN,

Ut curam et. instaurationem Cenetensis Ecclesie au-
ctoritate apostolica suscipiant.

(Laterani, vui Kal. Aprilis.)

Uiilitas et necessitas dispensationem inducunt et
repentini casus, etsi non nova, non tamen usitata
remedia nos excogitare compellunt. Sane cum apo-
8tolica sedes stiper universis Ecclesiis non hum ani
sed divini muneris largitate magisterium susceperit
et primatum et nobis, licet immeritis, ad ipsius
Tegünen evocatis, super cunctis fidelibus sollicitudo

n Cap. Quae in Ecclesiarum, De Constitat.
6) In tertia Collect. additur legem.

B

D

INNOCENTI 11 PP. REGESTORUM LIB. il.

58

sit credita pastoralis, sic ad eorum statum nos de-
cet aciem apostolieze provisionis extendere, ut et
obviemus violentiz iniquorum et eorum [f. aliorum]
necessitatibus consulamus. Accepimus siquidem,
venerabili (ratre nostro Cenetensi episcopo inti-
mante, quod ecclesia Ceneten. et villa in planitie
sunt fundatze; quas propter loci debilitatem et ra-
ritatem inhabitantium , ab iniquorum incursibus
tueri non potest, imo usque adeo incursui exposite
sunt lostili , ut nuper villa eadem a Tervisinis de-
sirucia fuerit, et ecclesia cathedralis cum aliis dua-
bus combusta, altaria diruta et dejecta, nec licuit
relinqui reliquias in solo, altaribus desolatis, nec
meruerunt esse Tervisinorum reliquiz reliquis
martyrum et sanctorum. Ut igitur uno et eodem
remedio ct malignis malignandi tollamus materiam
et eidem ecclesi in necessitatibus consulamus,
cum idem episcopus ecclesiam ipsam vel ad castrum
Ceneclan. quod populosum dicitur et munitum, vel
ad aliam partem ejusdem ville tutiorem de licentia
nostra transferre disponat, fraternitati vestrze per
apostolica scripta mandarffüs quatenus accedentes
ad locum, in castro predicto, vel in eadem villa
Cenete in loco magis munito, prout utilitati ejusdem
ecclesi: magis videritis expedire, auctoritate nostra
suffulti, cum id vobis ex vestra non liceat , transfe-
rendi sedem et fundandi eamdem ecclesizm episcopo
memorato , sublato appellationis obstaculo, conce-
datis liberam facultatem.

Datum Laterani , vii Kalend. Aprilis, pot. nostri
anno secundo.

IX.

ILLUSTRI MIRAMOLINO REGI MABROCHETAN. ET SUBDITIS
EJUS, AD VERITATIS NOTITIAM PERVENIRE, AC IN EA
SALUBRITER PERMANERE.

Significatur. institutio facta super redemptione cap-
tivorum paganorum a Christianis et Christianorum
a paganis.

(Laterani, vii Id Martii.)

Inter opera misericordie , qua Jesus Christus
Dominus noster fidelibus suis in Evangelio com-
mendavit, non minimum locum obtinet redemptie
captivorum. Unde personis illis qua circa talia
occupantur favorem debemus apostolicum impertiri
Sane viri quidam, de quorum existunt numero prz-
sentium portitores, nuper divinitus inffammati , re-
gulam et ordinem (7) invenerunt, per cujus insti-
tuta tertiam partem proventuum omnium quos vcl
nunc habent vel in futurum poterunt obtinere in
redemptionem debent expendere captivorum, et ut
melius valeant suum propositum adimplere, cum
sepe facilius per commutationem quam per re-
demjtionem de captivitatis ergastulo valeant libe-
rari, ut paganos captivos a Christianis redimant est
concessum , quos pro Jiberandis Christianis de-
beant commutare. Ceterum quoniam opera quz
premisimus et Christianis expediunt et paganis,

(1) Vide supra lib. 5, epist. 481,

Digitized by Google
