555

parentes suus? Omnis jom domus rupto pacis et A
obedientize vinculo desolabitur; ct ubi tanti aucto-
ritas mali convaluerit, unusquisque vorabit carnein
brachii sui. Quidque ad loci hujus venerationem cum
beati martyris illustri gloria preclara sui merita
fundatoris accedunt, qui de ,nostro grege ad tanti
officii cultum assumptus, magni illius mensuram
gradus, ut mundus testis est, glorifice adimplevit
et in priori nihilominus bumilitate et ip multa om-
nium admiratione perseveravit, Et vir quidem ille
ei vita venerabilis et doctrina incomparabilis et
signis illustris, omnibus inter se et monachos suos
illos solemniter consopitis, peregre consummatus
est, Christiane fldei pietati tam pretiosa morte
quam vita eximia testimonium reddens. Non mo-
veat, quisumus, aanctitalem vestram livor isto- B
rum, nec post fata quiescens, quibus ignoscat
Deus ; quod quem vivum inexorabiliter sunt perse-
Cuti, et veteres post. mortem inimicitias in operum
ejus reliquiis demoliendis dissimulare non possunt.
Reverendo proinde successori ejus domino nostro
nunc Cantuariensi archiepiscopo, contra quem prz
fati monachi suum levavere calcaneum, etiamsi
ora humana tacuerint, opera ejus testimonium per-
hibent de illo, cum luceant prorsus omnibus qui in
domo sunt. In. viis ambulat gloriosorum predeces-
sorum suorum ; qui, si veteres et novi revolvuntur
annales, similia a auis monachis pertulisse inve-
nientur. Judicem eum esse incorruptissimum, per-
Sonarum prorsus el munerum acceptione deducta ,
nemo est in regno Anglicano qui dubitet, Benedi-
€tio proinde parvulorum pauperum, pusillorum ac
viduarum super eum continua ac eopiosa descendit.
Religiosi omnes non dominum eunxr vel judicem,
sed patrem inveniunt et advocatum. In camera ejus
non solum ad colloquium, sed passim et indifferen-
ter ad hospitii gratiam suscipit eos. De conscientia
denique bona constans ei atque fidele testimonium
perbibemus, quia ipse est unica ac potentissima
Ecclesi» Anglican columna. Qui sicut in omnibus
causis suis, ila et in hac tantam exhibuit patien-
tian, lenitatem atque modestiam, quanta nec nos
scripto ad pr:sens concipere possumus, et illi vo-
bis plenius poterunt enarrare qui a latere ejus ad
vos missi, ore ad os vobis loqui merebuntur. Sed p
de patientia ejus illi semper ad impatientiam cre-
scunt; et lenitate ejus atque modestia abutentes
contumaciores atque immitiores efficiuntur in dies.
Cadat ergo in conspectu vestro universitatis no-
Sire humilis supplicatio, ut respondeat ei hodie
?nte vestrum justitia sua, cui tot et tanta merita

INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB, 1l.

55
sua et glorie beati martyris pia zmulatio et totius
Anglie communia vota suffragantur. Unum est
quod precibus nostris adjicimus, ut si nos in coin-
Tmoendatione unius alteriusve persons timore seu
gratia excessisse timetis, consulere dignemini testi-
monium universe terre, et eos, si p'acet, przecipue
qui de nigro sunt ordine, cum in his utique non
debeant esse de jure suspecti; et invenielis nos
servos vestros fideles in omnibus partibus parcius
fuisse locutos. Valeat in Domino sancta paternitas
vestra,
DLXXXIUI.
MONACHORUM ECCLESLE CANTUARIENSIS AD PAPAM.
Exponunt afflictiones suas.

(271) Innocentio Dei gratia summo pontifici con-
ventus Cantuariensis Ecclesim, salutem. Multa et
diversa, imo et. quzedam sibi adversa sanctitati ve-
&trze quandoque significamus ; quia talia sunt quse
nos premunt. Sed in hoe confundimur quod ea
qua vere fiunt et non scribuntur, dum loquimur,
dum auditis, forte in contrarium mutata sunt :
adeo non simpliciter operantur qui nos aflligunt,
ut vel ita apud vos de mendacio non possint ar-
guere, vel quod;uno aliquo non'przevalent, multis nos
possint vulneribus immutare ; unde et modo feriunt,
modo ictum suspendunt et iterum, antequam scissa
coeant, repercutiunt, Eapropter non levitati, quze-
sumus, imputetis quod diversa vel sibi dissona
nuntiamus, qui utique majestati vestre decrevimus
non mentiri, sed nec omnia suggerere qu pali-
mur in veritate, Nunc autem quia substantia spel
nostr apud vos est el casus urget quem silere non
possumus, sanctitati vestrae significandum duximus
quod omnibus possessionibus nostris quasi de
regis mandato jam tertio spoliati sumus postquam
ad audientiam vestram confugimus jus nostrum
sub judicio vestro postulare, nullius delicti nobis
conscii, nisi quod in causa ecclesiastica jus nobis
dici petimus ab eo cui commissa est sollicitudo
omnium Ecclesiarum. Itaque, sanctissime pater et
domine, si quid polestis, adjuvate nos. Omnia
enim potestis pro justitia, sicut Apostolus de se
ait, Nos autem pauperes Christi non rerum mo-
menta sumus pro quibus debeat dignatio vestra
cum principibus dimicare, Sed officii vestri, si pla-
cet, memores estote; e£ sicut. egregie Deo inspi-
rante cepistis, ipso adjuvante specialis filie ve-
str Cantuariensis Ecclesi» miserias amovete. Va-
leat et viget in. Christo semper sanctitas vestra,
ut per eum nostra deleatur miserja. Amen.

(271) lluie epistola respondet pontifex epistola 436.

Digitized by Google
