601

INNOCENTII lil PP, REGESTORUM LIB. HH.

638

libere tibi liceat sedem apostolicam appellare. De- A tate morantes, de tribus partibus frugum totius

cernimus ergo, ctc.

Datum Laterani, xvi Kal. Junii.

LXVI.

HISP. ARCIHDIACONO DE COLERA.
Confirmatur sibi dictus archidiaconatus.
(Laterani, xv1 Kal, Junii.)

Cum a nobis petitur, etc. usque ad verbum as-
sensu, arcbidiaconatum de Colera, quem in Scgo-
bien. Ecclesia dilectus filius G. Sancti Angeli diaco-
nus cardinalis, &um in partibus Hispanic legationis
fungeretur oflieio, cum omni jure ac pertinentiis
suis tue tibi contulit intuitu probitatis, sicut ilium
juste possides et. quiete, et in cjusdem cardinalis
authentico continetur, devotioni tux auctoritate
apostolica confirmamus, et przsenlis scripti p gina
communimus. Nulli ergo, etc.

Datum Laterani, xvi hal. Junii.

LXiX.

JOANNI ABBATIS SANCTI JHCHAELIS VILLA. MAIORIS EJUS-
QUE FRATRIBUS , TAM PILESENTIBUS QUAM FUTURIS,
REGULAREM VITAM PROFESSIS 1N PERPETUUM.

Recipiuntur sub protectione sedis apostolica.
(Laterani, xin Kal. Junii.)

Religiosam vitam eligentibus, etc., usque ad ver-
bum ordo canonicus, qui secundum Deum ct beati
Augustini rejulam atque institutionem. Praenon-
straten, fratrum in eodem loco, etc., usque ad. ver-
bum vocabulis. Locum ipsum in quo dicta ecclesia
sita est cum omnibus pertinentiis suis, videlicet Ro-
dam cum omnibus pertinen. suis; ecclesiam Saucti
Joannis , cum omnibus pert. suis; ecelesiam Sancli
Cypriani de Patella cum omnibus pert. suis, et jug
quod habetis in Mafallos, jus quod habetis in ecclesia
Alba, ecclesiam Saucti Pauli cum pert. suis, et eccle-
siam Sancti Clementis cum villa quze dicitur de Fabar,
et eeclesiam Sancti Stephani de Ques ; ecclesiam San-
cte Marie de Spinosa, eum pert. suis ; jus quod liabe-
tis in villa quae dicitur Sorita, et jus quod habetis in
flumine qv «i dic'turde Pizorga. Sane laborum vestro-
rum, etc. Licea quoque vobis, etc. Proliibemus insu-
per ut nulli (ratrum, etc. Ad bzc etiam inhibemus ne
eui episcopo, cc. Cum autem generale interdictum,
etc. Chrisma vero, etc. Prolibemus insuper ut infra
fines, etc. Ad lime novas, etc. Sepulluram quoque, ete.
Obcunte vero, etc, Decernimus ergo, etc. Salva sedis
apostolicze auctoritate et dicecesahi episcopi canonica
justitia. Si qua igitur, ctc.

Datuin Laterani, per manum Rainaldi domini pape
notarii, cancellarii vicem agentis, xtit Kal. Junii, in-
dictione r1, Incarnationis Dominice anno 1199, pont.
vero domini Jnnocentii pape Hl anno secundo.

LXX.
EPISCOPO ABULENSI.
Ut Saraceni solvant. decimas. ecclesie parochiali.
(Laterani. xu Bal. Jnnii).

Ex parte dilectorum filiorum. capituli Abulensis
fuit in audientia nostra querimonia recitata, quod
eum homines tue. diocesis in castris el in ipsacivi-

(41) Vide supra lib. t, cpist. 111.

agriculturz sux, molendinorum etiam ct hortoruin
ei ruricol: de quarta parte. parochialibus ecclesiis,
a quibus ecclesiastica percipiunt sacramenta , de-
cimas solvere tencantur, licet ministri ecclesiarum
ipsarum fere nullos habeant redditus prxter deei-
mas unde valeant sustentari, domini praedictorum
hortorum et molendinorum ipsa tradunt Saracenis
in grave detrimentum | ecclesiarum ct prejudicium
excolenda, qui nolunt ecclesiis, sicut olim Christiani
solebant, freti. potentia ct favore illorum a quibus
illis excolenda traduntur, decimas exhibere. Volentes
igitur ipsis Ecclesiis et earum ministris super hoc,
prout convenit, providere fraternitati tux per apo-
stolica scripta mandamus quatenus, nisi Saraceni
illi ad commonitionem tuam cun ea integritate qua
Christiani solebant predictas decimas ecclesiis vo-
luerint exhibere, eis facias communionem a Chri-
stianis super mercimoniis rerum venalium et aliis
peuitus denegari : Christianos illos, qui talibus
contra formam mandati apostolici communicare
prasumpserint, a sua presumptione per censuram
ecclesiasticam, appellatione remota compescens.
Datum Laterani, xi Kal. Junii.
LNM.
LINCOLNIEN, ET ELIEN. EPISCOPIS ET" ABBATI SANCTI
EDMUNDI,

Ut controversiam iuter archiepiscopum Cantuariensem
et monasterium componere studeant.

(Laterani, xiv Kal. Junii).

(41) Enter venerabilem fratrem nostrum archiepi-
scopum et predecessores ejus ex una parte ac dilectos
filios prioreset monachos Cantuarien. exaltera, super
quibusdam capellis, quas ipsi archiepiscopi labora-
runt in przjudicium | partis alterius , sicut monachi
proponebant , jamdudum grandis et gravis quiestio
pullulavit, pro qua predecessores nostros et nos
ipsos spius oportuit apostolicas litteras destinare.
Verum cum in ipso negotio auctoritate litterarum
nostrarum usque adeo processum sit ut capella de
Lamhee diruta sit penitus et. consumpta , prefatus
archiepiscopus praedecessorum suorum volens lau-
dabile propositum adimplere, capellam ad honorem
gloriosorum martyrum Stephani et Thomz, in qua

p canonicos prabendarios institueret, de novo fun-
dare volebat de nostra licentia speciali, quod sibi
per nuntios et. procuratores suos de communi jure
competere asserebat , contradictione partis alterins
non obstante, cujus indemnitati per idoneam ct suf-
ficientem cautionem poterat provideri. Sed neque
per demolitionem capelle prefate dc Lamhee suum
dicebat desiderium retardandum ; cujus opus ea po-
tissimum ratione fuerat condemnatum , quod post
denuntiationem. novi operis, inhibitionem | przede-
cessorum nostrum et appellationem ad sedem apost.
interpositam, fuerat attentatum. Ceterum pro mo-
nachis fuit propositum ex adverso quod cum man-
datum nostrum ad ipsum archiepiscopum ei vos di-

Digitized by Google

