837

PONTIFICATUS ANNO 1I, CHRISTI 1199.

INNOCENTII III

ROMANI PONTIFICIS |
REGESTORUM SIVE EPISTOLARUM
LIBER SECUNDUS.

PONTIFICATUS ANNO 1l, CHRISTI 1199.

l.
CLERO, CONSULIBUS, ET POPULO VITERBIEN,
De persecutione et pena hereticorum.
(Laterani, vii: Kal. April.)

(4) Vergentis in senium sseculi corruptelam non so-
jum sapiunt elementa corrupta, sed etiam dignis-
sima creaturarum ad imaginem et similitudinem
condita Conditoris, przlata privilegio dignitatis vo-
lucribus cceli et bestiis universe terme testatur;
nec tantum eo quasi deficiente jam deficit, sed et
inficit et infieitur scabra rubigine vetustatis. Peccat
enim ad extremum homo miserrimus; et. qui non
potoit in sui et mundi creatione in paradiso consi-
stere, Circa sui et orbis dissolutionem degenerat et
pretii suz redemptionis circa fines szculorum
oblitus, dum variis ac vanis questionum se nexibus
ingerit (2), seipsum laqueis su: fraudis innectit et
incidit in. foveam quam paravit. Ecce etenim ini-
mieo homine messi Dominiez superseminante se-
men iniquum, segetes in zizania pullulant vel po-
tius polluuntur, triticum arescit et evanescit in pa-
leas, in flore tinea et vulpes in fructu demoliri vi-
neam Domini moliuntur. Nova siquidem sub Novo
"Testamento Achor progenies ex spoliis Jericho lin-
gulam auream palliolumque furatur, et Abiron, Da-
than et Core soboles detestanda, novis thuribulis
fermentatum thymiama novis volunt altaribus ado-
lere, dum nox nocti scientiam indicat, dum czecus
praebet ezco ducatum, dum hareses pullulant et
quem divinz reddit hereditatis expertem, se con-
stituit bereiicus heresis et damnationis heredem.
Hi sunt caupones, qui aquam vino commiscent et
virus draconis in aureo calice Babylonis propinant,
habentes, secundum Apostolum, speciem pietatis,
virtutem autem ejus penitus abnegantes. Licet au-
tem. contra vulpes hujusmodi parvulas, species qui-
dem) habentes diversas, sed caudas adinvicem colli-
gatas, quia de vanitate conveniunt in idipsum, di-
versa predecessorum nostrorum temporibus emana-
verint instituta, nondum tamen usque adeo pestis

(A) Cap. Vergeniis, De hzreticis.

A potuit mortificari mortifera, quin sicut cancer am-

plius serperet in occulto et jam in aperto sux virus
iniquitatis effundat, dum palliata specie religionis
et multos decipit simplices et quosdam seducit astu-
tos; factus magister erroris, qui non fuerat disci-
pulus veritatis. Ne autem nos, qui licet circa horam
undecimam inter operarios imo verius super ope-
rarios vine Domini Sabaoth sumus a Patrefamilias
evangelico deputati, et quibus ex officio pastorali
sunt oves Christi commissz, nec capere vulpes de-
molientes vineain Domini nec arcere lupos ab ovi-
bus videamur, et ob hoc merito vocari possimus
canes muti non valentes latrare, ac perdamur cut:
malis agricolis et mercenario comparemur : contra
defensores, receptatores, fautores et. credentes hz-

B reticorum aliquid severius duximus statuendum ;

ut qui per se ad viam rectitudinis revocari non nos-
sunt, in suis saltem defensoribus, receptatoribus et
fautoribus ac etiam credentibus confundantur; ct
€um se viderint ab omnibus evitari, reconciliart
desiderent omnium unitati. De communi ergo fra-
trum nostrorum consilio, assensu quoqte archiepi-
scoporum et episcoporum apud sedem apostolicam
existentium, districtius inbibemus ne quie liereticos
receptare quomodolibel vel defendere, aut ipsis fa-
vere vel credere quoquomodo przsumat; praesenti
decreto firmiter statuentes ut, si quis aliquid horum
facere forte presumpserit, nisi primo secundove
commonitus a sua super hoc curaverit prxsumptione
cessare, ipso jure sit factus infamis nec ad publica
officia vel consilia civitatum nec ad eligendos ali-
quos ad hujusmodi nec ad testimonium admittatur.
Sit etiam intestabilis nec ad haereditatis successio-
nem accedat. Nullus przterea ipsi cogatur super
quocunque negotio respondere. Quod si forsan judex
exstiterit, ejus sententia nullam obtineat firmitatem
nec causs alique ad ejus audientiam perferantur.
Si fuerit advocatus, ejus patrocinium nullatenus
admittatur. Si tabellio, instrumenta confecta per
ipsum nullius penitus sint momenti, sed cum au-

(2) In ertia tCollect. additur, et ingessit.

Digitized by Google
