51

PONTIFICATUS ANNO il, CHRISTI 1199.

5:8

quia tamen ex eo quod cum ipso episcopo interlo- A sterium situm est cum omnibus pertinentiis suis;

cutus est, appellationem nom tenuisse de jure sine

ipso, dum posset et vellet negotio interesse, per

consequentiam confessus est se non posse manda-
tum apostolicum adimplere, nec su» intentionis
exstitit ut sine conjudice suo aliquid diffiniret, et
cum co, qui jam judex esse desierat, aliquid super
pramisso negotio rile disponere non valebat, vo-
luntate ac potestate sibi mutuo adversantibus, cum
noluerit quod potuit et quod voluit adimplere ne-
quiverit, quod a duobus factum fuit, electum de
jure non potuit oLtinere, Nulli ergo etc.

Datum Laterani, idibus Aprilis.
XXX VIII éis.

Joaxx?! ABBAT! SANCTI BERTINI EJUSQUE FRATRIBUS
TAM PRESENTIDUS QUAM FUTURIS REGULAREM VITAM
FROFESSIS IX PERPETUUM.

De confirmatione privilegiorum.
(Laterani, v Idus Aprilis.)
ln eminenti sedis apostolice specula, disponente
Domino, constituti, sicut imitari praedecessores no-
tros in bonis debemus operibus, sic etiam summam
curam adhibere nos convenit, ne quod ab eis pia
fuerit provisione statutum, nobis, quod avertat Do-
minus, negligentibus quorumlibet valeat impulsione
turbari. Eapropter, dilecti in Domino filii, decisio-
nem controversie qui inter monasterium vestrum
et bone memorie Petrum Cluniacensem abbatem
pro subjectione quam idem abbas sibi in vestro mo-

nasterio vindicabat, quemadinodum a felicis memo- (c

rim predecessore nostro papa lnnocentio fratribus
suis presentibus et collaudantibus íacta est et
scripti sui munimine roborata, imitantes pi: recor-
dationis prazdecessorum nostrorum Eugenii, Ale-
xandri, Lucii, Clementis et Ceelestini pontificum
Romanoru:n vestigia, auctoritate apostolica confir-
mains et ratam [permanere censemus, Privilegiis
itaque Cluniacensibus quia super hoc se babere ab
apostolica sede dicebant, ab eodem Innocentio ju-
stitia dictante cassatis, ad exemplar predictorum
przdecessorum nostrorum Romanorum pontificum,
tam vos quam successores vestros nec non et ipsum
monasterium Sancti Bertini ab hwjusmodi lite et
Cluniacensium subjectione absolvimus ; idemque

silvam de Wlverdinghe, quam inclytus quondam
Flandrie et Viromanniz comes Philippus vobis in
eleemosynam dedit et scripto suo confirmavit, et
quod a Gileberto de Aveskerca prope eamdem  sil-
vam eleemosyna, emptione vel concambio acquisi-
stis, et residuam partem ejusdem silvze quz exten-
ditur usque ad nemus quod Theodoricus comes ec-
clesie Watinensi in eleemosynam dedit, sicut in
scr.pto Balduini Flandrie et Hannoie comitis et
Margaritze uxoris ejus continetur; decimam etiam de
Kelmes, quain tu, Joannes abbas, de manu Balduini
laici redem'sti, et decimam de Acquin, quam simi-
liter de manibus Manasse et Rainaldi laicorum, et
altare de Lichtervelde cum decima ct pertinentiis
suis, quz de manu Geraldi militis acquisislis ; ter-
ram quoque quam Wervaldus Monkel in parochia de
Wiuringhem, partim propter concambium, partim
propter pecuniam a vobis acceptam, monasterio ve-
stro dedit, et terram de Stapelueld dictam, quam a
Guidone de Wisseke pér concambium acquisistis ,
data ei a. vobis. quadam terra quam prope domum
ejusdem W. habebatis, et totum quod de feudo Ca-
stellani Bergensis, et quidquid alicubi de possessio-
hibus feudatorum sive censuariorum vestrorui ac-
quis.stis, et in villa de Baswarnestum totum quod
de feudo Balduini de Commines acquisitum habetis ;
medietatem etiam ville Kalmont cum pertinentiig
suis sub annue censu duodecim librarum Flandren-
sis monete a preposita et Ecclesia sancti Audo-
mari perpetuo habendam, sicut charta sigillis eo-
rum signata testatur, vobis confirmamus, Praeterea
feudum sexaginta solidorum Gualteri de Staphes;
quod cum lda soror ejus emisset, vobis in eleemo-
synam dedit; et comitatum de Wal. et de Busco,
quem Willelmus de Arfedinghe vobis in eleemosy-
nam concessit, sicut charta comitis de Warenglie
domini sui testatur ; et comitatum in villa de Acquin,
quem Simon de Val per manum domini sui Gualteri
Boteri in eleemosynam vobis ded.t; et terram in
parochia Sanete Margarite infra burgum Sancti
Audomari jacentem, quam Joaunes de Sinninghem
vobis in eleemosynam dedit; terram quoque cum
comitatu quam Villelmus castellanus. Sancti Audo-

conobium libertati proprie restitutum, salvo jure D mari inter vetus monasterium et Watenes vobis in

'Tervanensis Ecclesie vel episcopi, sub solius Ro-
maa: Ecclesi: ditione vel tutela perpetuo permanere
decernimus. Ad indicium autem bujus percepte a
Romana Ecclesia libertatis unam auri unciam annis
singulis nobis nostrisque successoribus persolvetis,
statuenles ut quascunque possessiones, quzcunque
bona idem monasterium imprzsentiarum juste et
canonice possidet aut in futurum concessione pon-
tificum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium seu aliis justis molis, prxstante Domin»,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successori-
bus et illabata permaneant, in quibus bxc propriis
duximus exprimenda vocabulis : locum ipsum juxta
€astrum Sancti Audomari in quo prefatum mona-
Parnor. CCXIV.

eleemosynam dedit, et quidquid de feudo ejusdem
Castellani ab hominibus ejus quolibet tempore ac-
quisistis et per authenticas chartas castellanorum
confirmatum habetis, auctoritate apostolica confir-
mamus. Compositionem przerea inter vos et abba-
tissam de Brobug super terminis parocbiz vestram
de assensu partium factam, sicut hinc inde recepta
est et in scripto authentico bon: memori: Desiderii
quondam Morinens's episcopi continetur, ratam ha-
bemus et eam auctoritate apostolica confirmamus.
Quod autem de capella et cemeterio leprosorum de
Brobug a bon: memori Milone Morinensi episcopo
ralionabiliter statutum est et scripto suo firmatum
confirmamus et ratim tnanere censemus ; ita v.de«
19 J

Digitized by Google
