589

PONTIFICATUS ANNO 1l, CHRISTI 1199.

599

bzresim vel decidat in gentilitatis errorem. Si enim A qua pr:ebenda nunc vacat in Ecclesia tua, eam sibi

alter infidelium conjugum ad fidem catholicam con-

vertatur, altero vel nullo modo vel saltem non
absque blasphemia divini nominis vel ut eum per-
trahat ad mortale peccatum ei cohabitare volente,
qui relinquitur ad secunda, si voluerit, vota trans-
ibit; et in huc casu intelligimus quod dicit Aposto-
lus : Si infdelis discedit, discedat; frater enim. vel
soror non est servituli subjectus in hujusmodi (1 Cor.
vis, 15): el canonem (31) etiam in quo dicitur quod
«€ontumelia Creatoris solvit jus matrimonii circa eum
qui relinquitur. Si vero alter fidelium conjugum vel
labatur in haresiin vel transeat ad gentilitatis erro-
vem, non credimus quod in hoc casu is qui relinqui-
tur, vivente altero possit ad secundas nuptias con-
volare; licet in hoc casu major appareat contu«
meli» Creatoris. Nam etsi matrimonium verum
quidem inter infileles existat, nor tamen est ratum :
inter fideles autem verum quidem et ratum existit.
Quia sacramentum fidei, quod semel adinissum
Punquam amittitur, ratum efficit conjugii sacra-
foentum, ut ipsum in conjugibus illo durante perdu-
rel, Nec obstat quod a quibusdam forsan objicitur,
quod fidelis relictus non debeat auo jure sine culpa
privari, cum in multis casibus hoc contingat, ut si
alter conjugum incidatur. Per hanc autem respon-
sionem quorumdam malitiz obviatur, qui in odium
conjugum vel quando sibi invicem displicerent, si
eas possent in tali casu dimittere, simularent hz-
resim, ut ab ipsa conjugibus nubentibus resilirent.
Per kanc ipsam responsionem illa solvitur quzstio,
qua quaritar, utrum ad eum qui vel ab hzresi vel
ab inüdelitate revertitur, i qui permansit in fide
tedire cogatur.
Datum Laierani, Kalend. Maii.

LI.
AURELIANEN. EPISCOPO.

Ut D. de Corbolio primo vacatura praebenda confe-
ratur.

(Laterani, 1v Kal. Maii.)

Pro dilecto filio D. de Corbolio paupere suhdia-
cono, nulium adhuc ecclesiasticum beneficium asse-
€uto, ad preces dilecti filii magistri P. de Corbolio,
quem sincera diligimus in Domino charitate, frater-
nitati tux scripsisse recolimus, ut prebendam Ec-
clesiz t pro reverentia beati Petri et nostra sibi
liberaliter assignares. Tu vero, unde valde miramur,
non curasti precum nostrarum primitias et manda-
tum apost. adimplere; quin potius, antequam idem
subdiaconus a te posset obtinere responsum, multis
fuit expensis et laboribus fatigatus. Post hzc vero
nuntii tui ad sedem apost. accedentes, ut te ab im-
petitione praefati clerici absolvere curaremus instan-
tius postularunt : quod non potuerunt aliquatenus
obtinere. Nolentes autem quod pro Deo de provi-
sione praefati subdiaconi laudabiliter inccpimus re-
linquere imperfectum, fraternitati tuze per iterata
scripta mandamus atque precipimus quatenus si

(91) Cap. Si infidelis. 28. q. 2,

non differas assignare, stallum eidem in choro ct

locum in capitulo conferendo. Alioquin, quam pri-

mo vacare contigerit, nostra donationi praecipimus
reservari, person: idonex conferendam : de qua si
quid a te fuerit ordinatum, decernimus non tenere.

Dilectis quoque filiis decano et capitulo Aurelianen.

dedimus in mandatis ne aliquem ad institutionem

tuam recipiant in canonicum et in fratrem ad pr&-
bendam primitus vacaturam.

Datum Laterani, iv Kal. Maii.

Scriptum est. super hioc. decano et capitulo Aure
lianen.

Lil.
HUGONI NUCERINO EPISCOPO.
Ut restauret monasterium de Waldo,
(Laterani, ww. Non. Maii.)

Sic nos de singularum Ecclesiarum statu decet
esset sollicitos, ut et utilitatibus consulamus ipsa-
rum et gravaminibus obviemus, ne creditam nobis
sollicitudinem postponere przsumamur. Attendentes
igitur qualiter. monasterium de Waldo, quod ad
Rom. Ecclesiam nullo pertinet mediante, in. spiri-
twalibus dissolutum sit et in. temporalibus diminu-
tum, qualiter etiam a vicinis undique molestetur,
ipsum tihi personaliter de fratrum nostrorum con-
silio committimus, quantum Dominus tibi permise-
rit, restaurandum in temporalibus et spiritualibus
reformandum ; facultatem tibi corrigendi quz in eo
corrigenda fuerint et statuendi qux statuenda co-
gnoveris auctoritate presentium liberam indulgen-
tes ; ita tamen quod ex hoc libertas ipsius monaste-
rii non kedatur, Nulli ergo, etc. nostra concessio-
nis, etc.

Datum Laterani, :w Nonas Maii.

Lili.

MACISTRO ET FRATRIBUS OBRD. DE CALATBAVA, TAM
PRESENTIBUS QUAM FUTURIS, SECUNDUM ORD. Cl$-
TERCIEN. FRATRUM VIVENTIBUS,

Recipiuntur sub protectione sedis apostolica.
(Laterani, iw Kal, Maii.)

Quoties a nobis petitur, etc., usqte ad verbum
annuimus, et felicis record. Alexandri et Gregorii
predecessorum nostrorum Rom. Pont. vestigiis in-
hzerentes, prefatum locum de Calatrava et locum
de Salvaterra, in quo ad serviendum Deo divino
estis obsequio mancipati, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus et presenti scripti pagina
communimus. In primis siquidem statuentes ut in»
stitutio quam abbas et fratres Citercien. vobis in ea-
dem loco morantbus, non ut familiaribus, sed ut.
veris fratribus fecisse dicuntur, perpetuis tempori-
bus ibidem inviolabiliter observetur, videlicet ut
militaribus armis accincti contra Saracenos pro
tuitione Christiani populi fideliter dimicetis Pra
terea ea qu de victu et vestitu vestro prxfati ab-
bas et fratres Cistercien. et universum capitulum
ejusdem ordinis a vobis regulariter observanda

Digitized by Google
