561

INNOCENTI! Ii] PP. REGESTORUM LIB. il.

568

dato maxime apostolice sedis, a venerabilibus fratri- A rium fabricandi. Inde est quod fraternitati vestre

bus nostris rationabiliter disponuntur alicujus de-
beant temeritate convelli, fraternitati tuz per apo-
siolica scripta districte precipiendo mandamus
quatenus przfatum episcopum, qui suspensionis
sententiam in se latam observare contempsil, ex-
communicatum publice nunties et facias ab omni-
bus arctius evitari, donec ad przssentiam nostram
cum tuarum testimonio litterarum accedat reddi-
turus, si poterit, de suis actionibus rationem ; cui,
volente Domino, in nostra et fratrum nostrorum
presentia sua justitia respondebit.

Datum Laterani, v1 ldus Aprilis.

XXXV.
AVINIONEN. ET TRICASTR, EPISCOPIS.

Ut. Templarios oratorium sibi construere patiantur. b

(Laterani, vi 1d. Aprilis.)

Causam quis inter dilectos filios fratres militie
Templi ex una parte et praepositum et canonicos
Sistaricen. ex alia super constructione oratorii
vertebatur, super qua. post commissiones plurimas
ab apostolica sede obtentas, a venerab. fratrib.
nostris Dien. et Dignen. episcopis et dilecto filio
abbate de Boscaldum fuerat sententia promulgata,
utraque parte in nostra prasentia constituta, di-
lectis filiis G. Sancte Marix trans Tiberim pre-
sbytero et H. Sancti Eustachii diacono cardinalibus
commisimus audiendam ; qui, auditis utriusque
partis rationibus, nobis et fratribus nostris fideli-
ter quie audierant retulerunt, in scriptis allegatio-
nes partium przsentantes. Nos autem, auditis om-
nibus et diligenter inspectis, cum fratribus nostris
deliberato consilio, quia durum admodum videba-
tur quod privilegia felicis recordationis Romano-
rum pontificum predece ssorum nostrorum et no-
$tra concessa Templariis debita firmitate carerent,
volentes quod et privilegia tam praedecessorum
nostrorum quam nostra illibata serventur et sen-
tentia predictorum judicum, quie per bonze memo
rie Colest. papam przedecessorem noscitur confit-
mata, in sua remaneat firmitate, Laliter duximus
saper ipso negotio statuendum, ut prepositus et
capitulum Sistaricense, si. voluegint, a Templariis
sulficientem infra: duos menses recipiant cautionem
quod de oratorio illo damnum aut prejudicium
matrici Ecclesix:: nullatenus generetur; et sic, se-
eundum q:od in eorum babetur privilegiis, ha-
beant facultatem  pr:efatum. oratorium consum-
mandi. Quod si forte predicti praepos.tus et cano-
niei cautionem ipsam non duxerint admittendam,
ul sic latze sententize pareatur. quod. privilegiis in-
dults minime derogetur, Templariis ipsis auctori-
tate. dedimus apostolica potestatem, ultra locum
illum m quo construere inceperunt, sicut per sen-
tentiam est inhibitum ne wllerius in ipso proce-
dant, ubicunque maluerint, duntaxat iu suo solo,
non obstante contradictione vel appellatione cujus-
libet, juxta privilegiorum suorum tenorem orato-

€

per apostolica scripta mandamus quatenus prafa-
tos przpositum et canonicos ut sibi et Sistaricen,
Ecclesi» a Templariis przcaveant, ut przediximus,
et constructionem oratorii jam incepti non impe-
diant moneatis attentius et inducere procuretis. (Quod
si [acere forte noluerint, ne Templarios super cons-
tructione oratorii ultra locum illum, "ut superius est
distinctum , contra concessam eis libertatem a nobis
iupedire prssumant , ipsos percensuram eecclesias-
ticam, sublato appellationis obstaculo, compellatis.
Datum Laterani, vi ldus Április.

XXXVI.
ARCHIEPISC. AGENNEN. EPISCOPO ET 4B
BATI SYLV.E MAJORIS.

Ut in Ecclesia Vasatensi tot. instituantur canonici,
quo licebit per facullates Ecclesie.

(Laterani, n M. Aprilis.)

Ex parte venerabilis fratris nostri Vasaten. epi-
scopi fuit in audientia nostra propositum quod cum
in novitate promotionis sux de ordinatione Vasa-
ten. Ecclesie tractatus inter ipsum et canonicos
haberetur, per mendacium confinxerunt quod in
ipsa Ecclesia non fuerant ab antiquo nisi decem et
octo prebende, nullam ei super hoc. scripturam
authenticam exhibentes et falsis persuasionibus
ejus animum induxerunt ut super statuendo nu-
mero decem et octo canonicorum, qui tamen es-
sent in Ecclesia residentes cet ibidem assidue de-
servirent, suum praberet assensum; et licet pro-
ventus ipsius Ecclesie 24 canonicis congrue sufli-
cere valeaut, non etiam sunt 12 canonici qui Ec-
clesim servitium suum impendant; et ijdem lucrum
suum potius quam Ecclesie commodum attenden-
tes, ut proventus Ecclesi:e in suos usus convertant,
in subsütuendis canonicis nec volunt nec student
esse concordes. Quoniam igitur quod per fraudem

BURDEGALEN.

' vel mendacium obtinetur effectum babere non de-

D

bet, discretioni vestr:e per apostolica scripta man-
damus quatenus, si promissis veritas suffragatur,
non obstante constitutione przedicta super numero
18 canonicorum facta per fraudem in Ecclesi de-
trimentum, secundum quod Ecclesise poterunt suf-
ficere facultates, sub convenienti numero canoni-
cos eligi absque appellationis obstaculo et institui
faciatis ; qui continuam ibidern residentiam facien-
tes, devotum in ea Domino exhibeant famulatum ;
districtius compescentes, si qui vobis super his te-
mere presumpserint refragari. Nullis litteris, etc.
Quod si omues, etc.

Datum Laterani, 1 Idus Aprilis.

XXXVII
PH. MEDIOLANENSI ARCHIEPSCOPO
Quastio inter eum et abbatem Sancti Donati de
Scozula sententiando, diffinitur.
(Laterani, xvi Kal. Maii.)

(19) Inter dilectos filios Gerardum abbaten Sanc

Donati de Scozula ex una. parte nomine monasterii

(49) Cap. Inter dilectos, De. fidc. instrumentorum.

Digitized by Google
