8l PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198.

Venerabilem autem tratrem nostrum | Zamoren. A sagittent in obscuro rectos corde, destruere mo-

episcopum volumus pro absoluto haberi, utpote
tui apud sedem apost. constituto munus fecimus
absolutionis impendi (35).
Datum Romz apud S. Petrum xvi Kalend. Maii,
pontificatus nostri anno primo.
Xclil.
FRATRI RAINERIO.
De eodem fere argumento.
(Apud S, Petrum, x1 Kal. Maii.)

Per alias litteras tibi mandasse meminimus ut ab
iMustri rege Legion. suflicienti cautione recepta
quod apostol. mandatis obediat, si cognoveris quod
super incestuosa copula nostro debeat parere man-
dato, munus ei absolutionis impendas ct interdi-

etum promulgatum in terram ipsius apost. fretus D

auctoritate relaxes. Nos autem id ad majorem
cautelam discretioni tux duximus committendum,
ut tam in absolutione ipsius quam in relazatione
interdicti, sicut videris expedire, procedas.

Datum Romz apud S. Petrum xi Kalend. Maii,
pont. nostri anno primo.

XCIV.

AQUEN. ARCHIEPISCOPO, ET SUFFRAGANEIS EJUS.
Ut contra hereticos commissariis apostolicis
auzilio sit.

(Apud S. Petrum, x1 Kal. Maii.)

Cum unus Dominus Jesus Christus unam sibi
sponsam, Ecclesiam videlicet ex gentibus congre-
gatam , elegerit, non habentem maculam neque
rugam, qui ipsi tanquam capiti suo in unitate
fidei deserviret, miramur plurimum atque dolemus
quod quidam tunicam inconsutilem scindere mo-
lientes, diversas sibi Ecclesias, imo potius Satanze
Synagogas, confingunt, doctrinam evangelicam ,
apostolicam et propheticam depravantes et ad de-
fensionem sui erroris in suz salutis perniciem per-
vertentes : qui iniquitatem suam justitie specie
palliantes, ut salutentur in foro et vocentur ab
hominibus Rabbi et soli recta sapere ac juste vi-
vere videantur, magisterium | Ecclesie Romane
refugiunt et novis adinventionibus auditorum cor-
da seducunt, trahentes post se simplices et indo-
ctos; ut ceci czcis ducatum prebentes tam. du-

lientes qux Spiritus sanctus in Scriptura perfecit.
Quos Apostolus ad Timotheum prophetico spiritu
scribens : Novissimis, inquit, temporibus discedent
quidam a fide, attendentes spiritibus erroris et doctri-
nis demoniorum, in hypocrisi. loquentium | menda-
cium, et cauteriatam habentium conscientiam (1 Tim.
Ww, 1,2); habentes quidem speciem | pietatis, virtu-
tem autem ejus abnegantes; el hos devita (11 Tim. nin,
5); et infra : Erit tempus cum sanam doctrinam
fion sustinebunt,sed ad sua desideria coacervabunt sibi
magistros prurientes auribus, et a veritate quidem au-
ditum avertent, ad [abulas autem convertentur(11Tim.
1v, 9, 4). Inter quos in provincia vestra quosdam,
qui Valdenses, Catari, et Paterini dicuntur, et alios
quoslibet quibuscunque nominibus appellatos in
tantum jam accepimus pullulasse, ut. innumeros
populos sui erroris laqueis irretierint et. fermento
corruperint falsitatis. Cum igitur ad capiendas bu-
jusmodi vulpes parvulas, qui demoliuntur vi-
neam Domini Sabaoth, species quidem habentes
diversas, sed caudas adinvicem colligatas, quia de
vanitate conveniunt in idipsum, ut virga Moysi
maleficorum phantasmata devoret, dilectum filium
fratrem Rainerium, virum probate vite et con-
versationis honestae potentem divino munere in o-
pere et sermone, ac cum eo dilectum filium fra-
trem Guidonem, virum Deum timentem et studen-
tem operibus charitatis, ad partes ipsas duxerimus
destinandos, fraternitati vestrze per apostolica scri-
pta mandamus, et. districte precipimus quatenus
eos benignos recipientes et. tractantes affectu, tali-
ter eis contra hzreticos assistatis, ut per ipsos ab
errore viz suz revocentur ad Dominum; et si qui
forte converti non potuerunt, ne pars sincera tra-
hztur, de vestris flnibus excladantur : ut terra
vestra hujusmodi ministris Satang penitus elfuga-
tis, verbum predicationis vestra gratanter. reci-
piat et ferat fructum. temporibus suis. Ad hzc,
sub eadem vob.s districtione przcipimus ut om-
nia quz idem írater Rainerius contra hzrelicos ,
fautores et defensores eorum duxerit statuenda
recipiatis humiliter et inviolabiliter observetis. Nos
enim tam ea quie statuerit contra eos quam senten-

ces quam ducti, imo seductores potius et seducti ]) tiam quem in contumaces tulerit faciemus, auctore

in perditionis foveam: dilabantur. lpsi etenim,
ut occultius virus sus iniquitatis transfundant in
plures, fel draconum in aureo calice Babylonis
propinant , justitiz vultum prztendunt, et. studen-
tes simulat:s operibus charitatis, eos amplius
i cireumveniunt quos ad religionis propositum vide-
rint ardentius aspirare ; illum sui erroris imitantes
magistrum, qui sub umbra dormit in secreto calami
et locis bumentibus, qui fluvium absorbet et nom
miratur, habet enim fiduciam quod Jordanis influat
im os ejus. Hi sunt. sane caupones qui secundum
prophetam, aquam vino commiscent, qui tetende-
runt arcum et paraverunt sagittas in pharetra, ut
(35) Vide supra epist. 58.

Domino, inviolabiliter observari. A3 hzc, nobilibus
viris principibus, comitibus et wniversis baronibus
et magnatibus in vestra provincia constitutis pra-
cipiendo mandamus et in remissionem injunginuis
peccatorum, ut ipsos benigne recipientes pariter et
devote, eis contra hereticos tam viriliter et. poten-
ter assistant, ut ad vindictam malefactoruimn, lau-
dem vero bonorum, potestatem sibi traditam pro-
bentur laudabiliter exercere, et si qui bzretico-
rum ab errore suo commoniti noluerint resipiscere,
postquam per predictum fratrem Rainerium fuerint
excommunicationis sententia innodati, eorum bona
confiscent et de terra sua. proscribant, et si post

Digitized by Google

