<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
57 PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,900">
expendendo, et cum in iis et multis aliis, prout di-
citur, modum religionis excedat, religiosum statum
ipsius monasterii minuit et immutat. Adjecit etiam
quod idem abbas pluries monachis de saeculari po-
testate minas incutientis et terrores, proposuit coram
eis quod prioratibus monasterii faceret per saecula-
rem potentiam violentiam irrogari. Postmodum vero
prioratus de Azaico, qui conventui in pane quoti-
diano deservit, fuit a laicis occupatus: quod prae-
dicti monachi ex abbatis voluntate asserunt conti-
nisse. Verum dilectus filius magister W. de Mercato
scriptor noster, procurator ejusdem abbatis, non
esse vera quia de jam dicto abbate dicebantur, om-
nimodis assertebat, ac praedictum magistrum B. prio-
rem de Azaico absque abbatis licencia ad sedem
apost. accessisse. Quia vero super praemissis non B
potuimus elicere veritatem, causam ipsam de utrius-
que partis assensu vestro duximus examini commit-
tendam; per apost. vobis scripta praecipiendo man-
dantes quatenus ad monasterium ipsum pariter ac-
cedentes, inquiratis ab universis et singulis mona-
chis et aliis etiam quos videritis expedire, de prae-
missis diligentius veritatem et solum Deum haben-
tes prae oculis, quae tam in capite quam in membris
inveneritis corrigenda, auctoritate apost. appellatio-
ne postposita corrigatis et statum ipsius monaste-
rii in melius auctore Domino reformetis; ut et sol-
licitudo vestra appareat commendanda, et idem mo-
nasterium regularibus proficiat institutis: praefato
abbati districtius inhibentes ne per laicalem poten-
tiam monachos suos vel prioratus monasterii laedere
qualibet temeritare praesumat, vel eis per se quomi-
nus monasterii justitiam prosequantur molestias ir-
rogare. Volumus enim firmiter et mandamus, ut quae
in eodem monasterio secundum Deum corrigenda
vel statuenda duxeritis, faciatis auctoritate nostra,
sublato contradicionis vel appellationis obstaculo,
per censuram ecclesiasticam inviolabiliter observari.
Ad haec, volentes indemnitati praedicti magistri B.
qui negotiis monasterii sui accepta licencia a cap.
ad sedem noscitur apost. laborasse, sicut convenit,
praecaveri, praesentium vobis auctoritate mandamus
quatenus si quid super prioratu suo de Azaico, post-
quam iter arripuit, inveneritis immutatum, auctorita-
te nostra cessante appellatione in statum debitum
redcatis. Si vero vobis de illicita juramentorum
praestatione constiterit, ea denunciatis auctoritate
apost. non tenere. Testes autem, etc., usque ad ver-
bum cogatis. Nullis litteris obstan. praeter assensum
partium, etc. Quod si omnes, tu, frater episcop.e,
etc.
Datum Laterani pridie Nonas Aprilis.
LXVIII
LAUDEN. EPISCOPO.
Ut litteras cassationis super electione canon. in Ec-
clesia Novarien. in judicio non recipiat.
(Laterani.)
Cum Jacobus judex Novarien. apud sedem apost.
(25) Cap. Magno. De votu et voti redemptione.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
constituta id obtinuisset a nobis quod a bona me-
moriae C. papa praedecessore nostro nunquam mo-
ruerat obtinere, scilicet quod causa ipsius sub certa
forma tuo committeretur examini sine debilo termi-
nanda, receptis litteris super causa ipsa ad dilectum
filium Joannem notarium et subdiaconum nostrum
accessit, et litteras cassationis super electione cano-
nicorum in Eccl. Novarien. facta sibi petit transcri-
bendas concedi. Postmodum vero ipsis litteris ei-
dem notario nostro contra promissionem suam mi-
nime restituis, sine licencia nostra, qui ei nec fui-
mus in aliquone esse volumus onerosi, et dicti no-
tarii conscientia minus honeste recessit. Ne igitur
dicto notario nostro, imo nobis in ipso impune se
gaudeat illiusse, fraternitati tuae per apostol. scri-
pta mandamus quatenus praedictae cassationis litte-
ras nec recipias in judicio, nec in aliquo sine spe-
ciali mandato nostro ipsarum auctoritate procedas.
Datum Laterani.
LXIX.
TRECEN. EPISCOPO.
Quod liceat ei votum redimere per alium religiosum.
(Laterani, Id. Mart.)
(25) Magnae devotionis indicium et sincerae in
Christo tuae fidei esse credimus argumentum quod,
ut novissima tua Domino consecrares, nec senectu-
tis jam imminentiis incommoda nec discrimina viae,
nec dubia fides et constans inconstantia pelagi ter-
rerunt, quin pro salute animae tuae ac libertate Tre-
cen. Eccl. et devotione terrae Nativitatis Domini,
Hierosolymitanam provinciam disponeres visitare.
Cum enim Trecen. Ecclesia, sicut ex tua relatione
didicimus, contra ecclesiasticam libertatem indebi-
tis gravaretur anguistis et pressuris nec per alium
quam per H. quondam Campaniae commitem, tum in
ultramarinis partibus constitutum, afflictionibus
eiusdem Ecclesiae posse crederes de facili subveniri,
confusus de liberalitate ipsius, quem, si ad eum ac-
cederes tibi super necessitatibus Eccle. tuae crededas
humiliter provisurum, praeter consilium charorum
tuorum ad ipsum proposuisti accedere ac in signum
peregrinationis et devotionem terrae orientalis cru-
cem Dominicam assumpsisti. Licet autem ut non
vacuus in conspectu Domini appareas, sed aliquos
tecum maniplos in aream Domini cum exultatione
deferres, sermonem ad populum feceris, ut aliqui
tecum assumpto crucis signaculo subierint itineris
gravitatem, vix unus inter omnes apparuit qui ver-
bum tuum reciperet et impleret. Tu vero, ut lauda-
bile propositum fine clauderes meliori, viam aggess-
sus cum Placentinam pervenisses, super more ipsius
comitis tristes recepisti rumores. Propter fami-
liam tamen dissimulato moerore progressus in Thu-
sicam, quosdam familiares tuos obvios habuisti,
qui te volebant invitum etiam ab itinere revocare,
asserentes iter tuum nec tibi nec ultramarinis par-
tibus expediere, cum Gallicanis omnibus exinde
redeuntibus, terra illa defesanda in Teutonico
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Layout: duas colunas tipográficas com cabeçalho e rodapé. Letras A, B, C, D na coluna central são notas marginais de identificação de parágrafo e foram transcritas verticalmente em linhas separadas. Mantive hifenizações e quebras de linha tal como aparecem no impresso. A palavra final "Teutonico" na coluna direita inferior mostra-se parcialmente cortada no original; preservei a leitura visível sem adições. Nenhuma normalização ortográfica foi realizada.</notas>
</pagina>