25 PONTIFICATUS ANNO !, GHRISTI 1198. £6
liari debuerat in. elationem erectus , obedientiam , A cipere, quia ei non fuit statuto termino persoluta,

quam abbati ex praecepto cardinalis debebat impen-
dere, ipsi exbibere contempsit; imo domos, ho-
mines, et eztera bona ejusdem monasterii occu-
pans, ea in usus proprios et illicitos transfundere
non veretur, a monastica eliam professione ac fra-
trum consortio se reddens penitus alienum ; nullis
quoque beati Benedicti obtemperans institutis, non
se tantum, verum etiam totum monasterium dis-
solutione ac enormitate sue vite gravi compellit
infamia laborare. Quia igitur timendum est ne pars
corrupta sinceram contaminet, nisi faice fuerit apo-
$tolica resecata, discretioni vestre per apostolica
scripta mandamus quatenus, si pradieta veritate
nituntur. przdictum prepositum ab administratione

Cum igitur pactum legis commissoriz sit in pigno-
ribus improbatum et, quantum in eo fuit, predictus
Rubeus juramenti debitum adimpleverit, cum per
eum quem certum et fidelem nuntium sperabat,
pecuniam remiserit termino constituto et dum in
imperiali fuit captione detentus, satisfacere nun
potuerit creditori; devotioni vestre prosentium
auctoritate mandamus quatenus , si przemissis ve-
ritas suffragatur, pradictum creditorem, ut sorte
sua contentus existat , pensionibus prefati pignoris
computatis in sortem, et domum ipsam et hortum
praefato Rubeo omni postposita dilatione resignet ,
per censuram ecclesiasticam pacto vel tali jura-
mento nequaquam obstante, admonitione premissa,

prepositure remotum, uL abbati suo existat obe- B sublato contradictionis et appellationis obstaculo ,

diens, sicut debet, per censuram ecclesiasticam ap-
pellatione postposita compellatis. Nullis litteris
obstantibus harum mentione non habita a sede
apostolica impetratis.
Daium Laterani, v1 Nonas Martii.
XXXI.
COLOCEN. ARCHIEPISCOPO,

Confirmatio super quibusdam. Ecclesiis prepositure
olocen. Ecclesie de capituli consensu collatis.

(Laterani.)

Justis petentium etc. wsque ad verbum illud as.
sensu Ecclesias sancta Mariz de Joth, sancti Mau-
riii de Both, et Ecclesiam de Ünta, quas praposi-
turz Colocen. Ecclesie de consilio et assensu tui
capituli contulisti, sicut provide factum est, et pre-
positus Colocen. easdem juste possidet et quiete ,
auctoritate apostolica confirmamus et presentis
scripti patrocinio communimus. Decernimus ergo
eic.

Datum Laterani.

XXXIil.

BUG. COMITI ET MARSUCTO PISANIS CANONICIS.

Super questione. cujusdam pignoris, qua inter R. et
Gallicianum Pisanos vertitur.

(Laterani.)
Signiücante dilecto filio Rubeo cive Pisano, ad
nostram noveritis audientiam pervenisse, quod cum
domum suam cum horto Galliciano Pisano civi pro

ducentis quinquaginta duabus libris pignori obli- p

gasset et promisisset , cautione prestita juramenti
quod nisi domum ipsam statuto inter eos termino
recolligeret , eumdem creditorem ulterius super ea
minime molestaret , infra statutum tempus per cer-
tum et fidelem nuntium, prout ei videbatur , credi-
tori mutuatam pecuniam remisit : quam idem
nuntius, infideliter agens, sicut ei injunctum fuerat,
non persolvit. Cumque postinodum predictus R. ab
imperatore captus pariter et detentus , multa peri-
eula sustinuerit et labores, nec dicto G. satisfacere
potuerit , ut debebat, nunc per Dei gratiam liber-
tati pristinze restitutus, paratus est. pecuniam red-
Aere creditori; licet ipse prorsus eam recusaret re-

compellatis.
Datum Laterani,

XXXIV.
POTESTATI) ET CONSILIARIIS VITERBIENSIBUS.
Quod in tractatu habito inter ipsos, Perusinos, et recto-
"s Tusco sine mandato apostolico non proce-
ant.
(Laterani.)

(6) Dilectis filiis consulibus Perusin. qui nos
super tractatu illo consuluerant quem ipsi vobiscum
cum rectoribus Thusciz babuerunt , litteris nostris
dedimus in responsis, ut quia tractatus ille , quem
rectores inter se inierant , minus debite ad hono-
rem, uti'ilatem et profectum Ecclesie pertinebat ,

C et nos dilectis flliis B. Basilicze duodecim Apostolorum

et P. tituli sancti Petri ad vincula presbyteris cardi-
nalibus, qui tractatum illam nobis pleniuz expres-
serunt, nostrum et fratrum nostrorum significavera-
mus beneplacitum voluntatis , tamdiu ipsi consules
Perusini supersederent his quz disposita fuerant
consummandis, donec literas nostras reciperent
mandatum super hoc apostolicum plenius conti-
nentes. ldeoque sicut Perusinis ipsis per litteras
significavimus, ita nunc discretioni vestrae per apos-
tolica scripta mandamus atque pracipimus quatenus
super tractatu illo nullatenus procedatis prius quam
super hoc litteras receperitis speciales nostre in-
tentionis et propositi expressivas; cum et vos no-
strum super hoc debuissetis consulere beneplacitum
voluntatis.

Datum Laterani.
XXXV

P. BASILICE XII , APOSTOL. ET B. SANCTI PETRI AD
VINCULA  PRESBTTERIS CARDINALIBUS , APOSTOLICAL

SEDIS LEGATIS.
Super eodem.

(Laterani. )

Super negotio societatis Thuscie per dilectum
filium priorem sancti Fridiani nostram el fratrum
nostrorum vobis aperuimus voluntatem ; ad cujus
exseculionem negotii vos dare credimus operam ef-
ficacem. Quocirca discretioni vestrse per apostolica
scripta mandamus, quatenus si rectores Tuscie ad

(6) Vide supra epist. 15, itemque epistolam sequentem

Digitized by Google

