<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    105 PONTIFICATUS ANNO I. CHRISTI 1198. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    ventionibus et suggestionibus falsis ita pallient pe- A
    titores, quod auditor benevolus ad impendendum
    quod postulant seductus, fraudulentis persuasioni-
    bus inclinatur. Verumtamen apostolicæ sedis au-
    ctoritas, si quando taliter comperit se delusam, in
    auctorum pœnam fraudis et malitiæ suæ commenta
    retorquet et illi paterno affectu providet in cujus
    gravamen credebantur et injuriam introduci. Hoc
    autem ea ratione inducimus, quia vos receptis litte-
    ris et precibus felicis memoriæ Celestini papæ præ-
    decessoris nostri pro receptione dilecti filii Carneli
    clerici, nuntium proprium ad ipsius præsentiam di-
    rexistis, falso ei per ipsum, ut apparet ex sequenti-
    bus, suggerentes quod Ecclesia vestra, tam onere
    paupertatis quam clericorum numero prægravata, B
    non sufficeret illum admittere, nec posset ei ullate-
    nus providere. Cumque per dilectum filium no-
    strum Hug. tit. S. Martini presbyterum cardinalem,
    quem super hoc dederat auditorem, auditis grava-
    minibus quibus vos premi falso idem nuntius asse-
    rebat, essetis ad tempus a jam dicti petitione clerici
    benignius absoluti, vos in elusionem mandati sui
    sex in vestrum consortium admisistis; nec gravavit
    vos senarius numerus, quos ad interventum apost.
    sedis unius receptio irrationabiliter molestabat.
    Quia igitur ex hoc facto satis manifeste apparet
    quod contra preces apost. sedis doli et astutiæ clypeo
    vos armatis, nolumus quod absolutio memorata
    prædicti clerici receptionem impediat, quam frau-
    dulenta falsaque suggestio procuravit; cum omnino C
    fuerit suggestioni vestræ contrarium quod per vos
    postmodum in sex canonicorum receptione fecistis.
    Ideoque discretioni vestræ per apostol. scripta man-
    damus atque præcipimus quatenus jamdictum C.
    clericum, non obstante absolutione per surreptionem
    obtenta, ob reverentiam beati Petri et nostram,
    sublato cujuslibet contradictionis et appellationis
    obstaculo, in fratrem vestrum et canonicum libera-
    liter assumatis; stallum in choro, locum in capi-
    tulo et beneficium sicut uni ex aliis canonicis ei sine
    difficultate qualibet assignantes. Alioquin noveritis
    nos dilectis filiis magistris M. præposito canonícæ,
    Gualtero subdiacono nostro, Martino et Opizo ca-
    nonicis S. Michaelis majoris Papien. nostris litteris
    districtius injunxisse ut inquirant super præmissis D
    diligentius veritatem, et si rem noverint ita esse,
    vos ad receptionem ejus et ad assignationem bene-
    ficii, sublato appellationis obstaculo, ecclesiastica
    districtione compellant: quoslibet, qui mandato
    apostol. se duxerint opponendos, eadem districtione
    compescentes. Non enim est verisimile quod tunc
    unius tantum receptio vestram gravasset Ecclesiam,
    quæ gravata in ampliori numero non apparet.
    Datum Romæ apud Sanctum Petrum, xii Kalend.
    Maii, pontificatus nostri anno primo.
    Scriptum est illis super hoc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
    CXVII.
    BITURICEN. ARCHIEPISCOPO.
    Quod episcopos ad aliam Ecclesiam transferre absque
    licentia papæ non liceat.
    (Apud S. Petrum, v Kal. Maii.)
    Ne si universis universa licerent, par videretur
    in singulis jurisdictio singulorum, et ex hoc Petri
    navicula sine remige fluctuaret, Dominus noster
    eam ad humani corporis similitudinem figuravit, po-
    nens Romanam Ecclesiam caput ejus, et ad suum et
    ipsius obsequium cæteras secundum varia officia di-
    gnitatum ei pro membris adaptans; non ut omnia
    membra eumdem actum haberent: sed dum perma-
    nerent in unius corporis unitate, sic ad implendam
    legem Christi alter alterius onera supportaret ut
    capiti suo, in quo est plenitudo sensuum, suis vi-
    cibus deservirent, nec ejus sibi officium alicujus
    presumptionis audacia usurparent. Hujus autem
    Domini et magistri omnium magisterium sancti Pa-
    tres diligentius attendentes, majores Eccl. causas,
    utpote cessiones episcoporum et sedium transla-
    tiones, sine apost. sedis licentia fieri vetuere (52),
    ut ea quæ sola obtinet plenitudinem potestatis de
    his disponeret nec liceret alicui de episcopatu ad
    episcopatum sine ipsius auctoritate transire. Quod
    venerabilis frater noster Turonen. Archiepiscopus
    minus quam honori suo expediret attendens, posuit
    quodammodo sedem suam ad aquilonem, et pacis
    thalamum violavit, magistrum V. de Chymeleio, qui
    in Abrincen. Ecclesia electus fuerat et per metropol.
    suum postmodum confirmatus, in ea diutius
    ministraverat, in Andegaven. Ecclesiam transferre
    præsumens, et in ipsa episcopum præter auctorita-
    tem sedis apostolicæ consecrare; cum dubium esse
    non debeat quod post electionem et confirmationem
    episcopatui Abrincen. sacramentali conjugio fuerit
    alligatus, ac propter hoc, secundum Apostoli ver-
    bum, quærere solutionem non debuit, nisi tantum
    ab eo quem illius constat esse vicarium qui dicit
    in Evangelio: Quod Deus conjunxit, homo non sepa-
    ret. Unde idem quoque magister de Chymeleio hujus
    non est credendus præsumptionis immunis, qui
    sponte passus est taliter se transferri. Ne igitur
    tanta præsumptio remaneat impunita, et ex hoc ac-
    crescat aliis audacia delinquendi, fraternitati tuæ
    per apostolica scripta mandamus quatenus, licet
    hoc factum videatur esse notorium, quod etiam ip-
    sius archiepiscopi nuntii non præsumpsere in nostra
    præsentia diffiteri, ad abundantiorem tamen cauté-
    lam inquisita diligentius veritate, si verum est quod
    asseritur dictum archiepiscopum a confirmatione et
    consecratione episcoporum, memoratum vero V. a
    pontificalis officii exsecutione, donec super hoc
    aliud statuamus, omni contradictione et appellatione
    cessante, auctoritate nostra suspendas. Inquiras
    ræterea sollicitius veritatem, si venerabilis frater
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,95,515,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    (52) Vide Marcam lib. vii De Concordia, c. 26, § 8
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem. O texto da coluna da esquerda é continuação de uma carta anterior (inicia com "ventionibus"). As letras A, B, C, D estão no gutter entre as colunas. A página termina com a frase incompleta "si venerabilis frater" na coluna direita. O ano no cabeçalho é 1198.
  </notas>
</pagina>