11 INNOCENTII JlI PP. REGESTORUM LIB. I. LES

racula quz in fine seculorum dextera Domini vo- A

luit operari, imo etiam universa qux in ccelo
funt et in terra testantur; cum hominem, ad
imaginem suam creatum , divinitatis suz voluerit
esse participem, omnia subjiciens sub pedibus ejus,
oves et boves universos, insuper et pecora campi ,
et tandem , ut ruinam nostram repararet , post la-
psum proprio Filio suo non pepercerit, sed pro nobis
omnibus tradiderit illum in erueis altario immolan-
dum et cum iniquis eum permiserit reputari. Uni-
genitus siquidem Dei Filius, ut hominem perditum
ad regna celestia revocaret, a dextra Patris in in-
feriores partes terr descendens, exinanivit semet-
ipsum, formam servi accipiens et se usque ad mortem
humilians , pro nobis crucis non dubitavit subire
tormentum. Quid igitur retribuemus Domino pro
omnibus quz retribuit nobis? Sane nec tribulatio,
nec angustia, nec fames , nec nuditas aut gladius
ab ipsius nes debebit aut poterit charitate divellere,
si exuberantiam beneficiorum ejus circa nos mise-
ricorditer habitam intern: considerationis oculis
attendamus, Quinimo secundum Prophetam calicem
salutaris servus accipiet et nomen Domini invocabit.
Hoc vos diligentius attendentes , ut illud evangeli-
cum impleretis: Qui vult. venire post me, abneget
semetipsum , el tollat crucem suam, et sequatur me
(Matth. xvi, 24), assumpto crucis signaculo ad vin-
dicandam injuriam Jesu Christi, Hierosolymam pe-
tivistis, ad natienes illas inhumanas et barbaras in

XIV.

ELECTO ET DECAN. ET MAG. NICOLAO DE LEVENNES
| CAN. CAMERACEN, .
Super cogntltone cause qua inter Pramonstratensem
et. Prumiensem Ecclesias vertitur super. possessio-
nibus de Hanapia.
(Laterani, 11 Non Febr.)

(4) In nostra presentia constituti dilecti filii
magistri Jac. et N, Atrebaten. precuratores Pru-
miensis Ecclesim, ex parte abbatis et conventus
de rato litteras exhibentes, contra Premonstra-
tensem Ecclesiam  proposuere querelam , asse-
rentes quod cum causa qua inter ipsas Ecclesias
super possessionibus de Hanapia vertebatur, di-
lectis filiis G. preposito S. Gereonis, R. et S. ma-
gistris Coloniens. ab apostolica sede commissa
fuisset; ipsi in possessionem rerum de quibus ver-
tebatur quastio, Prutmiensem Ecclesiam induxe-
runt, Pramonstraten. vero appellatione interposita
recedentes, ipsam non fuerunt infra biennium pro-
secuti. Propter quod Prumienses circa finem biennit
confirmationem possessionis sux a sede apostolica
impetrarunt. Elapso vero biennio, ad I. quondam
Cameracensem episcopum et dilectum filium abbs-
tem sancti. Bartholomzi, pro Premonstratensi KEc-
clesia fuit commissio impetrata. Sed memorato epi-
scope viam univers» carnis ingresso, per ipsos non
fuit questio terminata. Predicti autem Prumienses
subsequenter a felicis reeordationis. Celestino pre-

digito Dei fortius edomandas, qua illorum etiam (; decessore nostro ad dilectum filium abbatem sancti

&xvitiam. (quod peccatis nostris ascribimus) sunt in
nos s$viendo transgressze quibus Propheta impre-
cando declamat : Deus, venerunt gentes in hereditatem
tuam (Psal. vxxvini, 1), etc. usque sepeliret. Roga-
mus igitur discretionem vestram, monemus atten-
tius et hortamur in Domino, et in remissionem
vobis injungimus peccatorum quatenus assumpti
laboris gravitatem studeatis taliter adimplere, pra-
lium Domini preliantes, ut, vestris exigentibus
meritis, de colo vobis auxilium ministretur. Cum
enim , abnegatis desideriis carnis, Domino propo-
sueritis in puritate cordis et corporis militare', ca-
vendum vobis existit ne contra votum a vobis in
terra vestra nativitatis emissum, in terra peregri-

Victoris e& bone memorie P. cantorem Parisien.
litteras impetrarunt, in quibus continebatur ex-
pressum, quod ipsi factum Coloniensium judicum.
facerent. observari, Sed quia przdictus cantor tunc
temporis sedem apostolicam personaliter visitabat ,
in illius mandati non fuit exsecutione processum.
Tandem vero; Pramonstratenses causam eamdem
venerabili fratri nostro episcopo et dilectis filiis
cantori Atrebaten. et abbati sancti Bartholomei
Noviomen. obtinuere committi ; qui post inhibitio-
nem pradictorum abbatis sancti Victoris et cantoris
Parisiensis et post appellationem a procuratore Pru-
mien. Ecclesie legitime interpositam, dictos Pre-
monstraten. causa rei servandz in possessionem

nationis vestrz , ubi steterunt pedes Domini, per D rerum. de quibus erat controversia induxerunt,

immissionem malorum angelorum consensu pravi
operis veniatis et per hoc modicum fermenti totam
massam corrumpens , eum vobis reddat offensum
sine quo nec residuum terrz nativitatis Domini tueri
poteritis, nec ineursus hostium suslinere. In eo
igitur et non in vestra mültitudine confidentes qui
docet manus vestras ad prelium et digitos vestros
ad bellum , qui conterit bella, qui currum et exer-
citum Pharaonis projecit in mare, state in fide, vi-
riliter agite, Philistinorum aciem expugnantes. Nos
enim etc. ut supra. z
Datum Laterani.

(1) Vide infra epist. 62 hujus libri,

Ceterum dilecti filii abbas Calmoltensis , Gervasius
ei Robertus canonici et nuntii Przmonstratensis
Ecclesie, ex parte abbatis et conventus Przemon-
stratensis, litteris de ratihabitione exhibitis, e con-
tra pro sua Ecclesia proponere curaverunt , quod
antequam supradicti judices Colonien. sententiam
pro Ecclesia Prumien. proferrent eo quod, propter
quasdam minas in presentia judicum factas et
eorum officio non repressas, advocatum coram
ipsis habere non poterant ; et quia au extraprovin-
ciales judices trahebantur, ad sedem apostolicam
appellarunt. Cujus appellationis suffragio illam

Digitized by Google
