421
C€XLV.

DEKANO, CANTORI, ET J. MORKLLI CANONICO XANTO-
NEN.

ti Willielmum scriptorem Papa: curent. iw. cauoni-
catu Pictaviensi pacifice tueri.

(Rom, ut supra, n Non. Maii.)

Nobis nec immerito ad cumulum indignationis
accedit quod multi apostolice sedis reverentiam
minime attendentes, in tants rebellionis .aculeum
eriguntur, quod ad receptionem eerum etiam quos
nostris servitiis insistere nebisque familiariter
dluerere non dubitant, difficiles se ostendunt, gravi-
terque repugnant, ut mandata apostolica eludantur.
Quod tanto nobis cedit ad dedecus tantoque acrius
nos commevet centra eos, quanto ignominio-
sius videretur, si propter remissionem ac te-
piditatem nostram eorum infecta negotia re-
manerent, quibus non solum ad simplices pre-
ces nostras, verum etiam nobis tacentibus debe-
ret liberaliter provideri. Sane sicut ex lilteris ve-
nerabilis fratris nostri episcopi et. dilecti filii ar-
chidiaconi Engolismen. accepimus, cum ipsi a bonze
memori: Celestino papa ptasdecessore nostro man-
datum apostolicum recepissent ut. dilectum filium
magistrum Willieimum de Marcheio scriptorem
. nostrum canonicum instituerent in. Ecclesia Picta-
vensi, coniradictores excommunicalionis sententia
percellentes, iidem mandatum illud fuerunt, prout
decuit, exsecuti. Nos autem quod ab eis rationabi-
liter. factum. est approbantes, venerabili fratri
nostro Pictaven. episcopo, tunc apud sedem aposto-
licam existenti, viva voce injunximus ut ipsum
s.Tiplorem illius canonicze plena et pacifica faceret
possessione gaudere. Ipse vero quod grave gerimus
plurimum et molestum propter contradielionem
quorumdam conomicorum suorum, eum nullum ve-
lit in sux novitatis exordio mjolestare, id exsequi
pratermittit; lieet de ipsrus scriptoris, ut asseruit,
. promotione lzetetur, Nolentes igitur ut pre quorum-

libe$ eontradietione quod apostolica fuit auctoritate
siatetum, citra perfecfionis terminos relinquatur,
sed potiss ,celeri compleatur effectu, per apost.
vobis scripta mamdamus et diswicie. precipimus
quatenus pridietum scriptorem nostrum canoni-
caniipsam, quem auctoritate apostolica est adeptus,
faciatis aucteritate nostra, sublato contradictionis,
6ccásienis et appellationis obstaculo, plene et pa-
tifiee possidere; quoscunque contradictores vel
tebelleg inveneritis, per districtionem eccle. appell.
postposita compescentes, Insuper quia predicti
tanomici Pietaven. quamdam proposuere ordina-
tionem de canonicis, ut ducitur, se facturos, prz-
neminato Williel. prorsus excluso; nes si quid in
elusionem mandati apost. eo non admisso prius
fuerit attentatam | penitus irritantes, volumus nihi-
lowinus et mandamus ut ipsis auctoritate nostra
curelis districtius inhibere ne in illa procedere
ordinatione presumant, donec mandatum nostrum

(93) Vide lib. i:, epist. 144.

INNOCENTI lil PP. REGESTORUM LItD. f.

Li

c

D

128

de prefato Willielmo, secundum formam preeseri-
ptam fuerit. adimpletum : scituri quod, sicut gra-
lum nobis plurimum et acceptum existet , si mart-
datum nostrum per vos diligenli fuerit exsecutioni
mandatum, ita dolebimus nec poterimus in patien-
tia susinere, si in exsecutione illius negligentes
inventi fueritis et remissi. Nullis litteris obstanti-
bus, si quae apparuerint harum tenore tacito, etc.
Quod si omnes, duo vestrum, etc.
Datum Romz, ut ssipra, n Nop. Maii;
CXL VI.
A. PICTAVEN. ET RM. PETRAGORICEN, EPISCOPÍS, ET
ARNALDO ARCHIDIACONO PETRAGOR. ECCLESUE,

Ut Caduniense deformatum monasterium instaurent.

(Ut supra, v1 Kd. Maii.)

(63) Insinuatio dilecti filii Ay. abbatis Cadunieni,
nobis exposita patefecit, quod cum ab antiquo al-
batia Cadunien. non solum pastorem, sed etiam
habitum et regularem observantiam de Cistercien;
ordine suscepisset, tam in temporalibus quam in
spiritualibus celestium donorum proficiens incre-
mentis, tandem per quosdam indisciplinatos filios
voluntatis propriz sectatores, qui cervices suas in-
domitas ab illo jugo suavi et salutari minus licenter
excutere presumpsere, ad tante desolationis mise-
riam peccatis exigentibus jam devenit, ut a malitia
inhabitantium in ea (sicut testimonio plurimorum
didicimus) defectum mine:ur pariter et ruinam.
Volentes igitur tante disselwtionis materiam per
vestram sollicitudinem amputari, diseretioni" vestras
per apostolica seripta prieeipiendo- mandamus qust-
tenus ad locum pariter accedentes, quidquid corri-
gendum inveneritis tam in capite quam in membris,
aucloritate freti apostolica, solum Deum habentes
pre oculis, corrigatis, et monitione diligenti prz.
missa, utl ad' ordinem Cistercien, redeant, a quo
formam religionis sumpserurt, ad emendationem .
ipsius loci, tam in capite quam in membris, prout
expedire videritis, procedatis; quod statueritis fa»
cientes per censuram ecclesiasticam nullius contra-
dictione vel appellatione obstante firmiter obser-
vari; sollicite satagentes ut conspirationes e$ vitium
proprietatis radicitus exstirpentur. In quo si quis
monachorum moriens fuerit vel fratrum inventus,
Christiana careat sepultura. Nullis obstantibus
litteris , eie., veritate tacita impetrat. Quod st om-
nes, etc. '

Dstum, ut supra, vi ldus Maii.

CXLvn
EPISCOPO, ANCHIDIACONO PETRAGORICENSI, ET E. AN»

CHIPRESBYTERO DE MARMUNTES iN PETRAGOMICEN.,

DiECESI CONSTITUTIS.

Ut latam contra. abbates intrusos sententiam. (uean-
tur atque defendant.
(Romz, ut supra, vir 1d. Mati.)

De commisso nobis statu Eccleste nos oportet
esse sollicitos ; ot si forsan iu ejus corpore sit in-
fectum quidquam morbi contagio qued simplicita«

Digitized by Google

