119

INNOCENTII Ili PP, REGESTORUM LIB. 1.

129

cere illam securitatem. Ceterum. dominum. Remen. A supponere interdicto. Ünde nos canonum statuta

archiepiscopum, et Atrebaten., e Cameracen., et Tor-
nacen., et Morinen. episcopos rogabo, et bona fide re-
quiram quod quotiescunque me a predictis conventío-
nibus resilire contigerit, toties me excommunicent, et
lerram meam totam interdicto supponant, non. ob-
stante aliqua appellatione, donec id emendatum | sit
regi Francie. Et litteras meas patentes tam archi-
episcopo quam dictis episcopis dabo, continentes me
his concessisse quod hanc justitiam possint in me
exercere, non obstante appellatione, si a. dictis con-
ventionibus resiliero : et efficiam ad posse meum, quod
ipsi litteras suas. patentes super hoc dabunt regi
Francie. Ita etiam quod quicunque successerint. Ho-
men. archiepiscopo et memoratis archiepiscopis, ad

sequentes, si quid post appellationem illam rationa-
biliter interpositam 'in ejus przjudicium fuerit at-
tentatum, irritum decernentes penitus et inane, prze-
fato archiepiscopo mandavimus, districtius inhiben-
tes, ne predictum regem de cztero propter hoc
molestare aut in terram ejus sententiam promulgare
prasumat, quandiu coram vobis, qui neutri partium
merito debetis esse suspecti, parere voluerit zqui-
tati. Quo circa discretioni vestre per apostolica
scripta mandamus quatenus si szepe dictus archiepi-
scopus post appellationem illam, eodem rege taliter
juri stare parato, in przdictam terram aliquam in
gravamen ipsius düxerit sententiam promulgare,
vos nostra freti auctoritate illam denuntietis, sub.

édem faciendum super me et super terram meam Do- B lato appellationis obstaculo non tenere. Ne vero pro-

mino regi Francie tenebuntur. Dominum papam
etiam et alios summos pontifices Domini pape suc-
cessores rogabo per litteras meas patentes, quas tra-
dam regi Francie, quatenus. domino regi Francie
suas super hoc confirmationis dent litteras, et justitie
in me et terram meam exercenda, si ab his resiliero.
Sciendum preterea quod. domino meo Philippo regi
Francie et heredi suo quito feudum Bolen. et feudum
Gumar. et feudum Osiaci, si quid in illis feudis habea.
Qua. omnia juravi et sigillo meo rata firmavi, Nulli
ergo, etc.

Datum Rom: apud S. Petrum.

Scriptum est autem. super hoc. Willelmo, Remen.

[LJ

archiepiscopo et suffraganeis ejus, ut apost. freti au- .

etoritate dictam compositionem faciant, sublato cu-
iuslibet contradictionis et appellationis obstaculo, per
excommunicationts in. personas et. interdicti senten-
tiam Ia terras, inviolabiliter observari,

CXXXI

CISTERCIEN. ET, CLAREVALL. ADBATIBUS.

Ut per archiepiscopum Rothomagensem, post inter-
positam a. Philippo Gallorum rege appellationem,
attentata revocent.

(Apud S, Petrum.)
Deferendum regi quasi przcellenti cum in gene-
aii testetur Apostolus, illi deferre specialiter volu-
mus et deferri desideramus ab aliis quem certis no-
vimus argumentis et fidei catholic integritate prze-

pter loci distantiam eidem archiepiscopo grave sit^
ad vestram presentiam pro consequenda justitia la"
borare, presentium vobis auctoritate mandamus,
ut quoties necesse fuerit, ad locum congruum ac-
cedatis, et sine personarum acceptione, justitia me-
diante, procedere non tardetis, Nullis litteris cb-
stantibus, si quz apparuerint veritate tacita, etc,
Datum Romz apud Sanctum Petrum,

CXXXI

ODONI TERDON. EPISCOPO,

Quod omnes religiosos sibi subjectos liceat ad. obser-
vationem interdicti compellere, salvis privilegiis Ro-
manorum pontificum.

(Apud S. Petrum.)
Officii nostri debitum et sollicitudo requirit ut fra-
tres et coepiscopos nostros in justis debeamus peti-
tionibus specialius exaudire nec eorum sententias,

-quas in contumaces et rebelles duxerint rationabili-

ter promulgandas, permittamus temerilate qualibet
violari. Cum igitur, sicut tua. nobis insinuatio pa-
tefecit, multi religiosi tuze dicecesis contra generale
interdictum a te positum dlvina non. metuant officia
celebrare, fraternitati tux» auctoritate prasentium
duximus indulgendum ut liceat tibi omnes tux dice-
cesis, salvis privilegiis et. indu!gentiis Rom. ponti-
ficum, ad observantiam interdicti a te positi appel»
latione remota canonica districtione compellere.
Nulli ergo, etc.

£ellere et inter cxteros reges in devotione Rom. p — Datum Ron apud Sanctum Petrum,

Keclesizm proposito persistere firmiori. Hinc est
quod nos attendentes fidem et devotionem quam
charissimus in Christo filius noster Philippus rex
Francorum illustris, non selum circa Rom. Eccle-
siam, verum etiam circa Ecclesias universas quasi
ex liberalitate innata creditur exhibere, de venera-
bilis fratris nostri Rothomagen, archiepiscopi di-
&crelione miramur; quia, sicut audivimus, cuin
idem rex superfacto Andeliaci ab ipso archiepiscopo
tanquam a suspecto judice appellarit (58), ne aliquid
posset in ejus praejudicium generari, nihilominus
idem arcbiepiscopus ipsum infestat ejusque terram
Ín sea provincia constitutam ecclesiastico minatur
(58) Vide supra epist. 108,

CXXXIH.
GRADENSI PATRIARCHAE,
Ut decimas a sibi subjectis parochianis recipiat, etsi
hactenus sub. aliis episcopis habitarunt.
(Apud S. Petrum, iv Non. Maii.)

Si quando a fratribus et coepiscopis nostris a no-
bis requiritar quod à tramite rationis non deviet,
eorum postulationi facilem nos convenit prebere
consensum ; ut eo fortius circa injunctum sibi offi-
cium intendere valeant ef in nostra devotione persi-
sfere, quo sea nobis benignius ac celerius. sense-
rint exauditos. lude est quad eum. Ecclesiam sancti
Achindani apzd Constant nopolima te habere. propo»

Digitized by Google
