113
CXXV.

FRATÀI RAINERIO,

Ut curet Ovetensem episcopum a rege. Legionen. eje-
etum. restitui.

(Datum, ut supra.)

Cum venerabilis frater noster Oveten. episcopus
Interdictum, quod in regnum Legionen. apostolicze
sedis auctoritate prolatum fuerat, et ipse servaverit
et in sua dicecesi fecerit observari et propter hoc de
regno Legionen. exsilium coactus fuerit sustinere,
justum non esset aliquatenus ve] honestum, si de
receptione ipsius in absolutione regis et regni a te
vel nullatenus vel nimis tepide tractaretur. [deoque
discretioni tue per apost. scripta mandamus qua-
tenus si, juxta formam quam tibi dedimus, regem
Legionen. duxeris absolvendum, el debito prastitze

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. I.

^

B

cautionis illi pracipias, antequam interdictum re- -

gni relaxes, ut non impediat quominus dictus epi-
Bcopus sux restituatur diccesi et tan de. damn's
illatis quam de fructibus inde perceptis recompen-
sationem ei exhibeat competentem et ei faciat ablata
cum integritate restitui. Noveris autem nos eidem
episcopo de speciali gratia concessisse ut cum re-
gni Legionen. relaxaveris interdiclum, latam in
suam diccesim interdicti sententiam e£ hactenus
abservatam, perse vel nunfium suum auctoritate
hostra cum tuo consilio valeat relaxare. Unde nibi-
, eminus volumus et mandamus ut.predictum epi-
$copum non impedias quominus seeundum predi-

116

CXX VII.
PRAPOSITO, DECAN, ET CAP. CAMERACEN,

Ut a decessore suo et a se institutum recipiant in ca-
nonicum.

(Apud S. Petrum.) .

'(55) Proposwit nobis dilectus filius Thebaldus
presbyter quod, cum bon:? mem. Celestinus papa
predecessor noster, post preces quas vobis pro re-
ceptione Ipsius in fratrem et assignatione praeben-
di ad donationem vestram spectaptis.in Ecclesia
vestra proximo vacaturs eidem facienda porrexerat,
mandatum vobis apostolicum destinasset et bonz
mem. decanum Remen, exsecutorem concessisset
eidem, decànus ipse vos in exsecutione mandati
apostolici contumaces inveniens et rebelles, ipsum
de prebenda primo vacatura in Ecclesia vestra,
que ad donationem capituli pertineret, auctoritate
apostolica investivit; vobis precipiens ut eum in
canonicum recipientes et fratrem, ipsi stallum in
chozo et locum in capitulo conferretis ; ecclesiarum
vobis introitu interdicto, sí quod mandabat differre-
sis infra triduum ad implere. Vos autem nec manda-
tum ejus exsequi voluistis, nec ab ecclesiarum ces-
sastis ingressu; imo potius in elusionem mandati
apostolici, causa diffugii ad eundem decanum appel-
lastis; et cum ipse decanus morte preventus in ne-
gotio ipso ulterius non potuisset procedere, et pre-
benda quz? ad donationem vestram spectabat, in ec-
tlesia Cameracen, vacasset, eam alii assignastis, in
eumdem presbyterum excommunicationis senten-

ftam formam per se vel nuntium suum diccesim C tiam promulgantes, quia litteras ejusdem decani sibi

Oveten«em absolvat,
Datum, ut supra,

| CXXVI

TERRACONEN. ARCHIEPISC.

Ne intra septennium proxime vacatura beneficia con-
ferantur, sed redditus convertantur in. usus credi-
torum.

(Apud S. Petrum v Kal. Maii.)

Imminet nobis ex susceptz administrationis of-
ficio ut Ecclesiarum profectibus taliter intendere
debeamus, quod ipsi in statu debito persistentes,
salubribus proficere valeant institutis. Sane ad nu-
stram noveris audientiam pervenisse quod Ecclesia
fibi commissa propter beneficia tam mansionariis
quam non mansionariis assignata, cum ipsius red-
ditus ad hoc sufficere non valeant, jam fere ad ni-
hilum est redacta. Volentes igitur ejusdem Eccle-
six profectibus paterna sollicitudine providere,
fraternitati tuz& per apost. scripta precipiendo man-
damus quatenus, si vera sunt qua dicuntur, de
possessionibus ad mensam tuam pertinentibus infra
septennium nulli beneficium de novo assignes, nisi
pecessitas vel Eeclesim utilitas postulaverif, ul
per hoc saltem respirare valeat ab onere debito-
yum.

Datum Romz apud S. Petrum, v Kalend. Maii.

(35) Cap. Proposuit, De concessione prebende.

in testiinonium reservavit. Cuin autem propter boc
idem presbyter ad ejusdem pr:edecessoris nostri
praesentiam accessisset, sicut ex litteris ejus. nobis
innotuit, ipse quod ab eodem decano factum fuerat,
ratum volens baberi, collationem praebendz factam
a vobis penipus irritavit, e£ eumdem presbyterum
ab excommunicationis vinculo absolutum de ipsa
manu propria per annulum investivit. Licet. autem
intentionis nostr:? non sit investituras de vacaturis
favtas, contra canonum instituta ratas habere, qui
secundum plenitudinem -potestatis de jure possu-
mus supra jus (56) dispensare; attendentes tamen
quod idem presbyter non de vacatura, sed de va-
tante per predecessorem nostrum fuerat investitus,
utpote quz post cassationem concessionis a vobis
factze. intelligebatur vacare : discretioni vestro per
apostolica scripta mandamus afque precipimus
quatenus amoto ab eadem praebenda quolibet de-
tentore eam ipsi T, omni dilatione, excusatione ef
app. postpositis conferatis et. permittatis ab ipso
pacifice possideri, ei stallum in choro et locum in
capitulo cum plenitudine honoris canonici assi-
gnantes. Alioquin noveritis nos venerabili fratri no»
stro Cathalanensi episcopo dedisse firmiter in man-
datis ut ipse id auctoritate apost. exsequatur ; con-
wadictores eccle. censura cessante appellatione
percellens, si vos super exsecutione mandati nostri

(56) In tertia Collect. Icgitur, super his.

Digitized by Google
