<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
PONTIFICATUS ANNO I, CIIRISTI 1198.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
desides fueritis vel remissi. Nos enim, sicut nolu-
mus injusta præcipere, sic in justis praeceptis no-
lumus pati repulsam, qui prompsi sumus omnem
inobedientiam secundum apost. verbum ulcisci.
Nullis litteris, etc., harum tenore tacto, etc.
Datum Romæ apud Sanctum Petrum.
In eundem fere modum Catalanensi episcopo.
CXXVIII.

MATTHEO ABBATI ET CONVENTUI S. SPIRITUS DE
ARENULIS.
Apud S. Petrum, VI Non. Maii.
Socrosancta Rom Eccl., etc., usque ad verbum illud
suscipimus. Ad indicium autem hujus nostræ protec-
tions paginæ nobis nostrisque successoribus unum
Byzantium annis singulis exsolvetis. Nulli ergo, etc.
Datum Romæ apud Sanctum Petrum, VI Nonas Maii.
CXXIX.

OXONENSIS, OSCENSIS ET DERTUSEN. EPISCOPIS.
Ut causam archiepiscopi et capituli terraconensis
contra monasterium Rivipollense determinent.
(Apud S. Petrum, II Non. Maii.)

Veniens olim ad apostolicam sedem Willelmus
monachus Rivipollensis, causamque inter venerabi-
lem fratrem nostrum archiepiscopum et dilectos fi-
lios canonicos Terraconen. ex una parte, et mona-
sterium Rivopollen. ex alia, super villa et honore de
Cenimucellis vertebatur, ad quosdam obtinuit judi-
ces delegari. Verum quoniam ipse in falsitate bullæ
nostræ fuit publice deprehensus et suspectus habe-
tur ne præter litteras quæ a nobis obtinuit, aliquas
alias sub falsa bulla in Hispaniam destinari, frater-
nitati vestræ per apost. scripta mandamus quatenus,
nullis litteris super hoc impetris obstantibus et
revocato quidquid earum auctoritate est attentatum,
audiatis causam et eam sine debito terminelis,
facientes quod statueritis per censuram eccle. in-
violabiliter observari; audituhi nihilominus causam
quæ inter Terraconen. Eccl. et monasterium Ri-
vipoll. super castro de Analach vertitur et sine ca-
nonico decisuri.
Datum Romæ apud Sanctum Petrum, II Nonas Maii,
CXXX.

PHILIPPO ILLVSTRI REGI FRANCIE.
De confirmatione foederis inter ipsum regem et comi-
tem Flandriæ.
(Apud S. Petrum.)

Licet ex injuncto nobis apostolatus officio cuncto-
rum teneamur providere quieti et pacem inter sin-
gulos exoptare, quæitem tum et regni tui tanto spe-
cialius conservare volumus et debemus ut inter ma-
gnificentiam regiam et homines suos firmæ pacis
existere foedera studiosis affectamus, quanto per-
sonam tuam specialiori diligimus in Domino chari-
tate, et pacem tuam et regni tui ad Ecclesiæ com-
modum cognoscimus efficacius redundare. Eapro-
per chariss. in Christo filii, tuis justis precibus in-
clinatæ et petitionibus tuis, quantum cum Deo pos-
sumus, gratum impertientes assensum, felicis mem-
(57) A' la hæc apud Compendium anno 1196, ut patet ex Rigordu.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,540,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,940">
Celestini papæ prædecessoris nostri vestigijs inhae-
rentes, compositionem factam inter serenitatem
tuam et dilectum filium nostrum Baldinum comi-
tem Flandriæ pro pace perpetuo servanda, sicut ra-
tionabiliter facta est coram viris religiosis et pru-
dentibus et scripto authentico roborata et firmata
pluribus juramentis et ab utraque parte recepta au-
ctoritate apost. confirmamus et præsentis scripti
patrocinio communimus. Ad majorem autem ipsius
facti notitiam, authenticum prædicti comitis de
verbo ad verbum præsentibus litteris apponi feci-
mus et transcribi: cujus tenor talis est (57) : Ego
Baldinus comes Fland. et Hainc., nolum facio uni-
versis præsentibus pariter et futuris: quod ego concessi
et juravi domino meo ligio Philippo illustri regi
Francie quod omnibus diebus vitæ meæ bona fide et
sine fictione ipsum juvabo contra omnes homines qui
possunt vivere et mori, præterquam de terra Hainen.
contra dominum meum episcopum Leodicensem, si
ipse pellet inquietare regem Franciæ, vel rex Franciæ
eum, sive contra dominum imperatorem de eadem
terra; neque regi Franciæ de hujusmodi auxilio fa-
ciendo unquam decero, quandiu idem dominus meus
rex Franciæ retributionem mihi facere voluerit in cu-
ria sua, et me facere judicare per eos qui me judicare
debent in curia regis Franciæ, et hoc faciam domi-
no meo regi Franciæ asseverari per juramenta tri-
ginti hominum meorum de Hainen, quos elegerit rex
Franciae in hunc modum: ipsi jurabunt, et litteras
suas patentes regi Franciæ inde dabunt, quod mihi
consulent, et volent, et efficient ad posse suum bonâ
fide, ut hanc conventionem leneam domino regi Fran-
ciæ integre, et quod si ab hoc resiliero, in captionem
domini regis Franciæ, ibunt Parisius infra quadran-
ginta dies postquam id sciverint, vel per se vel per sub-
monitionem regis Franciæ, nisi infra eosdem quadra-
ginta dies regi Franciæ emendatur fuerit; nec de
captione regis Franciæ exhibunt, donec illud si emen-
datum; et quotienscunque me contingeret ab hac con-
ventione resilire, toties Parisius in captione regis Fran-
ciæ ire et captionem ei tenere tenebuntur ad eundem
modum qui prædictus est. Eandem securitatem fa-
ciam fieri Domino regi Franciæ contra omnes homi-
nes a quadraginta homin. de terra meæ Fland. quam
modo teneo, quos ipse rex Franciæ elegerit. Et quan-
cito ad me tendri per jus meum terram quam comitissa
uxor quondam avunculi mei comitis Fland. Philippi
tenet nomine dotabilis, a quadraginta hominim meo-
rum illius terræ, quos rex Franciæ elegerit, eandem
securitatem fieri et præstari faciam domino meo regi
Franciæ. Et quinquque morientur ex his qui hanc se-
cerint regi Franciæ securitatem, hæredes eorum eam-
dem securitatem præstare regi Franciæ faciam. Qui-
cunque hominum meorum de utraque terra prædicta
hujusmodi securitatem domino regi Franciæ facere
noluerint, terras suas eis auferam nec reddam, donec
regiæ Franciæ dictam fecerint securitatem. Et inte-
rim alios ad electionem regis Franciæ faciam regi (se-
quens [ilegivel])
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim, layout em duas colunas. Margem central contém letras referenciais A–D como notas marginais.
Foram usadas marcações [ilegivel] para palavras ou trechos pouco legíveis; não se realizou normalização ortográfica. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>