15 PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198. ü
dictam dicunt sententiam non tenere: tum quia A tatis, solvat fasciculos deprimentes. Sane cum dile-

iidem judices, lite nondum contestata coram eis,
absente parte adversa, de proprietate dederunt sen»
tentiam : tum quia Praemonstraten. ad prosecutionem
appellationis infra biennium specialem nuntium
direxerunt. Preterea przfati Cameracensis episco-
pus et abbas sancti Bartholomaei quibus causa fuerat
delegata , partibus legitime citatis presentibusque
earum procuratoribus legaliter ordinatis, ab eisdem
Premonstraten. testes ad infirmandam dictam sen-
tentiam receperunt. Quorum attestationem episco-
pus et cantor Átrebaten. et abbas sancti Bartholomzi
Naviomen. auctoritate suffulti, de mandato aposto-
lico sententiam Colonien. judicum revocantes, judi-
caverunt Premonstratenses possessionem rerum de
quibus fuerat litigatum debere, sicut ante litem
possederant , quiete et pacifice possidere. Nolentes
igitur ut ejusdem causa decisio ulterius prorogetur,
predictorum omnium inquisitionem et decisionem
canonicam vestrz duximus experientie committen-
dam; per apostolica vobis scripta districte pr:eci«
piendo mandantes quatenus , partibus ad vestram
presentiam convocatis, et inquisita super przmissis
et aliis omnibus que inter se super eodem negotio
duxerint proponenda diligentius veritate, tam prin-
eipalem quam incidentes questiones, sublato appel-
lationis obstaculo, sine canonico terminetis, facien-
tes quod exinde duxeritis statuendum per censuram
ecclesiasticam inviolabiliter observari. Si qua vero
partium legitime citata presentiam ,vestram adire
vel judicio parere contempserit, vos nihilominus,
quantum de jure poteritis, et probationes praesentis
partis recipere et in caus cognitione ac decisione
procedere non tardetis. Nullis litteris obstantibus,
si quz apparuerint preter assensum partium a sede
spost. impetratz. Quod sj omnes, etc.
Patum Lateran. 11. Nonas Feb.

XV.
P. BASILICIE Xil APOSTOLORUM ET B. TITULI SANCTI
PETRI AD VINCULA PRESBYTERIS CARD. AP. SEDIS
LEGATIS.

Bsper colligationibus factis cum episcopis et consuli-
bus civitatum Tuscio.

(Laterani.)

etus filius prior sancti Fridiani nobis et fratribus.
nostris tractatum illum quem cum episcopis et con-
sulibus civitatum Tuscis habuistis et verbis expo-
suisset et ostendisset in scriptis, non modica sumus *
admiratione commoti; cum forma colligationis hu-
jusmodi in plerisque capitibus nec utilitatem conti-
neat, nec sapiat honestatem. Imo cum ducatus
Tuscis ad jus et dominium Ecclesie Rom. perti-
neat, sicut in privilegiis Ecclesie Rom. oculata
fide perspeximus contineri, nullam inter se sub no-
mine sócietatis colligationem facere debuissent, nisi
salvo per omnia jure pariter et auctoritate sacro-
sanct: Rom. sedis, qua disponente Domino cuncto-
rum fidelium mater est et magistra. Cum et illud

D debuissent attendere quod infirmum erit penitus

:zdifleium quod super hoc fundamentum non fuerit
stabilitum. Quo circa discretionem vestram roga-
mus attentius et exhortamur in Domino quatenus,
sicul viri prudentes et providi, ad profectum et ho-
norem tan Ecclesie Rom. quam Tuscis sollicitius
intendatis. Et ut vobis nostra voluntatis propositum
elucescat , dilecto filio N. latori presentium super
his quz vobis ex parte nostra duxerit proponenda,
indubitata flde credatis. Nos enim firmum gerimus
jn voto propositum , a quo nec mors nec vita nos
poterit separare, fideles et devotos Ecclesie de
corde puro , conscientia bona et fide non ficta dili-
gere et contra malignas opprimentium insolentiag
apostolicze protectionis clypeo defensare.
Datum Lateran.

XVI.
CAPITULO $. ANASTASIA.

Ut. electus. per [potentiam laicalem | intrusus. cassc-
tur, et alius de licentia apostolica deligatur.
(Laterani, v1u ld. Febr.)

Ex illo singularis excellenti: Privilegio quod uni-
genitus Dei Filius Jesus Christus apostolorum Prin-
cipi Petro concessit, sanctorum patrum postmodum
instituta manarunt, ut majores cause ad sedem
apostolicam perferrentur; quatenus quod super eis
deberet statui, cireumspecta ipsius responsio decla-
raret. Cum igitur in Ecclesia vestra, quze sub obe-

(2) Cum apostolica sedes quasi lucerna super p) qieniia sedis apostolieze perseverams, Grecorum .

candelabrum sit disposita nec civitas possit abscondi
qua supra montem est constituta, nos qui ei , licet
immeriti, presidemus, diligenti debemus cura sata-
gere quatenus luceat lux nostra coram hominibus,
ut videntes opera nostra bona glorificent Patrem
luminum a quo bona cuncta procedunt. Nos enim
debemus esse sal terrz. Quod si sal evanuerit , in
quo salietur? Ad nihilum valet ultra, nisi ut foras
emissum, ab hominibus conculcetur. Absit igitur
a sedis apostolic:e puritate ut, cum Deus virgam
peccatoris non dereliquerit super sortem justorum,
ad colligationes illicitas cum operantibus iniquitatem
declinet : quin potius dissolvat colligationes impie-
(2) Vide infra epist. 54 et 55 hujus libri.

hactenus et ritum servavit et linguam, per laicalem
potentiam prater nostram auctoritatem et electio-
nem vestram non tam Latinus quam barbarus sit
intrusus : nos de fratrum nostrorum consilio in-
trusionem ipsom irritam decernentes, ne diutius
pastoris solatio vestra careret Ecclesia , vobis hu-
militer postulantibus secundum statuta canonum et
antiquam ejusdem Ecclesi: consuetudinem liberam
concedimus licentiam eligendi ; perapostolica vobis
scripta mandantes quatenus talem vobis in pastorem
electione canonica przferatis, qui non minus prod-
esse desideret et noverit quam prxesse. Datum La-
teran. vri Id, Februarii.

Digitized by Google
