<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    68                         PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198.                         70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    curarunt quod cum tu olim ad apostolicam sedem A tem. accedens, assereres dignitatem decanatus de novo fuisse in Astoricen. Ecclesia institutam et ideo in ambiguo remanebat quid ad tuum officium pertine ret, rescriptum ab eadem sede super hoc reportasti quod in hac ambiguitate Astoricen. Ecclesia con suetudinem suæ metropol. sequeretur, ubi ex spe ciali consuetudine decanus multis se gaudet privi legiis decoratum. Unde quia eadem Astoricen. Ec clesia dignitatem decanatus a longis a retro tem poribus noscitur habuisse, licet qui eo fungebatur honore promoveretur aliquando et destitueretur pro episcopi et capituli voluntate nec decani sed prio ris nomine vocaretur, secundum consuetudinem fere omnium Ecclesiarum Hispaniæ, quæ tunc tem poris ibi vigebat; cum etiam alius decanus ibidem fuerit institutus, decanus re ac nomine appellatus, litteras illas per falsi suggestionem et suppressio nem veri asserunt impetratas; nec te debere per illas aliquod commodum reportare, sed carere po tius taliiter impetatis. Ea propter per apostolica tibi scripta præcipiendo mandamus quatenus, si vera sunt quæ dicuntur, eo jure illaque potestate quibus antecessores tuos usos fuisse constiterit, maneas omnino contentus; nec amplius de cætero in præjudicium episcopi vel capituli præsumas exi gere; imo, si quid forte amplius recepisti, penitus id in pace dimittas. Quod si forte nostro mandato acquiescere nolueris, noveris nos ven. fratri nostro episcopo et dilectis filiis abbati de Carrazedo et decano Zamoren. injunxisse ut te ad prædicta mo neant et inducant, et, si opus fuerit, per censuram ecclesiasticam, appellatione remota, justitia ne diant e compellant.

    Datum Laterani vi Kalend. Aprilis.
    Illis scriptum est super hoc.

    LXXVIII.
    MAGDEBURGEN. ARCHIEPISC
    Ut a laicis intrusum amoveat, aliquamque Pragensem episcopum canonice eligi curet.

    (Laterani, vi Id. April.)

    Ex parte Pragen. Ecclesia in audientia nostra fuit propositum quod cum H. quondam Pragen. episcopus fuisset viam universæ carnis ingressus, D. clericus in eorum Ecclesia præter electionem capituli per laicalem potentiam se intrusit, licet nee mores nec vita ei ad obtinendum tantum of ficium suffragentur. Volentes igitur eidem Ecclesiæ paterna sollicitudine providere, fraternitati tuæ per apost. scripta mandamus quatenus ad locum ido neum evocatis qui propter hoc fuerint evocandi, si tibi consisterit de predictis, memorem clericum ab eadem Ecclesia omni contradictione et appellatione propositas prorsus amoveas et ab officio be neficiorum suspensum ad nostram non differas præsentiam destinare. Canonicis etiam Pragen. eli gendi sibi pastorem idoneum juxta formam canoni ca m concedas auctoritatie nostra liberam facultat.

    (27) Cap. Quanto, De officio ordinarii.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    Sciturus nos dilecto filio nobili viro duci Bohemiæ per apost. scripta mandasse ut tibi super his viriliter et polenter assistat et prædictam Ec clesiam non patiatur ab eodem clerico teneri diutius occupatam.

    Datum Laterani vi Idus Aprilis.

    Canonicis etiam ipsius Eccl. scriptum est ut, illo anolo per archiepiscopum, ad canonicam electionem procedant.

    LXXIX.
    AUXITAN. ARCHIEPISCO.
    Ut clerici qui se a laicis intrudi curant, puniantur.

    (Laterani, xv Kal. April.)

    Quanto modernis temporibus, inimico humani generis suggerente, malitia hominum solito plus B exerceretur, tanto sollicitori diligentia nos providere oportet ut ea quæ in Ecclesia Dei minus ordinate et contra normam ecclesiasticam attentantur, deliberatione provida corrigantur. Ad audientiam si quidem apostolatus nostri pervenit quod clerici unæ provinciæ nimiae aviditatis fervore successi, in Ecclesiis, quas propter insufficientiam suam, cum sint minus idonei, per prælatos obtinere non possunt, per sæculares potestates quasi violenter faciunt se intrudi. Unde fit ut Ecclesiæ ipsæ, quæ ad ordinationem prælatorum libere pertinere solebant, laicali servituti subdantur et irreparabile detrimentum incurrant. Nos igitur, prout officii nostri debitum exigit, volentes ipsarum Ecclesiarum gravaminibus providere, talia de cætero fieri auctoritate apost. inhibemus; fraternitati tuæ præsentis pagina indulgentes ut illos, qui hactenus attenlarunt talia, vel deinceps attentaverint, possis appellationis sublato disiugo, si præclati eorum post tuam commontionem id exsequi negligenter omi serint, canonica censura punire et amovere ab ipsis Ecclesiis, si quos inveneris Ecclesias obtentas tali ter obtinere.

    Datum Laterani xv Kalend. Aprilis.

    LXXX.
    AUXITAN. ARCHIEPISCOS.
    Ut vagi monachi ad cenobium revocentur.

    (Laterani, xiv Kal. April.)

    (27) Quanto devotio religiosorum virorum stu diosius mandatis divinis inhæret, et Creatori suo placere per opera sanctæ conversationis intendit, tanto humani generis inimicus ad seductionem eorum suæ fraudis malignitate laborat, et variis modis eis præstat materiam excedendi et animas eorum inextricabili laqueo nititur irretilre. Ad au dientiam siquidem nostram noveris pervenisse quod monachi, canonici et alii regulare in tua provincia constituti, cum deberent potius in claustro juxta regularia constituta divinis obsequiis vigilare, de obedientis et redditibus, quorum curam gesserunt, pecunia congregata, clausurum abhorrentres, per curias principum et potentum discurrere non re venur, et muneribus suis illorum sibi gratiam et [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Letras verticais A–D no marge central indicant notæ marginales de identificação de paragrapho. Palavras finais na coluna dextra junto ao rodapé parcialmente ilegíveis e marcadas como [ilegivel].</notas>
</pagina>