81

INNOCENTII Il] PP. REGESTORUM LIB. f.

bilis fratris nostri V. Ferrarien. episcopi dictum M. 4 cordationis Celestino papa: pradecessori nostro re-

et quemdam alium sine prajudicio dictze constitu-
tionis in canonicos recepere ; ita quod ipsi de cano-
nica nihil perciperent, donec primi duo prebendas
essent integre assecuti. Cumque per canonicorum
industriam procuratum fuerit ut ex possessionibus
quas eadem Ecclesia tempore longo possedit plures
eis redditus solverentur, superexcrescentes redditus
communi mensa, qu:e minus sufficiens fuerat, com»
muniter deputare : quod dicti quinque postmodum
petiere contra capituli constitutionem in beneficium
assignari. Quia vero super his plena nobis, sicut
idem cardin. asseruit, exhiberi non poterat certi-
tudo, causam ipsam tuo duximus examini commit-
tendam ; mandantes quatenus cum in constitutione
predicta et confirmatione sedis apost. vel fuerit vel
esse debuerit (sicut consuevit), expressum, nisi in
lantum excrescerent. Ecclesie facultates quod pluribus
possint sufficere competenter; et cum iidem canonici
in derogationem suz constitutionis ad vacaturas
probendas quatuor receperint ultra numerum con-
stitutum ab antiquis canonicis przbendas cum inte-
gritate percipientibus consuetas , superexcrescentes
redditus predictis canonicis appellatione remota fa-
cias assignari : ita tamen quod si ex eis pares cum
aliis potuerint sortiri prebendas, quod superfuerit
in communes canonicorum usus, sive ut prius sta-
tuerant sive aliter, prout melius videbitur converta-
tur, revocatis in irritum omnibus quecunque ab al-

terutra partium in prejudicium alterius post motam (

qusstionem coram episcopo Ferrarien. circa prz-

bendas vel possessiones fuerint innovata. Nullis

litteris obstantibus preter assensum partium, etc.
Datum Romz apud S. Petrum xi Kalend. Maii.

XCIX.
ILLUSTR: REGI PORTUGALLE.

Ut centum bizantios et quatuor uncias auri Romane
Ecclesiae debitas persolvat.
(Apud S. Petrum, vn Kal. Maii.)

(58) Serenitatem regiam volumus non latere nos
in regestis bone memoriz Lucii "ll Rcm. pontificis
reperisse quod recolendz: mem. Alphonsus pater
tuus quatuor auri uncias annuatim Romane Eccle-
si constituit censuales, ad quarum solutionem se
ei heredes suos in posterum obligavit. Ceterum,
cum idem pater tuus usque ad tempora felicis me-
morie Alexandri pape przdecessoris nostri ducis
esset nomine appellatus, ab eodem meruit obtinere
ut tam ipse quam ejus haredes regio nomine voca-
rentur. Ut autem idem pater tuus sacrosanctam
Rom. Ecclesiam matrem suam bonore debito pre-
veniret et ut devotionem quam circa ipsam habebat
ostenderet in eífectu centum  bizantios annuatim
Romane Ecclesise constituit censuales : quos post
susceptionem regii nominis nec ipse solvit nec tu
postmodum solvere curavisti. Cumque id felicis "e-

latum fuisset, magisio Michaeli tunc Ecclesie
Rom. notario, quem ad partes llispanie destinave-
rat, per suas dedit litteras in mandatis, ut te ad
exsolvendum censum annuum monere diligentius et
inducere procuraret, et si opus essel, auctoritate
fretus apostolica compellere non differret. Tu autem
eidem, prout tibi placuit, respondisti quod dictus
pàter tuus prefato Alexandro antecessori nostro pro
annuali censu decem annorum mille aureos mise-
rat ; et cum nondum illi decem anni essent expleti,
ipsos centum aureos ilerum solvere minime teneba-
ris, licet illos eidem pr:edecessori nostro non pro
censu, sed ex devotione quam ad eum habebat libe-
raliter donavisset. Rogamus ig tur regiam serenita-
tenf, monemus, consulimus et hortamur, per apo-
stolica scripta mandantes quatenus pradictum cen-
sum dilecto filio fratri Raincrio persolvere non
postponas. Alioquin noveris nos eidem dedisse fir-
miter in mandatis ut te ad solutionem illius dili-
genter moneat et inducat, et, sicut expedire viderit,
appellatione remota compellat.

Datum Rome apud S. Petrum viu Kalend. Maii,
vontificatus nostri anno t.

C.
CAPELLANIS 8$. JOANNIS DE PERSICETO,

Ut episcopo et archipresbytero non negetur visitationis
procuratio.
(Apud S, Petrum, x Kal. Maii.)
Signiücavit nobis dilectus filius archipresbyter
Sancti Joannis de Persiceto quod quia in sententia
a bo. memoriz Colest. papa predecessore nostro
prolata , qua statutum est ut venerabili fratri no-
stro Bononien. episcopo parochiam suam causa con-
firmationis puerorum, przdicationis et correctionis
annis singulis visitanli procurationem exhibeat, de
volis non fit mentio specialis , ei non vultis in ex-
hibitione procurationis ipsius subsidium aliquod
exhibere ; licet in aliis, qua dicto episcopo exhibet,
ei in his qua apostolicze sedis legatis impendit,
certam ei portionem de consuetudine impendatis.
Cum igitur eidem episcopo ob communem profectum
diccesim visitanti communis procuratio debeatur,
D discretioni vestre per apostol. scripta mandamus
atque przcipimus quatenus dicto archipresbyt. eam
portionem in expensis, quas in procuratione ipsius
fecerit, impendatis, quam ei consuevistis in aliis
etiam exhibere et de subtractis hactenus ei, ut tene-
mini , satisfacere non tardelis. Alioquin noveritis
nos venerabili fratri nostro Ferrarien. episcopo de-
disse firmiter in mandatis ut vos ad id monitione
promissa, si justum fuerit, per censuram ecclesia-
sticam appellatione remota compellat.
Datum Rom: apud Sanctum Petrum x Kalend.
Maii, pontificatus nostri anno i.
llli scriptum est super hoc.

(98) Vide infra lib. xiv, epist. 99 ; lib. xv, epist. 24, et Baronium ad an. 1179. $ 24.

Digitized by Google

