e5

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1498.

68

pescendo. Nullis litteris obstantibus, przeter assen- A naldus, Joannes Aeris, 1. Arnaldi, I. Emen., Joannes

sum partium a sede apost. impetratis.
Datum Lateran.
LXXN.
ANAGNINO EPISCOPO.

Quod liceat ei, pro emptione Castri, Ecclesie bona
cum voluntate capituli pignori supponere.

(Laterani.)

Ad universalis Ecclesie regimen Domino dispo-
nene vocati, sic Ecclesiarum commodis et pro-
fectibus volumus, prout debemus, efficaciter provi-
dere, quod tam in temporalibus quam spiritualibus
proficere valeant et statum semper debeant recipere
meliorem. Inde est quod cum in desiderio babeas
et proposito Anagnin. Ecclesiam juxta officii tui
debitum in possessionibus ampliare et justis modis B
ejus utilitatibus imminere, gratum nobis et ac-
ceptum existit et votis tuis super hoc volumus pa-
irocinium apostolicum impertiri, Quia igitur Ca-
strum Acuti pro Ecclesiz tibi commiss:e utilitatibus
comparare laboras et tam tuz quam ipsius Ecclesise
facultates non. sufficiunt ad pretium exsolvendum ;
ut in presenti articulo cum toto tuo capitulo, vel
majori et saniori parte de possessionibus ipsius
Ecclesie valeas pignori obligare, auctoritate prz-
sentium liberam tibi concedimus facultatem. Nulli
ergo, eic.

Datum Lateran.

LXXV.

ADEM. PICTAVEN. EPISCOPO. C
De confirmatione electionis sum in episcopum. Picta-
tensem.
(Laterani, vin WW. April.)

Cum justus Dominus justitiam diligat et vultus
ejus videat zquitatem, Nos, quos ipse gratuito coe-
lestis gratiz dono vicarios suos esse voluit et. apo-
stolorum Principis successores, sicut ipseambulavit
ambulare oportet, diligentes justitiam et injustitiam
persequenles : ne, si in. contrarium, quod absit,
forte fecerimus, illud nobis valeat coaptari : Ve qui
dicitis bonum malum, et malum bonum, ponentes te-
mebras lucem, ei. lucem tenebras. (Ia. v, 20). Cum
enim justitia et judicium sit correctio — sedis
hujus, quam licet insuflicientibus meritis obtinemus,
si judicium non fecerimus inter virum et virum,
aut si attenderimus in judicio vultum potentis ad
injustitiam declinantes, pronuntiabunt labia nostra
iniquitatem : quoniam secundum Prophetam pronun-
tiabunt et loquentur iniquitatem. omnes qui. injuati-
fiam operantur (Psal. xcui, 4), et infructuose
poterimus ficulne: comparari, quam evangelicus
pater familias succidi mandavil et terram conque-
stus est inutiliter occupare. Hoc nos et fratres no-
stri volentes cautius evitari, cum I. Dolen. mona-
chus, charissimi in Christo filii nostri R. illustris
regis Anglie et G. Pictaven. decani ac fautorum
ejus procurator, assistentibus sibi subdecano et ma-
gistro Vv. de Talebore canonico Pictaven. ex una
perte, et. dilecti filii Vv. succentor, magister Rai-

Parnor. CCXIvV.

D

Butember. Lucas Montis Maurilii, Guid. Haiino,
Henr. et Ric. canonici Pictaven. ex altera, super
electione tua ad sedem apostolicam accessissent,
audientiam eis in consistorio publico duximus con-
cedendam ; ut tanto pluribus judicii veritas inno-
tesceret, quanto cause meritum ad plurimum noti-
tiam deveniret. Propositum fuit autem pro electione
in presentia nostra, quod bonz memori: Vv. pre-
decessore tuo viam univers: carnis ingresso, tam
persone quam universi canonici Pictaven. cum do
pontificis subslitutione 1ractarent, vota sua in sex
de canonicís cunanimiter contulerunt, juramento a
singulis corporaliter prestito quod eum in quem
illi pariter convenirent in electum reciperent et obe-
dientiam ei ac reverentiam exhiberent. Cumque
infra sex mensium spatium dicti electores inter so
convenire minime potuissent, venerabili fratri no-
stro Burdegalen. archiepiscopo ad capitulum evo-
calo ei compromissione in ejus presentia innovata,
dictum archiepiscopum omnes huriliter rogaverunt
ut quem illi sex. eligerent pro capitulo, reciperet et :
electionem ejcs sine dilatione qualibet approbaret.
Electores igitur singuli sub debito olim praestiti
juramenti, fide [interposita in manu dicti archiepi -
scopi firmiter promittentes quod secundum Deum,
quem de gremio Ecclesie pastorali regimini magis
idoneum existimarent, eligerent, secedenies in unum,
in te concorditer convenerunt; et cum concordiap
suam dicto archiepiscopo nuntiassent, ipse quod
factum fuerat approbavit. Econtra vero pars ad-
versa proposuit quod revera in sex canonicos fuerat
ab omnibus compromissum : ita. tamen quod me-
liorem clericum de gremio Pictaven. Ecclesie cum
pace ipsius Ecclesi ac principis infra certum diem
eligerent, ac tandiu electionem quam facerent, oc-
cultarent, donec habita pace principis decanus ele-
ctum in capitulo nominaret, Sed, cum electores ipsi
inter se minime convenirent, a compromisso Singu-
losabsolverunt. Et licet prima compromissio in dicti
metropolitani fuerit postmodum praesentia innovata ;
quia tamen in Jie compromissionis, sicut eis in-
junctum fuerat, nullatenus elegerunt, eorum aucto-
ritas exspiraverat : propter quod ulterius eos nec
potuisse nec debuisse procedere asserebat. Fuit
etiam ex cadem parle subjunctum quod eum die
compromissionis, ut dictum est, non fuisset in
electione processum, electores ipsi ad celebrandam
electionem diem alterum statuerunt : in quo, quo-
niam ad capitulum non venerunt, dictus decanus
apostolice sedis audientiam appellavit, Sed ipsi
appellationi minime deferentes, extra civitatem in
loco secreto, non vocatis decano et aliis, elegerunt,
propter quod decan. et fautores ejus in venerabilem
fratrem nostrum Nannetensem episcopum convene-
runt. Ceterum. pars Ecclesie quod, sicut superius
est expressum, in electione processerit voluit in
continenti probare, decretum producens in medium
quorumdam etiam ex eis gui videbantur parti alteri
3

Digitized by Google
