8 - PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198, 88
scripta mandantes quatenus, convocatis ad presen- A przsentis scripti privilegio communimus, tam te ipsi

tiam tuam partibus, si infra duos menses legitime
prafatus Alb. in vestra polerit. presentia. compro-
bare se possessionem nominate prebende, de qua
fratrem suum Jac. nomine suo praedecessor noster
per annulum postmodum investivit, de assensu prz-
dicti episcopi e£ quorumdam canonicorum ante in-
stitutionem prefatorum presbyteri et. alterius qui
proximo debebat in presbyterum ordinari accepisse,
vel hoc eliam non probato nisi przlibati canonici
legitime demonstraverint institutionem duorum il-
Jorum, sacerdotis videlicet et alterius, in prefatis
prebendis canonice fsctam ante generalem illam
odinationem quam praedictus predecessor irritam
censuit et inanem, tu ipsum Alb. aliis exceptionibus

non obstantibus facias prebendam eamdem sublato B

contradicUonis et appellationis obstaculo pacifice
possidere: presertim cum ezceptionem illam, quod
dictus Alb. beneficium in alia honorabili Ecclesia
possideret, ei non possent opponere qui varia bene-
ficia in diversis Ecclesiis obtinebant. lilos autem
censura ecclesiastica sublato appellationis impedi-
mento compescas qui se mandato nostro in bac
parte duxerint temeritate qualibet opponendos. Si
vero praefatus Alb. legitime non probaverit se pos-
sessionem illius prabendzx qualem prascripsimus
accepisse et memorati canonici electionem sacerdo-
tis et alterius ad illas prebendas generalem ordina-
tonem canonice probaverint precessisse, tu ei su-
per eadem przbenda perpetuum silentium contra-
dict:one et appellatione cessante imponas ; attentius
provisurus quod taliter bac vice. mandatum apo-
stolicum exsequaris, quod ulterius ad nos querela
eadem non feratur. Testes. autem qui nominati fu-
erint, si se gratia, odio vel timore subtraxerint, quod
minus testimonium perbibeant veritati, ad id per di-
strictionem — ecclesiasticam — appellatione remota
compellas.
Datum Laterani i1 Nonas Martii.
XLI.

G. LUNEN. EPISCOPO EJUSQUE SUCCESSORIBUS CANONICE
SUBSTITUENDIS IN PERPETUUM.

Super concessione et. con(irmatione Abolen. mona-
sterü, ad Romanam | Ecclesiam pertinentis.

(Laterani, xvii Kal. April.)

prodesse quam przesse volentes ; ut honorem quem
$uper hoc tibi exhibemus attendens, onus et provi-
sionem ipsius monasterii taliter exsequaris, quod
in temporalibus et spiritualibus per tuum studium,
actore Domino, reformetur; nec tu. aut successores
tui. privilegium amittere debeatis, si concessa vobis
abusi fueritis potestate. Decernimus ergo, etc. Salva
sedis apostolicze auctoritate. Si qua igitur in fu-
turam, etc.

Datum per manum Rainaldi omini PP. notarii,
cancellarii vicem agentis, xvit. Kalend. Aprilis, In-
dict. prima, incarnationis Dominic: anno 1198, pont.
domini Innocentii PP. Ill anno 1.

XLII.
ABBATI ET CONVENTUI MONASTERII ABOLEN.

DLtepiscopo Lunen. debeant obedientiam et reverentiam
exhibere.

(Laterani.)

Ampla divino munere manus, etc., ut supra fere in
eumdem modum usque ad verbum reformetur, Quo-
circa universitati vestrae per apostolica scripta prz-
cipiendo mandamus quatenus ipsi tanquam episco-
po vestro reverentiam et obedientiam de catero ex-
hibentes, salubria monita et precepta ipsius irre-
fragabiliter ac sine qualibet contradictione ser-
vetis.

Datum Laterani.
XLI.

RNESNEN. ARCHIEPISCOPO ET SUPFRAGANEIS EJUS.

Ut impugnatores B. ducis Polonie, nisi ab ipsius mo-
lestatione destiterint, ecclesiastica. censura percel-

(Laterani, vin. Id. Mart.)

Apostolice sedis benignitas, sícul ex debito pa-
storalis officii ad omnes fideles generaliter affectum
charitatis extendit, sic eos, quos circa servitium
suum et Christianitatis honorem devotiores invene-
rit speciali tenetur patrocinio confovere. Unde fidem
et devotionem dilecti filii nobilis viri Dolezlai ducis
Polonie sancta Romana Ecclesia, cujus sumus ve-
gimini, sicut Domino placuit, deputati, inanifestia
jamdudum experta indiciis, merito ipsum bra-
chiis specialis dilectionis amplectitur et in justis
petitionibus ejus inveniri gaudet facilis et benigna.

Ampla divino munere manus apostolicze sedis hos D Sane cum pluries, icut accepimus, apostoli-

humiliat, hos exaltat ; his superflua subtrahit, aliis
necessaria subministrat, Ipsa etenim, tanquam ma-
ter omnium generalis, cum personarum merita et
temporis et loci qualitatem attendat, hos onerat,
hos honorat ; imo szpius honorem oneribus et onus
bonore compensans et onerat honoratos ei onera-
tos honorat. Hac siquidem ratione] inducti specia-
lem gratiam quam ad personam tuam tuis exigenti-
bus meritis et Lunen. Ecclesiam propter te gerimus
attendentes ac volentes ipsius Ecclesize utilitati con-
sulere, e communi fratrum nostrorum consilio mo-
nasterium Abolense, quod ad jurisdictionem sedis
apostolic:& pertinebat, cum pertinentiis suis tibi et
per te ipsi Ecclesie concedimus, confirmamus et

cum receperit fraternitas vestra. mandatum ut me-
moratum ducem, quem sicut catholicum prin-
cipem et Ecclesie Romane filium specialem qua-
dam dilectionis prarogativa complectimur, ab im-
pugnaloribus suis auetoritate curaretis apostolica
defensare sibique contra hostium suorum violentos
insultus ecclesiastic:e defensionis clypeum indulgere,
nondum lamen, sicut nobis intimatum est, commo-
dum aliquod de litteris apostolicis reportavit, nec
pradecessorum nostrorum Romanorum pontificum
jussiones que super liuc szepius emanasse noscun-
tur effectus est debitus subsecutus. Quare merito de
inobedientia potestis et negligentia reprehendi. Quia
igitur in co loro nos clementia divina constitu ut

Digitized by Google
