CXLI.
EIDEM.
GoNcordiam super procuratione cum comite Nivernen.
approbat.
(Apud S. Petrum.)

(61) Cum a nobis petitur, etc., «sque ad verbum
illud justis precibus inclihati, conventionem inter
vos ex una parte et dilectos filios nostros nobilem
virum Petrum comitem Niverhen, et Agnetem uxo-
rem ipsius ex altera, per sollicitudinem venerabilis
fratris nostri O. Hoslien. episcopi tunc apost. sedis
legati , mediante charissimo in Christo filio nostro
Philippo rege Francorum illustri unanimiter factam,
super obligatione procurationum, quas ipse comes
in Pascba et festivitate sanctze Marixe Magdalenz ab
Ecclesia vestra accipere dicebatur, pro mille quin- B
gentis marchis argenti facta, sicut. in eorumdem
regis, episcopi, comitis et comitisse, et bonz me-
morie archiepiscopi Senonen. et venerabilium fra-
trum nostrorum Eduen. Lingonen. Antisiodoren. et
Nivernen. episcoporum scriptis authenticis et te-
stimoniis pro bono pacis et. concotdix cohtinetur ,
Suctoritate apostolica confírmamus et presentis
scripti pagina communimus. Prizterea vobis distri-
ctius sub excommunicationis pena vetamus ne de
pecunia ista liceat vobis vel suecessoribus vestris
aliquid relaxare. Decernimus ergo, etc.

Datum Rom: apud sanctum Petrum.

CXLII
SENONEN. ABCHIEPISCOPO  EDUENSI, LINGONENSI, (C
ANTISIODORENSI, ET NIVERNEN. EPISCOPIS.

Ut concordiam , de qua epistola precedenti , comitis
heredes atque successores. observare cogant.

(Apud S. Petrum.)

Vestra novit universitas qua conventio interve-
nerit inter dilectos filios nostros Girardum abbatem
et fratres Virziliacen. et nobilem virum P. comitem
Nivernen. atque agnetem uxorem ipsius super obli-
gatione procurationum quas ipse comes a cenobio
Virziliacen. in Pascha et festivitate beatz Mariz
Magdalenz recipere dicebatur. Cum igitur composi-
tionem illam ad exemplar felicis memoriz Celestini
papa predecessoris nostri, qui ejus processum
plene cognovit, auctoritate apostolica duxerimus
confirmandam , fraternitati vestrae per apostolica
scripta mandamus firmiterque precipimus quatenus
si predicti comes et comitissa vel bzeredes eorum
ab illa compositione resilierint , et non observave-
rint eam, quemadmodum in authenticis scriptis ve-
nerabilis fratris nostri Octaviani Hostien. episcopi,
tunc apostolice sedis legati, et charissimi in
Christo filii nostri Philippi regis Francorum illustris
et eorumdem comitis et comitissze et vestris evi-
dentissime continetur, vos eos auctoritate nostra
suffulti ad observationem ejusdem conventionis et
singillatim et communiter per excommunicalionis

À

LU

(61) De controversia quz erat inter comitem Ni-
vern. ei monacbos Vezeliac vide. t. lll Snicilegii
Dacheriani, pag. 529 et seqq., 185 et seqq

PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198,

125
et interdicti sententiam, sublato appellationis impe-
dimento, cogatis. Volumus autem ut sicut vos ad
hoc tenemini , ita et vestri successores ad idem im
posterum teneantur.

Datum Roma apud Sanctum Petrum

CXLIII,
AHCHIPRESBYTERO 8. ANDRE DE PALLIAN.

Utuxorem, qua maritus ob pravam suspicionem abjece-
rat, recipere cogat, et clericum de. suo crimine glo-
riantem suspendat.

(Datum, ut supra, 1v 4d. Maii.)

(62) Quam sit grave crimen in clericis gloriari
cum malefecerint et in rebus pessimis exsultare,
nullus sanz mentis ignorat. Accepimus sane, quod
non sine dolore referimus, quod cut Riccius de
Gerrone R. filiám suam cuidam Joanni nomine tra-
diderit in uxorem, Petrus diaconus Ecclesiz sancti
Petri, fllius A. sacerdotis, non etubuit publice pro-
fleri se przdictam feminam carnaliter cognovisse.
Unde factum est quod przdictüs vir ad propria eam.
remitteret , cui fuerat matrimonialiter copulata.
Quapropter per apostolica tibi scripta mandamus
quatenus si tibi constiterit de praemissis, omni con-
tradictione et appell. cessante , prefatum clericum
ab officio ef benieflcio suspendere non postponas ,
coripellens virum ut uxorem suam recipiat eique ,
sicut justum est, officium etbibeat maritale.

Datum, st supra, iv dus Maii , pontificatus no«
stri auno primo. .

CXLIY,

RIXINEN. ELECTO;
(Apud S, Petrum.)

Si gratis factam tibi a sede apost. gratiam rece»
plsses , nec ejus beniguitate fuisses abusus, privile-
gium forsan non merereris amittere, dum non abu
tereris concessa tibi a sede apost. potestate. Cunr
enim , sicut accepimus, bone memoriz Celestinus
papa predecessor noster tibi misericorditer indul-
sisset ut aliquandiu morareris in scholis, ut pagin .
divine vacares , beneficii. hujus ingratus et. indul-
gentiam ipsam indecenter interpretans , scecularibus
legibus adhzsisti, non attendens quod secundum
Apostolum nemo militans Deo. implicat se negotiis
s:ecularibus. Quia igitur abusionem tuam non pos-
sumus sequanimiter sustinere, discretioni tuz per
apostol. scripta mandamus et districte praecipimus
quatenus omni mora et excusatione cessante, ad
gerendam sollicitudinem Ecclesiz tibi ereditze re-
vertaris ; aliquem bene instructum in divina pagina,
per quem proficere possis , fecum, si volueris, de-
ducturus ; ne forte, sicut in annis , ita pariter et in
actibus juvenem te ostendas.

Datum Romz apud Sanctum Petrum.

(62) Cap. Quam sit grate, De excessibus wodlato-
rum.

* Digitized by Google
