card. tunc apostolice sedis legatum accedens, ad A
quosdam ignotos et remotos ab Ecclesia Legionen.
judices litteras impetravit : ad quorum citationem
cum Legionen. nuntii aecessissent, latam per Ec-
clesiam sententiam allegarunt ei nolentes, nisi facta
restitutione plenaria, respondere, sedem apostoli-
cam appellarunt, ne contra prefatam sententiam
posset aliquid attentari. Duo vero ex ipsis judici-
bus nihilominus procedentes in causa, possessio-
nem archidiaconatus adjudicare Lucen. Ecclesiz
iemere prsumpserunt. Ecclesia vero Lucen. ex-
pulsis ministris Legionen. Ecclesi, suos ministros
et quosdam milites in possessionem induxit, qui
recipientes Ecclesias, et pro sua voluntate bona Ji-
ripientes earum, fructus ex illis injuste percipiunt,
canonicos Legionen. ad possessionem nullatenus p
accedere permittentes. Quia igilur quod per sedem
est apostolicam diffinitum, nullius volumus temeri-
tate quassari, discretioni vesteze per apostolica scri-
pta taandamus quatenus si vobis constiterit przfa-
tam Legionen. Ecclesiam auctoritate aposiulica
fuisse in possessionem inductam, vós amotis de-
tentoribus ejus ipsam Ecclesiam Legionen. non
obstante temeritate judicum praedictorum ab ipso
card. delegatorum, per censuram ecclesiasticam in
possessionem dicti arcbidiaconatus plenariam,
sicut in authentico instrumento dicti praedecessoris
nostri insertum esse vobis consliterit, auctoritale
apostolica sublato appellationis obstaculo corpora-
liter reducentes, causam postmodum audiatis et ap-
pellatione remota fine debito terminetis. Providea- €
tis quoque sollicite, ne [latam] a predicto prede-
cessore nostro sententiam quilibet temere violare
presumat. Nullis litteris obstantibus harum men-
tione non habita, etc. Quod si omnes, etc.

Datum Rome apud Sanctum Petrum, xv Kal.
Maii.

LXXII.

ALIFANO EPISCOPO.

Quod clericos presumentes ipsum ad. tribunal sacu-
lare trahere possit per excommunicationis senten-
tiam coercere.

(Roma.)

Justis petentium, etc., usque ad. verbum illud as-
&ensu. Ut clericos tuos, qui contumaces aut inobe-
dientes exstiterint, qui etiam in ecclesiasticis causis
et beneficiis conferendis te per appellationem prz-
sumpserint ad judicium trabere s:eculare, nisi ad
monitionem tuam ab his priesumptionibus duxerint
desistendum, tibi eos liceat per excommunicationis

- sententiam coercere auctoritate tibi presentium in-
dulgemus. Preterea, si quid, vacante sede usque
ad tempus consecrationis (ue, in prejudicium
tuum fuit in Alifana Ecclesia temere attentatum,
liberum tibi sit legitime revocare.

Datum Romz.

INNOCENTII ill PP. REGESTORUM LID. 1.

LXXII.

MAGISTRO ET FRATRIBUS HOSPITALIS HIEROSO-
LYMITANI.

Ut Ecclesie Tripolitane ecclesiam de Nephin una
cum decimis, juxta decretum pontificis resignent.

( Laterani. )

Ea quibus apostolica sedes manum diffinitionis
apponit, illius volumus firmitatis stabilitate fulciri,
ut nulli liceat in scrupulum quzstionis deducere
quod tantze sedis est auctoritate statutum. Sane ve-
nientibus ad presentiam nostram dilectis filiis
nostris S. priore sancti Michaelis et Aimerico cano-
nico Tripolitan. nuntiis ipsius Ecclesiz Tripolitanze
et super ecclesia de Nephin. et decimis suis, ac tri-
bus casalibus, quie occasione litterarum bon: me-
ihorie C. pape przedecessoris nostri vos occupasse
temere asserebant, contra vos proponentibus
qu:estionem, tam ipsis quam nuntiis vestris eis se
opponentibus venerabilem fratrem nostrum P. Por-
tuen. episcopum ei dilectos filios Guid. tt. Sanctze
Mariz trans Tyberim presbyterum et G. Sancti Àn-
geli diaconum card. concessimus auditores : in
quor: presentia cum ab utraque parte fuisset
diutius allegatum et ex fideli relatione nobis super
cause meritis nuda veritas appareret, post delibe-
rationem habitam inter fratres nostros super bis
diligentem, de consilio eorumdem decrevimus Ec-
clesiam Tripolitan in eum statum possessionum
integre reducendam, quem habuit antequam per
venerabilem fratrem nostrum Nazarenum  archi-
episcopuin et dilectum filium abbatem Montis Oliveti
destinabunn a venerabili fratre nostro patriarcha
Ilierosolymitan. occasione mandati predecessoris
nostri, predictarum rerum possessio vobis adjudi-
cata fuisset. Ideoque vobis per apostolica scripta
districte praecipiendo mandamus quatenus juxta
quod est sententiatum a nobis, posssessionem tam
Ecclesie de Nephinis, quam aliorum qua superius
sunt expressa, cum integritate fructuum ex eis ab
illo tempore perceptorum, memorate Tripolitan.
Ecclesi», contradictione, occasione et appellatione
cessantibus, pacifice resignantes, nullam ei super
eadem possessione violentiam przsumatis aut in;ü-

D riam irrogare; ne in causa proprietatis propter re-

bellionem vestram jacturam possitis incurrere gra-
viorem. Noveritis autem nos venerabilibus fratri-
bus nostris Tyrensi archiepiscopo et episcopo
Sidonien,. mandasse ut, si ultra mensem posses-
sionem illam, quod non credimus, contra senten-
tiam nostram presumpseritis detinere, ipsi vel alter
eorum, si ambo nequiverint interesse auctoritate
nostra suífuli predictam Ecclesiam de Nephinis,
cum predictis omnibus, non obstante contradi-
ctione vel appellatione cujuslibet, Ecclesie Tripo-
litan. assignent et eam in corporalem possessionem
omnium praedictorum inducant, quoslibet contra-
dictores, aut nostrze sententie obviantes, per seve-
ritatem ecclesiasticam appellatione postposita com-

Digitized by Google .

