rm

INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. 1.

119

providentia cireumspectionis admittit. Sane si velles A provincia legationis suz-rediret , vio.enter abstule«

etiam, diffiteri non posses quantum dilectus (lius
Henricus subdiaconus noster pro te tam apud sedem
apostolicam quam alias fideliter laboraverit et de-
vote: pro quo tanto confidentius preces nostras
pro ipso tibi duximus porrigendas , quanto justiori
causa qux ad id efficaciter nos invitat ipsas credi-
mus adjuvari ; cum eas quas tanquam primitias
tibi dirigimus, apud te mereri speremus audientiam
cum effectu , et si etiam secus eligeres faciendum,
nulla rationabilis tibi excusatio superesset, ad pro-
visienem dicti subdiaconi congrua opportunitate se
temporis ingerente. Inde est quod cum, sicut audi-
vimus, cancellariz dignitas per annum et ultra jam
in Ecclesia Mediolanen. vacaverit, licet jurisdictio
conferendi eam ad nos, juxta Lateranen. statuta
concilii, pleno jure sit devoluta , cum nec per te
infra sex menses nec per Mediolanen. capitulum
infra sex alios fuerit. ordinata, nos tamen tibi tan-
quam fratri charissimo deferre volentes, devotionem
(ram roganius affecuosius et monemus, per aposto-
liea tibi scripta praecipiendo mandantes quatenus
eidem subdiacono, qui tam per se quam per con-
sanguineos suos tibi et Ecelesizx (ux plurimum esse

poterit fructuosus, et ad ipsius exsecutionem oflicii .

probatur idoneus, quem nos efiam quadam przro-
gativa speciali diligimus, dictam cancellariam sine
cujuslibet difficultatis. obstaculo, tam nostrarum
precum intuitu quam ipsius meritorum et probitatis

obtentu non differas assignare; ita ut ipse in hoc C

bonitatis tux dulcedinem valeat experiri, nosque in
nostrarum exauditione precum tux probare possi-
mus devotionis affectum. Quod si, postquam litteras
nostras receperis, ad eludendum mandatum nostrum
ip prejudicium juris canonici, quod nobis com-
petit ex Lateran. statuto concilii, de ipsa cancel-
laria, quod non credimus, aliquid duxeris statuen-
dum, nos id irritum decernimus peniUiss et inane ;
sicque auctore Domino faciemus idem mandatum
efficaciter adimpleri, quod ad consummnationem
prasenüs negolii, qux de ipso non ficte incoepimus,
finis congruus subsequatyr.
Datum Rom: apud Sanctum Petrum.

CXXI.
EPISCOPO ET CLERO PLACENTIN.

Ut. Palavicinym , compellat ad. restituendum. ablata
cardinali S. Maria.

(Apud S. Petrum , xi Kal. Maii.)

(53) Qui monitis acquiescere nolunt, et mandatis
apostolicis obedire nec ad obediendum minis etiam
inducuntur, canonice severitatis in se debent expe-
riri rigorem, ut effectus ab eis obtineat quod inter-
minatio non potuerat obtinere. Sane cum olim con-
sulibus et populo Placentinis dederimus in mandat;s
ut V. Palavicini filium et socios ac fautores iniqui-
fatis ipsius , commorantes in vestro districtu , ad
reslitutionem eorum quz dilecto filio. nost:o P.
Sancte Marix in Via Lata diacono cardinali, eum de

(95) Vide infra epist. scq.

rant , tradita sibi potestate cempellerent; alioquin
Ecclesiam Placentinam subjiceremus Ecclesie Ra-
vennati; ac si nec sic mandatis apostolicis obedi-
rent, episcopali dignitate tam Placentin. quam Par-
men. Ecclesiam privaremus (54) : quia quod man-
dabatur adimplere hactenus distulerunt, ne mendacii
arguamur, recedere non possumus a tramite veri-
tatis, aut non concludere in effectu quie prz:diximus
comminando. Eapropler eórum contumaciam atten
dentes, prssentium auctoritate de consilio fratrum
nostrorum statuimus ul nisi infra quindeeim dies
post receptionem praesentium , mandatum quod. per
alias eis litteras fecimus curaverint adimplere,
Ecclesia Piacentina Ecclesi: Ravennati subjaceat
el vos venerabili fratri nostro arcbiepiscopo Raven-
nati respondeatis et ipsius non prazssumatis mandatis
el admonitionibus contraire , donec nolis et eidem
cardinali plenarie fuerit satisfactum ; tam Placen-
tin. quam Parmen. Ecclesiam episcopali dignitate,
dante Domino, privaturi, si nec sic nobis fuerit
plenarie satisfactum. IJeoque per apostolica vobis
scripta mandamus , et districte prx:cipimus quate-
nus eidem archiepiscopo respondere curetis. Alio-
quin noveritis vos officio beneficioque suspensos.
Mandavimus autem eidem archiepiscopo ut vos ad
obediendum sibi per censuram ecclesiasticam et
aliter, si opus fuerit, appellatione remota compellat.
Nos enim sententiam quam in vos, si contumaces
fueritis, tulerit ratam habebimus et faciemus aucto-
re Domino inviolabiliter observari. Charissimes
quoque in Christo fllis nostre C. imperatrici, et
tam Francorum quam Ánglorum regi, et nobilibus
viris T. comiti, et baronibus Campani, duci Bur-
gundize, ac comiti Maurianen, firmiter precipiendo
Tnandamus , ut bona. mercatorum Placentinorum et,
Parmensium, que deinceps fuerint in terra eorum
inventa , tandiu apud se custodia fideli detineant
vel faciant in tuto deponi, donec nobis et eidem
cardinali fuerit plenarie satisfactum, et ipsi quid
de his facere debeant mandatum a nobis receperint
speciale. Consules etiam Placentinos, nisi nobis
juxta mandatum dilecti filii G., sancte Mariz in
Porticu diaconi card. apostolice sedis legati, cura-

p verint satisfacere infra terminum quem ipse eis ad
' satisfaciendum pr:efixerit, se noverint excommuniíi-

cationis vinculo innodatos. Mandamus autem recto-
ribus Lombardie ut consules ipsos et potestatem
Parmen. àd sua consilia non admittant , imo eos
sicut excommunicatos arctius studeant evitare. Scri.
bimus quoque universis archiepiscopis , episcopis ,
et aliis Ecclesiarum przlatis ip Lombardia consti-
tutis, ut si consules Placentini vel potestas Parmen,
in civitates vel quascunque terras Lombardis forte
devenerint , eis praesentibus in civitatibus vel terris
ipsis divina prohibeaut officia celebrari. Omnes
autem litteras, qu? pre eorum contumacia edo-
manda de mandato nostro snper hoc negotio sunt

(4) Vide infra epist. 340.

Digitized by Google
