49

Ld
LNI.
MUBALDO PISANO ARCHIEPISCOPO EJUSQUE SUCCESSORI-
BUS CANONICE SUBSTITUENDIS IN PERPETUUM.

De confirmatione Turitanen., Calaritan. et. Abonen.
provinciarum primatus.

(Laterani.)

Si sua cuique jura illibata servamus et eos qui in
Ecclesia Dei pro injuncto sibi officio et devotione
sincera plus aliis elaborant, digna retributionis vi-
cissitudine diligentius ac specialius honoramus,
quod nostrum est juxta commune debitum, sicut
debemus, exsequimur et apostolice sedis honorem
integre custodimus. Proinde cum felicis memoriz
predecessor noster Innocentius papa de discordia
et guerra, quz inter Písan. et Januen. civitates ex-
stitit, multas hominum clades et Christianorum ca-
ptivitates innumeras provenisse considerans, utrius-
que partis saluti tam spiritualiter quam temporali-
ter paterna sollicitudine studuerit providere atque
pro bono pacis et recompensatione episcopatuum,
quos utique a przdecessoribus nostris Romanis
pontificibus Ecclesie Pisanz concessos in insula
Corsice a predecessore tuo bon:e. memoriz archi-
ep:scopo Uberto accepit (14), in. Galuren. judicatu
duos episcopatus, Galtelin. videlicet et Civitaten. et
Populonien. episcopatus, sibi ejusque successoribus
€t per eos Ecclesi: Pisan. concesserit et metropoli-
tico jure subjecerit: Nos, qui in sedis apostolicze
administratione, licet indigni, disponente Domino
sibi successimus, eamdem concessionem, anteces-
sorum nostrorum bun: memori» Adriani, Alexan-
dri, Clementis et Celestini pap:e vestigüs inhzren-
tes, auctoritate apostolica confirmamus et ratam ma-
mere censemus. Pradecessorum quoque nostrorum
vestigiis inhaerentes, vobis primatus bonorem Tur-
rilan. provincie confirmamus. Ad majorem ctiam
honoris cumulum Pisan. civitatis, ut Pisan. Eccle-
sia cum universo ejusdem civitatis populo in fideli-
tate atque devotione sacrosanctz Romanis Ecclesie
jugiter perseveret et in. ipsa quotidie augmentetur,
pro devotione quoque et honestate tua, frater Ubalde
Pisane archiepiscope, personam tuam et per te Pi-
san. Ecclesiam ampliori munere volumus decorari.
Tibi ergo tuisque successoribus primatum super Ca-
laritan. et Árbonen. (15) provincias datum concedi-
mus et auctoritate sedis apostolicze confirmamus; ita
quidem ut eos ad concilium vocandi, excessus eo-
rum corr;gendi ct in doctrina apostolica confirmandi,
atque czetera omnia, quz ad jus primatus pertinent,
in cos exercendi habeatis liberam facultatem. Ve-
rumtamen supradictarum duarun provinciorum ar-
cbiepiscopos ad concilium non vocab:tis Pisas, sine
conscientia Rom. pontilicis. Super Turritan. vero
provinciam, dignitatem primatus, sicut a priedeces-
soribus nostris Ecclesiz Pisan. concessum est, lio-

(14) Vide Acta Innocentii ll. apud Baror. ad an.
1122, $ 6.

(15) Apud Ughellum, Albarenzem.

(16) Inteltigit Urbanum tt,

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198.

5o
À beatis. Legationem quoque Sardinize a przedecessore
nostro papa Urbano (16) predecessoribus tuis con-
cessam ct felicis memori: Innocentii, et sanct recor-
dationis Eugenii atquc Anastasii, et Celestini Roma-
norum pontilicum privilegiis in perpetuum robora-
tam tibi tuisque successoribus przesentis scripti pa-
gina confirmamus, et confirmationem ipsam ratam
et inconvulsam perpetuis temporibus decernimus
permanere. Denique ut Pisan. civitas, qu:e favore
ccelestis Numinis de inimicis Christiani nominis vi-
etoriam frequenter obtinuit et eorum urbes pluri-
mas subjugavit, amplius honoretur, equo albo cum
nacho (17) albo in processionibus utendi et crucem,
vexillum scilicet Dominicum per subjectas vobis
provincias portandi et per spatium illud Wulteran.
episcopatus, quo de Pisan. episcopatu ad Populo-
nien. transitur, tibi tuisque successoribus licentiam
damus. Pallii quoque usum fraternitati tux conce-
dimus, ut videlicet eo secundum consuetudinem Pi-
san. Ecclesi: perfruaris et in consecrationibus trium
episcoporum in Corsica, Alerien. videlicet, Adracen.
et Sagonen. ac pravdictorum duorum inSardinia, et
Popwlonien. episcopi, quorum metropolitanus Cx-
istis. Si qua igitur in futurum, etc.
Datum Laterani.

L VII.
VICENTIN, EPISCOPO.

Ut feuda. ct beneficia interfectoribus Vic.ntin. episcopi
per sententiam sub(uta non restituantur eisdem, nec
alia conferauiur.

(Laterani, xiii Kal. April.)

(18) Ad aures apostolatus nostri pervenit quod
cum quidam parochiani tui ausu diabolico bonzeme-
morie l. quondam Vicentin. episcopum przedecesso-
rem tuum nequiter peremissent, feuda et beneficia
qui a Vicentin. Ecclesia obtinebant, ipsis per sen-
tentiam fuerunt cum multa deliberatione sublata.
Quia igitur majori etiam sunt. animadversione ple-
ctendi, nos bone memoriz Celestini pap: priede-
cessoris nostri vestigiis inherentes , tam tibi quam
successoribus tuia inhibemus (19) ne alicui ex pr:e-
dictis malefactoribus aut eorum bredibus predicta
beneficia restituantur ulterius, seu de novo es alia

p qualibet conferantur. Si quis autem, quod non cre-
dimus, contra hoc aliquid attentaverit, ipsum au-
ctoritate apostolica decernimus oflicii beneficiique
sui dignitate carere. Quod si aliqu:e lilterze aliquan-
do super boc apparuerint impetratze, qux totius facti
non contineant veritatem, illas penitus vacuamus.
Volumus etiam ut prasens pagina sub sacristz Ec-
clesie Vicentin. custodia deponatur, et episcopo
Vicentin. qui pro tempore fuerit, annis singulis
ostendatur. Nulli ergo, etc.

Datum Laterani xi Kalend. Aprilis.

Ughell. nato.

17
i Cap. Ad aures. De poenis.

C

(19) 1n quarta. Collectione et apud Gregorium IX
legitur, auctoritate epostolica prohibemus.

Digitized by Google
