XI.

BIEROSOLYMITANO PATRIARCH.E ET SUFFRBAGANEIS EJUS.

De promotione Domini nostri papa, et negotio ter-
re sancta.

(La:erani.)

Rex regum et Dominus dominantium qui prodi-
gia facit in e«elo sursum et in. terra deorsum, oin-
nipotentie suce jugiter operatur indicia, Eccle-
siam suam per varias substitutiones pontificom mira-
biliter innovans et nova semper prole fecundans ;
et sic senium ejus sua virtule consumens, ut his
qui fideliter in ipsius regimine militaverant, ad
:eternz felicitatis bravium evocatis, filios suscitet
im parentes, et in novam infantiam rubiginem
transferat vetustatis. Inter cetera siquidem in-
comprehensibilia divine dispositionis judicia et
investigabiles vias ejus magn miserationes esse
credimus argumentum, quod sic a tedio sollicitu-
dinum et curarum momentanez mortis compendio
praedecessores pro meritis repensurus absolvit, ut
egenum de pulvere suscitatum et pauperem eroe-
ctum de stercore sedere faciat cum principibus ct
solium Petri, quo nihil est inter bomines gloriosius,
obtinere; ut post vespertinos fletus letitia matu-
tina succedat et. Ecclesia super parentis obitu de
substitutione filii consoletur; sicut diebus istis de
nobis a Domino factum est et est mirabile in ocu-
lis nostris. Sane felicis memorize Celestino patre
ae predecessore nostro Vl ldus Januarii viam uni-

PONTIFICATUS ANNO 1, CIIRISTI 1198. 10

A quam desistimus provocare. Certos enim nos pro-
pietica reddit auctoritas quod si ambulassemus in
lege Domini et veram spei nostra: fiduciam posuis-
semus in eo qui respicit terram et facit eam tre-
mere, tangit. montes et fumigant, unus nostrum
mille et duodena millia hostium effugasset. Ut igi-
tur dolor noster et vester in ketitiam et tristitia in
gaudium convertatur, immolemus Domino super
aram cordis intentionem ct super altare corporis
opera nostra : quz sua sunt, non qua nostra quie-
rentes. Nisi enim piis orationibus et nostris ct. ve-
stris actibus indignatio fuerit divina placata, nec
residuum terre nativitatis ejus tueri poterimus
nec insultus hostium sustinere ; quinimo residuum
locust: brucus assumet et fient novissima dete-

P riora prioribus. In jejunio igitur et. fletu, et. plan-
etu, in operibus pietatis, in charitate non ficta, in
corde contrito et humiliato spiritu revertamur ad
Dominum Deum nostrum qui pius est et miseri-
cors, et prestabilis super malitia : commissos no-
bis populos verbo pariter et exemplo ad peeniten-
tiam invitantes, ut nostris operibus et intentione
placatus, non det h:zereditatem suam in opprobrium
et in dominium nationum; me forte consentiant
adversarii nostri et dicant : Manus nostra. excelsa,
et non. Deus, fecit hec. omnia. Nos enim  proposi-
tum gerimus et babemus in votis, quantum ille
permiserit a quo speramus dirigi gressus  nostrog,
ad subventionem vestram efficacius laborare et Li-

versa carnis ingresso et in Lateran. basilica hono- (, berationi Hierosolymitano provincim, si datum

rifice tumulato, tanta fuit inter fratres nostros su-
per pontificis substitutione concordia, ul eo coeli-
tus ipsorum desideriis aspirante qui facit utraque
unum et concurrentes parietes in se angulari lapide
copulavit, omnes universaliter unum saperent et
idem singulariter postularent, nos in summum pon-
tificem ipso die depositionis ejusdem prodecesso-
rie nostri unanimiter assumentes. Nos autem in eo
ponentes spem nostram qui beatum Petrum in gu-
bernatione suarum ovium confirmavit et apostolis
repromisit, dicens : Ecce ego vobiscum sttm omnibus
diebus usque ad consummationem — seculi. (Matth.
xxyut, 20), ecclesiastice sollicitudinis onus, licet
insufficientes, assumpsimus, non de nostris meritis,
sed divina polius miseratione sperantes, qu:  vo-
catea qua non sunt tanquam ea qua sunt, et. per-
ficit laudem ex ore infantium et ]actentium. At-
tendentes igitur quam alto divinitatis consilio Deus
Rex noster ante szecula salutem in medio terrae di-
gnatus est operari, solvens in ea septem libri si-
gnacula, quem nemo potuit aperire, nisi Leo de
tribu Juda, vos, qui terram ipsam suscepistis ab eo
spiritualiter gubernandam, specialiter per littera-
rum nostrarum primitias duximus visitandos ; mo-
nentes attentius et exhortantes in Domino, ut. fla-
gellum. quo vos et in vobis totam Ecclesiam Domi-
nus visitavit, patienter et humiliter supportantes,
id nostris et vestris meritis imputetis qui peccato-
rum nostrorum clamoribus indignationem ejus nun-

fuerit desuper, sollicitius imminere.
Datum Laterani.
XII.
AD MAGUNTINUM ARCIHEPISCOPUM , Clc.
(Laterani.)

In eumdem (ere. modum | Maguntin.. archiepisco-
po, ei episcopis de regno Alemannia in uliramari-
nis pertibus constitutis, usque in finem. Rogamus in-
super et fraternitatem vestram monemus et exhorta-
mur in Domino, ac per apostolica scripta mandamus

et in remissionem vobis injungimus peccatorum .

quatenus scutum fidei et salutis galeam assumentes,

prelium Domini studeatis viriliter et efficaciter

preliari, de ccelo auxilium et nostrum etiam sub-
D sidium exspectantes. Credimus etenim et pro certo

tenemus quod si corda vestra penitentie fuerint

medicina purgata et non in multitudine ac fortitu-

dine vestra spem posueritis, sed in Deo, Phili-

sthzos[sraelitz» fugabunt et in loricatum Goliam David

inermis in funda et lapide przvalebit,

Datam Laterani.
xi.

DUCI LAVANNLE , LANTGBAYIO DUBINGLE, ET ALIIS DE
REGNO ALEMANNLE IN ULTRAMARINIS PARTIBUS CON"
STITUTIS.

(Laterani.)
Ut. sint. ferventes in. servitio Jesu Christi.
Quanta sit cirea genus humanum benignitas Con-
ditoris, prime creationis opera et recreationis mi-

Digitized by Google
