75 INNOCENTI! HI PP. REGESTORUM LIB. L.—— ?0
mus confirmandum, fraternitati tux per apostolica À dileetorum filiorum P. Basilicee xii apostolorum et B.

$cripta mandamus quatenus idem factum, sicut ra-
ione previa esi statutum, tam nostra quam tua
facias auctoritate servari; eumdem episcopum, sive
alios, si qui forle contra confirmationem nostram
temere duxerint veniendum, per censuram eccle-
siasticam, monitione premissa, cessante appella-
tione, compescens.

Datum Rom:e apud Sanctum Petrum xvin Ka-
lend. Maii, pontificatus nostri anno primo.

LXXXVR.
ARCHIEPISCOPO SENONEN.

Ui ipse illos instituat. quos. Carnotensis. ustituere
recusabat.

(Apud S. Petrum, xvi Kal. Maii.)

Audivinms quod venerabilis frater noster episco-
pus Carnoten. ita quandoque sequatur motum pro-
prix voluntatis, quod «um ad vacantes Ecclesias
in sua diccesi person: idonez presentantur, ipse,
licet eis nihil de jure possit objicere, eas tamen in-
stituere contradicit. Cum ergo per te, qui ejus me-
tropolitanus existis, ipsius. velimus suppleri defe-
ctum, fraternitati tue. per apostolica scripta man-
damus quatenus si idem episcopus personas ido-
neas a3 dileclo filio Pissiacen. archidiacono canonice
yrosentatas admittere, post trinam commonitionem
tuam factam diligenter eidem, malitiose forte distu-
lerit, tu. nostra fretus auctoritate, sublato appella-
iionis obstaculo, eas instituere uon omittas; ita

tamen quod nullum ex hoc episcopo in posterum C

praejudicium generetur.
Datum Rome apud Sanctum Petrum xvii Ka-
tend. Maii, pontificatus nostri anno primo.

Lxxxvilt.
RECTORIBUS TUSCLE.

Quod arcem Assisii aliasque terras nolint ab Fccle-
sia altenare.

(Apud S. Petrum, xvi Kal. Maii.)

Mirari cogimur et moveri quod eo de nobis pro-
fana quadam facilitate sentitis qua filii de patre,
Christiani de apostolico sentire non debent : qui li-
cet peccatores simus et nati de peccatoribus, illius
tamen vices exercemus in ferris qui peccatum non
fecit, nec inventus est dolus in ore ejus; qui cum
sit Dominus omnium, habens in vestimento et in
femore suo scriptum Rex regum et Dominus domi-
nantium (32) in nobis honoratur, cum honoramur];
et contemnitur, cum contemnimur : ipso testante,
qui ait : Qui vos spernit, me spernit; et qui me sper-
nit, spernit eum qui misit me (Luc. x, 16). Vos enim
non solum sentire sed etiam dicere jam presunitis
quod nos in fraude procedentes et dolo, cum C.
quondam duce Spoleti eonvenimus, sub quodam si-
mulationis velamine satagentes arcem Assisii et
aliam terram ad nos fallaciter revocare, ut eam ipsi
€. restituere. valeamus : per quod non. modicum
12urmur et scandalum contra Romanam Ecclesiam
j-ter societatem Thusciz suscitastis, sicut ex litteris

t. Sancti Petri ad. Vincula presbyterorum card. lega-
torum nostrorum accepimus, qui manifeste fatentur
quod ex hoc nota nobis infidelitatis et levitatis ascri-
bitur. Sane, si puritatem intentionis et sollicitudinis
diligentiam quam in hoc facto gessimus rectius ve-
litis advertere, liquido videbitis (cum non in tene-
bris sed in lumine ambulemus) quod patrimonium
Ecclesi: non ad opus alterius, ted ad ejus domi-
nium et profectum Italie intendimus perpetuo re-
vocare. Si nobis non creditis, vel operibus credite,
quz manifesta sunt indicia veritatis. Cum enim ex-
communicationis sententiam latam in praefatum C.
con(irmaverimus et fecerimus inviolabiliter observa-
ri, licet idem C. pro satisfactione nuntios et litteras
ad nos frequentius destinarit, vix tandem concessi-
mus ut non nobis sed fratribus nostris ejus nuntii
loquerentur; in. quorum presentia juravere quod
dictus C. illis mandaverat nec mandatum postea
revocaverat ut animam ejus jurarent quod tam de
persona quam de terra mandatis nostris omnimodis
obediret. Remissum est tandem ad illum, ut adhuc
cerlius nosceretur si quod nuntii sui fecerant ratum
haberet et. vellet efficaciter adiursplere. Quo firmius
promittente, venerabilem fratrem nostrum O. Ostien.
episcopum et dilectum (ilium G. Sancti Adriani diac.
veard, Narniam destinavimus ; qui publice coram
multis episcopis, et consulibus civitatum, assistente
populo Narniensi, juramentum ejus super Evainge-
lium, crucem et reliquis corporaliter praestitum ve-
ceperunt; nec sic eum voluerunt absolvere, nisi
prius universam terram, quam ipse tenebat, plena-
rie restitueret et universos qui ei tenebantur a. de-
bito fidelitatis absolveret : quod ipse fideliter adim-
plevit, restituens civitatem Fulginatem et Interamnem
et aliam terram quam ipse tenebat, universos a ju-
ramento su: fidelitatis absolvens et faciens eos no-
bis hominium exhibere. Cumque nuntios suos cum
seneschalco nostro dirigeret, ut nobis arcem Ássisii
restitueret, contradicentibus Assisinatibus et Peru-
sinis etiam impedimentum przstantibus, quod in-
tendebat non potuit adimplere. Ecce culpam aliorum
in Rom. Ecclesiam retorquetis et nobis detrahitis,
ut eos aliquatenus possitis excusare. Novit ille qui
nihil ignorat quod ita se veritas habet et ad hoc in-
tendimus ut quos a jugo durz conditionis eripui-
mus, sub apostolicze protectionis dextera teneamus;
qus vere de se dicere potest: Jugum meum sucre
est, et onus meum leve (Matth. xi, 50). Manifestuin
est hujus veritatis indicium quod contra Marcualdum
pro multis incendiis, depradationibus, vastationibus
Ecclesiarum statuimus et jugiter procuramus, sieut
vos credimus non latere. Vobis igitur in his, quee sa-
lutem continent 'et honorem consulere cupientes,
mandamus atque precipimus quatenus omni scru-
pulo dubitationis el suspicionis seposito, de nobis
qui sinistra sunt non credatis ; qui (novit Deus) in
puritate procedimus, volentes Ecclesie patrimonium

(32) Vide notas ad Aobardum, Petrol. t. CIV, col. 15.

Digitized by Google
