19 INNOCENTII HI] PP. HEGESTORUM. LIB. 1. $5

XXIV. A XXV.
SUTRINENSI EPISCOPO ET ABDATI S. ANASTASII.
SPIRENSI, ARGENTINENS! ET WORMATIENSI EPISCOPIS. — pio poco cii otione Philippi ducis Suevie et libera-
Pro liberatione Salernitani archiepiscopi. tione archiepiscopi Salernitani.

Quante prosumptionis et temeritatis existat in Cum ei simus divina providentia in Ecclesie Ro-
rectores Ecclesie manus injicere violentas in Evan- — anc regimine substituti, qui a Domino, ut delin-
gelio Dominus protestatur, qui se in ministris suis — Q''ehtibus non solum septies, sed et septuagies se-
affligi asseruit et in apostolorum Principe alibi se pties indulgeret audivit, et majus gaudium esse
perhibuit iterum crucifigi, Hocetiam peeng qualitas — overimus angelis Dei super conversione peccato-
manifeste declarat, cum excomrmunicationis senten- — 19'is unius, quam supra nonaginta novem justos,
tia in ipso actu feriat delinquentes, si. non solum qui non indigent penitentia, Evangelio protestante,
in fratres et coepiscopos nostros, sed etiam in mi.  €3 quia se anathematis jugum excutere cupiunt,
noris ordinis clericos violentiam przsumpserint ut ad ecclesiasticam redeant unitatem, ex pastora-
operari. Ne autem solos violenti? hujus auctores lis officii, ad quod vocati Sumus, debito Tecipere
aliquorum przsumptio crederet esse punitos, fa- benigne tenemur et receptos iisericordix gremio
cientes et consentientes pari pena plectendos ca- D confovere. Intelleximus siquidem tam per te, frater
monica censura condemnat: eos etiam delinquenti.  ?Piscope, quam per alios quorum relationibus
bus favere interpretans, qui cum possint, manifesto fidem non inodicam adhibemus, quod nobilis vie
feeinori desinunt obviare. Quod bonz.memorig C. Philippus dux Suevim, qui propter invasionem ac

papa predecessor noster hactenus diligenter atten- detentionem patrimonii beati Petri et nostri excom-
dens, auctores et fautores captionis et detentionis municationis fuerat vinculo innodatus, Ecclesiz re-
?,

venerabilis fratris nostri Salernitani archiepiscopi conciliari desiderat et restitui ad ecclesiastica sacra-
excommunicationis nuntiasset vinculo innodatos!, menia, ac super his pro quibu i notatus fuerat, sa-
nisi per imperiales nuntios szpe fuisset ei ac firmi- tisfactionem omnimodam exhibere. Licet autem su-
ter repromissum quod idem archiepiscopus sine di- perioris sententiam minor relaxare non possit et
latione qualibet libertati pristinze redderetur, Ne — Plopter hoc dux ipse ad sedem esset apostolicam
autem detentio ejus nobis de cetero imputetur, si destinandus, ut ab ea que ipsum vinculis €xcom-
circa liberationem ejus inventi fuerimus negligen- municationis involvit absolutionis beneficium obti-
ies, fraternitati vestra per apostolica scripta ráan- neret, sperantes tamen quod per ipsius sidium ve-
damus et districte precipimus quatenus nobilem vi- nerabilis frater nosler Salernitan. archiepiscopus
rum Wicel. de Berc. ex parte nostra diligemtius de longevie detentionis ergastulis liberetur, labo-
monetis ut eumdem archiepiscopum a detentionis — "€^ itineris ipsi suh ea conditione duximus remit-
sua carcere absolutum ad nos cum honore remittat; — !ehdum, si nostram super hoc, sicut bonz. memo-
nobilitatem ejus gratiarum actionibus prosequentes,  li* Celestino papas prodecessori nostro per te,
quod circa eum spiritum compassionis exhibuit, er — f^ater episcope, obtulit, impleverit voluntatem.
quantum licuit, solatium ei humanitatis impendit. Ideoque discretioni vestre per epostolica scripta
Quod si, quod non credimus, ad monitionem ve- mandamus quatenus eodem archiepiscopo libertati
slram et venerabilis fratris nostri Sutrini episcopi, Pista restituto et recepto a duce juxta formam
et dilecti filii abbatis sancti Anastasii, quos ad hoc — Ecclesie juramento quod super omnibus pro qui-
specialiter destinamus, eum dimittere forte nolue- bus ab Ecclesie fuit. commun;one amotus . manda-
rit, excommunieatum ipsum publice nuntietis; et — ''* apostolicis, omni dolo et excusatione postposi-
si qua forsan ab aliquibus Ecclesiis beneficia possi-
dct, ea ipsi per censuram ecclesiasticam auferri
mandantes, totam terram ejus, imo totam dicecesim,
in qua idem arcbiepiscopus detinetur vel ad quam
translatus fuerit detinendus, supponatis sentenliz
interdicti. Ns enim dilectis filiis capitulo Magun-

ritate freti apostolica impendatis. Quod si forsitan
eumdem archiepiscopum vel non potuerit vel nolue-

D rit absolvere, seu etiam forte distulerit, ad Eccle-
siam Romanam accedat, a nobis juxta Ecclesise
consuetudinem absolvendus.

lin, dedi j ut sententiam vestram la- XXVI.
ciant iarielhiliter observari. Volumus autem nihi- FISDEM.

loiiinus etiGiandamus ut universis Alemannig prin. — Pro liberatione nobilis mulieris Sibilie, filii et filia-

' rum ejus, et aliorum captivorum regni Sicilie de-
cipibus in remissionem 'suorum criminum iujunga- tentorum in Teutonia.

tis ut sollicitudinis sux studium efficaciter interpo- Inter eatera quz Dominus in nobis mirabiliter
nant, quod eis mediantibus archiepiscopus ipse li- — e& misericorditer operatur, magnz reputandum est
bere ad nos quantocius revertatur; significantes eiS — miserationis indicium, cum eis penam accelerat
quod si id, quod absit, impletum non fuerit, in to- temporalem, qaibus ultio debebatur zterna, sicut
iam Alemanniam interdicti cogemur sententiam — jin regno Sicilie diebus nostris intelligimus acci
promulgare. Quod si omnes, etc. disse. Cum enim Sicilie populus et czteri de eodem
— ; regno eífeminati, otio et pace nimia dissoluti, de

" suis diviliisgloriantes, sese in voluptatibus corpo

Digitized by Google

tis, debeat obedire, munus absolutionis ipsi aucto--

