7$

PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198. 74

sollicitudini nostras dignoscitur expedire, ut sic de- A mulassemus, tandem coram fratribus nostris pro-

beamus quoslibet in suis rationibus confovere,
quod aliorum jura in conspectu Ecclesi» dispen-
dium non sustineant, sed firma et illibata debeant
permanere. Intelleximus siquidem dilecto filio Gisle-
berto canonico S. Joannis in Leodio referente quod
ipse et Lambertus clericus, ducti quadam animi le-
vitate, de permutatione prebendarum suarum inter
se tractare cepissent, quia utilitatem utriusque im-
minere credebant, tamen (50) idem L. clericus, oc-
casione dictz: permutationis, prebenda ejusdem G.,
quam in ecclesia Sanctze. Marie Namurcen. habe-
bat, cuidam suo consanguineo assignata, przeberí-
dam S. Bartholom:ei, quam szepedicto G. repromi-
serat nequaquam voluit resignare; et sic idem G.,
ut asserit, sua spe remansit omnino frustratus.
Cumque super hoc in presentia venerabilis fratris
nostri Leodien. episcopi fuisset diutius litigatum,
tandem idem L. sedem apostolicam appellavit; et
cum diclus G. ad nostram przsentiam non sine
magno periculo et labore accessisset, idem L. nec
venit nec pro se curavit sufficientem mittere re-
sponsalem.Cum igitur deceptis et non decipientibus
jura subveniant, fraus etiam et dolus nemini de-
beant patrocinium impertiri; licet ipsi per se de
jure non possent ecclesiastica beneficia permutare;
ut tamen simplicitati venia tribuatur, discretioni
vestrz per apostolica scripta mandamus quatenus,
si vobis constiterit pretaxatum G. taliter fuisse de-
ceptum, ab ipsa Namurcen. praebenda, quam diu
dicitur possedisse, amoto consanguineo ipsius L.
vel quolibet alio illicito detentore, eamdem sublato
appellationis obstaculo G. faciatis restitui memo-
rato et eumdem ipsius pacifica possessione gau-
dere nullis litteris, etc. Quod si omnes, tu frater
archiepiscope, cum eorum altero, etc.

LXXXV.
MEDIOLANEN. ARCHIEPISC,

De citatione Passaguerre causidici ad dicendam
causam Roma.

(Apud S. Petrum, ld. April.)
Benevolentiam, quam circa Mediolanen. Eccle-
siam et civitatem gerimus, in minori quondam of-
ficio constituti in opere demonstravimus et nosirz

ponere detrahendo praesumpsit quod eum in pro-
nuntiatione nostra injuste gravaremus, ac postmo-
dum iniquitatem iniquitati ac przzsumptionem prz-
sumptioni apponens, a nobis illicentiatus, imo post
interdictum nostrum abscessit. Licet autem et pec-
catores simus et. nati de peccatoribus, illius tamen
et vices agimus et locum tenemus qui peccatum
non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus, qui
babet in vestimento et in femore suo scriptum : Rez
regum, et Dominus dominantium (I Tim. vi, 45), qui
dixit apostolis : Qui vos spernit, me spernit; et qui
me spernit, spernit eum qui me misit (Luc. x, 10).
Cum ergo juxta canonicas sanctiones quzdam sint
culpe in quibus culpa est relaxare vindictam, ne

B quis hujus temeritatis exemplo presumat ponere

os ín celum, cum ejus lingua transeat super ter-
Tam, nos utique, non nostram persequentes inju-
ríam, sed zelum exercentes ecclesiastice disciplinz,
universa quze idem P. pro se ac suis a sede aposto-
lica impetravit, presentium auctoritate cassamus,
fraternitati tux: per apostolica scripta mandantes
et sub obtentu gratize nostre districte precipientes
quatenus ea cassata denunties et carere prorsus
robore firmitatis. Ad hzec, districte übi przcipiendo
mandamus ut nisi dictus P. infra quindecim dies
post susceptionem prasentium satisfaciendi nobis
de tanto excessu in manu tua juratoriam przsti-
terit cautionem, vel infra quindecim alios dies iter
arripuerit ad sedem apostolicam veniendi de tanto
nobis satisfacturus excessu, ex tunc eum singulis
diebus Dominicis et festivis, pulsatis campanis et
candelis accensis, facias tam per civitatem Mediola-
nen. quam per totam diccesim excommunicatum
publice nuntiari; taliter super hoc mandatum apo-
stolicum impleturus, ne culpa ipsius in te possit
merito retorqueri.

Datum Rome apud S. Petrum ldibus Aprilis,
pontificatus nostri anno primo.

LXXXVI.
ARCHIEPISCOPO SENONEN,

Ut decretum privilegii et exemptionis cleri a talleis et
exactionibus observetur.

(Apud S. Petrum, xviu Kal. Maii.)

int.ntionis affectum ostendimus in effectu. Nuper D — Apostolic: sedis requirit auctoritas ut quz con-

etiam divino niumere ad summi pontificatus officium
evocati, inter ipsa nostre promotionis exordia vo-
lentes Ecclesiz Mediolanen. deferre, negotium ejus,
quod ex majori parte fuerat immutatum, in debitum
statum reduximus : in quo usque adeo visi fuimus
ejusdem Ecclesie justitie providere, ut Passa-
guerra causidicus tuus ad pedes nostros procidens,
publice in consistorio acclamaret : Justus es, Do-
snine, et rectum. judicium tuum (Psal, cxviu, 451).
Caeterum, cum postmodum juxta tenorum pronun-
tiationis nostrz, dilecto filio abbati de Scozula ex-
pensas restitui faceremus, licet frequentes oblocu-
tiones et detractiones ejusdem P. frequenter dissi-

(30) In tertia Collect. ct apud Gregor. tandem.

firmationis ipsius munimine fulciuntur, firma de-
beant et illibata persistere nec possint alicujus te-
meritate cassari. Unde, cum venerabilis frater no-
ster episcopus Carnoten. preshyteros in sua dia
cesi per Carnoten. Pissiacen. et Drocen. archidia-
conatus constitutos ab omnibus violentiis, talleis et
exactionibus duxerit absolvendos (51), eisdem con-
cedens quod in aliquem ipsorum nullam prxter ju-
ris ordinem suspensionis sententiam promulgaret
nec res alicujus occasione aliqua occuparet, nisi
forte decederet intestatus, sicut tam in suo quam
tuo authentico perspeximus contineri, et nos, ut
ab indebito illorum gravamine conquiescat, duxeri-

(31) Vide supra epist. 43.

Digitized by Google
