minus angelum suum, et tulit me de manu. Herodis
(Act. xn, 11), illius scilicet qui sicut olim animam
p*eri, ejus hactenus sanguinem sitiebat. Verendum
siquidem ei credimus, ne, preter offensam divinam
et humanam infamiam, irreparabilem etiam jacturam
incurrat. Cum enim ex ea quam contra interdictum
Ecclesi* superduxit, legitimam nequeat sobolem
procreare, si forte (quod absit !) unicus ejus filius re-
bus eximeretur humanis, regnum ejus ad extraneos
deseniret. Qui quoniam eidem reginz sui negavit
corporis polestatem, ipsius promerentibus culpis,
multis angustiis irruentibus, nunquam optata potuit
felicitate gaudere, sed preter alias afflictiones tota
Gallicana provincia famis fuit sterilitate percussa,
et nisi quantocius resipiscat, flagellum Dei contra se
potest gravius formidare. Quod si forsan (quod ab-
sit!) salubribus monitis tuis, quz sepius iterari vo-
lumus apud ipsum, acquiescere non curarit, quan-
tumcunque nobis molestum existat eum in aliquo
snolestare, id non poterimus sicut nec debemus sub
dissimulatione transire. Huic autem studio tanto di-
Jigentius debes insistere et intentione omnimoda im-
minere, quanto Creatori amplius tua in hac parte
sollicitudo placebit, et gloriosius etiam tibi erit, si
per tuam instantiam fuerit Domino faciente comple-
tum quod aon potuit per aliquorum prudentiam seu
diligentiam hactenus adimpleri.

D»tum Laterani.

Vv.
STRIGONIENSI ARCHIEPISCOPO.
De dilatione voti sui pro negotio regni Hungaria.
(Laterani.)

Non est dicendus voti transgressor, qui quod
vovit de auctoritate sedis apost. justa tamen ex
eausa distulerit adimplere. Sane significavit nobis
Chariss. in Christo filius noster Henricus Ungarize
Tex illustris quod, cum in regni turbatione consi-
lium et auxilium tuum sibi senserit hactenus pro-
fuisse, utilitati ejus non medicum derogaret, si
Hierosolymam (sicut ex voto teneris), regno pergeres
impacate. Cum igitur nobis immineat de honore
ipsius regis et statu regni Ungariz sollicite cogitare,
fraternitati tu: per apost. scripta mandamus qua-
tenus non prius iter arripias Hierusalem adeundi
quam regnum ipsum fuerit tranquillitati pristinze
faciente Domino restitutum, vel super hoc receperis
&b apost. sede mandatum.

Datum Laterani.

VI.
EIDEM.
De reforinatione monasterii de Telequi.
Laterani.)

Circa reformationem monasteriorum et augimen-
ium eorum tanto potius tenemur esse solliciti et
ipsorum gravaminibus przcavere, quanto ad nos
specialius pertinet et plantare religionem in Dei Ec-
clesiis et fovere plantatam. Verum ad audientiam
Aostram noveris pervenisse quod monasterium de
Telequi ad tantam dissolutionem ordinis et. tempo-
ralium rer i

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1193.

m per praelatorum est in-

6

A curiam devolutum, ut nec statutus in eo regularis
ordo servetur, nec fratres ibidem ad Dei servitium
deputati congrue pessint de ipsius redditibus susten-
tari. Volentes igitur ut idem monasterium in statum
pristinum tuo studio reformetur, illud sollicitudini
tue quandiu nobis et successoribus placuerit duxi-
mus committendum: per apostolica tibi scripta
mandantes quatenus taliter ipsius reparationi stu-
deas imminere, ut divini nominis cultusin eo de die

in diem potius augeatur et fratrum necessitatibus
vitz? necessaria congrue ministrentur.

atum Laterani.
Vil.

ABBATI SANCTI MARTINI.
De conspiratione [acta contra Henricum regem Hun-
gari.
(Laterani.)

Ex litteris, quas cbarissimus in Christo filius
noster Henricus Ungarie rex illustris ad sedcin
apostolicam destinavit, nobis innotuit quod contra
serenitatem regiam cum nobili viro Á. duce fratre
ipsius, temere conspirasti, eui etiam adhuc dicer:s
inbzrere. Cum igitur felicis memori Celestinus
papa predecessor noster sub pena excommunica-
tionis universis in Ungaria constitutis curaverit in-
hibere ne dicto duci contra salutem regiam consilium
darent aliquod vel juvamen : nos tibi, quem publica
fama contra ipsius praedecessoris nostri probibitio-
nem, sicut dicitur, venisse demonstrat, salutationis
alloquium denegantes ad nostram duximus przsen-
C tiam evocandum , per apostolica tibi scripta man-

dantes quatenus usque ad festum Exaltationis sanctae

Crucis proxime venturum nostro te conspectui re-

presentes, ad objecta sufficienter et. rationabiliter

responsurus, Datum Laterani.

Vill.
FERBARIENSI EPISCOPO.

De observatione constitutionum factarum ab ipso. in
monasterio de Nonantula.

(Laterani, 11 Non. Febr.)

Cum Ecclesie per orbem usquequaque diffus:e

*b apostolica sede tanquam a suo capite magiste-
rium recipiant et. doctrinam et stabilitatis deLitze
munimine roborentur, expedit nobis, qui ad ipsius
regimen sumus, licet insufficientes, Domino dispo-
D nente vocati, ut. sic ad universas Ecclesias nostre
considerationis aciem extendamus earumque com-
modis et profectibus imminere curemus, quod, illo
auxiliante qui est omnium bonorum largitor, debitus
illarum status per aliquorum insolentiam perturbari
non possit nec contrariis casibus subjacere, sed tam
temporalibus quam spiritualibus semper proficiant
institutis. Audientes sane, sicut tuarum nobis tenor
aperuit litterarum, studium et diligentiam quam
tirca revelationem Nonantulanensis monasterii ,
quod multorum asseritur debitorum onere prw-
gravatum et tam in temporalibus quamin | spiritua-
libus non modicum imminutum, impendere pro-
eurasti, multa fuimus exsultatione repleti ; sollicitu-
dinem tuam magnis in Domino laudibus comnten-

B

Digitized by Google
