<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
47                                     INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. I.                                    48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,500,900">
culo, secundum Deum et canonica instituta tam de parochia illa disponere quam dedicare capellam, si a venerabili fratre nostro Atrebaten. episcopo, cui super hoc scribimus, licentia fuerit tibi collata.

Datum Laterani viii Kalend. Aprilis.

LIV.

ATREBATEN. EPISCOPO.

Ut si ei constiterit quod parochia castri Compendien. ad episcopum Suessionem. pertineat, disponendi de ipsa liberam ei tribuat facultatem.

(Laterani, vii Kal. April.)

Ex parte venerabilis fratris nostri Suessionen. episcopi apostolicis est auribus intimatum quod cum in castro Compendien. etc., ut supra usque ad verbum illud sacerdotes. Verum cum in eadem parochia una sola sit constructa Ecclesia, et in ea unus solus presbyter institutus, et ad eam non modica conveniat populi multitudo, contingi aliquando quod propter penuriam sacerdotum plerumque parochiani defectum in spiritualibus non modicum patiuntur. Volentes igitur parochianis ipsis in hoc sollicitudine paterna consulere, fraternitati tuae per apostolica scripta mandamus quatenus si parochiam ipsam ad dictum episcopum constiterit pertinere, disponendi de ipsa secundum Deum et canonica instituta liberam ei tribuas auctoritate apostolica, renoto appellationis et contradictionis obstaculo, facultatem.

Datum Laterani vii Kalend. Aprilis.

LV.

BURDEGALENSI ARCHIEPISCOPO.

De sententia lata pro canonicis Lemovicen. per do- minum Ccelestinun et de ipsius revocatione, virtute cognita per eundem, et quod dominus Innocen. precepit exsecutioni mandari quod factum est per dominum Ccelestinum.

(Laterani, xvii Kal. April.)

Cum felicis recordationis Ccelestinus papa praedecessor noster bonae memoriæ R. Petragoricen. episcopo dederit in mandatis, ut si S. quondam episcopus et canonici Lemovicen. dilectum filium nostrum Guid. Marnoli presbyterum infra viginti dies post susceptionem litterarum suarum in canonicum et fratrem nollet recipere, ipse sublato appellationis obstaculo id exsequi non tardaret, eisdem canonicis praecepitum illius et commontionem ipsius episcopi contemnentibus, termino viginti dierum elapso, cum dictus episcopus ad Ecclesiam Lemovicen. mandatum praefati praedecessoris nostri exsecuturus accederet, quidam canonici Lemovicen. cum quibusdam clericis et aliorum canonicorum servientibus, et laicorum multitudine juxta portas civitatis suae, in illum et ejus socios invrentes, in quodam coemeterio praefatum G. presbyterum et quosdam alios in facie ipsius episcopi nimis turpiter et inhoneste tractarunt et duris verberibus affecerunt, et ablatis eis equitaturis, donec longe a civitate expulerant, ingenti clamore fuerunt ipsos cum lapidibus insecuti, et P. subd. usque ad effusionem sanguinis in capite percussserunt. Episcopus vero reversus ad propria,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,150,540,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,970,900">
predictum G. presbyterum de Lemovicen. canonica juxta mandatum apostolicum solemniter investivit; et idem praedecessor noster investituram ipsam ratam et firmam habens, auctoritate curavit apostolica confirmare. Verum cum idem presbyter cum litteris ab eodem praedecessore nostro super investitura concessis ad propria remeasset, Aldovin. Bruschare ipsius Ecclesiae canonicus contra ipsum a capitulo destinat us, adversus eum multa proponens, a praefato antecessore nostro Ecclesiam ipsam per indulgentiam sedis apostolicae ab ipsius impetitione obtinuit prorsus absolvi. Ceterum quoniam idem praedecessor noster postmodum multorum relatione cognovit quod ea quae contra praefatum presbyterum fuerant allegata a veritate penitus discrepabant, venerabili fratri nostro Bituricen. archiepiscopo suam omni distinctione praecipit ut non obstante indulgentia illa vel alia, si quam in ipsius presbyteri praeiudicium impetratam esse constaret, universos canonicos Lemovicen. Ecclesiae publice singulis festivis diebus nuntiaret, omni dilatione, excusatione, contradictione, occasione et appellatione postposita, tandiu excommunicationis et eorum Ecclesiam interdicti sententiae subjacere, donec praefatum presbyterum ad canonicam Ecclesiae suae, de qua est auctoritate apostolica per supradictum episcopum investitus, admittenter et permitterent illum eam in pace tenere: alioquin illos tam excommunicatos quam ab officiis beneficiisque suspensos, poenam de contemptu debitiam recipere, ad sedem apostolicam nullius contradictione vel appellatione obstante transmittere non tardaret. Illos vero qui in saepedictum presbyterum et praedicti episcopi socios manus temerarias injecerunt tandiu anathema subiaceret et omnium officiorum ac beneficiorum, sublato appellationis diffugio, auctoritate suffulis apostolica, extores decerneret, donec eidem episcopo, et eorum sociis ab illis foret de illatis iniuriis plenarie satisfactum, et cum litteris ipsius archiepiscopi veritatem rei plenarie continentibus venirent ad sedem apostolicam absolvendi. Praedictus autem archiepiscopus eos officio beneficiorque suspendit et Ecclesiam Lemovicen. supposuit interdicto: quam sententiam ipsi canonici servare penitus contempsserunt. Nos igitur quod super hoc factum est rata habentes et firmum, fraternitati tuae per apostolica scripta mandamus et districte praecipimus quatenus iuxta praescriptam formam ultimam transmissam archiepiscopo memorato, sublato cujuslibet contradictionis et appellationis obstaculo, in praedicto negotio procedere non omittas; procuratori praefati presbyteri ejus nomine sine cujuslibet interpositione personae stallum in choro et in capitulo locum assignans. Nullis litteris obstantibus dicto G. praesente et respondere parato in harum praejudicium a sede apostolica impetratis.

Datum Laterani xvii Kalend. Aprilis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,940,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina. Foram mantidos abreviaturas e pontuações tal como visíveis; palavras incertas foram transcritas literalmente quando possível; pequenas lacunas ou termos parcialmente ilegíveis foram assinalados pela continuidade textual sem introduzir ou normalizar conteúdo. Os marcadores marginais (A–D) transcritos verticalmente conforme visíveis.</notas>
</pagina>