<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    41 PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    In eandem modum universis presbyteris decanatus [ilegivel] , universis presbyteris archidiaconatus Pissaecen., universis presbyteris decanatus de Rupeforti, universis presbyteris decanatus de Corbavilla, universis presbyteris decanatus de Alneolo, universis presbyteris Dunen. archidiaconatus, universis presbyteris decanatus Particen., universis presbyteris decanatus Drocen., et universis presbyteris decanatu [ilegivel] . Braverolen.
    
    XLVI.
    
    ARCHIPRESBYTERO ET CANONICIS PERUSINIS.
    
    De confirmatione constitutionis inter semituo as-
    sensu facte.
    
    (Laterani, Non. Mart.)
    
    Ad tollendas lites illas, quas fraternum, plerum-
    que odium comitatur, per quas etiam quies profes-
    cetusque claustralium impeditur, speciali sollicitu-
    dine intendere nos oportet; quanquam generaliter
    omnium fidelium amplecti pacem et quærere ex in-
    juncto nobis pastoralis curæ officio tenemur. Ea
    siquidem consideratione diligenter inducti, cum ad
    notitiam nostram super observatione ordinis in Ec-
    clesia vestra vobis divinis adinvicem et propter hoc
    ad sedem apostolicam laborantibus, quaestio per-
    venisset, dilectum filium G. Sancti Adriani diaconum
    cardin. vobis designavimus auditorem. Mediante
    itaque ipsius vigilantia studiosa inter vos super
    discordia illa per Dei gratiam amicabiliter conve-
    nistis, et certam inde constitutionem mutuo con-
    sensu formastis, quæ futuris temporibus a vobis et
    successoribus vestris perpetuo debeat conservare.
    Eam autem nobis secimus recitari et auditam aucto-
    ritate curavimus apostolica confirmare, rationabilem
    ipsam et sine pravitatis vitio cognoscntes. Unde
    ad majus indicium firmitatis constitutionem eamdem
    præsenti scripto duximus inserendam. Est ergo in
    ipsius vestrae compositionis principio constitutum, ut
    in Ecclesia vestra sint octo regulares canonici et
    professi, duo alii clerici, qui in subdiaconatus vel
    acolythatus officio tam interius quam exterius suf-
    ficiant deservire: in quorum servitio nullus om-
    nino laicus admittatur. Prædictorum autem octo
    major archipresbyter erit, alius ordinarius, se-
    quens camerarius fiet; illa quod archipresbyter in-
    ter omnes prælationis officium obtinebit, utpote
    cum sit penes eum omnis circa domum ipsam au-
    ctoritas et ipso præesente cuncta cessent officia, et
    per eum, cum assensu tamen omnium fratrum vel
    majoris partis, cum necesse fuerit disponatur. Or-
    dinarius vero claustrum debet ex officio custodire,
    signare diligenter et auscultare a singulis lectiones:
    quia nullus debet legere, nisi lectio quæ legenda
    est prius ab eo fuerit auscultata. Divina officia in Ec-
    clesia temperabit et qua voce utendum sit, servato
    moderamine, providebit. Religionem faciet obser-
    vari, vices archipresbyteri in ipsius absentia sup-
    pleveris. Excessus quoque, si qui essent (quod
    absit!), in capitulo referet; et cum consilio fra-
    trum, absente archipresbytero, pœnitentiam super
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    his imponet. Libros debet nihilominus custodire.
    Haec omnia quæ præmisimus, si utrumque istorum
    abesse contigerit, per tertium debet sine recusa-
    tione suppleri. Camerarius siquidem omnia debet re-
    cipere, et etiam ei convenit resignari quidquid ad
    manus devenerit aliorum. Ipse vero, quod cuique
    opus erit, juxta facultates domus provide dispensabit.
    Mancias et alia quæ fuerint necessario danda intus
    et foris cum consilio archipresbyteri sine murmure
    tribuet; quo absente, recipiet hospites et eis hila-
    riter ministrabit. Cum autem fuerit archipresbyter
    eligendus, eligentur prius a capitulo tres de ipsis
    fratribus bonæ opinionis et vitæ, quorum unus sit
    presbyter, alius diaconus, tertius subdiaconus: qui
    exquisita seorsum et per scripturam fratrum om-
    nium voluntate, illum eligent et in sede constituent
    in quem majoris et sanioris partis vota concurrent.
    Quo facto, eidem habenti regulam beati Augustini
    præ manibus, tribuent omnes obedientie manum.
    Erit autem talis electus, qui vel sit sacerdos vel
    possit ad sacerdotium promoveri. Ipse vero archi-
    presbyter ordinarium et camerarium, prius tamen
    assensu fratrum omnium vel sanioris partis requi-
    sito, ¡separatim instituet; et ipse camerarius per
    unamquamque hebdomadam super dicas et receptis
    reddet coram archipresbytero et fratribus in capitu-
    lo rationem. Novitios quidem ad regularis o:di-
    nis observantias aspirantes archipresbyter cum
    consilio fratrum vel sanioris partis recipiet. Sublato
    vero illo quod de professione dicitur, ad mandatum
    nostrum, cum subintelligatur non positum, et ex-
    pressum soleat vitium generare. Cæterum novitii
    claustrum ingressi, in ultimo chori debent per ma-
    num archipresbyteri institui ibique debent per octo
    dierum numerum residere. Postmodum, si sacerdos
    fuerit, in ultimo sacerdotum stallo; si vero diaco-
    nus, in ultimo sui ordinis ponendus erit, et ita de
    cæteris statuerit. Præterea circa necessitates fra-
    trum ita fuit de consensu mutuo dispositum et sta-
    tutum ut videlicet quisque canonicorum duas ha-
    beat interius breves camisias et duas bracas, sine
    quibus nunquam jaceat, et unam exteriorem cami-
    siam cum pellicia: quæ duo usque ad talos pertin-
    gant. Cortibaldum insuper, subaros quoque in
    hyeme, sotulares habeant in æstate, caligas tam
    lineas quam laneas et scafones similiter habeant
    duplicatos, capas nigras singuli de mantellario ha-
    beant, vel nadio, pelles anginas albas. Duobus
    lintolis in lecto et uno cooperitorio sint contenti.
    Non tamen contra ordinem erit si archipresbyter,
    sicut aliis plus laborat et plus oneris sustinet, plus
    consequatur honoris. Camerarius vero, qui nova
    dat vestimenta canonicis, vetera recipiat in tradi-
    tione novorum. Sane mensura panis et vini reservanda
    est archipresbytero et capitulo distinguenda.
    Scilicet archipresbyter pro duobus canonicis por-
    tionem habeit; qui etiam a camerario eleemosy-
    nam dandam recipiet, habens cum camerario ipse
    donandi usque ad viginti solidos facultatum. Sinc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim (script="latino").
    - Letras marginais A–D indicadas na margem central (nota_marginal).
    - Algumas palavras no topo esquerdo e em pontos isolados estavam de leitura incerta e foram marcadas como [ilegivel] por palavra conforme instruções.
    - Página em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita inteira antes da coluna direita.
  </notas>
</pagina>