P» PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198. 98
cum Siclinien. prepositura vacavit, in eadem Eccle- À dantes quatenus preposito, Ecclesi* et canoni-

sia prepositum dignoscitur elegisse, uti suo jure
cupiens, virum idoneum, litteratum, et bonestum,
qui noh habebat alium personatum, magistrum
C. (44) in prepositum Siclinien. elegit, et ad Sicli-
nien. Ecclesiam destinavit; rogans et postulans a
canonicis Eccles. memoratz, ut ei jus suum conser.
vantes illesum illum, quem ad 'eos destinaverat,
recipere in przepositum non differrent. Quem cum in
Ecclesia canonici residentes admittere penitus recu-
sassent, ipsa comitissa jus suum et electionem
quam fecerat, sub apostolica protectione constituit,
et ad Romanam Ecclesiam appellavit. Postea vero
tum de communi assensu capituli Ecelesi: memo-
fatz fueri& interposita appellatione prohibitum ne
quis ab eis nominaretar in prepositum, nisi com-
muni deliberato consilio, sicut in litteris quorum-
dam canonicorum ejusdem Ecclesie manifeste con-
Bpicitur contineri quinque tantum canonicorum
dilectamy fllism Joannem de Bitunia, qui septem
alias habere dicitur prelaturas, aliorum assensu
minime requisito, qui erant absentes, et qui resi-
dentes in eadem Ecclesia erant apud Siclinium non
vocatis, nullumque assensum ipsi electioni przeben-
tibus, in prepositum elegere et installavere. Contra
cujus installationem ex parte comitissz iterato fuit
ad sedem apostolicam appellatum; Verum eum
causa eadem tibi, frater Atrebaten. episcope, et tuis
cenjudicibus fuisset ab apostoliea sede commissa et
2b examine vestro neutra partium appellasset prze-
dietus Joannes de Bitunia ignorante parte altera
nuntium suum latenter ad sedem apostolicam de-
stinavit, et se simplicem elericum, Joannem scilicet
de Bitunia dolose faciens appellari et falso signifi-
cans violentiam per comitissam Siclini. canonicis
irrogatam et de interpositis appellationibus ab ea-
dem comitissa mentione nos habita, se asserens ele-
ctum canonice in prepositum a przfato przedecessore
nostro ad venerabilem fratrem nostrum episcopum
et dilectos filios decanum et prz positum Suessionen,
literas impetravit (45) : quibus datum est in man-
datis u£ eamdem comitissam denuntiarent excom-
munieationis vinculo detineri, et tandiu ab omnibus
evitandam, donee Ecclesiz Siclinien. et passis inju-

cis Sielinien. de illatis injuriis eum plenaria dam-
norum restitutione satisfaceret competenter ; scitura
quod, donec quod mandaverat adimpleret et de spe-
ciali esset mandato apostolico absoluta, ipsam et
officiales suos et alios bonorum Siclin. Eccl. inva-
sores pro excommunicatis haberent. Et vobis fra-
tres Tornacen. et Morinen. episcopi, ut hoc denun-
tietis omnibus, auctoritate dederunt apostolica in
mandatis. Post h:ec vero cum przfata comitissa ab
eisdem citata judicibus procuratorem suum ad pre-
fixum sibi locum et terminum destinasset, licet se
excommunicátione crederet non teneri, sufficientem
tamen obtulit cautionem. quod Eeclesiz: pareret ju-
dicio vel mandato, ut absolutionis beneficium me-
reretur. Quod cum ab, ipsis judicibus non posset
aliquatenus obtinere, et usque ad productiones te-
stium fuisset in causa ipsa processum, et judices te-
stes ex parte comitisse productos admittere noluig-
sent, mandato praedecessoris nostri minus rationa-
biliter inbsrentes (in quo continebatur expressum,
uL si electionem przpositi ad jam dictos canonicos ex
legitimiseorum assertionibus cognoscerent pertinere,
prenominate nobili et cuilibet laieze persons per-
petuum silentium imponerent et facerent prz positum
ipsum eollatz sibi canonico dignitatis, appellatione
remota, pacifica possessione gaudere) procurator
ejusdem comitisse ab eorum manifestis gravamini-
bus sedem apostolicam appellavit. Ipsi vero judices

€ nihilominus contra comitissam sententiam protu-

lere; a quorum sententia, sicut et prius, ad Romas -
nam fuit Ecclesiam appellatum. Tandem vero dile-
ctis (liis Sancti Quiatini et Koien. decanis et can-
tori Peronen. fuit causa eadem a sed apost. delegata,
Quorum judicium; quia sicut et primijudices pre- .
dictam camitissam satis dare volenten. absolvere et
testes suos admittere recugarunt, quia unus ipsorum
judicum advocati adversz partis patruus vel avun«
culus dicebatur, et alter, cum causa ipsa sub eorüxs

- examine tractaretur, a praedicto Joanne de Bitunia

Duacen. prebende donationem recepit, procuratoe
sape fatx comitissz penitus recusavit et ab eis tan-
quam a suspectis ante, post sententiam sedem apo-
stolicam appellavit. Et quoniam priores el pósterio-

riam de ablatis omnibus et irrogatis injuriis satisfa- p res judices in causa ipsa tam inordinate proces-

ceret competenter et de speciali essel mandato sedis
ap. absoluta. Qui etiam sollicite providerent, ut si
electionem prepositi ad dictos canonices ex legi-
timis eorum assertionibus cognoscerent pertinere,
szpe nominatz noDili et euilibet laicze personz per-
petuum silentium imponerent, et facerent pra po-
situm. ipsun collat: sibi canonice dignitatis ,
appellatione remots, pveifica possessione [gaudere.
Judices autem ipsi nula caus» coguitionione
prahabita vel etiam citatione przmissa, teno-

rem mandati apostolici prefate comitisse cum.

suis litteris direxerunt ; eidem districte man-

(44) In edit. Colon. hoc loco ponitur E.'sce! in-
fra, et in tertia Collect. C.

PaTRoL, CCX]V,

serant, postulabat eadem comitissa ut. quidquid fa-
cium esset per eosdem judiees et in ejus foret prz-
judicium post appellationem legitime interpositam
attentatum | irritum fieret et inane ; presertim cum
commissio illa ad Suessionen. judices veritate no-
sceretur Laeite impetrata. Eeontra vero dilectus fi-
lius magister Robertus adverse partis procurator
et nuntius. respondebat quod cum defuncto G. Si-
clinien. prz»posito, fratres ejusdera Ecclesiz de suc-
cessoris electione tractarent, et primo die non potuig-
sent in personam idoneam convenire, tandem prs-
dictum J. de Bitunia in Siclinien. prepositum una»

(45) Vide cap. Cum jamdudum, De prab. et dign,
Clericor.

L

- Digitized by Google
