Ti

sd honorem ipsius et profeetum Italiz non alienis
tradere, sed nobis ipsis perpetuo conservare, Quod
autem tractatum illum quem prefati cardinales vo-
biscum habuerant nos et fratres nostri non duximus
totaliter approl'andum, ex eo tantum noveritis pro-
ecssisse, quod .in ipso 'quzdam intelleximus conti-
neri quz non sapiunt ecclesiasticam honestatem; et
sicut jura nostra nobis servari volumus illibata, sic
aliorum jura volumus illibata servare. Si vero fa-
«tum vestrum cupitis apost. protectionis munimine
roborari, sine quo validum esse non potest, ne si
forte ventus tempestatis insurgat, diruat zditicium
quod super arenam invenerit fabricatum, cum eis-
dem cardinalibus tzactatum ipsum ad honorem et
profectum Ecclesie, commodum et defensionem ve-
stram, taliter moderemini, ut eum honeste possimus
et rationabiliter acceptare ; ne, si forte secus egeritis,
cum tempus tentationis advenerit, sine sedis apo-
stolicze patrocinio subsistere non possitis et con-
tingat novissima vestra fieri deteriora prioribus, ut
gladius vos devoret, quem timetis. Scituri quod in-
terdictum positum in civitate Pisana duximus re-
laxandum; ita tamen quod cum tractatus ipse juxta
consilium nostrum a vobis fuerit moderatus, nisi
Pisani pariter in hoc vobiscum convenerint, in eoa
interdicti sententia revocetur.

Datum Romz apud Sanctum Petrum xvi Kalend.
Maii, pontificatus nostri anno primo.

In eumdem fere modum consulibus et populo Pe-
rusinis. In eumdem modum consulibus et populo As-

risinatibus. In eumdem fere modum P. Basilice X11 c

apostolorum et B. it. Sancti Petri ad Vincula presby-

feris cardinalibus.
LXXXIX. ^

PETRO CANONICO SANCTI HILARI] PICTAVEN.  NEPOTI
QUORDAM MAGISTRI AIMERIC) DE PARTINIACO.

Prelenda sui avunculi in ecclesia S. Hilarii Picta-
viensis donatur,

(Apud S. Petrum, xv Kal. Maii.)

Plenitudinem potestatis quam ab eo qui esl Pater
misericordiarum accepimus cum eis debemus po-
tius dispensare cum quibus misericorditer est agen-
dum : qui si forte (quod absit) misericordes, sicut
el Pater noster misericors est, in hujus dispensa-
tionis officio non essemus, merito nos tangeret in-
ter alios dispensatores Apostolus, de quibus illam
quastionem inducit : Jam queritur inter dispensato-
ves, ut. fidelis quis inveniatur (1 Cor. 1v, 2). Unde
tanto cautius agere nos oportet, quanto ea quz sub
bujus considerationis intuitu statuuntur a nobis sta-
bilitate volumus persistere firmiori. Defuncto siqui-
dem nuper in Urbe bon: memoriz magistro Aime-
rico de Partiniaco avunculo tuo, misericordia moti
fuimus erga te, quem vidimus omni consilio et
auxilio destitutum et audivimus in cancellaria no-
tira fuisse fideliter conversatum. Unde nos propter
boc ad provisionem tuam vehementius excitati, ad
desolationis tuz remedium prebendam quam idem
svuriculus tuus in ecclesia S. Hilarii Pictaven. olim
babuerat, sicut de plenitudine potestatis nobis con-

PONTIFICATUS ANNO f, CIIRISTI 1198.

38

À cessa licebat, tibi misericorditer duximus conceden-
dam, te per annulum propriis manibus solemniter
investientes de ipsa. Ut igitur quod super prebenda
ipsa de te factum est robur in posterum obtineat fir-
mitatis, et ne temeritate cujuslibet valeal immutari,
investituram ipsam auctoritate tibi apostolica confir-
imamus et przesentis scripti patrocinio communimus.
Decernimus ergo, eic.

Datum Roms apud ,S. Petrum xv Kalend. Maii,
pontificatus nostri anno primo.

XC.
€. ARCHIDIACONO CANTORI, ET CANCELLARIO
TORNACEN,
De collatione cujusdam prebende in Ecclesia Ant-
verpiana,
(Apud S. Petrum, Id. April.)

Sicut ex utteris dilectorum filiorum przepositi et
capituli Antverpien. nobis innotuit, cum bonz me-
morie C. papa praedecessor noster eis dederit in
mandatis ut L. clericum in canonicum Ecclesix su:e
reciperent et in fratrem, stipendium ei ecclesiasti -
cum assignantes, ipsi attendentes quod litterz ille
fuerant veritate tacita impetrate, utpote quia idein
L. plura habebat ecclesiastica beneficia de quibus
honeste poterat sustentari, quorum in ejusdem prz-
decessoris nostri litteris mentio non fiebat, przeben-
dam vacantem Gulielmo clerico nullum habenti ec-
clesiasticum beneficium contulere. Verum, dictus
Lambertus accedens ad eorum Ecclesiam, in ea no-
mine dictz?. prebendze per quosdam abbates quos
secum duxerat, petiit installari, quod quia oLt' nere
non potuit, tam ipsos prepositum et canonicos
quam dictum G. ad sedem apost. appellavit et. eos
postmodum coram officialibus venerabilis fratris
nostri Remensis archiepiscopi vocari fecit ad cau-
sam; sed coram eis statuto termino noluit compa-
rere. Cumque post hzc ad dilectos filios sancti Re-
migii et sancti Nicasii abbates et decanum Remen-
sem idem L. litteras super loc apostolicas impe-
trasset, el ipsi vices suas dilecto filio nostro ma-
gistro Sigerio Cameracen. archidiacono commisis-
Sent; quia ipse nec de causa cognoscere nec eice-
ptiones admittere voluit, dictusG. ad apostolicze sedis
audientiam appellavit. Cum aulem G. procurator

B

D ejus ad nostram presentiam accessisset, B. clericus

ex parte przefati L. se ei adversarium esse propo-
suit. Unde eis dilectum filium nostrum G. S. Marie
in Aquiro diaconum cardinal. concessimus audito-
rem; ex cujus postmodum relatione cognovimus
quod cum idem B. pluries vocatus ad causam fuis-
set, multoties a prasentia dic cardinal. discessit
contumax et tandem a praesentia nostra se penitus
absentavit. Ne igitur causa ipsa remaneat diutius
indecisa, discretioni vestre per apostol. scripta
mandamus quatenus si vobis constiterit de preemis-.-
sis, quidquid in ejusdem G. et capituli post appel-
lationem ad nos legitime interpositam prejudicium
fuerit forsitan attentatum, in irritum revocantes,
quod de ipso G. canonice factum est, appellatione

Digitized by Google
