123 INNOCENTI il PP. REGESTORUM LiB. i. 194 ,

dere nos óportel quie specialiter beati Petri juris A
existunt et ad nostram nullo mediante provisionem
pertinent et tutelain. Inde est quod nos jura mona-
sterii vestri. volentes integra conservàri el contra
molestationes indebitas vos et idem monaslerium
spetiali communire privilegio libertatis ad exem-
plar felicis memori Urbani, Clementis et Celestini
predecessorum nosirorüm, auctoritate apostolica
prohibemus ne ullus omnino archiepiscopus, epi-
scopus aut alius Ecclesiarum prelatus, nisi de spe-
ciali mandato Romani pontificis vel legati ab ipsius
latere destinati, in monasterium ipsum, abbatem
vel aliquem fratrum vestrorum interdicti, suspen-
sionis vel excommunicationis sententiam promul-
gare presumat: quod si fecerit, eam decernimus
non tenere. Libertates przterea et immunitates ct B
rationabiles ejusdem monasterii consuetudines hac
tehis observatas, tam in animarum eura presby-
teris Ecclesiarum Virziliaci, Asconii, Sancti Petri,
Castri insule, et Monterione committenda et contra-
hendis matrimoniis et legitime dirimendis, et ex-
communicandis vel absolvendis suspendendis, desti-
tuendis et restituendis presbyteris, clericis e$ pa-
rochianis Ecclesiarum illarum quai in aliis negotiis
ci.sacramentis ecclesiasticis, ratas esse decernimus
et eas auctoritate apostolica vobis vestrisque suc-
ecssoribus confiemamiis : districtius. prohibentes ne
quis possessiones, jura, vel bona jirzedicti monaste-
rii preter conscientiom sedis apostoliez, cui spe-
eialiter est subjectum, quomodolibet alienare vel an
tiquas et rationabiles ejusdem monasterii consuetu- €
dines, el hactenus observatas violare praesumat : quod
$i a quoquam fuerit attentalüm, omnino statuimus
irritandum., Adjicimus etiam ut si Ecclesiarum prze-
lali a vobis canonice tertio requisiti, manifestos ma-
lefactores vestros interdicere ct excommunicare ne-. :
glexorint, licitum sit vobis et successoribus vestris
ut eo$ candelis accensis vice nostra excommunice-
tis el interdicalis nuntietisque excommunicationis et
interdicti vinculo ianodatos : quostandiu volumus
sicut excomniunicatos et interdictos ab omnibus evi-
tàti, donec de-perpetratis excessibus satisfaciant
compelénter, et si delicti qualitas hoc exegerit, ad
sedem apostolicam cum testimonio litterarum ab-
batis vel capituli veniant absolvendi. Liceat insuper j
vobis, sicut a benignitate sedis apost. instantius po-
siulaslis, ut in solemnitate quam in translatione
beate Marie Magdalenz infra Quadragesimam annis
singulis celebratis, ad gloriam Dei et laudem, ob
solemnitátis ipsius reverentiam, Gloria ih excelsis
Deo ad missas de festivitate ipsius in monasteriis
vestris solemniter decantelis. Nulli ergo, etc.

Datum Rouxe apud Sanctum Petrum.

(601 Cap. Cun aa auorumaam, De excess. Pralat,

,

CXXX VII,
EISDEM.

De privitegio in (raudem aliorum , e quo privilegiatt

abutuntir, impetrato, revocando.
(Apud S. Petrum.)

Ad audientiam apostolatus nostri pervenit. quod
canonici castri Censurii a sede apostolica indulgen-
tiam impetrarunt ne pro injuriis a dominis ejusdem
castri vicinis Ecclesiis irrogatis, castrum ipsum
subjici valeat interdicto : cujus libertatis occasione
predicti domini malignandi materiam assumentes ,
vobis et Ecclesiis vestris damría plurima el injurias
intulerunt , de quibus nullam potuistis consequi ra-
tioliem; Ideoque presentibus vobis litteris indulge-
mus, ui prescripta indulgentia in prejudicium
justitiz et juris monasterii vestris nullas vires ob-
tineat in posterum vel effectum

Datum Roma» apud Sanctup Petrum;

CXXXIX. .
GERARDO AEBAT! VIBZILIACENSÍ,
(Apud S. Petrum, x Kal. Maii).

Cum a nobis petitur, etc., usque ad verbum illud
assensu. Devotioni tux przssenti pagina indulgemus
ut liceat tibi et successoribus tuis homines tud
subditos potestati civili judicio experiri coram té
volentes, lite mota, juris ordine obsertato, ad judi«
ciun cohvocare et cogere appellatione remota ad
judicium. quod juste tuleris. observandum. Nulli
ergo etc. .

Datum Rome apud Sanctum Petrum, x Kalend,
Maii.

CXL. .
ABBATI £T CONVENTUI VIRZILIACENSI,

Né pralati visitantes, multitudine ministrorum Ec^
clesias gravent.

(Apud S. Petrum.)

(60) Cumi ad quorumdam malitiam coercendams
in concilio fuerit Lateranensi multa deliberatione
statutum ut. archiepiscopi , episcopi, archidiaconi ,
archipresbyteri etiam et decani certum evectionis
numerum et personarum in Ecclesiarum visitationi
bus non excedant; quia, sicut audivimus, quidam
ex przedictis personis id in Ecclesiis vestris nequa-
quam observant, super eo commoditati vesiree salu-
briter duximus providendum. ideoque discretioni
vestre presentium auctoritate concedimus ut s
prenomina&e personz numerum evectionis et per-
sonarum in concilio constitutum, cum Ecclesias vi
sitant, excedere forte przsumpserint, et pro illis
procurationem exegerint, liberum sit vobis auctori-
tate apostolica denegare. Et si propter hoc in Ec
clesias vestras vel clericos vestros aliquam senten

tiam promulgaverint , ipsam auctoritate apostolic?

decernimus non tenere. Nulli ergo, etc.
* Datum Rom: apud Sanctum Petrum,

Digitized by Google

