<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,80">
    103                          INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. I.                          104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,920">
    nari extraferint et duxerint in uxores, quod agant A olim in magistrum. O. Ecclesiae Rom. nuntium in remissionem proficiat peccatorum.

    Datum Romae apud Sanctum Petrum, tertio Kalend. Maii, pontificatus nostri anno primo.

    CXIII.

    ABBATI CLUNIACEN.

    Omnes exenatones Balmenum monachorum revocant, et ipsi Abbati Cluniacensi subjiciuntur.
    (Apud S. Petrum.)

    Cum a pobis petitur, etc., usque ad verbum illud assentus. Venditiones et alienationes quae factae sunt ab excommunicatis et rebellibus monachis Balmen. Ecclesiae Cluniacen. apostolica auctoritate subjectis, irritas penitus nuntiaimus, districtius inhibentes ne quis eis sub praetextu cujuslibet obligationis aliqua d credere vel in aliquo obedire praesumat. Praeterea feudatos, qui Balmen. Ecclesiae fidelitatis juramento tenentur, ab illa fidelitate, quantum ad hoc ut monachos illos contra jurisdictionem Cluniacen. monasterii tueantur, decernimus absolutos. Volumus autem agnare praecipimus ut tibi vel nuntiis tuis fidelitas ab eisdem feudatis et obedientia debita nomine Balmen. monasterii impendantur. Nulli ergo, etc.

    Datum Romae apud Sanctum Petrum.

    CXIV.

    ARCHIEPISCOPO BISENTIN. ET SUFFRAGANEIS EIUS.
    Ut Cluniacensis ad corrigendos Balmenes et subjiendos auxilio sint.
    (Apud S. Petrum.)

    Cum Balmen. monasterium cum omnibus pertinentiis suis ex culpa et delicto monachorum ejusdem cenobii Cluniacen. Ecclesiae apostolica sit auctoritate subjectum, quia ejusdem monasterii monachi praeceptis apostolicis inobedientes et Ecclesiae Cluniacen. rebelles existunt, dilectis filiis comitibus et baronibus per Bysuntin. prouinciam constitutis dedimus nostris litteris in mandatis ut, monachis ipsis rebellibus et excommunicatis exclusis, qui in terris eorum domos habent monasterio Balmen. subjectas, ipsas cum appenditiis suis a Cluniacen. Ecclesia faciant potestatem sibi concessa pacifice possideri. Et super hoc venerabili fratri nostro Matisconen. episcopo per scripta nostra mandavimus ut comites et barones ipsos, si mandatum nostrum neglegerint adimplere, ad hoc per excommunicationis sententiam in personas et interdicti in terras eorum de nostra [ilegivel] auctoritate, cessante appellatione, compelli. Quocirca fraternitati vestrae per apostolica scripta mandamus quatenus sententiam quam dictus Matisconen. episcopus in comites et barones memoratos et terras eorundem tulerit observetis et faciaties, appellatione remota, per vestras dioceses inviolabiliter observari.
    Datum Romae apud sanctum Petrum.

    CXV.

    EPISCOPO ET PRIORI S. PETRI MATISCONENSIS.
    Ejusdem argument.
    (Apud S. Petrum.)

    In auditum saevitiam Balmen. monachorum, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,920">
    presumpserunt iidem monachi nequiter exercere, discretioni vestre fore credimus non ignotam, cum ex ipsorum nequitia et poena, quam exinde sustinuissent noscuntur, id jam pervenisse credamus ad exteras regiones. Sane sacrosancta Romana Ecclesia, quae Ecclesiarum omnium caput est et magistra, licet semper consueverit, juxta Prophetam, misericordiam et non judicium exercere, tamen quia ex offensa illorum honor praedictae Ecclesiae laedebatur, maxime cum factum fuisset in aperto: ne aliis praeberetur materia similia perpetrandi et ipsi de impunitate possent quomodocunque gratulari, in ipsos juxta excessum eorum sententiam premulgavit. Cum enim Balmen. monasterium per fratres initii congregatos et fratres initii congregatos et ordine bonae opinionis et religionis decore florere debuerit; quia veterem hominem cum suis actibus sequebantur, in peccatis eorum, diabolo suadente, contabuit; unde tam in spiritualibus quam temporalibus miserabiliter fuerat immunitum. Caeterum cum placuit Altissimo ut tantis malis finem imponeret, et locum ipsum ad suum servitium misericorditer revocaret, facies eorumdem fratrum implere ignominiam voluit, ut per hoc suum nomen inquirerent, et ad viam rectitudinis invit etiam remanerent [ilegivel]. Inde est quod felicis recordationis Eugenius papa praedecessor noster praedictum Balmen. monasterium cum omnibus pertinentiis suis Cluniacen. Eccle. subdidit, et ab ea in perpetuum statuit possidendum: quod tam ipse quam felicis recordationis Urbanus et Celestinus praedecessores nostri privilegiorum suorum numero confirmarant. Verum quia ejusdem monasterii monachi venerabilis fratris nostri Bisuntin. archiepiscopi, sicut dicitur, favore subjixi, praeceptis apostolicis inobedientes et Ecclesiae Cluniacen. rebelles existunt, discretioni vestrae per apostolica scripta mandamus, atque praecipimus quatenus praedictos monachos, si ad commo nitionem vestram Cluniacen. Ecclesiae obedire noluerint, auctoritate nostra nuntius excommunicationis sententiae subjaceret, et faciales tanquam excommunicatos ab omnibus actibus evitari. Uberrum insuper et Leobadum et alios, si qui forte munus absolutionis obtinuerint ab apostolica sede, atque Hay dictum priorem Jusanen. monasterii, quandiu Cluniacen. Ecclesiae inobedientes exsisterint, sublato appellationis obstaculo, ejusdem excommunicationis vinculo astrignatis. Volumus praeterea, si quid per eos contra dictorum privilegiorum tenorem in praeiudicium Cluniacen. Eccle. a sede apostolica fuerit imputatum quomodolibet, nullius penitus existere firmitatis. Quod si ambo, etc., tu frater episcopce, etc.
    Datum Romae apud S. Petrum.

    CXVI.

    PRAEPOSITO ET FRATRIBUS S. JUVENCI DE PAPIA.
    Ut Carmelum clericum recipiant in canonicum.
    (Apud S. Petrum, xiii Kal. Maii.)

    Plerumque contingit ut intentionem suam adin-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Foram marcadas como [ilegivel] palavras cuja leitura no original digitalizado está incerta ou parcialmente obstruída; essas marcas foram usadas por palavra apenas. Marginalia centrais (A–D) transcritas literalmente como letras isoladas. Algumas abreviações e sinais tipográficos originais mantidos (ex.: Balmen., Cluniacen., Matisconen.). Onde a leitura apresentava dúvida pequena, optou-se por conservar a forma mais provável respeitando a grafia visível.
  </notas>
</pagina>