71 INNOCENTI Ifl PP. REGESTONUM LIB. I. 1a

faverem acquirunt, ae de eorum familiaritate con- A

fisi, in conventu suo graves dissensiones commo-
vent, et czterorum humilitatem in spiritu arrogan-
tie contemnentes, mandatis prelatorum suorum
inobedientes et contumaces existunt, et contra illo.
rum prohibitionem secularium negotiorum sollici-
tudinibus se immergunt. Quoniam igilur propter
hoc ordo religionis non modicum enervatur, frater-
nitati t. per apost. scripta mandamus quatenus quos-
cunque tales inveneris, nisi ad commonitionem

, uam resipuerint, ut proprium suum in manibus
prelatorum suorum sine difficultate resignent, con-
vertendum in utilitatem domus secundum abbatis
consilium (28) et regularem vitam observent, si
prelati eorum post tuam commonitionem id exse-
qui negligenter omiserunt, per suspensionem officii
et beneficii appellatione remota compellas.

Datum Laterani, xiv Kalend. Aprilis.

LXXXI.
AUXITAN. ARCHIEPISCOPO,
Ut hereticis obsistat et gladio coerceat.
(Laterani, Kal. April.)

Inter extera qux naviculam beati Petri fluctuan-
tem in mari concutiunt diversarum turbine procel-
larum, illud animum nostrum gravius affligit quod
licentius et perniciosius solito contra orthodoxz fi-
dei disciplinam ministri diabolicze pravaricationis
insurgunt, juxta quod beatiss. apostolus Paulus

doctor gentium exprimit in eulogio Epistol sus. C

Simplicium animas miserabiliter illaqueant, et post
se trahunt m. damnationis interitum ; ac supersti-
tiosis et fictitiis adinventionibus sacrarum Scriptu-
rarum intelligentiam pervertentes, Ecclesiz Catho-
lice unitatem rescindere moliuntur. Quoniam au-
tem pestis hujusmodi erroris, sicut ex tua et plu-
rium assertione cognovimus, in partibus Vasconie
2c circum positis terris fortius invalescit, per
tuàm et aliorum coepiscoporum tuorum industriam
huic morbo tanto efficacius volumus obviari,
quanto magis est timendum quod pars sincera tra-
hatur, et tali contagione, quze paulatim velut cancer
irrepit, mentes fidelium inquinentur corruptele
vitio generalis. ldeoque fraternitati tux» prze-
senti pagina indulgemus, per apo. scripta firmiter
injungentes quatenus ad exstirpandas hzreses uni-.
versas et eos qui sunt hac. fzce polluti de provin-
cie tux finibus excludendos modis quibus poteris
operam tribuas efficacem ; in ipsos et omnes illos,
qui cum eis aliquando commercium aut manifestz
suspicionis familiaritatem contraxerint, sublato ap-
pellationis obstaculo eccl. districtionis exercendo
rigorem et etiam, si necesse fuerit, per principes
et populum eosdem facias virtute materialis gladii
coerceri.

Datum Laterani Kalend. Aprilis.

(28) In editione Colon. legitur, secundum arbi-

trit tui consilium. Verum przferre maluimus lectio-
nem tertie Collectionis,

LXXXI
AUXITAN. ARCHIEPISCOPO.

Ut habentes plures dignilates, retenta wna, reliquas
resignare cogantur.

(Laterani, Kal. April.)

Dignitates et ezetera beneficia ecclesiastica pia fide-
lium devotione constituta fuerunt, certis assignanda
personis, ut per ipsos personas in Ecclesiis devotum
servitium jugiter impendatur. Verum quidam, qui
rectam et piam ordinationem Ecclesiz prevaricare
minime pertimescunt, in diversis Ecclesiis plures
sibi archidiaconatus vel alias dignitates usurpant :
propter quod Ecclesie debitis defraudantur obse-
quiis el ex hoc in eis non leve scandalum genera-
iur. Eapropter, venerabilis in Cbristo frater, tibi

B auctoritate presentium indulgemus quatenus illos,

quos plures archidiaconatus, dignitates vel perso-
natus in eadem Ecclesia per totam Auxitan. pro-
vinciam babere constiterit, si pralati eorum post
tuam conimonitionem id exsequi negligenter omi-
serint, data illis optione quem maluerint retinendi,
reliquis possis appellatione remota privare, ipsos-
que, si super boc contumaces apparuerint, per
censuram ecclesiasticam coercere.

Datum Laterani Kalend. Aprilis.

Scriptum est autem eidem archiepiscopo in eumdem
modum conira eos qui plures abbatias habent,

LXxxiI.

UNIVERSIS ARCHIEPISCOPIS, EPISCOPIS, ET ALIIS EC-
CHESIARUM PRJELATIS, AD QUOS LITTERE IS$T.£ PER-
VENERINT,

(Laterani, nt. Non. April.)

Ne promotionis nostre primitias Domino nega-
remus, cui universa opera nostra consecrare tene-
mur, statim post electionem nostram tam pauperum
quam aliorum apud sedem apostolicam existentium
petitionibus intendere cepimus et eorum negotia
pronovere; ne, siotio tanto tempore vacaremus,
corpus et animus ex otiositate torperent. Verum,
quoniam insolitum fuit hactenus ut sub dimidia
bulla ad tot et tam remotas provincias litterze apo-
stolice mitterentur, el ex hoc litterz ipse diutius
quam vellemus possent ex alicujus dubitatione sus -
pendi; ut quorum interest parcamus laboribus et

D expensis, universas litteras, qux ab electionis no-

strz die usque ad solemnitatem consecrationis aub
bulla dimidia emanarunt, parem cum illis firmita-
tem obtinere decernimus quz in bulla integra diri-
guntur. Nulli ergo, ete. :
Datum Laterani i1: Nonas Aprilis.
. LXXXIY.
ARCHIEPISCOPO, PRJEPOSITO S. ANDREE, ET SCBOLA-
STICO S. PETRI! COLONIEN,

Ut. fraudulenta privataque. beneficiorum permutatio
rescindatur.

(39) Cum universorum fidelium ab ipso Domino
Jesu Christo pastoralis nobis sit cura commissa,

(29) Cap. Cum universorum, De rerum permuta-
tione.

Digitized by Google
