7 INNOCENTH Ill PP. KEGESTORUM LIB. I. 8
dantes, quam et ipsius abbatis nuntius in. presen- A compleri. Eapropter, charissime in Christo fili,

tia dilectorum filiorum P. tituli sanctze Ceciliz pre-
sbytert ct G. sanctorum. Cosma et Damiani dia-
coni cardinalium, quoa ei concessimus | auditores,
laudabiliter commendabat : asserens tamen quod
idem abbas contra ordinationem tuam in nullo ve-
nerat, aut venire volebat. Nos igitur ratum. haben-
tes et firmum quod circa quasi desperatam cura-
tionem supradicti monasterii a te laudabiliter sta-
tutum esse dignoscitur, presentium tibi auctoritate
mandamus quatenus constitutionem in eodem mo-
nasterio per tuam prudentiam factam irrefragabi-
liter facias observari, contradictores, sicut expedire
videris, ecclesiastica censura compescens. Verum
quía przfatum monasterium de negligentia et gravi

culpa przsidentis abbatis ad. horribilem diminutio- B

nem et inopiam asseritur devolutum : ut. omnis
occasio scanjJalorum lollatur de medio, et locus
ille recepto peroptato reformationis solatio valeat
aliquando respirare, volumus atque mandainus ut
si prediclus abbas, sicut tuis litteris intimasti,
ordinationem tuam impedivit aliquatenus vel tur-
lavit, prsertiin cum manifeste sit de dilapidatione
suspectus ac etiam diffamalus, eum usque ad per-
solutionem debiti a monasterio ipso localiter et ab
ipsius administratione amoveas el in cella. quie est
Paduze facias in necessitatibus provideri. Quod uti-
que si ipse adimplere forte contempserit, eum ad
id, omni contradictione, appellatione et excusa-
ijone cessante, per censuram ecclesiasticam auclo-
itate nostra compellas : dextrariis autem et aliis
equis quos idem abbas habere dignoscitur in ma-
nibus tuis receptis el venalitati suppositis, ut. de
illorum pretio pars debiti, prout expedit, persolva-
tur. Proterea noveris ad nostram audientiam per-
veuisse postquam N. Monachus praesentium lator
ad Romanam Ecclesiam iter arripuit veniendi, prz-
taxatus abbas in contemptum apostolice sedis et
nostrum, eum officio beneficioque pro sua voluntate
suspendit et administratione quam habebat in cella
qux est apud Ferrariam, eumdem sua temerita-
te privavit. Quod utique grave admodum et mo-
letum ferentes, fraternitati tum per presentia
scripta mandamus quatenus, si verum est quod
asseritur, officium et beneficium, necnon et adini-
nistratiouem quam idem monachus prius noscitur
habuisse, illi auctoritate nostra restituas et facias
pacifica possessione gaudere. In expensis etiam
moderatis quas veniendo ad Romanam Ecclesiam
fecisse perpenditur, de bonis monasterii eidem fa-
cias provideri.
Datum Laterani, 11 Nonas Februarii

IX.

ILLUSTRI REGI [luxcAnUE.

De transferendo. monasterio. quod B. quondam | co-
mes de Bichor. adificare incepit, ad loca tutiora.

Eam de serenitate regia fiduciam obtinemus, ut
qux a nobis postulat juste posse credamus et honeste

tuis precibus annuentes, monasterium illud, quod
B. quondam comes de Bichor edificare incepit
et morie preventus consummare non potuit, in
locum tutiorem et magis idoneum transferendi, si
de assensu diccesani episcopi fieri poterit, libe-
ramtibi concedimus auctoritate apostolica facul-
tatem. Nulli, etc.

X.
NOBILI ViRO A. DUCI.

De prosecutione voti regis Hungaria patris sui de-
functi.

(Laterani, 1v Kal. Febr.)

Licet universis liberum sit arbitrium in. vovendo
nec necessitas in votis locum habeat, sed voluntas ;
usque adeo tamen solutio necessaria est post votum,
utsine proprie salutis dispendio alicui resilire
non liceat ab his qu:e sponte ac. solemniter repro-
misit. Accepimus siquidem quod cum inclytz re-
cordationis B. quondam rex Ungarix, pater tuus,
ageret in extremis et de sua. pen;tus convalescentia
desperaret, votum quo voverat Domino Hierosoly-
mitanam provinciam in forti]manu et brachio extento,
*orde tamen humili, et humiliato spiritu, visitare,
sub interminatione malediclionis paternze commi-
sit tue fidei exsequendum; et tu intellecta pia vo-
luntate parentis, assumpto crucis signaculo, te id
impleturum sine dilatione qualibet promisisti. Ve-
rum eodem patre tuo sublato de medio, cum Hiero-
solymitanum iter te accipere simulasses, assumptze
peregrinationis oblitus quam contra inimicos cru-
cis dirigere debueras, in fratrem tuuin et regnum
Hungarie convertisti aciem bellatorum, et multa
contra serenitatem regiam malignorum usus consi-
lio commisisti. Nos autem, quos diebus istis ad
poutiticatus officium, licet immeritos, Dominus evo-
cavit,tam paci regni Hungarie quam iue volen-
tes saluti consulere, nobilitatem tuam rogamus,
monemus et exhortamur in Dormino, ac per apo-
stolica tibi scripta precipiendo mandamus quate-
nus, postpositis cseteris sollicitudinibus, usque ad
festum Exaltationis sanct crucis proxime ven-
turum, debitum accepte crucis exsolvens, proposi-

D tum iterarripias et humiliter prosequaris; ne si

onus tibi a patre injunctum eta te sponte susce-
ptum occasione qualibet detrectaris, paterna te red-
das successione indignum et hzreditatis emolu-
mento priveris cujus recusaveris onera supportare.
Sciturus ex tunc anathematis te vinculo subjacere,
et jure quod libi, si dictus rex sine prole decede-
ret, in regno ungarie competebat ordine geni-
ture, privandum, et regnum ipsum ad minorem
fratrem tuum appellatione postposita devolven-
dum.
Datum Laterani, tv Kal. Februarii,

Digitized by Google
