99 PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198. $0
inter archiepiscopum et monasterium vertébatur, A super proprietate processum in causa. Propter quod

Íuerat memorato episcopo absolute et indistincte
commissa, et sic continentiam caus:e dividi non de-
bere dicebat. Adjecit eliam quod cum archiepisco-
pus toties postulaverit dilationem et locum a judice,
in quo ante illum super illa proprietatis questione
respondere deberet , eum postea recusare nequivit,
vel aliquatenus appellare; presertim quia absente
parte adversa, sicut est. preelibatum , ipsemet eum-
dem judicem postulaverat et in rescripto apostolico
fecerat appellationis remedium adhiberi. Has nimi-
rui rationes cum judex plenius advertisset , acto-
rem legitima citalione premissa in possessionem;
quz fuerat per ipsum episcopum) eidem archiepi-
&copo adjudicata, usus consilio virorum prudentium,
miti decrevit; a qua tamen archiepiscopus mona-
sterium postmodum violenter ejecit, Cumque dile-
etus filius G. tunc prior, nunc verc abbas ejusdem
monasterii, et G. nuntius adters:e partis, super hoc
ad sedem apostolicam accessisent , bonz memoriis
C. papa, praedecessor noster, supradictis omnibus per
dilectos filios nostros Hug. tt. saneti. Martini pres-
byterum ct G. Sancte Marise in Aquiro diacon. car-
dipnales, quos eis auditores concesserat, plenius in-
tellectis, per bonz: memoriz Al. Albanen. episcop.
£ic suum interpretatus fuit rescriptum , quod tam
€auss possessionis quam proprietatis fuerat judici
delegato commissa, et quod idem judex ob dictas
rationes ab archiepiscopo non potuisset etiam per
appellationis obstaculum recusari. Volens igitur idem
praxecessor archiepiscopo et abbati sine justitice
lesione deferre, prelibatam possessionem apud
venerabilem fratrem nostrum Vercellen. et bonz
Teenoorie Novarien. episcopos pro suz voluntatis
arbitrio sequestrari przcepit ; venerabili fratri nos-
tro Regin. et felicis recordationis tunc Mutinen.
Episcopis per apostolica scripta przcipiens ut par-
ies ad suam prasentiam convocarent et nullius
contradictione vel appellatione tam super principali
quam super incidenti obstante, de causa proprieta-
tis infra duos menses plenius cognoscentes, eam de-
bito fine deciderent, et possessionem ei parti post-
modum resignarent quz obtineret de proprietate
triumphum, Cumque litterz ipse ad dictos Mutinen.

dictus predecessor noster venerabili fratri nostro
Bobien. Episcopo per apostolica scripta mandavit ut
possessione cum fructibus perceptis ex ipsa mona-
sterio restituta, audirent postmodum si quid habe-
rent partes. inter se. invicem quastion;s. Qui cum
abbatem juxia tenorem mandati apostolici in. pos-
sessionem, quam Veronen. adjudicaverat, per suum
Buntium mandasset induci, lugo de Camerario ip-
sum abbatem ex ea violenter ejecit: qui cum suis
complicibus tam nuntium episcopi, quam abbatem
et monachos armata manu fugavit et navi cujus ve-
hiculo illuc accesserant igne combusta, cellas mo»
nasterii deprzdatus, conversis pluribus verberatis,
domos extra claustri ambitum constitutas cum qui-
busdam animalibus et quodam homine non eruluit
concremare. Quod postquam ad ejusdem predeces-
soris nostri audientiam nuntio ipsius abbatis refe-
rente pervenit, venerabili fratri nostro Ferrarien.
episcopo districte przcipendo mandavit quatenus
partibus convocatis et possessione cum fructibus a
tempore sententiz per dictum Veronen. prolatze per-
ceptis ex ipsa monasterio restituta, de proprietate
engnoscerent, et eo in adjudicata sili possessione
indemni servato, quod justum esset statueret et fa-
ceret auctoritate apostolica, sublato appellationis
obstaculo, firmiter observari. Eos autem qui se apo-
stolicis mandatis opponerent vel monasterium super
possessione alterius molestarent, per sententiam ex-
communicationis appellatione remota compescerent
et dictum Hugonem et ejus complices, donec mo-
nasterio de ablatis omnibus et illatis injuriis satis-
facerent competenter et cum litteris ejus apostolico;
se conspectui presentarent, nuntiaret excommun: -
catos et faceret ab omnibus evitari; nisi tu, frater
archiepiscope, hanc in ipsos districtionem, prout
tibi mandatum fuerat, exerceres. Dictus vero Fer-
rarien. receptis supet hoc litteris apostolice sedis,
sicul ex litteris ejus accepimus, admonitione prz-
missa, in Hugonem de Camerario et complices ejus,
te infra statutum terminum eum excommunicáre
nolente, excommunicationis sententiam promulgavit ;
et cum tu legitime citatus ab ipso, nec accedercs
nec sufficientem mitteres responsalem, sed absen-

et Regin. episcopos pervenissent, partibus in ipso- p tiam tuam verbis et litteris excusares, salva quss-

rum przsentia constitutis, procurator archiepiscopi
cautionem obtulit, ut contumaciam, si qua pra»cesse-
rat, expurgaret : quam procurator monasterii reci-
pere noluiL , nisi possessionis sequestratione prz-
missa, et salvo jure quod ei ex commissione hujus-
modi competebat, ut a se tanquam a possessore
peteret in judicio. Cumque procurator archie-
piscopi e contrario responderet quod ab eo peti
velut a possessore deberel, disceptatione protracta
ia longum terminus exspiravit, infra quem epi-
scopi merorati de proprietate cogBoscere debuissent.
Cxterum nnntius monasterii iterum ad Ecclesiam
Romanam accedens, per archiepiscopum stetisse as-
seruit quod nec possessio sequestrata fuerat, nec

tione proprietatis, possessionem monasterio resti-
tuendam pronuntiavit ; e cum abbatem in. eam per
nuntium suum fecisset induci, idem abbas ab ea de-
jectus fuit te, frater archiepiscope, lugo de Came-
rario, et dilectis filiis consulibus Mediolanen. man--
dantibus per violentiam armatorum. Propter quod
idem abbas postulabat à nobis ut sententiam resti-
tutionis toties latam pro eo deberemus auctoritate
apnstolica conürmare et possessione sibi cum fru-
ctibus restituta, faceremus eum absque molestatione
gaudere. Verum dilectus fllius Passaguerra procura-
tor tuus et. secii ejus petitionem abbatis non esse
admittendam ea presertim ratione dicebant, quod
abbas ipse in litteris quas ad Bobien. et Ferrarien.

Digitized by Google
