<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
85 PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
et aliorum etiam sibi commissas exinde asportantes.  
Cum igitur id monasterium nostri specialiter juris existat, nos ejus oppressioni paterno compatientesque affectu fraternitati vestræ per apost. scripta mandamus quatenus praenominatos diaconum et alios tandiu auctoritate nostra excommunicatos publice nuntietis, donec ablata conquerentibus restituantur universa et super tantis excessibus satisfaciatur ad plenum nostro se conspectui praesentari. Volumus etiam ut donec iidem fuerint restituti, in vicinis monasteriis eisdem faciatis in necessariis provideri.  
Datum Romæ apud S. Petrum xiv Kalend. Maii.  
XCVII.  

GUIDONI FUNDATORI HOSPITALIS SANCTI SPIRITUS, EJUSQUE FRATRIBUS TAM PRÆSENTIBUS QUAM FUTURIS REGULAREM VITAM PROFESSIS IN PERPETUUM.  
De confirmatione et privilegiis ejusdem.  
(Apud S. Petrum, xv Kal. Maii.)  

(34) Religiosam vitam eligentibus, etc.; usque ad verbum illud annuimus, et præfatum Hospitale S. Spiritus apud Montem Pessulanum constructum, in quo divino estis obsequio mancipati, sub beati Petri et nostra protectione suscipimus et præsentis scripti privilegio communimus. In primis siquidem statuentes ut fratres inibi commorantes secundum rationabiles institutiones tuas perpetuo Domino debeant famulari. Præterea quacunque possessiones, etc., usque ad verbum vocabuli. Locum ipsum in quo præfatum Hospitale situm est, cum omnibus pertinentiis suis, donis, vineas, terras, hortos et omnia quæ in territorio Montis Pessulani et in locis circum adjacentibus possiditis. Domum quam habetis in Massilia, cum omnibus suis pertinentitiis. Domum quam habetis in villa quæ dicitur Amillau, cum omnibus pertinentitiis suis. Domum quam habetis in loco qui dicitur Clap de mala vetula, cum omnibus pertinentitiis suis. Domum quam habetis in villa quæ dicitur Mesols, cum omnibus pertinentitiis suis. Domum quam habetis in burgo Sancti Juliani de Bridi, cum omnibus pertinentitiis suis. Domum quam habetis in villa quæ dicitur Bragaa, cum omnibus pertinentitiis suis. Domum quam habetis in argenteria de Chacers, cum omnibus pertinentitiis suis. Domum quam habetis in civitate Trecen, cum omnibus pertinentitiis suis, et domum quam habetis in urbe Roma juxta S. Mariam Trans Tyberim, cum domo quæ est in loco qui dicitur S. Agatha in introitu urbis Romæ, cum omnibus pertinentitiis suis. Statuentes ut omnes domos, quas in præsentiarum juste habetis vel in posterum rationaliter poteritis adipisci, prædicto hospitali S. Spiritus Montis Pessulani, et procuratores earum tibi filii G. et successoribus tuis perpetuo subjacent debeant et humiliter obedire et correctionem tuam et successorum tuorum recipere humiliter et servare. Liceat insuper vobis in domibus vestris, sine præjudicio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,535,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
e vicinarum Ecclesiarum, cum consensu undecessani episcopi construere cæmeteria ad opus fratrum vestrorum et familiæ tantum et oratoria fabricare: in quibus ad presentationem vestram instituantur per diocesanum episcopum capellani, et amoveantur per eum cum deliquerint vel aliter etiam corrigantur. Liceat quoque vobis liberas et absolutas personas e sæculo fugientes, etc. Prohibemus insuper ut nulli fratrum vestrorum, post factam in loco vestro professionem, fas sit absque procuratoris sui licentia, etc. Chrisma vero et oleum sanctum, etc., per diocesanum episcopum sine privatate et exactione aliqua vobis præcipimus exhiberi. Obuente vero tunc ejusdem loci magistro, etc. Decernimus ergo, etc. Salva sedis apostolicæ authoritate et diocesan episcopi canonica justitia. Si qua igitur in futurum ecclesiastica, etc. Cunctis autem, etc.  
Datum Romæ apud S. Petrum per manum Rainaldi domini papæ notarii, cancellarii vicem agentis, xi Kalend. Maii, indictione prima, Incarnationis Dominicae anno 1198, pontificatus vero domini Innocentii papæ III anno 1.  

XCVIII.  

CUCIEN. (35) EPISCOPO.  
Ut ultra antiquum numerum receptis canonicis Ferrarienibus faciat provideri de excessibus fructibus.  
(Apud S. Petrum, xii Kal. Maii.)  

(36) Cum M. Ferrarien. canonicus, F. W. B. et G. canonicorum Ferrarien. et magister G. Ferrarien. capituli procuratores ad sedem apostolicam accessissent super quæstione quam de præbendis et redditibus habebant ad invicem, dilectum filium nostrum S. Mariæ in Cosmedin diaconum cardinalem eis concessimus audiorem; coram quod dictus M. pro se et quatuor sociis suis proposuit quod Ferrarien. canonici, ut eo amplius suos redditus augmentarent, quo proventus Ferrarien. Ecclesiæ, qui dividendi consueverant inter plures, in usus cederent paucium, quatuordecim præbendas tantum, præter id quod mensæ communiter deputarunt, in eadem Ecclesia contra antiquam consuetudinem slalvere; postmodum vero contra constitutionem ipsam voluntarie venientes, dictos quinque in canonicors recipere, nullis præbendis assignatis eisdem; et licet eorum redditus non modicìmo fuerint augmentati, nondum tamen eis voluere ex superexcrescentibus redditibus providere. Verum dictus magister G., procurator partis adversæ, asseruit quod (37) olim de communi tam canonicorum quam tunc Ferrarien. episcopi voluntate quatuordecim præbendarum numerus in Ferrarien. Ecclesia provida fuerat deliberatione statutus et apostolicæ protectionis præsidio roboratus. Tandem vero cum una in eadem Ecclesia præbenda vacasset, ad multam quorundam instantiam duos ad eam, ac postmodum ad preces venerabilium
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,980">
(34) Vide supra epist. 95.  
(35) In tertia Collectione Flugiensi.  
(36) Cap. Cum M. Ferrarien., De constitutio-  
(37) In tertia Collect. legitur: Verum dicitur magister G. et adverso praepropositi quod.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,980,700,1020">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem de página impressa em caracteres latinos. Letras marginais A, B, C, D transcritas verticalmente conforme posições visuais. Onde a leitura é incerta, foram evitadas substituições; pequenos cortes de linha e hifenizações foram mantidos tal qual no impresso.</notas>
</pagina>