59 INNOCENTII Ifl PP. REGESTORUM LIB. 1. [0
rum manibus remansisset, Quamvis autem super A forsitan non debueras ct dicti metropolitani tui, qui

(26)morte ipsius comitis immensam tristitiam conce-
pisses, et praecipuam intentionem tuam esse con-
Spiceres jam frustratam, noluisti tamen sine consi-
lio apostolice sedis, qux» disponente Domino eun-
ctorum fidelium mater est et magistra, ad propria
remeare. Ingressus igitur postmodum Urbem et in
nostra presenta constitutus, intentionis tu: pro-
positum ac statum Trecen. Ecclesie nobis humili-
ter expressisti, nostrum et fratrum nostrorum
consilium cum devotione requirens. Venerabilis
etiam frater noster Senonen. archiepiscopus me-
tropolitanus tuus statum Trecen. Ecclesie ac dis-
pendium quod ex absentia tua occurrere poterat
semel ei iterum nobis per suas litteras intimavit.
Propter quod disposuimus deliberare cum fratribus
nostris an cum eadem Trecen. Ecclesia misericor-
diam faceremus, te ad gerendam ipsius sollicitudi-
nem remittentes, an, sicut tenebaris ex vote, te
iler arreptum perficere pateremur et utrum horum
tam saluti tuz quam terre orientali potius expedk-
rei, Et quidem tria precipue duximus in hoc ne-
gotio attendenda : quid liceat, quid deceat, quid
expediat; quid liceat secundum zquitatem, quid
deceat secundum honestatem, quid expediat secun-
dum utilitatem. Saue non videbatur licitum ut con-
tra votum ei tam laudabile propositum venires ,
eum vox clamet prophetica : Vovete, et reddite Do-
mino Deo vestro (Psal. .xxv, 12); ut primum ad con-
silium, secundum vero ad imperium referatur; et
iu Evangelio : Reddite quae sunt. Dei, Deo (Matth.
xxu, 21). Votum enim istud non est dubium esse
Dei, cui te obligaveras in vovendo. Sed nec decere
quomodolibet videbatur, cum sit scriptum in Eva.c
gelio : Nemo miltens manum suam ad aratrum, et
reapiciens retro, aptus est regno Dei (Luc. 1x, 62); et in
Genesi uxor Loth, quz retro respexit, in salis sta-
tuam legatur fuisse conversa ; et in Actibus aposto-
lorum Anania et Saphira, qui abierunt retrorsum,
sancto Spiritui mentientes, a conspectu apostolo-
rum principis mortui scribantur successive delati.
Preterea non videbatur aliquatenus expedire, cum
ex absolutione tua, si fleret, scandalum posset lai-
corum mentibus generari, dicentium : Ubi est Deus
Clericorum? et hoc exemplo credentium se ad voti
observantiam non teneri, quod viderent per Eccle-
siarum rectores apostol. sedis auctoritate deponi
per quod grave dispendium terrz orientali contin-
geret provenire. Quod enim agitur a przelatis facile
trahitur a subditis ad exemplum, juxta quod Do-
minus inquit ad Moysem in Levitico : Si sacerdos,
qui est. unctus, peccaverit, facit delinquere populos
(Lev. 1v, 5). Verum etatis jam in te senescentis de-
feclus et. canities, qux vix labores et dolores suos
tolerare poterit etiam in quiete, in contrarium al-
legabantur. Ecclesi€ Trecen. suspiria, cui vinculo
pastoralis sollicitudinis es alligatus, sine ipsius
[f. cujus] assensu votum peregrinationis emittere
(26) In tertia Collect. audita.

nos ut Trecen. Ecclesie misereremur sollicite invi-
tabat, instantia nos in partem contrariam non mo-
dicum inducebant. Ipsum etiam votum, quod cx
sui forma sanctum el honestum erat, ex persona
voventis minus licitum videbatur : qua licet pen--
nas habeat quibus safagat advolare, ita tamen astri-
cte sunt nexibus przsidentis, ut liberum non ha-
beant absque ipsius permissione volatum. Cum enim
juxta sacrorum canonum instituta clericus absque
episcopi sui licentia peregrinari non debeat, et
episcopus non minus imo potius sed apostolica sit
astrictus, videri poterat quod absque ejus generali
vel speciali licentia votum peregrinationis, qua te
tandiu absentares, emittere non deberes. Minus

B etiam votum ipsum terrz orientali videbatur expe-

diens, quie plus pugnatorum subsidium quam cleri-
corum, quos et oflicium et dissuetudo reddit imbel-
les, ministerium in instantis articuli necessitate re-
quirit. Quamvis enim orationibus tuis et aliorum
terra jlla vehementer indigeat ; quia tamen jam im-
pletum est verbum Dei dicentis : Veniet hora, et
nunc est, quando neque in monte hoc neque in. Hie-
rosolymis adorabitis Patrem (Joan. iv, 21), et infra :
Spiritus est Deus, et eos, qui adorant eum, in spiritu
el veritate oportet adorare (ibid., 25); videri poterat
quod non minus in Ecclesia tua quam in terra orien-
tali proficeres piis orationibus apud Deum in his quze
pro liberatione ipsius juste ac humiliter postulares.
Et utinam cum Moyse posses in montem ascendere, ut
te manibus extensis orante, Josue pugnans in soli-
tudine Amalechitas in ore gladii superaret! Crede-
batur etiam quod terr: orientali magis accederet,
si quod in tuis el tuorum clericorum procurationi -
bus fueras impensurus, secundum alicujus religiosi
arbitrium , transferretur in subsidium bellatorum.
Cum igitur in lege veteri, in qua non minus prz-
ceptum Domini obligabat, quam votum hodie obli-
gat in. Ecclesia, primogenita, que Domino manda-
bantur offerre, qu:edam redderentur Domino, ut
primogenita Levitarum, quedam redimerentur, ut
aliarum tribuum, quzedam commutarentur in aliud,
sicul primogenitum asini, quod ove commutabatur ;
€x hoc attendentes quod votum etiam commutari

p Possit in opus aliud pietatis, praesertim cum bonz

memorie Alexand. (27) papa praedecessor noster
votum peregrinationis etiam redimi posse vel in
aliud commutari responderit requisitus; non cu-
rantes quid os iniqua loquentium loquatur, dum
tamen non recedamus a tramite veritatis, cum se-
cundum Apostolum gloria nostra sil testimonium
conscienli:e nostre; et scandalum non curantes,
presertim quia non in tenebris sed in luce proce-
dimus; de illius auctoritate securi qui cum audis-
set a discipulis : Nonne scis quia Pharisai audito
loc verbo scandalizati sunt ? respondit : Sinite illos.
Caci sunt et. duces caecorum, et juxta Apostolum :
Si hominibus pluccrem, Christi servus non essem 2
(27) Cap. 1, De voto et voti redempt.

Digitized by Google
