<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
55   INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB: I.   56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
assensus partium a sede apostolica impetratis. Quod si omnes, etc.

Datum Lateran. xiii Kalend. Aprilis.

LXIII.

ARMACHANO ARCHIEPISCOPO.

Quod mulieri post partum acturæ gratias non est ecclesiæ aditus denegandus.

(Laterani.)

Volens fraternitas tua per responsionem apostolicam edoceri, humiliter a nobis expetit utrum mulieres statim post partum debeant ecclesias ingredi vel ab earum ingresso per dies aliquot abstinere.

Licet autem, secundum legem Mosaicam, certi dies determinati fuissent quibus mulieres post partum a templi cessarent ingressu: quia tamen lex per Moysen data est, gratia et veritas per Jesum Christum facta est: Nos sanctorum Patrum vestigiis inherentes, taliter tibi duximus respondendum quod postquam umbra legis evanuit et illuxit veritas Evangelii, si mulieres post prolem enixam acturæ gratias ecclesiam intrare voluerint, nulla proinde peccati mole gravantur nec ecclesiarum aditus est eis aliquatenus denegandus, ne poenam illis in culpam convertere videamur. Si tancem ex veneratione voluerint aliquandiu abstinere, devotionem earum non credimus improbandam.

Datum Laterani.

LXIV.

AVERSAN. EPISCOPO.

Ut quidquid in Ecclesia vel diocesi Aversan. in promissionibus vel concessionibus præbendarum et beneficiorum factum est per potentiam laicalem, cassetur.

(Laterani.)

Fratribus et coepiscopis nostris in his quæ rationabiliter et honeste requirunt, apostolicum libenter impertimur assensum et commissariam eis Ecclesiarum necessitatibus utiliter providemus. Eapropter, venerabilis in Christo frater, tuis precibus annuentes ac sequentes canonum instituta, quidquid in Ecclesia vel diocesi Aversan. in promissionibus vel concessionibus præbendarum et beneficiorum per laicalem impressionem factum fuit, præsentium auctoritate cassamus et nullam ollincere decernimus firmitatem. Nulli ergo, etc.

LXV.

ABBATI LUCE, MAGISTRO GERARDO, G. ARCUPRESB.
SANCTI SEVERINI, PROCURATORIBUS ECCLESIÆ SALER-
NITAN., ABBATI BARCI, CAPUTACUEN, ECCLESIÆ PRÆ-
CEPTORI.

Ut quidquid in Ecclesia vel diocesi Salern., archiepisco-
po in vinculis, detento, in concessionibus præben-
darum, beneficiorum, ecclesiarum allentatum est per
potentiam laicalem, cassetur.

(Laterani.)

Incumbit nobis ex officii debito pastoralis ut quæ in
ecclesiasticæ liberalitatis præjudicium attentantur,
infringere debeamus et in statum debitum revocare.

(23) Cap. 1. De purificatione post partum.
(24) De obedientijs monasteriorum vide Sirmondum ad Goffrid. lib. iv, epist. 7 (Patrolog. t. CLVII).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
Eapropter venerabilis fratris nostri Salernitani ar­
chiepiscopi consulentes honori, quidquid in Ecclesia vel dioecesi Salernitana in concessionibus præ­
bendarum, beneficiorum, Ecclesiarum et aliis eccle­
siasticis per Joannem principem et magistrum Ge­
rardum, qui, memorato archiepiscopo detento in
vinculis, locum ejus invadere per laicalem poten­
tiam attentarant, occasione intrusionis factum est
vel statutum, præsentium auctoritate cassamus et
carere decernimus robore firmitatis.

Datum Laterani.

LXVI.

ABBATI ET MONACHIS DE GALDO.

Ut liceat eis monasterium et habitationem circumposi­
tam ad tutiora loca transferre.

(Laterani.)

Quæ pro religiosorum locorum necessitate petun­
tur a nobis, animo gratanti concedimus et honesta
petentium desideriis favorem apostolicum gratias
impertimur. Quia igitur in medio pravæ ac perver­
sæ nationis positi, graves a vicinis vestris molestias
et gravamina non modica sustinetis; ac volentes
eorum nequitiam fugiendo vitare, licentiam postu­
lastis a nobis ad loca tutiora monasterium et habi­
tationem circumpositam transferendi: vestris preci­
bus inclinati, liberam vobis super hoc concedimus
auctoritate apostolica facultatem ut in majori quiæ­
te monasticæ professionis officium exequii valeatis.
Nulli ergo, etc.

Datum Laterani.

LXVII.

PICTAVEN. EPISCOPO.

Super correctione monasterii, tam in capite quam in
membris.

(Laterani, pridie Non. April.)

Licet Ecclesiarum omnium cura nobis immineat
generaliter, ad illos tamen specialius nos convenit
aciem nostræ considerationis extendere, in quibus
ab antiquo disciplina constituta dignoscitur ordinis
regularis et per aliquorum insufficientiam a religio­
nis observantia proponuntur, quod non convenit,
declinasse. Dilectus siquidem filius magister B. prior
de Azaiaco pro se et quibusdam aliis monachis san­
cti Maximini in audientia nostra proposuit quod cum
olim in eodem monasterio multa inordinata existe­
rent, per bonæ memoriæ W. Pictaven. episcopum
et dilectum filium N. tunc eleemosynarium Cellen.
nunc abbatem Aureæ Vall. judices a sede apostolica
delectatos fuerunt quadam pro reformatione ipsius
monasterii constituta, quæ se dilectus filius abbas
ipsius monasterii observaturum præstitit fide pro­
misit, sed postmodum non sicut promiserat obser­
vavit; imo, quod deteriorus est, quosdam monachorum
juramento, quosdam etiam fide sibi astrinxit, ut in
nulla causa adversantes eidem, suæ in omnibus pa­
rent voluntati. Præterea prioratus et obedientiæ
(24) quibus præesse monachi consueverant sibi re­
tinent et appropriant, redditus eorum in usus proprios
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções: mantida a ortografia e abreviaturas conforme impresso (p.ex. "Laterani.", "Aversan."). Alguns termos compostos e hifenizações foram transcritos tal qual aparecem; números de notas (23),(24) transcritos conforme impresso. Letras marginais A–D transcritas verticalmente como aparecem.</notas>
</pagina>