45

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198,

?
46

conservationi Eccleslarum, et. maxime earum qus A rit impunitus, te ab episcoporum confirmatione

juris beati Petri existunt, sollicita meditatione in-
tendere; et ne jura earum diminui valeant, vel per
occupationem illicitam deperire, vigilem nos con-
venit curam et sollicitudinem adhibere. Hac itaque
ratione inducti et officio nostro, quo specialius mo-
nasterio vestro, quod beati Petri juris existit, in suo
jure adesse tenemur attentius, provocati, omnes
. alienationes seu obligationes, quas Guido quondam
abbas monasterii vestri post primum juramentum,
quod de non alienando in electione sua prestitit,
et etiam in schismate de possessionibus przlibati
monasterii quocunque titulo fecit in prejudicium
ipsius Ecclesie, ad exemplar felicis recordationis
Alexandri, Lucii, et Cael. praedecessorum nostrorum
Romanorum pontificum irritas et frivolas esse de-
cernimus e£ auctoritate apostolica viribus penitus
carere censemus.
Datum Laterani xv Kalend. Aprilis.
Super hoc eiiam scriptum est consulibus Feginen.,
wt possessionum predictarum delentores. ad restitu-
tionem earum tradita sibi potestate compellant.

L.
ANTIOCHENO PATRIARCHAE.

Quia Apamien. electum in Tripolitan. Ecclesiam sine
licentia domini PP. transtulit, ipse a confirmatione
episcoporum a domino PP. suspenditur quousque
ab eo aliud statuatur.

(Laterani, xvi Kal. April )

(13) Cum ex illo generali privilegio, quoa peato
Petro et per eum Ecclesie Romanz Dominus noster
indulsit, canonica posunodum manaverint instituta
continentia majores Ecclesiz causas esse ad sedem
apostolicam perferendas; ac per hoc translationes
episcoporum sicut depositiones eorum et sedium
zputationes ad summum apostolice sedis antistitem
de jure pertineant, nec super bis preter ejus assen-
sum aliquid debeat attentari, miramur non modi-
cum et movemur quod tu, praedecessoris tui exem-
pia secutus, qui motu proprie voluntatis Mamistan.,
in Tharsen. dicitur transtulisse, La. quondam
Apamien. electum in Tripolitap. Ecclesiam transtu-
listi, nec tibi suflicit dicli praedecessoris tui presum-
ptionem solummodo imitari, imo etiam in injuriam
nostram, ipsius transgressus excessum, novo quo-
dam mutationis genere parvificasti majorem et
magnum quodammodo minorasti, episcopare archi-
episcopum, imo potius dearchiepiscopare prosu-
fnens, eum dictus predecessor tuus dictum arcbi-
episcopum de Tharsen. Ecclesia in Ecclesiam trans-
tulerit similis dignitatis. Licet enim dictus L.
nondum fuisset in archiepiscopum consecratus, con-
firmationis lamen munus receperat et archiepisco-
palia, quantum ei licuerat, ministrarat, sicut ips.us
nobis relatione innotuit, qui se Valenien. episcopum,
cum in nostra esset. presentia constitutus, asseruit
confirmasse, Ne igitur perpetrandi similia cxteris
audacia praebeatur, si tantus excessus relictus fue-

(15) Exstat in tertia collect., lib. 1, tit. v. D

duximus suspendendum, quousque super hoc aliud
statuamus ; sciturus quod hoc nos ab exauditione
petitionis, quam pro venerabili fratre nostro archi-
episcopo Mamistan. porrexeras revocavit. In czete-
ris autem, quantum cum honestate potuimus, te
curavimus exaudire.
Datum Laterani xvi Kalend. Aprilis.
Li.

DICTO TRIPOLITAN. EPISCOPO.

Quia in Apamien. Ecclesia in archiepiscopum electus,
in. Tripolitan. se fecit transferri, a pontificalis offi-
cii exsecutione suspenditur.

(Laterani.)
Cum ex illo, etc., ut supra, usque ad verbum illud
B movemur quod cum in Apamien. Ecclesia in atchi-
episcopum fuisses electus et, confirmatione suscepta,
quantum tibi licuerat, archiepiscopalia ministrasses,
Sicut ex tua nobis relatione innotuit, qui olim apud
sedem apostolicam constitutus, venerabilem fratrem
nostrum Valenien, episcopum te confessus es con-
firmasse, in Tripolitanam te transferri fecisti, nove
quodam promotionis genere non promotus, sed po-
tius minoratus. Ne igitur perpetrandi similia czeteris
audacia przbeatur, si tantus excessus relictus fue-
rit impunitus, te ab exsecutione pontificalis officii
duximus suspendendum, donec super lioc aliud sta-
tuamus.
Datum Laterani.

Lil.
SUESSION, EPISCOPO.
De concessa sibi licentia recipiendi jus patronatus cu-
jesdam capelle a P. pra posito Gompendiensi.
(Laterani, xin Kal. April.)
justis petentium, etc., usquead verbum illud assensu.
Recipiendi appellatione remota jus patronatus a di-
lecto filio P. preposito Compendien. in capella quam
in castro de novo construxit, sicut illud »pse tibi po-
test juste conferre, liberam tibi concedimus auc-
toritate apostolica facultatem. Nulli ergo, etc.
Datum Laterani xui Kalend. Aprilis.
Liil.

EIDEM,

Ut capellam sibi a preposito Compendien. collatam
dedicare valeat et de parochia disponere episcopi
Atrebaten. 75.

(Laterani, viu Kal. April.)

Propositum est nobis quod cum in castro Com.
pendien. unà tantum parochia fuerit ab antiquo, ea
jam in tantum excrevit, quod in tres valet dividi
competenter, ex quarum qualibet plures etiam pos-
sunt vivere sacerdotes. Propositum est insuper no-
bis, quod dilectus filius P. prepositus Compendien
capellam quamdam apud idem castrum construxit
propriis redditibus et ditavit, quam per te tanquam
per diccesanum episcopum pelit solemniter dedi-
cari. Unde fraternitati tie auctoritàte presentium
indulgemus vut liceat tibi, sub appeilationis o£s.4

LH

Digitized by Google
