179

INNOCENTI lil PP. REGESTORUM LIB. I.

80

remota ratum liaberi faciatis et firmum, et mandetis A judicio fidelium detestandum, omni dilatione ct

irrevocabiliter observari et dictum L. a molesta-
tione ipsius monitione przemissa per censuram ec-
clesiasticam appellatione postposita compescentes ,
faciatis eumdem G. ipsius prebende sicut justum
fuerit, pacifica possessione gaudere. Nullis litteris
obstantibus harum mentione non habita, etc. Quod
$i omnes, duo vestrum, etc.

Datum Rom:e apud Sanctum Petrum Idibus Apri-
lis, pontificatus nostri anno primo.

XCI.
EPISCOPO ALIFANO.
Quod pro templi reparatione aliquid locare queat.
(Apud S. Petrum, xvir Kal. Maii.)

Justis petentium, etc., usque ad verbum illud com-
piere. Sane quia, sicut nobis exponi fecisti, pro
reparatione Ecclesi tu: multorum teneris onere
debitorum oppressus, nos tuis gravaminibus provi-
dere volentes, auctoritate tibi przesentium irdulge-
mus ut tenimentum quod Petrus Judicis Gulielmi
nunc mortuus olim babuisse proponitur, si absque
prxejudicio jur:s alieni fieri potest, sub locatione
debita secundüm approbatam Ecclesix tu:e consue-
tudinem tibi liceat retinere. Nulli ergo omnino, etc.

Datum Romz apud. Sanctum Petrum xvii Kalend.
Maii, pontificatus nostri anno primo.

XCII.
DILECTO FILIO FRATRI] RAINERIO.
De recocandis incestis. nuptiis, et servando fodere
pacis.
(Apud S. Petrum. xvi Kal. Maii.)

Auctor Novi et Veteris Testamepti Dominus Deus
noster, ut oenfunderet fortia, "humilia frequenter
elegit in veteri Synagoga, in patriarchas et reges de
postfcetantes assumens, et in nova Ecclesia gentium
in apostolos eligens piscatores. Qui, cum Ecclesiam
sponsam suam prole multiplici fecundarit, ponens
filios ejus sicut novellas olivarum in circuitu mens
sue, nos, quos ipse, licet immeritos, erexit de ster-
core et de pulvere suscitavit, et Petri voluit solium
obtinere, quamvis majoris auctoritatis viros, utpote
€ui tanquam capiti universa membra Eeclesiz ob-
sequuntur; in partes Hispaniarum ad pacem inter
principes reformandam et dissolvendas colligationes

B

excusatione postpositis, revocent el universas col-
ligationes impietatis dissolvant quas inter se sub
bujus incestus specie inierunt. Accepimus etiam
quod rex Navarorum treugas cum dicto rege Ca-
stelle initas fregit et castella fidelitatis per violen-
tiam occupavit, propter quod a dilecto filio nostro
G. S. angeli diacono cardin. tunc apostol. sedis
legato excommunicationis in personam ejus el in
terram interdicti promulgata fuit sententia. Ideoque
discretioni tuse per apostol. scripta mandamus qua-
tenus dictos Castell: et Legionen. reges ad revocan-
dum contractum tam illicitum juxta formam man-
dali nostri moneas diligentius ei. inducas; et si
super hoc, quod non credimus, fuerint contumaces,
in personas eorum excommunicationis et in terram
interdicti sententias non differas promulgare; fa-
cturus eas usque ad satisfactionem congruam invio-
labiliter observari. Super eo autem quod de rege
Navarre dictum est, inquiras diligentius veritatem ;
et si sic inveneris, ut superius est expressum, la-
tam in eum et terram ejus sententiam per totam
Hispaniam publicari facias nec cam nisi sufficienti
satisfactione recepta relaxes. Quod si forsan in eum
vel regnum ejus dicta non fuil sententia promul-
gata; nihilominus tamen, si cum Sarracenis contra
Christianos et precipue contra dictum regem Ca-
$telle, sicut. dicitur, conjuravit, anathematis eum
severitate percellas et terram ejus usque ad dignam
satisfactionem subjicias interdicto, Volumus etiam
nihilominus et mandamus ut si dicli Castelle et Le-
gionen. reges ad mandatum nostrum et commoni-
tionem tuam dictum contractum illicitum retracta-
rint, eos, uLaliter inter se et cum rege Portugaliz
honeste conveniant ei czteros reges, ul inter se
pacis studeant feedera reformare (super quo te prz-
cipue volumus esse sollicitum) per excommunica-
tiunis et interdicti sententiam, appellatione remota,
cogere non omittas. Sciturus nos universis archi-
episcopis et episcopis Hispaniarum dedisse firmiter
in mandatis ut quidquid super przdictis, quidquid
etiam contra Sarracenos duxeris statuendum, reci-
piant humiliter et observent, Nos enim sententiam,
quam propter hoc incontumaces duxeris proferen-

iniquitatis destinare possemus, tibi tamen exemplo p dam, ratam habebimus, et faciemus auctore Domino

ejus qui elegit humilia, hoc onus sollicitudinis duxi-
mus injungendum ; ut humiles humiliter foveas et
punias fortiüs contumaces. Sane ad audientiam
nostram pervenit quod chariss. in Christo filius
noster rex Castelle illustris regi Legionensi, qui
eum secundo gradu consanguinitatis contingit,
filiam suam, neptim illius, ne copulare dicamus,
supponere incestuose praesumpsit, ponens carnem
brachium suum ae credens per ipsum persecutio-
nem effugere imminentem ; non attendens quod
maledictus homo qui spem suam ponit in homine
et quod non est consilium contra Deum. Unde nos
eorum utrique dedimus in mandatis nt tam turpem
contraetum, abominabilem in conspectu Domini eL

inviolabiliter observari. Verum, quoniam szpedi-
ctus cardin. in dictum Legionen. regem et Astoricen.
Salamantin. Legionen. et Zamoren. episcopos ex-
communicationis sententiam promulgavit et terram
ipsius regis supposuit interdicto, volumus nihilo-
münus et mandamus ui tam a dicto rege quam
episcopis ipsis standi mandatis apostolicis sufi-
cienti cautione recepta, latam in eos excommuni-
cationis et interdicti regni Legionen. sententiam,
appellatione postposita, nostra fretus auctoritate
relaxes, si cognoveris quod, super illicita copula
nostris velit. obedire mandatis. Quamvis enlm di-
ctos episcopos punire graviter de rigore posseuius,
de mansuetudine tamen eos duximus tolerandos.

Digitized by Google
