' 401

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. I.

108

noster Rothomagen. archiepiscopus dictum V., ut A tur, graviter, sicut tenemur, Insucgimus ad viudi-

tic transiret , absolvit; quamvis hoc ipsum non vi-
deatur aliqua posse tergiversatione celari , cum ip-
sius nobis litterze fuerint pr:esentatze, per quaseum
liberum et absolutum ad regimen Andegaven. Eccle-
si: transmittebat, Et si prenfissis veritas suffraga-
tur, eumdem archiepiscopum pari poma cum alio
percellere non omittas, ne sit immunis a pena qui
non est alienus a culpa. Sicut enim aliorum jura
volumus illibata servare, sic jura eostra nolumus
violari; cum charitas exigat ordinata, ut post Deum
primo nos ipsos ac deinde proxinios diligamus. Illud
autem in defensionem erroris et excusationem ex-
cusus nemo debet inducere quod sancte memoriz
Pelagius papa constituit , inquiens inter cztera: Si
consecrandi episcopi negtigentia provenerit ut ultra
tres menses Ecclesia viduata consistat, communione
pritetur quousque aut loco cedat, aut. consecrandus se
efferte non differat. Quod si ultra quinque menses per
suam. negligentiam retinuerit viduatam Ecclesiam,
nec ibi nec alibi consecrationis donum percipial; ino
metropolitani sui judicio cedat; cum recte intelligenti
dubium esse non debeat qui in alio casu loquatur;
ne forte quod est statutum ad poinam trahatur ad
gratiam, si per hoc metropolitano liceret eum quem
electum in episcopum confirmaverat, ut ad majorem
episcopatum transiret, absolvere. Sed et hujusmodi
cessio, quz potius est dicenda dejectio, non fit sine
Romani ponüticis concessa licentia, cujus fines ne-

mini licet excedere : qui per illam constitutionem C

"metropolitanis indulsit ut eos qui consecrari con-
tempserint, post pi efinitum tempus ex illius consti -
tutionis licentia possint dejicere, ut nusquam de
cetero valeant consecrari, Nec dicitur Eccles, vi-
duata , quasi sponsum non habeat; sed quia cum
sponsus ejus nonduin sit consecratus, adhuc quoad
quadam quasi viri manet solatio destituta. Ne vero

novum aliquid super hoc statuere videamur, quod.

contra venerabilem fratrem nostrum patriarcham
Antinchenum et L. Tripolitanum dictum episcopum
in simili casu sedes statuit apostolica , pr:esentibus
litteris fideliter duximus exprimendum Antiocheno
patriarche, etc. Cum ez illo, etc. Exstat supra nu-
mero 50. L. dicto Tripolitano eniscopo. Cum ex

illo, etc. Exstat supra numero 51. .
Datum Rom: apud S. Petrum, v Kalend. Maii.
CXVHIT.

EPISCOPO, CANTORI, ET MAGISTBO P. DE CORBOLIQ
PARISIENSIS CANONICO,

Ut. Bernardus, de. Insula in. canouicatu. Tornacensi
per illos defendatur.

(Apud S. Petrum, 11 Kal. Maii.,

Confirmationis nostre manum in fhis qui per
predecessores nostros non sine maturitate consilii
novimus instituta , necnon et ex eorum auctoritate
pariter et mandato sortita sunt effectus debili coin-
plementum, non tantum libenter apponimus, veruin
etiam in eos qui ad institutiones liujusmodi eludcn-
(55 in contradictionis ct rebellionis acu'eum erigun-

clam; ut sic rebellium et superborum contumacit2s
elidatur et Ecclesie Romanz institutio, submoto
cujuslibet temeritatis obstaculo, sua gaudeat liber-
tate. Tenor siquidem literarum dilecti filii H. de-
cani Parisiensis, quas felicis recordationis Cele-
Stino pap:e predecessori nostro tanquam nobis di»
rectas accipimus, nos instruxit, quod mortuo in
Urbe bonz memori magistro Henrico de Sognies,
canonico 'Tornacen. Ecclesiz , prebendam ejus di-
lecto filio Bernardo clerico de Insula de sedis apost.
benignitate concessit, eumque de ipsa per annulum
propria manu investieng, prebendam ipsi confirma-
vit eamdem. Super quo tam venerabili fretri nostro
Tornacen. episcopo quam dilectis fiiis decano e£

B capitulo Tornacen. districte precipiendo mandavit

ut factum suum in hac parte irrefragabiliter obsez -
vantes, prefatum Bernardum in suum canonicum
admitterent et in fratrem ; inhibens etiam illis ne
2d prebendam illam aliquem alium in fratrem assu-
merent. Scripsit tam praefato decano quam bong
memori» P. cantori Parisiensi cum districtione
praecepti, ut eis jn bnjus mandati exsecutione cessane
tibus, ipsi auctoritate apostolica suffulti, nonob«
stante contradictione vel appellatione cujuslibet ,
quz premissa sunt exsequi non tardarent atque
ipsum in possessionem prebendz illius corporali«
ter inducentes, facerent eum nihilominus possese
, sione quieta et integra fructuum perceptione gau-
* dere. Eos i insuper qui institutioni ejus ac investiture
tam solemniter facte se ducerent opponendos , per
districtionem ecclesiasticam sublato appellationis
obstaculo compescentes, si quid forte interim in
ipsius clerici prejudicium de illa fuisset prebenda
statutum, penitus irritarent. Verum memoratus de«
canus, sicut ei de ipsius rescripti auctoritate lice:
bat, solus exseeutioni horum diligenter insistens,
non semel, sed szpius suis litteris destinatis co or-
dine quo decebat, episcopum el capitulum attente
commonuit ut preceptum apostolicum quantocius
adimplentes, dictum B. qui de prebenda Tornacen.
vacante per manum apostolicam , sicut dictum est,
investituram acceperat, in choro et in capitulo tam
liberaliter quam libenter adiuitterent, et. prebende
fructus ex integro absque omni difficultate cónfer-
rent, Episcopus vero, licet seepe tamr litteris quam
viva voce commonitus ab eo, ut decuit, semper
exhibuit se rebellem, nullatenus volens institutioni
apostolice consentire. Sed tamen Parisiis veniens ,
cum praedictus B. vehementer instaret, praesente te,
frater episcope, necnon et dilecto filio abbate sanctae
Genovefze procuratore ipsius episcopi Tornacensis ,
enm multis aliis religiosis et honestis personis,
post multas altercationes et rationes hinc inde pro-
positas, de communi consilio magistrorum pruden-
tium et jurisperitorum, qui vocati ad litem conve-
nerant decidendam , cum allegationes predic& epi
scopi nullam vim aut vigorem haberent, s:epe fatum
D. auctoritate apostolica sententialiter in corporas,

Digitized by Google
