95 INNOCENTIH 1l] PP. REGESTORUM LIB. 1. 96
gen. et sibi et successoribus suis retinuit, cum omnibus A factum venerit. Testibus his, Huberto Cantuariensi

libertatibus et liberis: consuetudinibus suis et cum
omni integritate sua in perpetuum ; ila quod tam mi-
lites quam clerici et omnes homines tam de feodis mi-
litum quam de pro bendis sequentur molendina de Án-
deli, sicut. consueverunt et debent ; et moltura erit
nostra. Archiepiscopus " autem. et. homines. sui de
Frazinis molent ubi idem archiepiscopus volet; e si
voluerint molere apud Andeli, dabunt molturas suas,
sicut alii ibidem molentes. In escambium autem pra-
dicti manerii de Andeli cum pertinentiis concessimus
ei inperpetuum quieta clamavimus Ecclesie Rothoma-
gen. el predicto archiepiscopo et. successoribus suis
omnia molendina que nos habuimus Rothomagi,
quando hec permutatio facta. fuit, integre cum omni
sequela et moltura sua, sine aliquo retenimento eorum
que ad molendina pertinent vel ad molturam et cum
omnibus libertatibus et liberis consuetudinibus quas
soleni et debent habere, Nec alicui alii licebit molen-
dinum [acere ibidem ad detrimentum pradicterum
molendinorum; et debel archiepiscopus solvere elee-
mosynas antiquitus statutas de eisdem molendinis.
Concessimus etiam eis villam de Diepa et villam de
Boteilles cum omnibus pertinentiis et. libertatibus. et
liberis consuetudinibus suis; exceptis. eleemosgnis
constitutis in manerio de Diepa a nobis et antecesso-
ribus nosiris; quarum summa est trecentee. et soptua-
ginta dua: libre, que debent solvi per manum pre-
dicti archiepiscopi et successorum suorum his quibus
assignata sunt. Concessimus etiam eisdem manerium
de Loviers cum omnibus pertinentiis et libertatibus et
liberis consuetudinibus suis, cum ministerio de Lo-
tiers, salvis ad opus nostrum venatione nostra et de-
siructione foreste: ita tamen quod mon sit in re-
guardo (4M). Concessimus etiam eis totam forestam de
Aliermont cum feris et omnibus aliis pertinentiis et li-
bertatibus suis, sicut eam habuimus. Hac cutem om-
nia in escambium pradicli manerii de Andeli cum
predictis. pertinentiis data habebunt. Ecclesia Rotho-
magen. et predictus. archiepiscopus et successores sui
in perpeluum, cum omnibus libertatibus et liberis
consueiudinibus suis, sicut pre'dictumest. Homines au-
tem praedicti archiepiscopi de pradicto escambio habe-
bunt omnes libertates et. beras. consuetudines quas
habuerunt homines de. Andeli dum manerium ipsum
esset in manu ipsius archiepiscopi. Hac etiam omnia,
g'«e idem archiepiscopus in hoc escambio recepit, wa-
rantizabimus nos et heredes. nostri Ecclesie Rotho-
magen. et pra'dicto archiepiscopo et successoribus suis
ín perpetuum coutra omnes homines ; ita quod. si ali-
quis escambium aliquod est recepturus pro aliquo
predictorum, qug memoratus archiepiscopus hic rece-
pit, nos vel heredes nostri faciemus. illud escambium,
et Ecclesia BRothomagen. hac. omnia pradicta in per-
petuum pacifice possidebit. Nos autem, quantum rex
potest, excommunicamus et concedimus quod incurrat
indignationem omnipotentis Dei quicunque contra hoc

(2 Apud Radulfum de Diceto reiardo,
42) Apud Puchesnium Texon.

archiepiscopo, Johanne Wigorniensi, Hugone Coven-
trensi, Savarico Bathoniensi, Henrico Bajocensi, Ga-
rino Ebroiceusi, Lisiardo Sagiensi, Willielmo Lexo-
viensi, Willielmo Constantiensi episcopis, Willielmo
Abrincensi electo, R. Sancte Trinitatis de Monte Ro-
thomagensis , Regino Sancti Wandregisili, Victore
S. Georgii, Arturo Ulterioris-Portus, Osberto de Pra-
tellis, Hugone de Augo, Guillelmo de Cornavilla ab-
batibus, Johanne comite Moretonii, Othone comite
Pictavensi, Balduino comite de Albemarle, Radul[o
comite Augi, Willielmo Marescallo comite de Stri-
goill, Willielmo filio Radulfi senescalli Normannia,
Tioberto de Torneham. senescallo Andegavensi, Wil-
lielmo de Humeio constabulario Normannie, Gii-

B berto filio Renfredi, Hugone Bruno, Gaufrido de Le-

2iniaco, Willielmo de lupibus, Radulfo camerario
de Tancarvilla, Willielmo Marcello, Radulfo Teis-
sim (42), Gaufredo de Say, Roberto de Harecourt, et
mutis aliis. Datumper manum Eustachii electi llelien.
tinc agentis vices cancellarii, apud Rothomagum, anno
ab Incarnatione Domini-1137, die 16 Octobris , regni
nostri anno viri. Nulli ergo omnino hominum, etc.

Datum Romz apud Sanctum Petrum per manum
Rainaldi domini papse notarii, cancellarii vicem
agentis, v1 Kalend. Maii, indictione r, Incarnationis
Dominice 1198, pontificatus vero domini Innocentii
pape lll anno primo.

cix.

C ATREDATEN., TORNACEN. ET MORINEN. EPISCOPIS, ET

ELECTO CAMERAC.

De. electionis negotio super electione praositi Sicli-
nien. terminando.

(Apud S. Petrum.)

(43) Cum illius vicem, licet immeriti, geramus in
terris cujus virga regni virga esse dignoscitur zqui-
tatis, delatas ad apostolatus nostri notitiam quae-
stiones sic nos convenitexaminatis diligentius causa-
rum meritis justo judicio diiliuire, quod in nostri
non appareaums exsecutione oflicii negligentes et
cuique, prout tenemur, suam videamur justitiam
conservare. Sane licet tempore felicis record. C.
popo proedecessoris nostri quaestio inter dilectam in
Christo filiam nobilem mulierem uxorem quondam

D Philippi comitis Flandrie et capitulum  Siclinien.

Ecclesi* super electione prarpositi fuerit. diutius
agitata et super causa ipsa rescripta sape apost.
emanassent ; novissime tamen utriusque partis nun-
tii ad sedem apostolicam accedentes, post ejusdem
predecessoris nostri obitum, s&uas proposuere in
nostro auditorio quiestiones. Et primo quidem dile-
etus filius magister Egidius, przfate comitissze pro-
curator et nuntius, pro ea taliter allegavit : Quod
cum obeunte G. quondam Siclin. prwposito Sicli-
nien. prepositura vacaret, ipsa, ad quam terra illa
jure dotalitii ex dono praedicti com. fuerat devoluta,
sicut idem comes a longis retroactis temporibus,

(45) Cap. Cum illius, De sent. et re judicat, in
rlia Collect. .

Digitized by Google

