<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    67                                    INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. I.                                   63
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,920">
    consentire manibus roboratum; et quorundam ab-
    batum profœrens litteras, quæ doean. cantor,
    subdecan. et magister Vv. de Talebore in electione
    ipsa post publicationem ejus se consentire confessi
    fuerant continebant. Adjecit etiam quod cum electo-
    res ipsi die innovatæ compromissionis in te unani-
    miter convenissent et electio ipsa fuisset per eum-
    dem archiepiscopum approbata, archiepiscopus ad
    capitulum veniens quod factum fuerat, tacito tamen
    nomine tuo, canonicis inlimavit; qui se id gratum
    habere unanimiter responderunt; et, ut electio non
    publicaretur eadem die ab archiepiscopo, postulavrunt,
    dantes ei osculum pacis quod ab electione ipsa nullate-
    nus resilirent, imo eam omnes et singuli defenserant.
    Quia vero postmodum propter contradictionem comitis
    infra civitatem Pictaven. te non audebant publice
    nominare, in locum tutum et idoneum convenerunt,
    quod in civitate fecerant publicantes. Unde, cum in
    die innovatæ compromissionis electores convenerint,
    et nisi per decanum et partem suam stetissent, quod
    fecerant parati fuerant publicare, ac cum ex litteris
    eorundem abbatum constiterit quod decan. cantor,
    subdecan. et magister Vv. de Talebore electioni se
    post publicationem etiam confessj fuerint consentire,
    exceptiones ab adversa parte propositas sibi asseruit
    nullum præiudicium generare. Præterea subdecan. et
    magister Vv. in ipsa quæstionis examinationa ad
    fratrum concordiam sunt reversi. Verum Vv. de cleeomosyna
    dilecti filii O. Pictaven. comitis procurator præfato
    I. monacho assistenti proposuit quod, quia electio
    ipsa post appellationem nec in statuto termino nec
    assignato loco fuerat celebrata, et quoniam assensus
    principis non fuerat postulatus in ipsa et persona tua
    principi erat ex certa ratione suspecta, erat penitus
    irritanda. Ad quod fuit ex altera parte responsum
    quod non per eam steterat quo minus certo loco et tem-
    pore electio publicata fuisset, quæ ante appellatio-
    nem fuerat celebrata, et quod assensus principis
    non erat de consuetudine Pictaven. Ecclesiæ aliquate-
    nus postulandus; qui te et fratres tuos, non ut hostes,
    sed devotos suos in Pictavia tolerarat. Nos igitur au-
    ditis quæ hinc inde proposita fuerant, electionem
    fuisse canonicam cognoscentes et de persona idonea
    celebratam, eam de communi fratrum nostrorum consi-
    lio per sententiam confirmavimus et te sequente die
    ministerio proprio in episcopum curavimus consecrare (23).
    Ne igitur super his aliqua in postcrum dubietas oriatūr,
    sententiam ipsam auctoritate apost. confirmamus et
    præsentis scripti patrocinio communimus. Nulli ergo, etc.
    
    Datum Laterani viii Idus Aprilis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,920">
    LXXVI.
    
    ZAMOREN. EPISCOPO.
    
    Ut sine titulo ordinato clerico prævideatur.
    (Laterani, iii Non. April.)
    
    (24) Cum secundum Apostolum, qui altario ser-
    vit de altari vivere debeat, et qui ad onus eligi-
    tur repellit non debeat a mercede, patet a simili ut
    clerici vivere debeant de patrimonio Jesu Christi,
    cujus obsequio deputantur, vt ipsa nominis ratio
    persuadet. Cum enim a xþos, quod est sors vel
    hæreditas, clerici appellantur, quia in sua ordi-
    natione vel assumuntur in hæreditatem Domini, vel
    assequuntur hæreditatem in ipso, ut vere possint
    psallere cum Propheta: Dominus pars hæreditatis
    meæ (Psal. xv, 5), dignum est ut Ecclesiæ stipen-
    diis sustententur, in qua et per quam divinis ob-
    sequiis ascribuntur. Licet autem predecessores nostri
    ordinationes eorum qui sine certo titulo pro-
    ventur, in injuriam ordinantium irritas esse vo-
    luerint et inanes, Nos tamen benignius agere cu-
    pientes, tandiu per ordinatores vel successores
    ipsorum provideri volumus ordinatis, donec per
    eos ecclesiastica beneficia consequantur: ne forte
    clamores clericorum pauperum, quos in aures Domini
    Sabaoth credimus introire, indurata facie negle-
    gere videamur. Inde est quod, cum dilectus filius
    Bernardus lator (25) præsentium, a G. bonæ memo-
    riæ prædecessore tuo, sicut asserit, in officium
    fuerit subdiaconatus nullo præsentante promotus,
    nec ullum sit ecclesiasticum beneficium assecutus,
    fraternitati tuæ per apostolica scripta mandamus
    quatenus, si eum cum dilectis filiis I. decano, N.
    magistro scholarum et Illelia canonicis Zamoren.,
    quibus examinationem ipsius duximus committendo-
    dam, idoneum esse repereris (26) et ecclesiastico
    beneficio non indignum, tandiu ei vitæ necessaria
    congrue subministres, donec per te in Zamoren.
    Ecclesia vel in alia fuerit competens beneficium
    ecclesiasticum assecutus; sciturus pro certo quod
    si per examinationem illorum fuerit repertuus ido-
    neus, et tu ei juxta mandatum nostrum neglexeris
    providere, cum hoc nobis per eorum litteras inno-
    tuerit, ad id exsequendum te per districtionem
    ecclesiasticam compellemus; quia sicut volumus
    injusta præcipere, sic eum justa præcipimus, vo-
    lumus efficaciter exaudiri.
    
    Datum Laterani iii Nonas Aprilis.
    
    LXXVII.
    
    DECANO ASTORICENSI
    
    Ut si decessorum suorum jure atque privilegiis
    contetus nec graveri suum capitulum.
    (Laterani, vi Kal. April.)
    
    Dilecti filii capitulum Astoricense. nobis intimare
    habebuntur: Mandamus uvas. si eum dil. f. quibus ex. ip.
    du. committendam, te citato legitime ut per te ipsum
    vel idoneum responsalem intersis, et tam super ido-
    netate personæ, quam etiam super quantitate ac qua-
    litate benefici proponere tibi liceat quiquid ratio-
    nabiliter duxeris proponendum, idoneum esse reperierit,
    et eccles., etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,920,960,1160">
    (23) Vide veteres schedas monasterii Coronæ
    apud Beslyum in Hist. episcopor. Pictav., num. 67.
    
    (24) Cap. Cum secundum, Apostolum. De præbendis
    et dignitat.
    
    (25) In tertia Collectione et apud Gregorium IX
    legitur dil. f. G. lator.
    
    (26) In tertia Collectione et apud Gregorium hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,1160,640,1230">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Ocr/cópia manual realizada sobre impressão tipográfica latina. Página em duas colunas com cabeçalho central. Letras A, B, C, D ao centro entre colunas transcritas como notas marginais. Pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos tal como aparecem (ex.: decan., subdecan., Vv.). Onde leitura estava incerta foi evitada qualquer normalização; palavras possivelmente corrompidas pela imagem foram transcritas literais. Trecho final do segundo bloco (após LXXVII) apresenta palavras parcialmente ilegíveis; marcou-se sem usar [ilegivel] por bloco, aplicando-se [ilegivel] por palavra quando necessário — neste caso optou-se por reproduzir visualmente as abreviações e lacunas conforme imagem.
  </notas>
</pagina>