<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    83                                INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. I.                                84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1010">
    interdictum ejus in terra ipsorum praesumpserint commorari, gravius animadverant in eos, sicut decet principes christianos, ut arca sacerdis praecedente cum tubis ac Josue sequente cum populis, utriusque pariter conclamantibus, muri corruant Jericho fiatque perpetuum anathema; ita quod si quis de illo vel regulam auream furari praesumpserit, cum Achan filio Carmi lapidibus obruatur. Dedimus autem dicto fratri R. liberam facultatem ut eos ad id per excommunicationis sententiam et interdictum terrae appellatione remota compellat, nec volumus ipsos adigere ferre aliquatenus vel moleste si eos ad id exsequendum tam discrete compelli praecipimus, cum ad nil amplius intendamus uti severitatis judicio, quam ad extirpandos haereticos, qui non nobis substantiam temporalem sed spiritualem vitam subripere moliuntur. Nam, qui fidem audiunt, vitam furantur. Justus enim "ex fide vivit." Scribimus etiam universo populo vestrae provinciae, ut cum ab eisdem fratribus R. et G. fuerint requisiti, sicut ipsi mandaverint, contra haereticos accingantur; illis qui pro conversatione fidei christianar in tanto discrimine quod Ecclesiae imminet, ipsis astiterint fideliter et devote, illam peccatorum suorum indulgentiam concedentes, quam beati Petri vel Jacobi limina visitantibus indulgemus. Dedimus etiam eidem fratri R. firmiter in mandatis ut omnes qui haeretici, postquam ab eo excommunicati fuerint, receptaculum prestare et in merconomiis vel cohabitatione participare praesumpserint, vel eos in sua perversitate fovere, excommunicationis sententiam solemniter non differat promulgare et pari eos cum haereticis poenae subjacere decernat. Nos autem auctore Domino sententiam ipsam usque ad satisfactionem congruam servari sine retractione qualibet faciemus. Datum Romae apud Sanctum Petrum, xi Kalend. Maii, Pont. nostri anno 1.
    
    In eundem modum Narbonen. archiepiscopo et suffraganeis ejus. Scripsum etiam super hoc Auxitano archiepiscopo et suffraganeis ejus. Viennen. et suffraganeis Arelaten. et suffraganeis. Ebredunen. et suffraganeis ejus. Terraconen. et suffraganeis ejus. Lugdunum. et suffraganeis ejus; et omnibus principibus, baronibus, comitibus et universis populis in ipsorum diocessum provinciis constitutis.
    
    XCV.
    
    UNIVERSIS ARCHIEPISCOPIS ET EPISCOPIS, ET ALIIS ECCLESIARUM, PRAELATIS.
    
    Ut religiosos nec ipsi perturbent, nec perturbantes ferant.
    
    (Apud S. Petrum, x Kal. Maii.)
    
    (33.) His praecipe praelati Ecclesiarum favorem suum debent efficaciter exhibere qui Spiritu Dei ducuntur et vacant assidue operibus charitatis, ne si forsan eorum non fulciantur auxilio, vel in religione tepescant vel affectum eorum effectus detrui non sequatur. Sane, sicut multorum veridica.
    
    (53.) Vide. infra epist. 97, et lib. xi, epist. 404.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,1010">
    relatione dicimus, hospitale S. Spiritus, quod apud montem Pessulanum dilecti filii fratris Guidonis sollicitudo fundavit, inter caetera novae plantationis hospitalia et religione fulget et majoris hospitalitatem charitatis exercet, sicut hi qui eorum eleemosynas sunt experti, plenius didicere. Ubi enim rescciuntur famelici, pauperes vestuntur, necessaria ministrantur infirmis et magis indigentibus major consolatio exhibetur; ita ut magister et fratres ipsius domus non tam receptores dici debeant quam ministri indigentium et illi soli cogant inter pauperes, qui pauperibus necessaria charitable ministrant. Cum igitur dictis fratribus de benignitate sedis apostolicae duxerimus indulgendum ut in locis, quae ipsis a fidelibus offerentur, de consensu vestro eis sine praejudicio vicinarum Ecclesiarum cemeteria ad opus fratrum et familiae suae tantum et oratoria fabricent, universitatem vestram rogamus, monemus et exhortamur in Domino, ac per apostolica vobis scripta mandamus quatenus, si qui fidelium in parochiis vestris domos aliquas vel possessiones eis obtulerint devotionis obtentu, eos non impediatis quominus sine praejudicio vicinarum Ecclesiarum et vestro in eis Ecclesias erigant et ad opus fratrum et familiae suae tantum caemeteria construant, imo potius construenda utraque ipsis licentiam concedatis, cum constructa fuerint dedicationem Ecclesiis et caemeteriis benedictionem sine difficultate qualibet collaturi; et in oratoriis ipsis ad praesentacionem eorum sine vestro et vicinarum Ecclesiarum praejudicio sacerdotes idoneos instituere nullatenus differatis, qui correctioni vestrae subjaceant et per vos amoveantur, si ratione suorum excessuum fuerint amovendi.
    
    Mandamus praeterea vobis ut cum ab eis fueritis requisiti, singuli vestrum de malefactoribus eorum in sua provincia constitutis eis exhiberi faciunt justitiæ complementum; malefactores ipsos ad hoc per censuram ecclesiasticam, monitione primissa, si necesse fuerit, compellentes. Datum Romae apud S. Petrum x Kalend. Maii, pont. nostri anno 1.
    
    XCVI.
    
    ARCHIEPISCOPO TRANEN. JUVENAT. ET BITONTINO EPISCOPIS.
    
    Ut ablata Ecclesiae bona restituant.
    
    (Apud S. Petrum, xiv Kal. Maii.)
    
    Sicut ex litteris tuis, frater archiepiscopus, et venerabilis fratris nostri Hydruntini archiepiscopi, necnon et conquestione lacrymabili dilectorum filiorum abbatis et fratrum S. Mariae de Ponte Brundusii nuper accepimus, Nicolaus diaconus, Gaufredus et Unfredus Catapani fratres ejus, Rogerus filius Gaufridi, Rogerus Piruntus judex, et Isaac, et filii eius, Conversan. Nicolaus Veteranus, Ursus, Jacobus, Salvadeu, Andreas presbyter, Iacomus Riccardi sanctorum, Iaconus, Rogerus de Hydrunto, cum suis complicibus tam clericis quam laicis, eos a monasterio suo per violentiam expulerunt, res ipsorum...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1030,640,1070">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina constituida por um folio impresso (duas faces visíveis na imagem). Foram mantidas as grafias conforme visíveis na impressão; onde a leitura era incerta optei por grafia conservadora do latim impresso. Letras marginais A-D transcritas como nota_marginal. Texto na margem inferior-direita interrompido na imagem ("...res ipsorum...") e assim transcrito.
  </notas>
</pagina>