1$ . INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. I. t 16

Xvil.
CAPUANO, BEGINENSI, ET PANORMITANO ARCHIEPISCOPIS,
(Laterani, v Id. Febr.)

His scriptum est in eumdem fere modum ut supra,
usque ad verbum illud eligendi. Unde fraternitati ve-
sire per apostolica scripta mandamus quatenus ad
hoc diligenti sollicitudine laboretis, ut dictus intru-
sus a memorata removeatur Ecclesia, et ab ipsius
capitulo electio possit in ea canonica libere cele-
brari. Datum Laterani, v ld. Februarii.

XV.
JLLUSTR! ROMANORUM IMPERATRICE SEMPER AUGUSTAE.

Ut in ipsa electione impedimentum non. prastet.
(Laterani, v Id. Febr.)

Si creditas tibi regendorum populerum habenas
landabiliter moderari desideras et concessam tibi a
Domino terrenz jurisdictionis potentiam benignius
exercere , ei necesse habes ut servias , cui servire
regnare est, et per quem gressus tui semper in me-
lius dirigentur. Verum si eum tota intentione dile-
Xeris, eam te oportet sollicite venerari et conservare
in statum debite libertatis, sub cujus capite leva
ejus, et quam dextera ejus, sicut in Canticis legitur,
amplexatur; cujus zelus comedit eum et. injuria
non modieum provocat et vindictam. Cum autem
ex illo singularis excellentiz privilegio etc. fere in
eumdem modum ut supra usque ad. verbum eligendi.
Ideoque serenitatem tuam rogamus, monemus et ex-
hortamur in Domino, ac in remissionem tibi injun-
gimus peccatorum quatenus nullius impedimenti
obstaculum interponas, quo minus electionem pos-
sint canonicam celebrare, cum ad eum solum haberi
debeat in electione respectus , cujus ministerio qui
assumitur, alligatur. Datum Loterani, v Idus Fe-
bruarii,

XIX.

TARISIENSI EPISCOPO,

Ui liceat Presbytero Michaeli in sacerdotii officio mi-
nistrare, non obstan, quod ad evitandum lepra peri-
culum, virilia sibi fecit abscindi.

(Laterani , iv 1d. Febr.)

(2) Ex parte dilecti filii Michaelis presbyteri fuit in
audientia nostra propositum, quod cum sibi sentiret
lepree periculum imminere, de consilio medici viri-
lia sibi fecit abscindi , ut. posset a tam gravis infir-
mitatis vitio liberari; et ut provideremus ei super
executione sui officii, a nebis humiliter postulavit.
Qonia:a igitar canones sanctorum Patrum hujus-
modi a sacri altaris administratione non prohibent,
fraternitati Quz per apostolica scripta mandamus
quatenus, si rei veritas ita se habet et memoratus
Michael alias idoneus est, ut sui officii ministerium
«xsequatur, nullius contradictione vel appellatione
€bstante , auctoritate fretus apostolica liberam ei
tribuas facultatem.

Datum Laterani, 1v Idus Februarii.

(3) C. Ex parte, De corpore vitiatis

XX.
EPISCOPO ET ABBATI S. LUPI TRECENSIS.

Ut recepta a G. presbyt. canonica purgatione de cri-
mine homicidit sibi objecto, ipsum absolvat, si leqi-
timus accusator non comparuerit , et crimen noto-
rium non existit,

(Laterani , iv Non. Febr.)

Accedens ad presentiam nostram G. presbyter
lator presentium tam relatione sua quam litteris
quorumdam abbatum, nostro apostolatui demonstra-
vit, quod cum inter ipsum et quemdam alium cleri-
€um quistio verterelur, et idem clericus adversa-
rius suus ad diem assignatam sibi ad presentiam
judicum properaret et fuisset in itinere interemptus,
venerabilis frater noster Senonen. archiepiscopus

B habens eumdem Presbyterum inspectum super occi-

sione clerici memorati , licet contra illum nullus
apparuerit legitimus accusator et ipse paratus esset
eanonice suam innocensiam demonstrare, in eum
tamen suspensionis officii sententiam promulgavit.
Quoniam igitur, sicut justum non est ut culpabiles
absolvantur , sic esset a juris tramite alienum , si
puniret judicii severitas innocentes, discretioni ve-
strae presentium auctoritate mandamus quatenus si
contra predictum presbyterum super homicidio le-
gitimus non comparuerit accusator et crimen noto-
rium non existit, vos ab eo canonica purgatione re-
cepta, latam i» eum suspensionis sententiam de
auctoritate sedis apostolicze relaxetis nec permittatis
eum super pradicto homicidio ulterius indebite mo-
lestari. Si vero de homicidio confessus fuerit legi-
time vel convictus, vos ei, sublato contradictionis
et appellationis obstaculo, ponam canonicam infli-
gatis. Quod si ambo, tu frater episcope, etc.
Datum Laterani, »v Non. Februarii.

XXI.

ARCHIEPISCOPO ET ARCIHID. TRAXENSI.

Super transactione habita inter episcopum et canonicos
Vestanenses, de quadam episcopali capella et rebus
eliis.

(Laterani.)
Significantibus dilectis filiis Vestanen. canonicis,
nostris est auribus intimatum quod cum Vestanen.
episcopus fuisset olim ab ipsis in przsentia Cele-

D. stini, bone memoriz prazdecessoris nostri, super ec-

clesiastica dilapidatione conventus et de causa ipsa
exstitisset plurimum disceptatum, ad transactionem
de utriusque partis assensu postmodum venientes.
promisit dictus episcopus thesaurum Ecclesise, vide-
licet. capellam episcopalem quinquaginta uncias
auri et amplius valentem , et pannos sericos octo ,
eum privilegio ecclesiasticz libertitatis restituere e&
quzdam alia adimplere, sicut in authentico scripto in
praesentia predicti predecessoris nostri exinde con-
fecto et auctoritate sedis apostolice confirmato ple-
nius continetur. Quaim. transactionem non curavi&
predictus episcopus postmodum observare nec prz—

Digitized by Google
