343

PONTIFICATUS ANN O I, CUfilSTI 1198.

114

confectze, eidem card. transmittimus , eis, ad quos A eum vel suos, vel aliquos pro eo patiawini de ipsis

diriguntur , nisi infra quindecim dies post suscc-
ptionem presentium nobis Juxta formam litterarum
quas idem cardinalis ad vos primo detulit, ad. ple-
num satisfactum fuerit, assignandas : ei dantes fir-
miter in mandalis ut te, frater episcope, et clericos
Placen. ad obediendum memorato archiepiscopo ,
cui vos ex tuac decernimus usque ad dignam satis-
factionem esse subjerjos, per censuram ecclesia-
"stieam appellatione remota compellat, Quod si forte
cardinalis meinoratus in terra non fuerit, venerabi-
libus fratribus nostrie Mediolan. archiepiscopo et
episcopo Cuman. exsecutionem hujus apostolici
mandati commijtimus ; ut ambo, vel alter eorum,
si his exsequendis ambo nequiverint interesse, sicut
premissum est, in ipsius exsecutione apostolica
fretus auctoritate procedat. Illud etiam relinqui no-
lumus incorrectum , quod interdictum in civitate c
diacesi positum non plene, sicut dicitur , observa.
tur, cum auctoritate nostra prolatum fuerit et a
nobis postmodum confirmatum, Unde vobis in vir -
' tute obedientie districte. precipiendo mandamus
tit vos illud inviolabiliter observetis et faciatis per
vestram diccesim inconcusse servari ; eos qui con-
fravenire presumpserint, officio beneficioque su«
&pensos, ad sedem apostolicam tu, frater episcope,
Wransmissurus.

-Datum Rom: apud Banctum Petrum, x1 Kalend,
Maii, pontificatus nostri anno primo.

Scriptum esf pradictis omnibus super hoc, suxta C

quod in eisdem litteris continetur
CXXII.
EPISC. ET CAPITULO PARMEN,
De eadem re.
(Apud S. Petrum.)

Qui monitis, etc., ut supra in eumdem fere modum
usque ad verbum illud compellerent. Alioquin Bur-
gum sancti Domnini eximeretur a jurisdictione Par-
mensis Ecclesie , quia ipsi quod mandatur, etc.,
usque ad verbum illud de consilio fratrum nostrorum
Burgum S. Domnini ab Eccle. Parmen. usque ad
$ tisfactionem congruam eximimus potestale , tam
vestram quam Placen. Ecclesiam, etc., ut supra usque
ed verbum illud satisfactum. Scribimus autem cha-

aliquam usurpare vel qualemcunque accipere por-
lionem contra quod hactenus egisse dicimini frau-
dulenter. lllud etiam impunitum relinquere nec pos-
sumus nec debemus , quod interdictum in civitate
vestra et dioecesi positum non plene, sicut dicitur,
observatur , presertim cum auctoritate nostra pro-
latum fuerit, etc., ut supra usque in finem. Datum, ut

supra, .
cxx.

RAVENNAT! ARCHIEPISCOPO,
De eadem re. ,
(Apud S. Petrum.)

Cum apud sedem apostolicam potestatis resident
pienitudo, non est. admiratione ducendum si, pen-
satis subditorum meritis, nunc eraltat humiles,
punc deprimit contumaces, Sane cum ipsa mater
sit omnjum generalis, ut in sublimatione humilium
ad obediendum provocet contumaces et in contu-
macium depressione tam superbis quam humilibus
audaciam subtrahat contemnendi, ei mansuelos
extollit, et deponit supercilium superborum. ldeo-
que Placentinorum contumaciam aftendentes, prz-
sentium auctoritate: statuimus de fratrum  nostro-
rum consilio et voluntate communi, ut Ecclesia
Placentina Ecclesie Ravennati subjaceat, et venera-
bilis frater noster episcopus et clerus Placentin. tibi
obedientiam et honorem exhibeant, donec nobis et

ilecto filio P. Sancte Marie in Via Lata diacono

cardinali juvta tenorem litterarum, quas eis dire-
ximus Placentiam, satisfactionem curaverint ple-
nariam exbibere; auctoritate tibi apostolica indul-
gentes ut eos ad obediendum tibi et respondendum,
Sicut superius est expressum, compellendi liberam
habeas facultatem. Nos enim sententiam quam in
eos propter hoc tuleris ratam habebimus et facie-
mus auctore Domino inviolabiliter observari. Nulli
ergo, etc.

Datum Romas apud Sanctum T'etrem,

€xxiv.
OYETEN. EPISCOPO,
Ut ex collegio canonicorum iterum pat monasterhim,

(Apud S. Petrum, vi Non. Maii.)

r.ssimz in Chr:sto filie C. imperatrici, etc.,:24ue ad p, — Cum a nobis petitur, etc., usque ad rerbum illud

verbum illud speciale. Omnes autem litterns qu: pro
eorum contumacia, elc., usque ad verbum. illud fir-
miter in mandatis ut clericos in Burgo sancti Dom-
nini constitutos a jugo Ecclesixt Parmen. absolvat ,
et publicet tantum Ecclesie Romanz feneri. Quod
$i forte card. meinoratus in terra non, etc., usque ad
terbum illud procedat. Ideoque per apostolica vobis
scripta mandamus et districte przcipimus quatenus
cum idem Burgum sancti Donmmnini a vestra fuerit
jurisdictione exemptum, nullam in cccleslas vel
clericos ejus exercere przssumatis de czetero potesta-
tem ; sub pena excommunicationis vobis nihilomi-
nus inhibentes ne Huberto Palavicini filio aliquid
de proventibus Parinen. Ecclesize impendatis , nec

effectum. Significasti siquidem nolis quod cum in
Ecclesia sancti Servandi institutio ab^atis et mo-
nachorum ad te de jure pertineat, monasterium
ipsum conversum est in canonicam secularem el
cuidam clerico in beneficiun assignatum ; quod tu
quantum in te fuerat, emendare intendens, mona-
sterium ipsum in priorem religionis statum desides
ras revocare. Fapropter, venerabilis in Christo fra-
ter, tuis precibus annuentes ut ecclesiam ipsam ad
debitum religionis statui reducas, instituendi ibi-*
dem abbatem et monachos, sicut ad te pertinet, li-
beram tibi concedimus auctoritate apostolica facul-
tatem. Nulli ergo, ete.
Datum Rowz apud S. Petram, vi Non. Maii.

-

Digitized by Google
