?1

ris laseiviua exercerent, ascendit in altum fetor eo-
rum, et traditi sunt ob multitudinem peccatorum
suurum in manibus persequentium. Usque adeo
autem in eos, quod dolentes dicimus, furor exarsit
hostilis, ut quidam eorum turpi morte damnati, in
tribulatione cordis et corporis animas exhalarent,
quidam membrorum mutilatione deformes fierent,
sbjectio plebis et ludibrium populorum ; majores
vero ipsorum compedibus et nobiles manicis fer-
reis alligati, captivi et exsules in Teutonia mace-
rentur, reliquis hzereditates suas in extraneis trans-
ferri videntibus, et domos suas subjici alienis. Ve-
rum ne compassionis nostra: solatium, qui patien-
tibus ex susceptze administrationis debito compati
volumus et tenemur, penitus subtrabatur, quibus
ipse Doininus jam videtur ex parte placatus, vene-
rabilibus fratribus nostris universis archiepiscopis
et dilectis flliis nobilibus viris marchionibus, duci-
bus, baronibus, et aliis Alemanniz principibus de-
dimus iu mandatis ut dilectam in Christo filiam
nostram nobilem mulierem Sibiliam, filium ac (ilias
ejus, et czeleros de regno Sicilie, qui in Teutonia
detinentur, a detentionis sue vinculis absolutos,
ad nos liberos, excusatione et dilatione cessante,
remiitant. Inde est quod discretioni vestrae per
apostolica scripta praecipiendo mandamus quate-
nu$, si mandatum nostrum forte non fuerit adim-
pletum, vos in detentores eorum excommunicatio-
nis sententiam proferatis et terras eorum. imototam

dicecesim, in qua nobiles ipsi tenentur vel ad quam C

fuerint forte" translati, interdicto subdatis, neu-
iram relaxaturi sententiam , donec ipsi libertati
fuerint pristine restituti. Dilectis etiam flliis capi-
tulo Magunt. per apostolica scripta przecipier.do
mandamus, ut sententiam quam vos propter hoc
contigerit promulgare ratam habeant, et faciant
inviolabiliter observari.
XXVH.

EKAVENNATI ARCHIEPISCOPO ET SUFFRACANEIS EJUS.

Ut Carsendino subdiacono domini pape legato in
Ezarchatu. Raven. et comitatu Brittinorii diligen-
ter assistant.

Nusquam melius ecclesiastice consulitur liber-
tati quam ubi Ecclesia Rom. tam in temporalibus
quam spiritualibus plenam obtinet potestatem. Cum
enim apostolica sedes mater sit. Ecclesiarum om.
nium et magistra, tanto fortius subjectos su:e tem-
porali jurisdiction populos ab Ecclesiarum et ec-
clesiasticorum injuriis cohibet, quanto amplius in
ejus injuriam et Ecclesiarum omnium praejudicium
redundaret, si Ecclesias in ejus patrimonio consti-
tutas non servaret in statu debite libertatis. Cum
igitur inter czelera quz nos et fratres nostros indu-
€unt ut Exarchatum Ravenne, Marchiam et Thus-
ciam ad dominium nostrum, ad quod pertinent,
revocemus, secuturam exinde immunitatem Eccle-
siarum vestrarum non módicum attendamus ; vos
negotium ipsum tanquam speciale ac honori vestro
plurimum profuturum deberetis assumere, ct ad

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198.

fe

A implendum nostre beneplacitum voluntatis effica-
citer laborare. Cum ergo dilecto fllio Carsendino
subdiac. nostro in Exarchatu Ravennz et comitatu
Brittinorii hujusmodi specialiter injunxerimus le-
gationis officium, sperantes quod ad illud utiliter
adimplendum vestro non modicum studio adjuve-
tur, fraternitati vestrae per apost. scripta manda-
mus atque precipimus quatenus ei taliter in his
qui vobis ex parte nostra proposuerit, adesse €u-
retis, ut honori apost. sedis et nostro deferre, et
Ecclesiarum vestrarum libertatem videamini utili-
ter procurare; scituri quod sicut gratum habebi-
mus et acceptum, si studium et diligentiam vestram
operis experientia in instanti articulo commenda-
rit, sic moleste feremus, si sollicitudo vestra in hae

B necessitate reperta fuerit defecisse.

XXVII.
REMEN. SANCT.E SABIXK CABDIN. ET SENONEN.
CUIFPISCOPIS, ET EPISCOPO MELDENSI.

AR-

Super consolatione comitisse Campaniw de morte fi-
lii sui.
(Laterani, v Kal. Mart.)

Compati patientibus et dolentibus pium est con-
dolere; ut qui ex diversis rerum eventibus sola:n
habent dolendi materiam, in fraterna compassione
remedium consolationis inveniant et saltem ex bu-
manitatis solatio valeant recreari, dum in eorum
restauratione, qux doloris fomitem subministrant,
spes nulla videtur eis penitus superesse. llis vero
precipue compassionis eportet spiritum adhiberi,
qna pro sexus muliebris fragilitate in adversis fa-
cilius emerguntur et difficiles ad consolationem prz
spiritus infirmitate resurgere majori videntur in
his et aliis auxilio et consilio indigere. Cum igitur
dilecta in Christo filia, nobilis mulier M. comitissa
Campaniz in morte filii sui bong memori: comitis
Menrici dolorem, nec immerito, cum interna spiri-
tus commotione conceperit et vehementius affliga-
tur, nos mentis afflictione non ficta compatientes
eidem, cum mortis hujus dispendium non solum in
ejus damnum converti debeat et dolorem, verum-
etiam in multiplex totius Christianitatis incommo-
dum ex prasenti periculo imminente redundet,
p fraternitati vestra per ap. scripta mandamus qua-

tenus dolorem ipsius pi» consolationis verbis et

commonitionibus lenientes , ipsam et possessiones
ejus, tanquam dati. ei tutores a nobis, ab incursu

molestantium auctoritate apostolica defendatis ,

nullatenus permittentes ut in bis quz ad dotem

ejus noveritis pertinere injuria seu violentia ei ab
aliquo inferatur, sed possessionem ejusdem dotis
ipsi contra quoslibet temerarios prassumptores pa-
cificam conservetis. Si qui vero jamdictas comitis-
se aliquam super his injuriam inferre przsumpse-

rint vel gravamen, vos eos, si necesse fuerit, ut à

sua praesumptione desistant, per censuram eccie-

siasticam appellatione postposita compellatis. Quad
si omnes, ctc.

Digitized by Google

