191
nas, quidam suffraganeorum tuorum decimas à pa-
rochianis ejusdem Ecclesi, qui de tuis partibus ad
eamdem parochiam szpe domicilia transferunt, ea
occasione instanter requirunt, quia patres eorum,
avi sive proavi decimas ipsis aliquando persolve-
rupt, et ad ipsas decimas extorquendas nonnunquam
suos vicarios transmittere non formidant: non at-
tendentes quod licet ipsi parochiani eorum aliquando
fuerint, ex quo se ad alienam parochiam transtule-
runt, manum non licet cuiquam in messem mittere
alienam. Ideoque nos indemnitati tuz sollicite pro-
vidére volentes, fratersitati tuze presentium aucto-
ritate concedimus ut liceat tibi a parochianis prz-
scripte Ecclesiz tux; beati Achindani, non obstante
quod eorum antecessores predictis suffraganeis tuis,

dem in ipsorum parochia permanebamt, decimas D

persolverunt, libere decimas percipere et tenere,
nihilominus etiam jus conventuale, quod in capellis
Ecclesi: prznominate tibi de jure eompetit, sine
contradictione cujuslibet de auctoritate nostra va-
leas exercere. Nulli ergo, etc.

Datum Rom:e apud Sanctum Petrum, 1v Non. Maii,
pontificatus nostri anno primo,

CXXXIV.
ABBATE ET CONVENTUI DELL £VILLA,
(9«od liceat ipsis, cum consensu episcopi et. sine de-
trimento alterius, oratoria. exstruare.
(Apud S. Petrum, Non. Maii.)

€um a nobis petitur, etc., wsque ad verbum illud ef-
lectura, Ut. igitur apostolici favoris obtentu religio
vestra, Deo dante, grata in spiritualibus et tempo-
ralibus recipiat incrementa, statuimus ut. vobis de
concessione nostra sit licitum in locis in quibus com-
petens fratrum numerus a vobis fueril institutus,
cum assensu diccesani episcopi, sine detrimento
juris alterius, oratoria sine cujuslibet contradicti:ne
construere, ubi fratribus morantibus cum familiis
suis secundum statuta ordinis vestri divina valeant
officia ministrari. :

atum Rome apud Sanctum Petrum, Non. Maii,
pont. nostri anno primo.
CXXXV.
EISDEM.
De procuratione exhibenda fratribus S. Irenvi.
(Datum, «t supra.)

(59) Quanto Creatori vestro sub religionis habitu
astricti estis devotius famulari, tanto sollicitius nos
convenit providere ne per immoderati oneris gra-
vitatem aliquatenus possit in vobis monastici pro«
fectus ordinis impediri. Accepimus autem | vobis si-
guificantibus quod ab ipso domus vestra fundatio-
nis primerdio de fundatoris voluntate processit ut
fratribus S. Irerizi procurationem unam annis sin-
gulis liberaliter exhiberet, cum terras vel redditus
non teneatis ab eis, propter quos hujusmodi procu-
ratio ipsis debeat exhiberi. Verum tunc temporis
propter fratrum et'servientium paucitatem dointim
vestram exhibita procuratio non gravabat, cum fines

(59) Cap. Quanto, De censib.

PONTIFICATUS ANNO 1, CHEISTI 1198.

193

À levium non excederet expensarum. Sed nunc tantum
ibi excrevit numerus scrvitorum et fratrum quod ad
faciendam procurationem vix modo quatuor mar-
che sufficerent, que pro una sufficienter fleri con-
sucvit. Ut igitur per apostolicz sollicitudinis curam
vestris possit in parte ista gravaminibus provideri,
auctoritate pr:sentium vobis indulgemus ne ultra
primam mensuram in procuratione ipsa sitis ulte-
rius przdictis fratribus obligati ; sed expensis illis
quis sufficere consueverant. sint contenti ; nisi forte
facultates Ecclesie vestre in tantum excreverint,
quod sine gravamine, ampliato fratrum numero, ad
solvendum debitum procurandi extendi poss't quan-
tilas expensarum. Nulli ergo, ctc.
, Datum, ut supra,
CXXXVI,
ABBAT! ET CONVENTUI! SANCTI VEDASTI,

Statuta et [laudabiles canobii istius. consuetudines
pontifex confirmat et approbat.

(Apud S. Petrum, n Non. Maii.)

Cum à nobis petitur, etc., usque vestris postulatio -
nibus inclinati, rationabiles consuetudines Ecclesi
vestrze a bonze memoriz P. sancti Grisogoni presby-
tero cardin. tunc legato sedis apostolice approba-
tas, et per M. quondam abbatem sancti Vedasti de
consitio majoris et sanioris partis capituli redactas
in scriptis, et tam sigilli ipsis quam card. ejusdent
munimine roboratas auctoritate apostolica confir-
mamus et'prasenüs scripti pagina communimus ?
inbibentes ne vel tu, fili abhas, vel tuorum quilibet
successorum contra eas temere veniat, nec vos, filii
monachi, contravenienti aliquatenus pareatis. Adji-
cimus etiam ut, sicut in instrumenlo earumdem
consuetudinum continetur, curias et domos obedien-
tiarum in quibus monachi consueverunt hactenus
ministrare nunquam ulli laico sub quocunque censu
temere concedere przesumatis, sed tain res Ecclesie
vestre quam obedientiarum ipsius per fratres ve-
stros et monachos. custodiantur et fideliter pertra-
ctentur. Ad. hiec, auctoritate vobis apostolica distri-
ctius interdiciius, ne obventiones charitatum, an-
nuos etiam redditus refectioni fratrum et pauperum
in anniversariis deputatos, in alios usus, nisi evi-
dens Ecclesi; necessitas vel utilitas exigat, prxter

D communem assensum vel majoris partis consiiii
sanioris aliquatenus converlatis; sed tam dicte ob-
ventiones quam et redditus ipsi, per priorem et mo-
nachos, quos capitulum ad lioc deputaverit, fideli
ter reseyvenfur. Nulli ergo, etc.

Datum Rome apud Sanctum Petrum, i Nonae
Maii.

CXXX VII.

-GERARDO ABBATI ET CONVENTUI VIRZILIACENSL
Veteres. consuetudines laudabiles approbat, et nova
iis privilegia confert,

(Apud S. Petrum.)

Quamvis universa loca retipiosa fovere ac diligere
teneamur, illis tamen propensiorem curam impen:

Diditized » Google
