101

PONTIFICATUS ANNO 1, CliluSTI 1198.

festes cogantue. appellatione remota. Nullis litteris A sis operibus demolitis qui apud eamdern capellam

obstantibus pr:eter assensum partium, etc.
Datum Rome apud S. Petrum 11 Kalend; Maii.

UXI.
CANTUANIEN, ARCHIEPISC.

Ne in lesionem aliarum. Ecclesiarum novam capel-
lam edificare pergat.

(Apud S. Petrum, viii Kal. Maii.)

(46) Quanto personam tuam sinceriori charitate
diligimus, tanto majori dolore turbamur, quotiens
ea de tuis audimus operibus qua pontificali dero«
gant honestati. Cum enim Cantuarien. Ecélesia,
€ui preesse dignosceris, intet Anglicanas Ecclesias
velebris babealur et inter alias consueverit reli-
gione florere, nos et fratres nostri grave gerimus
et molestum quod, sicut dilecti filii nostri prior et
tonventus ejusdem Ecclesi» humili nobis con-
questione monstrarunt, tu ad ipsius desolàtionem
Ecclesi: satag:s niultipliciter et laboras in coastru-
ttione nove capelle de Lamhee, contra prohibitio-
nes felicis recordationis Urbani et Clemenks Ro-
manorum pontificum bone memorie B. prxdeces -
tori tuo factas (47), post. appellationes multiplices
ad sedet apostolicam interpositas in magnum Cah-
luarien. Ecclesie prajudicium propria temeritate
procedens, et de bonis ejusdemà Ecclesie canosi-
cos instituens in eadem, À cujus siquidem com-
structione capella, si eam quam débes Roman. Ec-
clesie reverentiam | et obedientiam exhiberes, et
commiss:z tibi Eeclesix provisionem et sollicitudi-
nem gereres quam teneris, tibi ct l'onori tuo. melius
consulens penitus destitisses, nec super eo procc-
dere studuisses quod pradecessori tuo sic districte
cognosceres a sede apost; interdictum. Cum igitur
diminutionem Cantuariensis Ecclesi», sicut nec
debemus, nolimus aliquatenus sustinere, przedicto-
rüm pfaédecessorum nostrorum. vestigiis inbzren-
tes, de fratrum nostrorum consilio fraternitati tuat
per apostolica scripta mandamus et diztricte przeci-
pimus, quatenus omini mora et excusatione postpo-
sitis, etiamsi ab Ecclesia tua absens fueris, ali-
quatenus non ubslante, quidquid post appellationes
tam tempore przdecessoris tui quam tuo ad sedem
apostolicam inlerposilas, vel inhibitiones anteces-

sorum nostroruni, in opere actum capelle dignosci- D

tur memoratz, infra triginta dies post susceptio-
rem praesentiüm tuis expensis non differas demo-
liri ; in irtitum prorsus revocans et deducens quid-
quid de instituendis canonicis vel aliis cirea ca-
pellam ipsam (48) factum est, vel enormiter inno-
vatum. Clericos praterea qui in capella ipsa post
inhibitiones apostolicas divina officia celebrarunt,
tandiu ab officio ét beneficio teneas pro suspensis,
donec super hoc satisfecerint. competenter univer-

(46) Vide infra epist. 452, 580 et seadi

(42) Epistoke Urbani lll et Clementis lll, pro hac
«ausa, edite sunt in chronico Gervasii monachi
Cantuar p. 1507, 1528, 1530, 1537, 1542.

(&8) Apud Gervasium perperam. Apud Hoved

facere pressumpsere, et universa qux post appella-
Uonem in przdictorum fratrum sunt attentata gra-
vamen, de exeniorum videlicet , Ecclesiarum et
aliorum invasione, qui ante appel'ationem habue-
tant, jn statum pristinum appellatione remota re-
ducas; sententias excommunicationis et interdicti
quas in quosdam ipsorum fratrum temere diceris
promulgasse publice nuntians non tenere ; ac de
cetero circa statum ipsius monasterii cohtra pro-
hibitionem nostram hujus occasione negotii non
presumas aliquid innovare; illicitos invasores vil-
larum, possessionum et reddituum predictorum
fratrum usque ad satisfactionem idoneam vinculo
etcommunicationis astringens. Si vero, quod non

B credimus, mandatum nostrum infra statutum ter-

C

minum meglexeris vel distuleris ádimplere, quia

justum est ut ei obedientia subirabhatur qui sedi

apostolicz négligit obedire, venerabilibus fratribus
&ostris suffráganeis tuis per scripta nostra manda-
mus (49) ut tibi reverentiam seu obedientiam non
impendant. Quod si forte ab eis vel eorum aliquo
contra prohib.tionem nostram tibi feceris aliquam
obedientiam et reverentiam exhiberi, scias te ex
tunc ab episcopali dignitaté suspensum et tandiu
ipsi sententiz subjacere, donec satisfacturus de
contemptu, nostro te conspectui reprzsentes. Non
autem distinguimus utrum in loco a nostris przde-
cessoribus interdicto vel alio in pradicte capelle
constructione ét canonicorum institutione proces-
seris in Ecclesie Cantuarien. przjudicium et gra-
vamen eadém contradictionis causa durante, nisi
quod ex boc magis credimus eidem Ecclesize dero-
gari, quód in remotiori loco prior fabrica est trans-
lala.

Datum Éome apud Sanctum Petrom, vtit K*-
lend. (50) Maii, pontificatus nostri anno primo

Scriptum est super hocin cumdem fere modum wni-
versis suffraganeis Cautuarlen. Ecclesie.

CXII.
UNIVERSIS CURISTI F)DEL!BUS AD QUOS LIT TETUE
I8T.£ PERYENERINT..

Meretrices. ducere in uxorem, piu: el. meritorum
' est.

(Apud S. Petrum, i Kal. Maii.)

(5t) Inter. opera charitatis que imitanda nobis
auctórilate sacrz Pagin:z proponantur, sicut evan-
gelica testatur auctoritas, non minimum est erran-
tem ab erroris sui semita revocare ac przsertim
moulieres voluptuose viventes et admittentes indif-
ferenter quoslibet a3 commercium carnis, ut caste
vivant, ad legitimi tori consortium invitare.
Hoc igitur attendentes, praesentium auctoritate sta-
tuimus 'ut oninibus qui publicas mulieres de lupa-

predictam.

49) Vide Roger de Hoveden ad an. 1198.

50) Apud Roger. fdus.

(54) 1n secunda Collectione et apud Gregor. Cop»
atitutio ista tribuitur Clementi Ill. .

Digitized by Google
