*

A3 INNOCENTI HI PP. REGESTORUM LIB. I. : 4
assensu vero communi vel majoris partis, przedictam A adversus Ecclesiam Dei publica olim potestate, do-

ei summam excedere non licebit. Proterea nulli
clericorum licitum erit stare in refectorio vel choro
presente conventu, nisi capa vel toga regulariter
induatur; in quibus duobus locis continuum con-
venit silentium conservari; ad quz !oca ipsis prze-
sentibus nulli patebit laicorum ingressus. Sine li-
centia quidem archipresbyteri vel ordinarii, si prze-
sentes fuerint, claustrum exire alicui canonico non
licebit; quibus absentibus, sufficit tantum ut ab eo
qui major erit, licentia requiratur. Nunquam autem
licebit alicui canonico scholas adire. Nec in hoc
excusabit eum licentia expetita, imo sequetur ex-
communicatio presumentem, nec post ad loewun
suum vel officium admittetur, salva tamen aposto-

liz sedis auctoritate. Caeterum cum archipresby- B

terum vel quemlibet de fratribus ad aliquem locum
traxerint negotia certa domus, de mant camerarii
expensas recipient; quarum ei residuum (si forte
aliquid superfuerit) resignabunt. Archipresbyter,
cum ad aliquem locum ire voluerit, fratris quem
elegerit societatem habebit. De exitu fratrum a
claustro quod regula praecipit observetur; ut vide-
licet ille eat, cui archipresbyter duxerit injungen-
dum. Dictum etiam fuit quod quisque fratrum et
etiam camerarius faceret hebdomadam suam, nisi
necessitas justa impediat; et tunc officium suum
per aliquem de fratribus exsequatur. Ad hzc, ser-
vientes laicos, qui sunt vel pro lempore necessarii
€zunt, removere vel recipere, ad officium camerarii
pertinebit; quibus etiam mercedem, premissa in
omnibus auctoritate et consilio archipresbyteri, pro
recepto vel recipiendo servitio solvet ; eL illi devote
fratribus servient, qui devotius et cum majori reve-
rentia studebunt, tanquam majori et digniori, archi-
presbytero famulari. Nulli ergo omnino hominum
liceat hanc paginam nostra constitutionis et contir-
mationis infringere, etc., sque ad verbum contraire,
salva in omnibus sedis apostolic:ze auctoritate. Si qua
igitur, etc.
Datum Laterani Nonis Martii,
XLVII.
LITTERE CONSULUM ET FOPULI MONTISBELL?.
De fidelitate Romana Ecclesie facienda.

minationem suam in ipso castro Ecclesia non valuit
exercere. Nunc vero, quia omnipotens Deus sic dis-
posuit ut tempore vestro filiorum dispersiones ad
sinum catholice matris redeant, patris imperium
per omnia servaturi; hinc est quod unanimes uno
voto omnes quzrimus et diligenter petimus domi-
nium vestrum, vestrzeque sanctitati tanto devotius
fidelitatem facere cupimus, quanto indubitanter vos
credimus spiritum Dei habere atque ideo accepisse
potestatem ut omnia in statum rectitudinis vestra
sapientia reducatis, facta in presumpltoribus vin-
dicta, etligatis in compedibus qui contra catholi-
cam Romanam Ecclesiam ausi sunt minus justo
pugnare. Commendamus itaque misericordize vestrae
castrum, ecclesias ipsius, clerum et omnem popu-
lum : rogantes eum oinni humilitate quatenus ad
ista, quze postulamus, mora sublata respondere digne-
mini. Quod si placet de latere vestro mittere cui ve-
stra debeamus vice intendere, illius concordiz: sumus
et esse volumus ut facta fidelitate vobis domina-
tionem castri juxta vestrum mandatum assignemus ;
ea videlicet ratione, ut cum omni integritate tam
nova quam velera nostra jura serventur illzesa, nec
aliquando imminui nobis debeant, vel in pejus ali-
quatenus commutari. lllud attendat sanctitas ve-
stra quod pro fortitudine loci multi nobiscum con-
fo:derari cupiunt; sed nulli dare responsum volu-
mus, donec a misericordia vestra nuntium reci-
piamus.
XL Vii.

MARSICANEN., EPISCOPO.

Super causa matrimonii inter B. virum et O. mulic-
rem, quam prius desponsavit, et aliam duxit posi-
modum in uxorem.

(Laterani, vit1 Kal. Mart.)

(13) Significosti nobis per litteras tuasquod cum B.
vir O. mulierem prius carnaliter cognitam despon-
sasset, eam postmodum non cognovit, imo ipsa ad
partes alias transeunte, sibi aliam copulavit, ex
qua filios et filias jam suscepit. Verum quia eadem
O. ad te reversa, vel virum ipsum sibi restitui po-
stulat, vel alii dari licentiam contrahendi, et tu,
quid super his fleri debeat, nostris quazris litteris

Sanctissimo patri ac domino I. Dei gratia summo D edoceri, fraternitati tux taliter respondemus quod

pontifici, Petricius, Azius, Sandonus et Henrigerus
consules Montisbelli, cum omni populo ipsius castri,
debitam fidelitatem cum omnimoda reverentia. Ea
nos vestre paternitatis beatitudo ex temporum mus
tatione noverit collegisse qu:e profecto vobis gau-
dium portant cum honore, duminodo ad ipsa cle-
menter oculum elevare dignemini. In archivio igitur
sanctx:» Romans Ecclesie credimus ex majorum
' memoria fore jam antiquatum qualiter ad ejus do-
minationem castrum nostrum pervenerit; et ideo
non est opus insimuare quod luce clarius. constat,
nec unquam ab aliquo negari poterit quod non fue-
rit de comitatu comiliss:e Mathildis. Sed prxvalente

si dictus viream desponsavit per verba de presenti,
ad ipsam cogendus est de jure redire. Quod si for-
san in desponsatione ipsius verbis usus est de
futuro, imposita utrique penitentia de fide mentita,
mulieri eidem nubendi cui voluerit in Domino li-
beram tribuas facultatem.

Datum Laterani viti Kalend. Martii.

XLIX.

ABBATI ET FRATRIDUS S. PROSPERI REGINEN.

Ut omnes. alienationes. seu obligationes, quas Guida
quondam, ipsius monasterii. abbas fecerat, irrita
sint et inanes.

Officio nostro plurimwm — expedire. dignoscitur

(12) Cap. 2, De spons. et. matrim., in tertia compilat.

Digitized by Google
