am

PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198,

v3

lem prebende illius possessionem induxit; eo A sicut in privilegio continetur, quod per sedem apo-

modo laborans quod decanus ipse totumque capitu-
lum Tornacen. euindem clericum in fratrem et ca-
nonicum suum communiter receperunt, et adhibi-
tis solemnitatibus qux debent in admittendis cano-
nicis adhiberi , stallum in choro et locum in capi-
tulo ei libenter assignarunt : ita quod statim et dein-
ceps, sicut et reliqui, juxta consuetudinem Éccle-
siz, plena et integra perceptione fructum est gavi-
sus. Ft ut mandatum apostolicum ex ordine com-
pleretur, idem exsecutor quidquid circa Hulvinum
ipsius B. adversarium, vel alium ab episcopo vel
quolibet alio forte fuisset in ejus prejudicium atten-
£:ztunm, cumipso capijulo Tornacen. penitus irrita-
^it; solo episcopo in sua rebellione contumaciter
perdurante. Nos igitur quod ab eodem decano au-
etoritate apostolica provide super his omnibus est
statutum, debitum volentes effectum sortiri, discre-
tioní vestrz per apostolica scripta mandamus, et di-
stricte pricipimus quatenus si idem episcopus vel
Hulvin., sive alius prenominatum B. canonicum
"Tornacen. super illa prebenda, quam ipse tam so-
femmiter est adeptus, post monilionem vestram
duxerint impetendum, aut possessionem prebenda:
qualibet occasione turbandam , eos per severitatem
districtionis ecclesiastice, omni contradictione et ap-
pellatione cessante, compescere nullatenus omitta-
tis ; nibilominus facientes ut prx::nominatus episco-
pus suum in hoc velit adhibere consensum. Nolu-

müs enim, sicut nec fleri convenit, ut apost. sedis C

institutio tam solemniter celebrata, et tot tantorum-
que virorum approbationibus et sententia unanimi
roborata, temeritate seu contradictione quorumlibet
infirmetur, aut factum, quod de tanti consilii maturi-
tate ac provida consideratione processit, in recidivae
questionis scrupulum relabatur. Nullis litteris ob-
stantibus |harum mentione non babita, etc. Quod si
omnes, etc., tu frater episcope, cum eorum altero, etc.

Datum Roma apud S. Petrum, n1 Kalend. Maii,
pontificatus nostri anno primo,

CXIX.
LAMECEN. EPISCOPO, ET 'G. MONACHO QUONDAM EP!SC.
LAMECEN. ET PRIORI DE ECCLESIOLA.

It causam inter Bracarensem archiepiscopum et ca-
nonicum S. Martini de Castro, de exemptione in-
stítutam, definiant, l

(Apud S. Petrum.)

Cum venisset olim ad apostolicam sedem N, cano-
nicus S. Martini de Castro, nobis erposuit quod
bonz mermoriz quondam Bracaren. archiepiscopus
de consilio fratrum et canonicorum suorum assen-
su., illustris quoque Portugal. regis À. et uxoris
ejus M. regine precibus inclinatus, Ecclesiz sancti
Martini de Castro privilegium exemptionis indulsit,
et eam ab omni jure cpiscopali prorsus absolvit.
Propter quod possessionem quamdam in villa de
Molas.et duo casalia in terra de Itegaldos, ex qui-
bus tantumdem vel eo auplius percipicbat Ecclesia,
(ictus archiepiscopus in recompensationem accepit,

&tolicam fuit postmodum cenfirmatum ; ita quod
eadem Ecclesia Ecclesi: Romanz certum. censum
annis singulis exhiberet. Verum e contra venera.
bilis frater noster archiepiscopus Bracaren. asseruit
quod eadem Ecclesia, cum adhuc parochialis existe-
fet, et pestmodum cum per J. quondam Bracaren.
archiepiscopum facta esset canonica regularis,
jura episcopalia Bracaren. Ecclesie persolvebat.
Tandem vero canonici ejusdem Ecclesie dicto ar-
chiepiscopo duo casalia conferentes, relaxationem
juris episcopalis pro parte quadam impetrarunt ab
co, Sed dissensione postmodum super hoc exorta ,
lidem canonici casalibus predictis receptis, jura
episcopalia memorato archiepisc. et successori ejus
diutius persolverunt. Adjecit etiam idem archiepi-
scopus quod ipse ab eadem Ecclesia , sicut ab aliis
monasteriis Bracaren., diccesis, jua parochialia ct
procurationes annuas aliquandiu recepisset; quie
cum sibi presumpsissent postmodum denegare,
post primam, secundam et tertiam commonilionem,
suspensionis in priorem et in monasterium inter-
dicti sententiam promulgavit, ae. postinodum tam
priorem quam conventum , quía sententiam ipsam
servare nolebant, excommunicationi subjecit. Cum-
que postmodum coram dilecto filio G. Sancti Angeli
diac. cardinale, qui tunc in partibus illis legationis
officio fungebatur, quzstio super lioc fuisset ali-
quandiu agitata, et tandem venerabili fratri nostro
[dilecto filio nostro] priori Sanctae Crucis ex ipsius
delegatione commissa , pars adversa lite pendente
ad apostolicam sedem accedens, veritate tacita con-
firmationem predicti privilegii impetravit. Allega-
bat etiam idem archiepiscopus ex privilegio taliter
impetrato nullum debere sibi prejudicium generati,
et se ante omnia debere restitui, cum eum jure con-
sueto prior et cononici auctoritate propria spolias-
sent. Quia vero nobis ad plenum non constitit de
premissis, discretioni vestra per apost. scripta
mandamus quatenus partibus convocatis, audiatis ,
hinc inde proposita et quod justum fuerit inter eos,
appellatione postposita, statwatis et faciatis quod
decreveritis auctoritate nostra firmiter observari,
Quod si omnes, etc., duo vestrum, etc.

p Datum Romo apud Sapetum Petrum,

CXX,
ARCHIEPISCOPO MEDIOLAN,

Ut cancellariam di ritatem in Ecclesia. Mediolanensi
vacantem subdiacono pontificis conferat.

(Apud S. Petrum.)

In his qux non solum ad spiritualia, verum etiam
ad secularia pertinent, te credimus adeo eruditum,
wt satis inter bonum et malum discernere debeas
et agnoscas quibus inter devotos et fideles tuos ad
majoris remunerationis stipendia tenearis. Unde,
quod ahsit! tanto majori appareres reprehensione
notandus, si merita tuorum bene viventium absque
remuneratione debita sub diss:mulationis oculo per-
transires, quanto ininorom in his excusationem tte

Digitized by Google
