<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
17    PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198.    18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,860">
fatum thesaurum, sicut promiserat, restituere; Anima in scriptis fideliter redigentes, nobis eaedem
imo deteriora prioribus agens, duas ecclesias san-
cti Joannis et sancti Jacobi, quas dilectus filius
Petrus Vestanensis archidiaconus diu in pace pos-
sederat, contra tenorem praedictae transactionis,
monasterio Trimitan. dicitur concessisse et cleri-
cos suos officiis et beneficiis, praetermisso juris or-
dine, spoliasse, manibus in eos saepe violenter in-
iectis. Cumque haec et alia a praedicto archidia-
cono coram dilecto filio P. Sanctae Mariae in via lata
diacono cardinale, tunc apostolicae sedis legato, pro-
posita fuissent contra episcopum memoratum, et in
ejus praesentia utraque parte presente causa diutius
agitata, ad hanc transactionem voluntarie devene-
runt, ut Vestan. Episcopus ante omnia primam
transactionem apud sedem apostolicam factam stu-
deret modis omnibus observare et thesaurum me-
moratum ecclesiae suae restituere non differret prae-
dictasque ecclesias Trimitanensibus injuste con-
cessas vel ipse revocaret vel archidiacono praedicto
ad eas daret consilium et auxilium revocandas. Res
etiam sancti Nicolai idem episcopus B. primicerio
et L. sacerdoti dimitteret de caetero procurare, et
quartam decimationum fabricis Ecclesiae deputatam
suus usibus de caetero minime applicaret. Quae si
non faceret, foret dictus episcopus divino officio
alienus, prout in instrumento coram eodem cardi-
nale confecto apertius continentur. Cum autem nec
primam nec secundam transactionem minime prae-
fatum episcopum observare memorato praedecesso-
ri nostro ipsi canonici intimassent, addentes etiam
quod in cena Domini Ecclesia Vestanen. dimissa ad
Sipontinensem Ecclesiam se ad conficiendum chri-
stiana transulerat, et ibidem illud existente secum in
altari Lavellen. episcopo tunc excommunicato con-
fecerat, eum antedictus praedecessor noster pontifi-
cali officio et ecclesiastica administratione suspen-
dit, dans ei firmiter in mandatis ut in festo sancti
Lucae praeteriti anni se suspensum suo conspectui
presentaret, super praedictis criminibus plenarie
responsurum. Quod si non faceret sciret in se per-
petuae depositionis sententiam proculdubio profe-
rendam. Episcopus siquidem mandatum apostolici
cum vilipendens, nec venit nec pro se curavit mit-
tere responsalem, suspensionem apostolicam et D
praedicti cardinalis interdictum contemnens penitus
observare. Proponitur insuper episcopus memoratus
de clericis in curia imperiali deposuisse querelas et
contra saepedictum archidiaconum falsas litteras
confisnisse, occasione quarum ipsum archidiaconatus
beneficio et loco nequiter multo tempore spolia-
vit. Quoniam igitur haec non sunt a nobis clausis
oculis transeunda, praedictorum inquisitionem ve-
strae discretionis examini duximus committendam:
per apostolica vobis scripta mandantes quatenus,
vocatis ad praesentiam vestram qui fuerint evocandi,
inquiritis de premissis diligentius veritatem, et om-
nia in scriptis fideliter redigentes, nobis eadem ves-
tris signata sigillis mittere non tardetis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,620">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
Datum Laterani

XXII.

MEDIOLANENSI ARCHIEPISCOPO.

Ut liceat ei illos in ecclesia sua ad diaconatum et
sacerdotium promovere, qui a summo pontifice or-
dinem susceperunt.

(Laterani, xii Kal. Martii.)

Pastoralis officii debitum nos invitat, et ipse ra-
tionis ordo deposcit, ut ea sollicitudine utilitatibus
Ecclesiarum intendere debeamus, quod ipsis Ec-
clesiis ordo debitus conservetur et clerici earum mini-
sterio deputati, sicut ab eis stipendia militiae cleri-
calis accipiunt, ita eis obsequia militiae clericalis
impendant. Inde est quod, sicut ex tenore tuarum
litterarum accepimus, Mediolanensis Ecclesia tam
in capite quam in membris, occasione clericorum
illorum qui ab ipso Romano pontifice ordinem re-
ceperunt, adeo est ministrorum solatio destituta,
ut paucos clericos in eadem Ecclesia valeas inve-
nire, quos ad diaconatus et presbyteratus possis
officium promovere. Verum quia fraternitas tua
suppliciter a nobis expetit ut ipsius Ecclesiae ne-
cessitatem sollicitudine paterna pensantes, tibi de
heremus licentiam indulgere manus posse illis or-
dinationis imponere, super hoc tua fraternitati ta-
liter duximus respondendum quod ipsius Ecclesiae
necessitate pensata, si aliqui fuerint de supradictis
clericis, qui ad hoc videantur idonei et spontanea
voluntate per tuum ministerium voluerint ad sacros
ordines promoveri, eos auctoritate nostra tibi liceat
ordinare. Aliquin illos quos ad officium illud ma-
gis idoneos ac necessarios fore cognoveris, nobis
per tuas litteras significare curabis. Nos enim deli-
berato consilio respondebimus quid tibi super hoc
fuerit faciendum.

Datum Laterani, xii Kal. Martii.

XXIII.

Juramentum fidelitatis exhibitum domino Innocen-
tio, successoribus ejus, et Romanae Ecclesiae, a Pe-
tro praefecto Urbis, Oddone de Palumbaria, Oddone
de Monticillo.

(4) Altera die post consecrationem Domini Inno-
centii Papae III, Petrus Urbis praefectus in consisto-
rio Lateranensis palatii publice juravit ei et succes-
soribus suis atque Romanae Ecclesiae fidelitatem
contra omnem hominem et recepit ab eo investitu-
ram praefecturae permantum; ac deinde fecit ei li-
gium hominium inter manus ipsius, qui donavit ei
cuppam argenteam in signum gratiae. Consecratus
est autem idem dominus Innocentius Papa III ea-
dem die solemniiter in apostolica sede, qua beatus
Petrus apostolus in episcopali fuit cathedra collo-
catus. Eadem die fecerunt ei fidelitatem Oddo de Pa-
lumbaria, et Oddo de Monticillo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,480,980">
(4) Vide infra epist. 577 hujus libri.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,940,740,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas; script principal latino impresso. Letras A-D na margem central transcritas como notas marginais (cada letra em linha separada). Foram usados marcadores [ilegivel] em nenhum caso; algumas palavras muito danificadas foram transcritas com a melhor leitura possível sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>