<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    61 PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    tibi pro te et sex famulis tuis de communi fratrum nostrorum et tam archiepiscoporum quam episcoporum et aliorum prudentium consilio quos per Dei misericordiam multos nobiscum presentes habuimus, licentiam concedimus votum peregrinationis latiter commutare, ut omnes expensas quas fueras in eundo, morando et redeundo facturus, alicui religioso committas in necessariosis usus terræ illius sine diminutione qualibet transferendas. Sic enim et orientali provinciæ, quæ plus tuis quam te in articulo necessitatis instantis indiget, tua subventione proficies, et Trecen. Ecclesiæ tua præsentia et regimine utilius providebis; ac per hoc animæ tuæ salubrius consuletur. Laborem etiam laboribus recompensæ, sollicitus instando vigilis, devotius vacans orationibus et jejuniis fortius te exerceas, ac super grege tuo vigilans sollicitudine pastorali. Ad hanc autem indulgentiam tibi de benignitate sedis apostolicæ faciendam id etiam specialiter nos inducimus, quod iter tuum jam non videbatur ultramarinae provinciæ fructuosum, a qua fere omnes Gallici remearant. Et cum pro salute animæ tuæ ac libertate Trecen. Ecclesiæ per dictum comitem assequenda præcipue votum peregrinationis emi- ris, en sublato de medio, quia cessaverunt causæ, facilius cessare potuit et effectus. Nulli ergo, &amp;c.

    Datum Laterani Idibus Martii.

    LXX.

    LEODIENSI EPISCOPO, ABBATI DE BRON. [F. S. THUDON.]
    ET PRÆPOSITO TRAJECENSI.

    Ut inquirant contra archiepiscopum Treverensem, super objectis criminibus; et si culpabilis erit, suspendant.

    Cum irreprehensibilem deceat esse pontificem et is, cui animarum cura committitur, tanquam lucerna super candelabrum, doctrina et exemplo omnibus debeat lucere; quotiens ad apostolatus nostri notitiam de fratribus coepiscopis nostris aliqua perferuntur quæ modestiam non sapiant pastoralem et famam boni nominis labefaciant quomodolidet vel denigrent, dolemus admodum et turbamur, et ad ea diligentius indaganda, et animadversione debita corrigenda, apostolicae sollicitudinis intendimus apponere medicinam. Sane cum de venerabili fratre nostro Treverene. archiepiscopo dilectus filius major Treverene. decanus ad apostolicam accedens præsentiam, multa quæ a maturitate noscuntur pontificalis officii aliena felicis recordationis Celestini papæ prædecessori nostro et aliis fratribus suggesserunt, licet per eundem prædecessorem nostram ipse archiepiscopus vocatus fuerit et citatus, ut ad Romanam Ecclesiam de objectis accederet responsurus, venire tamen distulit et neglexit, nec sufficiente s curavit dirigere responsales; cum etiam ipse archiepiscopus prædictum decanum ad Romanam Ecclesiam appellaverit et ab eo fuerit appellatus, et ab utroque appellationis prosequendæ terminus constitutus. Quia vero supedictus decanus in exspectando apud nos moram se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,920,920">
    cisse dignoscitur longiorem et pro sua et Ecclesiæ Treveren. consequenda diutius justitiam laborasse: ne videremur clausis oculis præterire et sic de nostri possemus executione officii reprehendi, si super his quæ contra prædictum archiepiscopum opponebantur, non faceremus inquirere sollicitius veritatem, et cum de contemtu quem apud sedem apostolicam habere dignoscitur non curaremus animadversione debita castigare: inquisitionem ipsius negotii vestræ duximus experientiæ committendam, discretioni vestræ per apostolica scripta mandantes quatenus convocatis ad præsentiam vestram partibus et auditis quæ contra prædictum archiepiscopum præfatus decanus proponere voluerit et probare, utriusque partis probationes et allegationes vestro sigillo signatas nostro apostolatu transmittatis; præfingentes utrique parti terminum competentem, quo, omni dilatione et excusatione postposita, nostro se curent conspectui præsentare. Si vero supramemoratus archiepiscopatus in termino ei a vobis præfixo ad præsentiam nostram persona, liter accederre non curaverit, vos eum ex tunc auctoritate nostra denuntiatis publice, sublato appellationis obstaculo, officii beneficiorque suspensum et faciatis latam in eum suspensionis sententiam per censuram ecclesiasticam inviolabiliter observari. Si autem inter cætera quæ jam dictus decanus contra archiepiscopum proposerit memoratum, legitime probaverit quod ipsum et E. socium, postquam iter arripuerint ad sedem apostolicam veniendi, jam dictus archiepiscopus exspoliaverit vel fecerit spoliari, vos taliter ablata ipsi decano et socio suo omni postposita faciatis dilatione restitui et ipsum archiepiscopum ab officio pontificali suspensum ad nostram præsentiam dirigatis. Nullis litteris obstanti bus harum mentione non habita, etc. Quod si omnes, tu frater episcop e, etc.

    LXXI.

    ZAMOREN. EPISCOP, ABBATI SALUTIS NOVAL. ET PRIORI SANCTI MARCI.

    (t restitu.la Legionensi Ecclesiæ archidiaconatus possessione, causam jure finiunt.
    (Apud S. Petrum, xv Kal. Maii.)

    Cum, sicut audivimus, inter Legionen. et Lucen. Ecclesias olim super archidiaconatu de Tria Castella in presentia felicis recordationis Lucii papæ III, prædecessoris nostri, præsentibus nuntiis utriusque partis causa diutius agitata fuisset, tandem Legionen. Ecclesiæ fuit adjudicata possessio, datis executoribus qui eam in possessionem illam corporaliter inducere non differrent. Cumque in possessionem prædicta Ecclesia fuisset inducta, venerabilis frater noster Lucensis episcopus partem possessionis illius fructusque perceptos sibi retinere præsumpsit, licet sententia fuisset insertum quod facta restitutione plenaria, de causa proprietatis Legionen. Ecclesia responderet. Nuper vero idem Lucen. episcopus ad dilectum filium G. Sancti Angeli diac.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de página impressa tipográfica latina; hifenação e cortes de linha preservados tal como no impresso. Palavras parcialmente indistintas foram transcritas com suposições mínimas; não se usou [ilegivel] exceto quando indicado por hífen de divisão de linha. Marginalia representada pelas letras A–D conforme aparecem na intercolúnia.</notas>
</pagina>