5

per exstitit, et ab omni jurisdictione ac jugo Aurien.
Ecclesix a temporesu:e fundationis exemptum. Prz-
terea si episcopus aliquam in eo quod verum non
erat jurisdictionem haberet, quia tamen abbas ab
omni gravamine prius ad sedem apostolicam appel-
larat, sententiam in eum et monasterium postmo-
dum latam, nullam idem nuntius oLtinere asseruit
firmitatem. Conquestus est. etiam idem nuntius ex
parte capituli Cella novz quod dictus episcopus ab-
batem eorum adeo circumvenit, quod conira immu-
nitatem ipsius Ecclesizx ipsis nescientibus ei obedien-
tiam repromisit. Nos igitur super predictis per me-
moratum cardinalem instructi, quia causa ipsa in
nostra non poterat presentiaterminari, ut pote cum
nuntius monasterii super procuratione vel ratihabi-
tione litteras non haberet, eam vestro duximus exa-
miui committendam : discretioni vestre per aposto-
lica scripta mandantes quatenus si vobis constiterit
abbatemipsum adsedem apostolicam super hoc ante-
quam episcopus in eum suspensionis vel excommu-
nicationis el in monasterium interdicti sententias
tulerit, legitime appellasse, vel monasterium esse a
jurisdictione ipsius Aurien. exemptum, eo non ob-
$tante quod abbas ab episcopo, sicut dicitur, cir-
cumventus, przeter fratrum suorum assensum ei obe-
dientiam repromisil, cum fraus et dolus ei patroci-
pari non debeant, sententias illas judicetis appel-
latione remota penitus non tenere : alioquin facia-
tis eas percensuram ecclesiasticam inviolabiliter us-
que ad satisfactionem congruam observari. Quod si
forsan abbas ipse in exemptionis probatione defece-
rit nec legitima se poterit prescriptione tueri, licet
probet se ante predictas sententias appellasse, ni-
hilominus tamen monasterium ipsum Aurien. judi-
cetis Ecclesiz subjacere, in cujus dicecesi est fun-
datum. Similiter eo in appellationis probatione de-
ficiente, si vobis de exemptione vel legitima przscri-
ptione constiterit, tam abbatem quam monasterium
ab ejusdem episcopi et Ecclesi: ipsius super hoc
impretitione penitus absolvatis et faciatis quod de-
€reveritis per censuram ecclesiasticam inviolabiliter
observari, in mandato apostolico, subl. appellatio-
nis obstaculo, procedentes. Quod si omnes, ete.
Datum Lateran. vii Kalend. Aprilis,

LNI.
SENXONEN, ARCHIEPISCOPO.

De irritatione cujusdam indulgentiee, quam episcopus
Carnoten. a Domino Celestino in ipsius. archicpi-
scopi prejudicium impetrarat.

(Laterani, tx. Kal. April.)

(21) Quanto excellentius personam tuam speciali
prarogativa meritorum et sacrarum Scripturarum
intelligentia divina bonitas illustravit, tanto eflica-
cius in his qux honestatem seu zquitatem conti-
nent tibi favorem apostolicum volumus itupertiri ct
te in justis petitionibns exaudire. Ex continentiasi-
quidem litterarum tuarum, quas audita promotione

(31) Vide infra lib. i, epist. 60, et tcrti:m Collect.
Eb. 1, tit. iv. cap. 4.
. /

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198.

e

À nostra, per nuntium tuum nobis dirigere festinasti,
apostolatui nostro patenter innotuit quod venerabi-
lis frater noster Carnoten. episcopus quadam indul-
gentia quasi a sede apostolica impetrata, quam de
conscientia bonz memorizx C. predecessoris nostri
vix credimus emanasse, contra te uti prisumit; per
quam tibi subtrahitur jurisdictio absolvendi eos qui
ab ipso sunt excommunicationis vinculo innodati nisi
prius sub examine dilectorum filiorum Columbensis
et Sancti Germani de pratisabbatum discussum fue-
rit utrum ipsi excommunicati de jure sint absolven
di : propter quod honori tuo et dignitati Ecclesi»
tu: non modicum przejudicium generatur. Volentes
igitur tuis et Ecclesiz tuz gravaminibus prout con«
venit obviare , praefatam indulgentiam penitus irri-
tantes, nullas vires habere decrevimus quominus in
hoc jus metropoliticum valeas exercere ; dantes prze
dictis abbatibus firmiter in mandatis ut auctoritate
illius indulgentiz vel aliquarum litterarum super hoe
directarum ad eos, procedere dc cxtero non przsu
mant.

Datum Laterani 1x Kal. Aprilis.
LXII.

ELECTO, DECAN. ET MAGISTRO NICOLAO DE LEYENNES Cáe
NON, CAMERACEN.

U in litteris transmissis eisdem de cause ccgnitione

que inter Pramonstraten.. et Prumien, Ecclesias

vertitur super possessionibus de llanapia, subsequens
clausula precedenti clausule praponatur.

(Laterani, xit; Kal. April.)

(22) Causam quz inter Pri:monstraten. et. Pru-
mien. Ecclesias super possessionibus de Hanapia
vertitur, discretioni vestre commisisse meminiuius.
fine canonico terminandam. Sed quia in litteris illis.
animadvertimus fuisse insertum quod si. alterutra
partium legitime citata praesentiam vestram adire
vel judicio parere contemneret, vos nihilominus prz-
sentis partis probationes recipere, et quantum de
jure possetis, in causze cognitione ac decisione pro-
cedere minime tordaretis : Nos volentes ut clausula
illa quantum de jure poteritis, us antequam de pro-
bationum receptione mentio fleret fuerat inserenda,
clausulam illam de probatione receptionum przce-

p dat, discretioni vestyze per apostolica scripta man-
damus quatenus ipsam intelligentes ibidem, in ea-
dem causa juxta tenorem litterarum illarum proce-
dere non tardetis ; attente proviso ut. si litterarum
auctoritate priorum in eodem negotio legitime est
processum, firmum et stabile perseveret. Alioquin,
si occasione clausule memoratz aliquid constiterit
in alterutrius partis prejudicium attentatum, id vi-
ribus decernimus cariturum. Volentes nihilominus
et mandantes ut. in decisione ipsius negotii , sicut
praemissum est, tam super principali quam super in-
cidentibus quistionibus appellatione remota cano-
nice procedatis. Nullis obstantibus litteris praster

C

(33) Cap. Causam qua. De rescriptis.

Digitized by Google
