99 iNNOCENTII iti PP. REGESTORUM LIB. 1.

100

nimiter elegerunt et installarunt : ne quid in preju- A terea non est aliqua.ratione credendum quod idem

dicium electionis eorum fieret, sedem apostolicam
appellantes. Clericus etiam comitissz, qui przssens
aderat, nihilominus Romanam Ecclesiam appellavit.
Ipse autem Joannes de Bitunia, electus taliter in pro-
positum omnium hominum ad przeposituram perti-
nentium in pace recepit bomagia, et eodem die fru-
ctus prepositurze quiete habuit etsine coutradictione
percepit. Praefata vero comitissa Flandrie cum. sx-
pius suas litteras ad Siclinien. capitulum direxisset,
ut magistrum C. clericum suum eligerent in przpo-
eitum, et non posset ab eis quod postulaverat obti-
nere, per seet ministros suos ad res canonicorum
et illius quem elegerant et ad personas eorum manus
extendit, personas male tractavit el bona diripuit
violenter. Cum autem ad venerabilem íratrem no-
strum Remen, archiepiscopum sanct Sabinz car-
din. tanti excessus quaslio devenisset, et. eam'et
fautores ejus excoimmmunicationis sententia innodas-
$cL ; quia tandem in manu ejusdem archiepiscopi de
iatis injuriis ei ablatis rebus promisit satisfacere
competenter, ab excommunicatione exstitit absoluta.
Verum quia postmodum non servaverai quod pro-
misit, ab eodem arcbiepiscopo fuit eadem sententia
innodata, de excommunicatione ipsius cireumpositis
episcopis litteris destinatis. Cumque super his om-
nibus ad predictum predecessorem nostrum quzstio
delata fuisset, ipse pradictis Suessionen. judicibus
causam ipsam, ut przedictum est, terminandam com-

predecessor noster sine caus:e cognitione p.zfatam
comitissam voluerit excommunicatione notari, vel
ei super jure suo perpetuum imponi silentium, cum
merita causarum partium assertione pandantur.
Item ipsi judices Suessionen. videntur in rescriptis
qua perspeximus discordare ; cum in litteris quas po-
sterioribus judicibus direxere, se asserant utriusque
partis receptis testibus ad sententiam processisse, et
in rescripto prolatz sententix se non utrinque, sed
ex parte canonicorum recepisse testimonia faleantur.
Ex praemissis itaque et aliis rationibus tam priorum
quam posteriorum judicum inordimatas sentenuUas
cognoscentes, quidquid super causa ipsa occasione
predictarum commissionum ordinatum dignoscitur

B vel statutum,de fratrum nostrorum consilio decer ni-

mus non tenere ; ad illum statum idem negotium re-
ducentes, quem ante commissionem primam digno-
scitur habuisse. Ut autem utrique parti sua. debcat
justitia respondere, causam ipsam duximus se-
cundum formam canonicam committendam. Nulli
ergo, etc.
Datum Hom: apud S. Petrum.
CX.
REMEN. ARCHIEPISCOPO, CARDINALI $. SABINA,

De eodem. argumento.
(Apud S. Petrum, in Kal. Maii.)

Sicut officii nostri delitum et sollicitudo requirit

misit : qui, secundum quod in mandatis receperant, C juste prolatas sententias apostolico munimine roLo-

procedentes, utriusque partis receptis testibus, co-
gnoscentes jus electionis ad Siclinien. capitulum per-
L.nere, dictam electionem auctoritate apostolica con-
frmavere et prefatam comitissam denuntiavere ex -
communicationis sententi; subjacere. Cum vero
prefata comitissa nuntium ad sedem apostolicam
direxisset, et de utriusque partis assensu praedictis
Sancti Quintini et Roien. decanis et G. Cantori Pe-
ronen. causa eadem fuisset cognoscenda commissa;
ipsi, auditis diligenter qux hinc inde fuere propo-
sita, de prudentium virorum consilio, predictorum
judicum sententiam approbavere, eam auctoritate
apostolica con(irmantes. Propter quod idem magister
Robertus cum instantia supplicabat ut quod erat per
priores judices sententiatum et approbatum, nihilo-
minus a secundis nostra quoque confirmaretur au-
ctoritate, et res canonicorum et dicti electi, quas
praedicta comitissa per se et fautores suos occupa-
xerat, faceremus cum integritate restitui et de inju.
rüs satisfieri competenter. Nos igitur, quibus ex sus-
cepte incumbit administrationis officio diligere ju-
stitiam et odire iniquitatem, cum fratribus nostris
Utriusque partis allegationes el rescripta diligentius
intuentes, cognovimus evidenter commissionem ad
Suessionen. judices per precum mendacia impetra-
tam, cum ipsius Joannis suppressum fuerit nomen
''ewjuslibet dignitatis et. interposite appellationis a
comitissa vel ab alio nulla in eis mentio haberetur,
ei mendax preeator carere debeat impetratis. Prae-

rare, sic ejusdem officii ratione compellimur eas su-
per quibus inordinate processum esse dignosc;tur,
ad viam rectitudinis revocare, et irritare penitus quay
videntur contra sanctiones canonicas attentata. Sane,

cum inter dilectam in Christo filiam nobilem mulie-
rem quondam uxorem Philippi eewitis Flandren. ct
Sicliniense capitulum super electione Siclinien. pra-
positi olim quzestio suborta fuisset, et super causa

ipsa quamplures commissiones a sede apostolica
emanassent, novissime utriusque partis nuntiis in
nostra et fratrum nostrorum praesentia constitutis,
et utriusque partis rescriptis et allegationibus .dili-
genter inspectis, de fratrum nostrorum consilio
quidquid super causa ipsa occasione predictarum»

D commissionum a sede apostolica obtentarum ordina-

tum dignoscitur vel statutum, decrevimus non te-
nere; ad illum statum idem negotium reducentes,
quem ante commissionum litteras dignoscitur ha-
buisse. Volentes igitur utrique parti, prout tenemur,
in sua justitia providere, causam ipsam de nuntio-
Tum utriusque partis assensu tux duximus expe-
rientie. committendam ; per apostolica tibi scripta
mandantes quatenus ad tuam praesentiam, partibus
convocatis, solum Deum habens prz oculis, qui justi-
tiam diligit et affectat, omni personarum acceptione
seposita, audias quz hinc inde proposita fuerint di-
ligenter, et causam eamdem appellatione remota
decidas , faciens quod decreveris per censu-
ram ecclesiasticam a partibus firmiter observari.

Digitized by Google
