39

INNOCENTII lil PP. REGESTORUM LIB. I.

40

suam cuilibet debeamus justitiam conservare, fra- A licae sedis, cujus magisterium imitari teneris, fe-

ternitati vestrae per apostolica scripta mandamus et
districte precipimus quatenus universis Polonis
ducibus ex parte nostra curetis districtius inhibere
ne prefatum ducem in persona vel rcbus offendere
presumant quomodolibet vel turbare, aut ei super
his quz in praesentiarum rationabiliter possidet, aut
in futurum justis modis poterit, Deo propitio, adi-
pisci, molestiam inferre audeant indebite vel gra-
vamen. Quod si commonitionibus vestris acquie-
scere forte noluerint, vos eos ad hoc per excom-
municationis sententiam auctoritate nostra sine ap-
pellationis obstaculo compellatis. Nos enim sen-
tentiam. quam in ipsos propter hoc ratione praevia
tuleritis, ratam habebimus ipsamque faciemus, au-
ctore Domino, usque ad satisfactionem congruam
firmiter observari. Provideatis autem ut quilibet ve-

' grum tandiu faciat eamdem sententiam per suam

dieecesim observari, donec mandatum nostrum cele-
ri fuerit exsecutione completum.
Datum Laterani vri Idus Martii.
XLIV.

WORMATIEN. EPISCOPO,

Ut festum. Conversionis beati Pauli celebret. et faciat
per suam diccesim solemniter celebrari.

( Laterani , Non. Mart. )
Cum post evangelicam veritatem Ecclesia Dei
apostolica przcipue doctrina resplendeat et beatus
Paulus ad instructionem gentium et fidem catholi-

cam propagandam prz ceteris apostolis laborarit , C

miramur non modicum et movemur, quod , sicut
nostris est auribus intimatum, festum Conversionis
ejus in diccesi tua non colitur, licet passionis an-
niversarium ibi solemniter recolatur ; cum non mi-
nus conversio ejus, quam passio, sit christicolis
oinnibus veneranda, In conversione siquidem Sau-
]um ab impugnatione fidelium revocavit dispensa-
tio Jesu Christi ; in passione vero Paulum ob prz-
dictionis officium Neronis crudelitas interfecit. Ibi
dextera Domini fecit virtutem ; hic tyranni gladius
intulit passionem. Ibi Dominus animam persecu-
toris salvavit et corpus ; hic servus nequam Apo-
$toli prdicantis corpus sine animz lxsione per-
emit, Praterea ron paucioribus ejus conversio con-

stum Conversionis ejusdem Apostoli et tu ipse ob-
serves in posterum et facias per totam Wormacien,
diccesim solemniter celebrari, in honorem ipsius
Apostoli divinis laudibus diligentius et sollicitius
vacaturus.

Datum Laterani Nonis Martii.

XLV.
UNIVERSIS PRESBYTERIS PER DECANATUM DE $PARNON.
IN CARNOTEN. DIOECESI CONSTITUTIS.

De confirmatione privilegii eisdem concessi
ab episcopo Carnoten.

Cum prelati Ecclesiarum ad id quod pium et ca-
nonicum est, discreta consideratione trahuntur, cum
frequenter detur usus proclivior in pejora et liben-

B ter audimus et eis in his favorem apostolicum in-

dulgemus. Quoniam igitur ex publico instrumento
venerabilis fratris nostri Reginaldi Carnoten. epis-
copi nobis manifeste innotuit quod ab omnibus vio-
lentiis, talleis, et exactionibus vos perpetuo absol-
visset , et super hoc suum vobis privilegium indul-
sisset , ne contra juris ordinem in aliquem vestrum
aliquando suspensionis sententiam promulgaret,
hec res alicujus vestrum occuparet aliqua ratione,
nisi forte decederet intestatus , et hoc idem sit per
venerabilem fratrem nostrum Senonen. archiepi-
scopum et dilectos filios capitulum Carnoten. Ec-
clesie confirmatum, prout in instrumentis eorum
noscitur plenius contineri ; ad postulationem ve-
stram, ut ab indebito cesset gravamine, robur
confirmationis apostolice duximus apponendum et
ad majorem rei evidentiam ipsius authenticum con-
firmationi nostrxe de verbo ad verbum mandavimus
inserendum. Raginaldus, Dei gratia Carnoten. epi-
scopus omnibus ad quos litere iste pervenerint,'per-
peluam in Domino salutem. Cum hucusque nostris et
pradecessorum | nostrorum episcoporum | Cartonen.
temporibus vresbyteri episcopatus Carnoten. talleis
et exactionibus oppressi fuerint indebite et gravati ,
hoc etiam in oculis omnium videatur omni bono dis-
sonum el saluti anime contrarium , proborum ho-
minum sono consilio utentes et saluti anime nostra
providentes, universos presbyleros in decanatw de
Sparnone constitutos ab omni vi , violentia, talleis

tulit quam passio profnisset ; cum plures sint, ad y) et exactionibus perpetuo absolvimus. Ita etiam quod

quos przdicationis ejus sonus exiverit quam qui
ejus exemplo subierint passionem. Nobis enim vi-
vendo profuit, sibi contulit patiendo. Nobis etiam
jam conversus ut similes ejus essemus, exceptis
vinculis, cupiebat. Sibi autem dissolvi et esse cum
Christo affectabat ardentius moriturus. Nec ipsius
fuisset passio gloriosa, nisi sancta conversio prae-
icessisset. Cum igitur ob ipsius merita ex antiqua
Ecclesie institutione festum Conversionis ejus a
fidelibus recolatur et turpis sit omnis pars suo toti
non congruens nec deceat a capite membra disce-
dere , fraternitatem tuam monetnus et exhortamur
in Domino, ac per apostolica scripta pr:xcipiendo
mandamus quatenus iuxta consuetudinem aposto-

nullus presbyterorum. decanatus. de Sparnone, nisi
ordine judiciario , suspendi poterit , nec res alicujus
saisientur, nisi ipsum intestatum (quod absit!) viam
universa carnis ingredi contigerit. Si quis autem huic
nostre constitutioni obviare seu contraire presum-
pserit , subjaceat excommunicationi. Quod ut ratum
firmumque permaneat , presentem paginam in testi—-
monium fecimus annotari et sigilli nostri auctori-
late in. testimonium roborari, Datum Carnoti anno
gratie 41495, x Kalend. Novembris. llanc ergo con-
stitulionem , et indulgentiam ejus, sicut superius
annotata est, ne debeatis ulterius indebite aggra—-
vari, auctoritate apostolica confirmamus et pra-
sentis scripti pagina communimus. Nulli ergo, etc.

Digitized by Google
