CVI.
EIDEM.

Ne res ci bona Ecclesie alienentur, presertim que
sunt de mensa episcopi.

(Apud S. Petrum, x1 Kal. Maii.)

(40) Possessiones ad mensam tuam vel capituli
pertinentes alienare non debes, aut ecclesias in qui-
bus consueverunt monachi ministrare clericis vel
laicis assiguare personis ; ideoque fraternitati tuze
auctoritate presentium districtius inhibemus ne
possessiones, casalia vel ecclesias, qui? non con-
sueverunt in beneficium assignari, alicui petenti
concedas, imo potius ecclesiam Sancti Clementis
de Messana, quam Gerardo Teutonico et Sancti Se-
pulcri ecclesigm similiter de Messana, quam
Falconi canonico et beneficium quod Thoma filio I,
Ferrarii in grave prajudicium Ecclesie tuz diceris
contulisse, ad priores usus non differas, appelia-
tione postposita, revocare.

Patum Rome, ut supra.

CVII.
WALTERO ROTBOMAGENSI ARCHIEPISCOPO.

Ut clerici ad residentiam personalem apud suas
Ecclesias compellantur.

(Apud S. Petrum, x. Kal. Maii.)

Cum scriptum sit: ()ui non laborat, non manducet
(11 Thess. i, 10), incongruum credimus et. indi-
gnum ut clerici Ecclesiis illis non serviant quarum
amplis redditibus sustentantur. Significasti siqui-

dem nobis quod quidam Canonicorum Rothemagen. ^

Ecclesi, qui redditus ex ea percipiunt et preben-
das, in ipsa residentiam non faciunt quam deberent,
propter quod eadem Eccles:a debito fraudatur obse-
quio servitorum. Eapropter, venerabilis in Cbristo
frater, tuis precibus annuentes, ad faciendam eos
residentiam, sicut jus et Ecclesie consuetudu depo-
Stit, per censuram ecclesiasticam compellendi libe-
ram tibi concedimus auctoritate apost. facultatem.
Nuili ergo omnino hominum, etc.

Datum Romae apud Sanctum Petrum x Kalend.
Maii, pont. nostri anno primo.

cvi.
EIDEM.

De permutationis cujusdam cum Anglorum rege
nite confirmatione.

(Apud S. Petrum, vi Kal. Maii.)
Cum emergentium litigia questionum vix possint

sine alterutrius litigantium kesione judicialiter dif- .

finiri; si quando partes inter se super mota quz-
stione honeste conveniunt, tanto libentius composi-
tioni eorum prasidium apostolicum impartimur,
quanto per boc neutrum lxdimus et amplius utrum-
que juvamus. Íntelieximus siquidem tam ex litteris
tuis, quam charissimi in Christo filii nostri Ricardi
Angliz regis illustris, et plurium aliorum, quod su-
per discordia qui inter te et eumdem regem super
villam Andeliaci cum rupe ac insula mota fuerat,
Tegia serenitas evangelicum illud attendens : Qui se

PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198.

95

A hianiliat. exaltabitur (Matth. xxii, 12), et Quanto
major es, liumilia te in omnibus (Eccli. m, 20), bu-
miliavit mnagni(iceutiam suam, et severitatem regiam
passus est emolliri, ut ad honorem ejus cui servire
regnare est amicabilem tecum compositionem iniret
et in utilitatem Rothomagen. Ecclesi» molendina
quz habuit apud Rothomagum, cum villis de Diepa
et Boteilles et manerio de Lovers, cum omnibus per-
tinentiis et libertatibus suis et ministerio de Lovers
et foresta de Alihermont, sicut in authentico ejus-
dem regis confecto exinde plenius continetur, tecum
perpetuo commutaret. Nos igitur permutationem ip-
sam, sicut amicabiliter facta est, et ab utraque parte
recepta et authentico ipsius regis exprimitur aucto-
ritate apostolica confirmamus et prxsentis scripti
patrocinio communimus. Ad majorem autem hujus
nostra confirmationis evidentiam, authenticum ip-
sum de verbo ad verbum nostris duximus litteris ex-
primendum, quod tale est : Ricardus, Dei gratia
rez Anglie, dux Normannie, Aquitania, comes Án-
degavie, archiepiscopis, episcopis, abbatibus, priori-
bus, comitibus, baronibus, justitiari's, senescalcis, vi-
cecomitibus, prepositis, ministris, ballivis et omnibus
' fidelibus. suis, salutem. Cum sacrosancta. Ecclesia
sponsa sit Regis regum, et unica dilecta illius per
quem reges regnant et principes gubernacula possident,
tanto ampliorem ei volumus devotionem et reverentiam
exhibere, quanto certius non regiam (tantum sed om -
nem a Domino Deo esse credimus potestatem. Unde,
sicut venerabilis Hothomagen. Ecclesia, qua inter wuni-
versas lerrarum nostrarum plurima celebritate dig:.o -
scitur enitere , pro rerum necessitate vel temporum
nostris ducit utilitatibus opportuna diligentia consu-
lendum, sic nos ejusdem matris nostra! commodis et
augmentis digna compensatione dignum ducimus re-
spondere, Sane villa Andeliaci, et quibusdam aliis
adjacentibus locis, que erant Rothomagen. Ecclesia,
minus sufficienter firmatis, inimicis nostris in terram
nostram Normannig per eadem loca. patebat ingres-
sus, per qua in incendiis et rapinis nec non et aliis
hostilitatis sevitiis in eadem terram nonnunquam li- .
centius grassabantur./ Quocirca venerabili patre Wal-
tero archiepiscopo et. capitulo Rothomagen. debitum
habentibus ad nostra et predicte terre nostre
D damna respecium | facta. est hec. permutatio intei
Eccle. Rothomag. et archiepiscopum. Rotho. Walte-
rum ex una parte, et nos ez altera parte, de ma-
nerio de Andeli in hac forma. Scilicet, quod idem
archiepiscopus de conscientia el "voluntate. domini
pape Celestini IT et de assensu capituli Rothomagen,
Ecclesie et. coepiscoporum suorum et cleri. ejusdem
archiepiscopatus, concessit et in. perpetuum quietum
clamavit nobis et heredibus nostris pre dictun mane :
rium de Andeli cum novo castello de Rupe et cum fo-
resta el cum aliis omnibus pertinentiis et libertatibus
suis, exceptis ecclesiis et prebendis et (eodis militum
et excepto manerio de Frazinis cum pertinentiis suis.
Qt omnia idem archiepiscopus: Ecclesie Rothoma-

B

(40) Cav. Possessiones, De rebus ecclesie alienandis, vel nop

Digitized by Google
