$45

PONTIFICATUS. XNNO 1, CHRISTI 1198,

$46

luit beneficium exhibere (148). Nos igitur electio- A storis solatio destituta, venerabilem fratrem no-

nem ipsam canonicam attendentes et de persona
celebratam idonea et a praefato archiepiscopo con-
firmatam (quorum primum et ultimum sufficienter
per predictas litteras et quarumdam personarum
quas secum habebat testimonia, qux ad majorem
cautelam sub juramento recep:mus, probatur; de
secundo vero per examinationem persone apud se-
dem apostolicam vobis [a nobis] faetam constitit
manifeste), conürmationem ab eodem archiepiscopo
factam ratam habuimus et electum ipsum nostra
humilitatis ministerio curavimus in episcopum con-
secrare. Eum ergo ad gerendam Ecclesi suze solli«
citudinem ad eamdem remittentes Ecclesiam con-
secratum, universitati vestrx: per apostolica scri-
pta mandamus atque przcipimus quatenus eum re-
cipientes humiliter et devote, tanquam pastorem et
episcopum animarum vestrarum bonorare curetis
et de universis justitiis ad eum spectantibus ei sine
dilatione qualibet respondere, statuta et. mandata
ipsius recepturi humiliver, et inviolabiliter serva-
turi.

Datum, ut supra.

CCCLXVYIl.
NOBILI YIRO COMITI DE MAURITANIA.
Et ecclesiasticam. libertatem et. privilegia non per-
rumpat.
(Perusii, xiv Kal. Octobris.)

Quod contra Deum et ecclesiasticam libertatem
per officiales tuos in anime tuz peruiciem ip caesis
spirituazbus indebitam tibi jurisdictionem usurpas,
non attendens quod Ozias rex, quia praesumpsit in-
censum offerre, lepra fuit in fronte percussus, quod
viros ecclesiasticos exsulave compellis, quod ele-
clionibus canonice factis repugnare przssumis, mi
ramur non modicum et non minus tibi quam Eccle-
siarum gravamini condolemus. Cum enim noveris
quod omnis est potestas a Deo et. quod usque adeo
bumana est infirmitas imbecillis, ut nec adjicere
possit ad staturam suam cubitum unum, nedum
regni sibi solium vindicare, dolemus quod contra
eum et sponsam ejus Ecclesiam videris supercilium
assumpsisse per quem reges regnant et principes
dominantur; qui potentes deponit et humiles et
justos exaltat, superborum et sublimium colla pro-
pria virtute conculcans; per quem si cuperes exal-
lari, te in ipsius oculis humiliare deberes ; quo-
niam omnis qui se exaltat bumiliabitur et qui se
bumiliat exaltabitur, juxta testimonium Veritatis.
Nam ut alia quz in libertatis ecclesiasticce proejudi-
cium attentasse diceris omittamus, et ut transeamus
sub silentio quod venerabilem fratrem nostrum Du-
blinen. archiepiscopum coegisti, sieut. accepimus,
exsulare, id solum per litteras explicantes propter
quod nunc assumpsimus scribendi laborem, sine
tua non credimus conniventia contigisse quod cum
dilecti filii Lethglennen. canonici, ecclesia sua pa-

(148) Vide epist. seq. et Rogerium de Hoveden ad
' en. 1197, circa finem.

sirum Il. nunc Lethglennen. episcopum, tunc actein

Rosszval. abbatem, canonice ac concorditer elegis-

sent, Ha. de Valon. ininisterialis tuus opponere se

ipsorum electioni presumpsit, ipsius Ecclesie ac
canonicorum bona violenter invasit et usque adeo
contra ipsum et ejus fautores exarsit, ut venerabi-
lis frater noster Cassellen. archiepiscopus, tunc
apostolicze sedis legatus, propter eum ausus non

fuerit electum ipsun in episcopum consecrare, li-

cet electionem confirmasset ipsius, cum tu dictu

Dublinen. archiepíscopum, ad quem conürmatio

ejus et consecratio pertinebat, in Northmanniz par-

tibus exsulem detineres. Quia vero tua nobilitati

non expedit Deum contra te per offensam Ecclesice
B provocare aut in eam nos credulitatem inducere
quod ad deteriora manum extendas, si regni fueris
honorem adeptus, cum de vini non possit sapore
sperari quod prius acescat quam vasi tolaliter in-
fundatur, discretionem tuam rógamus attentius ct
exhortamur in Domino, ac per apostolica tbi. scri-
pta precipiendo mandamus quatenus cum idem epi-
$copus consecretus a nobis ad gerendam Ecclesice
suz sollicitudinem remittatur, non impedias$ nec
facias vel patiaris ab aliis impediri quo minus ad-
ministrationem ejusdem ecclesiz, tam in spirituali-
bus quam temporalibus exsequatur; imo dictum
ministerialem tuum tradita tibi potestate compel-
las ut quz vel Ecclesiz vel canonicis Lethglen. abs-
tulit restituat universa; ita quod ex hoc omnibus
liqueat manifeste quod sinc tuo consensu tanta
fuerit iniquitas perpetrata. Hxc autem aspere scrí-
bimus non ad petitionem episcopi memorati, sed
ut nostrum exprimamus affectum; quia pater filium
quem diligit corripit et revocare cupit errantem.
Abstineas ergo, filli, diligenter ab his quae tuam fa-
mam denigrent et profectum impediant : ne si
Deum ad iram contra te provoces et ecclesiam tibi
redéas offensam, preter id quod dicitur a Psal-
mista. Quoniam impius mon dimidiat dics smos
(Psal. viv, 24), tu: promotionis intercludas assen-
sum.

Datum Perusn, xiv Kal. Octobris.

CCCLX VIII.
WEDIOLANEN. ARCHIEPISC
De collatione cancellarie Mediolanensis.
(Perusii, ix [Kol.] Octobris.)

(149) Ut nostrum prodeat de Dei vultu judicium
et oculi nostri. videant vquitatem, via regia debe-
mus incedere nec ad sinisiram omnino nec ad
dexteram declinare, ita magnum judicantes ut par-
vum, quia non est apud Deum acceptio persona-
rum. Ád audientiam sane nostram multorum rela-
tione pervenerat quod cancellaria Mediolanen. e«c-
: clesize vacaverat. ultra annum; unde secundum J a-
teranen. concilii statuta ad nos ipsius erat donat;o
devoluta. Volentes autem tibi solita dignitate de-

(149) Cap. Ut nostrum, Ut eccles. beneficia, ete.,
cap. 56, De appellat. — Vide supra epist, 129.

D

Digitized by Google
