293

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198.

294

episcopo in. archiepiscopum, ut Gratianopolitanus à principum ad principes Occidentis, stetit fideliter et

in Viennen. de episcopo in archiepiscopum, ut Tar-
sen. in Nazaren. de archiepiscopo in patriarcham,
ut Ciesarien, in Hierosolymitan. et quod plus est, de
archiepiscopo in summum pontificem, sicut bonz
meinori: Urbanus papa praedecessor noster, qui de
Mediolanen. Ecclesia fuit in pontificém Romanum
assumptus, translationes fuerint scepius celebrate,
supradietorum capituli el cleri. petitioni clementer
annuimus et ut a. Faventin. transeas ad Ecclesiam
Pap:en. de benignitate sedis apostolice Jacultatem
tibi liberam auctoritate presentium | indulgemus.
Nulli erg», etc.
Datu:n Reat., vi L1. Augusti.
CCCXX VII.
ALFONSO EPISCOPO ET CAPITULO AURIEN.

Confirmatur illorum statutum de numero canonico-
rum.

(Datum Rom.)

Fostulatum fuit a nobis ex parte vestra quod de-
liberatione provida unanimiter statuistis ad conser-
vandam indemnitatem Ecclesia et repellendam quo-
rumdam potentum improbitatem, qui Ecclesiam
vestram sepius pr:gravabant, ne plures triginta sex
canonicis liceret in vestra Ecclesia ordinari, aucto-
ritas sedis apostolicze confirmaret. Nos ergo vestris
justis postulationibus annuentes, premissum cano-
nicorum numerum, sicuta vobis provide noscitur
institutus, ratum habentes, salva in omnibus apo-
stolicz sedis auctoritate, przesenti pagina confirma-
mus ; nisi forte in tantum excreverint Ecclesie fa-
cuilates, quod ex eis commode valeat pluribus ca-
nonicis provideri. Nulli ergo ete.

Datum Romz, etc.

CCCXX VII,
&. SANCTORUM MARCELLINI ET PETRI PRESBYTERO CARD.
ABBATI ET CONVENTUI CASSINEN.

Bgsis commendat episcopum S. Georgii, ut eum libe -
raliter, donec convalescat, alant.

(Datum Romz.)

Apud religiosos ertrinseea ct aliena commenda-
tione non indiget quein propria et innata intus reli-
gio el scientiz» praerogativa commendant. Et. non
imninus his duobus juvat causa quam gerit. Virtus
enim sese diligit aspernaturque contraria el similia
in similibus delectantur. Quanta enim religione pol-
Jeat venerabilis frater noster episcopus Sancti
Georgii et locus indicat in quo laudabiliter olim
abbatis implevit officium, utpote in quo vigent
regularia instituta , et canonica disciplina ser-
vatur, et dignitas ad quam est vocatus, eviden-
tius ipsius mores ostendunt, Quantum vero et in
quibus peritus existat, eloquentia sapientie ac ver-
bum ejus testimonium perhibet veritati. Quod tanto

snelivus ex ipsius faniliaritate quam nostra siguifica-
tionc plenius cognoscetis, quanto fidelior testis est
oculns quam auditus. Gerens autem causam non
propriam sed communem, non private persond sed
Ecclesi, imo Christi functus legatione Orientalium

constanter coram chariss. in Christo filiis nost. is
Philippo Francorum et R. Anglorum regibus illu-
stribus verbum !cgationis et causam exposuit Cruci-
fixi. Et licet in ore ejus verbum Domini non fuerit
alligatum, nec aliquid ex contingentibus omiserit ;
quia tamen uterque regum jn alterum proprias in-
tendebat injurias vindicare, neutrum ad plenum te-
tigit injuria Jesu Christi. Quamvis autem voluissent
eidem episcopo honores in regnis suis et amplos
redditus assignare, maluit tamen excutere pulverem
de pedibus suis, terram eorum egressus in testimo-
nium illis, quam suz legationis causa neglecta, e1-
sule ac paupere Christo ditari : zstimans quia vo.
cati non fuerunt digni paratis nuptiis et triumpho
in quorum manibus tauros pingues , qui eum obse-
derant, et altilia, que in hzereditatem Domini status
tulerat aquilonis, Christus forsitan occidisset : ma-
lens per nos in subsidium pauperum terra Orientalis,
saltem pauperum et debilium multitudinem congre-
gare; ne forte consentirent majores, et dicerent :
Manus nostra excelsa, et non Deus, fecit hec omnia
(Deut. xxxu, 27). Cum igitur ad verbum ipsius, imo
potius ad vocem Domini per universam Italiam intet
nostre promotionis initia litteras curaverimus de-
stinare nec ei expediat ut appareat in conspectu Do-
mini vacuus sine fructu recedens, ipsum de volun-
tate fratrum nostrorum non ad petitionem suam,
sed motum nostrum, ad monasterium vestrum duxi

c mus destinandum ; ut ibi aeris inclementiam tem-

perie fugiat autumnali. Rogamus igitur universita-
tem vestram, monemus ct exhortamur in Domino,
per apost. vobis scripta 1nandantes, quatenus eum
benigne recipientes pariter et devote, sicut tantum
episcopum decet et populi Christiani legatum, ho-
norare curetis et in necessariis omnibus ita libera-
liter ei providere, quod nos id gratum habere possi-
mus et ipse vobis et Ecclesiz Cassinen. in posterum
obligetur, ac vos religiosos litteratos pariter et ho-
nestos videamini affectuosius In Domino amplexari :
scituri quod sicut gratum nobis erit plurimum et
acceptum si eum officiose curaveritis honorare, ita
pro certo grave nobis ct molestum existet, si, quod
non credimus, inandatum nostrum neglexeritis exe
D audire, cum ejus provisio magis vobis ad przemium
zternum proficial quam ei accedat ad commodum
temporale.
Datum Roma, etc.
CCCXXIX.

CALARITAN. ARCIIEPISC., EPISCOTO SORAN. ET ELECTO
TURRITAN.

Eis committitur causa archicpiscopi Arborensis
conira capitulum suum.

(Reat., i1 ld. Augusti.)

Cum pro controversiis qua inter venerabilem fra-
irem nostrum archiepiscopum ex una parte et dije-
etos filjos canonicos Arburen. verterentur ex altera,
ipse archiepiscopus et Petrus de Staura presbyter
ex parte capituli ad nostram presentiam accessig-

Digitized by Google
