$85

INNOCENTH 1H PP. REGESTORUM LIB, f.

356

dignitatis spiritum tibi superbie non assumas ; sed A ipsius jurisdictioni subjecti, liberum sit ad potesta-

quanto fueris preeminentior dignitate , tanto juxta
illius Magistri exemplum qui eum qui major inter
discipulos suos erat fieri voluit minorem, ministrari
nón veniens, sed causa humililatis aliis ministrare,
te omnibus humiliorem exhibeas, te potius exaltan-
dum humilitate sciturus. Misericordiz quoque ope-
ribus jugiter te pristes intentum, quie beatos eflicit
suos sectatores , eosdem evangelica Veritate conse-
cuturos misericordiam attestante. Omnibus etiam
liominibus te reddas affabilem et, si fieri potest, sc-
cundum Apostolum , cum omnibus pacem habeas,
nt pacificus vocari Dei filius merearis. Te cum eo-
dem apostolo semper ad anteriora, posteriorum obli-
tus, extendas, manisque tuas reddens in operibus

tem vel consulem, qui pro tempore fuerint legitime
appellare. Consuetudines quoque vestras antiquas
et novas rationabiles et communiter observatas du-
ximus approbandas. Salva in omnibus apostolicae
sedis auctoritate pariter et justitia, et Ecelesiarum
omnimoda libertate. Nulli ergo, etc., protectionis,
confirmationis et concessionis etc.
Datum Tuderti, v1 Nonas Octobris,
CCCLXX VL.
PRELATIS ET CLEBICIS LOMDARDLE.

Ne justitiam vendant, aut cum clientibus de mercede
paciscantur,

] (Tuderti, v Non. Octobris.)
(150) Cum ab omni specie mala przcipiat Apostolus

innocentes, sic ea lucere facias coram bominibus ad D abstinere, nos qui, licet indigni, constituti sumus a

subditos tuos exempla bonorum multiplicata trans-
raittens, ut Deus magnificetur in illis et lucerna tua
jugiter super candelabrum ardens omnibus intro-
euntibus in demum Domini viam absque offendiculo
prebeat expeditam, Ad quorum operum fortius ful-
cimentum non desint opera charitalis ,'sine qua, cum
ipsa caeteris virtutibus prazeminentior habeatur, ni-
bil omnino creditur esse perfectum ; imo nullam re-
tinet operatio firmitatem , nisi claritatis fuerit va-
dice subnixa. fnter cetera vero qui tibi ex officio
imminent facienda, tuum sit studium speciale, Rom.
Ecclesiam matrem tuam in omnibus et. per omnia
revereri atque mandata et institutiones ipsius, upote
inter omnes Ecclesias ex. divina provisione prima-
tiun por beati Petri merita obtinentis, studeas irre-
fragabiliter observare.

Datum Perusii, vi Kal. Octobris.

CCCLXXY,
JOANNI POTESTATI ET POPULO PERUSIN.
Jn suam protectionem Perusinos recipit, salvis eorum
antiquis privilegiis.
(Tudevti, vi Non. Octobris.)

Apostolica sedes, qu:e disponente Domino cuncto-
rum fidelium mater est et magistra, speciales filios
ampliori consuevit gratia lionorare , ut eos et ad de-
votionem suam ferventer accendat et ad obsequium
$uum diligenter invitet, Nos erzo, qui miseratione
divina huie sancte sedi, licet immeriti, prsidemus,
devotionis et. fidei puritatem, quam erga matrem et
dominan vestram sacrosanctam Rom. Ecclesiam ge-
ritis attendentes, vestris quoque precibus inclinati,
quos inter alios fideles nostros speciali charitate di-
ligimus , civitatem Perusinam, quie ad jus et pro-
prietatem ipsius pertinere dignoscitur, cum perti-
nentiis suis'et nunc habitis, et in antea legitime ac-
quirendis sub beali Petri et nostra protectione sus-
cipimus et presentis scripti privilegio commuai-
mus. Eam vero nunquam alienabimus , sed semper
ad manus nostras curabimus retinere. Consulatum
antem cum jurisdictione sua vobis auctoritate apo-
stolica confirmamus : concedentes ut bis qui sunt

(1501 Cap. Cum ab omni, De vita et hon. cleric.
(151) Cap. Cum dilcctus, De ordipe condit,

Deo super gentes et regna, ut juxta. verbum prc-
pheticum evellainus et destruamus , zedificemus et
plantemus, summopere debemus satagere, quatenus
evellamus vitia et plantemus virtutes, destruamus
iniqua et zdificemus honesta ; sicque nostra sollici-
tudine mediante prava transeant in directa ct aspera
convertantur in plana. Licet autem hujus nostr: sol -
licitudinis labor generaliter debeat ad omnes extendi,
quia sapientibus sumus et insipientibus debitores ,
specialiter tamen ad clericos qui dormire debent a
vitiis, ut sint pennz columbz deargentatze, ne quid
in illis appareat quod offuscet candorem ccclesia-
Sticze puritatis. Sane ad audientiam apostolatus nu-
stri multorum assertione pervenit quod cum ex de-
legatione nostra causas suscipitis pertractandas ,
more si:eularium. super decima litis vel parte alia
pro diversa terrarum consuetudiae , przter expen-
sas victualium cum litigantibus receptis pignorilus
pro salario convenitis; qux postmodum usque ad
solutionem pecunie, nolentibus etiam partibus, coii-
tenditis dctinere ; non attendentes quod zd lioc vo-
bis et aliis clericis sunt ecclesiastici redditus dcpue
tati, ut ex ipsis honeste vivere debeatis, ne vos opor-
teat ad turpia lucra manus extendere vel ad iniqua
munera oculos incliaare. Cum ergo opera vestra lu-
cere debeant laicis in exemplum nec vos deceat in-
star secularium ad turpe compendium juris occa-
sionem arripere, universitati vestt:e per apostolica
scripla mandamus atque precipimus quatenus ab
hujusmodi exactionibus de eztero abstinentes, vigo-
rem judiciarium gratis studeatis litigantibus imper-
tiri, non obstante quod in fraudem a quibusdzm pro-
ponitur quod id exigatur nomine assessorum, cum ne«
justum judicium judici vendere liceat et venales sen-
tentiz ipsis etiam sccularibus legibus reprobentur.
Datum Tuderti, v Nonas Octobris.
CCCLXX VII.
NARNIENX, EPISCOPO.
Ut causam abbatis de Ferentillo cognoscat.
(Amelize, ii Non. Octobris.)
. 851) Cum dilectus filius abbas de (152) Feren-

(152) In tertia comp:lat, Ferentino.

Digitized by Google
