252

PONTIFICATUS ANNO 1I. CHRISTI 1198.

. 910

Datum Romae apud Sanctum Petrum, ui Non. Julii. A corum. immunitatem et delinquenüium in eos salu-

CCOX.
PADUANO EPISCOPO.

Ut clerici laicos vita et moribus bonis superent quos
dignitate precellunt,

(Kal. Julii.)

Cum in Ecclesia Dei diversi sint ordines consti-
tuti et ab eis quibus plus committtur plus etiam
exigatur, erzpedit his qui in sortem Domini sunt
assumpti quod laicos vita sieut dignitate przcel-
lant; ut non solum distantia sit in ordine, sed in
moribus etiam gradus attendi valeat honestatis.
Quidam vero officii sui debitum nullatenus atten-
dentes, quie in clericis et laicis concupiscibilia
sunt affectant, dum prezbendarii et clerici, ut laici,
imo plusquam laici non metuunt lascivire, Sane si-
gnificavit nobis dilectus filius T. Feltren. przpo-
situs quod Feltren. canonici, qui laicos tenerentur
ad viam rectitudinis exemplo boni operis infor-
mare, clericali honestate neglecta, incedunt in ba-
bitu laicali et cum coneubinis suis publice non du-
bitant habitare. Cum igitur ministris altaris mundi-
Hia sit indieta, dicente propheta : Mundamini qui
fertis vasa. Domini, etc. (1sa. 1i, 14), fraternitati
tua per apostolica scripta mandamus quatenus di-
ctos canonicos moneas diligentius et inducas ut
honestatem servent et habitum clericalem et a con-
cubinarum suarum cohabitatione recedant et, juxta
Ecclesi: consuetudinem, refectionem in canonica
simul suscipiant et, nisi evidens necessitas interve-
nerit, de nocte dormiant ipfra claustrum. Alioquin
eos Feltren. Ecclesi beneficiis, sublato appellatio-
nis obstaculo, auctoritate nostra non differas spo-
lare.

Datum, etc., Kal. Julii.

CCCX.
ABCHIEPISCOPO MONTIS REGALIS.

De illorum absolutione qui violentas manus in
clericos injiciunt.

(Rome, ni Non. Julii.)

Licet percutienti nos in una maxilla przbere al-
leram teneamur et pro persequentibus et caium-
niantibus exorare, ne tamen malignantium effrenata
licentia, si quidlibet impune przsumeret, incenti-

B

C

tem affectat, Quia vero in Sicilie partibus sicut et
in regionibus aliis in boc nonnulli sepius inconsulti
calore delinquunt , qui proprii corporis valetudine,
videlicet infirmitate gravati, ad sedem apostolicaea
pro absolutionis beneficio laborare non possunt ; ut
eos quos :xetas maturior vel evidens infirmitas a la-
bore hujus itineris excusaverit absolvas, dum tamen
in boc metas tz dioecesis non excedas, nisi grandis
fuerit et enormis excessus, auctoritate tibi prasen-
tium personaliter usque ad triennium indulgemus.

Nulli ergo, etc. .
Datum Rome, etc., i1 Nonas Julii.
CCCXI

ABBATI ET MONACHIS BURGULIEN.
De officio abbatis et de restituenda disciplina
monastica.
(Non. Julii.)

Ea quz a fratribus et coepiscopis nostris, qui in
partem sollicitudinis nostr: sunt vocati, auctoritate
sedis apostolice ratione pravia statuuntur, ne per
alicujus insolentiam seu temeritatem immutentur
vel infringantur, aut in dubium revocentur, aposto-
lico debent munimine roborari. Eapropter, dilecti
in Dómino filii, vestris justis postulationibus cle-
menter, etc., usque ad annuimus. Institutionem qua
in Ecclesia vestra a vener. fratre nostro II. Redo-
wen. episcopo, de mandato bonz memorie M. tt.
Sanctorum Jo. et Pauli presbyteri cardinalis, qui
tunc in partibus vestris legationis officio fungeba-
Lur, juste et rationabiliter factam, quam de verbo
ad verbum praesentibus duximus exprimendam,
cum aliis bonis et approbalis constitutioribus au-
«toritate apostolica confirmamus et presentis scri-
pti pagina communimus. Statuimus enim pro bono
pacís et amore religionis quod abbas , qui plus de-
bet prodesse quam praesse el discipulos suos ma-
gis exemplo quam verbo edocere et cui oportebit
coram summo Judice] non tantum de seipso, sed
etiam de ovibus sibi commissis rationem reddere,
ut semper pauset in dormitorio , nisi fuerit infiemus
aut minutus vel de via post completorium venerit :
quod tamen summopere cavendum est, nisi de ne-
cessitate hoc fiat. Quod si taliter contigerit, come-

vum pareret delinquendi, sic provida przdecesso- p) dere et dormire in camera sua poterit. Post come-

rum nostrorum auctoritas cohibere voluit a clericis
violentiam laicorum ut eorum excessum plus corri-
geret quam puniret, dum non eis temporalem p«-
nam infligeret, sed ad correctionem a communione
fideli-m violentos manuum injectores decerneret
separatos. Propter quod etiam, ad majorem caute-
lam et reverentiam potiorem, absolutionem talium
Sibi soli sedes apostolica reservavit : ut quos nec
timor Domini nec religio clericalis a sua presum-
ptione compesceret, labor saltem et difficultas iti-
neris a violentia refrenaret. Hujus autem constitu-
donis rigerem Ecclesia Romana ex certis causis,
eum voluerit, speciali aispensatione relaxat : quz in
hoc non tam utilitatem propriam captat quam cleri-

stionem vero vigiliis superfluis et inordinatis, que
absque nimia potatione fleri non solent, omnino abs-
tineat, ut. cum conventu sobrie ad matutinas va-
leat recurrere. Precipimus etiam ut semper come-
dat in refectorio, nisi causa hospitalitatis cum viris
religiosis vel cum aliqua honesta persona in camera
comedere voluerit. Pracipimus etiam quod nun-
quam ibi carnes comedat, nisi infirmus aut minutus
fuerit, vel auctoritate majoris. Si vero abbas aliqua
infirmitate laboraverit, cum fratribus sed paucis et
sine laicis et clericis, carnes in camera comedere
poterit. Antiquas vero infirmarias fratrum nom pro-
hibemus. Precipimus etiam et suademus ut quando
ei licebit, in elaustio sedeat cum  claustralibus,

Digitized by Google
