$51

tione consequitur ut ipse proventus. percipiat, non A

est dubium intercedere Simoniacam pravitatem. Si
vero ante donationem perceperit ipse proventus, cre-
dimus etiam distinguendum utrum ante donationem
constituat uL ipsi proventus retineantur ad tempus
pro causa justa et necessaria, an conveniat cum eo
- qui accip:t beneficium seu cum mediatore quocun-
que, ut, officio illi concesso, retineat ipse sibi pro-
ventus. Primum enim membrum credimus esse lici-
tum ; secundum autem dicimus non licere, ne viam
aperiamus his qui pravitatem suam satagunt pallia-
re. Quia vero majorum excessus majori debent se-
veritate puniri, cum, juxta diving legis oraculem,
si sacerdos, qui est. unctus, peccaver.t, faciel de-
linquere populum, quod inhoneste super retentione

INNOCENTII IIl PP. REGESTORUM LID. I.

573
CCCLXIX.
CONSULIBUS £T POPULO CASTELLAN. NOBILIBUS vIhis ET
ALII$ PER. CASTELLAN. DIQECESIM CONSTITUT!S
Ut pontifici fidelitatis juramentum prastent.

Grates multitmodas omnipotent: Dco debetis refer-
re quod vestris videtis temporibus adimpleri qua
vestri progenitores summo desiderio aflectarunt.
Vobis etenim est summopere congaudendum, quod
terra vestra, qui ad jus et proprielatem Ecclesie
Tom. pertinere dignoscitur, eum dudum fuerit per
violentiam occupata ei per occupationem vehemen-
ter oppressa, nunc ad ejusdem Ecclesie fom. na-
turale dominium redeat non coacta, et ipsius juris-
dictioni gratanti voluntate subdalur. Cum igitur vos,
filii consules, cum quibusdam aliis in przsentia no-

proventuum przsunpsisti de communi fratrum no- B stra fidelitatis nobis exhibueritis juramentum, dile-

strorum consilio irritavimus et in penam presuim-
ptionis hujusmodi, ut in eo puniaris in quo pecca-
veras, a collatione dignitatis vel ecclesiastici bene-
ficii quod ad tuam donationem in tua primo vacabit
Ecclesia censuimus suspendendum. Carterum quia,
divina docente Scriptura, didicimus quod melior est
sapiens viro forti et qui dominantur animo expu-
gnatore urbium, quantumcunque voluerimus aut vel-
lemus, si salva possemus justitia (contra quam non
judicamus nos posse, cum simus in sede justitie
constituti) prefatam cancellariam predicto subdia-
cono nostroconferri, szepedictum tamen H, de Lamp.
non invenimus ita culpabilem ut eum, exigente ju-
slitia, ipsa cancellaria privare possimus; cum etsi
parentes ejus ex simplicitate celiquerint, nihil ta-
men pro ea dantes aut etiam promittentes, ipse ta-
men investituram cancellarie sicut verus canonicus
et cui ratione canonicatus de jure non poterat op-
poni defectus, sine pactione qualibet et conventione,
rccepit ; nec etiam fuit sufficienter probatum quod
cancellarius ex officio suo faciat spiritualia memo-
rata, cum ea potius de jure communi ad archidia-
coni spectent officium, representare videlicet ordi-
nandos episcopo et illos examinare, ponere abbates
et abbatissas in sede: qux» cum probatum sit per
aliquos testium cancellarium facere de mandato
archiepiscopi, de speciali potius quam de generali
mandato videtur intelligi. Verum quod delegati prz
«cripti scripserunt se interdixisse illi officium can-
*ellarii secundum apostolici formam mandati, de con-
silio sapientum, cum ab eis super hoc appellatum
non fuerit nec aliquid contra probatum, de rigore
juris ex quo presumitur legitime factum  potuisse-
musillud decernere observaudum. Sed misericordia,
quas superexaltat judicium, nos induxit ut quod in
contemptum nostrum creditur esse factum de beni-
gnilate sedis apostolicze remiltamus, cum ad pe-
nam illi sufficiat quod propter hoc secundo ad se-
dem apostolicam laboravit.
Datum Perusii, ix [Kal.! Octobris.

etos filios Marsican. subd. et capellan. et nobilem
virum Joannem, familiarem nostros, ad partes ve-,
stras decrevimus destinandos. Volentes el universi-
tati vestra: per apostolica scripta mandantes quate-
nus in eorum manibus universi et. singuli fidelita-
tis juramenta prestetis, ut deinceps, auctore Deo,
terra vestra sub apostolicze sedis dominio optata va-
leat securitatis et pacis tranquillitate gaudere. Nos
enim ad ea qux? bonori vestro et utilitati viderimus
expedire diligens studium et eflicacem operam im-
pendemus.
CCCLXX
HUBERTO CANTUARIEN. ARCHIEPISCOPO.
De recuperandis ecclesia bonis.
(Perusii, xiv Kal. Octobris.)

Cum a nobis petitur, elc., «sque ad verbum assen-
Su, fraternitati tux auctoritate apostolica indulge -
mus firmiterque precipimus ut ea que a. tempori-
bus Ric. et Bald. antecessorum tuorum circa res et
possessiones atque patrimonium Cantaarien. Eccle-
sie et mensam archiepiscopalem in grave damnum
et jacturam Ecclesise illicite alienata repereris, ap-
pellatione remota, per censuram ecclesiasticam me-
diante justitia revoces et debitis usibus non differas
applicare. Revocationes vero illorum qui per prae-
decessores tuos circa mensam archiepiscopalem,
possessiones, Ecclesias et. Ecclesiarum concessio-
nes auctoritate apostolica legitime revocata sunt ra-

D tàs et firmas esse jubemus ; tibi districtius injun-

gentes ut ea, noslra fretis auctoritate, (firmiter, ap-
pellatione remota, facias observari. Decernimus er-
go, etc., indulgentiz nostre, etc. Si quis autem, etc.

Datum Perusii, xiv Kal. Octobris.

CCCLXXI.

BUBERTO CANTUARIEN, ARCHIEPISCOPO.
Confirmat decretum quoddam regis Anglorum.
(Perusii , xv Kal. Octobris.)

Monet nos apostolicz sedis cui, licet immeriti,
prasidemus, auctoritas pro statu omnium Ecclesia -
rum provida circumspectione satagere et, ne mali-
gnorum rapinis vel molestiis exponantur, apostoli -
cum ipsis patrocinium exbibere. Eapropter, vene-
rabilis in Christo frater, tuis justis precibus et ho-

Digitized by Google
