197
«ulis, servato juris ordine, inquiratis plenissime
veritatem el. usque ad diflinitivam sententiam. ve-
folo appellationis obstaculo procedentes, gesta om-
nia sub sigiltorum vestrorum testimonio nolis traus-
snitalis ;. Certum terminum partibus assignantes,
2d quem recepture seatentiam nostro se conspectui
gepraesentent. Testes appellatione rem. cogantur, l'ro-
visuri ne liujus occasione discordie bona Arboren.
Ecclesie ab alterutra parte per dilapidatiouis vitium
elistraliantur." Nullis litteris obstantibus. pr:ter as-
$Cusuin. partium, etc.

Datam BHieat., 11 dus Augusti.

CCCNNN,
LEXOVICEN. CPISCOPO,
Quod. clericorum vitia. libere et auacter. corrige
possit.
(Heat. 1 Md. Aug.)

Ad audientiam nostram, te. significante. pervenit
quod cum corrigere vis clericorum excessus. exer-
«entium negotiationem illicita el. usuras, vacau-
tium fudis illicitis el habentium concubinas, ipsi, ut
wam ';correctionem. eludant, ad sedem apostolicam
vocem appellationis emittunt. Nc igitur excessus de-
tingtientium hac occasione remaneant impauuiti, fra-
w'ruilati Lux auctoritate presentium duximus indul-
gendum ut prodictos escessus corrigas ct emendes ;
€ si qui super boc duser^nt ad. sedem. apostolicam
appellandum, statuas cís terminum. compelentem :
inira quem si appellationem prosequi forte nolueript,

Csiunc in. eos correctionem non differas sublato ap- C

peli. obsiaculo canonicam exercere.

Votum licat., i Idus Augusti.

CCCX NAI.

PETRO ABGATI PR.EMONSTRATEN, ET CETERIS ADDATI-
BUS ET CANONICIS. PUENONSTRATUN, ORDINIS, TAM
PRAESENTIBUS QUAM FCTURIS, REGCLARI. VITAMN PRO-
FESSIS IN PERPETUUM,

De illorum approbatione deque "privilegiis et. vivendi

rationc,
(Heat,, vi Kal, Aug.)

In eminenti apostolicae sedis. specula, licet imme-
rti, disponente Domino constituti, pro singulorum
suu solliciti esse compellimur et ca sincere tenc-
mur amplecti quie ad incrementum religionis perli-
pent ct ad virlutum spectant ornatum : quatenus rc-
ligiosorum quies ab omui sit perturbatione secura et
à jugo mundane oppressionis servetur. illiesa, cum
apostolica fuerit Luitione munita. Attendentes. ita-
que quomodo religio et ordo. vester multa refulgens
gloría meritorum et gratia redolens sanctitatis, pal-
miles suos à mari usque ad mare extenderit, ipsum
ordinem et universas donios ejusdem. ordinis apo-
$tolice protectionis przsidio duximus confovendas
et presenti privilegio muniendas. Eapropter, di-
lecti in. Domino filii, vestris justis postulationibus
beniguius annuentes, ad exemplar felicis. recorda-
tionis Alexandri, Lucii, Urbani et Clementis priedc-
cessorum nostrorum lomanorum pontificum, uni-
versas regulares institutiones ct. dispositiones quas

PONTIFICATUS. ANNO 1, CliRis'rl 1198.

ren

995

A de communi consensu vel majoris et sanioris partis
fecistis, sicut ?nferius denolantar, auctoritate. apoe
stolica. roboramus et prosentis scripti privilegia
communimus, Videlicct ut ordo canonicus, quemad-
uodum in Pramonstraten. Ecclesia secundum beati
Augustini regulam et. dispositionen: recolendae i.e-

.morie Norberti quondam. Priemonstraten.. ordinis
institutoris e successorum suorum | in candido la-
bitu institutus esse dignoscitur, per omnes cjusdem
ordiais Ecclesias perpetuis temporibus inviolabiliter
observetur et ejusdem. penitus. observantiie. tidem
quoque libri qui ad divinum officium. pertinent ab
omnibus ejusdem. ordinis uniformiter teneantur :
neczgaliqua. Ecclesia vel persona. ordinis vestri ad-
versus comuunia ipshus ordinis instituta privilegium
aliquod postulare vel obtentum audeat quomodolibet
retinere, Nulla etium. Ecclesiarum ei quam. genuit
quanilibet terreni commodi exactionem imponat ; scd
tantum pater ablias curam de profectu tam | filii ab-
batis quam fratrum domus illius habeat ct potesta-
lem habeat secundum ordinem corrigendi, qu:e in ea
noverit corrigenda, et illi ei tanquam patri reveren
tiam filialem humiliter exhibeant. Abbas autem Prz-
monstratlen, Ecclesim, qua mater esse dignoscitur
aliarum, non solum in his Ecclesiis quas instituit,
sed etiam in omnibus aliis ejusdem ordinis ct digni-
tatem et officium pairis obtineat c&. ci ab omnibus
tam abbatibus quam fratribus debita patri obedicn-
tia impendatur. Pr»terea. omnes abbates ordinis
vestri singulis annis ad generale capitulum Pronon-
straten., postposila omni occasione, conveniant : il-
lis solis exceptis quos a labore vix "corporis retar-
daverit infirmitas, qui tàmen idoneum pro sc. delc-
gare debebunt nuntium per quem necessitas et causa
remorationis su:&. capitulo valeat nuntiari. Hi autem
qui in remotioribus partibus habitantes, sine gravi
diflicullate singulis annis se nequiverint capitulo
praesentare, in co termino conveniant qui in ipso
cis capitulo fuerit constitutus. Si vero quilibet abba-
tum | auL prz positorum per contumaciam. vestrum
capitulum frequentare desierint, liceet abbati: Prae-
monstratensi, consilio sui capituli cos usque ad di-
gnam satisfactionem. scutentia. percellere regulari ;
el sententiam quam praefatus Priemonstraten, abbas,

p sive in generali capitulo sive extra capitulum, con

$ilio coabbatum in prelatos et subditos totius ordi-
nis vestri canonice tulerit, nulli arcbiepiscoporura
$cu episcoporum, nisi forte de mandato Romani
pontificis, liccat relaxare. 1n generali igitur vestro
capitulo presidente abbate Prasmonstraten. c:eteris-
que considentibus et in spiritu Dei. cooperantibus,
de his qui ad zedificationem animarum, ad. ifistrue
ctionem morum et ad informationem vittutum alquo
incrementum regularis disciplinze spectabunt sermo
diligens habeatur. Porro de omnibus quxstonibus
et querelis, tam. spiritualibus quam. temporalibus,
quie in ipso capitulo preposite fuerint, illud. tenca-
tur irrefragabiliter et servetur quod abbas Promnea-
swaten. cuu liis qui sanioris consilii ct magis ido-

Digitized by Google
