989

PONTIFICATUS ANNO ], CHRISTI 1198.

290

sum, sive de futuro, ut per sequentem carnis co- A sanguineis altentatum , divina Scriptura testante

pulam matrimonium intér eos fuerit celebratum ,
non tam decretali dicti prz»decessoris nostri, quae
in casu dissimili loquitur , quam inductis probatio-
nibus innitentes, te processisse legitime responde-
mus et sententiam tuam auctoritate apostolica con-
firmamus et przsentis scripti patrocinio communi-
mus: auctoritate tibi presentium injungentes ut
sententiam ipsam facios monitione premissa per
€ensuram ecclesiasticam inviolabiliter observari.
Nutli ergo, ctc.

Datum fteat , it1 Nonas Augusti.

CCCXXIII. .
OSCEN. ET TIRASONEN. EPISCOPIS,
De diacono cujus amici abbatem. trucidarant.
(Reat., 11 Non. Augusti.)

(119) Petrus diaconus et monachus Sancti Joannis
de Pinnasua nobis insinuatione monstravit quod cum
in szculari adhuc habitu constitutum, in Ecclesia
de Rigulo quoddam beneficium obtinentem, abbas
ipsius Ecclesi illum eodem beneficio spoliasset ,
cognati et amici ejus abbati sxpius supplicarunt
ut beneficium sibi restitueret. memoratum. Quo
nolen:e ipsorum precibus acquiescere, irati pluri-
mum et commoti , nocte quadam in domo diaconi
convenerunt, et ccena facta dixerunt quod vindictam
volebant sumere de abbate. Inhibiti autem expresse
ab eodem diacono ne abbatem occiderent vel aliquid
ei facerent unde ordinis sui discrimen incurreret

et anima detrimentum , in eum nihilominus irrue-
rant et plagis impositis abierunt semivivo relicto ;
unde post dies aliquot spiritum exhalavit (190). Ab
illo autem tempore usque hodie pr:edictus diaconus
de eo quod contigerat tristis effectus , ab admini-
stratione cessavit ; et nondum expleto biennio , ha-
bitum induit monachalem. Unde a nobis suppliciter
petiit edoceri utrum posset in officio diaconi mini-
strare ; et si hoc ei liceret, an posset ad majorem
ordinem promoveri. Licet autem, si premissis ve-
v.ias suffragatur , prefatus diaconus super abbatis
interila non videatur esse culpabilis, quia tamen
bonarum mentium est ibi culpam agnosccre ubi
culpa non est, quod ab administratione officii se
propria volurtate suspendit vel babitum induit re-

quod anima qua peccaverit , ipsa morietur; filius
non portabit iniquitatem patris neque poter iniqui-
tatem filii quamvis hoc ipsum verius ad zternam
quam ad temporalem referatur. vindictam.
Datum Reat., u Nonas Augusti, pont. nostri anno
primo. ]
CCCXXIV.

ATREBATEN. ETISCOPO ET DECANO CAMERACENSI,

Ut regem. Francorum. cogat duci Lotharingie dotem
reddere.

(Reat., viri I4. Augusti.)
Sicut ex. parte dilecti filii nobilis viri ducis Lo-
tharingie nostris fuit auribus intimatum , quando
nobilem mulierem Mathildem, neptem Philippi quon-

B dam comitis Flandrie, sibi matrimonio copulavit ,

idem comes redditus quinquaginta talentorum per-
cipiendos annuatim in terra Bolonix prefato duci
assignavit in dotem, quz post obitum ipsius comitis
nullatenus potuit obtinere; et insuper ipse comes
eamdem terram obligavit ei pro trecentis marcis et
septem millibus talentorum. Quia igitur przscripta
terra ad proprietatem est charissimi in Christo filii
nostri Philippi illustris regis Francie devoluta «t
dos pertinet ad conjugium , quod est magnum in
Ecclesia saeramentum : nos, qui secundum aposto-
lum sapientibus sumus et insipientibus deLitores,
discretioni vestre per apostol. scripta mandamus
quatenus eumdem regem , ut super przmissis memo-
rato duci satisfaciat ul tenetur moneatis diligenter
et efficaciter inducatis. Alioqui, partibus convocatis,
audialis causam et eam fine debito terminetis. Quod
$sj ambo, etc., tu, frater episcope.
Datum Reat., vu Idus Aug

CCCXXV.
CORRADO ET PETRO QUONDAM FILIJS MALABRANCAF.

Puella anie annum. septimum | sponsalia. contrahere
non potest.

(121) Ad dissolvendum quod factum fuerat inter
Joannem filium nobilis viri Leonis de Monumento
et 8. filiam quondam Matthzi de Fortebrachio super
matrimonio contrahendo, in nostra et fratrum nos-
trorum presentia fuit ex parte vestra propositum
quod, cum dicta puella nondum ad septennium per-

gulorem, sibi non ad peccatum ascribimus, sed ad D venisset, cum ipsa nec matrimonium contrahi nec

. meritum reputamus. (Quocirca fraternitati veslree
per apostolica scripta mandamus quatenus, si prze-
missa noveritis veritate subnixa, sepedictum dia-
conum non solum in diaconatus officio ministrare ,
sed etiam ad ordinem presbyteratus ascendere , si
aliud canonicum non obstiterit impedimentum , li-
beram concedatis auctoritate apostolica facultatem ;
praesertim si super hoc non fuerit respersus infa-
mia , cum ei non debeat. imputari quod contra pro-
bibitionem ejus expressam, eo causam vel occasio-
nem non dante , ausu sacrilego proponitur a con-

(119) Cap. Petrus diaconus, De homicidio.
(120) ln quarta Collect. ezpiravit.

Parnot. CCXIV.

sponsalia potuere. Defuit etiam consanguineorum as-
sensus, qui przecipue sunt in talibus requirendi. Quod
et si :xtas sufficiens exstitisset et consanguineorum
intervenisset assensus, personz tamen non sunt le-
gii ad matrimonium contrahendum, linea con-
sanguinitatis obstante, Accusatieue vero super con-
sanguinitate proposita et tam ex parte juvenis quam
ex parte puelle consanguinitatis gradibus computa-
Us, cum eain velletis idoneis testibus comprobare,
prefatus Leomultas exceptiones proposuit, per quas
nitebatur vos ab accusatione multipliciter removere.

(1213 Cap. Ad dissolrendum., De desponsaticne
impuberum.,
10

Digitized by Google
