$51
. CCCLVI.

POTESTATI ET POPULO SPOLETANO, BARONIBUS, NOBI-
LIBUS, ET UNIVERSIS FIDELIBUS NOSTRIS IN SPOLE-
TAN. DIOECESI CUNSTITUTIS.

Ut cardinali Rom. pontificis magistratui obtemperent.
Magnificavit Dominus facere inisericordiam nobis-

cum, juxta quod scribitur in Propheta. Cui gratia-

rum referimus actiones, quod usque ad nostra et
vestra tempora reservavit ad qus predecessores
tam nostri quam vestri summo desiderio anhela-
runt, Ipse enim qui dat lasso virtutem et his qui
non sunt fortitudinem et robur multiplicat, patri-
monium beati Petri, portionem videlicet nostram,
desiderabile et przelarum hereditatis nostre funi-
culum, qux in oppressione diu posita, fuerat per
violentiam occupata, nobis sperantibus quod manus
ejus abbreviata non esset ut salvare nequiret nec
auris ejus ut non exaudiret aliquatenus aggravata,
absque violentia qualibet aut bellicoso congressu
restituit et bonam ad nos multiplicavit fidelium Ec-
clesie voluntatem ; ita ut secundum Isaiam jam di-
eere posse speremus : Sedebit populus meus in pleni-
tudine pacis, et in. labernaculis fiducia, et in. requie
opulenta (Isa. xxxii, 48). Sane qualiter Conr. dux
quondam dictus Spoleti ducatum Spoletan. in no-
stris manibus resignarit et ad mandatum Ecclesiz
cum humilitate redierit vos non convenit edoceri ;
€um ille qui forsan peccatis vestris exigentibus,
juxta verbum Jeremiz, super vos gentem robustam
adduxerat de longinquo, gentem cujus ignorabatis
linguam, posuerit visitationem vestram pacem et
prepositos vestros justitiam, priorum timore sulla-
to. Propositi siquidem nostri et voluntatis existit ut
terra quam Dominus, ut dictum est, ad manus no-
stras non in arcu vel gladio con(üdentes, sola sua
ineffabili pietate reduxit, in justitia et judicio gu-
bernetur, per vos fideliter exsequentes quod scri-
ptum est : Diligite justitiam, qui judicatis terram, et
jnimici vestri in circuitu inflammentur, dum in do-
votione Rom. Ecclesiz, quze vere de se dicere po-
test : Jugum meum suave est et onus meum leve, se-
curi hostium sublata formidine fideliter persistetis.

Inde est quod paci et tranquillitati vestrae paterna

volentes sollicitudine providere, dilectum filium no-

strum G. S. Marie in Aquiro diac. cardinalem, vi-

rum utique providum et discretum, quem inter

alios fratres nostros speciali charitate diligimus,
vobis duximus przponendum, ut vestre pacis et
salutis regimen ulterius exsequatur, utramque po-
testatem, spiritualem videlicet et temporalem, ei
vice nostra commisimus; ut. dum in eo potestas

uiraque convenerit, utraque adjuta per alteram li-

berius valeat exerceri. Cui dedimus in mandatis ut

vos tanquam Ecclesie Rom. filios speciales diligat

ct honoret et sic jura nostra procuret, ut aliena non

ledat, sed quod suum est unicuique studeat conser-

vare. Universitatem itaque vestram attenta in Do-

mino exhortatione monemus ut devofi atque ferven-
(156) Vide supra epist, 111.

INNOCENTII llF PP. REGESTORUM LIB. I,

p

552

A tes in fidelitate Rom. Ecclesi: matris et dominz

vestre immobiliter perduretis : per apostolica vobis
scripta mandantes et districte precipientes quate-
nus ipsum tanquam rectorem vestrum et apostolica
sedis legatum debito suscipientes honore, eique
tanquam personz nostrz reverentiam et obedientiam
in omnibus exliibentes, mandata ejus pariter et sta-
tuta recipiatis, humiliter et. irrefragabiliter obser-
vetis. Nos enim quidquid idem legatus vester et
rector. [f. noster et. vester rector] duxerit statuen-
dum ratum habentes et firmum, auctore Domino,
faciemus inviolabiliter observari.

In eumdem. modum potestati et popule | Reatin.,
baronibus, nobilibus et universis fidelibus nostris in
Reatin. dioc. constitutis. In eumdem modum potestati
ei populo Fulginat., baronibus, nobilibus et universis
fidelibus nostris in. Fulginat. diccesi constitutis. In
eumdem modum potestati et populo Assissinat., baro-
nibus, nobilibus et universis fidelibus in. Assissinat.
diwcesi constitutis. [n eumdem modum potestati. et
populo Eugubin., baronibus, nobilibus, et universis
fidelitus nostris in. Eugubin, diecesi constitutis. In
eundem modum potestati ei populo Perusino, baroni-
bus, nobilibus et universis fidelibus nostris in Perusin.
dimcesi constitutis, In. eumdem. modum potestati et
populo Castellan., baronibus, nobilibus et universis
fidelibus nostris in Castellan. dec. constitutis. In
eumdem modum poiestati et populo Tudertin., baro-
nibus, nobilibus et universis fidelibus nostris in Tu-
dertin. diecesi constitutis.

CCCL VII.
ILLUSTRI REGI ANGLORUM.

De capella quadam Cantuariensi, propter quam ponti-
: ficem rex adierat per literas.

(436) Litteras quas nobis regia serenitas super ne-
gotio Cantuarien, Ecclesiz destinavit, benigne recepi-
inus; et earum tenore diligenter inspecto, intelleximus
celsitudinem regiam super eo quod scripserat fuisse
per falsi suggestionem in pluribus circumventam,
cum bonz memorix B. quondam Cant. archiepisco-
pum in constructione capelle juxta Cantuariam de
[mandato] felicis recordationis Lucii et Urbani prz-
decessorum nostrorum scripserit processisse, cum
potius idem U. predecessor noster opus iliud per

D sententiam przceperit demoliri et locum ipsum

maledictum haberi mandaverit et profanum, sicut
ex litteris ejus serenitali regix:: poterit manifeste
liquere. Preterea cum dictus archiepiscopus denuo
voluisset quastionem suscitare sepultam, bonz
memoriz quondam Cantuarien. priore cum quibus-
dam monachorum et nuntii ipsius archiepiscop
propter hoc apud sedem apostolicam constitutis,
felicis recordationis Clemens papa predecessor no-
ster opus illud de fratrum consilio funditus demoliri
praecepit. Venerabilis vero frater noster Ubertus Can-
tuarien. arcbiepiscopus volens in opere damnato
procedere, etsi locum mutaverit, a dicti tamen prz-
decessoris sui proposito non creditur recessisse;

Digitized by Google
