$55 M

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198.

166

succursum ; ut emnes laboris sint e& mercedis par- A — In eumdem fere modum omnibus per Apuliam. Ca-

ticipes, dilectis flliis comitibus, baronibus et uni-
verso populo Siciliz mandavimus, et in remissionem
injunximus peccatorum ut ad defensionem terre na-
tivitatis ct resurrectionis Dominicze, ubi Deus, Rex
poster, ante secula salutem in medio terrz dignatus
est operari, in navigio, victualibus et aliis necessariis
studeant subvenire. Cum eniri Teutonici in ulirama-
rinis partibus commorantes, sicut accepimus, in
proxiuo sint ad propria redituri ; nisi terre illi de-
votio populi Christiani subvenerit, et residuum lo-
custe comedet brucus et non solum uon recupera-
bimus jam amissa, imo potius recuperata et possessa
diutius, quod avertat Dominus, amittemus. Nos au-
tem, ne videamur aliis onera gravia et importabilia
imponere, digito autem nustro nolimus ista movere,
aliquem de fratribus nostris in expensis propriis ad
partes illas cum alio competenti subsidio disposui-
mus desünare : qui exercitum Domini in humi-
litate praecedat et, Josue pugnante, cum Aaron ascen-
dat in montem contemplationis et oret ut Amalec in
fugam, faciente Domino, in ore gladii conver-
fatur. Omnibus autem qui propter hoc in per-
sona propria laborabunt, de Dei et apostolorum ejus
Petri et Pauli auctoritate confisi, plenam peccato-
rum suorum, de quibus cordis et oris egerint pe-
nitentiam, veniam indulgemus. Czeteros vero qui ad
opus hujusmodi exsequendum aliqua de bonis suis
forte contulerint, juxta muneris quantitatem et prz-

pipue juxta devotionis affectum , remissionis hujus n

participes esse censemus. Sciat autem se culpabili-
ier durum et dure culpabilem , qui monitis aposto-
lieis in opere tam pio et necessario neglexerit ac-
quiescere, cum apostolorum moneamur exemplis ut
collectas pro fratribus et indigentibus, maxime la-
borantibus in Hierusalein , faciamus. Cum ergo vos
ad proponendum Verbum Domini populo Sicilis, de
providentia e£ religione vestra confisi, duxerimus
deputandos, discretionem vestram rogamus, mone-
mus et exhortamur in Domino, et in remissionem
. vobis injungimus peccatorum quatenus circumeun -
tes civitates, oppida et castella, tam cives quam no-

biles et universum populum Sicilix salubribus mo--

nitis et exhortatione assidua inducatis ut opponant

labriam, Thusciam, et..... constitulis.
CCCUl.
CONVENTUI 8. SALVATORIS DE TILESIO.
De electione digni et utilis abbatis.
(Apud S. Petrum, v Non. Julii.)
f;ausam quz inter P. quondam abbatem vestrum
ex una parte et vos ex altera vertebatur, venerabi-
libus fratribus nostris Beneventano archiepiscopo,
episcopo Telesino et dilecto filio priori S. Andre: re-
colimus commisisse. Sed ipso episcopo propter zgri-
tudinem excusato et dicto archiepiscopo vices suas,
propter emergentia negotia, dilecto filio Beneventa-
no primicerio committente, cum przfatus prior et
primicerius controversiam vellent servato juris or-

B dine pertractare, tandem sicut accepimus, factum est

de consensu partium quod abbas sponte renuntia-
verit abbatiz et si placeret nobis, in uno casali sibi
monachi providerént. Nos ergo attendentes quod
cuilibet licet renuntiare his qux pro se introducta
sunt, ratam resignationem ejus habentes et eligendi
vobis pastorem facultatem tiberam tribuentes, uni-
versitati vestre per aposlolica scripta mandamus
atque precipimus quatenus servantes unitatem spi-

ritus in vinculo pacis vel de ipsius monasterii gre-

mio, si quispiam ibi ad hoc reperitur idoneus vcl
de alio etiam monasterio, secundum regularem ob-
servantiam, talem personam studeatis eligere in ab-
batem, qua afflicto monasterio preesse valeat ct
prodesse: quem, cum electus canonice fuerit, cum
monachorum numero competenti nostro conspectui
presentetis , benedictionem recepturum a nobis, si
vestris votis duxerimus annuendum. Si vero secus
agere presumpseritis et electum et electores confu-
S0s ad vos remittemus et nos ipsi per alios faciemus
indemnitati monasterii provideri.

Datum Rom apud S. Petrum, v Non, lulii.

CCCIV.
EPISCOPO ET CAPITULO LEMOVICEN.
Ut. quemdam. M. Peirum in canonicum recipiant.
(Apud S. Petrum, x Kal. Julii.)

Nec novum debetis nec absonum reputare si de
illorum sumus provisione solliciti , qui apud sedem
apostolicam pro suis vel suorum dominorum nego-

se murum pro domo Domini ascendentibus ex ad- p) liis constituti, nostram et fratrum nostrorum gratiam

verso, sicut dictum est, supradicte orientali terra
sfudeaot subvenire. Taliter autem sollicitudinis ve-
strae prudentia his exsequendis insistat ut. zelum
Domini vos habere in instanti necessitatis articulo
comprobemus et ad dilectionem vestram tanto am-
plius provocemur, quanto ad liberationem terrz il-
lius ardentius aspiramus. Confidimus enim quod si
. €um Petro rete praedicationis vestra laxaveritis in
verbo Dei, non tam copiosam multitudinem piscium
juam ufilem et necessariam et per quam pater mi-
. sericordiarum et Deus totius consolationis finem im-
.pponet super hoc laboribus Ecclesie, concludetis.
Datum Rome. ctc

conversatione laudabili meruerunt. Tanta est enim
apostolicze sedis benignitas, ut accedentes ad se fra-
trum et coepiscoporum nostrorum nuntios benigne
recipiat et laborem 'eorum qui apud eam longo tem-
pore commorantur in beneficio vel aliis quie digne
postulaverint recompenset. Inde est quod cum di-
lectus filius noster magister Petrus Chalboini, vene-
rabilis fratris nostri Walteri Rothomagensis archi-
episcopi clericus, ex diutina mora quam apud nos
fecit, sux. probitatis et scientie meritis nobis et fra-
tribus nostris charus sit admodum et acceptus, pro
ipso litteras vobis duximus apostolicas destinandas ;
rogantes, w:onentes et exhortantes in Domino, ac

Digitized by Google
