<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    329	PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198.	330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,480,900">
    rem monere studeas et inducere diligenter ut ad succursum ejus potenter intendat.

    CCCLV.

    ILLUSTRI REGI FRANCORUM.

    Ut cum rege Anglorum pacem faciat et contra Sa-
    racenos bellum sacrum gerat.

    Mediator Dei et hominum Christus Jesus redem-
    ptionis humanæ mysterium impleturus, pacem di-
    scipulis pro haereditate legavit, ut eam servarent
    adinvicem et ad observationem ejus ceteros invi-
    tarent, Pacem, inquiens, meam do vobis, pacem re-
    linquo vobis (Joan. xiv, 27). Prophetæ quoque mo-
    denur consilio ut pacem non solum quaerere sed
    etiam persequi debeamus, Inquire, dicentis, pacem
    et persequare eam (Psal. xxxiii, 15). Unde uos, qui
    vices Christi, licet insufficientes, exercemus in ter-
    ris, ejus sequentes exemplum et prædecessorum
    nostrorum consuetudinem imitantes, ad reformandam
    inter discordantes, veræ pacis concordiam intendere
    volumus et tenemur; præsertim cum ex discordan-
    tiis ipsorum dissidio magnum tam ipsis quam
    Ecclesiis et pauperibus terræ suæ imo et toti Chris-
    tiano populo proveniret detrimentum. Nam, ut
    stragem virorum, Ecclesiarum gravamina, paupe-
    rum oppressionem et totius tam Gallicanae quam
    Anglicanae gentis periculum quæ propter guerram
    quam tu et charissimus in Christo filius noster rex
    Anglorum illustris adinvicem exercetis provenirunt
    hactenus taceamus, communi populi Christiani dis-
    pendio et excidio Jerosolymitanæ provinciæ tuæ
    ipse causam videmini præstitisse et materiem,
    cum, hominibus utriusque regni propter tuam et
    ejus dissensionem detentis, non solum quæ amissa
    fuerant ab initio in partibus transmarinis nondum
    recuperari potuerint, imo his etiam grave videatur
    periculum imminere quæ a Christianis hactenus
    sunt possessæ. Antiquius enim et tristibus rumoribus
    novi ac tristiores supervenerunt rumores, quod cum
    Teutonici Accon navigio, etc., usque ad rerum ab-
    sumte. Quia vero nos ad subventionem terræ ori-
    entalis, tam in personis quam rebus, dilectos filios
    nostros Sofredum tituli Sanctæ Prædixis et P.
    Sanctæ Mariæ in Via Lata diac. cardin. apostolicæ
    sedis legatos, viros honestate morum, naturitate et
    consilii et scientia reverendos, quos inter alios fra-
    tres nostros speciali charitate diligimus, ministerio
    proprio sanctæ crucis charactere curavimus insigniri:
    ue quid ex contingentibus omittere videamur,
    dictum Sanctæ Mariæ in Via Lata diac. cardinalem,
    virum scientia præditum, honestate præclarum, Deo
    et hominibus, sicut speramus, acceptum, ad tuum
    et ejusdem regis præsentiam duximus destinandum,
    legationis ei officium committentes. Ideoque sereni-
    tatem tuam rogamuss, monemus et in remissionem
    injungimus peccatorum quatenus eum sicut legatum
    apostolicæ sedis recipiens et honorans, ad exorta-
    tionem nostram et ejus infra duorum mensium spa-
    tium post receptionem præsentium et commontio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,540,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,110,970,900">
    nem ipsius factam utrique vestrum, quia hic est
    necessarium populo Christiano ut id siue dilationis
    diffugio maturetur, cum sine tuo et fidelium tuorum
    ac sine dicto rege ac fidelium ejus subsidio,
    quod in sequenti Martio proposuimus ad partes illas
    dante Domino destinare, vix terræ in qua pedes
    Christi steterunt, et ubi Deus noster ante sæcula
    nostram dignatus est operari salutem, poterit sub-
    veniri, plenam pacem vel treugas longas saltem us-
    que ad quinquennium in eas et observes; ita quod
    interim nullum alterutri circa proprietatem vel pos-
    sessionem eorum quæ a reliquo detinentur, præju-
    dicium generetur. Alioquin, quantumcunque nobis
    molestum existat celsitudinem regiam in aliquo
    molestare, quia tamen Deum tibi præponimus et
    communem utilitatem tuis debemus commodis imo
    potius incommodis anteferre, nisi ad commoditionem
    ejusdem legati mandatum apostolicum infra scriptum
    terminum humiliter receperis et impleveris, ex tunc
    de communi fratrum nostrorum consilio totam terram
    tuam subjacere decernimus interdicto; ita quod,
    præter baptisma parvulorum et penitentas morientium,
    nullum in ea divinum officium celebretur. Quod si nec
    per hanc districtionem impleveris quod mandamus,
    teipsum, fautores et consiliarios principales ecclesiastica
    severitate noveris coercendos: idipsum de terra regis
    Angliæ, ipso etiam, fautoribus suis, consiliariis decer-
    nentes. Venerabilibus etiam fratribus nostris archiepis-
    copis, episcopis et dilectis filiis abbatibus, prioribus et
    universis Ecclesiarum prælatis utriusque regni, sub
    poena ordinis et officii sui mandamus et in virtute
    Spiritus sancti præcipimus ut interdicent sententiam
    secundum præscriptam formam inviolabiliter studeant
    observare et faciant ab aliis irrefragabiliiter observeri.
    Idem etiam fratribus militiæ Templi ac Hierosolymitani
    Hospitalis sub privilegiorum et indulgentiarum suarum
    poena mandamus, credentes ex hoc non voluntati tuæ
    sed utilitati, non affectui sed profectui, non oneri sed
    honori consulere totique Christiano populo providere.
    Statuimus etiam ut si quis omnino clericus cujuscunque
    professionis vel ordinis post interdictum nostrum divinum
    tibi presumpserit officium ministrare, ordinis et beneficii
    sui se noverit periculum incurrisse. Attendas igitur,
    fili charissime, nostrum et apost. sedis tuæ matris affec-
    tum, causam coactionis iustificationis et communi utilitati
    prospiciens, motui carnis animæ præpone salutem et
    sensualitati præferas rationalem; non apostolicæ sedi
    regia potestate resistens, sed humilitate deferens filiali;
    qua: in hoc etiam salutem tuam procurat pariter et hono-
    rem.

    Scriptum est in eundem modum R. illustri regi
    Anglorum. Scriptum est super hoc universis archi-
    episcopis, episcopis, abbatibus, prioribus et cæteris
    Ecclesiarum prælatis in utriusque regis regno consili-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Observação: palavra hifenizada "commontio-" no fim da coluna esquerda continua como "nem" no início da coluna direita formando "commontionem". Foram preservadas hifenizações e grafia tal como no original (ex.: adinvicem, treugas). Letras marginais centrais (A, B, C, D) transcritas em bloco de nota_marginal.
  </notas>
</pagina>