3i9

PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198.

550

suas redactas m scriptis, sigillo munitas ad nostram A spicetur quod nos in boc negotio perperam processe-

presentiam  transmiserunt. luterdixerunt — etiam
eidem HB. administrationem sigilli, sicut ex litteris
eorum accepimus, juxta formam mandati nostri,
de consilio sapienfum. Cumque s»pedictus H. de
Lamp. cum patre suo Rogerio propter hoc nostro
se conspectui prassentasset, copiam allegandi pro
se liberam ac benignam in communi concessimus
auditorio. Qui per advocatum proposuit quod dele-
gati predicti sine inquisitione spoliaverunt eum
exsecutione sigilli, contra nostri mandati tenorem,
cum ipsius sigilli traditio non (uerit facta post se-
cundum mandatum; et ideo primo loco restitu-
tionem sibi fleri postulabat. Formam vero conces-
sionis nitebatur multipliciter excusare, proponens
quod in retentione fructuum simoniaca pravitas
nullatenus intercessit : tum quia officium cancella-
Ti$ nec est spirituale nec annexum spirituali ; quia
licet cancellarius quxdam agat qu: spiritualia esse
noscuntur, sicut ex attestationibus liquet, ea ta-
men non agit ex officio cancellarii, sed de mandato
archiepiscopi, sicut ex dictis testium comprobatur :
tum etiam quia nibil emit aut vendidit, eum Simo-
nia describatur esse studiosa cupiditas vendendi
vel emendi spirituale vel spirituali annexum ; prz-
sertim cum tu ante traditionem separaveris fructus
et ita quod luum. erat. tibi relinuisti non accipiens
alienum. Se quoque ad obtinendum cancellariam
proponebat idoneum, cum de mandato Romani
pont. sit Mediol. Ecclesi€ canonicus institutus,
vocem habens in capitulo et locum in choro, et
tanquam verus et plenus canonicus in tractatibus
et contractibus ipsius Ecclesie admittatur. Nec
obstat quod integram prebendam non habet, cum,
sicut per dicta testium est probatum archidiacona-
tus ejusdem Ecclesie, de quo nullatenus dubitatur
quin sit dignitas et officium spirituale, quandoque
fuerit concessus ei qui przbendam integram non
habebat. Quod autem a sexaginta annis juxta quo-
rumdam testimonium concessa fuit tantum ordi-
nario przbendato de numero viginti canonicoruin
qui proprie ordinarii appellantur, sibi nocere non
poterat; cum per boc nullum sit tibi praejudicium
generatum quin ei qui de nuinero viginti non esset,
prazsertii canonico, eamdem cancellariam potuis-
ses conferre, Allegabat insuper quod elsi pactio de
retinendis ad tempus proventibus intervenisset ,
quod ipse tamen negabat, inter te ac parentes ip-
sius, ipse tamen de pr:edicta cancellaria pure fuit
et simpliciter investitus; el ideo talis pactio sii
non debet obesse, cum parentes nihil tibi pro eo
dederint vel promiserint. Przterea proponebat quod
cum nullus debeat sime accusatore damnari nec
aliquid cirea negotium istud actum sit in forma
judicii, depositiones testium non poterant sibi pr:e-
judicium generare. Quia vero per hanc ultimam al-
legationem personam nostram tangere videbatur,
dignum duximus causam commiss:e inquisitionis et
ordinem plenius explicare, ne quis quomodolil:et su-

rimus, presertim cum ratio assignanda debeat esse
posteris profutura. Cum enim juris sit explorati
quod, actore non. probante, is qui convenitur, etsi
nihil przstirerit, debet absolvi, videri poterat quod
nos tibi, qui conveniebaris a nobis, malitiose vel
indiserete onus probationis super tribus premissis
articulis imposuimus, videlicet ut ostenderes quod
praedictam cancellariam personz idonee modo ca-
nonico et tempore tibi competenti donasses. Porro
cum donatio fuisset occulta et ideo suspicione non
careat et elapso jam anno nullus omnino cancella-
rius appareret, non immerito credebatur quod se-
cundum Lateranen. statuta concilii ad nos esset
ipsius cancellarim donatio devoluta et ideo sine
culpa potuissemus ipsam conferre. Quoniam ctsi
locum Dei teneamus in terris, non tamen de oc-
culis possumus divinare. Quod ergo contra iliud
quod prima facie juste prasuumebatur pro nobis,
presertim. cum responderis prima vice quod can-
cellariam alicui non contuleras, facultatem tibi
pro te probandi concessimus, non fuit gravamen
sed gratia nec ex malitia, sed ex beniguitate pro-
cessit. Quod etiam de modo canonico fidem nobis
fieri mandavimus, tu causam przstitisti mandato
(quod sepe nobis per litteras intimasti) et tandem
probasti per testes quod, retentis tibi proventibus,
officium concesseras memoratum : ex quo nox «m-
merito contra talem concessionem fuimus suspicali ;
cum et proponeretur aperte quod illud ei personx coni-
miseras, cui secundum consuetudinem Mediolanen,
Ecclesix non debuerat aliquo modo comuitti. Et ideo
non tam ex plenitudine potestatis quam ex oflicii
debito, quia possumus et debemus de subditorum
excessibus ad correctionem inquirere veritatem, te
maxime causam et occasionem praestante, inquisi-
tionem commisimus faciendam. Omnibus ergo dili-
genter auditis quecunque fuerunt in nostro audito-
rio proponenda [f. proposita], deliberavimus cum
fratribus nostris et in ipsa deliberatione te in tri-
bus przcipue comperimus fuisse culpabilem : circa
contrarietatem responsi, quia non solum nobis qui,
licet immeriti, Jesu Christi locum tenemus, sed nec
cuiquam debuisses ex certa scientia contraria respon
p dere; circa carnalitatem animi, quia non affectu

carnali sed discreto judicio debuisti ecclesiasticum

officium et beneficium in persona magis idonea di-

spensare ; et circa inhonestatem facti, quia non li-

€uit ex pactione vel conventione quacunque sub mo-

do vel tenore prescripto concedere nudum officium

et tibi retinere proventus; cum et in Lateranen.

concilio sit probibitum ne quis conferendo eeclesia-

sticum beneficium, partem proventuum suis usibus

retinere prisumat; et alibi cautum reperiatur iu

canone quod ecclesiastica beneficia debent sine di-

minutione conferri. Unde credimus distinguendum

utrum qui dat spirituale beneficium, proventus ipsius

ante donationem percipiat. Nam si proventus ante

donationem non percepit ipse, sed alius et ex dona-

LU

Digitized by Google
