$51

dicicesanorum episcoporum, oratoria in grangiis et
curtibus vestris construere el in ipsis vobis et fa-
mili veste divina oflicia, cum necesse fuerit, ce-
leurare et ipsam familiam, nisi aliqui sint qui in
vicinia habeant propria domicilia, ad confessionem,
communionem el sepulturam cum vestri ordinis ho-
nestate suscipere. Liceat quoque vobis personas li-
beras et absolutas e s:eculo fugientes ad conversio-
nein recipere el eas cum rebus suis sine contradic-
Cone aliqua retinere. Infirmos quoque absolutos,
qui in extrema voluntate ad vos se transferri au
apud vos sepeliri deliberaverint, nullus impedire
seu res eorum legitimas detinere przesuma( : salva
tamen hzredunm legitima portione et canonica justi-
tia illarum Ecclesiarum a quibus mortuorum cor-
pora assumuntur, Ad majorem etiam ordinis vestri
reverentiam el regularis disciplinae observantiam,
vobis, filii abbates, subjectos vestros ligandi et sol-
vendi plenam concedimus facultatem. Quia vero sin-
gula qua ad religionis profectum et animarum sa-
lutem. ordinatis, presenti abbrevialioni nequivere
aunecti, nos cum his qua prescripta sunt, consue-
tüdines vestras, quas inter vos religionis intuitu
regulariter statuistis et deinceps auctore Domino
statuetis, auctoritate apnstolica roboramus et vob's
westrisque successoribus et omnibus qui ordinem
vestrum professi fuerint. perpetuis temporibus in-
violabiliter observandas decernimus ; nec aliquze lit-
terz habeant firmitatem, quie tacito nomine Prz-
monstraten. ordinis, contra libertates vobis ab apo-
lica sede indultas fuerint impetratze, Sane labo-
rum vestrorum, quos propriis manibus aut sumpti-
bus colitis, sive de nutrimentis vestrorum anima-
Jium, nullus a vobis decimas exigere vel extorquere
presumat, licet fundorum dominis pro rei proprie-
tate aliquem censum vel quotamlibet partem frugum
rceddatis. Interdicimus vero episcopis et aliis Eccle-
siarum prelatis, nisi servato evectionis numero in
Lateranen. concilio constituto, in vestris monaste-
riis hospitari. Ad grangias autem vestras et ad cur-
tes hospitandi gratia, nonnisi in magna necessitate,
divertant; et tunc. contenti sint ipsarum mansio-
num cibariis consuetis cum honestate atque chari-
tate exhibitis. Nulli autem szeulari personze vel ec-
clesiasticee in aliqua domorum vestrarum liceat
carnibus vesci, nisi manifest» :zgritudinis causa,
et hoc in solis monasteriis conventualibus vestris.
Pro" ibemus insuper ne aliqua persona fratres ordi.
mis vestri audeat ad szcularia judicia provocare.
Sed si quis adversus eos aliquid sibi crediderit de
jure competere, sub ecclesiastici examine judicii
experiendi habeat facultatem. Licitum preterea vo-
bis sit iu eausis vestris fratres vestros idoneos ad
testificandum adducere et eorum testimonio, sicut
rectum fuerit, et propulsare violentiam et justitiam
vindicare. Prohibemus quoque ne cuilibet ecclesia-
sticze vel seculari persons fas sit in Ecclesiis ve-
etris contra statuta Lateranen. concilii tallias exer-
cere, vel quaslibet alias vobis ineptas [f. indebitas]

PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198.

$02

À et iniquas exactiones imponere. Interdicimus etiam
vobis, ne feras, aves, canes, sues et crtera. hujus
modi curiosilatis animalia a quolibel ad nutriendum
sive custodiendumin detractionem vestriordinis sus-
cipere praesumatis. Porro ut quietius Deo servire pos-
sitiset discurrendi a vobis necessitas auferatur, prz-
senti scripto duximus indulgendum, ut si episcopis
vestris aut malitiose differentibis vel pro justo impe-
dimento non valentibus ordinationes et cztera ec-
clesiastica ministeria vobis conferre, aliquem epi-
scopum de cujus ordinatione et officio plena sit vo-
bis notitia hospitem vos habere contigerit, liberum
sit vobis ab eo et ordinationes et c:etera sacramenta
suscipere, duin tamen przjudicium diocesano epi-
scopo non debeat generari. Praeterea postulalioni
vestrz clementius inclinati, presenti pagina duxi-
mus inhibendum ne quis archiepiscopus vel episco-
pus aut eorum officiales Ecclesias vestras seu regu-
lares personas earum 2bsque manifesta et rationaLili
causa interdicere seu suspendere praesumat. Sed si
quid in eis fuerit corrigendum, ad audientiam gene-
ralis capituli Przinonstraten. referatur et iki, prout
justitie et honestati congruerit, emendetur. Porro
si qui episcopi aut eorum officiales in personas ve-
stras aut Ecclesias sententiam aliquam contra liber-
tatem eisdem a praedecessoribus nostris vel a nolis
indultam promulgaverint, eamdem sententiam, tan-
quam contra apostolici sedis indulta prolatam, ste-
tuimus irritandam. Decernimus ergo, etc., salva se-

C dis apostolice auctor. Si qua igitur, etc.

Datum Reat. per manum Raynaldi domini pap:
notarii, cancellarii vicem agentis, v1 Kal. Aug., in-
dictione prima, anno Dominic:e Incarnationis 1198,
pont. vero domini Innocentii pape lll anno primo.

CCCXXXM.
DECAN. ULIXBONENSI, DE ALCOBATIA ET SANCTA
MARLE DE CARCADI PRIORIBUS

Committitur eis causa epis. Colimbriensis et monaste»
rii Sancte Crucis.

(Reat., 1d. Aug.)

Ex insinuatione venerabilis fratris nostri Colim-
brien. episcopi nestris est auribus intimatum quod
cum indulgentia, qua concessa dicitur canonicis
Sancta Crucis a bonzx memorix Mich. predecessore

D) suo, Colimbrien. canonicorum subscriptiones con-
tineat, nunquam tamen in ea dicti canonici suscri-
pserunt, cujus tenor talis esse proponitur. In no-
mine. Patris et Filii et Spiritus sancti. Amen. Ego M.
Dei gratia Colimbrien. episcopus sciens, ut aii B,
Gregorius, valde necessarium et fionestum esse Deo
servientium quieli prospicere atque de eorum perpetua
securitate tractare, et attendens nihilominus Colim-
brien. monasterium S. Crucis a. sacrosancia. Hom,
Ecclesia, que caput et mater. est omnium Ecclesiae
rum, per Dei gratiam. integram libertatem habere,
laudo et confirmo et cum assensu canonicorum meo-
rum spontanea voluntate confirinamus libertatem, vo«
bis scilicet et Domino I. ejusdem monasterii priori el
ceteris [ratribus tam presentibusquam futuris incodem

Digitized by Google
