281

potenter tormenta patientur (Sap. vi, T), et : Depo- A
suit potentes de sede (Luc. 1, 52). Vel minores. Et
ut licentius proruant in peccatum majorum tuitione
defendere se nituntur, declinantes corda sua in
verha mulitiz, ad ezcusandas excusationes in pec-
calis ; tanquam in extremo examine, quando unus-
quisque onus suum portavit, illi possint eos a ven-
tura ira defendere qui pto suis sceleribus zter-
nis incendiis reservantur. Quid de homicidiis,
incendiis et fornicationibus referemus, et quod
excommunicatis communicare presumitis et pra-
sertim Suero (116) et excommunicato et apostalze,
Deo et sanctis ejus pro suis actibus inimico ? Si
vellemus ad unguem singula persequi quz inter
vos dicuntur peccatis exigentibus frequentari, pa-
fina cresceret in immensum et tedium legentibus et B
audientibus generaret. Dolemus ergo plurimum et
tristamur hzc inter vos libere perpetrari. Sed vere-
ur admodum et movemur ne forte , quod absit ,
propter dissolutam negligentiam vestram isa pro-
veniant, qua dum negligitis perturbare, quid aliud
facitis quam fovere facti canes muti, non valentes
latrare? quibus dicitur per prophetam : Clama, ne
cesses , quasi tuba exalta vocem tuam, annuntiabo
populo meo scelera eorum , et domui Jacob peccata
eorum (1sa. Lxvii, 1). Unde Apostolus inquit Ephe-
siis: Munde sunt manus mec a scnguine omnium
vestrum, Non enim subterfugi quominus annuntiarem
vobis omne consilium Dei (Act. xx, 27). Mundus ergo
a sanguine ipsorum non esset, si eis annuntiare
Dei judicium noluisset; quia cum increpare delin-
quentes noluerit , eos proculdubio tacendo pastor
occidit. Cum itaque in tremendi die judicii de ve-
stris et subditorum vestrorum actibus debeatis red-
dere rationem, quin etiam et de omni verbo otioso
quodcunque locuti fueritis ; hortamur universitatem
vestram , monemus in Domino et per apostolich
scripta mandamus quatenus contra delinquentes
quasi contra bestias Ephesi viriliter exstrgentes ,
€ie past cursum vitze labentis in manus Dei viventis
quod horrendum est, incidatis , murum vos pro
domo Doniini non dubitetis opponere et contra fa-
ciem Damasci turrim vos inexpugnabilem opponen-
tes, evellere ac destruere, zdificare pariter et plan-
tare unanimiter procuretis qui& in Ecclesi& Dei
evellenda et destruenda, xdificanda fuerint et plan-
fanda. Ceterum quoniam adhuc habemus multa
vobis dicere qui&& non possunt commode per pre-
sentem epistolam declarari ; premissis breviter prz-
libatis, charitati vestrze duximus przdicendum quod
auctore Patre luminum , a quo omne datum est
epümum et omne donum perfectum, in proximo
invento viro secundum cor nostrum , eum ad vos
mittere disposuimus : per quem de singulis quz
omittere vel facere debeatis et omnibus quz fue.
runt nobis ex parte vestra proposita , cum ad vos
venerit , efficiemini certiores.
Datum Reat., ri Kal. Augusti, etc.

(916) Vide infra epist. 582.
117) Cap. Per tuas litteras, Qui hiii sint legitimi.

D

INNOCENTII Ili PP. REGESTORUM LID. 4.

*.

CCCXXI.
(Datum, wt supra.)

In eumdem fere modum scriptum est. principibus
et populis per lslandiam constitutis. Quamvis insula
vestra, tit supra, etc., usque ad verbum libere perpe-
Vari; quos salvos fleri cupimus et ad agnitionem
veritatis venire : ad quod viam vobis salubriter prz-
parabit, si habueritis in his que Dei sunt obedien-
tiam ad przlatos et eos imo Deum in ipsis curave-
ritis honorare, in quibus contemptis Deus sperni-
tur et in receptis recipitur et etiam honoratur, et
opera impenderitis in operibus pietatis et presertim
eleemosynis conferendis , quarum efficaciam Scri-
ptura commendans inquit : Sicut aqua exstingwit
ignem , ia eleemosyna peccatum exstinguil. Caeterum
quoniam adhuc habemus, etc., ut supra.

Datum, eut supra.

CCCXXII

ÜÉYDRUNTINO ARCHIEPISCOPO.

Quod filtus ex ea susceptus qua pulabatur esse con-
cubina, et post apparuit quod esset. legitima wxor,
sit legitimus

(Reat., 11 Non. Aug.)

(417) Per tuas nobis litteras intimasti quod Rao
de Aceresia ex muliere quadam quam, secondum
opinionem majoris partis vicinie, in concubinam
habebat, prole suscepta , quamdam prius et aliam

C € defuncta duxit uxorem et ea ex qua prolem sus-

ceperat virum sibi alium copulavit. Processu vero
temporis idem Rao in przsentia multorum firmavit
proprio juramento quod eam quam babere visus
fuerat concubinam , prius affidaverat in uxoreim
quam ex ipsa filium genuisset ; et cum post jura-
mentum illud per sex annos et ultra vixisset , dum
ageret in extremis, eum quem ex illa susceperat ,
filium legitimum appellavit et hzeredem institui: in
testamento. Cum autem tux fuisset inquisitioni e
decisioni commissum , an filius sic susceptus legi-
timus essel hzres ipsius R. et ad ejus patrimonium
admittendus , propter id quod ex quadam decretali
bon: memoriz Alexandri (118) pape przedecessoris
nostri standum esse super boc verbo viri et mu-
lieris credebas , testes a filio ejusdem R. productos
provide suscepisti: quibus legitime comprobavit
predictum R. matrem suam in capella Sancti Ser-
gii affidasse ; propter quod eum ipsius R. hzeredem
esse legitimum judicasti. Nos igitur attendentes
quod plus est quod in veritate agitur quam quod
simulate concipitur , licet tam dictus R. cum , ea
dimissa quam ut concubinam habuerat, ad alia
vota transivit, videatur ex ipso facto quod matri-
monium inter eos celebratum fuerit denegasse :
quia tamen desponsatio per tesles legitimos com-

, probata eos matrimonialiter fuisse conjunctos osten-

dit, sive desponsatio ipsa fuerit de presenti, ut per
consensum legitimum et verbis de przsenti expres-
(M8... Can. Transmissm, Qui filii sint. legitirni.

Digitized by Google
