$01

dereris, fraternitatem tuam dignis in Domino lau- A

dibus commendamus. Sane consuluit nos tua fra-
ternitas (159) utrum altare in quo excommunicatus
divina celebrare przesumpsit reconsecrari debeat et
an sit communicandum excommunicato qui quod
siaret. mandato Ecclesie juratoriam prestitit cau-
tionem, sed nondum absolutionis beneficium est
adeptus. Et si excommunicato communicare aliqui
ei qui etiam teneantur. Quazsivit etiam qux» pana
bis fuerit injungenda qui excommunicatis volentes
communicant vel inviti, et quid de presbyteris sit
agendum qui gubernant naves ad pugnam et pu-
gnant et his qui alios incitant, sed non pugnant. Ad
hec autem fraternitati tux taliter respondemus
(160) quod nec altare in quo excommunicatus ce-

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198.

$63

. CCCLXXXII.

NMiDROSIEN. ARCHIEPISCOKO, UNIVERSIS EPISCOPIS, PT -
ALIIS ECCLESIARUM — PE.ELATIS IN NORWAGIA CON-
STITUTIS, IN FIDELIUM COMMUNIONE MANENTIBUS.

De compescendo tyranno, qui eos misere excruciabat.,

(Apud civ. Castellanam, i1 Non. Octobris.)

(165) In vestrorum et totius populi Norwagis
criminum ultionem, permittente Domino, credimus
accidisse quod usque adeo in vos et totum regnum
Norwagiz tyrannica Sueri crudelitas et violentia
detestanda prevaluit, ut et regnum nec electione
principum, prout accepimus, nec ratione sanguinis
occuparit et in viros ecclesiasticos ipse quondam
ecclesiastico, sicut dicitur, functus officio debac-

lebrat debet, nisi aliud interveniat, consecrari, nec B chetur, Ecclesias opprimat, clericos persequatur,

excominunicato, licet quod stet mandato Ecclesie
juramento firmarit, communicari debet donec fuerit
per Ecclesiam absolutus. Alioquin post juramen-
tum non esset absolutio necessaria. Utrum autem
si absolutionis beneficium non contemptus religio-
nis sed articulus necessitatis excluserit, tali vel
saltem in morte communicare sit licitum, quia mi-
nime per tuas litteras requisisti, ad presens non
duximus respondendum. Nullus autem omnino nomi-
natimexcommunicato scienter communicare tenetur,
nisi quedam person? quie per illud Gregorii papa
capitulum Quoniam multos (161), specialiter excu-
santur, Illi autem qui nominatim excommunicatis
przesumptuose participant, prater personas dicto
canone denotatas, nisi ab eorum participatione
€ommoniti forte destiterint, excommunicationis
sunt vinculo innodandi. Secus autem si ei commu-
nicant scienter qui cum parlicipibus suis est vin-
culo excommunicationis sententialiter innodatus.
Tunc enim et ipsi sententiam excommunicationis
incurrunt. Quia vero (102) tam sacerdotes qui gu-
bernant naves ad pugnam quam qui personaliter
exercent pugna conflictum et bi qui alios incitant
ad pugnandum, omnes quidem enormiter peccant,
de rigore canonico eos credimus deponendos. Hi
preterea (165) qui beneficium ecclesiasticum sibi
collatum sponte in manum laicam resignantes, illud
denuo a laico susceperunt, eodem sunt beneficio
spoliandi ; licet resignatio talium factalaico nullam
obtineat firmitatem. Altare (164) vero in quo tabula
cui consecrationis benedictio pontificali ministerio
adhibetur, si mota fuerit vel enormiter facta, debet
non immerito consecrari. Nec negamus quin oleum
pon consecratum consecrato possit oleo commisceri.
Clerici autem qui excommunicali vel ab excommu-
catis scienter ad ordines sunt promoti debent ab
ordine sic suscepto deponi.
Datum apud civitatem Castellan., vi ldus Oct. *

139) Cap. 30, De sent. excomm.
160) Vide etiam cap. 31, eod. tit.
161) 11. q. 5. cap. Quoniam.
162) Cap. 5, Be ponis.

(163) Cap. 8, De renuntiat.

affligat pauperes et szeviat in potentes: ita ut di-
vino credatur accidisse judicio, ut qui secundum
etiam suam assertionem illegilime natus ad sacros
non fuerat ordines promovendus, contra sanctiones
canonicas assumptus ad eos, fortius in illos desz-
viat qui in ordinatione ipsius statuta canonum
non servarunt. Miramur autem, non de Deo, qui
ad correctionem vestram ejus tyrannidem hactenus
toleravit, nec de ipso, cujus spiritus obstinatus' in
malo malum dediscere, assuetus iniquitati , non
potest; sed de his qui apostatam, sacrilegum et ne-
fandum adhuc etiam sacrilegz temeritatis ausu se-
quuntur et ei przbent. auxilium et favorem , cujus
tyrannidem persequi potius pro viribus tenebantur,
Licet autem ad edomandam ejus versutiam frequens
manaverit ab apostolica sede mandatum, nondum
tamen sic ejns potuit perversitas refranari, quin
adhuc quibusdam eum in suarum sequentibus per-
niciem animarum, in quadam parte Norwagi:z do-
minetur, et in ea rabiem superet aquilonis. Qui ut
amplius vos et universum Norwagix populum cir-
cumveniret et auctoritate apostolica regnum sibi
ostenderet confirmatum, bonz:: memorie Colestini
(166) pape pradecessoris nostri bullam falsare
non timuit, qua varias litteras sigillavit. Sed is cui
manifesta sunt omnia ejus falsitatem detexit. Ne
autem ejus perversitas deszviat diutius in insontes,
universitati vestra per apostolica scripta districte

p precipiendo mandamus quatenus Norwagiz popu-

lum diligentius moneatis ne ipsum ulterius sequi
prasumant, aut ei prestare auxilium vel favorem.
Alioquin wniversos sequaces ipsius excommunica -
lionis nuntietis sententia innodatos el claudentes
Ecclesias et nullum in teta terra Norwagica, qux
ipsum sequitur, sacramentum ecclesiasticum, prz-
ter baptisma , parvulorum et ponitentias morien-
tium, celebrantes, fautoribus ejus decedentibus
sepulturam ccclesiasticam denegetis. Ad hac, di-

165) Vide supra epist. 520.

166) Hic et in epist, 284, legebatur Clemen-
iis; sed ratio temporum repugnat. ltaque cor-
reximus.

(ss Cap. 5$, De dedic. eccles.

Digitized by Google
