£17

PONTIFICATUS ANNO I1, CIIRISTI 1198.

est in castro Genusii, in quo jus obtinet patronatus, A et dilectis filiis comitibus et baronibus, consulibus

propter nigrorum monachorum incuriam inspiritua-
hbus et temporalibus usque adeo jam consumptum
quod in eo vix possunt qualuor sustentari, ut. in
utriusque respirare valeat, adjunctum ipsi capell:ze,
abbatiz Casamarii disposuit supponendum. Verum
quia laicis etiam religiosis, disponendi de rebus Ec-
clesix nullaest attributa facultas, fraternitatem tuam
rogamus pariter et hortamur quatenus, quod per eum
legitime fieri non potest, per tuam sortiatur aucto-
ritatem effectum, si utilitati ecclesiastice videris
expedire.

Datum Spoleti, vi Kal. Septembris.

CCCXLIL
PRIOR) ECCLESLE S. NICOLAI! DE MONTE SECUS NABNIAM
. CONSTITUTE.
De privilegiis et immunitate illorum.
(3poleti, vi Kal. Sept.)

Ea qua sunt juris beati Petri et ad Romanam Ec-
clesiam nullo pertinent mediante sic teneri volumus
et servariali his qui ad eorum sunt custodiam de-
putati, ne occasione qualibet debeat in posterum
ipsi Rom. Ecclesie aliquod prejudicium generari.
Cum igitur przlibata ecclesia beati Petri juris exi-
stat el in ejus sis regimine constitutus, ad exemplar
felicis recordationis Alexandri, Clementis, et Cole-
slini predecessorum nostrum Romanorum Pontifi-
cum prazsentibus tibi litterisinhibemus, ne de ipsa
ccclesia nisi nobis et nostris successoribus respon-
dere, aut eam recognoscere ad aliquo, nisi de man-

civitatum eL populis per totum regnum Sicilie con-
stitutis, imo ipsi et charissims in Christo filie no-
stra illustri imperatrici duximus adjungendam ; ut
tauto libentius vestrum verbum recipiatur ab omni-
bus, quanto propositum fuerit cum majoris devo-
tionis affectu; et exsilium tuuin terre sancta deten-
tionem et paganorum barbariem, qui nec ztati nec
ordini deiulerunt, mentibus omnium reprzesentando
impressus sigillabit. Qualiter autem terre sanctae
per fratres nostros et nostra. disposuerimus subve-
hire, qualiter et quein ad reformandum inter charis-
simos in Christo filios nostros Ph. Francorum et R,
Anglorum reges illustres verz pacis concordiam vel
treugas saltem usque ad quinquennium statuendas

B et exbortandos fidelium populos ad obsequium Cru-

cifixi, quem de fratribus nostris Pisas, quem Ja-
nuam, quem et Venetias propter i.oc duxerimus dest;-
nandos, quam remissionem his qui Christo exsuli
et exterminio Jerosolymitanz regionis in personis
eL rebus et vel. in personis vel rebus subvenerint,
concedamus, et. quod eorum bona sub nostra pro
teclione suscipiamus, eos a faneratoruimn instantia
relevantes, tibi et praedictis sociis tuis ex forma lit-
terarum communium poterit manifeste liquere. Ac-
cingere igitur et assume non nostram sed Domini
causam. Sonet vox tua. iu auribus omnium, neces-
silotem terre Orientalis, exsilium Jesu Christi,
causam scilicet Lue legationis exponens ; e&t. cum
predictis vel eorum aliquo aut. etjam solus, si ipsi

dato nostro vel catholici successoris nostri, prasu- C vel noluerint vel non poterint interesse, taliter quod

ibas. Probibemus etiam, ne quisquam eamdem ec-
clesiam violenter intrare, aut ejus possessiones et
bona diripere, seu temere audeat perturbare. Prz-
lerea tibi concedimus, ut bona ipsius ecclesie , quee
ali aliquibus detinentur injuste, licitum tibi sit legi-
iime revocare. Ad indicium autem hujus perceptze
Lbertatis ecclesia ipsa Romane Ecclesie libram
cere quolibet anno persolvet. Nulli ergo, etc.
Datum Spoleti, vi Kal. Septembris.

CCCXLHI.
EPISCOPO LIDDEN.

Ut Siculum armet ad bellum sacrum pro recuperana
terra sancta, :

(Spoleti, t1 Kal. Sept.)

Cum te credamus imo teneamus pro certo pro
subjectione terre nativitatis Dominice fideliter hac-
tenus laborasse ac cerium nobis existat quod ad-
huc super eodem laborare diligenter intendas, sol-
Jicitudinem ttam venerabilibus fratribus nostris
"Tranen. archiepiscopo, episcopo Cupersanensi et
dilectis filis abbati de Floribus, priori Sancti An-
drez de Benevento citra Farum, venerabili vero
fratri nostro Syracusanensi episcopo et dilecto filio
abbati de Sanbucin. per Siciliam, ad proponendum
ve:bum Domini, pro liberatione illius terrz in qua
$ixterunt pedes ejus et ubi Deus rex noster ante sz-
€ula nostram dignatus est operari salutem, venera-
bitibus fratribus nostris archiepiscopis et episcopis

tibi eL ipsis injungitur exsequaris, ne appareas in
conspeetu Domini vacuus, sed ad Jerosolymitanam
provinciam multa stipatus militia cum legatis no-
"stris et ad aream Domini cum exsultatione cumula-
tus manipulis revertaris.

Datum Spoleti, iii Kalend. Septembris.

CCCXLIV.
EIDEM.
Ejusdem plane argumenti.
(Spoleti, Kal. Septembris.)

Ad soliicitandos fidelium populos ad obsequium
Crucifixi, ne videamur liberalis Domini dispensato-
res avari, przter remissionis gratiam et apostolicae
protectionis presidium qu: ad terram nativitatis
Dominic: proficiscentibus vel ei subvenientibus in-
dulgemus, gratiam oportet nos facere in aliis etiam
specialem, ut tanto libentius itineris Jerosolymita-
ni onus assumant, quanto se amplius viderint ab
aliis oneribus relevari. Eapropter, ven. in Christo
frater, auctoritate tibi presentium indulgemus ut
eos qui terram sanctam in hujus necessitatis ar-
ticulo personaliter visitabunt, si ob manus injectas
in clericum vinculo sint excummunicationis astricti,
nostra fretus auctoritate absolvas. Nulli ergo omnino
bominumliceat hanc paginam nostra: concessionis,ete,

Datum Spoleti, Kal. Septembris,

In eumde.n modum Tranen. archiepiscopo, Cuper-
sanen, episcopo, priori Sancti Andree de Benevento,

Digitized by Google

