"$19

INNOCENTH il PP. REGESTORUM LI. 1.

'$20

Syracusan. episcopo , abbati de Floribus, uuicuiqi e A dictum P. Sancue Marke iti via lata. diac. cardina-.

seorsim,
CCCXLV. ^
ARCHIEPISCOPIS, EPISCOPIS, ABBATIBUS , PRIORIBUS , ET
UNIVERSIS ECCLESIARUM PRELATIS PER TOTUM RE:
GNUM FRANCLE CONSTITUTIS,
Ut legatum. apostolicum , qui pacem inter Gallice et

Anglie regem facere et contra. Saracenos armare
debet, humaniter accipiant.

(Datum leat,

Licet commissa nobis a Domino potestatis ecele-
Siastieze plenitudo universis Christi fiJelibus. nos
constitucrit debitores , statum tamen et. ordinem
conditionis humanz non possumus ampliare, quia
justa verbum. Domini cum ad staturam nostram nec
cubitum unum valemus adjicere, vel simul in diver-
sis locis existere, in unius (amen. corporis unitate
vel ad remota quilibet in ictu oculi transvolare pos-
sumus , ct cum Habacuc exsuii Danieli deposito in
lacu leonum , per nos ipsos cibi consolationem af-
ferre ac messoribus niliilominus ministrare. Quia
vero lex id liumanz conditionis non patitur, nec pos-
sumus in persona propria gerere sollicitudines uni-
versas, interdum pert fratres nostros, qui sunt
meulbra corporis nostri, ea cogimur exercere quie,
si commoditas Ecclesi sustineret , personaliter li-
bentius implereinus. Cum autem omnes unum cor-
pus simus in Christo, singuli autem alter alterius
membra ; sic per singulos, cum oportet , injuactze
nobis sollicitudinis onera dispensamus, ut cum alter
alterius onera supporiarit, a singulis lex Cliristi
laudabiliter impleatur. Non enim in uniformitate
corporis Christi, quod est Ecclesia, sicut. in humani
corporis constitutione segregalio partium generat

&ectionem, sectio vero mortem vcl deformitatem in-

dacit; imo segregatio in obodientize virtute. consi-
stens, unitatis est signum : unitas vero verum est
indicium claritatis, per quam multitudinis cereden-
tium erat, sicul. legitur, cor unum et anima una.
Sanc licet instantia nostra quotidiana sit omnium
Ecclesiarum sollicitudo continua, nuper tamen no-
bis sollicitudo potior supervenit : quz , si reliquie
cederent, sola tamen sibi nos totos interius ct exte-
rius vindicaret nec sic eliam infirmitas nostra tan-
tx sufficeret gravitati. Recepimus enim litteras de
partibus transmarinis , quod cum Teutonici , capto
astro Daruth et. Joppen ab impiis occupata, naves
reduces ascendissent , Saraceni , qui ad resisten-
dum cis exerciuum | paraverant copiosum , sicul lo-
€uste terrx superficiem repleverunt : ita quod Chri-
stianis gladius foris imminet, metus intus, ut tutum
cis non sit in civitatibus et in locis munitissimis re-
manere, Cum igitur nos ab. subveniendum Jeroso-
lymitan. provincie dilectis filiis nostris S. tt. San-
cue Praxedis presbytero et P. Sanctis Marie in vía
Lata diacono cardinalibus imposuevimus signum cru-
cis, cum nec Ecclesie necessitas pateretur nec prae-
decessorum nostrorum ;noncrent exempla. ut ilinc-
ris Jerosolymitani 4aborem 'parsonzliter subiremus,

lem. virum scientia, honestate morum et consilii
maturitate praeclarum, precipue. ad reformandam
inter cliariss. in. Cliristo filios nostros Ph. Franco-
rum et R. Anglorum reges. illusires plene pacis

* concordiam vel treugas saliem usque ad. quinquen-

nium $tatuendas , et. excitandos ponulos ad. obsc-
quium Jesu Christi duximus destinanduuw : cui etiam
commisimus plene legationis officium, concessa
sibi libera faeuliste. ut evellat et. dissipet , ocdificet
et plautek, sicut viderit expedire. Quia vero ipsum
inter caderos fratres nostros specialis. dilectionis
brachiis amplexamur , universitati vestri per apo.
scripta mandamus alque. precipimus quatenus cum
Sicul legatum sedis apost. imo Christi , cujus sub-

B ventionis causa dirigitur, benigne recipientes et ho-

norifice pertractantes, ea quie super predictis vel
aliis deliberatione provida duxeril statuenda reci-
piatis huniliter et inviolabiliter observetis, alioquin
sententiam quam in contumaces duxerit proferen-
dam, ratam liabebimus et faciemus auctore Domiuo
inviolabiliter observari : scituri quod nos in eo, si
a vobis honoratus fuerit, credimus honorari et con-
emptus ejus proprium putaremus.
Datum Reat.
CCCXL VI.
PETRO SANCT.E MARLE IN VIA LATA DIACONO CARD.
APOSTOLIC/E SEDIS LEGATO.

Datur illi potestas cogendi episcopos Anglia ut ipsi
consilio et auxilio sint.

c Quanto amplius de houestate tua, discretione pa-

riter ct. litteratura confidimus , tanto fiducialius ea
tibi committimus exsequenda qu;e apostolice sedis
honorem respiciunt et communem utilitatem populi
Christiani. Cum itaque te. de fratrum nostrorum
consilio ad reformandam inter charissimos in Chiri-
sto f. n. Phi. Francorum et R. Anglorum reges illu-
sires plene. pacis concordiam, vel Lreugas saltem
usque ad quinquennium statuendas, duxerimus inter
Crlera. destinandum ,. discretioni tu:& auctoritate
presentium indulgemus ut si quos viros ecclesiasti-
€os, archiepiscopos vel episcopos vel minoris omi-
nis viros in regno Anglorum esse cognoveris , quo-
rum tractatui pacis sit consilium opportunum, cos
ad te convoces et per districtionem ecclesiasticam,
si necesse fucrit, nostra fretus auctoritate venire
compellas. Nulli ergo, ctc.
CCCXL VIL,
EIDEM.

Ut regem Gallorum per censuras ecclesiasticas cogat
sitam uxorem recipere.

Scripsimus charissimo in Christo filio nostro Phi-
lippo illustri regi Francorum ut eaquam superdusit
contra Ecclesi: interdictum a suo separata cousor-
lio, eliarissimam iu Christo filiam noswam Franco-
rum reginam illustrem , uxorem suam, in gratizum
recipiat conjugalem, et debito pertractet affectu. Vt
?utem mandatum nostrum super hoc melius et ex-
peditius eompleaur, discretioni tux auctoritate

Digitized by Google
