<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    273                                   INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. I.                                   254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
    perlus, secundum Deum et canonicas sanctiones cre-
    diderint eligendum. Quod si forte idoneus ibi repe-
    riri nequiverit et aliunde fuerit assumendus, per
    fratres ipsius loci monachus eligatur, qui nimirum
    et regularibus cibus et indumentis utatur. Quae om-
    nia, sicut ab eodem praedecessore nostro provide
    facta sunt, rata omni tempore volentes et inconcus-
    sa servari, nostrique quoque privileqii munimine robora-
    mus. Praeterea ad exemplar felicis recordationis Cle-
    mentis papae praedecessoris nostri, ut Ecclesia Sy-
    racusana, quae usque ad tempus ipsius nulli nisi
    Romano tantum pontifici dignoscitur subjecta fuisse,
    sibi deinceps et successoribus tuis catholicis metro-
    politico debeat jure subesse, auctoritate apostolica
    confirmamus. Decernimus ergo, etc., salva sedis apo-
    stolicae auctoritate. Ad indicium sane devotionis
    suae, ac demonstrandum quod eadem Ecclesia Ro-
    mano tantum pontifici subjaceret, supranominatus
    rex, cum eam sub nomine monasterii fundare coepis-
    set, centum ta renos Romano pontifici annis singulis
    statuit persolvendos. Si qua igitur in futurum, etc.
    Datum Romae, apud Sanctum Petrum, per manum
    Rainaldi domini papae notarii, cancellarii vicem agen-
    tis, V Kalend. Maii, indictione prima, Incarnatio-
    nis Dominicæ anno 1198, pontificatus vero domini
    Innocentii papae tertii anno primo.
    
    CCCXVII.
    ABBATI ET CONVENTUI DE PIGAVIA.
    De causa ipsorum, quam habebant contra episcopum
    Mersburgensem.
    
    (Romae, apud S. Petrum, III Idus Julii.)
    Cum tempore bonæ memoriæ Cœl. papae, praede-
    cessoris nostri, tu, fili abbas, ad Romanam curiam
    accessisses, privilegium et alia scripta meruisti a se-
    de apostolica obtinere; et sicut a te acceptimus, cum
    reversus fuisses ad propria, privilegium dictum et
    alia scripta in praesentia fratrum tuorum et quorum-
    dam canonicorum Mersburgensium, qui in defensio-
    nem quorundam monachorum illuc venerant, feci-
    sti fideliter recitari. Quod intelligens venerabilis
    frater noster Mersburgen. episcopus, nunciavit et
    scripsit imperatori te contra honorem imperii ad
    Romanam Ecclesiam accessisse et privilegium in
    ejus praejudicium impetrasse. Unde motus impera-
    tor curiam tibi indixit et privilegium sibi presen-
    tari praecepit, quod receptum noluit tibi postmodum
    resignare. Et dum in his et aliis te per episcopum
    gravari sentires, appellatione interposita sedem apo-
    stolicam visitasti: a qua per nuntios commissionis
    litteris imperatis, partes judices citavere, in causa
    ipsa justa formam mandati apostolici processuri
    Verum dum hæc agerentur, venerabilis frater noster
    Magdebur. archiepiscopus ad petitionem episcopi
    memorati de mandato imperiali te ab officio bene-
    ficioque suspensum, a monasterii administratione re-
    movit et curam ejus duobus militibus assignavit.
    Unde timens abbatiae periculum provenire, cum et
    tibi periculum immineret super controversiis quæ
    inter te et episcopum et quosdam monachos verte-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,880">
    bantur, arbitrium archiepiscopi te promissisti, fide
    in manibus ejus hinc inde praestita, servaturum. Sic-
    que factum est ut ipse archiepiscopus, adjunctis
    sibi tam clericis quam laicis, inter quos erat et da-
    pisfer imperialis, sub certa forma arbitrium promul-
    gaverit. Post hæc iterum Romam veniens, quæ facta
    fuerat eidem praedecessori nostro diligenter expone-
    re procurasti: cui et adversario tuo custodii Mers-
    burg. procuratori dicti episcopi nos ipsi, cum esse-
    mus in minori officio constituti et dilecti filii I. tt.
    Sancti Stephani in Celio monte et I. tt. Sanctæ Pri-
    scae presbyteri cardinales deputati fuimus audito-
    res: et tandem, auditis quæ partes duxerant pro-
    ponenda, sub certa forma de consensu partium cau-
    sa commissæ fuit judicibus delegatis, videlicet ut de
    omnibus diligenter inquirerent, excepto quod in-
    dagationem libertatis ejusdem monasterii, cum duo-
    bus capellis, apostolicæ sedis examinii per omnia re-
    servant. Cumque ita judicia delegati partes ad
    suam praesentiam auctoritate apostolica evocassent,
    memoratus episcopus delegatos ipsos suspectos sibi
    proposuit et causas suspicionis multiplices assigna-
    vit. Consequenter etiam eorum volens judicium de-
    cernare, se dem apostolica m appellavit. Sed reversus
    postmodum coram eisdem, sacramentum calumniæ
    præstitit, testes produxit, petitis dilationibus et ob-
    tentis. Ipsi ergo judices procedentes in causa, au-
    ditis utriusque partis rationibus et plenius intellectis,
    gesta omnia sigillorum suorum munimine ro-
    borata ad sedem apost. destinavunt, terminum par-
    tibus imponentes quo recepturæ sententiam aposto-
    lico se conspectui personaliter præstarenrat. Ad
    quem tu personaliter accedens, episcopus pro se mi-
    sit dilectos filios II. Mersburgens. canonicum et B.
    S. Nicolai Mersburgensis scholasticum responsales;
    qui gesta quæ delegati transmiserant nec publicari
    debere dicebant nec fidem eis penitus adhibendam;
    cum et a suspectis judicibus et post appellationem
    legitime interpositam recepta fuerint et descripta:
    parte tua contrarium postulante, præsertim quia,
    ut firmiter, assertebat, nunti memorati personam
    standi judicio non habebant, cum excommunicati
    essent, et episcopo fuisset sub pœna suspensionis
    injunctum ut ad causam agendam in propria persona
    veniret: quod cum non fecerit, pœnam suspensionis
    incurrit. Quem prædicti nuntii propter ægritudinem
    et senectutem personaliter ad Romanam Ecclesiam
    non posse accedero proponebant, alia quæ ipsis ob-
    jecta fuerant denegantes. Qui pro ipso episcopo fa-
    ctum taliter proponerabant, quod cum ab eo, tanquam
    a prælato tuo, abbatam et sacerdotium percepisses,
    sicut fueras in jure confessus, propter pravam con-
    versationem tuam super multis enormitatibus coepi-
    sti a monachis conveniri; inter quos episcopus pa-
    cem et concordiam sæpius reformat, movens tœ
    ut ad frugem melioris vitæ transires. Cum autem
    fratres per ea quæ jugiter faciebas de tua emenda-
    tione nullatenus jam sperarent, contra te proposu-
    runt in synodo de dilapidatione, quod res mona-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Letras A–D na margem central foram transcritas como notas marginais de identificação de parágrafo. Algumas hifenizações e quebras de palavra foram mantidas conforme impresso; onde leitura era incerta procurei não inserir termos inventados. BBOXs são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>