973
compronmisissent arbitrium, et vos, partibus convo-
catis, cognosceretis de causa, monachi proponebant
donationem ipsius decimz sibi a quodam milite
factam et venerabilis fratris nostri Dituriren. ar-
chiepiscopi dicecesani ejus accedente consensu con-
firmatam fuisse, seque auctoritate Hieronymi mu-
nitos existere, qui scribens ad Damasum, ait: Si
aliquando fuerint a laicis male detenta qua disini ju-
fis esse noscuntur et in usum. transierint wonacho-
Tum, episcopo tamen loci illis prebente consensum,
constabunt eis omnia perpetua. firmitate subnixa, E.
contrario pars allegabat adversa consensum episcopi
sine cleri consensu minus sufficere, auctoritate Leo-
nis pape dicentis (144) : Ne quis episcopus de rebus
Ecclesie quidquam donare vel commutare vel vendere
audeat ; nisi forte aliquid horum faciat ut meliora pro-
spiciat, et cum totius cleri consensu aique iractetu id
eligat quod non sit dwbium Ecclesie profuturum.
Quia vero super his auctoritatibus dubitantes, se-
dem apostolicam consulere voluistis, humiliter in-
quirentes utrum quando decima possidetur a laico,
si conferatur Ecclesie, ad confirmandam donatio-
nem consensus episcopi sine cleri consensu suffi-
ciat : Nos devotioni vestir taliter respondemus,
quod monendus est laicus qui decimam detinet , ut
eam restituat Ecclesie ad quam spectat. Quod si
forsan induci nequiverit et eam cum diccesani con-
sensu alteri Ecclesiz assignaverit, przsertim reli-
gíoso conventui, constabit ipsa donatio perpetua
firmitate subnixa. Auctoritates enim premisse, li-
cet diversz, non sunt tamen adverse; eum aliud
sit alienare quod ab ecclesia possidetur, et aliud,
quod detinetur a laico ad usum eccleslasticum re-
vocare. In alienatione vero, juxta Leonis paps de-
cretum, consensus episcopi sine cleri consensu non
sufilit. In revoeatione autem, juxta responsum
Hieronymi, suflücit consensus episcopi, cum per
witrumque utilitati Ecclesi; consulatur. Nam et jn
Lateranensi concilio est inhibitum ne quilibet re-
ligiosa persona ecclesias et decimas de manibus
laicorum sine consensu episcoporum recipiat, Per
quod recte datur intelligi quod sufficit consensus
episcopi ut licitum sit Ecclesie decimam de manu
recipere laieali (115). Hec autem de iis decimis in-
telligimus quz perpetuo sunt in feudum CORCeSEP,

Datum Romz, etc., Non. Julii pontificatus nostri

anno primo.
CCCXIV.

MIDRAN. PRESBYTERO.
Cardinalis sententiam sese pontifex confirmare ait.
(vui Idus Julii.)

Cum tu et B. presbyter Tarvisinus, qui $e suffi-
tientem procuratorem pro l. sacerdote, quem simi-
liter in causam traxeras, io presentia nostra gere-
bat, pro multis quzatiopibus inter vos babitis apud
sedem apostolicam coustituti essetis, nos tibi et ei
dilectum fllium nostrum V., tt. S. Martini presbyte-
*um card., dedimus auditorem. Ipse autem, auditis

(114) 12, q. 9, cay. 52.

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1108. 174

À utriusque partis rationibus et plenius intellectis,
habito consilio dilectorum filiorum P., tt. Sancte
Cecilie presbyteri, P., Sanct: Mariz in Via Lata
diaconi cardinalium 'et Lotarii subdiaconi nostri
juris periti et aliorum prudentum, de mandato et
voluntate nostra sententialiter diffinivit quod sen-
tentia lata de mandato bonz memorie C. pape,
predecessoris nostri, a venerabili fratre nostro epi-
scopo et dilecto filio archidiacono Tarvisin. super
restitutione et possessione beneficii ecclesie de
Mestre, cum ea integritate quam unquam melius
babuit et possedit, sicut apparet ex publicis instru-
mentis, firmiter servaretur. Exsecutionis quoque sen-
lentiam a venerabili fratre nostro Castellano episcopo
super eodem negotio promulgatam, et qua przdi-

D etum B. in decem et octo libris Veneten. pro dam-
nis illatis tibi condemnavit, sententiando slatuit
inviolabiliter observandam ; adjiciens quod nomi-
natus B. legitime compelli deberet ad solvendam
tibi pecuniam memoratam et restituenda dama ex
integro, pro fractione parietis camere, cum oflici-
his domus qua fueras consecutus. Pramissos etiam
B etl ad satisfaciendum plenissime de omnibus
damnis tibi per se vel per suos illatis similiter con-
demnavit. Et quia dictus B. presbyter ab apostolica
sede recedens, pro se responsalem, sicut nos ipsi
praceperamus et etiam ipse nobis promiserat, ido-
neum non reliquit, in expensis a. te factis post re-
cessum ejus ipsum B. legitime condemnavit. Nos
ergo praemissam" sententiam, 'sicut rationabiliter

C lata est a dicto cardinale, ratam habentes, auctori-
tate apostolica confirmamus et przsentis seripti p«
gina communimus. Decernimus ergo, eic.

Datum, etc., vii jdus Julii, etc.
CCCXY.
MEDIOLANEN, ARCBIEPISC.

Ui Bonacosam clerioum "s nuntium suum canonicum
efficiat,

(v Idus Julii.)

Cum pro his tibi preces apostolicze porriguntur
qui apud Romanam Ecclesiam obsequiis tuis et
Ecclesie Mediolanen. insistunt, miramur non mo-
dicum si eas differas effectui mancipare; et ex hoc
nos a te pro alienis minus audiendos pr:wsumimus,
à quo pro tuis familiaribus et domesticis non audie
mur. Meminimus enim quod olim tibi preces por-
rexerimus et mandatum, ut dilectum filium Bona-
eosam clericum et nuntium tum, qui apud sedem
apostolicam pro tuis diutius obsequiis laboravit, in
canonieum Ecclesie beati Ambrosii recipi faceres
€t beneficium quod in ea vacare dicebatur, ipsi ob
reverentiam sedis apostolice assignari. Verum, sic-
ut rerum demonstrat effectus, te id minus sollici-
te procurante, canonici ejusdem Ecclesie, cum ad
te dicbe littere pervenissent, post appellationem ad
nos interpositam tres in suos canonicos recepere ;
mandato apestolico, quod pro eodem B. tibi por-
rectum fuerat, non admisso. Quocirca fraternitati

(115) Istud additum est ex tertia Collectione.

Digitized by Google
