.589
talis appellatio non excusat ; imo, nisi aliqua. diffi-
cultas obsistat, propter quam non possil requisitus
Ecclesix snbvenire, culpa perjurii potius irretitur.

Datum ut supra.
€ccxc.

LITTERJE BEGIN. ARCHIEPISC. AD DOMINUM PAPAM.

Quod causa tribus conjunctim delegata, a duobus,
eacluso tertio, recte definiti nequiverit.

(Panormi, xxv die mensis Augusli, prima indictione.)
Excellentissimo domino et beatissimo Patri suo
domino Innocentio Dei gratia sacrosancetz Romane
sedis reverendissimp summo pontifici G. lumilis et
indignus Ecclesi; Regin. minister, salutem et de-
bitz perpetuam devotionis obedientiam. Placuit bea-
titudini vestrze causam quas vertitur inter venerabi-
les Montis-Regalis et Russanen. archiepiscopos mihi
vestro devoto clerico una cum reverendis patribus
Panormitan. et Capuan. archiepscopis per litteras
vestre sanctitatis committere, quibus debita reve-
Tentia et honore susceptis, non multo post susce-
ptionem earum me per aliquot dies languor aliquan-
tulus, non sine meorum exigentia meritorum, inva-
$i; nec,tamen ut inde mandatum vestrum minus
posset perfici vel adimpleri, eum tam nos quam et
portes przsentes omnes. Panor. fuerimus, etsi meis
sociis onerosum videretur forsitan exspectare quan-
diu mei apponeret divina clementia misereri et ne-
quivissem tunc pro instanti, debllitate corporis cum
ipsis ad hoc exsequendum personaliter interesse,
vox tamen el sersus mihi nunquam per Dei gratiam
defuit quin possemus deliberatione mutua, juxta
mandatum vestrum, diligenti examine causam ip-
s2m inquirere ac fine debito terminare. Verum jam
dicii mei sociiinfra illud :gritudinis mex spa-
tiolum pro eorum voluntatis arbitrio, meam super
hoc et eorum sibi sollicitudinem vindicantes, me
ignaro et inconsulto, in causam ipsam, secundum
quod eorum dictavit consilium, processerunt. Et ne
forte in his qux parvitati mex ab apostolicze sancti-
tatis eminentia injunguntur, in conspectu mei Do-
mini palliata falsitas sub veritatis specie offeratur,
processum ipsius caus secundum quod ad diligen-
tem inquisitionem meam certa quorumdam qui in-
terfuerant approbate opinionis virorum vt veridica
relatione mihi licuit experiri, paternitati vestra duxi
presentis lextu. paginula intimandum. Hinc est
euod cum prefati mei socii prenominato Montis-
Regalis archiepiscopo ex officio delegationis injun-
gerent ut ad Loc quod sibi ab archiepiscopo Rus.
sanen. objicitur, plenius responderet et idem ar-
Chiepiscopus pro duabus causis non debere se
diceret eorum inde stare judicio; tum  videli-
cet quia causa ipsa tribus fuerat delegata, ct ab illis
duobus tantum, me praesente inconsulto. et. inscio,
nec vice mea super hoc eis commissa, citatus fuerat
ad judicium; tum ctiam quia ante ipsorum cilatio-
nei pro eadem causa nuntium suum ad pe'es ve-

(171) Cap. Neuinimns, Dc appellat.

PONTIFICATUS. ANNO 1, CHRISTI 1198.

$70
À strze sanctitatis transmiserat, (in quo decretalis do-
mini Alexandri sibi apertius dignoscitur suffragari)
ipsi ejus assertiones nullatenus attendentes, iterum
sine mei notitia contra eum, ut responderet, senten
tiam protulerunt. In quibus omnibus prxdictus ar-
cliepiscopus gravari se sentiens, ad vestrz beatitu-
dinis audientiam appellavit. Erit igitur, si placet,
vestri fontis scientiz, cujus impetus Letificat civi-
tatem Dei, super his juxta summum vestrz immensa
discretionis arbitrium providere.

Datum Panormi, xxv die mensis Augusti, prima
indictione.

CCCXCI.
LITTEQ.E ARCHIEPISCOPI ET CONVENTUS MONTIS REGALIS
AD DOMINUM PAPAM.
De eodem argumento.

Sanctissimo Patri et totius fidei Christiane magi-
stro domino IxxocExTi0, CA. Montis Regalis humilia
minister, ejusdemque Ecclesix universus conventus,
pedum osculum et quod potest peccatorum oratio.

Placuit heatitudini vestra: causam qui vere
titur inter Rossanen. archiepiscopum ct Ecclesiam
nostram, imo vestram , judicibus delegatis commit-
tere, videlicet Panormitan. Regin. et Capuan. arcbi-
episcopis, sine debito terminandam. Unde nos in
omnibus et super omnia mandatis apostolicis r3-
rere cupientes, ad primam duorum tantum citationis
vocem accessimus , exceptiones nostras , sieut juris
est, peremptorias opponentes, videlicet quod nun-
lios nostros specialiter pro hac eadem causa arte
citationem ad pedes sanctitatis vestre transmisera-
mus. Elapsis postinodum teibus aut quatuor diebus,
3 Panormitan. et Capuan. tantum. atchiepiscopis ,
sicut prius, citati, ne vestram videremur contem-
nere majestatem eorumque conspectui prasentati ,
quia priraam exceptionem nostram frivolam judica-
bant, aliam. exceptionem non minus peremptoriam
adjecimus et objecimus quia cum causa fuisset a
sanciita'e vestra tribus judicibus delegata, prasente
tertio et irrequisito , videlicet domino Reginensi ,
nobis etiam absentibus et ignaris , exceptiones n3»
stras inutiles judicantes , pronuntiaverunt adverse
parti. nos respondere teneri. Unde ob tam evidentes
et suspicionis et gravaminis causas ad sedem apo-
stolicam appellavimus, qux mater est et subsidium
omnium oppressorum, cum ia omnibus his appella-
tione opus non esset. Nam prima causa est, quia
nuntii nostri ante citationem iter arripuerant ad
vos veniendi. Secunda, quia, przsenle tertio et
ignaro , et citaverunt et decretalem. Alexandri (171)
quz loquitur in hunc modum frivolam judicarunt :
Ceterum cum aliquam causam. contigerit tibi appcl-
latione remota commissam fuisse, et. adversa. pars
post factam citationem iter arripuerit ad sedem apo-
stolicam veniendi , non minus poteris in negotii cogni-
tione. secundum juris [oram procedere. Quod wti-
que si ante. citctionem iter incxperit, non est utiquz

B

Digitized by Google
