255

PONTIFICATUS ANNO I, CIIRISTI 1198.

254

ferre et beneficiis suis non est veritus spoliare ; can- A confessus fuerat quod conspiraverat contra archi-

toriam ipsam dicto notario nostro assignans ut apud
sedem apostolicam eum patronum sibi et ei redde-
ret inimicum, propter quod idem T. primo restitui
postulabat, ac postmodum suam causam audiri, Ve-
rum ex adversa parte memoratus notarius nostet
litteras nobis ipsius archiepiscopi presentavit, ad
bonz memorie Clementem papam praedecessorem
nostrum directas: in quibus erat expressum, quod
cum arclüepiscopus ipse apostolicas et tam dicti
cardinalis quam venerabilis fratris nostri Sipontini
archiepiscopi, qui tunc apud sedem apostol. mora-
batur, litteras recepisset ut dictum T. de perjurio
quod commisisse dicebatur, quoniam ad statuLum
terminum, prout juramento firmaverat, pecuniam

mon solverat memoratam, purgationem przstare Ü

compelleret, ipse accitis ad se Liciensi, Leucadensi
ei Augentinensi episcopis suífraganeis suis, sub
apostolica ei auctoritate indixit ut septima manu de
perjurio se purgaret ; adjiciens ut quia fama exierat
quod dictus Al. in domo sua fuerat. interfectus (cu-
jus certum erat indicium quod nec a capellano, qui
ad hoc in terra illa est specialiter deputatus, viati-
eum receperat nec confessus fuerat alicui sacerdoti
nec pulsatze fuerant in ejus decessu campane et
ejus erat. sepultura incerta), super reatu homicidii
tertia se compurgantium manu ostenderet innocen-
tem ; przecipiens etiam quod de adulterio diffama-
tus fuerat et a justitiariis propter hoc aliquando
missus in carcerem; el quia cum quadam comma-
ire sua conjugata incestum et adulterium. comnmi-
sisse publice dicebatur, pro incestu scptimz et. pro
adulterio terti: manus, nop tam delegata quam or-
dinaria fungens auctoritate indixit. Quam quia con-
iumaciter praestare contempsit, ipse mandatum
apostolicuni exsequens et a justitiz tramite non re-
cedens, eum ab officio et dignitate suspendit, do-
nec de praemissis omnibus se purgaret. Cum autem
dictus T. sententiam suspensionis contemneret et
sicut prius dignitate ac beneficio uteretur, et du-
centos octoginta molachinos, quos przdeeessor
ipsius archiepiscopi domui Jeroso'ymitani Hospi-
lalis et militi: Templi legaverat el quos ipse T. pu-
blice rapuerat de manibus testatoris, ab eo adimo-

episcopum et manifestum erat eum conira jura-
mentum quod ipsi przstiterat super fidelitate ve-
nisse, per sententiam dicta eum cantoria privavit
et ipsam memorato nostro nolario concessit; ae
postmodum bon:x memorie Colest. papa predeces-
sor noster eamdem sententiam confirinavit. Cum
igitur dictus cardinalis qux coram eo proposita
fuerant in nostra praesentia retulisset, nos causam
ipsam vestro duximus examini committendam : per
apostolica vobis scripta mandantes quatenus eum
pro absoluto habentes, inquiratis super praemissis
diligentius veritatem; et si volis constiterit post
appellationem legitime interpositam vel alias, citra
justitiam prefatum T. spoliatum fuisse, appelia-
tione remota ipsum restitui faciatis, indicta sibi
Super przmissis criminibus purgatione canonica;
in qua si forte defecerit, cantoriz sibi dignitas au-
feratur et restituatur notario szpedicto pacifice
possidenda. Testes, etc., cogantur. Nullis litteris,
etc., si qua apparuerint praeter asscnsum partium,
etc.

Datum Rom: apud S. Petrum, sx. Kalend, Julii,
pontificatus nostri anno primo.

CCXNCVI.

CANONICIS. BASILIC.E PRINCIPIS. APOSTOLORUM, TAM

PR.ESENTIBUS QUAM FUTURIS, CANONICE SUBSTITUEN-

DIS IN PERPETUUM.

(Quod eorum ecclesiam, in qua ipse canonicus fuerat,
ín honorem apostolorum ditiorem reddere velit.

(Laterani, 11 ld. Martii.)

Cum in lege veteri non solum laborum primitis,
verum etiam hominum primogenita, Domino man-
dentur offerri ; nos, quos ipse, licet immeritos, gra-
(uito celestis gratie rore perfusos ad summi pon-
lificatus apicem sublimavit, et y rimogeniti simus in
multis fratribus, cum omne opus nostrum tene2-
mur Domino consecrare, promotionis nostre pri-
mitias ipsi fideliter offerre decrevimus et in hono-
rem apostolorum principis cui, licet immeriti, non
sine maguo quodam et adinirabili sacramento suc-
cessimus in offici pastorali (cum ea die simus in
sede apostolica consecrati qua beatus Petrus apo-
stolus in episcopali fuit cathedra collocatus), sa-

itus restituere non curaret, excommunicationis in f) crosanctam ejus basilicam licet tenuis, alicujus ta-

ipsum sententiam promulgavit. Quia vero ipse, se-
cundam sententiam et. priorem contemnens, choro
se ingessit ecclesie Hydruntin:s et. admonitionem
ipsius archiepiscopi, qui eum a tam temeraria pra-
sumptione desistere commonebat ac mandabat ut
exiret ecclesia, quia erat excommunicatienis vin-
culo innodatus, a sua praesumptione non destitit,
imo quod archiepiscopus mentiretur per medios
dentes respondit et quod tanquam ventum ejus sen-
tentiam reputaret. Archiepiscopus ipse contumaciam
tantam attendens ei. considerans eum. idiotam esse
et ad cantoric officium minus aptum, utpote qui ho-
ras diurni officii per se nec legere poterat nee. can-
tare et solam capitis tonsuram habebat, ac quia

mem muneris privilegio decorare : sperantes quod
is qui munus Abel et minuta vidue missa in. gazo-
phylacium acceptavit, nostra quoque respiciat bu-
militatis affectum, non quantum sed ex quanto pro-
feramus attendens : qui cum sit Dominus omnitum
el bonorum nostrorum non egeat, quid digne possi-
nius tribuenti retribuere non habemus; quia dc
suo reddimus, non de nostro largimur. Eapropter,
dilecti in. Domino filii, vobis, tanquam specialibus
principis apostolorum ministris, ob ipsius apostoli
reverentiam cupientes utiliter providere, attenden-
tes etiam quod inter czteras ecclesias per univer-
sum orbem diffusas, basilicam principis apostolo-
ruin, utpote sedem nostram, specialius diligere ac.

Digitized by Google
