8575 PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198. $74

tiam longe lateque diffunditur, tanto perfectius
cupimus custodiri, quanto ferventius viros reli-
giosos et pia loca diligimus et eos in suis justitiis
intendimus propensius confovere. Quia vero non
Solum illis sed genera'iter omnibus sumus in
sua justitia debitores , intellecta litis materia quae
inter Ecclesiam tuam et monasterium Falaren. (174)
super sepultura defunctorum multipliciter agebatur,
zquitate suadente mandavimus ut monachi Falaren.
nullum de czetero ad sepulturam recipiant, nisi sit
eorum oblatus vel alius qui, secundum institutio-
nem Cistercien. ordinis, apud eos valeat sepeliri.
Porro tam de oblatis quam de aliis jussimus obser-
vandum ut quarta testamentorum reddatur illis Ec-
clesiis a quibus mortuorum corpora assumentur ;
nisi talis fuerit oblatus qui habitum eorum susce-
perit ante mortem vel antequam infirmaretur se of-
ferens, vivus transeat ad eorum monasterium tumu-
landus, fraudis omuino cessante figmento. Sicut
ergo super bis quie mandavimus nullum Ecclesize
tu volumus prejudicium irrogari, sic eidem mo-
nasterio nullum gravamen inferri, salvis per omnia
Cistercien. ordinis institutis. Quod autem de quarta
lestaimentorum religionis favore mandavimus , nui-
lum consuetudinibus et rationibus aliarum Eccle-
siarum volumus impedimentum przstare. Ne vero
mandatum nostrum.in dubium valeat revocari, ip-
sum przssenti pagina duximus annotandum.
Datum Laterani, xr. Kal. Novembris.

À apostolica facultatem. Volumus autem ut ea pro
pter quie. specialiter te direximus, principaliter exe
sequaris. Nulli ergo, etc,

Datum Laterani, im Kal. Novembris.
€CCXCVI.
AQUEN. ARCHIEPISCOPO.

Ut. resignationem. episcopi. Forojuliensis recipiat. et
alium idonewm episcopum elegi curet

(Datum, ut supra.)

Cum venerabilis frater noster Forojulien. episco-
pus recognoscens suam insufficientiam et defectum
et timens ex hoc sibi et Ecclesiz su:e grave peri-
culum imminere, nobis per suas litteras intimassct
quod desiderium haberet ac. propositum pontifica?i
cedere dignitati, nos volentes in hoc deb:ta maturi-

B tate procedere, statum Forojulien. Ecclesiz ac per-
sonz ipsius episcopi tibi commisimus inquirendum,
ut per te certi redderemur qualiter esset in. negotio
procedendum. Sicut autem ex litteris tuis nobis in-
notuit, tam Ecclesiz Forojulien. quam ipsi episcopo
plurimum expedit ut eidem abrenuntiandi pontifi-
cali officio licentiam tribuamus; cum ille propter
impedimenta tam cordis quam corporis non possit
Ecclesie regimini congrue providere et ipsius ad-
ministratio potius redundet in ejusdem Ecclesiz de-
trimentum. Volentes igitur tam saluti ejusdem epi-
scopi, quam necessitatibus ipsius Ecclesie, prout
lenemur ex injuncto nobis officio, pracavero, fra-
ternitati tuze per apostolica scripta mandamus qua-

In eundem. modum scribitur abbati et. conventui c «nus solemniter e& publice ipsius recipias auctori-

Falarensi.
'CCCXCV.
FRATRI RAINERIO,

Datur facultas reformandi Ecclesias per quas
transitum fecerit.

Datum Laierani, i Kal. Novembris.)

Gratus tui nominis odor, et suavis tux fama dul-
^edo, per quam tuz religionis honestas dignis un-
dique laudum przconiis exaltatur, tam ex litteris
quam ex relatione plurium ad nos usque pervenit ;
ex quo tanto ampliori gratulatione animi jucunda-
jur ac spiritus noster in Domino recreatur, qui
suorum ministrorum dirigit actus in bonum, quanto
tam ex communi fama quam ex confidentia quam

late apostolica cessionem. Facta vero cessione spon-
tanea, canonicos Forojulien. moneas et inducas vt
alium episcopum eligant, qui tam spiritualiter quam
temporaliter sit idoneus ad gerendam sollicitudinem
pastoralem.

Datum, ut supra.

CCCXCVII.,
NOBILI YiRO R. COMIT! TOLOSANO.
Ut contra paganos arma suscipiat,
(Laterani , 1 Non. Novembris.)

Cum in tantum te olim oriens ex alto respexerit
et tenebras tue mentis lux illa dignata fuerit illu-
Strare, qux» illuminat hominem venientem in hune
mundum, ut reconciliatus fueris ecclesiastiez uni-

de tua gerimus puritate cognoscimus evidentius at- p tati, a qua fueras ob tuorum excessuum multitudi-

que scimus quod per opera qua laudabiliter opera-
ris, ipso duce qui est lucerna pedum tuorum, et
ipse Deus glorificatur in terris, et gloria nobis et
Ecclesie Jtomanz non. modicus honor accrescunt,
Nos igitur exemplo illius qui, negotiatorem suum
fidelem inveniens, ei multo majora commisit, spe-
rantes quod Pater omnium bonorum semper in me-
lius tuas dirigat actiones, ut Ecclesias, quas in locis
per qua transitum feceris, invenies a suo statu di-
lapsas, possis ad statum congruum revocare, sta-
tendo in eis quz secundum Deum videris statuenda
«t corrigendo, juxta canonicas sanetiones, qua cor-
rigenda fuerint, liberam tibi concedimus auctoritate

nem separatus, deberes resurgere fortior et prete-
ritorum abundantiam delictorum satisfactione sic
plenaria compensare ut novum meriti singularis
praeconium veteris nequitiz deleret infamiam et vi-
tiorum notam virtutis titulus aboleret. Ne autem
negligentiam tuam possis aliquatenus excusare ac
ne non subesse causam alleges in qua militarem va-
leas industriam in divinis obsequiis exercere, se ip-
sum Dominus denuo tradi passus est in manibus
peccatorum et h:zreditatem suam se ipso exsule ab
impiis occupari, ut quan eum facias in instantis
articulo necessitatis ostendas et an pro ipso te ip-
sum abneges et tollas crucem cjus et ipsum sequae

(74) In vet. cod. ms. illustriss. V. Joan. Bapt. Colberti legitur. Faltrex,

Digitized by Google
