567

INNOCENTII Hi PP. REGESTORUM LIB. I.

inter spinas. Quantumcunque vero tibi deferre veli- A

ynus, nisi forte in correctione profeceris, tux: mo-
tus volens sequi potius voluntatis quam salubrem
exhaurire doctrinam, nulla nos poterit occasio retar-
dare quin in te sive quoslibet alios, quos eadem in-
volutos culpa noverimus, manum correctionis gra-
vissimam apponamus , ita quod ea que demulcendo
proferimus, secundum excessuum quantitatem de-
bitze sequi videbitur austeritatis atfectus.

Datum Rom: apud Sanctum Petrum, xvi Kal.
Novembris.

CCCLXXXVII.

NOBILIBUS VIRIS HENRICO, LEONARDO ET MARCO MAURI-
CEN, CIVIBUS VENETIS.

Ut severius quoddam contra Andream jurisconsultum
editum mandatum revocent.

(Apud civit. Castellanam, iv ld. Octobris.)

(168) Veniens ad presentiam nostram dilectus
filius Andrzeas Mengun. lator prosentium humili no-
bis relatione proposuit quod, cum olim fuisset in
przsentia dilecti filii nobilis viri ducis Venet. cum
p'uribus aliis constitutus pro multarum discussione
causarum, accidit ut cum Mauritio Mauricen. alter-
natim convicia inferendo certaret. Propter quod cum
graves inimicitias incurrisset et vos et alii parentes
vestri propter hoc fuissetis vehementius excitati,
quidam qui partis utriusque amatores erstiterant,
se in medium ingerentes turbationem illam ad. pa-
cem studuerunt et concordiam revocare, suggeren-
tes et consulentes praedicto À. ut. in satisfactionem
injuriarum vestro juraret obedire mandato. Cumque
idem non credens se tale quid commisisse, propter
quod ei grave aliquid imponi deberet, juramentum
illud vo5is sub tali confidentia przstitisset, ipsi sta-
tim sub juramenti debito pr:cepistis quod a festo
beati Michaelis proxime praeterito inantea nunquam
curiam dicti ducis intraret, nisi tunc. cum omnes
per edictum ipsius generaliter ad curiam vocaren-
tur aut nisi per nobilem virum Rog. comitem et Ni-
colaum Mauricen. qui absentes esse. dicuntur, ip-
sum contingeret relaxari. Verum quia idem Àn-
drzas, qui, sicut asserit, dicti ducis consiliis jura-
mento et in jure suo multis Ecclesiis, quarum est
fdvocatus, promisso tenetur adesse, nequaquam ta-
litec juravisset, si mandatum illud sibi contrarium
proscivisset, presertim cum anima suz timeat ob-
viare saluti, per apostolica vobis scripta mandamus
atque precipimus quatenus mandatum ipsum pro
vestrarum remedio animarum penitus revocetis.
Quod si mandatum ipsum aut nolueritis aut nequi«
veritis revocare, noveritis nos venerabili fratri no-
stro patriarchze Graden. mandasse ut, si mandatum
illud priori juramento licite facto repugnat, ipsuin
auctoritate nostra denuntiet non servandum.

Datum apud civitatem Castellanam, iv dus
Octobris,

lili scriptum est ut hoc faciat,

(168) Cap. Veniens ad presentiam, De jureju-
yando.

$08
CCCLXXX VIII.
STRIGOMIEN. ET COLOCEN. ABCHIEPISCOPIS. $UFFRAGA-
NEiS SUIS,

Ut. Ecclesiarum libertas immunitasque. conservetur.

Malitia filiorum bominum, qui letantur cum male
fecerint, et exsultant in rebus pessimis, adeo apud
vos invaluisse proponitur, ut nec sciant vel videant
quam periculosum sit eos Dominuin reliquisse et
ejus apud ipsos non esse timorem ; qui ponentes
offendicula sua in domo Domini, in qua invocatum
est nomen ejus, ita apprehenderunt eam inter an-
gustias, ut libertas ejus in dissipationem jam posita,
penitus jaceat conculcata. Cum enim, sicut. audivi-
mus, Ecclesia Dei in regno Ungarie in tanta reve-
rentia olim consueverit haberi, ut si etiam publicus

D latro ad eam ob tutelam sui corporis confugisset,

C

sub ejus consisteret immunitate securus, et quandiu
lateret ibidem, tanquam innocens servaretur ; nune
evacuata omninotanta per iniquitatis filios libertate,
non tantum nocentes person:x, verum etiam res sa-
era el ali: ibidem pro securitate deposit, violen-
ter ab. Eeclesiis extrahuntur, Unde nos quibus, se-
eundum Apostolum, incumbit omnium Ecclesiarum
sollicitudo continua, propter tantum discrimen Ec-
clesie vehementer afflicti, universitati vestri per
apostolica scripta mandamus atque precipimus qua-
lenus statum Ecclesiarum, quem taliter periclitari
dolemus, ad antiquam studentes omnimodis redu-
cere libertatem, eos quos temerarios violatores ea-
rum vobis esse constiterit, tam nostra quain vestra
auctoritate suffulti, appellatione cessante, (169) ter-
ram illius rigore sententiz: compescatis quem se-
cundum canonum instituta in talibus videritis prae-
sumptoribus adhibendum ; ità ut per vos ad honorem
Dei et Ecclesix: officii vestri debitum exsequentes,
quod Ecclesiis sub negligentix torpore deperiit, lau-
dabiliter relevetur, et studium vestrum apud Deum
et homines appareat commendandum.

Datum Laterani, xi» Kal. Novembris.

Scriptum est illustri regi Ungarie ut m nis qma
pro libertate Ecclesie praedicti: archiepiscopi et. epi-
scopi duxerint statuenda, suum eis auxilium et consi-
lium impendat pariter et favorem.

CCCLXXXIX.

D MAGISTRO APOLLINARI CLERICO VENERADILIS. FBATEIS

NOSTRI ARCHIEPISCOPI STHIGONIENSIS,

A juramento quod. Ecclesia: jura defendere quis velit,
per appellationem non liberatur.

(Datum, ut supra.)

(170) Brevi sedem apostolicam sciscitatus es qzze--
si:one utrum ille qui jura alicujus Ecclesi servare
ac pro posse defendere juramento tenetur, si xe-
cessitate imminente sub debito juramenti ad hoc
fuerit requisitus et nolens hoc facere ad sedem apo-
stolicam duxerit appellandum, perjurii reatum in-
currat. Nos autem quaestioni tux taliter responde-
mus, quod in hoc articulo appcllantem a perjurio

(169) Aliquid deesse videtur.
(170) Cap. Brevi, De jurejurando,

Digitized by Google
