$5

INNOCENTII lll PP. REGESTORUM LIB. 1,

$51

beri ne dicecesim vel ecclesiam Roscen. intraret, do- A ex quo ad nos etsi non verbo, facto tamen intelli-

nec ei certam solveret vel saltem promitteret pecu-
ni quantitatem, Cum autem postmodum amici ejus
przter ipsius conscientiam, certa regi munera pro-
misissent, ipse ad ecclesiam suam admissus, in ea
perannum dimidium wiinistravit. Sed cum promissam
ab amicis suis pecuniam noluisset exsolvere, rex ira
commotus decano mandavit ut ei reverentiam nul-
latenus exhiberet. Qui licet dicto D. juramento te-
meretur astrictus, quia tamen ab eo pro filio suo
adhuc parvo archidiaconatum non potuit oblinere,
quinta feria majoris hebdomadze, oleum quod bene-
dici debuerat furari przsumpsit; et quamvis propter
hoc ab eo fuerit excommunicationis vinculo innoda-
tus, nihilominustamen tertia feria septimanz sequen-
tis Roscensis ecclesiz libros subripuit et ad regem
contra ipsum se transferre minime dubitavit, Quo-
rum duorum molestiis fatigatus terram ipsius regis
coactus exivit. Propter quod a nobis ad venerabilem
fratrem nostrum Fernen. episcopum et. conjudices
$u0$ litteras impetravit, qui memoratum regem di-
Tigentius inducerent et monerent ut. ipsum sine ali-
cujus exactione pecuniz ad ecclesiam suam secure
redire permitteret et administrationem episcopatus
tam in temporalibus quam spiritualibus exercere;
a'iequin eum excomtmunicationis vinculo innoda-
rent et terram ejus subjicerent interdicto, neutram
relaxaturi sententiam donec super receptione ipsius
mandatum apostolicum  adimpleret : memoratum
qucque decanum, si eis de przmissis constaret , ab
ollicio beneflcioque suspensum ad sedem aposto-
licam venire compellerent el donec res'pisceret,
excommunicatum facerent publice nuntiari. Pra-
terea contra episcopum Corcaien. et F. monachum
litteras impetravit , asserens enndem episcopum
jura Roscen. ecelesie detinere ac eumdem F. nio-
nachum in archidiaconum et clericos manus in-
fecisse temere violentas. Cieterum eodem D. a nobis
cum hujusmodi litteris recedente, fere post trium
mensium spatium dictus F. monachus ad sedem
apostolicam accessit et ex parte vestra nobis lit-
eras presentavit : qu:e qualiter a. vobis in com-
missione [przdicta processum fuerat, continebant.
Cin fratribus igitur nostris habito super hoc dili-

gitur provocasse, arrepto itinere ad sedem apostoli-
tam veniendi, dicto F. administrationem Roscen.
diecesis tam in spiritualibus quam temporalibus
auctor:tate freti apostolica committatis; quo elapso,
eum non differatis in episcopum , sicut canonicum
fuerit, consecrare. Si vero przedictus D. inventus in
llibernia et citatus legitime, infra tres menses vestro
seconspectui denuo contempserit presentare, ad con-
secrationem przdicti F., sicut dictum est, omni con-
tradictione postposita procedatis. Ne autem per ap-
pellationis vel recusationis subsidium vester possit
impediri processus, partibus omnem appellationis
et recusationis penitus interdicimus facultatem ; ne
contingat Roscen. ecclesiam, qui fere triennio jam

B vacavit, diutius carere pastore.7Ad hzc, vobis, fra-

tres archiepiscopi, per apost. scripta mandamus et
districte precipimus ne nobilis viri comitis de Mau
ritania vel cujusquam secularis potestatis gratia vel
timore prztermittatis ulterius quin electos canonice
confirmetis; confirmatis, prout ad vos pertinet, s.ne
dilatione qualibet consecrationis beneficium impen-
suri, ne plus videamini homini quam Deo deferre.
Quod si omnes, etc., duo vestrum, etc.
Datum Perusii, xv Kal. Octobris.

CCCLXV.

WOMINIBUS $. AGATHES.

Confirimarntur. consuetudines. eorum. rationcbiles &
antique.

(Perusii, xt Kal, Octobris.)

Cum a nobis petitur, etc., usque ad verbum an-
nuentes, ad instantiam dilecti filii G. de Labro sub-
diaconi nostri rectoris Masan. apostolicze sedis le-
gati, antiquas rationabiles et approhatas consuetu-
dines vestras et haclenus observatas auctoritate
vobis apostolica confirmamus, eic. Nulli ergo, elc.

Datum l'erusii, xt Kal. Octobris.

CCCLXVI.

CLERO ET POPULO TAM CIYITATIS QUAM
DIOECESIS LETHGLENNEN.

CAPITULO ,

De electione et consecratione episcopi Lethglennensts.

(Datum, «t. supra.)
Ex litteris venerabilium fratrum nostrorum Ard-

genti tractatu, timeutes ne sicut przdecessor noster D machan. et Cassellen. archiepiscoporum, Oseriz et

per litteras, quas idem D. ei prosentaverat, dicitur
circumventus , nos etiam cireumveniri contingeret
per litteras vestras nobis ab eodem monacho prz-
sentatas , volentes adliuc misericorditer agere cum
absente, ut'et ejus malitia fortius conviucatur, 'di-
ctum F. monachum ad vos communiter duximus re-
mittendum, fraterhitati vestrz per apostolica scripta
districte precipiendo mandantes qualenus, eo non
obstante, quod ejus fuit electio contirmata, szpedi-
ctum. D. si in Hibernia poterit inveniri, legitime
citetis ad causam, et facultate sibi defensionis in-
dulta, solum Deum habentes prx oculis in causa
ipsa canonice procedatis, Quod si (forsan in Hibernia
haventus non. fuerit, indulto ei unius anni spatio,

Darien. episcoporum et vestris accepimus quod
Ecclesia vestra pastore vacante, in venerabilem fra-
trem nostrum ]. nunc episcopum vesirum, ttnc au-
tem Rossevall. abbatem, unanimiter convenistis,
electionem de ipso canonice celebrantes. Quia vero
venerabilis frater noster Dublinen. archiepiscopus
metropolitanus vester a sua dicecesi et ecclesia ex-
sulabat, nec ideo ad eum super hoc recurrere po-
tuistis, electionem vestram diclo archiepiscopo Cas-
sellen. tunc apostolice seilis legato curavistis humi-
liter presentare; qui eam. auctoritate qua funge-
batur apostolica coufirmavit, sed propter contra-
dictionem Ademundi de Vallon. officialis nobilis viri
comis de Mauritania electo ipsi consecrationis nu-

Digitized by Google
