$1!

PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198.

232

sterii pagperum usibus deputatas voluptiose con- A tum relationis ipsorum judicum fuit in superficie

$umeres et pre defectu necessariorum religio ili
penitus deperitet, te etiam de sacrilegio, simo-
ma, aliisque mullis criminibus impetebant inter-
dum coram episcopo, quandoque in pr:sentia
cardinalis, quem episcopus tandiu sustinuit quod
monachis denegare justitiam dicebatur. Citatus ex-
inde ab episcopo, nuntium misisti super 5mni gra-
vamine quod tibi possit inferri per sententiam epi-
scopi provocantem. Cum autem neque per te neque
per nuntium ad archiepiscopum accessisses, ipse
archiepiscopus appellationi tam generaliter fact:ze in
praejudicium Ecclesie judicavit nullatenus deferen-
dum. Episcopus itaque, habito prudentum consilio,
citatum denuo te ab officio beneficioque suspendit.
Interim superveniens dilectus filius noster ]., tt.
Sancti Stephani in Celie monte presbyter cardinalis,
tunc apostolice sedis legatus, ad dictam abbatiam
accessit ut componeret inter te et monachos memo-
ratos. Sed te in villis proximis latitante et magistro
Ulrico allegante, dictus cardinalis latam in te sus-
pensionis sententiam confirmavit. Sic ergo latenter
Romam veniens, cotmmissionis litteras veritate ta-
cita et sub specie renovationis privilegium quod
nunquam hactenus habueras, impetrasti. Cumque
judices delegati episcopo suspecti essent et mona-
chis, a quibus nec unius diei poterant inducias obti-
nere, appellatione interposita ab episcopi nuntiis,
statim cum privilegium subreptitium | legeretur ,

partes nuntios suos ad sedem apostolicam transmi- (;

serunt : de quorum assensu causa tandem fuit aliis
conjudicibus sub certa forma commissa, sicut in
commissionis litteris continetur. Sed cum non omnes
possent examinationi causz propter nimiam distan-
tiam interesse, dilectus filius abbas de Goizoche,
una cum venerabilibus fratribus nostris dicto ar-
€biepiscopo, Balbergen. et Misnen. episcopis et
quamplurimis Ecclesiarum prelatis, inter episco-
pum, te et monachos pacem et concordiam reforma-
vit. Kterum autem ad Romanam Ecclesiam latenter
s»ccedens et proponens multa contra monachos et
episcopum, ad duos judicum illorum, quos superius
episcopo duximus esse suspectos et a quibus nuper
ipse episcopus per nuntios appellaverat, commisse-

vitiosum et datum ab eo quem plurimis dicunt ex-
communicationis vineulis innodatum. Verum prze-
missa fere omnia pro episcopi parte proposita, tu
veritate destitui firmiter asserebas. Quia vero me-
morat:s cpiscopus, eo quod juramentum praestitit
de calumnia et a delegatis inducias postulavit ct
testes coram eis produxit, appellationi renuntiasse
videtur et. eorum examini consensisse : Nos, habito
fratrum consilio, in praemissa incidenti quzsstione
interlocuti fuimus quod deberent quie corám pradi-
etis judicibus gesta fuerunt publicari ; ut secundum
tenorem ipsorum, nostra tandem sententia formare-
tur. Tibi igitur et procuratoribus episcopi supradicti
venerabilem fratrem nostrum O. Ostien. episcopum
et dilectum filium P., tituli Sancte? Cecilie pretb.
card., dedimus auditores; qui cum ea quz fuerart
hinc inde proposita et ostensa nobis et fratribus no-
stris fideliter retulissent, quia tam per confessiones
quam per altestationes legitime constitit quod fide
hinc inde data compromissum est in arbitrium ar-
chiepiscopi memorati et quorumdam etiam aliorum,
Nos de consilio fratrum nostrorum ipsum arbitrium
decernimus observandum, illis duntaxat exceptis ea-
pitulis qux» contra libertatem ipsius monasterii et
duarum capellarum eiusdem in arbitrio sunt. ex-
pressa : cum etsi sponte volueris, de jure tamen ne-
quiveris sine licentia Romani pontificis renuntiare
privilegiis vel indulgentiis libertatis quz monaste-
rium illud indicant ad jus et proprietatem Rom. Ee-
clesiz pertinere; prisertim cum in ultims» commis-
sionis litteris contineatur expressum quod szpedictus
predecessor noster super renuntiatione a te super
privilegio et aliis scriptis facta nullum tibi vel suc-
cessoribus tuis aut etiam monasterio et duabus ca-
pellis de Pigavia przjudicium voluit generari. Quia
vero in eisdem litteris commissoriis expressit quod
indagationem libertatis ejusdem monasterii cum
duabus capellis in eadem villa positis apostolicse se-
dis examini per omnia reservavit, quidquid contra
formam hujus mandati a. delegatis praedictis actum
est revocamus et viribus omnino carere censemus ;
reservantes eidem episcopo liberam facultatem ut
contra libertatem ipsius monasterii ordine judiciario

rias litteras impetrasti. Qui cum justas exceptiones D valeat experiri; interim autem donec ipsa qusstio

episcopi non admitterent, quas in continenti probare
volebat, sedem apost. appellavit, Sed ipsis in causa
nibilominus procedentibus, invitus accessit ad eos,
timens ne sua justitia deperiret. Cum autem, post
alia qux judices ipsi proprio motu fecerant, termi-
num publicandis attestationibus prefixissent, ve-
nientibus partibus, unus tantum comparuit de judi-
cibus cum alterius nuntio ; qui nec habebat ad alios
Wtteras nec cavere volebat quod dominus suus vices
suas presenti judici commisisset. Sicque factum est
quod solus Nunburgen. prepositus, licet tribus si-
gillis apposilis gesta descripserat qua fuerant ad
sedém apost. destinata; unde dicebant fidem eis
mullatenus adhibendam; et quia ipsum instrumen-

canonice terminetur, tu et monasterium tuum non
compellamini obedientiam eidem episcopo exhibere, «
sed in eo statu maneatis in quo post impetratuti
privilegium et ante datum arbitrium, dignoscimini
exstitisse. Quoniam ergo personales injuri& que
precesserant per arbitrium sunt sopitze, cum vos
vicissim in pacis osculum receperitis, quzstiones
tam super ablatorum restitutione quam super sub-
jectione monasterii duximus committendas. Nulli
ergo, etc.
Datum Romz apud S. Petrum, 1 Idus Julii, etc.

Digitized by Google
