321

.

PONTIFICATUS ANNO I, CURISTI 1198.

529

presentium indulgemus, per apostolica scripta A ctum f. n. P. Sancte Mariein Via Lata diac car-

mandantes et districte praecipientes ut nisi dictus
rex infra mensem post commonitionem tuam prz-
dictam reginam in gratiam receperit conjugalem ct
honure debito pertractarit, ex tunc totam terram
ejus appellatione postposita subjicias interdicto ; ita
quod, prater baptisma parvulorum et penitentias
morientium , nullum in ea divinum officium cele-
bretur. Venerabilibus etiam fratribus nostris archi-
episcopis , episcopis et dilectis filiis nostris abbati-
bus, prioribus et universis Ecclesiarume przelatis
constitutis in terra ejus in virtute Spiritus sancti
districte prxcipimus ut, cum in terram regis ejus-
dem interdicti sententiam promulgaris, cam ap. re.
secundum przdictam formam observent et per suas
faciant provincias, diceceses, et Ecclesias observari.
Nalli ergo, etc.

Seriptum est super hoc. archiepiscopis , episcopis,
gbbatibus , prioribus et universis Eccles. prelatis in
terra regis Francie constitutis.

CCCXL VIII.
PH. ILLUSTRI REG) FRANCORUM.

Ut. reginam. uzorem recipiat, et, cum rege Anglorum
pacem servet.

Cum inter principes Christianos personam tuam
singulari quadam benevolentia diligamus, super bis
infra nos ipsos vehementer ingemiscimus et dole-
mus qua de serenitate tua sepius ad nostram au-
dientiam referuntur ; cum, quod dolentes referimus,

B

tam saper facto char. in Christo f. n. regine Fran- C

corum illustris uxoris tux», quam etiam super di-
scordia quam cum charissimo in Christo f. n. illustri
rege Anglorum exerces , taliter te habere dicaris ut
semulís tuis non solum repugnandi tibi wateriem
prebeas, sed etiam audaciam expugnandi : quod
serenitati Luz manifestum tribuit argumentum, quod
Dominus Deus noster tuis sit peccatis iratus. Et
licet olim super receptione pradictze reginz per ve-
nerabilem fratrem nostrum Parisien. episcopum ci-
ligenter celsitudinem tuam commoneri fecerimus
(132), ac postmodum propter id nostras tibi cura-
verimus litteras destinare , volentes non minus sa -
luii taz pariter et honori consulere quam ejusdem
reginz justitie providere, nondum tamen nescimus
quorum usus consilio, quod causa nobis non modici
stuporis existit et doloris, monita et mandata sedis
apostolice , qu:e Deo teste processerunt ex fomite
Charitatis et sincerz quam circa €& gerimus, dile-
etionis affectu , non curasti, sicut debueras, humi-
liter exaudire. Verum, ne quid desi* exhortationibus
nostris , serenitatem tuam tcrtio duximus commo-
nendam , rogantes, monentes et exhortantes in Do-
mino, et in remissionem tibi peccatorum injungen-
tes quatenus, mutato consilio, dictam reginam uxo-
rem (uam recipias in gratiam conjugalem et debito
pertractes honore; utet Deum tibi reddas propitium
et tam te quam nos a lingua liberes detractrice. Mit-
timus autem propter hoc ad presentiam tuam dile-

(132 Vide supra. epist. 4, 171.
Parwot. CCXIV,

din. ap. se. legatum, quem inter fratres nostros spe-
ciali amplectimur dilectionis affectu et quem perso-
nam tuam et regnum diligere sincere cognoscimus,
utpote in eo nutritum pariter et instructum, qui te
ad hac diligenter cummoneat et nostram tibi expo-
nàt plenius voluntatem ; cui, tanquam nolis ipsis,
fidem adhibeas super his qu tibi duxerit propo-
nenda.
CCCXNLIX.
ARCHIDIACONO, ARCIIPRESBYTERO, ET CANONICIS
MEDIOLANEN.

Quot modis crimen falsi círca bullas apostolicas
committatur.

(Spolet., 1 Non. Septemb.)

(135) Licet ad regimen ap. sedis, quie dante Domino
universarum Ecclesiarum mater est et magistra,
insufficientes nos vita et scientia reputemus, quanp-
tum tamen Dominus nobis sua miseratione conces-
serit, ab bis proposuimus abstinere per qu:e nolis
possit merito derogari : quanquam ex infirmitatis
human: defectu. non sic formam perfectionis sem-
per et in omnibus imitari possimus, quin aliquid
aliquando in nostris subrepat operibus quod minus
cireumspect providenti» valeat imputari. Quod
tamen non ex industria vel scientia eerta, sed in-
terdum ex ignorantia vel nimia occupatione contin-
git. Significastis siquidem nobis per litteras ve-
stras quod cum quzdam vobis fuissent litterz pra:-
sentalze, per quas vobis districte praecipere videba-
mur ut I. de Cimilian. clericum Ecclesie vestra án
canonicum reciperelis et fratrem , nec aiiquem
alium in canonicum vocaretis, donec ipse prz-
bends beneficium plenarie fuisset adeptus, earunt
tenore diligenter inspecto, vix eas credidistis de
nostra conscientia processisse, vel si ctiam pro-
cesserunt, per nimiam fuisse importunitatem obten-
tas. Ceterum cum easdem litteras, sicut viri providi
et discreti, ad nostram remisissetis prasentiam, ut
ex earum inspectione plenius nosceremus utrun
ex nostra conscientia processissent, plus in eis int-
venimus quam vestra fuisset discretio suspicata.
Nam licet in stylo dictaminis et forma scripturze
aliquantulum ccperimus dubitare, bullam tamen

p Yeram invenimus; quod primum nos in vehemen-

tem admirationem induxit, cum litteras ipsas sci-
remus de nostra conscientia nullatenus emanasse.,
Bullam igitur hinc inde diligentius intuentes, in
superiori parte, qua filo adlzret, eam aliquartu-
lum tumentem invenimus ; et cum filum ex parte
tumenti sine violentia qualibet aliquantulum attrahi
fecissemus , bulla in filo altero remanente, fllum
ex parte illa ab ipsa sine qualibet difficultate avut-
sum, in eujus summitate adhuc etiam incisionis
indicium apparebat, per quod liquido deprehendi-
mus bullam ipsam ex aliis litteris extractam fuisse
ac ilis per vitium falsitatis insertam, sicut ex lit-
teris ipsis plenius agnoscelis, quas ad miajorein

(135) Cap. Licet, De faisariis, Vide lib. n, epist. 29,
11

Digitized by Google

