$09 PONTIFICATUS ANNO I, CHIUSTI 1198, $10

&cens amplexu. Nunc vero principes nostri,
gloria Israel de loco suo in injuriam nostri trans-
lata, vacont adulterinis amplexibus, deliciis et
divitiis abutentes; et dum se invicem inexorabili
odio persequuntur, dum unus in alium suas
nititur injurías vindicare, non est quem moveat
injuria Crucifixi; non attendentibus ipsis quod jam
insultant nobis inimici nostri, dicentes : Ubi est
Deus vester, qui nec se potest nec vos de nostris
manibus liberare? Ecce jam. profanavimus sancta
vestra. Ecce jam ad desiderabilia vestra manum
extendimus et ea loca impetu primo violenter inva-
Simus et ea vobis tenemus invitis, in quibus super-
slitionem vestram principium fingitis suscepisse.
Jam infirmavimus et confregimus hastas Gal-

lorum, Anglorum conatus clisiius, Teutonico- B

rum vires compressimus. Nunc secundo Hlis-
panos domuimus animosos ; et cum omnes virtutes
vestras in nos duxeritis concitandas, vix adbuc in
aliquo profecistis. Ubi ergo est Deus vester? Ex-
surgat nunc et adjuvet vos et fiat vobis et sibi pro-
tector. Teutonici siquidem, qui se presumebant
inauditum de nobis reportare triumphum, ad nos
vehementi spiritu transfretarunt; et cum solum ca-
strum Baruth nullo defendente cepissent, nisi eos
Sicut et alios principes vestros fugx beneficium li-
berasset, in se potentiam nostram graviter fuissent
experti et eorum stragem ipsorum soboles perpetuo
deploraret. Reges enim et principes vestri, quos du-
dum de terra fugavimus Orientis, ul timorem suum
audendo dissimulent, ad suas latebras, ne dicamus
regna, reversi, malunt se invicem expugnare quam
denuo vires nostras et potentiam experiri. Quid igi-
iur superest nisi ut bis, quos fugientes in excusa-
tionem vestram ad terrz custodiam dimisistis, gla-
dio ultore peremptis, in terram vestram impetum
faciamus, nomen vestrum et memoriam perdituri ?
Qualiter ergo, fratres et filii, opprobria exprobran-
tium repellemus? Qualiter eis poterimus respondere,
€um eos pro parte verum prosequi videamus, sicut
nuperad audientiam nostram certa significatione
pervenit? Recepimus enim litteras de partibus trans-
marinis quod cum Teutonici. Accon navigio perve-
nissent, castrum Daruth obtinuerunt nemine defen-
dente. Sarraceni vero in Joppen facientes impetum
ex adverso, eam per violentiam occuparunt et, cze-
$is multis Christianorum millibus, eam funditus de-
&iruxerunt. Verum Teutonici, rumoribus de morte
imperatoris acceptis, non exspeclatu passagii tem-
pore, naves reduces ascenderunt. Unde Saraceni,
qui ad resistendum eis exercitum paraverant copio-
sum in terram Christianorum adeo debacchantur,
ut Christianis nec sine periculo civitates egredi li-
ceat nec in ipsis sine formidine remanere, imo cis
£ladius foris imminet, metus intus. Assumite igilur,
filii, spiritem fortitudinis, scutum fidei et. galeam
salutis accipite, non in numero aut viribus, sed Dei
potius, cui non est difficile in multis vel in paucis

À salvare, potentia eonfidentes et ei per quem estis,
vivitis et habetis, secundum facultates proprias sub-
venite. Ipse quidem pro vobis semetipsum cxinani-
vit, formam servi accipiens, in similitudinem boni-
num factus et babitu inventus ut homo, factus obe-
diens usque ad mortem, mortem autem crucis; et
vos eo paupere abundatis, ipso fugato quiescilis et
nec inopi nec exsuli subvenitis! Quisquis igitur in
tant? necessitalis articufo suum negaverit obse-
quium Jesu Christo, cum ante tribunal ejus astite-
rit. judicandus, quid ad suam excusationem ei po-
terit respondere? Si Deus subiit mortem pro homi-
ne, dubitabit bomo mortem subire pro Deo, cum
non sint condignz passiones hujus temporis ad fu-
turam gloriam qux revelabitur in nobis? Negabit
etiam servus Domino divitias temporales, cum do-
minus servo divitias largiatur zternas, quas nec
ocules vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascenderunt? Thesaurizet igitur homo thesauros in
celis, ubi fures non effodiunt nec furantur, ubi nec
&rugo nec tinea demolitur. Omnes et singuli ac-
cingantur ita quod in proxime sequenti Martio quz-
libet urbes per se, similiter et. comites et barones
juxta facultates proprias ad defensionem terrae na-
livitatis Dominice certum in expensis suis dirigant
numerum bellatorum, illic saltem per biennium mo-
raturum. Licet autem instantia nostra quotidiana sit,
omnium Ecclesiarum sollicitudo continua, modo
tamen hanc quasi przcipuam inter alias sollicitudi-
Q nes reputamus, per quam terrz orientali totis desi-
deramus affectibus subvenire; ne si forte fuerit di-
lata subventio, residuum locuste comedat brucus
el fiant novissima deteriora prioribus. Verum ne nos
'aliis onera gravia et. importabilia imponere videa-
mur, digito autem nostro ea movere nolimus, di-
centes tantum et aut nihil aut minimum facientes,
cum qui fecerit. et docuerit, magnus vocetur in re-
gno celorum, ejus exemplo qui ccpit facere et do-
cere, ut ct nos qui, licet immeriti, vicem ejus exer-
cemus in terris, bonum aliis prebeamus exemplum,
in personis pariter et in rebus terre sancte decre-
vimus subvenire; dilectis filiig nostris Soffredo tit.
S. Praxedis presbytero et Petro tit. S. Marie in Via
Lata diaeono cardinalibus, apostolicze sedis legatis,
D viris utique limoratis, scientia et honestate przcla-
ris, potentibus in opere et sermone, quos inter alios
fratres nostros speciali charitate diligimus, manu
propria crucis signaculum imponentes, qui exerci-
tum Domini humiliter et devote precedant, et non
mendicatis suffragiis sed nostris et fratrum nostro-
rum sumptibus sustententur : per quos etiam aliud
competens subsidium eidem terrz disponimus desti-
nare. Interim autem dictum Petrum Sancte Marie
in Via Lata diaconum cardin. adcharissimorum in
Christo filiorum nostrorum Philippi Francorum et
Richardi Anglorum regumillustrium presentiam de-
stinamus ad reformandam pacem vel treugas saltem
usque ad quinquennium ordinandas et exhortandos

Digitized by Google
