903

INNOCENTII Ii] PP. REGESTORUM LIB. I.

*

26

scretionem vestram nolumus ignorare quod cum A innocentem, ferre non possumus non moleste quod

nuntii ejus ad nostram presenliam accessissent ,
a nobis super facto ipsius nihil potuerunt penitus
impetrare. Unde si quod pro eo se obtinuisse con-
finxerint , a falsariis id obtentum esse noveritis,
quorum multitudo in nostrz; promotionis initiis
«um falsis bullis per nostram fuit sollicitudinem
deprehensa.

Datum apud civitatem Castellanam, n Nonas
Octobris.

CCCLXXXIIJ.
ILLUSTRI REGI DACORUM.
Ejusdem argumenti.
(Datum, ut supra.)

Tam cleri quam populi Norwagien. promerenti- B
bus culpis, permittente Domino, credimus acci-
disse, etc., usque ad verbum desxviat in. insontes,
serenitatem regiam rogamus, monemus et exhor-
tamur in Domino, ac per apostolica scripta man-
damus quatenus ac defendendas Ecclesias, clericos
in sua libertate tuendos, liberandos paupercs et
potentes de manu persecutoris illius, imo etiam ad
dcjiciendum monstrum illud quod his solis parcit
quibus nocere non potest, taliter accingaris, ut et
a Deo retributionem zeternam et nostram consequi
gratiam specialius merearis; persecutoribus tante
iniquitatis assistas, resistas sequacibus ; ita quod
membrum illud diaboli non possit in regno Norwa-
gi^ denuo debacchari aut. persecutionem in Eccle-
siis ullerius suscitare,

Datum, ut supra.

]n eumdem modum illustri regi Suecie, In eundem
v0dum nobili viro comiti Suecia.

CCCLXXXIV.
NIDROSIEN. ARCHIEPISCOPO.
Ut. Bergensem. episcopum tyranni [autorem deponat,
(Datum, ut supra.)

Examinatam tuz fidei puritatem ct fervoris con-
stantiam, quam nec persecutio, nec gladius, nec
fames, nec exsilium diuturnum a charitate Christi
separare potuit vel dejicere a statu libertatis eccle-
siasticze conservando, quem etiam nec terror coegit,
nec minz moverunt, nec demulserunt blanditize, nec
preces nec promissiones potuerunt inducere ut
Suero sacrilego el apostatze, qui regnum Norwagise
per effusionem sanguinis et violentiam occupavit, in
matris infamiam se asserens de regali progenie de-
scendisse, vel latenter annueres, vel expresse fa-
veres, dignis in Domino laudibus commendamus ; et
tanto amplius ex hoc tu: fraternitatis fortitudini
congaudemus, quanto in te potius persecutor exarsit,
eed constantia tua ejus tyrannidem superavit. Unde
cum tibi contra tyrannum illum a tuis esset suffra-
ganeis assistendum néc eorum aliquis eidem excom-
municato deberet przxstare favorem, utpote qui
Ecclesias et ecclesiasticos viros servituti subjicere
rititur, opprimere pouperes et effundere sanguinem

Bergen. episcopus, suffraganeus tuus, contra bone
memoriz Coelestini papas praedecessoris nostri man-
datum et contra tuum etiam interdictum, castra ip-
sius sequi non dubitat, celebrans excommunicato
divina et in ejus presentia universa exercens eccle-
siastica sacramenta : qui, licet a te fuerit szpius
evocatus, two tamen se noluit conspectui przssen-
tare. Quia vero tanta presumptio severiori debet ani-
madversione puniri, fraternitali tu per apostolica
scripta mandamus atque precipimus quatenus epi-
scopum ipsum, si przmissis veritas suffragatur, ab
officio beneficioque suspendas, nec prius sententiam
suspensionis relaxes quam nostro se conspectui
presentarit. Quud si forsan sententiam tuam servare
neglexerit, eum anathematis censura percellas et
singulis diebus Dominicis et festivis, pulsatis cam-
panis et candelis exstinclis, excommunicatum facias
publice nuntiari , ut quem timor Domini a malo non
revocat, rubor saltem et pena compescant. Sciturus
quod nos predictum Suerum absolvere non propo-
suimus, nisi taliter satisfaceret de commissis, quod
ejus esset satisfactio non irrationabiliter admit-
tenda. D
Datum, ut supra.
CCCLXXXV.

VERONEN. EPISCOPO $. ROMANA ECCLESLE CARDINALS,
De homicida deponendo ab ordine sacro.
(Apud civ. Castellanam, vii 1d. Octobris.)

Sicut ex tuarum et aliorum multorum accepimus
continentia litterarum, cum V. Ecclesie de Nigrario
clericus adversus archipresbyterum et fratres ipsius
plebis graves inimicitias eoncepisset, tu eum propter
enormia facinora sua et quia. cum sceleratis et ini -
quis hominibus conversando arma portabat clericis
interdicta multaque alia nefaria committebat, ab ef-
ficio beneficioque suspensum excommunicalionis
etiam vinculo innodasti. Clericus autem ipse im
concepta malitia perseverans, eumdem archipresby-
terum, boni testimonii virum, sanguine generosum,
amicum religionis, hospitalitatis cultorem et aliorum
operum pietatis, a Veronen. civitate, ad quam pru-
fectus fuerat pro Ecclesi: su: negotiis peragendis,
ad suam Ecclesiam "redeuntem, cum complicibus

D suis szculari potestate bannitis, diabolo instigante,

propriis manibus, sicut dicitur, interemit et in
frusta concidere non expavit. Cumque ceateris fu-
gientibus ipse a potestate ac consulibus captus, de-
irusus fuisset in ca cerem et propter validas pro-
bationes et indicia manifesta ferri posset in eum
sententia capitalis; ad majorem faeinoris eviden-
tiam, licet quod reus esset sanguinis defuncti ar-
chipresbyteri a populo clamaretur, ad paucorum
tamen instantiam indictum est a potestate personale
duellum. Verum in tanto discrimine constitutus ct
vite sue pertimescens, utpote perpetrati sceleris
conscientia vulneratus, patre medio, qui pro se ac
filiis pacem pro morte dicti archipresbyteri dicitur
recepisse, mandatis consanguineorum defuncti per

Digitized by Google
