. 903

INNOCENTU Iii PP. REGESTORUM LIB. 1.

394

monasterio regularem vitam professis in perpetuum ; A creti paginam, eontra eam temere venire seu in alique

qualenus et conservantes in. Dei servitio gratia ipsius
suffragante mente libera perseverent et ordo canonicus,
qui secundum Deum el beati Augustini regulam ibidem
cooperanie Domino noscitur institutus, perpetuis tem-
poribus inviolabiter conservetur. Confirmamus igitur
et. firmiter statuimus ut idem monasterium cum suis
parochiis et parochianis et confratribus ab omni epi-
scopali jure et exactione omnino sit liberum. Quas-
cunque etiam possessiones et quecunque bona eadem
Ecclesia in praesentiarum possidet et possidebit, aut
ín futurum concessione pontificum , largitione regum
vel. principum , oblatione fidelium, prastante  Do-
wiino poterit adipisci , vobis vestrisque successoribus
et per vos predicte Ecclesie Sancte C.ucis pre-
senti pagina confirmamus : in. quibus hoc duximus
propriis exprimenda vocabulis. Omnes videlicet ec-
€lesias in Castro Leirene et. in terminis ejus , sicut
continetur in testamento regis ; ecclesias Sancti Ro-
mani et Sancte Marie de Sena ; ecclesiam Sancti
Joannis de Aleoba ; excl. de Mira et eccl. de Ta-
laverio ; eccl. de Laurizal. Omnes illas eccl. quas
ín vestris populationibus noviter a dificaveritis. Quid-
quid etiam aliud illustris rex Portugalen. vobis de-
dit. Sanz laborum vestrorum , quos propriis manibus
aut sumpübus colitis, sive de redditibus hereditatum
vestrarum , seu villarum nec ego nec aliquis episco-
porum qui in hac sede post me sessuri sunt, a. vobis
decimas exigere presumat. Si quis ad Eccl. vestram
converti voluerit et ibidem habitum religionis assu- C
mere, nullus audeat. prohibere. Sepulturam quoque
ejusdem loci liberam esse concedimus ; ut videlicet
quicunque clericus sive laicus se illic sepeliri deli-
beraverit , ejus devotioni et extreme voluntati nullus
obsistat , nisi forle antea pro aliqua rationabili
causa fuerit excommunicatus, ita tamen ut de suis
bonis Ecclesie sug partem. faciat. Chrisma quoque,
oleum. sanctum , consecrationes altarium seu. basi-
licarum , ordinationes clericorum , gratis et absque
ulla pravitate nos vobis semper exhibeamus ;. nec
habeat ibi episcopus quamlibet potestatem imperandi
vel prohibendi vel aliquam. ordinationem , quamvis
levissimam faciendi, nisi [uerit rogatus : quatenus ca-
nonici semper maneant in majorum suorum perfecta
libertate. Et si qua forte causa inter hoc monasterium
et nostram. sedem evenerit et pacifice inter se non
potuerit terminari , apud religiosos viros Deum ti-
mentes sine voluntaria dilatione finiatur. Hanc ergo
scripture hujus paginam omni in. futurum tempore
ab omnibus successoribus nostris firmam statuimus
illibatamque servari ; ut remotis cunctis verationi-
bus, divinum opus cum summa animi devolione per-
ficiant et in orationibus et beneficiis ejusdem mo-
nasterii partem. semper habeamus. Et ut episcopi et
priores liujus sedis specialiter in Martyrologio vestro
conscribantur et pro omnibus canonicis in unoquoque
6nno communis commemorato fiat. Si qua amodo
ecclesiastica. secularisve persona, sciens. hujus de-

disturbare vel minuere. tentaverit , secundo tertiove
commonita, si non. satisfactione congrua. emendave-
rit, ream se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat , etc. usque ad verbum Amen.
Facta carta libertatis hujus mense Martio, Era ucc
regnante ei. confirmante lHdefonso Portugalen. rege.
Ego M. Colimbrien. episcopus confirmo. Ego P.
Salva sedis Sancte Marie prior confirmo. Ego Do-
minicus presbyter ct archidiaconus confirmo. Ego M.
presbyter et cantor confirmo. Ego Petrus Joannis
presbyter confirmo. Ego M. presbyter et sacrista con-
firmo. Ego Cyprianus presbyter confirmo. Ego Telus
presbyter confirmo, Ego Cyprianus presbyter confir-
mo. Ego Go. presbyter confirmo. Ego Christophorus
presbyter confirmo. Ego Petrus presbyter et. archi-
diaconus confirmo. Ego Telo Pelagii presbyter con-
firmo. Ego Joannis presbyter et capellanus confir-
mo. Ego Gu. presbyter confirmo. Ego Magister Lau-
reniius presbyter confirmo, Ego Suarius presbyter
confirmo. Ego P. Salvatoris presbyter confirmo. Ego
P. Joannis diaconus confirmo. Ego M. presbytez
confirmo. Ego Sua Petri presbyter confirmo. Ego
Dominicus presbyter confirmo. Quia vero nobis non
constilit de pramissis, causam ipsam vobis duxi-
mus committendam , per apostolica scripta man-
dantes quatenus vocatis ad presentiam vestram
quos propter hoc videritis evocándos,, super pra
missis inquiratis plenius veritatem, ct usque ad
diflinitivam sententiam remoto appellationis obsta-
culo procedentes , gesta omnia nobis sigillorum ve-
strorum munimine roborata mittatis, certum ter-
minum parlibus assignantes ad quem receplurz sen-
tentiam nostro se conspectui reprassentent. Testes
cogantur. Quod si omnes, etc., duo vestrum, etc.

Datum Reat., i1 ldus Augusti.

CCCXX XIII.
ARELATEN. ARCHIEPISCOPO.
Quod mutus et surduspossint matrimonium contrahere.
(Apud S. Petrum id. Julii.)

(123) Cum apud sedem apostolicam, cui, licet
immeriti, presidemus, totius ecclesiasticze disci-
plinz resideat magistratus, dignum est et con-
sonum rationi ut quoties circa negotia varia et di-

D versa quidquam dubitationis emerserit, ad ipsius

judicium recurratur, quz disponente Domino inter
omnes Eeclesias obtinere meruit principatum. Sane
consuluisti nos per nuntios et litteras tuas, utrum
mutus ct surdus alicui possit matrimonialiter copu-
lari, Ad quod fraternitati tu: taliter respondemus,
quod cum probibitorium sit edictum de matrimonio
contrahendo, ut quicunque non prohibetur, per
consequentiam admittatur et sufficiat ad matrimo-
nium solus consensus eorum de quorum quarumque
conjunctionibus agitur, videtur quod si talis velit
contrahere, sibi non possit vel debeat denegari;
cum quod verbis non potest , signis valet declarare.
! Datum Rome apud Sanctum Petrum, ldibus Julii.

(125) Cap. Cum apud sedem, De sponsal. et matrimoniis.

Digitized by Google
