<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,100">
259        INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. I.        260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,880">
cundum statuta regulæ, quæ excommunicatos asse-
rit donec satisfaciant monasteriis quæ relinquunt,
personam standi in judicio non habebat. Auctoritate
quoque delegatorum judicium excommunicationis
vinculo dicebatur astrictus, sicut ipsorum litteræ
testabantur; cumque per annum et dimidium in
excommunicatione permanserit, admitti non debe-
bat amplius ad agendum. Adiunctum fuit etiam pro
abbate quod, cum propter onera debitorum quibus
suum monasterium prægravatur, quæ contraxit præ-
decessor suus ipsius A. consanguineus, ad sedem
apostolicam accessisset, sicut ex arbitrio venerabilis
fratris nostri Ostien. episcopi evidenter apparet,
cum trecentas quinquaginta marchas vener. fratri
nostro Eduen. episcopo proinde solvere teneatur nec
ad causam istam fuerit evocatus, compelli non po-
lerat nec debebat ut adversario responderet; qui vi-
debatur dolose versari, cum illum volebat non præ-
monitum convenire, de quo coram ordinario judice
congruo loco et tempore, si quam haberet, poterant
justitiam obtinere: cui quod nullam superesset jus
ad agendum, per confirmationem ejusdem præde-
cessoris nostri et acta delegatorum judicium mani-
feste poterant approbari. Judices etiam auctoritate
apostolica inhibuere conventui, ne sine priore, de-
cano et aliis, ex justo metu absentibus, ad electio-
nem procederent; et hoc idem quidam de capitulo
inhibentes ne contra prohibitionem judicium aliquid
fieret, sedem apostolicam appellarunt. Quidam vero
juvenes, inhibitione judicium et appellatione contem-
ptis, absentibus priore, decano et sociis, nolente
quoque parte residentium saniore, prædictum A.
eligere præsumpsere; quibus, ne possent eum ad
Ecclesiam ducere, fores Ecclesiæ clausa sunt ab his
qui rectius sentiebant, ruptis funibus campanarum:
unde factum est ut neque in obedientia monacho-
rum vel fidelitate burgensiũ factum ipsorum pro-
cederet, nec etiam in solemnibus quæ consuevere in
talibus adhiberi; et ita nec auctoritate judicium nec
de conscientia diocesaneci episcopi nec de voluntate
ipsius capituli in spiritualibus vel temporalibus mi-
nistravit. Post hæc quidam de residentibus in capi-
tulo, cum litteris ipsius capituli continentibus veri-
tatem, accesserunt ad judices delegatos, ut Ecclesia
juxta tenorem apostolici mandati consulerent postu-
lantes. Qui, deliberato consilio, quod eis inhibenti-
bus factum erat in irritum revocantes, et eos qui
elegerant et electum per diacesanum episcopum ex-
communicationis vinculo innodarunt. Postmodum
ad ordinationem monasterii procedentes, ipsum G.
qui præsidet, tunc Virzilacen. hostalarium, elge-
runt; quern petitum solenmitter et concessum mo-
nachi et populus Flaviniacenses, sicut eis a judici-
bus mandatum fuerat, cum honore debito recepere
et tunc a dioccesano episcopo munus benedictionis
nullo contradicente suscepit. Exinde ad ecclesiam
pariter accedentibus, episcopus in sede abbatis il-
lum constitutens, per funem campanæ, sicut moris
est, investivit; cui et monachi obedientiam et bur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,880">
genses fidelitatem debitam præstiter e; usque ad hæc
tempora (quantum ad ipsum A.) pacifice præfuit ab-
batiæ. Hæc omnia quæ præmissimus, scilicet H. de-
positionem, et A. cassationem, verum etiam ordi-
nalionem et institutionem dictus prædecessor noster
per suas litteras confirmavit; nec eo vivente præ-
sumpsit aliquis reclamare. Cujus confirmationem
ratam haberi petebat et quæ per adversarium ami-
serat, postquam appellationem interposuit et iter ar
ripuit ad sedem apostolicam veniendi, sibi restitui
postulabat. Cæterum præmissis objectionibus pars
ipsius A. taliter respondebat, quod cum dictus G.
canonicus fuerit regularis et cucullam sine abbatis
sui licentia accepisset, præsertim cum talis fuerit
canonica regularis, quod canonicis , ne monachi
fieri possint, per privilegium denegetur, de recessu
monasterii sine prælati licentia non poterat adver-
sarium accusare. Pari modo cum eos qui dictum
priorem genitalibus mutilarum ad osculum postea
pacis receperit, redditus centum librarum tam eis
quam aliis per annos singulos persolvendo, super
eorum communione adversario quidquam objicere
non debebat, cum ipse commisisset similia vel pe-
jora, quibus tamen se communicasse penitus dene-
gabat. A judicibus vero delegatis ligari se potuisse
illa ratione negabat, quod post depositionem memo-
rati abbatis, eorum jurisdictio exspirasset, majore
parte capituli et consilii sanioris abbatem concordi-
ter eligerente. Et cum per narrationem et responsio-
nem litis contestatio fiat et hæc observata fuerint
inter ipsos, asserveret adversarium non posse instan-
tiam judicis declinare. Nos ergo, qui juxta commis-
sum nobis apostolatus officium universis sumus in
sua justitia debitores , per apostolica vobis scripta
mandamus quatenus partibus ad vestram præsen-
tiam constitutis (convocatis), si prædictus A. legi-
time comprovaberiõ jurisdictionem delegatorum an-
te institutionem præfati G. penitus exspirasse, legi-
timum etiam impedimentum ostenderit propter quod
non potuit appellationem prosequi infra annum, cum
ex justa causa indulgetur biennium, tunc demum
inquiritas super propositis et proponendis diligen-
tius veritatem; et Deum habentes præ oculis, sine
personarum acceptione causam ipsam, ad locum ido-
neum accedentes et utrique parti securum, si par-
tes consenserint, fine canonico terminis , vel eis
non consentientibus, usque ad difinitivæ sententiæ
calculum procedentes, gesta omnia redacta in scri-
pis et sigillorum vestrorum ruminine roborata ad
nostram præsentiam transmittatis; statuentes par-
tibus terminum competentem, ad quem recepturæ
sententiam per se vel procuratores suos nostro se
conspectu repræsentent. Interim autem prædictus
G. sicut abbas libere administrat. Nullis litteris, etc.,
præter assensum partium, etc. Quod si omnes, etc.,
tuæ, frater episcopc, cum eorum altero, etc.

Datum Romæ apud S. Petrum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,780,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Preservada a divisão silábica original: fim da coluna esquerda termina com "bur-" que prossegue no início da coluna direita como "genses" (forma impressa conjunta: "burgenses"). Letras A, B, C, D na margem central foram registradas como nota_marginal. Nenhuma outra normalização ou emenda foi introduzida; transcrição mantida literal conforme impresso.</notas>
</pagina>