$13
CCCXXNVIIL
EPISCOPO ET CAPITULO. TARVISIN,

De collatione pra'posituree Tarvisine, que jam erat
ad sedem devoluta

(Reat., Non. Áug.)

Licet ex collata nobis a Domino plenitudine po-
iesialis et. auctoritate Lateran. concilii, przepositu-
ram Ecclesizx vestrz, quz jam ultea. duodecim an-
nos, sicut accepimus certa relatione, vacavit, li-
bere conferre possemus, utpote cujus donatio ad nos
jam est juxta idem concilium devoluta, volumus
tamen honori vestro deferre ac vobis ex nostro
meritum comparare. Ideoque discretionem vestram
rogamus, monemus et. exbortamur in Domino, et
per apostolica scripta pr:cipiendo mandamus qua-
tenus dilectum filium DB. subdiaconum nostrum,
quem suz nobilitatis, litteralure ac. honestatis ins
iuitu nos et fratres nostri sincere charitatis bra-
chiis amplexamur, in przpositum Ecc'esie vesirze
ob reverentiam sedis apost. recipere non tardetis,
cum integritate omnimoda in qua przpositus ali-
quis eam unquam noscitur habuisse; in choro
etjam stallum praepositi ac locum in capitulo ei
sine difücultate qualibet assignetis : facientes de
necessitate virtutem et imandatis nostris buniliter
ei devote parentes, scituri quia. quod de ipso ince-
pimus, relinquemus nullatenus. imperfectum. Ad
hzc, auctoritate vobis presentium districtius. inhi-
bemus ne post litterarum nostrarum susceptionem
alij cuiquam przposituram ipsam presumatis con-
ferre vel circa eam aliquid innovare. Quod si,
quod non credimus, secus fuerit presumptum a
vobis, nos factum vestrum nullum esse decernimus
et carere prorsus robore firmitatis. Venerabili
etiam fratri nostro Mantuan. episcopo per aposto-
lica scripta prscipiendo mandamus ut. vobis in
exseculione mandali nostri cessantibus, non ob-
stante sacramento quod de non eligendo preposito
praestitisse dicimini, cum eum id exsequi vesiro
. non sit. juramento contrarium et juramentum ve-
strum minus videatur fuisse discretum, ipse, subl.
appellationis obstaculo, de praedicta eum praposi-
iuro auctoritate nostra investiat et. in corporalem
possessionem inducat, stallum in choro et locum

in capitulo assignando et quod fecerit, per censu- p

ram eccle. faciat inviolabiliter observari, contra-
dictores eadem districtione compescens, Nullis lit-
teris obst.. etc.

Datum Reat., Non. Augusti.
' li scrigtum est uit. hoc faciat.

CCCXXXVIMH.
ARCHIEPISCOPO SENONEN. ET P. $. MARLE IN YIA LATA
DIACONO CARD. APOSTOLICAE SEDIS LEGATO

Ut cerius canonicorum numerus juramento. firimatus
non augeatur.

(Spolet., x1 Kal. Septembris.)
(130) Constitatusin presentia dilecti filii nostri
G. Sancti Angeli diaconi cardinalis Pctrus cleri-

$450) Cap. Constitutus, De rescriptis.

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198.

A

IP

eus, quem ei concesseramus et parti alteri audi-
torem, proposuit coram ipso, quod cum olim honzx
memoria C. papa praedecessor noster dilectis filiis
dec. et capitulo Dituricen. dederit in mandatis ut
ipsum in canonicum reciperent et in fratrem et
prebendam ei conferrent, si qua tunc in eorum
vacaret Ecclesia vel proximo vacaturam, venerabili
fratre nostro Bituricen. archiepiscopo ei monitore
concesso et, si ipsi mandatum ejus admiltere non
curassent, eis precipiendo mandavit ut quod eis
mandaverat adimplerent; dicto archiep:scopo et
venerabili fratre nostro. Claromonten. episcopo su-
per hoc exsecutoribus deputatis. Interim autem
capituli nuntius ad apostolicam sedem accedens,
cum suggessisset ipsum P. in pluribus Ecclesiis

B habere przbendas, Bituricen. Ecclesiam ab ejus

a

obtinuit impetitione absolvi; indulgentia etiam im-
petrata, ne infra triennium aliquem recipere in fra-
irem cogerentur. Cumque postmodum idem P. ad
Ecclesiam Romanam reversus, eidem predecessori
nostro exponere curavisset quod licet in Claromon-
len. Ecclesia quoddam beneficium quod concedi
etiam laicis consuevit et familiaritas appellatur
fuisset adeptus, et ex ipso tamen vel alio. quod
haberet non posset con:mode sustentari, idem pra-
decessor noster dictis decano et capitulo per suas
litteras injunxit ut przedicta indulgentia in suo ro-
boré permanente, prebendam quie post triennium
primo vacaret ipsi conferrent ; interim autem ei
stallum in choro et locum in capitulo assignarent ;
exsecutione hujus mandati dilecto filio Claromon-
ten. przposito delegata; qui, sicutex ejus litteris
manifeste liquebat, cum dictes decanum et. capitu
lum ad implendum mandatum apostolicum diligen-
lius monuisset nec profecisset in aliquo, dictum
P. de prebenda prime post triennium vacatura au-
€toritate curavit apostolica investire, ei stallum in
choro et locum in capitulo concedendo. Verum di-
lectus filius P. Rossignos ex adverso respondit
quod cum in Bituricen. Ecclesia certus esset. cano-
nicorum numerus institutus, firmatus jurejurando
et per multos Romanos pontifices confirmatus, ot
de hoc. memoratus P. non fecisset in suis litteris
mentionem, intelligendus erat cireumvenisse pr:e-
decessorem nostrum et dictas litteras veritate tacita
impetrasse. Licet enim cum in aliqua Ecclesia. cer-
ius statuitur numerus, bxc apponatur conditio vel
intelligatur apponi : Salva sedis apostolice auctori -
tate, non tamen erat. credendum quod eum certa
scientia contra juramentum eorum recepi man-
davisset, cum de hoc in ejus litteris nihil fuisset
expressum. Nos igitur de przedictis per memoratum
cardinalem instructi, discretioni vestrae per aposto-
lica. scripta pracipiende mandamus quatenus, $i
legitime vobis consliterit numerum canonicorum
qui nunc est in Ecclesia, esse per decanum et ca-
pitulum ejusdem Ecclesie juramento firmatum an-
teeuam oredictus clericus a. orzedecessore nostro

Digitized by Google
