?85

ratas consuetudines observari, responderunt se
ipsas libentius servaturos, nisi paupertas Ecclesi
impediret ; adjicientes, ut statum Cabilonen. ec-
clesie per suas litteras sedi apostolic:& nuntiarent.
Ex his igitur concludebat nec expensas quas dictus
F. archidiaconus fecerat ipsi debere restitui, cum
potius, ut ab excommunicationis vinculo solvere-
tur, ad sedem apost. accessisset nec eum esse su-
per conlirmandis Ecclesi: consuctudinibus audien-
dum, cujus non poterat litteras procurationis osten-
dere, imo ipse procurator esse a capitulo institutus.
Propter quod cum instantia postulabat ordinatio-
nem Ecclesie dictis episcopo et decano committi ;
ita quod quidquid de majori et saniori parte capi-

tuli, tam super instituendis canonicis quam super B

aliis ad ordinationem ejusdem Ecclesiz pertinenti-
bus, constituerent , non obstante contradictione
paucorum, inviolabiliter servaretur, nec obstanti-
bus litteris super servandis praedictis consuetudini-
bus ad dictum Eduen. episcopum destinatis. Petebat
-iam dictum F. archidiaconum excommunicatum
denuntiari; cum nec salisfecisset passo injuriam
ct de violatione immunitatis Ecclesi» non fecisset
aliquam mentionem. Ex parte vero predicti F. ar-
ehidiaconi taliter (uit ad objecta responsum, quod
licet super violenta manuum injectione accusatus
fuisset, ei fuit Ecclesie sojummodo introitus inter-
dictus; sed postmodum ad apostolicam sedem ac-
cedens, sine contradictione qualibet fuerat absolu-
tus. Nos igitur causam ipsam vestro examini com-
mittentes, discretioni vestra per apostolica scripta
mandamus quatenus, si vobis constiterit dictum F.
archidiaconum ob duplicem! causam excommuni-
catum fuisse, et expressisse tantum alteram in
litteris quas super absolutione sua ab apostolica
scde obtinuit, ipsum tanquam excommunicatum
satisfacere Ecclesise suce de altera, monitione prz-
missa, per censuram ecclesiasticam appellatione
remota cogatis. Przdictas vero constitutiones , si
eas de assensu capituli majoris saniuris partis sine
pravitate qualibet inveneritis esse factas et possi-
bilitas Ecclesie patitur, faciatis inviolabiliter ob-
servari. In aliis ordinationem Ecclesie praedictis

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI [1198.

pus dictis ^ecano et capitulo mandavisset memo- A

336

CCCXX. .

P. SCHALAHOLTDEN. ET B. HOLEN. EPISCOPIS ET ALIIS
ECCLESIARUM PRELATIS ET CLERICIS UXIVERSIS PER
ISLANDIAM CONSTITUTIS.

Significat eis gravia quedam vitia que per Islandiam

. corrigere debeant.
(Reat., 11 Kal. Aug.)

Quamvis insula vestra longo terrarum tractu ab
Urbis partibus sit remota, vos tamen, quod aposto-
lic; provisionis non sitis extorres, zstimare deletis,
cum ex injuncto nobis apostolatus officio facti
simus secundum Apostolum sapientibus et insi-
pientibus debitores, et ita pastoralem sollicitudi-
nem gerimus de propinquis, quod eam extendimus
etiam ad remotos, quos absentes corpore, spiritu
vero presentes, charitatis brachiis amplexamur.
Sane dilectum filium  Erlend, abbatem, Jatorem
presentium quem ad nos transmittere. curavistis,
boni testimonii virum, paterna benignitate rece-
pimus et sicut eo didicimus referente, licet nullas
ex parte vestra portaverit nobis litteras sigillatas,
quas tamen asseruit se amisisse in maris periculis
constitutum, nonnulla in parübus vestris velut in
usum et consuetudinem sunt redacta, qux ab agro
Dominico sunt studiosius exstirpanda, ne per spinas
et tribulos semen evangelicum suffocetur. lnter
qua sequentia duximus ad cautelam, exempli gra-
lia, exprimenda: ut per ea studeatis caetera vitia
capitalia evitare per quz ira Dei venit in filios
diffidentiz, qui stercora pro croceis amplectuntur,
et luci. tenebras anteponunt. Ff ut incipiamus a
primo inobedientize vitio per quod peccatum intra-
vit in mundum, cum in Ecclesia Dei diversi gradus,
adinstar coelestis curize, sint distincti, ut secundum
dispositionem superiorum obtemperantibus inferio-
ribus, cuncta rite procedant, unde et Romana Ec-
clesia tanquam magistra non humana sed divina
dispositione universis et singulis per orbem Eccle-
siis est pralata, ut ad eam velut caput alize sicut
spiritualia membra respondeant : cujus pastor ita
Suas aliis vices distribuit wt, cxteris vocatis in
partem sollicitudinis, solus retineat plenitudinem
potestatis, ut de ipso post Deum alii dicere
possint: Et nos de plenitudine ipsius. accepimus

episcopo et decano auctoritate apostolica commit- p (Joan. 1, 16), sicut idem E. abbas nobis diligenter

1atis ; ila ut que cum majori parte capituli tam su-
per canonicis instituendis quam super aliis cano-
nice duxerint statuenda, non obstante contradi-
ctione vel appellatione paucorum, obtineat firmi-
fatem. Expensas vero antedicto archidiacono resti-
iui faciatis, si legitime probare potuerit se de
Capituli mandato suscepisse predica negolia pro-
movenda et propter hoc ad sedem apostolicam
accessisse. Nullis litteris, elc., preter assensum par-
tium, ete. Quod si omnes, etc. tu, frater archiepi-
scope, cuim eorum altero, etc.
Datum, ctc.

exposuit, qui sunt inter vos subditi, dum prelatis
suis, in his quz agunt perperam, nolunt humiliter
ebedire ac secundum ipsorum monita salubria de-
clinare a malo et facere bonum, contra torrentem
dispositionis divinz brachia nituntur extendere et
quasi contra stimulum caleitrare ; quz sie dispo-
suit gradus et ordines differentes, ut reverentiam
minores majoribus exliberent. Profecto qui talia
agunt, regnum Dei non possidebunt, erroris ma-
gnitudinem non pensantes, cum secundum Prophe-
iam peccatum  hariolandi sit repugnare, et scelus
idololatrie nolle acquiescere. Hi nempe vel sunt
potentes ; et. peccata sua propria temeritate de-
fendunt, non attendentes quod legitur : Poteutes

Digitized by Google
