$55

INNOCENTII 1l] PP. REGESTORUM LIB. 1.

256

honorare tenemur, sicut qui olim in ipsa vobiscum A bas autem Radingen. ipsum capi faciens et ad mo-

pariter canonici beneficium assecuti, nune de filio
in patrem ejus divina sumus miseratione proinoti,
alterain quartam ministeriorum ad honorem Dei et
apostolorum principis, ac ut sollicitius et. devotius
divinis officiis intendatis, de communi fratrum »0-
strorum consilio vobis et successoribus vestris per-
petua donatione concedimus et apostolice sedis
privilegio communimus; ita ut deinceps medieta-
tem omnium ministeriorum sine diminutione qua-
libet habeatis. Ad hzc, ecclesias Sancti Jacobi et
Saneti Leonordi sitas in Septiniano, quantum ad
spiritualia, pleno vobis jure subjicimus, super jure
patronatus nemini prejudicium facientes, ab ec-
clesiis autem Sancti Michaelis, Sanct: Mariz in

nasterium suum adducens, pernoctanterh ibi et du-
etum in capitulum tonsuravit et habitum monasti-
cum eum indui fecit. Postea vero tali amentia et
alienatione cessante, ad seipsum rediit et coram
abbate, monachis et quibusdam aliis reclamavit,
dicens se nec velle nec posse monachorum ordinem
regulamve tenere: petens instanter ut in qua in-
travit veste, liber abiret. Dicti vero abbas et mo-
nachi ei exitum denegantes, per novem fere men-
ses inclusum et custodiz traditum retinuerunt in-
vitum. Cum autem idem in proposito suo firmus et
immobilis permaneret, a tanta violentia sedem apo-
stolicam appellavit. Permissus autem postmodum
ab abbate de custodia qua tenebatur exire, litteris

Saxia et Sanctze Mariz in Transpadina concedimus B dimissoriis ab eisdem abbate et monaclis impetta-

et statuimus in scrutinio, baptismo, processionibus
et chrismatis confectione, vobis subjectionem et re-
verentiam perpetuis in posterum temporibus exhi-
beri. Nullis obstantibus privilegiis, cum hoc bene-
ficium vohis de certa conscientia conferamus. Re-
servantes nobis et successoribus nostris in. tribus
predictis ecclesiis institutionem, destitutionem et
correctionem omnium clericorum. 1n czteris autem
ecclesiis, qux sunt in civitate Leoniana, et per stra-
tam uaque ad Montem malum, jus quod hactenus ha-
buistis vobis et successoribus vestris auctoritate apo-
stolica in perpetuum confirinamus. Decernimus ergo
ut nulli omnino hominum liceat prefatam ecclesiam
beati Petri temere perturbare, etc. Siqua igitur, etc.

Datum Laterani per manum Rainaldi domini
pape notarii, vicem agentis cancellarii, 111 Idus
Martii, indictione prima, Incarnationis Dominicz
anno 1198, pontificatus vero domini Innocentii
pap« Ill anno primo.

CCXCVH.

EPISCOPO, GAUTERO ET JOANNI ARCHIDIACONIS EXO-
NIENSIBUS.

Furioso ablata beneficia reddi mandantur : et ne. in-
vitus coactusque. tonsuratus in. monasterio contra
voluntatem retineatur.

(Romz, x Kal. Julii.)
Petri diaconi humilis nobis querela monstravit
quod cum coram dilecto filio abbate Radingen. et

tis, iterum appellavit, Prascriptus vero magister
Simon appellationi ad sedem apostolicam factae non
deferens, tam ipsum P. quam suos excommunicare
praesumpsit; quos bone memorie Crelest. papa
predecessor noster absolutos nuntiari ; mandavit
per judices delegatos. Quocirca discretioni vestre
per apostolica scripta precipiendo mandamus qua.
tenus, si premissis veritas suffragatur, praefato
Petro, cui dictus predecessor noster beneficium ab
solutionis impendit, przbenda sua et aliis beneficiis
spoliato; amotis ab eis quibuslibet illicitis detento-
ribus, prebendam ipsam et omnia bona sua, quz in
ipsius juris prajudicium alienata dicuntur, appel-
latione cessante auctoritate nostra in integrum, sic-
ut justum fuerit, restitui faciatis, audituri postmo-
dum si quid propositum fuerit qu:stionis et fine
debito decisuri. Testes cogantur. Nullis, etc.
Datum Roinz, etc., x Kalend. Julii.

CCXCVIII.
ARCHIDIAC, MEDIOLANEN.

Quod heretici ad nullas dignitates nec eligi nec eligere
possint.

(Apud S. Petrum, xvii Kal. Julii.)

His que ad ampliandam fidem catholicam et re-
primendam pravitatem hzreticam statuuntur, au-
etoritatem nostram libenter impendimus et favorem.
Sane, sieut. accepimus, dilectus filius noster G.
Sanct Mariz in Porticu diaconus cardinalis, dum

bong memorie magistro Simone, quondam procu- p legationis fungeretur officio in partibus Lombardie,

raioribus tunc Saresberien. episcopi, a Rogerio
clerico, qui multas ei molestias irrogaverat et per
capellanum suum ejus capellanum graviter vulne-
raverat (111), traheretur in causam, in superbiz
spiritum et in iram vehementer accensus, extra
seipsum factus, ducebatur amens, petens se in flu-
men mittere. vel per laquei suspendium interire.
Magister vero Simon talem ipsius amentiam et in-
firmitatem attendens, sigillum suum ei subripuit et
prebendam ejus accepit; alios quoque redditus,
quos in episcopatu Saresberien. habebat, in manu
&ua retinuit ei partem sibi, prout voluit, reservavit,
partem vero aliis processu temporis assignavit. Ab-
(111) Legendum quem graviter vulneraverat.

de consilio venerabilium fratrum nostrorum Medio-
lanen. archiepiscopi e£ episcoporum qui ad eum
Veronz convenerant et. quorumdam etiam sapien-
tum instituit ut de cxtero heretici ad consilia -et
dignitates Lombardie nullatenus admittantur nec
eligendi alios eis arbitrium conferatur nec in eli-
gendis persenis ad eas vocem debeant aliquam ob-
tinere. Ad id autem servandum in posterum pote-
states, consules, consilia Lombardi» astringendos
conslituit juratoria cautione et te ad recipienda
juramenta eorum in quibusdam civitatibus deputs-
vit, indulta tibi libera facultate contumaces excom-
municationis et terras eorum interdicti sententiis

Digitized by Google
