251

feriendi. Nos igitur quod ab eodem cardinali provida
deliberatione statutum est ratum habentes, ut juxta
mandatum ejus a civitatibus illis super hoc exigas
el recipias juramenta, ad quas le ipse duxerat de-
stinandum, injungimus, auetoritate tibi presentium
indulgentes ut contradictores excommunicationis
senienlia ferias et terras eorum subjicias interdi-
cto. Nulli ergo, etc.
Datum Roma, apud Sanctum Petrum, xvi Kalend.
Julii.
CCXCIX,
WIYERNEN. EPISCOPO, VIRZILIACENSI ET DE MACERHS
ABBATIBUS.

Bis committitur causa abbatis Flaviniacensis contra
priorem de Sinemuro.

(Apud S. Petrum.)

Cum dilectus filius G. abbas Flavin. nuper apud
sedem apostolicam moraretur, supervenit dilectus
fü. À. prior de Sinemuro postulans instantissime
ut abbatiam Flavin. sibi restitui faceremus, qua di-
cebat se pretermisso juris ordine spoliatum. Nos
autem dilectum filium G. tituli 8. Maris Transti-
berim presbyterum cardinalem eis dedimus audito-
rem; in cujus przsentia fuit ex parte jamdicti prioris
vropositum quod przdecessor noster Celestin. papa
bong memorie venerabili fratri nostro Cabilonen.
tpiscopo et dilecto filio Molismen. abbati districte
praecepit, sicut in ipsius litteris continetur, ot R.
quondam abbatem Flavin. ommi contradictione
€essante deponerent, et, nisi capitulum infra certum
terminum in idoneam personam canonice conve-
niret, ipsi de praelato idoneo monasterium ordina-
rent. Àmoto itaque abbate a judicibus nominatis et
assignato termino monachis et de comtnuni volun-
tate recepto, infra quem de substituendo pastore
monasterio unanimiter providerent, electioni fuit
terminus assignatus : in quo cum de facienda ele-
ctione communiter tractari deberet, N. monachus
Kater przdicti abbatis cum novem fautoribus suis
stonasterium noluit introire, sed ad ipsorum mali-
fiam convincendam, ab aliis de consensu omnium
electioni fuit alius terminus assighatus; ad quem,
preter memoratos novem in sua sicut prius contu-
TRaacia perdurantes, omnes monachi convenere.
P rzdicti autem novem se in domo cujusdam laici
receptantes, constanter asserebant quod capitulum
non intrarent, nisi electionis potestate in unum ex
ipsis collata. Quod etiam conventus facere voluit,
ut scandalum schismatis vitaretur; dummodo ele-
«turus juramento firmaret quod de gremio Ecclesie
meliorem secundum conscientiam assumeret in ab-
batem, quod recipere noluere, nisi compromissio
fieret absolute ut cui daretur eligendi facultas, un-
decunque vellet assumeret eligendum. Sic ergo con-
ventus, babito prudentum virorum consilio, qui ad
electionem convenerant et de voluntate absentium,
de facienda electione tractatum habere ccperunt et
premissos novem indignos electione credentes,
tandem in quatwor monachos presbyteros de cor-

PaTRor. CCXIV,

PONTIFICATUS ANNO I1, CIIRISTI 1198.

933
A pore convenerunt monasterii : qui promiserunt,
prestito juramento, quod de gremio Ecclesiz per-
sonam idoneam nominarent, jurantibus aliis quod
illum sine contradictione reciperent qui esset a
quatuer nominatus. ipsi vero prefatum A. mona-
chum ipsius Ecclesie, priorem Sinemuri, virum
providum et discretum, unanimiter elegerunt ; quem
conventus gratanter suscipiens, cantando, sicut moris
est : Te Deum laudamus, in. sede abbatis electum
solemniter posuere; qui rediens in capitulum cum
conventu, se, electionem suam, electores et consen-
tientes eis in protectione sedis apostolicz posuit,
ad eam appellando si «qui ducerent resistendum.
Consequenter electionem et formam ejus per ido-
neas personas intimavit judicibus intimatis; quibus
electio valde placuit et quod idem ipsi fecissent nun-
tiis responderunt, si ad eos electio pertineret ; co-
ram quibus, si qui electioni se opponerent, appel-
latio fuit a nuntiis innovata. Quibus judices retule-
runt quod in absentia partium nihil penitus innova-
rent, el nisi prius de causx meritis flerent certiores
€t ita per scptem septimanas et amplius dictus A.
possessionem et administrationem habuit ut electus.
Exinde dietus G. cum multitudine veniens armato-
rum, monasterium per violentiam occupavit, eje-
etis viginti duobus monachis qui ejus proposito re-
sistebant, et post appellationem eo presente inter-
positam, jam tertio eos turpiter tractari fecit et
quosdam ex ipsis usque ad effusionem sanguinis ver-
C berari. Posunodum vero memoratum A. per violen-
tiam nobilis viri ducis Burgundis de prioratu Sine-
muri fecit expelli, data sibi magna pecunie quan-
titate, quam super possessionibus prieratus usque
ad ducentas libras provenien. [f. Provincenses] et
amplius mutuo dicitur accepisse propter quod eum«
dem A. et fautores suos ita inboneste tractatos exire
a terra oportuit et latere. Idem etiam dux amicos
ipsius A. usque ad subversiones castrorum et in-
cendia fuit ejus odio persecutus. Sed postmodum
ad se rediens et gratiam eis restituit et a persecu-
tione destitit monachorum : qui mox ut eis fuit
opportunitas reddita, quud persecutionis tempore
facere non poterant, ad sedem apostolicam accesse-
runt, suppliciter postulantes ne mora temporis,
D quam necessitas peperit non voluntas, eis. deberet
prejudicium generare. Contra quem citra litis con-
testationem fuit propositum ex adverso quod cum
ipse À. ex causa multiplici esset excommunicationi
subjectus, ei dictus abbas non tenebatur aliquatenus
respondere. Quondam enim ipsius A. consanguinei
pro violenta injectione manuum in priorem Flavi-
niacensem, quem membris genitalibus mutilarunt,
excommunicati fuerunt publice nuntiati et castrum
eorum suppositum interdicto; infra quod dictos
monachus se recipiens, sacrilegorum communionem
nullatenus evitavit ; quibus scienter communicando,
labem excommunicationis incurrit : et cum sine ab-
batis sui licentia. claustrum exierit, quod non est
etiam ^ro ecclesiasticie vtilit**ibus faciendum, se-
9

B

Digitized by Google
