821

INNOCENTI Ill PP. REGESTORUM LID. I. $28

modo ad succursum terrx sancte potenter assur- À stus unum esse ovile ovium, unum pastorem in

gas. Studeas ciiam, imo sicut potes efficias ut Gra-
corum É£eclesia redeat ad sedis apostolice unitatem
et ad matrem filia revertatur ; ut oves Christi ab
uno pastore regantur, sicut ei mandatur a Domino:
Diligis me, Simon Petre? Pasce oves meas (Joan.
xxi, 171) ; ut et sub uno capite cuncta meinhra cor-
pori connectantur, illo videlicet cui Dominus ait :
Tu vocaberis Cephas, quod caput interpretatur (Joan.
» 42). Alioquin, quantumcunque nobis molestum
existeret serenitatem tuam in aliquo molestare, non
possemus- ulterius sub dissimulatione transire, quin
nostrum exsequeremur officium, cum per Dei mise-
ricordiam tempus acceperimus justitiam judicandi,
Inspiret. autem animo tuo ille qui ubi vult spirat

ut ad honorem et salutem tuam et exaltationem Ec- B

clesiz tanquam devotus filius paternam exhortatio-
nem admiltas, presentans nobis materiam, imo
causam quod ad honorem et profectum imperatori:
celsitudinis, sicut in proposito gerimus, eflieaciter
intendere debeamus. Miltimus autem ad tuz subli-
mitatis presentiam dilectos filios Albertum subdiac.
et capellanum nostrum apostolice sedis legatum, et
Albertinum camere nosire notarium, familiares
nostros, quos su: probitatis et honestatis obtentu,
sincere charitatis bracbiis amplexamur, in his que
tecum tractanda sunt seu etiam statuenda pari prz-
ditos potestate : qui tecum super pr:edictis et aliis
qua tibi ex parte nostra proponentur et nobis ex
parte tua. fuere proposita, tractent et statuant quz
ad honorem Ecclesie ac profectum imperii perti-
mnuerint; quibus et serenitatem tuam fidem indu-
bitatam volumus adhibere. Licet. enin majores ad
te possemus nuntios destinare, istos tamen ad hoc
praelegimus, ut dum minus qui sua sunt quesie-
rint, communi profectui, Ecclesi: seilicet et impe-
rii, sollicite magis et diligenter insistant : quos se-
renitati tu propensius commendamus, rogantes
attentius ut eos honorifice ac benigne recipias, et
sicuti. decet. magnificum et munificum principem,
sine dilatione remittas ut operemur dum tempus
habemus. Ad hec, dilectos filios Ildeb. et Joan-
nem Gregorii nuntios tuos benigne recepimus, quo-
rum [idem et prudentiam nostro tibi testimonio
commendamus super his qui ipsis ab imperiali ma-
gnificentia commissa fuerant exsequenda.

CCCLIV.
PATRIARCBAE. CONSTANTINOPOLITANO,

Quod Romana Ecclesia sit mater omnium Ecclesiarum,
a qua Graci nullo jure discedere possint.

Reprobata quondam propter ingratitudinis vitium
perfidia Jud:zorum, et oblato Synagogz, quia non
cognovit tempus visitationis suz, libello repudii,
unam sibi Ecclesiam ex gentibus congregatam, non
habentem maculam neque rugam, Dominus noster
elegit, juxta quod legitur in Canticis canticorum :
Una est. electa mca, sponsa. mea, immaculata mea
Cunt. passiw). Ipse quoque Dominus Jesus Chri-

Evangelio prowstatur ; et in apostolorum Symbolo
unam esse catholicam et apostolicam Ecclesiam fides
catholica profitetur. Hanc autem idem Dominus Je-
sus Christus in. seipso lapide angulari fundavit et
ejus magisterium apostolorum principi beato Petro,
cui, licet insuflicientes, in apostolatus successimus
dignitate, concessit : Tw es, inquiens, Petrus, et
super hanc petram a dificabo Ecclesiam meam (Matth.

xvi, 18), et paulo post subdidit : Et tibi dabo claves

regni celorum — (ibid., 19); et etiam curam ovium
suarum eodem verbo tertio repetito commisit di-
cens : Pasce oves meas; et quod ejus fides nun-
quam deficeret , se orasse fatelur, loquens ad
eum in Evangelio : Ego pro ie rogavi, Petre, ut
non deficeret. fides tua, et iu. conversus. aliquando
confirma fratres. tuos (Luc. xxii, 52). Prazterea
licet universis apostolis dixerit in communi : Ác-
cipite Spiritum. sanctum. ut quorum reiiseritis pec-
cata. remittantur eis (Joan. xx, 22), ad eum ta-
men verbo utitur speciali dicens : Quodcunque
ligaveris super terram, erit ligatum et in calis, et
quodcunque solveris super terram, erii solutum et
in celis (Matth. xvi, 19). Hoc autem. Grecorum
populus non attendens, aliam sibi confinxit Eccle-
siam, si tamen quz przter unam est, Ecclesia sit
dicenda, et ab apostolice sedis unitate recessit
nec constitutionem Domini nec Petri magisterium
imitatus et inconsutilem vestem Domini, cui cruci-

C fixorum manus in aliarum vestium divisione peper--

cit scindere usque bodie, licet frustra, conatur;
non attendens quod una tantum exstitit arca, intra
quam sub uno rectore quicunque fuerunt leguntur
in cataclysmo salvati; qui autem extra ipsam in-
venti sunt , omnes in diluvio perierunt. Quia igitur
id in scandalum nostrum et fidei Christian redun-
dat dispendium nec jam possumus vitare clanores
Ecclesie generalis, qua» nos el praedecessores no-
stros negligentie ac tarditatis redarguit, monemus
frat. tuam et exhor. in Domino, per apostolica tibi
scripta mandantes quatenus omnimodam sollicitu-
dinem et efficacem operam interponas ut Grecorum
universitas redeat ad Ecclesiz unitatem et ad ma-
trem filia revertatur et fiat, juxta verbum Domini,

D unum ovile et unus pastor. Alioquin non possemus

ulterius, etc., ut supra, usque ad verbum inspiret.
Ceterum cum peccatis nostris exigentibus re-
bus, etc., in eumdem modum, usque ad verba in cruce
Domini nostri Jesu Christi, miramur quod cbaris-
simus in Christo filius noster Constantinopolitan.
imperator illustris nec exsuli Christo subvenit nec
liberationem terrz nativitatis ipsius, inqua Deus rex
noster ante, stecula salutem. dignatus est operari,
sicut. debuerat intendere hactenus procuravit , cum
tam ex vicinitate locorum, etc., usque ad verbum
adimplere. Cum igitur terre sanctz, in qua pedes
Christi steterunt, totis desideremus affectibus sui-
veniri, fraternitate:s tuam rogamus attentius et ex-
hortamur in Domino quatenus praefatuin imperato-

Digitized by Google
