Eri

observandum. Sed, quod deterius est, nobis nescien- A

tibus et irrequisitis pronuntiaverunt proemissas ex-
ceptiones nullius fore momenti, Unde prostrati ad
pedes sanclitatis vestre petimus plus affectu quam
voce, plus devotione quam verbo, ut Ecclesiam no-
stram, quz» vestra specialis est, nullis patiamini per-
iurbationibus concuti nec amulorum nostrorum
quasi luporum morsibus lacerari. Valeat sanctitas
vestra.
CCCXCII.
MEGIX. ARCHIEPISCOPO ET EPISCOPO CEPHALUDENSI.

Causa de qua due precedentes. epistolas loquuntur,
ipsis committitur,

(Laterani, Kal. Novembris.)
(172) Cum causa quae vertitur inter venerabiles fra-

INNOCENTII Iil PP. REGESTORUM LIB. I.

312
CCCXCIII.
EPISCOPO, CONSULIBUS, ET POPULO PARMEN
De ablata per. vim cardinali in itinere pecunia.
(Laterani, x Kal. Novembris.)

(113) Licet Romana Ecclesia, qui czterarum
mater est et magistra, in delinquentes juxta suorum
excessuum qualitatem rigorem severitatis ecclesia-
slice consueverit exercere, illis tamen qui a suo
resipiscentes errore, humiliter ad ejus obedientiam
redeunt , soliia est benignitatem et mansuetud:nem
exhibere et viscera charitatis misericorditer aperire,
illius exemplo qui neminem atl se venientem re-
spuil. Accepimus siquidem ex tenore litterarum
tuarum, frater episcope, ac dilecti filii P. Sanctze
Marix in Via Lata diac. cardinalis , apostolicze sedis

tres nostros Montis-Regalis et Rossanen. archiepi- D jegati, quod. medietatem pecuniz nostrze ac sus ac

$copos, super quibusdam decimis, vener. fratribus
nostris Panormilano et Capuano archiepiscopis et
tibi frater Regin. commissa fuisset a nobis fine ca-
nonico terminanda, praedictus archiepiscopus Mon-
tis-ltegalis, sicut ex litteris ejus accepimus, ad pri-
"am przdictorum Panormitan. et Capuan, archi-
episcoporum citationem accessit, in quorum prz-
sentia constitutus excipiendo proposuit quod pro
duabus causis non deberet eorum stare judicio ;
tum videlicet quia causa ipsa fuerat tribus delegata
et ab illis duobus tantum, te frater Regin. pr:esente
inconsulto ct inscio nec viees tuas eis super hoc
committente , fuerat. ad iudicium evocatus; tum
eiiam quia ante ipsorum citationem 'pre cadem
eausa nuntium suum ad apostolicam sedem trans-
miserat, in quo decretalem felicis mem. Alexandri
pape 18 proedecessoris nostri sibi affirmabat aper-
tius suffragari. At vero. iidem archiepiscopi excep.
tiones ipsius nolentes admittere, contra eum ut
responderet interlocutoriam sententiam | protule-
Tunt; propter quod idem archiepiscopus sentiens
se gravari, sedem 2postolicam appellavit. Nos igitur
predictorum inquisitionem ct decisionem canonicam
vestro discretionis examini coimittentes, fraterni-
tati vestre. per apostolica seripta mandamus quate-
nus, vocatis ad presentiam vestram qui fuerint
evocondi et inquisita super premissis diligentius
veritate , si vois constiterit predictos archiepisco-
pos exceptiones predictas nullatenus admisisse ,
non obstante eo quod per ipsos factum est, decimas
ipsas, quibus przdictus Montis-Regalis archiepisco-
pus se, postquam nuntii sui prupter lioc ad sedem
apost. accesserunt, asserit spoliatum, przecipue cum
easdem tam sibi quam Ecclesi; su a sede apo-
stolica faisse asserat confirmatas , sive per laica-
lem potentiam, siveetiam per eosdem judices factum
sit, cum fructibus inde perceptis, sublato cujuslibet
contradictionis et appellationis obstaculo , restitui
faciatis ; audientes postmodum , quantum de jure
poteritis, si quid fuerit quxstionis et, appellatione
' remota, fine debito decidentes.
Datum Laterani, Kalend. Novembris.

(472) Cap. Cum causa, Dc officio jud. deleg.

servientium ipsius, quz, dum per Lombardiam iter
faceret, illi fuit violenter ablata restituere promi-
sistis, et solutis jam centum marcis, infra octavam
proximo venture Pascha vos firmiter obligastis re-
siduum soluturos; a consulibus , rectoribus , tota
credentia vestrze civitatis et ab aliis etiam , prout
predicti card. nuntio visum fuit, super hoc data
juratoria cautione. lpse vero cardinalis sententias
interdicti et excommunicationis, qux in quosdam
vestrum et civitatem vestram fuerant promulgatze,
auctoritate apostolica relaxavit et ecclesiam Sancti
Domnini de Burgo, qux propter hioc a jurisdictione
Parmen. Ecclesi: fuit exempta , donec esset super

c hoc congrue satisfactum , ipsi Parmen. Ecclesie

siatuit sieut prius de cxlero fore subjectam ; ita
tamen quod si predicta pecunia. infra prescriptum
terminum , prout. tenemini juramento, non fuerit
integre persoluta, ex tunc.iam vos quam civitas
vestra ei. Ecclesia Parmen. sitis eisdem 'sententiis
et eidem pene subjecti, Idem insuper cardinalis
in manu vestra, quantum ad medietatem praedictae
pecunia, juri suo cessit omnino et ex parte nostra
promisit quod nos juri nostro similiter cederemus,
ut repetendi medietatem illam vel agendi adversus
quemlibct nomine nostro habeatis liberam faculta-
tem. Nos igitur erga humilitatem vestram benignius
agere cupientes , quod a predicto cardinali , sicut
promisimus , factum est, ratum et firmum habemus

pet volumus inviolabiliter observari, super illa me-

dietate juri nostro cedentes, prout vobis czrdinalis
ipse promisit. Porro districte precipimus ut Pala-
vicinus et czteri qui cum eo fuerunt perpetratze ini-
quitatis principales auctores, usque ad plenariam
satisfactionem sententie promulgatie in eos tenean -
iur astricti,
Datum Laterani, x. Kal. Novembris.
CCCXCIV.
EPISCOPO CIVITATIS CASTELLAN.

Rationem | praescribit. observandam circa sepulturam
morluorum , inter episcopum et. Cistercienses.

(Laterani, xii Kal. Novembris )
llonestatem Cistercien. ordinis , quz per Dei gra-

(175) Vide supra epist. 121,

Digitized by Google
