wi

INNOCENTH 1i PP. REGESTORUM LIB. 1.

ferte, rogavimus te altentius et mandavimus uL A quod postquam ad te mandatum posirum pervene-

cancellarian ipsam dilecto f. Henr. de Settara. sub-
diac. nostro, Mediolanen. ecclesix: canonico bene
apud te merito el ad boc officium obtinendum ido-
neo benigne conferres; et si post receplionem lit-
ierarum nostrarum quidquam de ipsa cancellaria
contra jus acquisitum nobis ex Lateranen. decreto
statueres, decernebamus illud irritum et inane. Tu
vero litteris nostris receptis diceris respondisse, sic-
ut ex publico declaratur authentico, quod cancel-
lariam ipsam alteri non contuleras, quia propter
gravamina debitorum, proventus ipsius tibi erant
plurimum necessarii ; litteris tamen nostris apertis
earumque tenore perspecto, responderes in crastino
quod crederes respondendum. .Porro, sicut ex. alio
comperimus instrumento, postquam mandali no-
$tri audivisti tenorem, variata locutione dixisti
quod cancellariam ipsam non poteras, juxta man-
datum nostrum, prefato subdiacono nostro con-
ferre; quia, reservàtis tibi proventibus, eamdem
cancellariam decem mensibus jam elapsis Henrico
de Lamp. concesseras. Cumque nobis bujusmodi
responsionem varietas ex scriptis innotuisset au-
thentieis, etsi, seeundum Apostolum , omnem in-
obedientiam prompti simus ulcisci, adhuc tawen tibi
deferre volentes, cui et in minori ollicio constituti
et promoti, sicut Domino placuit, ad majora in
multis et magnis detulimus, tibi dedimus in man-
datis ut ad praesentiam nostram procuratorem ido-
neum destinares, qui tuo nomine legitime no-
bis ostenderet quod dictam cancellariam persons
idonez modo canonico tempore tibi competente do-
nasses ; dictus quoque H. de Lampuniam, cui dice-
batur facta donatio, si vellet, ad presentiam no-
stram accederet suam justitiam defensurus. Ve-
nientes igitur ad apostolatus nostri presentiam di-
lecti filii G. procurator tuus el sepedictus H. super

varietate responsionum nitebantur te multipliciter

excusare ; licet publicis instrumentis fides non facile
derogelur et secundum rerum naturam vix potuis-
set sufficienter ostendi quod tw id quod dictum est
minime responderes, eisi forte potuisset ostendi
quod aliud respondisses. Produxerunt autem in
mostra prxsentia duos testes, qui jurati dixerunt

rat et ipse ll. jam Dononia rediisset, tu ei solemni-
ter et publice tradidisti, se vidente, sigillum, man-
dans ei ut cancellarii officium exerceret : quod et
alter testis asseruit de audilu ; et idem procurator
luus quod verum crederet esse respondit. Henr.
quoque confessus est facium ; sed solemnitateur
facti negabat. Quia ergo post. interdictum nostrum
ei presumpsisti tradere bullam, cum traditionem
ipsam saltetn debuisses differre donec nostrum con-
suleres beneplacitum, dilectis filiis I. archidiac. et
O. Lento canonico Mediolanen. dedimus in man-
datis ut, si etiam post secundum mandatum per
quod totius cognitionem negotii ad nostrum jud:-
cium revocavimus, id ipsum cognoscerent attenta

B tuin, traditionem sigilli decernerent irritam et ina-

nem ; inlibentes Henr. ne quomodolibet eo uti prz-
sumeret, cum plus sit Roman. pontificem ad se ali-
quod negotium quam quemquam ad eum super ali-
quo negotio provocare. Tolerabamus autem ad tem-
pus ut negotii merita nobis plenius innotescerent,
investituram qux dicebatur in occulto facta fuisse
per librum, licet ecclesiastica beneficia non sint
donatione clandestina conferenda, teste Veritate,
quz dicit : Qui male agit, odit lucem (Joan. 11, 20).
Cxterum quia cancellariz officium memoratz spiri-
tuale vel annexum spirituali proponebatur existere,
cum cancellarius ex oflicio suo multa facere de-
beat que spiritualia esse noscuntur, ac per boc
sub tenore praescripto dicebatur non debuisse con-
ferri, cum ab omni specie mala przecipiat Aposto.
lus abstinere ; quia etiam pra-fatus llenr. de Lamp.,
licet receptus sil in fratrem ad vacaturam praeben-
dam, ordinarius tamen asserebatur non esse, ac per
hoc cancellariam sibi non debuisse conferri, quz
de jure .vel consuetudine ordinario tantum delet
commitli, cum nec Mediolanen. archiepiscopi sed
Mediolanen. Ecclesizx cancellarius esse scribatur,
nec vacante sede cancellarii perdat officium. (nam
necipsum sigillum substituto pontifice variatur), in-
quisitionem horum duximus prenominstis I. archid.
ei O. Lento canonico Mediolanen. committendam :
per apostolica scripta precipiendo mandantes qua-
tenus, omni contradictione et ap. cessante, Deum

quod in Januario nuper prolerito fuit annus ex p habentes prz oculis, gratia et timore postpositis,

quo Mediolanen. cancellarius debitum universe
carnis exsolvit et in sequenti Maio, cura consangui-
nei Henr. de Lanipunen, frequenter apud te ac ve-
hementer instarent ut cancellariam ipsi conferres,
te respondente quod cancellariz proventibus carere
tiun posses, ad multam tamen instantiam est obten-
tum ut cancellariz tibi retineres proventus, et jus
ipsius prefato conferres Henrico. Quatuor ergo
praesentibus, inter quos duo testes memorati fue-
runt, in secretiore palatii tui camera eunidem H.
secundum tenorem prescriptum de cancellaria in-
veslisti per librum et recepisti fidelitatem ab eo;
prohibens universis ne verbum istud cuiquam reve-
larent. Adjecit autem. unus testium przdietorum

.

sine personarum acceptione inquirerent super prz-
missis diligentissime veritatem et ne veritas celare-
tur, testes qui eis nominarentur, si se gratia. vel
timore subtraherent, per censuram eccl. compelle-
rent perhibere testimonium veritati et. quod super
omnibus invenirent sub litterarum suarum testimo-
nio ad sedem apostolicam destinarent; ut per in-
quisitionem ipsorum sufficienter instructi negotium
ipsum melius decidere valeremus. Ipsi vero man-
datum apostolicum fideliter exsequentes, convo-
catis Mediolanen. Ecclesi: ordinariis el per poenam
excommunicalionis compulsis dicere sub jurisju-
randi religione de facto cancellariz, quia noverant,
sper premissis art;culis. veritatem, attestationes

Digitized by Google
