?21

INNOCENTI H1. PP. REGESTORUM LID. 1.

292

Cumque super exceptionibus ipsis fuisset utrinque À sunt sedi apost. reservata, super hoc plenam l:abeat

diutius disceptatum, auditis et intellectis quecunque
fuerunt hinc inde proposita, de consilio fratrum
nostrorum interloquendo pronuntiavimus inter dictos
juvenem et puellam nec matrimonium nec sponsalia
fuisse contracta, cum constet puellam nondum ad
septennium pervenisse. Quocirca nec accusatio
locum habebat, cum non esset quod posset legitime
accusari: denuntiari tamen poterat consanguinitas,
ut interdiceretur matrimonium contrahendum. Ad
denuntiationem ergo legitime comprobandam festum
Omnium £anctorum proximo venturum pro termino
assignamus ; salvis exceptionibus non solum propo-
silis sed etiam proponendis. Ne vero quidquam in-
terim in puellam carnaliter (122) attentelur, aucto-
ritate apostol. firmiter interdicimus ut in ipso ne-
gotio de novo non. procedatur ullerius donec vel a
denuntiatione cessetur vel, denuntiatione probata,
ordine judiciario procedatur. Quod si contra inter-
dictum nostrum in projudicium ipsius quidquam
fuerit attentatum, illud irritum esse decernimus et
viribus omnino carere.
CCCXXVI.
FAYENTIN. EPISCOPO.

Licentiam indulget transeundi ad Ecclesiam Papien-
sem.

(Reat., vi ld. Augusti.)

Sacra docente Scriptura didicimus, ut quod Deus
conjunzit, homo non separet (Math. xix, 6^. Du-
plex est autem. conjunctio conjugalis : una secun-
dum carnem, quas carnalis dicitur ; altera secundum
spiritum, qu:e spiritualis non incongrue appellatur.
Utramque designat Apostolus qui verbum illud ex-
ponens, Propter hoc relinquet homo patrem et 'ma-
tren, et adharebit uxori sua, et erunt duo. in carne
wna (Marc. x, 7), consequenter adjunxit : Hoc
autem dico magnum sacramentum in. Christo et in Ec-
clesia (Ephes. v, 32). Nam carnalis conjunctio, que
est inter virum et legitimam feminam sacramentum
est spiritualis. conjunctionis qua consistit inter
Christum et sanctam Ecclesiam. Conjunctio carnalis
hoc efficit ut sint duo in una carne, secundum
illud quod Veritas ait : Jtaque jam non sunt duo,
sed una caro (Matth. xix, 6). Conjunctio vero spiri-
tualis id efficit ut sint duo in uno spiritu, secundum
il'ud quod dicit Apostolus: Qui adlueret Deo, unus spi-
ritus est cum eo (ibid.) : Utriqueautem, carnali scilicet
ei spirituali conjunctioni, competit quod superius
est premissum : Quod Deus conjunxit, homo non
separet (ibid.), ut nec liceat homini carnali matri-
monio legitime copulatos dividere nec spirituali
conjugio canonice vinctos, ut episcopum el suam
Ecclesiam, separare. Licet autem videri posset ex
his quod summus pontifex spirituale matrimonium,
episcopi scilicet et Ecclesi?, separare non possit,
cum tamen ex consuetudine, qu:& est optima legum
interpres, et sacris canonibus habeatur quod per
cessionem, depositionem et translationem, quz soli

(122) Hxc vox deest. in tertia Collectione, recte.

potestatem sane intelligentibus id nulium dubita-
lionis scrupulum generabit; cum non humana sed
divina fiat. auctoritate quod in hac parte per
summum pontificem adimpletur , qui aon hominis
puri, sed veri Dei vere vicarius appellatur. Nam
quamvis simus apostolorum principis successores,
non tamen ejus aut alicuju — apestoli vel hominis
sedipsius sumus vicarii Jesu Christi, Unde quos
Deus spirituali conjunctione ligavit, non homo, quia
non vicarius hominis, sed Deus, quia Dei vicarius,
separat, cum episcopos a suis sedibus per eorum ces-
sionem, depositionem et translationem aliquando
removemus. Qu: tria ex hae quam ostendimus ra-
tone merito sunt. [tomano tantum pontifici reser-
vata : qui licet alios episcopos vocaverit in partem
solhcitudinis, sibi tamen retinuit. plenitudinem po-
testatis. Siquidem ex litteris venerabilium fratrum
nostrorum Mediolanen. ct Ravennat. archiep:sco-
porum et Vercellen. Terdonen. Placentin.. Parmen.
Lauden. et Mutinen. episcoporum, el dilectorum
filiorum capituli, przpositorum et universi cleri,
consulum et populi Papien. accepimus, quod bonze
memoriz L. Papiensi episcopo viam universe carnis
ingresso, ipsi capitulum et clerus Papien. in te una-
nimiter convenerunt, te sibi petentes in episcopum
ab apostolica sede concedi; licet, quod negligenti:e
ipsorum ascribimus, ipsi te elegisse scripserint,
quem eis eligere non licuit, sed tantummodo postu-

C lare : quia cum esses spiritualiter alligatus uxori,

nisi facta prius solutione, inte non poterat legitinie
consentiri. Quia vero in talibus evidens utilitas et ur-
gens necessitas, secundum institula canonica, $0-
lent et debent attendi; utrum haze postulationem
ipsorum favorabilem redderent et assensu sedis apos-
tolicze non indignam cum fratribus tractavimus di-
ligenter. Visum est nobis et fratribus nostris non
modicum utile, ut de minori civitate ad majorem,
de minus populosa dicecesi ad populosiorem, de mi-
nus nobili ad nobiliorem Eeclesiam transire debeas :
ubi concessum tibi scientiz et eloquentize donum ad
profectum plurimorum valeas exercere et creditum
tibi talentum sub usuris fertilioribus valeas erogare.
Necessarium etiam subtiliter intuentibus videba-
tur, cum si a sede apostolica nuntii, quos dicti ca-
pitulum et clerus Papien. ad nos destinarunt, vacui
redivissent, pr:ter personarum laborem et magni-
tudinem expensarum, quas frustra fecisse dolerent,
dissensionis inconveniens Ecclesix Papiensi forsitan
proveniret, quod nobis et Ecclesie Romans posset
ab aliquibus imputari. De tua igitur idoneitate se-
curi, utpote cujus scientiam et eloquentiam ac mo-
rum honestateni nos et fratres nostri plene cogno-
vimus, dum apud sedem esses apostolicam consti-
iutus, et familiaria exempla sequentes, ut vetera
relinquamus, cum temporibus nostris, de episcopo
in episcopum, ut Venefranus jn Aversanum, de

Digitized by Google
