295

INNOCENTI III PP. REGESTORUM LIB. I.

290

sent, dictus P. presbyter archiepiscopum paratum A remedium convolavit. Pustea vero Pisani facientes

esse se dixit in 1nultis et gravibus accusare: quem
guper homicidio, perjurio, excommunicatione, in-
cendiis, incantationibus , lardatione hominis cum
Inrdo et cera, et quod a nepote suo Saracenis 4e Si-
cilia vendi concessit Ecclesiz su: mancipium Chri-
slianum et aliis enormitatibus et capitulis volebat
impetere adversus eum tempore congruo proponen-
dis. Verum ipse archiepiscopus proposuit ex ad-
verso, quod cum bonis Ecclesie suc per nobilem
virum Vulliel. marchionem judicem Calaritan. ct
complices ejus esset minus rationabiliter destitutus,
non tenebatur mulis vespondere, qui cum przdicto
marchione spoliationem suam fuerant. machinati ,
nisi esset antea restitutus ; *quos etiam ab acceusa-
tione sua dicebat aliis rationibus repellendos. Ünde
autem przdictos marchionem et canonicos adversus
$e coinmolos. diceret exstitisse, sequentia vos verba
poterunt edocere. Cum enim idem marchio auctori-
' tate quondam apo. sedis excommunicationis vineulo
innodatus. nobilem virum A. Arboren. judicem et fi-
lium ejus parvulum cepisset et nequiter carcerali
fecisset. custodie mancipari, eorum lerra quam ab
Ecclesia. Rom. tenebant per violentiam occupata,
ipse archiepiscopus, qui natione Januen. erat, iram
ipsius marchionis et qui secum erant. metuens Pi-
sanorum, ad partes alias declinavit; in cujus ab-
gentia marchio et fautores ejus Arboren. Ecclesiam
spoliarunt in parte ct suffraganei sui et clerici dicto
marchioni, tunc excommunicatione notato, Arbo-
ren. terr sceptrum solemniter concesserunt. Verum
cum tempore procedente idem archiepiscopus ad
Ecclesiam suam reversus prafatos clericos de eo
quod, ut. sibi videbatur in contemptum apost. sedis
fecerant redargueret, nec vellet sine mandato apo.
sedis prz fatum marchionem habere patronum ; ti-
mentes, ut credebatur, clerici ne coram ipso arclii-
episcopo de sua possent incontinentia conveniri,
contra eum cum dicto marchione seditionem fece-
runt, quem nihilominus in populo diffamantes, per
duos de sociis suis ad sedem apost. appellarunt ; sed
duobus mensibus post elapsis, penitentia ducti, ab
eo veniam postulantes, remissis utrinque injuriis,
in ipsius gratiam redierunt. Cum autera postmodum
venerabilis frater noster Pisan. archiepiscopus, le-
gatus Sardiniz, illuc venisset, przefatus P. de Staura
clericus Árboren. procurator a capitulo constitutus,
super remissis [f. premissis] conviciis dictum ar-
chiepiscopum ad sedem ap. appellavit. Sed in prz-
sentia dicti archiepiscopi Pisani partibus constitutis
eum canonici Árboren. ibidem vellent suum archi-
episcopum convenire ne provocationis beneficio re-
sponderet eis se tuentem, renuntiantes appellationi
quam fecerant, quod nollent habere papam [f. pa-
Storem] nisi Pisanum archiepiscopum responderunt.
Cum autem coactus ab eodem archiepiscopo ut ad-
versariis responderet et securitatem sibi a mar-
€hione dari ac suis peteret et etiam advocatum et
d obtinere non posset, ad commune appellationis

in eum impetum quem petierat advocatum, ipsaut
occidere voluerunt, Compulsus tandem a. spedicto
Pisano archiepiscopo, appellatione salva quam fecce-
rant, excludendo P. memoratum , tanquam mínus
idoneum, respondit quod eum non posset ullatenus
accusare; e hoc incontinenti constare poterat, ut
dicelat, Et quoniam jamdicti marchionis ct suorum
instinctu. falsos contra se testes timuit introcuci
et memoratus Pisanus archiepiscopus laicos tc-
stes bon:e opinionis et fam:z contra P. adversa-
rium suum admittere recusabat, denuo propier
premissa gravamina coram majori parte priela-
torum Sardinie sedem apost, appellavit; et cum
apostolos ab antefato archiepiscopo postulasset, ct
uL compelleret marchionem ne impediret eum quo
minus posset de rebus archiepiscopatus sibi sumere
necessaria, nibil horum potuit obtinere, qu'nimo
postea fuit per marchionem ipsum equis propriis
spoliatus, qui etiam inbibuisse dicitur ut nullus
eum in navi sua reciperet, ad Rom. Ecclesiam ac-
cedentem ; et hospitalarium quemdam, qui habebat
vestes ipsius archiepiscopi commendatas ad tempus,
fecit in custodia detineri; apponens ctiam iniquita-
tem. iniquitati, per judicem Turritan. eum capi fe-
cit, et arcto carceri mancipari, longo tempore com-
pedibus ferreis religatum. Testes ctiam partis ad-
vers; post recessum suum dictus Pisan. archiepi-
scopus adversus eum proponitur recepisse. Postea
vero, sicut Domino placuit, liberatus, de rebus ar-
chiepiscopatus quas occupaverat marchio sepedi-
ctus, nihil potuit. per Arboren, archipresbyterum et
per suum canonicum obtinere : quin potius duo de
clericis suis, post appell. ad nos interpositam, se-
ptem panes cereos, quos ad dumum Templi mitte-
bat, sibi per violentiam abstulerunt, Quia vero neu-
tra partium fidem nobis facere poterat de przemissis,
causam ipsam de voluntate ipsorum vobis duximus
committendam ; per apostolica scripta districte pre
cipiendo mandantes quatenus, si rem ita noveritis
se habere, cum laici" super Ecclesiis et. personis
ecclesiasticis non sit attributa potestas, quidquid a
sepedieto marchione et fautoribus ejus in prejudi-
cium prznominati Arboren. archiepiscopi vel Eccle-

D sim noveritis attentatum denuntiantes penitus non

tenere, ad faciendam sibi restitutionem plenariam
praefatum marchionem et complices suos, omni con-
tradictione et appellatione cessantibus, per censu-

. ram ecclesiasticam. compellatis; et non obstante

quod szpedictus Pisan. archiepiscopus, post appel-
lationem ad nos inlerpositam et iter arreptum. ad
sedem apostolicam veniendi, lite non contestata.
presertim in criminali, contra eum testes recepit,
sicut ex insinuatione litterarum ejus liquido intelle-
ximus, super ommibus qua adversum se partes
duxerint proponenda ; et si bona Ecclesie ipsius
archiepiscopi tempore diminuta sunt vel etiam aug-
mentata, vocatis ad vos qui fnerint evocandi, sine
personarum acceptione, solum Deum habentes prae

Digitized by Google
