211

INNOCENTII ili. PP. REGESTOREM LIB, I.

EY

causa zxdilicationis et amore spiritualis refectionis. A monachi, ne procederent in causa, fuere amissis

Coopertoria vero inordinata abbati et monachis in-
hibemus ct auctoritate qua fungimur districte prz-
cipimus ne abbas vel aliquis fratrum intus vel extra
coopertorium habeat nisi de catis vel agniculis, aut
vulpibus. Precipimus etiam ut cum de rebus mo-
nasterii tractare voluerit, consilio fratrum utatur,
juxta illud Sapientis : Omnia fac'cum consilio, etc.
(Prov. xiu, 49, 16.) Suadenius etiam ut, in quan-
tum poterit, studeat vitium elationis fugere memi-
neritque scriptum : Flectorem te constituerunt. Esto
fa diis, quasi unus ex illis (Eccli. xxxn, 1). Volu-
mus praierea et eausa dilectionis praecipimus ut
duo de fratribus, qui discreti sint et. boni testimo-
nii, singulis annis in majori capitulo eligantur, qui
ad loca monasterii semel et secundo accedentes, de
vita et statu. monachorum diligenter perscrutentur
«t qux corrigenda viderint vel ipsi corrigant vel
4bbati et capitulo corrigenda relinquant. Volumus
eliam decanos, qui eidem monasterio utiliter pro-
videant, ab abbate cxterisque fratribus juxta anti-
quam consuetudinem institui. Prohibemus etiam ne
ipse abbas absque assensu capituli sui ultra sum-
mim decem librarum Andegaven. mutuo aceipiat.
Quod si ab ipso presumptum fuerit, ad solufionem
ulira accepti debiti volumus. non teneri. Precipi-
mus etiam ut duo fratres bonz vitz et maturz :ta-
tis sigillum capituli custodiant nec ideo aliquid nisi
de communi assensu sigillent et qui in eo sigillata
dei confirmata sunt , abbate ipsum detinente, ix ir-
rum revocentur. Prohibemus etiam ut nulli per-
sonz duo officia committantur, nisi necessitate ur-
gente vel causa eminentis utilitatis. Quod si ab ipso
"bbate prasumpium est, in irritum revocetur. De-
cernimus ergo, ctc.

Datum, etc., Nonis Julii.

CCCXII.
EPISCOPO, P. ARCHIPIACONO, ET DECANO DE WIRCHIA
REDONEN.
Ejusdem argumenti eum precedenti.
(Romz, ut supra.)

Constitutus in presentia nostra dilectus Lamber-
tus monaclus Burgulien. sua nobis querimonia
declaravit quod cum ' a felicis recordationis Ce-

lest. papa predecessore nostro super causa que D

inter ipsum L. et R. monachos ex uma parte, et
Hy. abbatem Burgulien. ex altera vertebatur, de
dilapidatione bonorum Ecclesie suz et alüs in
quibus abbatem jamdicti monachi impetebant,
ad dilectos filios Vindocinensem, de Persenia et
de Busseria abbates litteras impetrassent, per
insidias decepti latentes, €um ad Vindocinen.
abbatem venissent, ut ei suas litteras exliberent,
ipsis litteris a quodam milite cognato sui abbatis
infra claustra Vindocinen. monasterii fuerunt per
violentiam spoliati, et, ut asseruit przfatus L., cum
in manu preseripti abbatis Vindocinen. ipse litterae
fiissent postea resignate et ab eo detentz, iidem

litteris impediti : unde dictum monasterium non
modica patitur detrimenta, Nolentes igitur morbi-
dum pastoris exemplum, gregem sibi commissum
deflere, nec eum incorrectum esse per cujus alii de-
bent corrigi disciplinam, discretioni vestre per
apostolica scripta mandamus quatenus ad Burgu-
lien. Ecclesiam pariter accedentes, tam intrinsecis
quam extrinsecis ad vos fratribus convocatis, veri-
tate super statu et ordine monaslerii et ipsius ab-
batis administratione a singulis seorsum, prout Ec-
clesie noveritis expedire, diligentius inquisita, si
culpam impositam in abbatem noveritis redundare,
excessus ejus tanto districtius puniatis, quanto sibé
abexcessibus in pastorali sollicitudine positus de.
buisset amplius praecavisse. Si vero iidem fratres
veritati testimonium renuerint perhibere, ad verita-
tis assertionem a vobis, quemadmodum justum fue
rit, compellantur. Nihilominus etiam in fratribus
vestris si aliqua. videritis emendanda, qux ja dam-
nuin Ecclesie vel ordinis inhonestatem potsint ali-
quatenus denotari, auctoritate apostolica corrigatis.
Ut autem honestas ordinis in ejusde n Ecclesie ab-
latem et. monachos fortius imprimatur, ínstitutio-
nem a te, venerabilis frater Redonen. episicope, cum
bonorum virorum consiliis ordinatam, et auctori-
ta:e Lonz: memorizx M., tituli sanctorum Joannis e£
Pauli presbyteri cardinalis, tunc temporis aposto-
lice sedis legati, provide promulgatam, cum aliis
lonis et approbatis constütutionibus faciatis invio-
labiliter observari. Nihilominus in debitum statum
appell. postposita reducentes quidquid ab ipsa
abbate vel a suis post appellationem ad sedem
apostolicam legitime interpositam in prejudicium
ipsorun monachorum temere noveritis attentatum,
Provisuri ne, sicut frequenter audivimus, monachi
malitiose procedant, non qux Jesu Christi sed qu:xe
sua sunt consequantur. Testes, etc., cogantur. Nul-
lis litteris harum tenore tacito, eic. Quod si omnes,
elc., tu, frater episcope, cum eorum altero, etc.

Datum Roms, etc., ut supra.

CCCXII.
*. ARCHIPRESBYTERO , R. MAGISTRO SCHOLARUM, ET

P. DE VICO CANONICO 8. AUSTREGISILI BITURICEN.

Ut decime sum Ecclesie solvantur.
(Romz, Non. Julii.)

(413) Cum apostolica sedes, cui licet immeriti
priesidemus, universis per orbem Ecclesiis non hu-
mana sed divina sit institutione praelata, justum est
et conveniens ut ad eam, tanquam ad magistram et
matrem super diversis juris articulis referantur du-
bie questiones; quatenus qui jura constituit,
eadem quoque jura distinguat : ne quie diversa cer-
nuntur videantur adversa. Sane, sicut ex litte-
ria vestris accepimus, cum ex una parte capi-
tulum Saneti. Stephani et capitulum de Salis,
ex altera monachi de Pratea super decima qua-
dam quam a monaehis ipsis petebant in vestrum

(13) Cap. Cwm apostolica sedes, De his que fiunt prolato sine sensu capituli.

Digitized by Google
