EI

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198.

343

ferenda. gententia cum. viris prudentibus tractare- A stantibus, si qux apparuerint praxer assensum pat»

lis, (fá2) diversorum invenistis diversa consilia,
quibusdam dicentibus appellationi simpliciter defe-
rendum, aliisautem appellationi deferendum non esse;
gonnullis etiam asserentibus appellstionem | uulla-
tenus tenuisse, cum mulier non sit viro resti-
tuenda suspecto, nisi de impunitate sufficienti
prestita cautione, vos in tanta varietate nos con-
&ulere voluistis, qualiter esset im hoc negotio
procedendum. Nos ergo censultationi vestrze de fra-
trum nostrorum consilio taliter respondemus, quod
licet ordo judiciarius in aliis controversis observan-
dus, in matrimonialibus causis non usquequaque
servetur; quia tamen in presenti negotio non est
actum de federe matrimonii sed de crimine adulte-
rii, per quod ad separationem conjugum non ad
conjunctionem intenditur, cum lite non contestata
testes fuerint recepti, et atteslationes etiam publica-
tx, sive deferendum sive non deferendum appella-
tioni fuisset, non est ad diffinitivam sententiasza
procedendum ; potuit tamen prefatus. Ca. pro-
pter contumaciam excommunicationis vinculo in-
nodari.
Datum Perusii, xv Kal. Octobris

CCCLXII.
LEMOVICEM. EPISCOPO ET ABBATI S. EPARCHII
ENGOLISMEN.
Ut ablata Ecclesie bona detentique. redditus resti
tuantur.

(Beat., n ld. Augusti.)

Veniens ad presentiam nostram dilectus filius
1, Petragoricen. decanus contra. R. de Rocenat. et
S. archidiac. Petragoricen. G. et Ar. diacon. quz-
stionem intendit asserens quod cum decanatum ip-
sius ecclesiz per donationem dilecti filii nostri Jor.
tt. Sanctz Pudentiang presb. card. tunc in partibus
ilis apostolic:e sedis legati de assensu episcopi et
£ap. loci illius canonice fuisset adeptus, ipsi reddi-
tus et alia bona quz praederessores ipsius decani
per xL annos et amplius pacifice tenuerunt, in ejus
praejudicium detinent occupata et reddere contradi-
eunt. Cujus assertione (142), A. clericus, qui ex
adversa parte procurator ad sedem apostolicam
fuerat destinatas, inficiabatur omnino, dicens quod

tium a sede apostolica impetratze,
Dat. Reat,, u ld. Augusti.
CCCLXIV.
ARMACHAN. ET CASSELLEN. ARCHIEPISCOPIS ET
EPISCOPO LAOMEN. (144).
Quod in causa contra electum. Roscensem procedant.
(Perusii, xv Kal. Octobris.)

(145) Cum olim D. clericus ad sedem apostolicam
de Hiberni: partibus accessisset, bonte memoriz C.
pape predecessori nostro diversas diversorum prae-
latorum Hibernien. litteras przsentavit, quibus se
asserebat in episcopum fuisse Roscen. electum.
Cumque nullus appareret qui aliquid proponeret
contra eum, dictus przdecessor noster ei per bo
me. À. Albanen. episcopum munus fecit consecra
tionis impendi et ad suam eum remisit ecclesiam
consecratum, Postinodum vero dilecti filii Flor. et
(146) E. monachi ad ejusdem pr:edecessoris nostr-
presentiam accesserunt; quorum uterque se asse-
ruit a canonicis ecclesiz Roscen. electum. Sed idem
F. quod predictus D. ad eamdem ecclesiam fuisset
spud sedem apostolicam, quam per falsas litteras
circumvenerat , consecratus exposuit. Propter quod
idem praedecessor noster causam eorum vobis, fra-
ires Cassellen. et Laomen. (147) episcope, sub ea
forma commisit, ut de forina et processu electionis
me:norati D. sollicite qu:xreretis ; et si eum electum
canonice fuisse constaret , ipsum faceretis pacifica
possessione gaudere ; alioquin inter predictos F. et
E. audirctis causam et cujus electionem canonicam
et magis rationabiliter factam inveniretis, ratione
previa curaretis alterius electioni praeferre, ac tu,
frater Cassellen. , alterum eorum quem rationabili-
ter duceres confirmandum in episcopum consecra-
res. Verum, sicut ex litteris vestris accepimus, cum
dicte commissionis vobis fuissent litterze przsenta-
te, juxta tenorem earum primo de electione pre-
dicti D. inquirere voluistis. Sed cum a vobis tertio
citatus, vestro se nollet conspectui przesentare, pr^-
cedentes in causam, tam ex testimonio cleri ct
populi Roscen. ecclesi , quam assertione illustris
regis Corcaie et prelatorum ipsius provincie de
predicto F. electionem fuisse celebratam canonice

ea quz illi pro quibus venerat possidebant, nullate- p didicistis et eam postmodum auctoritate curastis

nus idem decanus vel praxdecessores ejus decanatus
nomine tenuerunt. Quia igitur super his nobis ve-
ritas non poterat denudari, de utriusque partis as-
sensu discretioni vestra: per apostolica scripta man-
damus quatenus , si praemissis veritas suffragatur ,
memoratos archidiac. et alios praedictorum reddi.
tuum detentores ad restitutionem illicite detentorum
per censuram ecclesiasticam, sicut justum fuerit ,
appellatione postposita compellatis : audituri si
quid fuerit quastionis et appellatione remota flne
&cbito decisuri, Testes autem, etc. Nullis litteris ob-

4143) L. de cujus assertione vel assertionem.
144) In tertia Collect. Lacein,

(us In tertia Collect. universorum.

apostolica confirmare ; presertim cum decanus, ar-
chidiaconus, cantor, thesaurarius et totus clerus et
populus Roscen. Ecclesia dictum D. se non elegisse
constanter assererent nec de predicti E. monachi
electione aliquatenus cogitasse. Interim auteni me-
moratus D. ad apostolicam sedem accedens et nul-
lam penitus de commissione przdicta vel etiam de
predictorum electionibus faciens mentionem, nobis
suggerere non expavit quod cum ad Roscen. dicce-
sim cum predictis predecessoris nostri litteris re-
mearel, supradictus rex Corcaiz ipsi fecerat inhi-
145 Cap. Cum olim, De. dolo et contumacia.
e

146) In Tertia Collect. G
(7 In Te*tia Collect, Laarensis.

Digitized by Google
