963

INNOCENTI HI PP. REGESTORUM LIB. I.

263

staret arbitrio fidem interponere compulerunt duo- A nondum aversus est a nobis furor Domini, sed ad-

bus aliis conjudicibus in absentia constitutis. Nos
igitur causam ipsam tam super principali quam in-
cidenti quxstione vestro examini commillentes,
discretioni vestrz,, de qua plenam fiduciam obtine-
1mus , per apostolica scripta precipiendo mandamus
quatenus super his omnibus studeatis , elicere veri-
1atem et quod secundum Deum videritis rationabi-
liter statuendum , appellatione postposita, statuatis
ei faciatis id per censuram ecclesiasticam irrefra-
gabiliter observari. Si qua vero partium legitime
citata ad vestram presentiam venire neglexerit, vos
nihilominus, quantum de jure poteritis, in ipso ne-
golio procedentes , finem ei debitum subl. appella-
tionis obstaculo imponatis ; provisuri attentius ut
ita per omnia servato juris ordine procedatis, quod
discretio vestra merito debeat commendari. Nullis lit-
teris, etc., harum mentione, ete., Quod si non
ambo, elc., alter vestrum.

Datum Rome apud Sanctum Petrum.

ccc.
SYRACUSANO EPISCOPO ET ABBATI SANDUCIEN.
Ut. crucem. predicent et homines ad. terre sancta
recuperationem adhortentur.
(Datum Roma.)

Plorans ploravit Ecclesia et vox in Rama audita
est ploratus et ululatus ipsius, imo etiam in omnem
terram clamor ejus exivit et in fines orbis terrae
singultus ipsius; ex quo nunc ultimo, peccatis Chri-

stiani populi promerentibus, venerunt gentes in bze- C

reditatem Domini, coinquinavere templum sanctum
ejus , posuerunt. llierusalem velut pomorum custo-
diarum , posuerunt mortalia servorum ejus escas
volatilibus cceli, carnes sanctorum bestiis terra.
Effuderunt sanguinem sicut aquam in circuitu Hie-
rusalem et non era£ qui sepeliret. Fremuerunt enim
gentes et populi non prorsus inania meditati, astite-
runt cum regibus suis et principes convenere in
unum adversus Dominum et adversus Christum
ejus ; et quasi prevalentes in. ipsum et. in heredi-
tate possidentes sanctuarium ejus, profanantes
Sancta sanctorum et ad pretiosa ipsius manum et

animum extendentes, sancta ejus diripuere in prze-

dam et sorte sibi ejus spolia diviserunt. Sane apo-
stolica sedes qui mater est omnium generalis, ztgre
ferens viclimas filiorum et suos dolens terininos
coarctari, predecessorum nostrorum temporibus ad
universas provincias, in quibus nomen colitur Chri-
stianum litteras sui gemitus destinavit , ut filios in
injurie paternz vindictam et fratres armaret in
fraterni excidii ultionem. Licet autein diversi reges
et principes Christiani ad comunonilionem ipsius
arma moverint in paganos, quia tamen, sicut effe-
ctus demonstrat, non ambulaverunt prout debuerant
in lege Domini, imo revertebantur cum incederent
et ollas carnium in deserto et. Egypti delicias in
solitudine affectabant, nec in digito Doinini sed sua
potius potentia confidebant, quibusdam eorum per-
euntibus gladio et aliis infirmitate consumptis,

huc manus ejus extenta, Non autem hzc scribimus
ut vos de divina misericordia desperare velimus,
que vocat ea qui non sunt tanquam ea quz sunt,
qua possel in hac Christiani populi necessitate ex-
hibere plusquam duodecim legiones angelorum, quze
docet manus ad prelium et digilos movet ad bellum;
sed ut nostram potius incuriam arguamus, qui cul-
pis nostris miserationem Domini visi sumus hacte-
nus retardare ; sicut filii Hierusalem, qui murmura-
vere in castris nec exaudierunt vocem Domini, qua-
dragitta dies quibus potuissentterram repromissam
intrare in annos totidem convettere. Sic, sic olim
populus Hierusalem , cum ad debellandum tribum
Benjamin prius Domino consulto, deinde ipso ascen-
P geret injungente , non prius de ipsis victoriam est
adeptus quam semelet secundo conversus in fugam,
culpas suas hostili gladio expiaret. Siquidem si
fides nostra sicut granum sinapis fuisset et in lege
Domini ambulassent qui tulerunt crucem ejus ut
ipsius injuriam vindicarent, unus nostrum mille et
duodena millia effugasset ; et sicut deficit fumus et
fluit cera a facie ignis, sic inimici ejus ab eorum
przsentia defecissent. Quamvis autem contrarium
merita non meruerint, qui per peccata quz jugiter
facimus ad duriora Dominum provocamus : quia
tamen miserationes ipsius sunt super omnia opera
ejus et cum iratus fuerit, misericordi:& recordatur,
si conversi fuerimus, adjiciet misereri Deus et non
continebit in ira misericordiam suam; nec dabit
hereditatem suam in opprobrium ut dominentur
ei de cztero. nationes , ne furte consentiant adver-
sarii nostri et dicant : Manus nostra ercelsa, non
Deus, fecit hec omnia (Deut. xxxn,27). Quis igitur
in persona propria pro co laborare recuset , imo
etiam extrema pericula sustinere, qui pro nobis
crucis patibulum subire voluit ut, inimici a nobis
expelleret potestatem ? Quis sua deneget illi qui
' nobis el esse contulit et habere; qui centuplum re-
tribuit in. przsenti et in futuro premia pollicetur
eterna ? Nam, et secundum Apostolum, pietas pro-
missionem babet vit: qu:xe nunc est et futur. Quis
pro eo mori deneget, qui actus est pro nobis obe-
diens usque ad mortem, mortem autem crucis; qui
p habet potestatem corpus et animam perdere in ge-
hennam ; et secundum multitudinem miserationum
suarum brevi temporis spatio mortis compendio vi-
tam istam in zternam potens est commutáre? Ex-
surgant igitur fideles Ecclesi», apprehendant arma et
scutum, et exsurgant in adjutorium Jesu Christi ; ut
et ipse mittat eis auxilium de sancto et de Sion
tueatur; eo faciente cum ipsis signum in bonum qui
conterit bella , qui currum et exercitum Pharaonis
projecit in mare; infirmi robore accingantur, ut ar-
cum fortium superent et superbiam eorum humi]ient
qui non in Deo sed in sua feritate confidunt. Quia
vero plerique laborare sufficiunt in pétsonis, qui
subvenire non possunt in rebus et € converso non-
nulli non in personis sed in rebus possunt prestare

Digitized by Google
