<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
277
PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198.
278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
principum, fidelium oblatione, etc., usque ad verbum A in scripto ipsius episcopi dignoscitur contineri. Ex permaneant. In quibus episcopatum Catanien. proprio duximus vocabulo designandum; quem idem dominus Lucius de fratrum communi consilio, ad multam praedict: regis instantiam, dicto praedefcessori tuo ejusque successoribus, sicut proprii archiepiscopis, metropolitico in perpetuum constitu- uit jure subesse. Episcopale quoque jus, et omnia quae in subscripts locis ex concessione fratrum et coepiscoporum idem praedecessor tuus habebat ipsi ejusque successoribus confirmavit et firma et illibata perpetuis temporibus permanere decrevit. Ex concessione sicilet bonae memoriæ Walterii Panormi- tani archiepiscopi, cum voluntate, consilio, et as- sensu omnium canonicorum suorum et regia etiam conniventia totam parrochiam et diœcesim castelli Corilonis cum monasterio Sanctæ Mariæ Magda- lænæ, et aliis ecclesiis cum decimis et aliis justitiis quas de baronibus et aliis hominibus ipsius castelli et pertinentiarum ejus Panormitana Ecclesia solebat percipere et cum omni parochiali jure et episcopali quod in eadem parochia et dioecesi videbatur habere. Ecclesiam præterea Sancti Silvestri, quæ fnerat de Mania et proprii juris Panormitan. Ecclesiæ, quam pro eo quod Ecclesiæ tuæ multum vicina erat et multum utilior erat ei quam Panormitan. Ecclesiæ jamdictus archiepiscopus, sicut in ejus scripto authentico continetur, de consilio et assensu omnium fratrum suorum eidem Ecclesiæ libera et spontanea tradidit voluntate cum omnibus tenimen- tis, villanis et possessionibus et omni jure suo. Ex concessione bonæ memoriæ Nicolai quondam Mes- sanen. archiepiscopi cum totius capituli sui con- sensu, omne jus episcopale quod Ecclesia Messan. deberet habere in monasterio et omnibus perti- nentiis ejus, quod illustris recordationis Margarita glo- riosa quondam regina in loco qui dicitur Manatium in diocesi Messanen. ad honorem Dei et beatissimae Mariæ semper virginis memoriam pro sua devotione construxit et per prædictum archiepiscopum ab omni debito Messanen. Ecclesiæ liberum obtinuit et quietum. Ex concessione T. Regen. archiepi- scopi cum communi capitulo sui consensu, totum jus episcopale vel quodcunque aliud Regensi Ecclesiæ pertinebat in monasterio Sancti Salvatoris de Mar- cello, quod construxit Joannes Calomen. regius quondam camerarius et in monasterio monialium sancti Joannis Exocaliva, quod est extra muros ci- vitatis Regii et cellis; obedientijs, possessionibus, tenimentis ac pertinen. monasteriorum ipsorum, juxta quod in jandicti archiepiscopi privilegio continetur. Ex concessione B. Agrigentin episcopi cum capitulo sui assensu, tam parochiam et diocessim quam universum jus episcopale, cum omnibus decimis aliis justitiis suis, quas de baronibus et aliis hominibus castelli Battellarii et pertinentiarum ejus et casalis Busachini nec non et alias decimas omnes et alios redditus, quos Agrigentina Ecclesia in castro Corilonis et pertinentijs ejus habebat, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,520,420">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
concessione M. Mazanen. episcopi parochiam et dioecesim et jus episcopale omnesque decimas et alios redditus quos Ecclesia Mazanen. habebat in municipio Jati, et municipio Calatralasi cunctisque pertinen. ipsorum, sicut in scripto præ- fati episcopi manifestius continetur. Ex conces- sione R. Anglonen. episcopi cum communi capituli sui consensu, in monast. Carbonen. cellis, obedien- tiis et possessionibus ejus totum jus episcopale et quodcunque aliud in eo Anglonen. habebat ecclesia, sicut in ipsius episcopi scripto denotatur expressum. Ex concessione Bisinianen. episcopi cum capitulo sui assensu, ecclesiam Sanctæ Mariæ de Macla cum episcopali jure et omnibus obedientijs et pertinentiis suis, sicut in ejusdem episcopi privilegio demon- stratur. Ecclesiam quoque Sancti Martini constru- ctam in tenimentis ecclesiæ a Petro Indulfo, quam ipse P. obtulit eidem ecclesiæ, cum tenimentis, pos- sessionibus et pertinentiis suis. Pallium ad hæc, plentitudinem scilicet pontificalis officii, fraternitati tuæ de sedis apostolicæ auctoritate ac liberalitate largi- mur, quo intra Ecclesiam tuam ad missarum solem- nia celebranda subscripsis diebus uti debebis, Na- tivitale scilicet Domini nostri Jesu Christi, S. Ste- phani, octava Dominicæ Nativitatis, Epiphania, Hy- bapanti, Dominica in Ramis Palmarum, Coena Do- mini, Sabbato sancto, Pascha, et duobus diebus se- quentibus, Ascensione, Pentecoste, tribus festivita- tibus beatæ Dei genitricis et virginis Mariæ, natali- tito beati Joannis Baptistæ, commemoratione Omnium Sanctorum, solemnitatibus omnium apostolorum et præcipuis festis Ecclesiæ tuæ, dedicationibus eccele- siarum, consecrationibus episcoporum, ordinationi- bus clericorum et anniversario tuæ consecrationis die. Provideas igitur quomodo hujus indumenti ho- nor modesta sit actuum vivacitate servandus; ut ei morum tuorum ornamenta conveniant et esse va- leas plus bonis actibusquam hujusmodi ornamento, Deo auctore, conspicuus; et quem pastoralis curae constringit officium, dilectionem proberis fratribus exhibere, ut in humilitatis virtute fundatus nec ele- veris prosperis nec fatigaris adversis. Ipsi etiam ad- versarii, propter mandatum Dominicum, tuo circa te copulenter affectu, et quantum in te fuerit, pa- cem habeato cum omnibus et ad pacem studeto re- ducere discordantes. Fulleget in pectore tuo ratio- nale judicii, cum superhumercialione conjunctum, et ita in conspectu Dei procedas et hominum, qua- tenus commisso tibi grege Dominico virtutis præstes exemplum et taliter opera præcelles et verbo, ut vi- dentes opera tua bona glorificent Patrem nostrum, qui in cœlis est, et gaudeant se talem rectorem ha- bere, per quem et erudiantur ad fidem et ad recta opera provoceantur. Obvenero vero te, vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet subreptio- nis astutia seu violentia præponatur, nisi quem mo- nachi ejusdem loci vel major pars consilii canoris de ipso collegio, siquidem idoneus fuerit in eo re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim (script: latino). A imagem mostra uma folha dupla (duas páginas), cada uma com uma coluna de texto; foram mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal, nota marginal "C" visível junto ao coto central, e o rodapé "Digitized by Google". Foram usados tokens [ilegivel] quando palavra individual era incerta; preservou-se ortografia e abreviaturas tal como visíveis no original.</notas>
</pagina>