283
Cccxvi.
PE NOYO BURGO ET DF. VALLE S. GEORGII ABBATIBUS ET
PILEPOSITO S. SEVERI DE EFFORDIA.
Ejusdem fere argumenti cum superiore.
(Reate, xi. Kal. Augusti.)

Cum inter vener. fratrem nostrum Mersburgen.
episcopum et dilectum filium abbatem de Pigavia
super diversis articulis controversia verteretur et
eadem sepe fuisse a bonze memoriz Coclest. papa

-preedecessore nostro comrmissa, tandem ad przsen-
tiam nostram abbas predictus et dilecti filii len. et
B. procuratores ipsius Mersburgen. episcopi acce-
dentes, cum super ea in auditorio diutius nostro li-
ligassent, sententiam a nobis accipere meruerunt,
cujus tenor ex litteris nostris sententiam continen-
üÜübus vobis plenius inngtescet. Verum cum pro de-
fectu  probationum quzstio qui vertitur inter eos
super statu monasterii de Pigavia non potuerit ter-
minari, nos inquisitionem ipsius vestrae: duximus ex-
perientiz committendam, diffinitiva nobis sententia
reservata. Caeterum quia idem abbas multis et ma-
gnis se queritur a dicto episcopo vel mandato ejus
per alios spoliatum; per apostolica vobis scripta
inandamus atque precipimus quatenus thesauri Ec-
clesie, privilegiorum, indulgentiarum et aliorum,
quibus eum inveneritis minus rationabiliter ab epi-
scopo destitutum, facta sibi restitutione plenaria,
super libertate seu subjectione praemissi monasterii
et aliis que adversus se duxerint proponenda inqui-
ratis, solum Deum habentes prz? oculis, sine perso-
narum acceptione plenissime veritatem et usque ad
difünitivam sententiam subl. appellationis diffugio
procedentes gesta omnia mobis mittatis sigillorum
vestrorum munimine roborata ; ul per ea certiores
effecti, securius in ipso negotio procedere valeamus;
certum terminum partibus assignantes, ad quei
nosiro se conspeclui reprasentent diflinitivam sen-
tentiam recepturz. Nullis litteris, etc., harum men-
tione non habila, pr:ter assensum partium, etc.
Quod si omnes, etc., tu dilecte, fili abbas de Novo-
Burgo, cum eorum altero, etc. Testes cogantur.

Datum Reate, xii Kal. Augusti.

CCCXIX. .

RCIUIEPISCOPO, DECANO ET PRECENTORI LUGDUNEN.

Comnittitur causa archidiaconatus Cabilonensis.

. Uum pro causa qua inter dilectos filios Falconem
et Gualterum Cabilonensis Ecclesix& archidiaconos
vertebatur, procuratores utriusque partis ad nostram
praesentiam accessissent, nos eis dilectum filium no-

. $irum 6G. Sancti Adriani diaconum cardinalem con-
cessimus auditorem : coram quo ipsius F. archidia-
coni procurator proposuit quod cum olim, pro variis
gravaminibus qux adversarii ejus Cabilonen. Eccle-
sie inferebant, ad sedem apostolicam accessisset, ad
dilectos filios abbatem Soncti Martini, cantorem
Eduensem, archidiaconum Flaviniacen. litteras im-
petravit ut dictum G. aschidiaconpm canonica di-
strictione compellerent ut ub Cabitonen. Ecclesiae
et hominum cujusdam obedietiiz cjus, quie potestas

INNOCENTI Il] PP. REGESTORUM LID. I.

284

À PBoiaci dicitur, molestatione cessaret et de injuriis

illatis ipsum eidem Ecclesi: satisfactionem cogerent
debitam exhibere. Cumque judices secundum man-
datum apostolicum vellent in causa procedere, pars
adversa, ut judicium declinaret, sedem apostolicam
appellavit. Adjecit etiam quod a bonz memoriz Ce-
lestino papa predecessore nostro confirmationis
litteras impetrarat super quibusdam institutionibus
ejusdem Ecclesie de communi assensu capituli
constitutis, ex quarum inobservantia Ecclesia ipsa
debito servitio fraudabatur. Licet autem idem pre-
decessor noster venerabili fratri nostro Eduen.
episcopo ad ejusdem archidiaconi postulationem
mandasset ut eas facerel observari, ipse tamen se-
mel solummodo Cabilonen. capitulo pro his ser-

B vandis suas litteras destinavit nec super hoc ulira

processit. Petebat itaque procurator ipse pro ar-
chidiacono memorato priorem causam commit,
confirmari constituliones przediclas et ea sibi resti-
tui qux» ad utilitatem ejusdem Ecclesie coactus
fuerat expendisse. Caeterum procurator partis alte-
rius ex adverso respondit quod cum dictus F. ar-
chidiaconus in succentorem Cabilonen. Ecclesiz ,
diaconatus fungentem officio, in communi dormi-
torio manus injecisset temere violentas et eum tra-
xisset verberando per claustrum, tu, frater ar-
chiepiscope, erm ob violentam manuum injectio-
nem et violationem immunitatis Ecclesiz fecisti
excommunicatum publice nuntiari. lpse vero ad
apostolicam sedem accedens confessus est quod in
clericum manus injecerat violentas; supprimens
autem quod immunitatem violasset Ecclesiae, super
absolutione sua litteras impetravit; sed nihilomi-
nus in excommunicatione remansit , cum alteram
causarum, pro quibus excommunicatus fuerat ta-
cuisset. Unde ipsum nec in jure stare posse dice-
bat, nec procuratorem constituere : praesertim cuim
is cui. cause sux proeurationem commiserat ob
excessum similem, eadem innodatus senteniia te-
neretur. Ea etiam carere viribus allegabat qua in
excommunicatione positus a sede apostolica impe-
trarat. Licet autem per hoc dictus G. archidiacontus
ei non teneretur, nisi obtento prius absolutionis
beneficio, respondere; nihilominus tamen se di-

p ctorum judicum conspectui prasentaret et per lit-

teras venerabilis fratris episcopi et dilecti iilii de-
cani ipsius Ecclesic ostenderat quod nec ipse ad-
versus. eamdem Ecclesiam nec Ecclesia adversus
eum haberet aliquam quaestionem et littere quas
adversarius ejus oblinuerat ab apost. sede impe-
tratae non fuerant de capituli voluntate. Accedente
igitur die altera qux ipsis fuerat assignata, cum
super eo quareretur a partibus utrum renitenle
capitulo dictus F. archidiaconus esset pro Cabilo-
nen. Ecclesia contra eumdem 6G. archidiaconum
admittendus, ipse G. propter suspicionem judicum
ad sedem apostolicam appellavit. Ad ea vero qui
snper servandis consuetuaiibus Ecclesise proposita
- fuerant. sic respondit auod cum memoratus episco-

Digitized by Google
