<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    365 PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    omma parere promisit. Quibus pro illata injuria oc-
    tingentas libras intercedente pacto promisit pariter
    et persolvit. Et quoniam amici clerici memorati
    apud te precibus instare non cessant ut eum officio
    et beneficio restituere debeas, excommun. vinculo
    primitus absolutum; aliis e contra clamantibus cle-
    ricis et laicis rectius sentientibus eum tanquam
    reum sanguinis restituendum non esse, sed potius
    perpetuo deponendum: tu in tanta rerum ambigu-
    tate quid tibi foret agendum sedem apostolicam con-
    sulere decrevisti. Nos ergo attendentes quod non
    solum a malo sed etiam ab omni specie mali sit se-
    cundum Apostolum abstinendum, nec volentes quod
    maleficia remaneant impunita, fraternitati tuae ta-
    liiter respondemus, quod, si pramissis veritas suf-
    fragatur, praestatum v. clericum ab omni beneficio
    ecclesiastico per te fieri volumus alienum ipsumque
    nihilominus excommunicatione publice nuncios et
    facias tandiu, appellatione remota, ab omnibus evi-
    tari, donec cum tuarum testimoniis litterarum nostro
    se conspectui repraesentet animadversione canonica
    puniendus. Si qui vero se duxerint opponendos quo
    minus mandatum apostolicum impleatur, tu eos, ut
    a sua temeritate desistant, per censuram ecclesiastici-
    cam cessante appellatione, compellas.
    Datum apud civitatem Castellanam, VII Idus
    Octobris.
    
    CCCXXXVI.
    
    S. TITULI SS. MARCELLINI ET PETRI PRESBYT. CARDI-
    NAL, MONASTERII CASSINENS. ABBATI.
    
    Ut et suos fluxus mores et canonici sui corrigat.
    (Apud S. Petrum, XVII Kal. Novembris.)
    
    Tact: sumus dolore cordis intrinsiceus et cor no-
    strum gravi macrore labescit, quoniam odoris sua-
    vitas, quae de sancta religione per beati Benedicti
    meritum ab Ecclesia Cassinens. ad cetera monasteria
    quondam effluxerat, a qua etiam tanquam a suo
    fonte per totius orbis climata derivata suae sumpse-
    runt institutionis exordium, (167) ex majori jam
    parte descit, verum etiam in seform horridum est
    conversa, ut ad eam adolescentule jam dicere dedi-
    gerunt: Currentes in odorem unguentorum tuorum
    (Cant. 1, 3), cui dicere consueverunt: Oleum effusum
    nomen tuum, adolescentule dilexerunt te nimiis (ibid.
    2). Super hoc autem tu non videris alienus a culpa,
    qui cum tibi sit ipsius Ecclesiae cura commissa, cul-
    pam negligis corrigere subditorum; quia, juxta ver-
    ba Sapientis, ubi non est gubernator, populus cor-
    ruit, pastoris incuria dissolutione ovium accusante.
    Verumtamen licet aliquid asperum tibi scriba mus,
    plus id admonitioni quam redargutioni debes ascri-
    bere, cum te per hoc cautum et providum redde-
    re, intendamus. Scis etenim, sacra te docente
    Scripta, quod pater filium quem diligit, corripit, et
    amici meliora sunt verba quam oscula inimici viaque
    vitae est increpatio discipline; quam si diligenter
    attendas, cum sapiente qui timet et declinat a malo,
    tuam diriges semitam circumspectus, in
    (167) Addendum hoc loco videtur non solum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
    viam stulti non abiens, qui transilit et confdit. Ad
    haec, si quasi ad excusationem in temporalibus tuae
    studium intentionis expendis, ut Ecclesia tua in pos-
    sessionibus dilatetur, illas omnibus debes praefere
    divitias, quibus inter filias Sion tua supergredi va-
    leat universas, quae videlicet in spiritualibus atten-
    duntur. Primum namque jubemur quaerere regnum
    Dei et sic nobis adjici omnia promittuntur. Unde si
    Marthae studium laudabiliter retinens, partem Mariae,
    quae non auferetur ab ea, tibi eligere voluisses, de
    spiritualibus sollicitius meditando, scandalum illud
    potuisses evadere, per quod Casinens. Ecclesia in
    observantiis regularibus adeo inferior praedicatur,
    ut quae mater religionis exstiterat et magistra, vix
    filia sive discipula jam meruerit appellari. It igitur
    amplius in te prositciat manifesta correctio quam
    amor absconditus, nos ad correctionem tuam haec
    omnia praebilantes ad excitand. in melius, cum dul-
    cibvs amara miscendo, discretionem tuam rogamus,
    consulimus et in Domino plurimum exhortamur,
    quatenus ex his dignum capiens intellectum, te, cum
    Apostolo, ad anteriora posteriorum oblitus extendas
    et ad observantiam religionis et ordinis, quam taliter
    exidisse dolemus, in tuo monasterio congrue rele-
    vandam eo modo studeas vigilare, ut famez dispen-
    dium, quod idem monasterium sub tuae fuit hactenus
    negligentiae torpore perpessum, per tuae sedulitatis
    instantiam redimat, et dissolutionis amota mate-
    ria, quae tantorum origo malorum exstitit principalis,
    per tuae informationis exemplum grex tibi comis-
    sus sub regularibus institutis arctius restringatur.
    Unum autem inter caetera debes summopere praeva-
    nere, ne, secundum quod dixit Apostolus: Timeo
    ne cum aliis praedicaverim ipse reprobus efficiar
    (1 Cor. ix, 27), in conversatione tua te talem exhi-
    beas, quod a te officendum aliquod oriarur, per
    quod via tuis subditis in corruptionem packet et rui-
    nam: quin potius in operibus tuis eam munditiam et
    exemplum ostendas, quod ipsis eadem sint lucernae
    teque tanquam ducem ovium libere procedentem
    absque aliqua offensione sequantur. Apostolicum
    vero tibi non timeas deesse favorem, si ad dissolu-
    tionis excessus corrigendos in monachis, ne solito
    more ulterius evagentur, juxta nostrae instructionis
    monita duxeris procedendum: in quo laudabiliter
    ordinando nec parcere sanguini nec alicuius debes
    gratiam attendere vel timorem. Ut eam in hoc li-
    beriore possit haberi processu nec rebellio quorun-
    libet sive contumacia mores vires possit ex assue-
    tudine dissolutionis assumere ad sui tuitionem er-
    roris, viros maturos, qui sint et gravitate perso-
    narum et morum honestate timendi, prout sanus
    consilium tibi dictaverit, instituere et aliis praesci-
    pre te oportet. Ad eos autem tuae correctionis studium
    sollicilius debet extendi qui post greges sodalium
    exterius evagantur, per quorum exempla perversa vita
    claustralium infamatur, in quibus nondum et toto
    religionis scintilla defecit, sed adhuc viret filium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,420,500,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,620,700,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script principal: latino. Foram identificados sinais marginais "C" e "D" entre as colunas; transcrição preserva hifenizações e grafia tal como impressa; onde a leitura é duvidosa foram mantidas as formas tal como aparencem no original (ex.: "descit", "seform", "famez", "praebilantes"). Não se acrescentou tradução ou normalização. BBSOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>