859

cum ante excommunicalionem per se poluerit effi- A

cere quod post excommunicationem per alium sibi
fieri deprecatur, videlicet ut recepta juratoria cau-
tione mereatur absolvi. Quia vero civitatem vestram
speciali quadam prxrogativa diligimus , etsi non
debueritis sinistra de nobis dicere vel etiam cogi-
tare, vestris tamen precibus inclinati, archiepiscopo
vestro mandamus ut recepta ab eo secundum for-
mam Ecclesie juratoria cautione, munus ei absolu-
tionis impendat; mandans ei statim ex debito jura-
senti quatenus infra mensem nostro se conspectui
representet; ut. unde sine licentia praesumptuosus
abscessit, illuc ex obedientia satisfacturus accedat;
quod si facere forte contempserit, eum et pro prze-

missis excessibus et reatu perjurii in. przdictam *

excommunicationis sententiam reducere non postpo-
nat. Monemus igitur prudentiam vestram et exhor-
tamur in Domino quatenus carnalis affectus non ex-
8tinguat in vob;s igniculum rationis, cum nos in hoc
facto non tam nostram quam Jesu Christi perse-
quamur injuriam, cum ex debito suscepti regiminis
teneamur ut justa sacrorum Patrum statuta nervog
severitatis ecclesiasticze non patiamur profana faci-
litate dissolvi.

Scriptum super hoc archiepiscopo Mediolanensi.
CCCLXI.

ROMINIBUS DE NONTEFLASCONE FIDELIBUS NOSTRIS.

De traditione castri et bonorum quorumdam ut pro Ec-
clesia decertent,

'* Licet ad fidelitatem Ecclesi: Roman: quasi novis- c

timi redieritis, sperantes tamen quod in ea quasi
primi semper existere debeatis, specialem gratiam vo-
bis duximus faciendam, cum castrum Montisflasconis
ad jus et proprietatem Ecclesie. Romans speciali-
ler pertinere noscatur. Eapropter, dilecti in Domine
filii, medietatem passagii vobis concedimus, ut mi-
lites vestri semper in equis et tam ipsi quam pedi-
tes in armis sint pro servitio nostro et castri defen-
3ione parati: ita quod si propter ipsius castri
negotium de mandato nostro pro servitio Ecclesie
procedentes, equos et arma ipsos amittere forte
contigerit, faciemus ea juxta curiz consuetudinem
emendari. Bonas quoque consuetudines antiquas

INNOCENTII Hi] PP. REGESTORUM LIB. I.

540

CCCLXII.
ABDAT! SANCTI PROCULI, ET MAGISTRO LANFRANCO CÀ-
NONICO BONONIENSI.
De causa quadam matrimoniali.
(Perusii, xv, Kal. Octobris.)

(141) Ad hoc Deus in apostolica sede censtituit
totius Ecclesi: magistratum, ut quia secundum (141*)
Scripturz sententiam fecit Deus hominem rectum,
sed ipse se infinitis miscuit questionibus, ad eam
nodi questionem difficiles referantur, suo recto ju-
dicio dissolvendi, Ad apostolatus quippe nostri no-
ttiam litterarum vestrarum insinuatione pervenit
quod cum causa que inter Ca. et B. uxorem ejus
vertitur, a. dilecto filio nostro G. Sancte Marie in
Porticu diacono cardinale, tunc apostolice sedis le-
gato, vobis commissa fuisset fine debito terminanda,
viro ipso ad vos ad instantiam mulieris szpius con-
vocato, tandem Ca. patruum suum in causa ipsa co-
ram vobis constituit responsalem. Qui, assignata
sibi die ut libello responderet uxoris (quo virum ad
separationem tori, et ut. dotem suam reciperet de
adulterio accusahat), donec advocatus ejus qui ab-
Sens erat rediret, inducias postulavit. Quibus ad
diem certam obtentis, iterum propler eamdem cau-
sam dilationes similes impetravit. Cum autem ter-
tio dilationes hujusmodi cum instantia petens obti-
mere non posset, publice proclamavit se nunquam
coram vobis aliter responsurum nec quod aliter
suam vobis presentiam exhiberet. Unde duobus
fere mensibus sie impedito caus: principio et pro-
gressu, cum vobis dictus procurator illudere vide-
Tetur, testes mulieris habito consilio recepistis et
allegationibus insuper przbuistis auditum. Quo fa-
€to, dictus procurator ad presentiam vestram acce-
dens, dixit se respondere paratum velle negotio in-
teresse. Qui sibi die statuta, cum crederetur libello
de quo premisimus, responsurus, restitutionem
uxoris ex parte viri prius fieri postulavit et, ne se-
cus fieret, ad sedem apostolicam vocem appellatio
nis emisit. Verum quia mulier ipsa dicebat se virum
habere suspectum, vel quia in domo ejus coacta
fuerat se adulteratam cum pluribus confiteri, vel quia
meretricem publice delinebat, ex qua etiam prolem
susceperat, sicut evidentia facti et fama viciniz de-

pariter e modernas communiter observatas vobis j, monstrabat (super quo etiam testes produxerat et

auetoritate apostolica. confirmamus. Cum Philippo
vero non conveniemus finaliter, quin castrum ipsum
quietum Ecclesie Romane dimittat, Nulli ergo om-
nino hominum liceat hanc paginam nostra conces-
sionis et confirmationis infringere vel ei ausu teme-
rario coniraire. Si quis autem hoc attentare prz-
sumpserit, indignationem omnipotentis Dei et bea-
toruu apostolorum Petri et Pauli et nostram se no-
verit incursurum

Positum est in opuone eorum, si mallent predictam
medielatem passagii pro munitione castri.

(141) Cap. Ad hoc Deus. Ut lite non contestata.

alios parata erat ad hoc ipsum probandum indu-
cere), ab ipso procuratore quzsistis an vellet de mu-
lieris impunitate cavere. Qui dixitse super hoc de con-
silioresponsurum. Sed ad diemstatutam neque respon-
dit nequese vestro conspectui przesentavit. Quin etiam
ad alium diem citaius, se asseruit nisi prius advo-
catus ejus rediret nullatenus responsurum , sicut
nuntius vester juramento firmavit. Ünde iterum
testes mulieris de prudentum consilio recepistis et
attestationibus publicatis diligenter audistis qua
fuerunt ipsius nomine allegata. Quia vero cum de

(141*) In Tertia Collect, Scripturam sanctam. fecit
. h.r. .

Digitized by Google
