$59

INNOCENTII lI] PP, REGESTORUM LlB. I.

$50

occupati causas singulas in persona propria discu- A ris professionem, unde secundum videatur propo.

tere. non valemus, fraternitati tuz per apostolica
acripta mandamus quatenus, partibus ad tuam prz-
sentiam constitutis, audias qux pars abbatis contra
testes et. attestationes duxerit proponenda et qua-
stionem ipsam, servato juris ordine, appellatione
remota, legitimo fine decidas. Postmodum autem si
partes contra se mutoo duxerint aliqua propo-
nenda, nihilominus audias, et si amba consense-
rint, remoto ap. ob., justitia mediante decidas.
Alioquin omn:a gesta redacta in scriptis, sigilli tui
munimine roborata ad presentiam nostram trans-
mittas: utrique parli assigrans terminum compe-
tentem, quo recepturz sentenÜam nostro se con-
spectui reprzesentent.
Datum Ameliz, 1i Nonas Octolris.
CCCLXX VIII.

NOBILIBUS VIRUS UGUIT ET GUIDONI MARCIIIONI ,
FIDELIBUS NOSTRIS.

Recipit illos cum. ipsorum subditis in protectionem
apostolicam.

Licet apost. sedes maler sit omnium generalis,
eos tamen protegere consuevit specialius ct fovere
qui preter spiritualem subjectionem ,, qux. ipsi
debetur ab omnibus, ei sunt temporali etiam juris-
dictione subjecti, Eapropter, dilecti in Domine
filii, devotionem quam erga Rom. Ecclesiam et
nos ipsos habetis diligentius attendentes , vos et
totam lerram vestram, qux ad jus el proprieta-
tem beati Petri pertinere dignoscitur, cum omnibus
quie in przsentiorum rationabililer possidelis aut
in futurum justis modis, annuente Domino, recu-
perare poteritis seu ctiam adipisci, sub bcati Pe-
iri et nostra protectione suscipimus. Specialiter
autem majorem et minorem insulas, qnas ad jus
€t proprietatem nostram non est dubium perü-
nere, sicut eas juste 3c pacifice possidetis auctori-
tate vobis apostolica confirmamus, ete. Decerni-
mus ergo, etc.

CCCLXXIX.

NOBILI YIRO SPALAGRAN.

Indulgetur ei ut cenobium et ordinem S. Benedicti
intrare possit.

(Tuderti, 1v Non. Octohris.)

situm impediri, et etiam intuentes quod beati Be-
nedicti Regula arduitatem vite continet arctioris,
utin aliquo monasterio przdicti. ordinis Domino,
si malueris, valeas militare, liberam tibi conceji-
mus auctoritate presentium facultatem ; et. dum-
modo de corde puro et conscientia bona et fide
non ficta procedat, ut hoc in monasterio sancti
Fortunati valeas adimplere, tibi benignius indul-
gemus.
Datum Tuderti, 1» Nonas Octobris.

CCCLXXX.
EPISCOPO LINCOLNIEN. ET DECANO DE HUXTEDON.

Ut celebrent divortium inter P. et T. cum processerit
inter eos cognatio spiritualis.

(Apud civ. Castellanam; vir Wd. Octobris.)

(156) Veniens ad. presentiam nostram (157) G.
Anglicus natione nobis exposuit quod cum olim in
adolescentia constitutus mulieri cuidam adhizesisset,
quam tamen quidam alius ante cognoverat, de con-
silio matris suae factum est ut eadem mulier quem-
dam puerum, quem de alia soluta ipse susceperat,
de sacro fonte levaret, ad suspicionem et infamiam
utriusque delendam. Deinde vero, cum in ejus
amorem vehementius exarderet , absque consilio
amicorum eam clanculo desponsavit. Cumque pro-
lem ex ea procreare non posset et increpationes a
patre suo gravissimas sustineret, quod eam de-
sponsando deliquerat revolvens in animo, ipsa
dimissa, causa orationis Hierosolymam est profe-
ctus. Verum cum idem rediens de partibus trans-
marinis, prolem eam suscepisse de alio invenisset,
ei noluit adhzrere; sed propter adulterium, quo
commisisse taliter videbatur, ea omnino dimissa
ad longinquam se transferens regionem et ad Eu-
gubin, tandem veniens civitztem, quamdam ibidem
cum terra competenti et dote decenti sibi matrimo-
nialiter copulavit, de qua prolem se confessus est
suscepisse. Eapropter discretioni vestra per apo-
stolica scripla mandamus quatenus super bis in-
quiratis diligentius veritatem ; et si primam mulie-
rem predicti viri fiium de sacro fonte levasse con-
süiterit antequam eam desponsasset uxorem, vos
inter eos divortium, appellat. postposita, cele-

Ex tua confessione reperimus quod olim corde p) brantes, rei processum nobis per litteras vestras

compunctus ad ordinem llierosolymitani bospitalis
disposueras te transferre, licet ad hoc te voto mi-
nime astrinxisses, Si vero ille a quo omne datum
optimum et omne donum perfectum est, per quem
de virtute ascenditur ju virtutem, vino compun-
ctionis amplius te potaverit et ascensionem cordis
tui dignatus fuerit in melius promovere, ita ut in
aliquo monasterio, in quo beati Benedicti Regula
observelur, propositum concipias Domino mili-
tandi; quoniam et tu super lioc a nobis consilium
postulasti, nos diligentius attendentes quod nullum
juxta confessionem tuam votum emiseris aut. fece-

(156) Cap. 6, De cognat. spirit.
(157) In tertia Collect. E, Apud Gregor. C.

fideliter exponatis, ut an cam secunda valeat le-
giüme commorari, veritate cognita, decernere va-
leamus. Quod si ambo, etc., tu ea, frater episcope,
etc.

Datum apud civitatem Castellanam, vin Mus
Octobris.

CCCLXXXI.
NIDROSIEN. (158) ARCHIEPISCOPO,
Respondetur illius consultationibus.
(Apud civ. Castellanam, vi 1d. Octobris.)

Quod in dubiis nostro postulas certificari rescri-

pto, ut juxta illud tux discretionis arbitrium me-

(158) In tertia lect, Strigoniensi, male.

Digitized by Google
