HII ' INNOCENTI HI PP,

REGESTORUM LID. I. kJE

populos ad obsequium crucifixi : ( (128) quem sicut A districtione simili compellatis. Judzos vero «d re

apostolice sedis legatum volumus et mandamus ab
omnibus honoreri et mandatis et statutis ipsius hu-
militer obediri.] Dictum autem Soffredum Sancte
Praxedis presbyt. card, Venetias pro ter;z sancte
subsidio destinamus. De communi praterea fratrum
nostrorum deliberatione statuimus et vobis, fratres
archiepiscopi et episcopi, et dil. filii ablates, priores
et alii Ecclesiarum prati, districte precipiendo
mandamus quatenus certum numerum bellatorum
vel pro certo numero certam pecunie quantitatem
in proxime sequenti Martio, pensata facultate cujus-
libet, ad expugnandam paganorum barbariem et
servandam hzreditatem Domini destinetis, quam
ipse proprio sanguine comparavit. Si quis autem,

quod non eredimus, constitutioni tam pie ac ne- B

cessariz presumpserit obviare, sicut sacrorum ca-
nonum transgressorem decrevimus puniendum ct
usque ad satisfactionem condignam ab officio cense-
mus manere suspensum. De Dei ergo misericordia
€t beatorum apostolorum Petri et. Pauli auctoritate
confisi, ex illa quam nobis Deus, licet indignus, li-
gandi et solvendi contwlit. potestate, omnibus qui
laborem bujus itineris in personis propriis subierint
et expensis, plenam peccatorum suorum de quibus
oris et cordis egerint poenitentiam veniam indulge-
mus et in retributione justorum salutis zternz pol-
licemur augmentum. | Eis autem qui non in perso-
nis propriis illue accesserint, sed in suis tantum

expensis juxta facultatem et qualitatem suam viros

idoneos destinaverint illic saltem per biennium mo-
raturos et illis similiter qui, licet in alienis expensis,
in propriis tamen personis assumptz? peregrinatio-
nis laborem impleveriot, plenam suorum concedi-
mus veniam peccatorum. Hujus quoque remissionis
volumus esse participes, juxta quantitàtem subsidii,
"ae precipue secundum devotionis affectum, qui ad
subventionem illius terrx de bonis suis congrue mi -
nistrabunt. [ (129) Ut autem expeditius et securius
ad subventionem terrx nativitatis Dominice quili-
let aecingantur,] Bona insuper ipsorum, ex quo
crucem susceperint, sub beati Petri et nostra pro-
tectione suscipimus nec non et sub archiepiscopo-
rum et omnium przlatorum Ecclesiz Dei defensione
con«istant : statuentes ut donec de ipsorum obitu
el reditu certissime cognoscatur, integra maneant
et quieta consistant. Quod si quisquam contra prze-
sumpserit, per censuram ecclesiasticam appellatione
postposia compescatur. Si qui vero proficiscentium
illuc ad przstandas usuras juramento tenentur astri-
cti, vos, fratres archiepiscopi et ep'scopi, per ve-
stras dicceses creditores eorum, sublato appella-
lionis obstaculo, eadem distrietione cogatis ut eos
a sacramento penitus absolventes, ab usurarum ul-
ferius exaclione desistaut. Quod si quisquam ere-
ditorum eos ad solutionem coegerit usurarum, eun
ad restitutionem earum sublato appellationis obstac.,

(128) Hzc addita sunt ex Rogerio de Hoveden.

mitlendas ipsis usuras per vos, filii principes, et
sscularem conipelli prascipin:us potestatem; et do-
nec eas remiserint, ab universis Christi fidelibus,
lam in mercimoniis, quam aliis, per excommuni-
cationis sententiam eis jubemtus communionem om-
nimodam denegari. Ab hoc igitur opere nullus om-
nino se subtrabat, cum id non a nobis sed ab ipsis
fuerit apostolis institutum, qui collectas faciebant
in gentibus, ut fratribus in Jerusalem laborantibus
subvenirent. Nolumus autem vos de divina miseri-
cordia desperare, quantumcunque sit Dominus pec-
catis nostris iratus, quin in manu vestra perficiat,
si, prout debctis, in humilitate cordis et corporis
iter fueritis peregrinationis aggressi, quod majori-
bus non concessit, Consensissent enim majores
forsitan, ei dixissenl ; Manus nostra ercelsa, et non
D«us, fecit hee omnia (Deut. xxxu, 27); et sibi, non
Deo, victori gloriam ascripsisseut. Speramus
enim quod non in ira misericordias continebit, qui
€um iratus est. non obliviscitur misereri, nos ad-
monens et exhortans : Gonveriimini ad me, et ego
contertar ad vos (Zach. 1, 5). Credimus etiam quod
si ambulaveritis in lege Domini, non eorum sequen-
tes vestigia qui vaui facti sunt post vanitatem eun».
tes, qui comessationibus et ebrietatibus voluptuose
vacabant et ea exercebant in. partibus transmarinis
qua in terra nativitatis proprize sine multa. infamia
et detractione plurima non auderent, sed spem ve-
stram in eo solummodo posueritis qui non deserit
sperantes in se, non lantum ab illicitis sed quibus-
dam etiam licitis abstinentes, is qui cerrum et
exercitum Pharaonis projecit in mare, arcus for-
tium infirmabit et inimicos crucis Christi a facio
vestra delebit ut lutum platearum, non nobis aut
vebis scd nomini suo dans gloriam, qui est glorio-
sus in sanctis, mirabilis in majestate, faciens pro-
digia et post lacrymationem et fletum, gaudium ct
exsultationem inducens. Ad hxc autem expeditius et
melius exsequenda vos, fratres archiepiscope Ne-
mausen. et Auriasicen. episcopi, duximus deputan-
dos, qui verbum Domini cxteris proponatis et ad
implendum mandatum apostolicum coepiscopos ve-
stros et alios invitantes, taliter exsequamini cau-
D sam Domini quod et vos hujus sitis remissionis par-
ticipes et in hoc devotio vestra plenius elucescat.
ad quod etiam laudabilius exsequendum vobis unum
de fratribus militie Templi, atterum vero de fra-
tribus Jerosolymitani hospitalis, viros honestos et
providos, assumatis.'

Datum fteat., xvii Kal. Septembris.

In eumdem modum scriptum est. Lugdunen.. et
Viennen. archiepiscopis, abbatibus quoque, priori-
bus et aliis Ecclesiarum prelatis, comitibus et baro-
nibus ct universo populo in utraque provincia. consti-
tutis. In eumdem modum universis de regno Franciae,
Anglie, Hungarie, et Sicilie.

(129) Et hiec quoaue addita sunt ex Rogerio.

Digitized by Google
