955

PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198.

$58

tllo ad nostram przsentiam accessissel, conque- A etiam post tempora longiora relentionis debebat

rens de nobilibus viris O. et A fratre ipsius et
filiis R. dominis de Arlon, partibus in nostra prz-
sentia constitutis, dilectos filios nostros l. tituli
Sancte Pudentiane et G. tituli Sanct: Marize in
trans Tiberim presbyteros cardinales deputavimus
auditores. In quorum presentia suam abbas propo-
suit quxstionem quod prafati nobiles, nulla requi-
sitione premissa, manu armata et cuim exercitu ad
castra monasterii Ferentilli et Gab. venientes, in
predis animalium, segetum combustionibus, ca-
plionibus hominum, homicidii  perpetratis, et
damnis aliis usque ad quingentas (155) libras Lu-
cen. preter siragem hominum et injurias irroga-
tas, damnificare dictum ccnobium prasumpserunt.

commodum obtinere, et |f. cum] judicium restituto-
rium contra spoliatorem tantum competere digno-
scatur. Pro damnis quoque illatis restitutio postu-
lari non poterat, sed ad ea debebat actio compe-
tens intentari. Alioquin cum et pars abbatis damna
gravissima sibi quereretur illata, prius restituenda
fuerant, si pro hujusmodi esset restitutio facienda,
secundum tenorem regul:: memoratz. Capitula quo-
que de restitutione facienda loquentia locum ha»
bere in criminalibus asserebant, et quando quis
ab adversario spoliatur el super re ipsa qua spo-
liatus fuerat convenitur. Cxterum ex parte abbatis
regulam introductam adversa pars in mutuis peti-
tionibus locum habere dicebat, cum caus: vicissim

De quibus et aliis pariter quz vellet proponere con- D tractate una postea sententia terminantur. Cum

tra ipsos justitiam sibi fieri postulabat. Cui citra
litig contestationem sub forma exceptionis fuit ex
adverso responsum quod cum abbas ipse nobilibus
viris O. et R. promiserit presto juramento quod
eos contra omnes homines (exceptis Rom. ponti-
tifice, imperatore ac legatis ipsorum) ad retinendum
quod tunc habebant et possidebant in castris, vil-
lis et bonis aliis et recuperandum sine fraude ac
malo ingenio, si eorum aliquid amitterent, adjuva-
ret, per ipsius dolum et violentiam castrum Sa-
orati (154) amiserant fraudulenter quod et progeni-
tores eorum tenuerant et ipsi possederant in quiete.
Super quo ab ipsis ssepe admonitus illud eis resti-

tuere denegavit. Quin potius villas tres, Quadra- C

ginta scilicet, Casale et Carpium, quas pro se et
parte sua dictus abbas sub securitate receperat,
federe violato, in animalibus, spoliis et suppellecti-
libus aliis ipse cum suis fuerat depredatus, con-
jugatis tractalis turpiter, mulieribus etiam acriter
verberatis, etiam sacerdotem ligatis a tergo mani-
bus ante se duci fecit afflictum verberibus et vesti-
bus penitus spoliatum. Homines quoque villarum
recludi fecit in carcerem, ubi unum ex ipsis conti-
git exspirare. Castro etiam in quo dicti nobiles ha.
bitabant ignem abbas de nocte fecit apponi; per
quem in premissis damnis et aliis multis usque
centum marchas se spoliatos dicebant, petentes
prius restitui quam ipsius petitionibus respondc-

vero pars aliqua per restitutionem vel alio modo
aliquid sibi deberi proponit et altera in modum
exceptionis se asserit spoliatam nec ante restitu-
lienem suam ullatenus responsuram , de inciderti
asserebat antea cognoscendum. Cum autem ea qu»
premisimus et alia quedam predicti cardinales
nobis et fratribus nostris fideliter retulissent, nos
distinguendum esse credentes utrum spoliationis
questio ab'eisdem nobilibus sit objecta in modum
actionis ad restitutionem petendam, an in forma
exceptionis ad intentionem adversarii repellendam ,
cem ea in modum actionis proposita intelliganter
diverse petitiones se minime contingentes, ac per
hoc juxta regulam juris premissam qaz prius esset
proposita, prius foret tractanda, quanquam iu idem
judicium ambz deductz vicissimque tractatze simul
essent eadem sententia terminand:z. Sed quoniam
illa questio fuit ab eisdem nobilibus tantum in mo-
€wm exceptionis objecta, de communi fratrum no»
strorum consilio interloquendo pronuntiavimus ut
probationes eorum super ipsa exceptione primitus
audirentur, et, ea probata legitime, non cogerentur
abbati respondere 'super petitionibus memoratis ,
donec restituerentur ab ipso, cum spoliatus spoliae
tori ante restitutionem non cogatur ullatenus re-
spondere. Spoliatione tamen in modum tantum ex-
ceptionis probata, non est per hoc restitutio fa-
cienda; quemadmodum cum in modum exceptionis

rent, praserüim cum testes haberent prasentes per D aliquod testi crimen objicitur, ut sic a testimonio

quos intentionem suam in continenti probare vole-
bant; et quod restitutio ante caus ingressum de-
beret fieri spoliatis ntriusque juris auctoritatibus

ostendere conabantur. Veruin ex parte abbatis fuit

taliter replicatum quod libello suo secundum re-

gulam juris qua dicitur : Ut qui prior appellat, prior
4gat, debebat primitus responderi; nec ab eo resti-
tutio peti poterat qui non fuerat spoliator; preser-
tim cum castrum Sacrati (155) ad jus et proprieta-
tem sui monasterii pertineret : quod etjam pars
adversa nullatenus denegabat. Unde ut verus do-

minus ad quem ab alio res sua possessa revertitur,

(153) In tertia Collect, quinquaginta.
(154) Jn tertia Collect, Sauriti,

repellatur, elsi sic crimen contra eum civiliter fue-
rit probatum, non ideo sibi pena infligitur ordi-
naria, sed ejus duntaxat testimonio non creditur;
quod ea ratione contingit, quoniam in ipsum accu-
salio non procedit. Testes etiam quorum testimo-
nium reprobatur inter infames, quasi ex falso testi-
monio, non habentur. Cum autem super exceptione
ipsa probandi testes sint ex parte militum jam pro-
ducti et attestationes etiam publicatze, pars abbatis
ad repellendos eós nonnulla in presentia nostra so
proposuit objecturam. Nos ergo volentes parcere
laboribus partium et expensis et quia majoribus

(455) In tertia Collect. castra Surrati.

Digitized by Google
