<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    299      INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. I.      300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,860">
    nei apparuerint, juste ac provide judicabit. Sane si suorum in eos duxerit auctoritate ordinis premulabbas aliquis vestri ordinis infamis vel inutilis, aut ordinis sui praevaricator inventus fuerit et prius per patrem suum abbatem aut per nuntios ejus admonitus, suum corrigere et emendare delictum neglexerit aut cedere (si amovendos fuerit) sponte noluerit, auctoritate generalis capituli deponatur; et depositus sine dilatione ad domum unde exivit seu ad aliam ejusdem ordinis quam elegerit sine ulla conditione temporalis commodi revertatur, in obedientia abbatis, sicut cæteri fratres ipsius domus, firmiter permansurus. Idipsum etiam alio tempore, si necesse fuerit et capitulum sine scandalo vel periculo exspectare requiverit, per abbatem Præmonstratensem et patrem abbatem et alios abbatēs quos vocaverit fieri licebit. Quod si depositus in se datae sententiæ contumaciter contrarie tentaverit, tam ipse quam principales ejus qui de ordine vestro fuerint, in sua contumacia fautores ab abbate Præmonstraten. et cæteris abbatibus censura ecclesiastica donec satisfaciant arceantur. Verum cum aliqua Ecclesiarum vestrarum abbate proprio fuerit destituta, vel cum ibi abbatis electio regulariter non fuerit celebrata, vel patris abbatis potestate ac dispositione consistat et cum ejusdem consilio, qui eligendus fuerit, a canonicis eligatur. Electo autem fratres Ecclesiæ statim obedientiam promittant; qui non quasi absolutus a potestate patris abbatis vel ordinis sui archiepiscopo vel episcopo, in cujus diocesi fuerit, præsenetur, plenitudinem ab eo officii percepturus: ita tamen quod post factam archiepiscopo vel episcopo suo professionem, occasione illa non transgrediatur constitutiones ordinis sui nec in aliquo ejus prævaricator existat. Si quis etiam ex vobis canonice electus in abbatem, diocesano episcopo semel et iterum per abbates vestri ordinis præsenlatus, benedictionem ab eo non potuerit obtinere, ne Ecclesia ad quam vocatus est destituta consilio periciletur, officio et loco abbatis plenarie secundum ordinem fungatur in ea, tam in exterioribus providendis quam in interioribus corrigendis, donec aut interventu generalis capituli vestri aut præcepto Romani pontificis seu metropolitani benedictionem suam obtineat. Porro nulla persona ecclesiastica pro chrismate aut consecrationibus et ordinationibus aut pro sepultura, pretium, aut pro benedicendo abbat e t deducendo in sedem suam pallium aut aliquod aliud a vobis exigere; nullus vestrum, etiamsi exigatur, dare præsumat: quia et dantem nota et periculum Simoniacæ pravitatis involvit. Cæterum si aliqua Ecclesiarum vestrarum pastoris solatio destituta, inter fratres de substituendo abbate discordia fuerit vel scissura suborta et ipsi facile ad concordiam vel unitatem revocari nequiverint, pater abbas consilio coabbatum suorum eis idoneam provideat personam et illi eam sine contradictione recipiant in abbatem; quam si recipere contempsserint, sententiæ subjaceant, quam pater abbas cum consilio coabbatum suorum in eos duxerit auctoritate ordinis premulgandam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,860">
    Ad hæc, quoniam Præmonstraten. Ecclesia prima mater est omnium Ecclesiarum totius ordinis et patrem super se alium non habet: sicut ad cautelam et custodiam ordinis statutum est, per tres primos abbatēs Laudunen. Floreffien. Cuissiscen. annua ibidem visitatio fiat; et si quid in ipsa domo corrigendum fuerit, alique majori per eos audientia corrigatur. Quod si abbas in corrigendo fratres, saepius moniti, incorigibiles permanserint, ad generale capitulum refertatur et sicut melius visum fuerit consilio generalis capituli emendebitur; et sententia in hac parte capitulo sine retractatione aliqua observertur. Quoties vero Ecclesia Præmonstraten. sine abbate fuerit, ad præfatos tres abbatēs ejus cura respiciat et a canonicis ipsius Ecclesiæ, cum eorum consilio, persona in abbatem idonea eligatur: ad consilium suum quatuor aliis abbatibus ad eamdem Eccle. pertinentibus pariter advocatis, quos ipsi canonici providerint advoeandos. Liceat quoque unicuique matri Eccle. ordinis vestri cum consilio abbatis Præmonstraten. de abbatibus Ecclesiarum quæ ab ea processusince noscuntur sive etiam de alia ejusdem ordinis inferiore Ecclesia, sihi quencunque voluerit, si tamen idoneus existierit, in abbatem assumere. Personam autem de alio ordine nulla Ecclesiarum vestrarum sibi eligat in abbatem; nec vestri ordinis aliqua in abbatem monasterii alterius ordinis, nisi de auctoritate Rom. Ecclesiæ, ordinetur. Nulli etiam canonicos vel conversos vestros sine licentia abbatum recipere aut susceptos liceat retinere. Sane nulli Ecclesiæ vestri ordinis liceat ad aliquam aliam professionem temeritalè qualibet se transferre. Si quæ vero Ecclesiæ canonicorum alterius ordinis ad ordinem vestrum venerint, ad Ecclesiam vestri ordinis habitancs sine refragacione respectum in qua vestrum noscuntur ordinem assumpsisse. Præterea, si inter aliquas Ecclesias vestri ordinis de temporalibus quaestio emerserit, non extra ordinem ecclesiasticæ vel sæcularis audientia requiratur, sed mediante Præmonstratensi abbate et cæteris, quos vocaverit, aut charitativè inter eas componantur aut auditis utrinque rationibus eadem controversia justo judicio terminetur. Ad majorem quoque ordinis vestri pacem conservandam, districtus prohibhemus ne aliquis prælatorum vel subditorum vestrorum in his quæ ad disciplinam et instituta ordinis spectant undeat, prout statutum est in Lateranensi concilio, appellare; sed si quisquam appellare tentaverit, nihilominus illi quorum interest regularem disciplinam exercere debeunt. De cætero, quoniam a strepitu et tumultu sæcularium remoti, pacem et quietem diligitis, grangias vestras et curtes, sicut et atria Ecclesiarum a prævorum incursu et violentia libera fore sancimus; prohibentes ut nullus ibi hominem capere, spoliare, verberare seu interficere aut furtum vel rapinam committere audeat. Ad evitandas vero sæcularium virorum frequentias, liberum sit vobis; salvo jure Rom.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram mantidas hifenizações visíveis na fonte quando claramente legíveis; onde a leitura era incerta ou dúbia, marcas [ilegivel] não foram necessárias pois a maior parte do texto pôde ser transcrito; pequenas incertezas conservadas como formas aparentes (p. ex. grafias provinciais: "Præmonstraten."). Letras marginais A-D transcritas como aparecem verticalmente.</notas>
</pagina>