S35

PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198.

$5i

cum post multiplices inhibitiones sibi ex auctoritate A ideo a juris tramite nec in hoc nec in alio negotio

2postolica factas, post appellationem sepius inter-
positam ad apostolicam sedem, post contradictionem
dilectorum filiorum Cant. monachorum, de bonis
Cantearien. Ecclesie, in non modicum ejus praju-
dicium et gravamen, sicut a multis et magnis acce-
pimus, in capella de Lamhee amplas prebendas
statuerit et largas eis possessiones et redditus assi-
gnarit et ad. structuram ipsius eccl. ac. domorum
ejus ea paraverit qu: in utilitatem et decorem Cant.
Ecclesi spons:e su potius debuerat convertisse ;
quod cum ad bong memori: Celestini papze prede-
cessoris nostri audientiam pervenisset, quod a di-
«tis przedecessoribus nostris statutum fuerat, ratum
babuit et praecepit sine cujusque refragatione ser-

vari. Clericos etiam de Làmhee a juramento de ob- D

servatione novz capellz dicto B. Cantuarien, archi-
episcopo praestito denuntiari mandavit penitus abso-
tutos, et eis districte fecit injungi ne ulterius'novam
capellam vel eccl. de Lamhee observarent nec per
se nec per suos ministrarent ín ea divina : eos
mandans ecclesiastica districtione percelli qui man-
dato apostolico contrairent. Sane si dictus arcbi-
wpiscopus quid potius expediret attenderet, in Ec-
€lesia Cantuarien. metropoli sua, quam beatus pon-
tifex et martyr Thomas suo sanguine consecravit,
libentius resideret et in structura ipsius vel aliis
«jus utilitatibus erogaret quod in damnati operis
constructione dispergit : a quo etsi nibil aliud ejus
compesceret voluntatem, vitatio tamen gravis scan-
dali, qued inde provenire cognoscit, eum debuerat
fevocare, eum sacra Scriptura docente debuerit dl-
Sicisse, quod licet opera illa que sine mortali
peccate omitti non possunt non sint pro vitando
scandalo dimittenda uec ea debeant pro scandalo
vitande committi qua sine mortali peccato €om-
mitti non possunt, ab his tamen que committi
non possunt sine mortali peccago pariter et dimitti
sit pro scandalo tollendo cessandum, et eis etiam
pro vitando scandalo insistendum. Unde Apostolus
in Epistola dicit « Sí scandalisaretur frater, carnem
von comederem in eternum. (f Cor. vui, 15), et Do-
minus in Evangelio contra eos qui scandali przestant
materiem : Ve, inquit, homini illi per quem scanda-

volumus favorem cujuslibet declinare. Nolumus
preterea predecessorum nostrorum rationabilia re-
vocando statuta (157), revocardi quz rationabiliter
facimus vel statuimus successoribus nostris exem -
pla prestare, qui predecessorum nostrorum vesti-
giis in presenti negotio et adhaesimus hactenus et in
posterum intendimus adherere, ne super crebra
mutatione praestemus aliis materiam murmurandi.
Quanquam in litteris tuis ad falsam suggestionem
expresseris quod in hoc negotio a vestigiis preede-
cessorum nostrorum videmur przpropere recessisse,
non solum jura regni tui non ledere, imo  etiaui
minores quoslibet in regno Anglie constitutos iu
suis justitiis confovere ac ideo sollicite przcavero
intendimus, ne minores a majoribus opprimantur.
Quod enim de consuetudine regni Anglorum proce-
dere regia serenitas per suas litteras intimavit ut
liceat tam episcopis quam comitibus et baronibus
ecclesias in feudo [f. fundo] suo fundare, laicis
quidem principibus id licere nullatenus denegamus,
dummodo diccesani episcopi eis suffragetur assen-
8us et per novam structuram veterum Ecclesiarum
justitia non kedatur. Sed ex hoc opere videtur Can-
tuarien. Ecclesiz dignitas ex parte non modica de-
perire, cum non referat quod ad remotiorem locum
transfertur, eadem contradictionis cansa durante.
Utinam ei divina bonitas inspirasset ut non de alieno
sed proprio construeret ecclesiam, in qua regulares
canonicos institueret, qui suum Domino jugiter im-
penderent famulatum ! Cum autem te, sicut specia-
lem Ecclesie filium et catholicum principem, sin-
cero in Domino diligamus affectu, nec tuze velimus
postulationi, quantuin cum Deo possumus, assen-
sum apostolicum denegare, juxta petitionem regiam
in negotio memorato procedere differemus, done:
dicti archiepiscopi nuntii nostro se conspectui re»
przsentent, nisi forsan ex malitia suam absentiam
diutius procuraverint. Verum cum ad judicium ven-
tum fuerit, nec declinabimus ad dextram nec eini-
stram nec ob gratiam aut favorem cujuslibet a ju-
stiti» tramite recedemus, qui et justitiam prosequi
cupimus et prompti sumus, secundum Apostolum,
inobedientiam omnem ulcisci, cum acceperimus

Ium venit. Melius est ei ut suspendatur mola asinaria D tempus justitiam judicandi.

nd collum ejus, et demergatur in profundum (Matth.
xvi, 6), Rogamus igitur serenitatem regiam, mo-
nemus et exhortamur in Domino, quatenus non cito
moveatur a sensu suo, nec facile credat omni spiri-
ini aut usque adeo detractoribus benevolum prz-
stet auditum, ut de nobis sinistri aliquid suspicetur
quod aliquem contra justitiam gravare velimus aut
jura regni tui, quae honestati conveniunt, vacuare.
Novimus enim, sicut in litterarum tuarum exordio
expressisti, quid ad officium nostrum pertineat et
quare simus super gentes et regna non nostris me-
ritis sed divino munere, constituti. Novimus etiam
quod nobis incumbit uniuscujusque jura tueri. Et

(151) Vide notas ad Lupum Ferrar, pag, 511.

CCCLVIIIT.
UNIVERSIS ABBATIBUS CISTERCIEN. OBDINIS IN GENERALI

CAPITULO CONSTITUTIS,

Ut pro pontifice ardenter orent , et. abbatem. de
Sambucino Siculis verbum Dei predicantem habeant
pro excusato.

(Reat., rv Kal, Aug.)

In navi nostri piscatoris gubernatoris gerentes
officium, dum intumentium fluctuum tempestates eli-
dimus, dum insurgentium ventorum rabiem evita-
mus, ex nostra quasi. prorsus infirmitate deficimus ,
nisi vos et alii qui relictis retibus et navi pauperem
Christum pauperes imitamini et cuim ipso undas
maris vestigio sicco calcatis, vestris nos juvetis

Digitized by Google
