323

INNOCENTUJ Ill PP. REGESTORUM LID. I,

394

certitudinem vobis duximus remittendas. Cum igi- A — Datum Spolet., 11 Non. Seytembris.

tur tantus excessus relinqui non debeat aliquatenus
impunitus, discretioni vestre per apostolica scripta
mandamus ct districte precipimus quatenus di-
cium l., nisi infra viginti dies post harum susce-
ptionem a vobis commonitus ad pr:sentiam no-
stram cum testimonio litterarum vestrarum satis-
facturus accesserit, ex tunc ab omni ecclesiastico
beneficio et clericali officio, sublato cujuslibet cou.
et ap. obstaculo, suspendatis, vel, si beneficio ca-
ret, anathematis eum sententia innodets ; cum ab
hac culpa non de facili sit credendus imwnunis,
cum nec per Iratres nec consanguineos nostros nos,
licet szpius rogatos, potuisset inducere ut super
hoc nostras vobis.litieras mitteremus ; ex quo
fraudem auctoris, etsi principalis falsarius ipse
non fuerit, sufficienter agnoscere potuisset : prz-
seriim eum eo tempore praesens fuisse dicatur
quo contra falsarios de communi fratruut consilio
publice constituimus inter cetera, sub poena
excommunicationis firmiter inhibentes (154), ne
«uis literas apostolicas nisi de manu nostra vel
bullatoris noswi reciperet, illis duntaxat exceptis
quibus propter dignitatis excellentiam indulsimus
ut per nuntios fideles et notos idipsum possent
ellicere, Ut autem varietates hujusmodi falsitatis,
quas hactenus deprehendimus, vos ipsi de catero
deprehendere valeatis, eas vobis praesentibus litteris
duximus exprimendas. Prima species falsitatis bzec
est, ut falsa bulla litteris apponatur. Secunda, ut
filum de vera bulla extrabatur ex toto et per alíud
filum immissum falsis litteris inseratur. Tertia, ut
filum ah ea parte, in qua charta plicatur, incisum,
cum vera bulla falsis litteris immiltatur sub eadem
plicatura cum [iio similis canapis restauratum.
Quarta, quod a superiori parte bulla altera pars fili
sub plumiLo rescinditur et per id (ilum litteris filsis
inserta reducitur infra plumbum. Quinta, cum lit-
teris bullatis et redditis aliquid in eis per rasuram
tenuein immutatur, Eos etiam a crimine falsitatis
non reputamus immunes qui contra constitutio-
nem praemissam scienter litteras nostras nisi de
nosira vel bullatoris nostri manu recipiunt. Eos
quoque qui accidentes ad bullas, falsas litteras caute
projiciunt, ut de vera bulla cum aliis sigillentur.
Sed hz duse species falsitatis non possunt facile de-
prehendi, nisi vel in modo dictaminis vel in forma
seripturz vel qualitate chart:e falsitas cognoscatur.
In ccieris autem. diligens indagator falsitatem po-
terit diligentius intueri vel in adjunctione filorum
vel in collatione bulle vel motione vel obtusione;
prasertim si bulla non sit equalis, sed alicubi ma-
gis sit tumida, alibi magis depressa. Si vero quod
contra ipsum 1. vobis prcimus neglexeritis adim-
plere, noveritis nos venerabili fratri nostro Vercel-
len. episcopo przcipiendo mandasse ul ipse id au-
ctoritate apostolica, sublato appellationis obstaculo,
exsequatur.,

135) Vide supra epist, 253.

CCCL.
DE FAVRESUAM, S. AUGUSTIM ET 8. GEORCI) PRIONL-
BUS, JN CANTUARIEN, DIOECESI CONSTITUTIS.

Ne ad sedem apostolicam rite appellantes impe-
diantur.

(Spolet., iv Non. Sept.)

Sic apostolica sedes inter fratres et coepiscopas
nosiros pastoralis dispeusavit oneris gravitatem,
sic eos in creditz sibi sollicitudinis partem assum-
psit, ut nibil sibi subtraheret de plenitudine pote-
statis, quo minus de singulis causis ecclesiasticis
inquirere possit et cum voluerit judicare, ad com-
munem omnium utilitatem constituens, ut ad eam

P tanquam generalem. omnium matrem et singulare

fidelium Cbristi refugium appelletur per quod et
minorum tollatur oppressio et superiorum prassum-
ptio refrenetur. Cum itaque appellationibus que
ad sedem ap. interponuntur sxpius velimus ab om-
nibus humiliter et devote deferri, disc. vesirze per
apestolica scripta mandamus et districte przcipi-
mus qualenus ex parie nostra curetis fortius inhi«
bere ne quis in Cantuarien. Ecclesiam et dilectos
filios priorem et monachos Cantuarien., posl ap-
pellationem ad nos legitime interpositam, excon-
municationis, suspensionis sive interdicti senten-
Viam proferre prsumat. Si quis vero contra prz-
sumpserit vel hactenus forte presumpsit, septen-
tiam ejus nullam esse penitus nuntietis. Si qui
eliam possessiones eorum invaserint violenter, eos
ad restitutionem earum per censuram ecclesiasti-
cam, appel. postposita, compellatis. Nullis litteris
Ob. veritate tacita, etc. Quod si omnes, ete.

Datum Spolet,, 1v Nonas Septembris.

CCCLI.
$. AUGUSTINI ET S. GEORG. PRIORIBUS CANTUARIEN.
&jusdem argumenti.
(Perusii, 11 Id. Septembris.)

(435) Dilecti tilii Jo. et Hubertus nuntii dilecto-

rum filiorum prioris ct monachorum Ecclesiz Can-

Iuarien, nobis humiliter retulerunt quod cum pro
causa qua inter dictos priorem et monachos et ve-

D nerabilem fratrem nostrum. Cantuarien. archiepi -

scopum super capella de Lamhee vertebatur, ab
ipsis priore ac monachis mitterentur, sicut eis pro-
positam fuit, idem archiepiscopus post iter arre-
pum in eos éexcommunicationis sententiam pro-
mulgavit. Cum autem, plus sit ad sedem apostoli-
cam facto provocare quam verbo et ipsis propter
predictam causam ad Romanam Ecclesiam venien-
tibus, intelligatur ad sedem apostolicam provoca-
tum, discretioni vestre per apostolica scripta man-
damus quatenus si verum est quod asseritur, di-
ctos Jo. et [Iu., appellatione postposita, denun-
tietis excommunicationis vinculo non tenez:
Datum Perusii, 111 Idus Septenibris,

(135) Cap. Dilecti filii, De appeliat.

Digitized by Google
