161 INNOCENTH Il! PP. REGESTORUM LID. il. 76$
titudinibus indigebimus , nec etiam inevacuabilium A tibus, voluntas Dei tantum in nobis est mediatrix.

thesaurorum evacuatione, sed parva pars exercitus
est, et modica pecunia cito totum perficere poterit.
foc ex Ezechiele regis Jerusalem me docet la-
eryma centum octoginta millia Assyriorum cum
duce Rampsaki Jerusalem obsidentium una nocte
per evangelicam virtutem interficiens, et Rampsaki
ad Deum blasphemiam, nec non et Senacheri eum
mittentis elationem in luctum convertens. Hoc et
trecenti sub Gedeon proni bibentes, et sub unius
lampadis solius lumine omnia millia alienigenarum
convertentes. Sanctissimi etiam Moysi manus ad
Deum elevatas et a duobus sacerdotibus sustentatas
et Amalec vertentes , et seplem sacerdotum. Jesu
Nave tubas sono tantum muros Jerico subver-
tentes, meum omittit imperium ; ne et contra hodie
tam sacerdotes quam et milites currere videantur;
talia nostris peccatis exigentibus miracula uon ope-
rari valentes. Quod enim non secundum Deum
nobis cogitationes , qua pro Deo sunt, sed oribu£
consentientes cordibus dissentimus, et labiis oscu-
lantes animo ad invicem dividi volumus, ob hoc
non prosperi nobis pro Dominico gressus sepul-
cro. Non enim 1ua ignorat sanctitas quantam
subversionem quantamque occisionem nobilissimus
quidem rex Alemanie Fredericus imperii mei su-
perinduxit regionibus, secramentis rigidissimis se
alligans , pacifice et sine pugna terras imperii mei
pertransire jurans et sic imperium meum sine
aliquo impedimento intrans et omne in eo pessimum
operans et Christianos ut impios erpugnavit; et
hinc et à via qua ipse proposuerat ire exclusus et
insperate fluvio et vetularum vado submersus est.
Quomodo igitur imperium meum sic non bene
cirea Romaniam sentientibus adjuvare debebat , et
eum ejus via ambulare, tamen quamvis sic mala
meo imperio illi retribuere, tamen imperium meum
eis mala retribuere noluit :[ integram, quam ad
Dominicum sepulerum habet, reverentiam sibi
reservans. Omnium enim necessariorum allationem
ipsis ex regionibus imperii mei et per se ipsos eis
acquirere permisit et ipsum eis administravit, et
nunquam eis defecit, necessariorum copia circa
inimicos crucis hos armans. Non igitur inculpa-

Nam Ecclesia, qui universalis una est, et non
est divisa, sub uno pastore pro nobis suum sam
guinem effundenti Christo ordinata , quamvis ab
aliis et aliis quz per partes sunt. Ecclesi: dispen-
sentur et agantur, quibus secundum voluntates et
scientias eas agentium et fides confirmatur vel mo-
vetur, et hodierni Ecclesiarum throni et honores a
mundanis principibus , et non aliunde, ipsis adve-
nere. Si igitur Ecclesiarum prelati omnem car-
nalem prudentiam suam expulerint , soli autem
sancto Spiritui per scrutationem exquisitorum dog-
matum imposuerint, impossibile est de facili solu-
tionem dubiorum non persequi et distantia perve-
nire ad unionem et ad pacem litigantia. Si vero
propria sua voluntate fuerint separati, operatio
contrarii spiritus patenter et inconjungibile di-
scissis et immistibile divisis sequetur. Quemad-
modum enim solis radii omnibus omnes zqualiter
effunduntur , si vero quis sub testeo quodam cor-
pore abscondatur, huic et sole bene lucente non
splendens nec lucens erit dies; sic pure el sine
passione intellectus, qu: Dei sunt requirentibus ,
veritatis lumen a sancto Spiritu lucet, et orthodox:
fidei lumen ipsos illuminat ; non spiritualiter autem
spiritualia requirentibus , veritatis inventio fit in-
comprehensibilis. Non enim complectuntur incom-
plexibilia nec miscentur incommistibilia. Tuz igitur
sanelitatis est secundum precedentes synodales

C operationes pro requisitis dogmatibus synodalem

conventionem fleri dispensare , et tua sic sanctitate
faciente, sanclissima qux» apud nos est Ecclesia ,
non ad conventum fardabit. Et hoc quod de ne-
gotiis in scripto tux sanctitatis meo imperio directo
declaratis. De secretioribus autem a pradictis le-
gatis meo imperio dictis secretius responderi tuz
sanctitati preceptum est przsenti homini imperii
mei Venetico Joanni Georgio; cui et tua credat
sanctitas in omnibus qus ipse dixerit ei, ut ex
parte imperii mei. Noscat etiam (ua sanctitas
quoniam quam magne delectatum est imperium
meum in tux sanctitatis prudentissimorum lega-
torum prudentia, quamplurimum etiam et eorum
sapientiam et pro tuz sanctitatis honore certamen

bilem tua causetur sanctitas, sed contra illos suam p acceptavit simul atque laudavit, Sciat autem tua

vertat increpationem qui pro Ghristo quasi laborare
ostendentes , contraria divinis operantur [volunta-
tibus. Quare igitur pro Dominico sepulchro ad
bellum meum usque nunc distulit imperium, suffi-
Cjenter hic tux sanctitati respondit imperium. Det
autem Deus per tuas sanctas orationes nostre
potentiz tranquillitati, secundum imperii mei cor,
finem pro Dominico sepulchro conatui apponi tem-
pore congruo. De unione autem Ecclesiarum non
longam responsionem 1uz sanctitatis discretioni
facit, quia levissima est unio , prout meo videtur

iroperio, si humanis voluntatibus ex nobis deficien-
E * -

(104) Hic desunt nonnilla,

sanctitas quoniam , prout et sui legati diligenter
noverunt (101), quod et homines de melioribus sus
curie debeat mittere, ei cum ipsa senlire amica-
biliter, Ob viz autem difficultatem ac infidelitatem
non potuit sic facere, et ob hoc presentem item
hominem suum Veneticum Joannem Georgium ad
te transmisit fidelem existentem , et ipsum imperio
meo annulo et solu per hunc amicabiliter sentiens
tecum, Det autem Deus secundum intentionem im-
perii mei cum tua sanctitate sentire amicabiliter.
Mense Februarii, die..., indictione n.

Digitized by Google

