[30

INNOCENTI Hl PP. REGESTORUM LIB. Hl.

E

pleri), duximus conferendam, ipsum in coniistorio A postquam ad nos est ipsius prrepositurz donatio de.

nostro de eadem per annulum inveslire curantes.
Volentes autein przedictis archiepiscopo et capitulo,
pro devotione quam ad nos el sacrosanctam. Roma-
nam Ecclesiam babere noscuntur, paterna sollicitu-
dine respondere, eisdem duximus indulgendum ut
ex illis sex przbendis dictus archiepiscopus duas et
capitulum duas alias vice nostra, non sua, possint
idoneis personis conferre ; ita tamen quod si infra
quadraginta dies post receptionem litterarum nostra-
rum id efficere forte neglexerint, vos, filii abbates,
et magister P. scholasticus Maguntinus, quem vo-
bis in hoc duximus adjungendum, auctoritate no-
stra tam illas quatuor quam alias duas, sublato cu-
juslibet contradictionis et appellationis obstacu!o,
personis idoneis conferatis ; ità quod si omnes his
exsequendis nequiveritis interesse, dictus schola-
sticus, cum altero vestrum ea niliilominus exsequa-
tur. Ceterum si aliqui. contra praedictam donatio-
nem nostram aut etiam factum vestrum, filii abba-
tes et praposite de Herfordia, aliqua temeritale ve-
nire przsumpserint, vos eos a praesumptione sua per
censuram ecclesiasticam appellatione postposita com-

voluta, super eadem aliquid fuerit attentatum, in
irritum appellatione postposita reducatis. Nos autem
praedicto archiepiscopo nostris damus litteris in man-
datis ut dicti prepositi nuntios in corporalem ejus-
dem possessionem suo nomine inducere non omit-
tat, et eidem przposito, cum se predicts Ecclesiz
personaliter exhibuerit, stallum in choro et locum
in capitulo juxta ipsius Ecclesi: consuetudinem non
differat assignare. Si vero przdictus archiepiscopus,
quod non credimus, mandatum nostrum distulerit
vel neglexerit adimplere, volumus et presentium
vobis auctoritate districte priecipimus quatenus vos
id auctoritate noslra, sublato appellationis obstaculo,
exsequi minime postponatis. Cum autem praefatus
B AL potcificam ipsius Magdeburgensis prepositure
possessionem fuerit assecutus, liberum sit eis ad
quos donatio proepos:turse Sancte Marie ad Gradus,
quam prius idem habuerat, pertinere dignoscitur,
de ipsa prapositura quod canonicum fuerit ordina-
re. Quod si omnes, etc. duo vestrum, etc.
Datum Laterani, xiv Kal. Martii, pontificatus no-
stri anno secundo. )

pescatis. Provideatis autem attentius cuatenus, si

STEPHANI BALUZII TUTELENSIS ADMONITIO AD LECTOREM,

Regestum hoc Innocentii. VW. esse mutilum. | facile colligimus ex Annalibus Rogerii de. Hoveden, pj euim
. marrasset ea qua apud. Innocentium. isto. anno. egit. Gilardus episcopus Menevenzis pro restituenda veteri
dignitate metropolitica Ecclesie Menevensis, demum addit eumdem Gilardum sive Giraidum epistolam ab In-
nocentio ea de re scriptam ad Hubertum. Cantuariensem | archiepiscopum in. ejusdem pape | Registro scribi
procurasse ad perpetuam rei memoriam. Et. tamen certum est epistolam illam non exstare in hoc. secundo
libro, quamvis anno 1199 data dicatur. Afferam autem ipsa Rogerii verba, ex quibus discemus mutilum esse,
vt dictum est, hoc regestum, simulque intelligemus quid in illa. Innocentii epistola, que hactenus. latet, con-
tineretur, ne quid hic, quantum feri poterit, desideretur. « Eodem anno (13499) magister Gilardus Mene-
vensis electus suscitavit controversiam super jure metropolitico Ecclesie  Menevensis, jus ejusdem Ecclesia
et pristinam metropolitani dignitatem coram domino Innocentio papa tertie et cardinalibus, videlicet Octo-
víano Ostiensi et..... Portuensi et Joanne Albanensi episcopis cardinalibus, et Jordano de Fossanova, et
Sephredo, et Joanne de S. Paulo, et Joanne de Salerno, et Gratiano, et Hughelno, et Huguncione cardina-
libus publice protestando. » Et infra : « Cujus reioccasione, et ad predicti Gilardi instantiam jus. Ecclesie
suc publice in curia Romana protestantis, Innocentius papa. Huberium Cantuariensem archiepiscopum super
statu Menevensis Ecclesie ei dignitate metropolitica [teris suis citavit. Quas etiam litteras predictus Gi-
lardus ad perpetuam. rei geste. memoriam. ín ejusdem papat. Registro scribi procu*avit. Precepit etiam idem
papa pra'dicto. archiepiscopo quatenus. supradicto Giraldo Menevensi electo ita. consecrationem. impenderet
quod sacramentum illicitum, quale extorquere solebant pra decessores sui ab episcopis Sancii David, scilicet
de non prosequendo jure metropolitico contra Gantuariensem. Ecclesiam, non exigeret, sed lantum canonicam
obedientiam jurta coiimunem. formam daret. Precepit. etiam idem. papa. Lincolniensi, Dunelmensi, et
Éliensi episcopis quod si archiepiscopus Cantuarie saypedictum Gilardum consecrare differret, ipsi apostolica
auctoritate [reii illum consecrare uon. differrent. » Hactenus Rogerius. de Hoveden. Vanum porro , ut hoc
etiam dicamus, et inutilem fuisse hunc Gilardi conatum docet Gervasius monachus Dorobernensis in. Actibus
Pontificum Cantsariensium, ubi ait Hubertum Cantuariensem archiepiscopum cassasse ambitionem Gilardi,
qui Menevensis Ecclesie in curia Romana se dicebat electum, et. alium sacravisse canonice electum. Unde
colligimus paritum non fuisse litteris Innocentii, que per subreptionem impetrate [uerant.

ltaque cum vel ex hoc loco constet hunc regestorum Inuocenii, M librum esse imperfectum, quem aliunde
videmus rudem ferie indigestamque molem esse, prout. hactenus. editus. est, cun, eedem interdum epistole
bis illic descripte reperiantur ad verbum, rein. non. inutilem nec. iugratam viris eruditis et istarum rerum
studiosis me facrurum putavi, si quemadmodum in fine libri primi nonnullas epistolas addidi que in supe-
rioribus editionibus non exstabant, ita in istius fime nonnullas adderem que hactenus cum. Innocentü 1H
epistolis edite non sunt, qua vero. pertinent. ad secundum. annum pontificatus ejusdem lunocentii. Earum
nonnullas eruimus ex tabulariis ecclesiarum ac monasteriorum, alias ex lucubrationibus clarissimortm tire-
rum Odorici faynaldi Joannis Launoii, Ferdinandi Ughelli, Joannis Marie Campi, Joannis Lucii Dalma-
tini et Petri Garielli.

Sed. ei illud te monendum existimavi, lector, constitutionem pro Judwis, que in hac editione nostra mu-
mero 502 notata reperitur, editam fuisse a Materno Cholino in fine libri secundi, monito interim lectore nox
exstare in aliis editionibus. Nos, non antiquitatem editionis, sed ordinem temporum secuti, eam in. loco re-
posuimus quem nunc occupat in hac editione. .

Demum, ne quis. offendatur. quod. in. fine istius libri non. edidimus juramenta comitis Hildebrandini «1

Digitized by Google

