811

et ultra mare nec non. et. participes atque amicos
ejusdem, vinculo excommunicationis innodo.. Corte-
rum cum scequenli sexta feria prenominati duo
fratres, qui apud Tyrum pro causa predicta re-
fnanserant, cuim festinatione adiissent Acon et qu:e
gesta erant per antedictum episcopum per ordinem
enarrassent, ipse magister cum fratribus ad te,
frater patriarcha , continuo accesserunt et tecum
de illo negotio diligentius pertractantes, de tuo
tandem consilio cum prefato Tiberiadensi episcopo
amicabiliter curaverunt componere, ad majus scan-
dalum evitandum. Sed prefatus Sidoniensis epi-
scopus sequenti dia Dominica, post compositionem
peractam, ecclesiam Sancte Crucis Tyrensem in-
gressus, post generalem processionem coram omni
clero et populo qui astabat, accensis candelis, ip-
sum magistrum nominatim et omnes fratres Tem-
pli citra et ultra mare, nec non et amicos et parti-
cipes domus, sententia excommunicationis astrinxit.
Quod fratres postmodum audientes, tantam illatam
eis injuriam sic ad animum revocarunt, quod fere
assumpie religionis propositum relinquere vo-
luerunt, et relicta Hierosolymitana provincia ,
disponebant ad propria remeare. Sed in eo tan-
dem ponentes fiduciam cui promiserant toto vite
sum tempore deservire, suasione lam tua quam
aliorum virorum prudentium, ad ipsius terre cu-
stodiam remanserunt, a nobis vindictam de illata
eis injuria postulantes. Verum cum non sibi soli
causa eadein fuerit delegata, sed liabuerit praefatus
Sidoniensis episcopus in commissione collegam, nec
in ea fuerit expressum quod si ambo interesse non
possent, alter nibilominus mandatum apostolicum
a3impleret, non polerat sine illo procedere ad illam
vel aliam sententiam proferendam. Hem etsi ei. vi-
«es suas in hac parte conjudex alius commisisset,
vel etiam partes spontanee post commissionem no-
stram suum subiüssent examen, ipse tamen non de-
buit sine cause cognitione procedere; presertim
cum in forma commissionis contineretur expressum
quod si praemissis suffragaretur veritas, magistrum
et fratres ad restitutionem depositi per censuram
ecclesiasticam appellatione remota compellere non

PONTIFICATUS. ANNO 1, CHIUSTI 1199.

strum vestrum et omnes (ratres domus Templi citra 4 sententiam proferendam, cum boni judicis sit. lites

818.

minuere, non augere. Ad hzc, cum pr:dicti fratres
assidue multis laboribus et periculis se opponant
pro servitio Jesu Christi, si etiam magister aut pro-.
curatores inventi fnissent culpabiles, non tamen
fuissent ita generaliter omnes excommunieationis
sententia feriendi. Cum igitur, si przinissa ver:tate
nituntur, sepedictus episcopus vel de grandi fatuitate
vel de gravi malignitate sit animadversione delta ca-
stigandus, fraternitati vestrze per apostolica scripta
mandamus atque precipimus quatenus, inquisita di-
ligentius veritate, si vobis constiterit eumdem episco-
pum, ut predictum est, praefatam sententiam protulis-
8e, v08 eum auctoritate nostra, sublato appellationis
obstaculo, ab exsecutione pontificalis officii tandiu fa-
ciatis manere suspensum, donec a nobis indulgentiam
consequatur; ut qui fuit stultus in culpa, sapiens
efficiatur in poena. Quod si forte, servato juris or-
dine, previa ratione processit, quos vobis constite-
rit excommunicationis sententie subjacere, secün-
dum formam Ecclesix absolvatis, in ipso postmo-
dum negotio legitime processuri. Testes, etc., Quod
Si omnes, elc., duo vestrum, elc.
Datum Laterani, xvin Kalend. Januarii.
CCLVII,
CLERO ET POPULO CIVITATENSI
Ut comite Theatinum in custodem. suum recipiant.
(ui Kal. Januarii.)

Per apostolicas litteras vobis dudum recolimus
mandavisse ut... quondam Civitaten. comite sublato
de medio, nobili viro R. comiti Theatino intendere-
tis de custodia comitatus, qui propter potentiam et
quoniam vicinus est vobis, comitatum ipsius et ho-
mines ejus potenter poterat defensare. Post hoec au-
tem, sicut ex. litteris vestris intelleximus, per nun-
tios vestros, quos ad Panormitanam curiam desti-
natis, mandatum sub nomine regio recepistis ut no-
bili viro P. de Celano, sororio regii cancellarii, tan-
quam vestro comiti juraretis. Unde quid super his
faciendum esset vobis non immerito dubitastis,
igitur, sicut vestra universitas non ignorat, et regis
tutela. et regni balium ad nos de jure pertineat et
dispos:tioni nostra vos alii juraveritis obedire, de-
volioni vestrae per apostolica scripta praecipiendo

tardarent, et ipsi fratres, qui apud Tyrum pro ne- D mandamus quatenus, non obstante mandato contra-

gotio remanserant prelibato, sententiam ejusdem
episcopi, quam auditis utriusque partis rationibus
duceret legitime promulgandam, tunc demum se
dixerint servaturos. Preterea, cum multi fratrum
mnilitie Templi tam cirea. quam ultra mare consi-
s&ant, qui super ipso deposito sunt penitus sine
culpa, profecto talis excommunicatio non solumin-
discreta fuit, sed etiam effrenata, qua ligare voluit
innocentes, et nos etiam ac fratres nostros juxta
formam verborum visus est inclusisse, qui sumus
ejusdem domus participes et amici. Rursus, post-
«quam controversia sepedicta amicabili fuerat com-
positione sopita, deviavit omnino; quod etiam ad-
xersario per suas litteras prohibente processit ad

rio (quod non debet aliquatenus contraire, cum nos
vices regias exsequamur, secundum quod vobis per
alias litteras dedimus in mamdatis), jamdicto comiti
Theatino de custod:a comitatus unanimiter inten-
datis; quia licet pra:fatum nobilem P. videlicet Ce-
lanen. sincero diligamus affectu, et ad honorem et
profectum ipsius efficaciter intendamus, ad custo-
diam tamen et defensionem vestram hoc tempore
prenominatum comitem Theatin. necessarium cre-
dimus et idoneum reputamus.
Datum ii Kal. Januatii.

—

Digitized by Google
