<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
PONTIFICATUS ANNO II, CHRISTI 1199.
809                                                                                                      810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
CCXLIX.

HILARIO ARCHIDIACONO DE QUIZ.

Cum a nobis petitur quod justum est, etc., archidiaconatum de Quiz cum omnibus pertinentijs suis, sicut ipsum juste possides et quiete, etc., ut supra. Nulli ergo, etc.

CCL.

MAGISTRO HENRICO CANONICO ECCLESIAE SANCTAE MICHAELIS ULTRASILVANENSIS.
(Laterani, xviii Kal. Januarii.)

Cum a nobis petitur, etc., usque ad verbum annuentes, praebendam ecclesiae Sancti Michaelis Ultrasylvanen. cum omnibus pertinentijs suis, sicut eam juste et quiete possides, auctoritate tibi apostolica confirmamus et praesentis scripti patrocinio communimus. Nulli ergo, etc. Si quis autem, etc. Datum Laterani, xviii Kal. Januarii.

CCLI.

ILLUSTRI REGI FRANCORUM.

Ut regi Hierosolymitano contra Sarracenos auxilia mittat et Graecorum imperatori scribat ut ab infestinis contra Christianos bellis abstineat.

Nuper ad nos charissimus in Christo filius noster A. rex Hierosolymitanorum illustris suos cum litteris nuntios destinavit, per quos miserias et necessitates terrae Orientalis, quae graviores et plures sunt solito, nobis exposuit, et festinatum subsidium postulavit. Cum enim pauci sint ibi ad custodiam terrae relici, quae fere nunc tota peccatis exigentibus est viris et viribus spoliata, nisi eis fuerit cito subvenium, tam terrae quam populi periculum formidatur, quod ex discordia Sarracenorum, qui seipsos impugnant, videtur Dominus hactenus misericorditer impedisse. Si vero antequam recedant ad concordiam, congruum subsidium mitteretur, speratur pro certo quod facile posset hoc tempore Hierosolymitana provincia liberari. Sin autem prius redierint ad concordiam quam subsidium destinctur, timetur ab omnibus quod residuum terrae de facili debeant obtinere. Monemus igitur serenitatem regiam et exhortamur in Domino, et in remissionem injungimus peccatorum quatenus sicut Christianissimus princeps, cujus obsequium Jesus Christus in tanta necessitate requirit, ad subsidium terrae sanctae diligenter ac potenter intendens, universos cruce signatos de terra sua transfretare non solum moneas sed compellas, et tu ipse ad defensionem terrae ipsius competentem in expensis tuis dirigas numerum bellatorum, quasi decimas salutem Christo persolvens, ita quod ex hoc divinam gratiam possis plenius promere. Quod si forsan multitudo in brevi transfretare non poterit, aliquot saltem milites armis, equis et aliis bene muniti quam citius dirigantur, qui in ejus defensione usque ad aliorum adventum humiliter et devote persistant et eam ab incursu hostium tueantur. Considera, fili charissime, considera diligenter, quod si rex aliquis temporalis de terra sua (117) Vide Gesta Innoc. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,880">
dominationis ejectus, in captivitatem forsitan deverit, nisi i vassalli ejus pro liberatione regia non solum res suas exponerent sed personas, nonnc cum restituentur pristinae libertati et accipient tempus justitiam judicandi, infideles eos et proditores regios et velut laesae majestatis reos damnabiles reputaret et quoddam eorum damnaret suspendio, quoddam mucrone feriret et excogitaret etiam mortis hactenus inexogitata tormenta quibus malos male perderet, et in bona eorum fideles aliquos subrogarent? Nonne similiter Jesus Christus Rex regum et Dominus dominantium, cujus te servum esse non negas, qui et corpus et animam tibi contulit, qui te suo sanguine pretioso redemit, qui regnum tibi concessit, qui et vivere tibi contulit et moveri, et universa quae habes bona donavit, cum nihil habuas quod de ipsius munere acceperis, de ingratitudinis vitio et velut infidelitatis crimine to damnares, si ei ejecero de terra quam pretio sui sanguinis comparavit et a Sarracenis in salutifera crucis ligno quasi captivo detento negligere subvenire? Cum etiamsi quondam ei tam in te quam in tuis potenter subveneris, quia tamen nondum est liberatus et omnia bona quae habes, ipsius possides dono collata, in districtio novissimae discussionis examine, quando reddet unicuique secundum opera sua, te coram eo non posses aliquatenus excusare, nisi ei curaveris in tantae necessitatis articulo subvenire. Mittimus autem ad te nuntium regis ipsius, qui serenitati tuae plenis Orientalis provinciae necessitates exponat et reddat de omnibus certiorum. Quia vero Constantinopolitanus imperator adversus eundem regem procedere occasione Cypri minatur, vel dirigere contra eum exercitum copiosum, et vires ejusdem regis non suspetunt ad defensionem Hierosolymitanae provinciae, nedum quod eidem imperatori valeat obviare; volumus nihilominus et monemus quatenus eidem imperatori litteras tuas sub eo tenore transmittas, ut in hoc articulo tempestatis et necessitate totius populi Christiani non molestet regem eundem, cui deberet potius subvenire. Addas etiam, quod si super hoc preces tuas duxerit audieundas, apud nos, precibus instare curabis ut ei faciamus iustitiam d exhiberi et tu nihilominus partes tuas efficaciter interponas. Nos etiam ad eundem imperatorem, propter hoc specialiter curavimus nuntium destinare.

In eundem fere modum scriptum est super hoc illustri regi Anglorum.

CCLII.

LITTERAE LEONIS REGIS ARMENIORUM AD PAPAM INNOCENTIUM.

Apostolicum auxilium implorat.

(117) Reverendo in Christo Patri et domino lo-
NOCENTIO Dei gratia summo pontifici et universali papae, tanto talique honore dignissimo, Leo per eandem et Romani imp. gratiam rex Armeniorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,130,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição executada sobre impresso tipográfico latino moderno. Letras marginais A–D foram registradas verticalmente entre colunas. Pequenas lacunas de corte junto à margem inferior direita (texto rompido) mantidas sem adição. Script principal: latino.</notas>
</pagina>