T

INNOCENTIL ill PP. ICEGESTORUM LIB. if.

78

intuitu aures misericordie porrigatis et miseriis A mum et omne donum perfectum, qui babet cord

Christianitatis compatientes, subsidium Christianis-
simum nobis accurrendo millatis antequam irremea-
bile, quod absit, incurramus diluvium ; imo cum Dei
et vestro auxilio, evaginato ense, de lur Chaldzo-
rum et persecutione Pharaonis liberari possimus.

Datum Tharsis, anuo ab Incarnatione Domini

1199, mense Maio, die vigesima tertia.
. CCXX.
LEON! ILLUSTRI REGI ARMENIORUM.

'! Respondet superiori epistola.

(Laterani, vi Kal. Decembris.)

Is Ecclesiam suau congregatam ex gentibus non
habentem maculam neque rugam, super gentes et
regna constituit, is extendit palmites ejus usque ad
mare, et usque ad terminos terr ipsius propagines B
dilatavit, cujus est terra et plenitudo ejus, orbis
terrarum et universi qui habitant in ea. lpse etiam
Romanam Ecclesiam non solum universis fidelibus
protulit, sed super czeteras etiam Ecclesias-exalta-
vit; ut czeterae ab ea non tantum vivendi normam et
morum sumerent disciplinam, sed ct fidei eliam ca-
tholieze documenta reciperent et ejus servarent hu-
militer instituta. In Petro enim apostolorum Prin-
cipe,cui excellentius aliis Dominus ligandi et solvendi
contulit potestatem, dicens ad eum : Quodcunque fi-
gaveris super terram, erit ligatum et in colis, et quod-
«ungue solveris super terram, erit solutum et in ce-
lis (Matth. xvi, 49), Ecclesia lomana sedes ejus et
sossores ipsius Romani pontifices successores Petri
et vicarii Jesu Christi, sibi invicem per successivas
varietates temporum singulariter succedentes, super
Ecclesiis omnibus et cunctis Ecclesiqrum prziatis,
imo etiam fidelibus universis, a Domino primatum ,
eL magisterium acceperunt; vocatis sic cxteris in
partem sollicitudinis, ut apud eos plenitudo resideat
potestatis. Non enim in Petro et. cum Petro singu-
lare illud privilegium exspiravit quod successoribus
ejus futuris usque in finem mundi Dominus in ipso
concessit ; sed prxter vite sanctitatem et miraculo-
rum virtutes, par est in omnibus jurisdictio succes-
sorum : quos etsi diversis temporibus, eidem tamen
sedi et eadem auctoritate Dominus voluit przesidere.
Gaudemus autem quod tu, sicut princeps catholicus
apcs:olicas scdis privilegium recognoscens, venera- D
bilem fratrem nostrum Maguntinum archiepiscopum,
episcopum Sabinensem, unum ex septem episcopis
qui nobis in Ecclesia Romana collaterales existunt,
benigne ac liilariter recepisti, et non solum per eum
institutis salutaribus es instructus, quibus juxta
continentiam litterarum tuarum totum regnum tuum.
licet amplissimum, desideras informari, et univer-
sos Armenos ad Ecclesie Romance gremium revo-
«are; sed ad bonorem et gloriam apostolice sedis,
quam constitutam esse novisli super gentes et re-
gna, diadema regni recepisti de manibus ejus et
eum eurasti devote ae humiliter honorare, et noe
per ipsum et litteras tuas ad orientalis terrz subsi-
dium Invitasti. Ki ergo a quo est omne datum opti-

principum in manu sua, quas possumus gratias re-
ferentes, qui tibi tantze humilitatis animum inspirs-
vit, rogamus serenitatem regiam et ezhortamur in
Domino ac per apostolica tibi seripta mandamus
quatenus in timore Domini et apostolice sedis de-
votione persistens, ad expugnandam barbariem pa-
gauorum et vindicandam injuriam Crucifixi tanto
potentius et. efficacius studeas imminere, quanto
fraudes et versutias hostium vicinius positus melius
cognovisti; non in exercitus multitudine aut virtute,
sed de ipsius potius miseratione confidens qui do-
cet manus ad prelium et digitos movet ad bellum,
qui arcus fortium superat et. robore accingit infir-
mos. Jam enim per Dei gratiam ad commonitionem
nostram multi crucis signaculum receperunt et plu-
res, Domino dante, recipient, in defensionem orien-
talis provincie opportuno tempore transituri. Jam
etiam duo ex fratribus nostris de manibus nostris
vivificze crucis assumpsere vexillum, exercitum Do-
mini przcessuri. Confide igitur et esto robustus,
quia cítius forsitan quam credatur, orientalis pro-
vincia subsidium sentiet exspectatum.
Datum Laterani, viii Kal. Decembris.

CCXXI.
NOBILIBUS VIRIS COMITIBUS, BARONIDUS, CIVIBUS ET
UNIVERSIS PER SICILIAM CONSTITUTIS.

Ut Marcowaldum tyrannum et Saracenorum. socium
opprimant.

(Laterani, viui Kal. Decembris.)

Quod futura sint. novissima Marcowaldi, quan-
tum in eo fuerit, peiora prioribus, quod non solum
contra regnun Sicilix sed universum fere conjura-
verit populum Christianum, quod factus sit contra
vos alius Saladinus, nequitia ejus testimonium per-
hibet veritati, licet nulla veritas sitin eo. Egressus
enim olim homo ille iniquus, vel potius immundus
spiritus, Siciliam et totum regnum, cum non inve-
niret in Marchia requiem, sed obsidione bostium
szpius vallaretur, revertar, inquit, in domum, re-
gnum videlicel quo exivi, et assumens secum alios
spiritus nequiores, Diopuldum scilicet fratrem, et
fautores ipsius, ante tempus rediit vos torquere ac
reliquias transmigrationis et desolationis prioris,
imo totius regni. excidium innovare. Disposuit si-
quidem, sicut quondam, diruere muros urbium,
redigere civitates invillas, eaptivare nobiles, torquere
ac mutilare potentes, spoliare divites, pauperes fia-
gellare, trucidare coram patribus filios et adulte-
rare conjuges ante viros, per vim violare virgines
et gladio perimere repugnantes. Non credatis hac
nobis, nisi fueritis talia jam perpessi, nisà nobiles
vestri, ante quorum faciem terra tremere videbatur,
lomgo macerati exsilio, facti sunt tandem memhroe-
rum mutilatione deformes, nisi quidam viri e£ mu-
lieres, imo etiam, quod dolentes dicimus, sacerdo-
tes in mare precipitati fuerint, quidam flammis
adulti, multi quoque liquenti sagimine conerespati.
Nos autem olim ejus malitiam previdentes et malum

Digitized by Google
