<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
851                                       INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. II.                                      852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
quo non ad repetendum sed ad resignandum so-
lummodo tenebantur, praestam ecclesiam ei per cen-
suram ecclesiasticam, sublato cujuisibet appella-
tionis obstaculo, restitui faciatis. Nullis litteris
veritati et justitiae, etc. Quod si omnes, etc. duo ve-
strum, etc.
Datum Laterani; Nonis Februarii.
CCLXXXIII.
ARCIMPRESBYTERO ET CANONICIS SUTRINIS.
De jure eligendi quoad possessorium et peltitorium.
(140) Cum Ecclesia Sutrina pastore vacaret, vos
convenientes in unum, et, sicut moris est, invocata
Spiritus sancti gratia, pastorem unanimitet elegis-
tis, petentes ipsum a sede apostolica confirmari.
Verum dil·cti filii clerici conventualium Ecclesia-
rum civitatis ejusdem apud nos de vobis conse-
quenter suam deposuere querelam, quod cum in
episcoporum electionibus faciendis ipsi ac praedeces-
sores eorum consueverint interesse, vos eis
invi[t]is, revilentibus et exclusis, ad faciendam electio-
nem procedere praesumpsistis, quam ob hoc non
confirmandam sed infirmandam potius asseverabant.
Partibus ergo pro quaestione hujusmodi apud sedem
apostolicam constitutis, dilectos filios nostros B.
tituli Sancti Petri ad Vincula et I. tituli Sanctae
Priscae presbyteros et Nicolaum Sanctae Mariae in
Cosmedin diaconum cardinales dedimus auditores;
in quorum praesentia testes utrinque producti fue-
runt, et eorum depositionibus publicatis, pars cano-
nicorum per testes a se productos intentionem
suam, quod ad eos tantum spectaret electio, suffi-
cienter dicebaut esse probatam; parte clericorum
nihilominus asserente quod per dicta testium, quos
produxerant, et ipsi suam assertionem, quod elec-
tioni pontificum interesse deberent, plenius pro-
bavissent, per quæ constare dicebant eos elec-
tionibus trium episcoporum qui Ecclesiae Sutrinae
ultimo et immediate praefuerant, cum canonicis
cathedralis ecclesiae affuisse, vocemque habuisse
cum aliis eligendi. Nos ergo auditis allegationibus
et rationibus partium et depositionibus ipsis dili-
genter inspectis, quoniam liquido deprehendimus
testes vestros in perhibendis testimoniis varios ex-
stilisse, atque adversus fidem attestationis suae
coram dictis cardinalibus vacillasse, sicut ipsi postea
nobis retulerunt et quod negationem quodammodo
astruere satagebant, probare volentes jus electionis
ita quidem ad se spectare quod ad adversarios mi-
nime pertineret, per testes vero partis adversae fuit
sufficienter ostensum quod in trium episcoporum
electionibus, de quibus praemissum est, clerici prae-
sentes affuerint et vocem habuerint eligendi : prae-
missam electionem factam, eis contradicentibus et
exclusis, de fratrum nostrorum consilio, decrevimus
iritandam, clericos saepidicos in eam quasi pos-
sessionem, quam ante controversiam notam ha-
buerant, reducendes. Verum quoniam in quæstione
(140) Cap. Cum Ecclesia, De causa possessionis et proprietatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
praedicta quidquid juris utraque pars in electione
habebat, deductum in judicium videbatur; cum
jure civili sit cautum ad venire in judicium, non
(141) de quo actum est ut veniret, sed id non venire
de quo nonniniam actum est ne veniret, et se-
cundum statuta canonica electiones episcoporum
ad cathedralium ecclesiarum clericos regulariter
pertinere noscuntur, nisi forte alibi secus olimcat de
consuetudine speciali, nec ex eo quod clerici
anteedicti se inter eligentes Sutrini. episcopos pro-
baverunt tertio exstitisse, jus eligendi propter
brevitatem temporis usque ad præscriptionem le-
gitimam non producti sibi acquirere non potuerunt
et auctore non probante, qui convenit, etsi nihil
praeisterit, obtinebit, ab eorum impetitione super
electionibus faciendis vos duximus absolvendos,
saepedicitus Ecclesiarum clericis super hoc silentium
perpetuum imponentes. Nulli ergo, etc., liceat hanc
paginam nostræ diffinitionis infringere, etc.
Datum Laterani, vii Februarii.
CCLXXXIV.
TURONENSI ARCHIEPISCOPO
Quod archiepiscopus, propter infirmitatem, suffrag-
anorum consecrationem committere possit.
Quod sedem, etc. Exstat supra numero 77,
inter epistolas istius libri. Itaque repetere eam noti-
mus.
CCLXXXV.
EPISCOPO CIVITATIS CASTELLAN.
Ut cives ab excommunicationis et interdicti sen-
tentia relaxentur.
Accedentes nuper ad praesentiam nostram, etc.
Exstat supra numero 78, inter epistolas hujus libri.
CCLXXXVI.
RAYNERIO ABBATI ET CONVENTUI SANCTI PETRI EUGERIN.
Vetera ipsorum privilegia confirmat.
Cum olim essemus apud Perusium constituti, etc.
Exstat supra numero 79, inter epistolas hujus libri.
Ea de causa lice eam omisimus.
CCLXXXVII.
ABBATI DE FIRMATATE G. ET F. ARCHIDIACONIS
CABLONEN.
Ipsis causam Eduensis Ecclesiae et Balnensis mo-
nasterii committit.
Expositam nobis Eduensis Ecclesiae accepimus
quaestionem, etc. Exstat supra numero 80, inter
epistolas hujus libri.
CCLXXXVIII.
EPISCOPO ET DECANO PATHERBRENNENSI ET ABBATI DE
BELINUARDENSIUM.
Ut electo Hildesemensis episcopo auxilio sint.
(Laterani, iv Non. Februarii.)
1492) Cum Conradus quondam Hildesemensis epi-
scopus, pro eo quod sine licencia nostra ad Ecclesiam
Herbipolensem transivit, fuerit suspensus a nobis,
et postmodum quoniam a sua voluit presumptione
desistere, vinculo sit excommunicationis astrictus
(141) Forte non redundat.
(142) Vide supra lib. i, epist. 355.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Observações: leitura de algumas abreviações e grafias (ex.: "EUGERIN", "CABLONEN") foi feita de acordo com a impressão visível; onde letras parecem interrompidas por hifenização mantive a divisão conforme o impresso. Notadas notas de rodapé numeradas (140)-(142) transcritas tal qual visíveis.
  </notas>
</pagina>