185

PONTIFICATUS ANNO D, CIIRISTI 1199.

716

decessor noster, quasi ex certa scientia ipsius, mo- A stiget. Avdivimus equidem et non potuimus non

nasterium speciale Bobiensi Eccleaix decreverit sub-
jacere, cum coram eo super libertate ipsius fuerit
allegatum ; nonnullis in contrarium sentientibus eam-
dem sententiam in nullo apostolicz sedi prjudicare
debere, cum eum ex oflicii debito et juris necessi-
tate, super quzstione de qua cognoverat, oportuerit
judicare nec res judicata illis obesse poterat inter
quos nom exstitit judicatum. Cum igitnr deferendi
fraternitati tuze, quantum cum Deo possumus, vo-
luntatem et propositum habeamus, in absentia par-
tis tuz* super subjectione vel libertate monasterii ad
presens nec statuendum aliquid duximus nec mu-
tandum ; fraternitati tux per apostolica scripta man-
damus quatenus, si munimentum aliquod habes per

quod dictum ecnobium ex concessione sedis apo- B

stolicze tuo. doceatur episcopio fuisse subjectum,
usque ad Dominicam qua cantatur Letare lHierusa-
lem, illud nobis non differas per proprium nuntium
destinare, ut, intellecta plenius veritate, Bobiensem
Ecclesiam in sua justitia tuteamur. Alioquin, quo-
niam, etsi suam velimvs justitiam Ecclesia: Bobiensi
servare, jura tamen apostolicx sedis habita custo-
dire salagimus et invasa recuperare tenemur, cont.
municato consilio ex tunc in ipso negotio, quemad-
modum divinus nobis motus ingesserit procedemus.
Sane renuntiationem ipsius electi, ne juris tui ex
ea dispendium aliquod sustineres, cum in posses-
sione dicaris subjectionis ipsius monasterii consti-
tutus, non duximus admittendam ; sed dilectis filiis...
de Luceio et... Sancti Salvatoris Papien. abbatibus,
quibus correctionem commisimus monasterii tam
jn capite quam in meinbris, concessa cisdem nihi'o-
minus potestate rebelles per censuram ecclesiasti-
cam coercendi, dedimus in mandatis ut ad locum
pariter accedentes, una cum tuo consilio utilitati-
bus antedicti cenobii studeant imminere; ita quod,
si electum inutilem invenerint ad regimen abbatize,
sine prxjudicio (uo ipsius resignatione recepta,
talem ibi per electionem canonicam prafici fa-
ciant ín pastorem qui praesse noverit pariter et
prodesse.

Datum Later., Kal, Decemb.

CCXXV.
CENTIO SUBDIACONO ET NOTARIO NOSTRO, NECTORI,
JUDICIBUS, CONSULIDUS, ET POPULO BENEVENTAN.
De pena illius qui consulem interemit.

Cum impunitas scelerum parere consueverit au-
daciam delinquendi, sic malefactorum excessus ani-
xnadversione sunt debita puniendi, ut et ipsi poeni-
teant de commissis el exteri qui audierint, suam a
consimilibus metu pon: retrahant voluntatem. Li-
cet enim ex apostolice servitutis officio sollicitudo
nobis immineat generalis, de illis tamen qui spiri -
tualiter et. temporaliter nostra sunt jurisdictioni
subjecti, nos oportet sollicitius cogitare ; quatenus
sub nostro regimine boni digna recipiant premia
socritorum, er malos debite ultionis pena ca-

(108) Vide supra, epiet. 179.

moveri quod Ger. filius Roffridi, civis Beneveu-
lanus, diabolico inebriatus veneno, Dei ei nostro
limore postposito et honore Beneventanz civita-
tis abjecto, Jacobum de Sculdasio , dum consula-
ius fungeretur officio, interfecit ; et pater ac frater
interfectoris, qui tam atroci sceleri personaliter
interfuisse dicuntur, licet in przsentia vestra se
nostro juraverint conspectui presentare, ad nos
tamen sicut credimus, non venerunt ; imo tam prae
dictus homicida quam ipsi in civitate Beneventana
non metuunt, sicut audivimus, conimorari. Volen-
tes igitur ut malefactorem przdictum et fautores
ipsius debita poena percellat e civitas Deneventana
similem in posterum valeat evitare jacturam, prae-
sentium auctoritate statuimus ul memoratus bomi-
cida de cetero Beneventanam civitatem non audezt
introire, nec hzreditatis paterna percipiat aliquam
portionem ; imo pars ejus, si patrem pramori forte
contigerit, ad opus curis reservelur ; nec unquam
in eadem civitate pravaleat aliquod officium gerere
dignitatis, nisi forte fuerit illi concessum ex indul-
gentia sedis apostolice generali. loc ctiam idem
futuris temporibus decernimus observandum de
ilis qui judices, consules, regalenses vel alios
ministeriales curix vulnerare aut interficere quali-
bet temeritate pr:esument. Patrem autem et fratrem
homicide jam dicti tandiu extra civitatem vestram
precipimus permanere, donec ad pr;esentiam no-
stram accedant et ad vos cum litterarum nostrarum
testimonio revertantur. Salvo nihilominus aposto-
lice sedis mandato, si quid super hoc fuerit seve-
rius statuendum. Nulli ergo, etc., banc paginam
nostre constitutionis, etc.
CCXXVI.

UXIVERSIS. SARACENIS IX. SICILIA. CONSTITUTIS, IN
DEVOTIONE NOSTRA ET FIDELITATÉ REGIA PER-
MANERE.

Ne contra verum. Sicilie regem. adhareant Mar-
cowaldo.

(Datum Laterani.)

Cum vos audivimus et gaudemus in rilu vestro
servasse hacienus et adhuc servare rigorem, ut
fidem dominis vestris juxta morem vestrum exhi-

D bitam servaveritis et. servelis illesam, nec eum
duxeritis aliquando violandam quod in facto Mar-
cowaldi (108) optamus manifestius experiri, ut vos
n*c promissionibus allicere possit nec minis aut
violentia deterrere, quin in fidelitate charissimi in
Christo filii nostri F. Siciliz regis illustris fideli-
tor. persistatis et ipsius Marcowaldi rcsistatis cona-
tibus viriliter et potenter. Illa etenim in temporali-
bus discretione vigetis, ut et bona discernentes a
malis et a bonis etiam meliora, despectis et abjectis
p. ssimis, optima qualibet eligatis. Nostis siquidem,
Sicut. credimus, ex auditu mansuetudinem aposto-
lice sedis, quz sic superbis resistit ut humilibus et
subjectis det gratiam. Nostis et per experientiam

Digitized by Google
