851

PONTIFICATUS ANNO ll, CIIRISTI 1199.

*

858

Petri pravfecti Urbis, quee ad calcem hujusce. libri retulerat. idem Cholinus, moneo illa a me relata esse sw-
pra in cppendice libri primi, ea de causa, quod ad annum. primum pontificatus. Innocentii. pertineant citra

controversiam.

CCXC.
UNIVERSIS PR.ELATIS ET CLERICIS DI(ECESIS
PINNENSIS,

Ut episcopo suo respondeunt de decimis mortuariis et
oblationibus.

(Laterani, Id. Martii.)

IsxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis universis Ecclesiarum przlatis et clcricis
Ecclesie Pennensi lege did:cesana subjectis, salutem
et apostolicam benedictionem.

Significavit nobis venerabilis frater noster Pen-
nensis episcopus quod non sibi de decimis et mor-
tuariis, oblationibus et aliis justitiis respondetis.
Quia vero fratres coepiscopos nostros specialiter
volumus in suo jure tueri, discretioni vestr:e per
apostolica scripta mandamus et districte przcipi-
mus quatenus ei, sicut. diccesano vestro de deci-
mis, mortuariis, oblationibus et de universis justi-
tiis episcopalibus, sicut canonica sancit auctoritas,
curetis sine diminutione qualibet respondere, non-
obstante si sa sibi vel predecessoribus ejus ali-
«quando per [aicalem potentiam subtraxistis. In
causis eliam matrimonialibus, peenitentiis hoimnici-
diorum et oppressionum insontium et in aliis etiam
que preter ipsius fieri auctoritatem non. habent
episcopalem, vobis jurisdictionem nullatenus ustur-
pelis. Alioquin, sententiam quam propter hoc in
vo& rationabiliter tulerit, faciemus, auctore Domino,
rationabiliter observari.

Datun Laterani, fib. Martii, pontificatus nostri
anno secundo.

CCXCI.
VLDÉLRANDO EPISCOPO VULTERRAXO.
De confirmatione privilegiorum.
(Laterani, ix Kal. Aprilis.)

IssocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri li. pggnaxpo Vulterrano episcopo, $a-
lutem et apostolicam beuedictionem.

Qua ad Ecclesiarum auguientum a; principibus
Sacularibus aut viris ecclesiasticis indulgentur ,
gratauter admittinus et gratis apostolica. sedis
praesidio communimus. Quod circa te ac Ecclesiam
N ulterranam tanto. libentius. adimplemus, quanto
te nobis el. Ecclesize liomanz fideliorem invenimus

A et in pluribus tuam sumus devotionem experti. Ea-

propier, venerabilis in Christo frater, tuis justis
precibus annuentes, libertates, immunitates, di-
gnitates et jurisdictiones libi et Ecclesi: Vulterra-
nensi a principibus sive a quibuscunque personis
ecclesiasticis vel secularibus provida deliberatione
concessas ratas esse decernimus et mandamus in
posterum inviolabiliter observari. Nulli ergo om-
nino bominum licea& hanc nosire concessionis
paginam infringere vel ei ausu temerario con-
traire. Si quis autem hoc attentare. presumpserit,
indignationem omnipotentis Dei et beatorum Pec-
tri et Pauli apostolorum ejus se noverit incur-
surum.

Datum Laterani, ix Kal. Aprilis, pontificatus no-
stri anno secundo.

CCXCII.
WILLELMOD BIERIA PRESBYTERO.

Riecipitur sub protectione apostolica.

(Laterani, iv Kal. Maii.)

(143) IxNocENTIUS cpiscopus, servus servorum Dei,
dilecto filio W. pg Digna presbytero, salutem ct
apostolicam benedictionem. :

Sacrosancta Romana Ecclesia devotos et huml-
les filios ex assuete pietatis officio propensius dili-
gere consuevit, eL ne pravorum hominum molestiis
agitentur, eos, tanquam pia mater, su: protectio-
nis munimine confovere. Eapropter, dilecte in Do-
mino fili, personam tuam cum omnibus bonis tam
ecclesiasticis quam mundanis qua in przsentiarum
rationabiliter possides, aut in futurum justis mo-
dis, prestante Domino, poteris adipisci, sub beati
Petri et nostra protectione suscipimus. Specialiter
autem ecclesiam de Franchart, cum decimis, red-
ditibus, censu, possessionibus et omnibus pertinen-
tiis suis, sicut eam juste possides el quiete,. aucto-
ritate tibi apostolica confirmamus et praesentis scri-
pti patrocinio. communimus. Nulli ergo. omnino
hominum liceat hanc paginam nostra protectionis
el confirmationis infringere vel ei ausu temerario
contraire. Si quis autem, etc.

Datum Laterani, 1v Kal. Maii, pontificatus nostri
anno secundo,

Epistola 293, ad. archiepiscopum Maguntinum, episcopum Sabinensem ; et. 2995, ad uni- ,
versos Lam ecclesiasticos quam seculares principes Álamanie, de electione imperatoris,
spectant ad. Registrum Innocentii HI super negotio Romani imperii, quod ad calcem Re-

estorum damus. De hoc nos monuit Baluzius in Praefatione inquiens : « Nos tamen, quia

tegestum illud (De negotio imperii) non habebamus eo tempore quo secundus liber re-
cusus est, in illum conjecimus priores duas epistolas libri De negotio imperii, quas inve-
neramus in Annalibus Odorici Raynaldi. » Has ergo litteras habet lector citati Registri
numm. 1 et 2, Epir. Pan.

(143) Vide Stephan. Torrac. epist. 156.

Digitized by Google
