739

INNOCENTIHI H] PP. REGESTORUM LIB. il.

t0

violenter ablatam, monasterio tribuit nominato. Ex A asseverans. Szpe fatus enim B. cum seipsum iptru-

hoc ergo rixa crescente, usque ad armorum strepi-
tum est processum. Ne vero deterius quid contin-
geret, bonze memorie C. papa pradecessor noster
totum negotium ad suam sollicitudinem revocavit.
Et quoniam tempus colligendoram fructuum üinmi-
nebat, fructus precepit apud colonos in sequestro
deponi; circa quos Si qua partium violentiam in-
ferre przsumeret, causc suce dispendium pateretur ;
venerabilibus fratribus nostris P. Portuensi eL T. nunc
Albanensi tunc vero Tusculanensi episcopis tituli
Sancti Clementis et dilecto filio nostro G., Sancti
Angeli diacono cardinalibus, causam commiitens
eamdem. Ín quorum prasentia partibus constitutis,
pro ecclesia Sancte Mariz fuit contra monasterium
vestrum objectum quod violentiam pars vestra com-
miserat in fructibus. sequestrandis. Et. cum super
hoc testes fuissent utrinque producti, quia violeatia
liquido probata non fuit, et in dimidio ruglo hordei
dicebatur admissa, abbate nibilominus prohibente
ne deliclum persona: redundaret in damnum Eecle-
sie, facta hordei restitutione provisum esi ut ad
quaestionem possessionis fieret in causa processus;
de qua coram eisdem productis testibus et attesta-
tionibus publicatis, fuit diutius disceptatum. Con.
sequenter vero post decessum przfati praedecesso-
ris nostri, partibus in nostra presentia constitutis,
ecclesie Beate Marix possessionem, qua fuerat prze-
termisso juris ordine spoliata, sibi restitui postula-

bat. Et quoniam alii senalorum sententiam pro mo- c;

nasterio, alij latam pro ecclesia processu temporis
confirmarant, nos quidquid ab cis factum fuit post-
quan dictus przedecessor noster ad curam suam idem
negotium revocavit, de consilio fratrum nostrorum
irritum decrevimus et inane. Cum ergo nobis consti-
terit et ex ipsa confessione partium tenuerimus quod
unus consiliariorum contra sententiam de voluntate
Octo exsecutioni mandatam de facto, quia de jure
non poterat, veniens, ecclesiam ipsam possessione
sua spoliaverit violenter, et nihilominus attendentes
quod etiam injusto possessori violenter ejecto resti-
tulionis sit bereficio succurrendum, spoliatam eccle-
siam in eo statu decrevimus reponendam in quo ue-
rat tempore violentiz perpctrate. Verum quoniam
prefatam possessionem, post restilutionem factam
abJ. de Atteia, monasterium alii locationis titulo
assignarat, neque restituere poterat ecclesie spo-
liatze, Joco illius tantumdem possessionum zxquiva-
lentium, secundum arbitrium dilectorum filiorum I.

Tineosi capellani et P. ostiarii nostrorum , eidem *

ecclesie fecimus assignari; qux quoniam alii fue-
rant jure pignoris obligatz, a creditoribus eas fe-
cimus liberari, qui nobis instrumentum pignoris po-
$tea resignarunt. Et quia sepe fatum monasterium
vestrum se querebatur a prxemisso B. Carosomi con-
tra justitiam spoliatum et ipsum per officium no-
Sirum restitui suppliciter (114) postulabat, quod
statutum ejus nullius valoris exstiterit multipliciter

(114) In tertia Collect. humiliter. |

serit in senatoriam dignitatem nec apostolice sedis
favorem habuerit, ad quam institutio pertinet. sena-
torum, statutum non potuit emittere quod valeret;
qui, etiamsi fuisset legitime institutus. ipsius sta-
tutum, quanivis sibi subjectos, Ecclesias tamen nul.
latenus obligaret ; presertim cum juri civili esset
adversum, quod aliam penam litigiosas res transfe-
rentibus statuit imponendain ; illa disunctione inter
contrahentes adhibita, ut si quis sciens ad donatio-
nes, venditiones seu alios contractus accesseril,
non solum redimere rem corpellilur, sed eáiam pre-
tium ejus amittit; non ut lucro cedat alienanti, aquo
eiiam alia tanta quantitas est fisci juribus inferenda;
sin autem ignorans rem litigiosam emerit vel per
aliam speciem contractus acceperit, tunc alienatione
rei facta irrita, pretium ejus cum alia tertia. parte
recipiet; instrumentis etiam nullam vim obtinentibus
qua super contraclibus hujusmodi statuuntur. Ye-
rum eos qui dotis. nomine, vel ante nuptias dona-
tionis, transactionis vel divisionis rerum bhbaredita-
riarum facte vel per legati vel fidei commissi causam
hujusmodi dederint vel acceperint, a praemissis pee-
nis eadem constitutio excipit. nominatim. Quod si
etiam obligare posset Ecclesias, monasterium in il'a
constitutione nequaquam inciderat ; cum antedictus
J. nullam in illud penitus possessionem transtulis-
set, quitanquam colonus terras illas tenuerat et eas
non suo sed monasterii nomine possidebat: quod
etiamsi fecisset, quoniam prius conventus a mona-
sterio quam ab Ecclesia fuerat et. per arbitrium, et
nibilominus jure transactionis, per quam citra pae-
nam litigiosi contrzctus res potest in aliua lite cen-
testata. transferri, res restituit antedictas, in sta-
tutum przemissum nullatenus incidisset ; quin potius,
etsi contra illud fecissct statutum, quoniam nec con-
ventum, nec confessum in judicio vel convictum,
possessione sua mónasterium fuerat spoliatum, in-
sianter eam sibi restitui postulabat, quam ex nulla
vel saltem injusta causa pars altera detinebat. Has
autem rationes ceconomus Sancte. Mari nitebatur
multifariam infirmare. Quamvis enim dictus B. circa
pralationis su: primordia gratiam sedis apostulice
non habuerit ; quia tamen ab ea fuit tempore proce-

D dente receptus et ratihbabitio retrotrahitur, perinde

habendus erat tanquam ab initio legitime fuerit in-
s:itutus ; qui tanquam alienus judex non poterit a
monasterio evitari, cum nec novum sit, nec insoli-
tum, quod ubi clerici sunt actor et reus, causas ci-
viles in Urhe coramjudicibus per sedem apostolicam
institutis ex delegatione senatorum ab ea jurisdi-
ctionem habentium prosequantur. Unde nec in aiieno
foro intelliguntur, sed in proprio Romani pontificis
litigare, cujus auctoritate sortiri videntur effectum
qua ab hujusmodi senatoribus vel judicibus sta-
tuuntur. Quod si forum senatorium fuisset rnenaste-
rio penitus alienum, quia tamen ceconomus dicti
monasleril sub L. judice a prefato B. inter eccie-

Digitized by Google
