763

CCXL
ALEXIO ILLUSTA! CONSTANTINOPOLITANO IMPERATORI,
Respondet. epistole superiori.
(Laterani, ld. Novembris.)

(102) Multe nobis attulit. exsultationis affectum
quod , sicut ex litteris excellentiz linperialis acce-
pimus, legatos et litteras nostras recepit humiliter
imperatoria celsitudo, et ad ea qux super Ecclesi:
unitate nos scripsisse meminimus, etsi non omnino
sufficienter et evidenter, benigne tamen et devote
respondit, et exhortationes et commonitiones nostras
suum rescripsit imperium acceptasse. Is enim a quo,
secundum Apostoluu, est omnis potestas, scrutator
scilicet. renum el cordium, Jesus Christus, qui
babet cor principum in manu sua, qui aperit et
nemo claudit, aures tu:& serenitatis aperuit, et eum
tibi devotionis spiritum inspiravit, ut quae per nos,
licet insufficientes vicarios suos et immoritos apo-
stolorum Principis successores, imperiali magnifi-
centis litteris fuerant exarata et audires humiliter
et benigniws acceptares; licet. super subventione
sercae orientali Lactenus non impensa magnificen-
tiam tuam nos credideris increpasse, cum tamen
id non increpando scripserimus, sed potius com-
monendo ; quamvis increpationis alloquium a pon-
tificali non sit officio aiienum, juxta quod Paulus
ad Timotheum scribens aiebat: Predica verbum,
insta importune, opportune, argue, obsecra, increpa
in omni patientia, et docirina (Il Tim. ww, 2). Mira-
mur autem quod imperialis prudentia pro recupera-
tione terre sancte nondum esse laborandum visa
est suis litleris innuisse ; quia, sicut ex detentione
ipsius terrz poterat evidenter agnosci, nondum De-
minus peccatis nostris fuerat complacatus , qui
non in multitudine, nec in arcu, sed in virtute
sua salvos facit de sua misericordia conlidentes.
"Times enim, sicut tu: littere continebant, ne si
tempus a Deo ejusdem terrz liberationi preevisum,
imperialis serenitas voluerit przevenire, se frustra
laborasse deploret et increpetur a Domino per Pro-
phetam dicentem : Sibi regnaverunt, et non per me :
dominati sunt, nec me noverunt (Osee vm, 4). Ve-
rum , ut non tam ad reprehensionem quam instru-
ctionem loquamur, si diligenter consideres et in-
spicias veritatem, longe aliter intelliges sentiendum.
Donorum enim omnium dator, qui reddet unicui-
que secundum opera sua, cui servitia coacta non

placent, librum homini concessit arbitrium , ut
snper his in quibus humanum posset invenire re-
medium, Dominum non lentaret. Scriptum est
enim : Non tentabis Dominum Deum tuum (Matth.
1v, 7). Est igitur in tanta. necessitate populi Chri-
síTani vel potius Jesu Christi tam tibi quam uni-
wersis sacri baptismatis unda renatis libero uten-
Bum arbitrio et subveniendum exsuli crucifixo ; ne
i5 redemptionis ejusdem terre tempus ignotum ho-
inibus exspectare volueris et. nihil agere per te
um, sed universa relinquere dispositioni divinz,
(402) Edita est in Gestie Innocentii ll.
Parson. CCXIV.

PONTIFICATUS ANNO II, CHRISTI 1199,

T0

A sepulerum Dominicum a Saracenorum manibus
priter tux subventionis auxilium liberetur et inde
per negligentiam imperialis magnificentia divinam
incurrat offensam, unde per sollicitudinem suam
gratiam Domini poterat promereri. Nunquid enin
sensum Domini cognovisti? Nunquid consiliarius
ejus es, ut certus de dispositione divina , tunc pri-
mum arma moveas in paganos, et ad liberationem
Hierosolymitanz provinciz accingaris, cum Domi-
nus misereri disposuerit populi Cbristiani et hzere-
ditatem suam de Saracenorum manibus liberare?
Nonne legisti, de a'titudine divitiarum sapientiae et
scienti: Dei, quam incomprehensibilia sunt judicia
ejus et investigabiles viz ejus? Sane si divinze men-
tis arcana przscires et liberationem sepulcri Do-

B. minici occult: revelatiónis oculo previderes, nua-
quid tibi meritorium esset tunc primum in terra
sanct:e subsidium proficisci, quasi velles Dominura
in sus dispositionis exsecutione juvare, qua per te
nec impediri posset nec etiam prorogari? Qui hoc
sentiunt, dicere compellentur desipuisse prophetas,
qui eus poenitentiam agere predicabant, quorum
peccatum ex eorum contemptu Deus przeviderat ag-
gravandum, Ut cum Moyses jussus a Deo monuerit
Pharaonem ut dimitteret. populum, induratum sic
tamen cor ejus ut populum dimittere nollet, est fla-
'gellatus ; non erit etiam, secundum opinionem ta-
lium, vel desistendum a vitiis vel virtutibus insisten-
dum, sed standum potius dispositioni divinz , quze
damnandos przvidit singulos aut salvandos. Legx,
sicut credimus, imperialis excellentia vel audivit
quod propter peccatum lsraelitici populi, quadra-
ginta dies, quibus debuerat terram repromissam
intrare , in annos totidem Dominus commutavit et
e contrario ad contri. onem et lacrymas Ezechice,
vitam ejus in ter quinos annos extendit. Ex quo po-
test plene perpendi quod et tempus possit persecu-
tionis. Saracenice breviare qui in Evangelio de
Antichristi persecutione locutus adjecit ; Nisi bre-
viali fuissent dies illius, salva non fuissel omnis care
(Math. xxiv, 22). Praterea inter cateras arcanas
et inscrutobiles causas invasionis et detentionis
terrze orientalis, hanc. etiam Dominus sua forsan
miseratione przvidit, ut multi relictis parentibus et

p amicis, imo etiam omnibus qua habebant, Christum
assumpto salutiferz crucis signo sequentes , in de-
fensione terrae ipsius martyrio coronentur et inde
triumphans Ecclesia latetur et augeatur in celis,
unde militans dolere ac minorari videtur in terris.
Nolumus autem in hujusmodi rebus amplius immo-
rari, cum recte attendentibus et inspicientibus di-
ligenter veritas pateat per se ipsam. Imperialis au-
tem celsitudinis erit sic de cxtero Christo exsuli
subvenire, ut et'obloquentium detractionem evitet ,
et in ultimz discussionis examine illud evangelicum
contra se audire non possit : Hospes fui, et non col-
legistis me ; infirmus, et in carcere, et non. venistis
ad me (Matih. xxv, 45). Gaudemus avtem quod su-

85

Digitized by Google
