$18

INNOCENTI Jj PP. REGESTORUM LID. Hi.

$16

quod etsi nova sitis Ecclesi: Roman: plantatio, A apostolice sedis patrimonium in partibus ipsis

sovit:s tamen in vobis virtutis operatur augmen-
tum, et usque adeo vos reddit in fide ferventes, ut
tanto ferventiores, ia. Cbristianorum omnium, imo
Christi auxilium assurgatis, quanto estis viciniores
bostibus et ex vicinitate melius et scitis ct. vultis
eorum conalibus obviare. Nos autem de cbariss. in
Christo filii nostri Leonis Armenix regis illustris
sinceritate ac vestra devotione confisi, ei ad peti-
Wonem dilecti filii nobilis viri R. militis, nuntii
ejus, in nostrae dilectionis indicium, vexillum beati
Petri dirigimus, quo in hostes erucis duntaxat uta-
iur et eorum superbiam, suffragantibus apostolo-
rum Principis meritis, Domino concedente concul-
cet. Monemus igitur universitatem vestram et ex-
horiamur in Domino, etin remissionem vobis
injungimus peccatorum quatenus ad liberandum
funiculum hzreditatis Dominice de manibus paga-
norum, ct eorum refrenandam audaciam et barba-
riem edomandam, cum eodem rege vestro, sicut
bene ccpitis, potenter et viriliter intendatis; ut
ejus sitis remissionis participes quam de Dei ora-
nipotentis et beatorum Petri et Pauli apostolorum
ejus auctoritate confisi, omnibus transíretantibus
indulgemus.

Datum Laterani, xvi Kalend. Januarii.

In eumdem [ere modum nobilibus viris lug. de
Tubaria, Rodulpho et Ottoni fratribus.

CCLV.
ILLUSTRI REG] ARMENME.

Transmittit vezillum beati Petri, quo contra erncis
inimicos utatur.

(Lateráni, xvi Kal. Januarii.)

(120) Et tibi eongaudemus ct nobis, imo ctiam
universo populo Christiano, quod eum tibi Domi-
nus inspiravit affectum, ut apostolice sedis insti-
teta devote reciperes et. precepta fideliter obser-
vares et contra inimicos crucis propositum illud
assumeres ut in eos vindicare cupias injuriam Cru-
cifixi et. bzreditatem ejus de ipsorum manibus li-
lerare. Nos igitur de tux devotionis sinceritate
confisi, ad petitionem dilecti filii Roberti de Margat
militis, nuntii tui, in. nostrz. dilectionis indicium,
vexillum beati Petri tu: serenitati dirigimus, quo

duximus committendum , peliionem vestram li-
benter admisimus, ct eum vobis in rectorem duxi-
mus concedendum, dummodo communiter ab uni-
versitate populi postuletur.

Datum Laterani, xi Kalend. Januarii.

CCLVHI.
PATRIARCILE H"IEROBOLYMLTAN. ET TYRENSI ARCHI-
EPISCOPO ET ACONENSI EPISCOPO.
Ut injuste latam  excommunicationis | sententiam

rescindant, temereque excommunicantem episcopum
puniant.

(Laterani, xvin Kalend. Januarii.)

Cum olim venerabilis frater noster Tiberiadensis
episcopus suam mostro transmisisset apostolatui
questionem, quod dilecti filii magister et fralres
militie Templi mille trecentos bisantios et alia
quadam bona Tiberiadensis Ecclesie, qu:e prade-
cessor ipsius apud quosdam fratres Templi depo-
süerat, detinerent et ei reddere denegarent, ipsis
per scripta nostra mandavimus ut eidem ep;scopo
depositum illud, si przmissis suffragaretur veri-
tas, non postponerent resignare ; venerabilibus fra-
iribus nostris Sidoniensi et Bibliensi episcopis
dantes firmiter in mandatis ut ipsi eos ad hoc
veritate cognita per censuram eeclesiasticam com-
pellere non & rdarent. Verum, sicut. predicti ma-
gister ct fratres militie Templi, tam per litteras
suas quam per quosdam fratrum suorum, quos
ad nostram presentiam direxerunt, non sine.multo
dolore nohis intimare curarunt, prefatus Sido-
niensis cpiscopus commissionis nostre tenorem
transgrediens, eum ipsi de terra Antiocbie, ubi
pro guerra quz erat inter dilectos filios nobilem
virum principem Antiochieusem et dominum Ala-
pie fuerant aliquandiu commorati, redirent et
quadam die Martis applicuissent ad civitatem Tj5-
rensem, eis sequentem diem Jovis terminum assi-
gnavit, quo in ejus przsentia praefato Tiberia-
densi cpiscopo accederent de deposito responsuri.
Quia vero pro aliis negotiis imminentibus przfatus
magister diei przefixee non poterat interesse, duos
de fratribus suis viros idoneos, pro codem ncgo-
tio dereliquit; qui ad diem statutam coraro codem

jn hostes crucis duntaxat utaris et corum studeas D episcopo venientes, dixcrunt se paratos esse prz-

contumacijam, cum Dei auxilio, suffragantibus apo-
stolorum Principis meritis, refrenare

Datum Laterani xvi Kal. Januarii.

€CCVI.

UXNERSO POPULO CASTELLAN. CIVITATIS.
Coneedit rectorem juxta civium postulata.
(Laterani, x Kalend. Januarii.)

Dilectos filios nobiles viros nuntios vestros ad
Sedem apostolicam venientes benigne recepimus,
dilectum filium nobilem virum I. prafecti concedi
v^bis postulantes bumiliter in rectorent, Cum igi-
tur tam de ipsius quam ejus patris industria non
modicum confdamus, utpote cui universum fere

libato Tiberiadensi episcopo, si contra eos vellet
proponere, juxta tenorem mandati spostolici rc-
spondere; et licct praefatus Dibliensis. episcopus
conjudex suus abs:ns existeret, ipsi tamem vole-
bant firmiter observare sententiam quam idem Si-
doniensis episcopus, auditis utriusque partis ratio-
nibus, super eadem causa duceret legitime pro-
mulgandam. Hoc autem audito, idem episcopus
modestia pontificali neglecta, suo absente conju-
dice, nullis auditis rationibus, in multorum prz-
sentia dixit in impetu : Nisi vos usque ad prozimam
diem Dominicam supradictos bisartios reddideritis,
auctoritate Dei Patris et omnium sanctorum. magi»

(120) Responsio ad hanc epistolam exstat in Gestis Innoc DI.

Digitized by Google
