<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    867   INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. IV.   868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,485,920">
    Sancti Sylvestri, ecclesiam Sancti Laurentii, ecclesiam Sancti Ægidii, cum hospitali de Misericordia, quod sibi adjacent; ecclesiam de monte Sanctæ Christianæ in parochia de Veirone, ecclesiam Sancti Cypriani in plebatu de Bronna, ecclesiam Sancti Germani, cum hospitali sibi adjacente, in plebatu de Clastegio. Caeteræ quoque per Placentinam parochiam constitutæ ecclesiæ, cum capellis et decimis suis, quæ in præsenti ad jus ejusdem Placentinæ Ecclesiæ pertinere noscuntur, sub tua semper tuorumque successorum episcopali provisione permaneant. Præterea, ad exemplar supramemorati Paschalis et fel. mem. Innocentii, Adriani et Alexandri Romanorum pontificum, statimus et presenti decreto sancimus ut clerici infra civitatem seu parochiam Placentinam ad beati Sixti Ecclesiam pertinentes, tibi tuisque successoribus episcopalis juris obnoxii habeantur; videlicet ut a vobis ordinationem suscipiant, vocati ad concilium veniant et de regimine populi dispositiones vestras custodiant, chrisma, oleum sanctum, consecrationes altarium sive basilicarum infra parochiam Placentinam a te vel tuis catholicis successoribus tempore opportuno recipiant, siquidem gratiam et communionem apostolicæ sedis habueritis, et ea gratis ac sine gravitate volueritis exhibere. Supradicorum quoque prædecessorum nostrorum nomen, Paschalis, Adriani, et Alexandri Romanorum pontificum vestigia imitanties, monasterium beati Pauli de Mezano, cum cellis vel ecclesiis quas in parochia Placentina possidet, tibi tuisque successoribus episcopali jure subditum perpetuo manere sancimus, ut ejusdem monasterii abbas quicumque successerit, per vos futuris temporibus benedictionem ordinationis accipiat, et tam ipse quam qui sub eo sunt clerici ad synodum vestram venire non renuant, sicut hactenus est obtentum. Ejusdem quoque loci quilibet clerici vel monachi per vestrum ministerium ad sacros ordines proveniant, chrisma, oleum sanctum, consecrationes altarium seu basilicarum in ipso monasterio, sive in cellis ejus aut ecclesiis in vestra parochia constitutis, a vobis suscipiant, siquidem gratiam atque communionem apostolicæ sedis habueritis, et ea gratis ac sine gravitate volueritis exhibere. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum, fas sit, etc.

    Ego Innocentius catholicæ Ecclesiæ episcopus subscripsi.

    Ego Conradus Maguntinus archiepiscopus et Sabinius episcopus subscripsi.

    Ego Octavianus Ostiensis et Velletrensis episcopus subscripsi.

    Ego Petrus Portuensis et S. Ruffinæ episcopus subscripsi.

    Ego Joannes Albanensis episcopus subscripsi.

    Ego Pandulphus Basilicæ xii apostolorum presbyter cardinalis subscripsi.

    (144) Vide supra epist. 273.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,500,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,85,960,920">
    Ego Petrus tit. S. Cæciliæ presb. card. subscripsi.

    Ego Guido S. Mariæ Trans Tiberim tit. Cæl. presb. card. subscripsi.

    Ego Hug. presbyter cardinalis S. Martini tit. equitii subscripsi.

    Ego Joannes tit. S. Stephani in Cælio monte presb. card. subscripsi.

    Ego Soffredus tit. S. Præxedis presb. card. subscripsi.

    Ego Bernardus S. Petri ad Vincula presb. card. tit. Eudoxiæ subscripsi.

    Ego Gratianus SS. Cosmæ et Damiani diac. card. subscripsi.

    Ego Gerardus S. Adriani diac. card. subscripsi.

    Ego Gregorius S. Mariæ in Porticu diac. card. subscripsi.

    Ego Nicol. S. Mariæ in Cosmedin. diac. card. subscripsi.

    Ego Gregorius S. Angeli diac. card. subscripsi.

    Ego Hugo S. Eustachii diac. card. subscripsi.

    Datum Laterani, per manum Raynaldi Acheruntini archiepiscopi, cancellarii vicem agentis, vii Idus Novembris, indictione II, Incarnationis Dominicæ anno M C XC IX, pontificatus vero domini Innocentii papæ III anno secundo

    CCCV.

    ABBATIBUS, PRIORIBUS, ET UNIVERSIS ECCLESIARUM EXEMPTARUM PRÆLATIS IN PROVINCIA ROTHOMAGENSE CONSTITUTIS.

    De subsidio terræ sanctæ.

    (Laterani, Non. Januarii.)

    (144) Innocentius episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis abbatibus, prioribus et universis Ecclesiarum exemplarum prælatis in Rothomagensi provincia constitutis, salutem et apostolicam benedictionem.

    Formam apostolicæ constitutionis nuper salubriter editam pro subsidio terræ sanctæ ex literis quas in singulas provincias destinamus intelligere poteris evidenter. Monemus igitur devotionem vestram et exhortamur in Domino, ac per apostolica scripta in virtute Spiritus sancti sub divini judicii obtestatione præcipiendo mandamus, quatenus ad citationem diocesanorum episcoporum, quam per eos non sua sed nostra fieri auctoritate mandavimus, devote ac humiliter accedentes, juxta formam in litteris nostris expressam quadragesimam saltem omnium ecclesiasticorum reddituum et proventuum vestrorum in terræ sanctæ subsidium convertatis, ut ejus sitis remissionis participes quæ propter hoc aliis indulgemur. Alioquin, contemplum nostrum imo Redemptoris in vos tanto severius curabimus vindicare, quanto vos specialius diligimus, et in charitatis operibus vos volumus prævenire.

    Datum Laterani, Nonis Januarii, pontificatus nostri anno secundo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do impresso em latim. Foram mantidas abreviaturas e grafias tal‑qual aparecem no original. Leituras incertas sinalizadas no texto por ortografia tal como aparente (ex.: "Cæl.", "Eudoxiæ"). Não foram feitas normalizações linguísticas.
  </notas>
</pagina>