<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
861
PONTIFICATUS ANNO II, CHRISTI 1199.
862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,900">
Ego Bernardus tit. S. Marcelli presb. cardi-
nalis.

Ego Gratianus SS. Cosmæ et Damiani diaconus
cardinalis.

Ego Gregorius S. Mariæ in Porticu diaconus car-
dinalis.

Ego Gregorius Sanctæ Mariæ in Aquiro diaconus
cardinalis.

Ego Gregorius S. Georgii ad velum aureum dia-
conus cardinalis.

Ego Nicolaus S. Mariæ in Cosmendin diac. cardi-
nalis.

Ego Cencius S. Luciæ in Orthea diaconus cardi-
nalis.

Ego Hugo S. Eustachii diac. cardinalis.
Datum Laterani, per manum Raynaldi archiepi-
scopi Acheruntini, cancellarii vicem agentis, iv
Nonas Julii, indictione ii, Incarnationis Dominicæ
anno 1199, pontificatus vero domini Innocentii
papae III anno secundo.

CCXCVII.
GUILLELMO DOMINO DE MONTESPESSULANO.
Recipitur sub protectione sedis apostolicæ.
(Laterani, vi Id. Julii.)

INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, no-
bili viro GUILLELMO domino de Montespe-
ssulano, salutem et apostolicam benedictionem.

Sancta Romana Ecclesia devotos et humiles
filios ex assuetæ pietatis officio propensus diligere
conseuiet. Eapropter, dilecte in Domino filii, devo-
tionem quam erga beatum Petrum et nos ipsos ha-
bere dignosceris attendentes, personam tuam, cum
omnibus bonis quæ nunc rationaliter possides,
aut in futurum justis modis poteris adipisci, sub
beati Petri et nostra protectione suscipimus et præ-
sentis scrip: patrocinio communimus.

Datum Laterani, vi Idus Julii, pontificatus nostri
anno secundo.

CCXCVIII.
EIDEM.
Significat se mittere legatum adversus hæreticos.
(Laterani, vi Id. Julii.)

INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio nobili viro GUILLELMO domino Montispe-
ssulani, salutem et apostolicam benedictionem.

Litteras nobilitatis tuæ per dilectum filium R.
subdiaconum nostrum, Massiliensenm præpositum,
de suis partibus redentum, nobis directas, debita
benignitate recepimus, gaudentes in Domino quod
præclare mentis progenitores tuos, quos in devo-
tione apostolica sedis justiter permansisse opera
quæ fecerunt certis indicijs protestantur, in hac
parte non solum imitari niteris, sed præire. Unde
præpositum tuum dignis laudibus commendamus.
Næs igitur te, sicut charissimum filium, volentes
iudesinerte de virtute ascendere in virtutem, de-
votionem tuam, pro his quæ hactenus ad honorem
apostolicæ sedis et nostrum bene gessisti, copiosa
gratiarum actione prosequimur. Et quoniam postu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,900">
lasti a nobis ut ad destruendam hæreticam pravi-
tatem illuc legatum a nostro latere mitteremus, et
te redderemus protectione apostolica præmunium,
fecimus quod petiisti et virum quem invenimus se-
cundum cor nostrum, fratrem Rainierium, hominem
religiosum, timentem Deum, illuc duximus desti-
nandum.

Datum Laterani, vi Idus Julii, pontificatus nostri
anno secundo.

CCXCIX.
TINNENSI ET SCARDONENSI EPISCOPIS ET ABBATI TRAG
De electione episcopi Farensis.
(Laterani, iv Id. Julii.)

INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus Tininesi et Scardonensi epi-
scopis et dilecto filio abbati Tragu riensi, salutem et
apostolicam benedictionem.

Constitutus in præsentia nostra venerabilis frater
noster M., dictus Farensis episcopus, suam nobis
assertione monstravit quod, cum venerabilis frater
noster N. Farensis episcopus electus fuisset in
archiepiscopeum Iadertinum, asserens electionem
suam fuisse per sedem apostolicam confirmatam, ad
Iadertiam transivit Ecclesiam et in ea tanquam
archiepiscopus ministravit. Postmodum autem ad Fa-
rensem accedens Ecclesiam, cepit de substituendo
sibi in eandem Ecclesiam pastorem tractare, volens
in eam intrudere M. diaconum Ecclesiæ Iadertinæ,
principe terræ alium ibidem intrudere moliente.
Propter quod clerus et populus Farensis convenie-
res in unum, credentes dictum episcopum ad Iader-
niam Ecclesiam auctoritate sedis apostolicæ trans-
ivisse, dictum M. in pastorem concorditer elege-
runt; et electionem factam dilectis filiis Spalat. ca-
pitulo præsentantes, eam confirmari obtinuerunt, et
electum suum per suffraganeum [suffraganeos] Spa-
lat. Ecclesiæ consecrari. Postmodum autem præla-
tus N. Farensis episcopus a nobis ad venerabiles
fratres nostros Polensem, Absalensem et Arbensem
episcopos litteras impetravit; a quibus licet propter
causam suspicionis idem episcopus appellasset, ipsi
nihilominus, sicut et [ei] fuit in via suggestum, ex-
communicationis sententiam protulerunt; propter
quod ipsum ad sedem apostolicam venientem rece-
vimus ad majorem cautionem absolvi. Constitit autem
nobis quod licet dictus N. postulatus fuerit in Ec-
clesiam Iadertiam, postulatio tamen ejus nondum
fuit per sedem apostolicam approbata. Suggestum
etiam nobis fuit per litteras et nuntios ejus quod
cum Iadertum, inde oriendus fuerat, ad domum
propriam accessisset, et in Iadertia Ecclesia non
tanquam archiepiscopus sed tanquam archidiaconus
ministraret, dictus M. in locum viventis irrupisit, et
in Farensem Ecclesiam temere se permisit intrudi.
Propter quod de mandato nostro per memoratos epi-
scopos excommunicationis fuit vinculo innodatus.
Quia vero, sive memoratos episcopus temere trans-
iverit ad Ecclesiam Iadertiam, sive ipsam tanquam
ipsius archidiaconus visitarit ante quam Farensis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita preservando hifenizações e quebras tal como aparecem na página. A palavra "postu-" (final da coluna esquerda) e o fragmento "lasti" (início da coluna direita) são partes de um mesmo vocábulo dividido entre colunas; não foram unidas nesta transcrição. Letras marginais verticais (A, B, C, D) transcritas separadamente como nota_marginal. Texto principal em script latino. Foram mantidas as formas imprimidas, inclusive colchetes e abreviaturas visíveis.
  </notas>
</pagina>