<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
805      INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. II.      804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
haec: tuæ diocesis et alii plures episcopatum adja-
centium, decimas Ecclesiis et clericis tuis perversis
machinationibus subtrahere moliuntur et conceptæ
perversitatis audaciam non curant satisfactione de-
bita emendare. Quidam enim ex eis semen et sum-
ptus qui fuerint in agricultura primitus deducendos
et de residuo impendendam esse decimam asseve-
rant. Alii vero de portione fructuum, quam a colo-
nis accipiunt, partem decimæ separantes, eam ca-
pellanis suis, vel aliis clericis seu Ecclesiis, aut
etiam pauperibus conferunt, vel in usus alios pro
sua voluntate convertunt. Nonnulli clericorum vitam
tanquam abominabilm detestantes, decimas eis ob
hæc subtrahere non verentur. Quidam insuper asse-
rentes se possessiones et omnia jura sua cum omni
honore atque districto per amp: rialem concessionem
adepsos, decimas sub hujusmodi generalitate deti-
nere presununt. Occasione præterea veteris deci-
mationis quam asserunt sibi concessam, aliqui deci-
mas novalium sibi non metuunt usurpare. Verum si
ad eum a quo bona cuncta procedunt assertorës hu-
jusmodi debitum respectum haberent, jus ecclesia-
sticum diminuere non contenderent, nec decimas,
quæ tributa sunt egentium animarum, presumerent
detinere. Cum enim Deus, cujus est terra et pleni-
tudo ejus orbis terrarum et universi qui habitant
in ea, deterioris conditionis esse non debeat quam
dominus temporalis, cujus statutum debitum de ter-
ris quas exhibet aliis excolendas, non quidem de-
ductis sumptibus aut semine separato, necessarium
esse dignoscitur cum integritate persolvi, nimis pro-
fecto videtur iniquum si decimæ, quas Deus in si-
gnum universalis domini sibi reddi præcepit, suas
esse decimas et primitiæ assverans, occasione præ-
missâ vel excogitata magis fraude diminuí forte va-
lerent. Cumque Deo debita sit solutio decimarum,
in tantum ut ad eas clericis exhibendas, quibus eas
ipse pro suo culto concessit, laici, si moniti forte
noluerint, ecclesiastica sint districtiore cogendi, præ-
textu nequitæ clericorum nequemnt eas aliis, nisi
quibus ex mandato divino debentur, pro suæ volun-
tatis arbitrio erogare, cum nulli sit licitum aliena
cuicunque concedere præter domini voluntatem,
quanquam per sollicitudinum officii pastoralis clerici
sint a sua nequitia coercendi; et cum de cunctis
omnino proventibus decimæ sint reddendæ, sicut
colonus de parte fructuum quæ sibi remanet ratione
culturæ, sic et dominus de portione quam percipit
ratione terræ, decimam reddere sine diminutione le-
nitur. Porro cum laicis nulla sit de spiritualibus re-
bus concedendi vel disponendi attributa facultas,
imperialis concessio, quantumcunque generaliter
fiat, neminem potest a solutione decimarum eximere,
quæ divina constitutio debentur, nec occasione
decimationis antiquæ, licet in feudum concessæ, de-
cimæ sunt novalium usurpandæ, cum in talibus non
sit extendenda licentia, sed potius restringenda.
Quoniam igitur pati nolumus nec debemus ut Ec-
clesiarum et clericorum jura presumptione qualibet
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,650">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,940,920">
minuantur, fraternitati tuæ auctoritate præsentium
indulgemus quatenus omnes qui ratione personarum
aut etiam prædiorum decimas Ecclesiis et clericis
tuæ diocesis exhibere tenentur, ad eas cum integri-
tate reddendas sublato appellationis obstaculo au-
ctoritate apostolica per excommunicationis vel in-
terdicti sententiam compellendi liberam habeas fa-
cultatem. Præterea ut clericos tuæ diocesis, de qui-
bus fuerit in auditorio tuo querela proposita, de
decimis antedictis et fructibus perceptis ex eis ad
plenum sub tuo examine justitiam faciendam com-
pellere valeas, non obstante appellationis objecta
interpositæ in elusionem ecclesiasticæ disciplinæ,
devolutioni tuæ præsentis scripti pagina duximus in-
dulgendum. Decernimus ergo, etc., hanc paginam
nostræ concessionis, etc.
CCXLIII.
CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPO, EPISCOPO LONDONIENSI,
ET MAGISTRO W. DE SUMERCOTE CANONICO LINCOL-
NIENSI.
De pena illius qui in judicem apostolicum manus vio-
lentas injecit.
Dilectus filius magister B. clericus in nostra præ-
sentia constitutus sua nobis conquestione monstravit
quod, cum causa quæ inter ipsum et R. clericum
vertitur super vicaria Ecclesiæ de Heminton, qua
fuerat contra justitiam spoliatus, a bonæ memoriæ
C. papa prædecessore nostro dilectis filiis Fordensi
abbati, archidiacono Dorsete et magistro T. canonico
Wellensi, sicut iidem judices suis nobis litteris in-
timarunt, commissa fuisset et per ipso magistro B.
sententia promulgata, idem R. clericus in annis
etiam nunc minoribus constitutus, prout in eisdem
continetur litteris, procuravit quod ad dictos judices
præceptum regium emanarât ne mandatum apos-
tolicum adimplerent. Sed ipsi magis placere Deo quam
hominibus cupientes, id facere noluerunt. Quapropter
tam judices quam magister antedictus rebus pro-
priis jussi sunt spoliari. Sed pater præfati R. et
Ecclesiam incastellare præsumpsit, et quominus præ-
fatus Fordensis abbas sententiam auctoritate apos-
tolica promulgatam executioni mandaret, per vio-
lentiam impedire, quam adhuc detinere dicitur oc-
cupatam; et quod gravius est, ipse ac pater ejus
manus in dictum abbatem fecerunt injici violentas;
quapropter in eos fuit ab iisdem judicibus excommuni-
cationis sententia promulgata. Processu vero tem-
poris idem R. ad dilectos filios abbatem de Gar-
rera et conjudices suos, seipso injuriis magnatis B. [ilegivel]
ratione suspectos, cum ad eos sine periculo mortis
accedere non valeret, litteras imperavit: per quas
assersens litteras falsas fuisse antedictis judicibus
destinatas (quas nobis exhibitas in nullo invenimus
esse culpabiles), quod ab eis legitime factum fuerit
nittiabantur in irritum revocare. Licet autem falsi-
tas vitium accerrime persecutamur, ne tamen ex hoc
poena innocentibus infligatur, discretioni vestræ per
apostolica scripta præcipiendo mandamus quatenus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Foram usadas marcações [ilegivel] quando palavra individual se mostra incerta; margens centrais marcadas A, B, C conforme sinais visíveis. Algumas quebras e hifenizações foram mantidas tal como na página.</notas>
</pagina>