1TH

TNNOCENTII 1l PP. REGESTORUM LIB. ij.

Ti

per Ecclesise unione, pro qua imperatori» magnifl- A legatum apostolicze sedis benigne recipias et hono-

centio specialiter litteras nostras direximus et
legatos, sicut ex litteris tuis accepimus, promptum
videris habere affectum, et ad consummandum quod
scripsimus intendere diligenter. Rescripsisii enim
per litteras tuas, ut tuis verbis utamur, quod no-
stre sanctitatis est secundum praecedentes synoda-
les operationes pro requisitis dogmatibus synoda-
lem conventionem fieri dispensare, et nostra sic
sanctitate faciente, sanctissima, qux apud vos est,
Ecclesia non ad conventum tardabit, Licet autem
.spostolica sedes non tam constitutione synodica
quam divina caput et mater omnium Ecclesiarum
existat, sicut ex tenore litterarum quas venerabili
fratri nostro patriarchie Constantinopolitano dirigi-

res, et ea sine dubitatione qualibet credas quae tibi
ex parte nostra duxerit proponenda : sciturus pro
certo quod si nostris volueris consiliis acquiescere,
gravi tempestate sedata, grata tibi poterit tranquilli-
1as provenire.

Datum Laterani, Idibus Novembris.

CCXII.

i. VICARIO NOSTRO APUD CONSTANTINOPOLIM
Sacramentum confirmationis administrari mon potest
nisi ab episcopo.

(Laterani, xvi Kal. Decembris.)

(105) Quanto de benignitate sedis apostolicae lo-
cum obtines celsiorem, tanto tibi est sollicitius
procurandum ut te talem exhibeas in agendis, non

mus, et quarum tibi destinamus exemplar, celsitu- B declinans ad dexteram vel ad sinistram , quod non

dini tux plenius poterit apparere, ideoque patriar-
€ha przedictus nec. pro disparitate rituum nec do-
gmatum diversitale differre debuerit quin nobis, sicut
$uo capiti, secundum antiquum et. canonicum sta.
tum benignius et devotius obediret, cum certa non
-&int pro dubiis relinquenda : nos tamen pro rnultis
"necessitatibus ecclesiasticis disposuinmus auctore
Domino generale convocare concilium et synodalem
celebrare conventum : ad quem si vocatus a nobis
"juxta suam promissionem occurrerit, cum hac sint
dogmata quz nostris literis requisivimus, ut scili-
cet membrum ad caput et ad matrem filia reverta-
tur, Ecclesie Roman: reverentiam et obedientiam
debitam impensurus, cum sicut fratrem charissi-

mw et praecipuum membrum Ecclesi Lenigne ac c

*hifariter admittemus; de cxteris auctoritate sedis
apostolicze ac sacri approbatione concilii cum sue
et aliorum fratrum nostrorum consilio qua sta-
tuenda fucrint statuentes. Alioquin, cum scandalum
Ecclesi: non debeamus ulterius sustinére, qui de
area Domini zizania debemus et paleas exsufflare ,
' dissimulare non poterimus quin in ipso concilio, si*
desuper datum fuerit, in hoc negotio de fratrum
nostrorum consilio procedamus. Monemus igitur
magnificentiam toam et exhortamur aitentius, et
ín remissionem injungimus peccatorum quatenus
sic efficias, ut idem patriarcha per se, vel si forte
justa przpeditus occasione nequiverit , per procu-
ratores idoneos et aliquos de majoribus Ecclesiarum
prelatis statuto tempore ad concilium vocatus ac-
«edat , apostolice sedi obedientiam-et. reverentiam
secendum statum canonicum prestiturus; ne si
' secus actum fuerit, quod non credimus, tam in te,
qui potes, si volueris, efficere quod mandamus,
quam in eum et Ecclesiam Graecorum procedere
compellamur. Super e:eteris autem dilectum filium
V, capellanum et familiarem nostrum, apostolica
sedis legatum, virum providum et discretum, nobis
et fratribus nostris obtentu sux religionis et hone-
statis acceptum ac tu: serenitati devotum , ad im-
perialem excellentiam duximus destinandum ; mo-
"nentes et exhortantes attentius quaténus eum sicut

| (402) Cap. Quanto, De consuetudine.

minus re quam nomine vices apostolicas gerere vi-
dearis. Pervenit sane ad audientiam nostram quod
quidam simplices sacerdotes apud Constantinopolim
€a sacramenta przssumunt fidelibus exhibere quz ab
apostolorum tempore rite fuerunt solis pontificibus
reservata, ut est sacramentum confirmationis , quod
chrismando renatos soli debent episcopi per manus
impositionem conferre, ad excusandas excusationes
in peccatis et sui erroris fomentum solam consue-
tudinem prztendentes, cum diuturnitas temporis
peccata non minuat, sed augmentet : quz tanto
graviora existunt, quanto infelicem animam diutius
detinent alligatam. Volentes igitur hzec et alia quz
oculos divin: majestatis offendunt de agro Dominice
exstirpari, discretioni tux per apostolica scripta
precipiendo mandamus quatenus omnibus Latinis
presbyteris apud Constantinopolim constitutis di-
stricte prohibeas ne talia de czetero sua temeritate
presumant, qua licct non sint a fidelibus contem-
nenda, tutius tamen est ea sine periculo ex necessi-
tate, que legem. non habet, omittere, quam ut ab
his quibus ea conferre non licet ex temeritate, quz
lege damnatur, non sine gravi periculo inaniter
conferantur; cum umbra quzdam ostendatur in

, opere, veritas autem non subeat in effectu. Alios

quoque subjectos tuos et ab illicitis revocare satagas
et ad facienda bona verbo et exemplo pariter invi-
tare : quibus quales pro te litteras destinemus, ex

D rescripti nostri serie perpendere poteris evidenter.

Datum Laterani, xvi Kal. Decembris.
CCxn.
OMNIBUS LATINIS TAM CLERICIS QUAM LAICIS APCD COS-
STANTINOPOLIM CONST TUTIS.
Ut legato apostolico obtemperent.
(Laterani, xvi Kal. Decembris.)
Quam magnum sit bonum obedientiz, quantum-
que ab omnibus fidelibus appetendum, ex contrario
ejus evidenter apparet, cum teste Propheta pecca-

"tum hariolanili sit repugnare, et quasi scelus idolo-

latriz nolle acquiescere, sitque in illos graviter via-
dicatum qui schisma in populo facientes, inobe-
dientes exstitere suis superioribus et rebelles. Ad

Digitized by Google B

