sis
. CcLim.
LEONL ILLOSTAI REGI ARMENLE,
Respondet epistole superiori.
(Laterani, vit. Kal. Jan.)
(418) Ei a quo est omne datum optimum et omne
donum perfectum, qui corda principum habet in
manu sua et a quo est omnis potestas, quas possu-
mus graliarum referimus actiones quod te usque
adeo in devotione apostolieze sedis radicavit, ut non
solum in spiritualibus, sed in temporalibus etiam ad
auxilium Ecclesie. Roman: recurras et in tuendis
justitiis tuis per appellationem interpositam opem
ejus implores. Veniens enim ad apostolicam sedem
dilectus filius nobilis vir Robertus de Margato miles
nuntius tuus plene nobis exposuit tus devotionis
affectum et regi serenitatis litteras nobis obtulit
continentes quod cum R. primogenitus quondam
filius nobilis viri R. principis Antiocheni A. neptem
tuam duxerit in uxorem, ex ea mascula prole su-
scepta, dum ageret in extremis, eidem principi sup»
plicavit ut successionem qux ipsi jure hzreditario
competebat, Rupino unico ejus fllio conservaret.
Qui post mortem filii non immemor precum ejus,
convocatis ligiis hoininibus suis, quod dictus Ray-
nundus legitimus fuisset heres ipsius, et post mor-
t.m cjus Rupincs, predicti Raymundi filius, ipsius
principis legitimus haeres esset, publice recognovit,
€t ei ab universis hominibus suis, salva fidelitate
qua ei tenentur, dum vixerit, ligium fecit homagium
exhiberi. Deinde quoque predictum lupinum de ci-
vitate Ántiochia et toto principatu Antiochiensi te-
nendo post ejus obitum, salva dote [. uxoris ipsius
et omnibus donis qux fecerat et in posterum est
facturus, et dum vixerit totius prineipatus dominio
sibi salvo, saisivit, et eum Raymundi patris nomine
appellavit sicut in litteris ad nos a te transmissis
perspexinus contineri. Caeterum nobilis vir comes
Tripolitanus, filius principis memorati, moleste fe-
rens se patria bareditate privari, cum dilectis filiis
Hierosolymitanensis Hospitalis et militie Templi
magistris te voluit molestare. Sed quod adversum te
praevalere non posset inspiciens, conversus in prin-
cipem, favore Antiochensis communis, filius patrem
exclusit et domino suo contumelias presumpsit et
injurias irrogare. Interea etiam quidam amici Tri-
politani comitis corrupti pretio et precibus circeum-
venti, comitem ipsum legitimum heredem principis
asserentes, falsis suggestionibus obtinuerunt a po-
pulo ut abjurato quodammodo juramento priori,

eidem comiti bominium exbhiberent; propter quod.
ad sedem apostolicam regia serenitas appellavit et.
"Fesoplariis et Hospitalariis ad cor redeuntibus, prin- .

cipem in sede restituit principali. Licet: autem,
quantum cum Deo possumus, tux velimus sereni-
£ati deferre, quia tamen in dubiis certum nec volu-
xnus nec debemus proferre judicium, cum etsi cliam
nobis de veritate constaret, in absentia tamen par-
tis alterius, nondum incepto judicio, ad sententiam

(1 18) Exstat in Gestis Innocentii Ill,

PONTIFICATUS ANNO Tt, CHRISTI. 1199.
A procedere non possemus, causam ipsam legatorura

814

nostrorum, qui dante Domino in proximo transfre-
tabunt , examini duximus reservandam; quibus
et verbis et scriptis dabimus firmiter in mandatis
ut ipsam diligenter examinent et sine personarum
acceptione, previa ratione decidant , nolentes cau-
sam delegare judicibus qui alterutri partium et tua
presertim — esse possent de ratione suspecti.
Rogamus igitur celsitudinem tuam et exliortamur
attentius, ac. per apostolica tibi scripta mandamus
quatenus communem causam privatze praeponens et
propriis commodis negotium praeferens Cruciflxi,
quantum in te fuerit pacem ad universos Christia-
nos observans, ad defendendam hzreditatem Do-
mini et expugnandam barbariem Sarracenorum pe-
B tenter intendas, nec ob hoc adversus comitem ve,
alium bellum moveas, presertim vivente principe,
qui, sicut in ejusdem litteris continetur, sic. nepo-
tem tuum de principatus successione saisivit ut
sibi proprietatem et dominium quoad viveret reti-
neret. Cum autem ad partes illas legati nostri per-
venerint, causam tuam non armis, sed legibus,
non gladio vindice, sed justitia judice prosequaris.
Nos enim eidem comiti per apostolica scripta. man-
damus ut causa ipsa in suo statu manente, nihil in
prejudicium juris alterius attentare. presumat, sed
legatorum nostrorum, quibus cognitionem et diffi-
nitionem ipsius duximus committendam, exspectet
adventum. Ad hzc, dilectum filium nuntium tuum.
serenitati regie propensius commendamus, ut de

Charo eum habeas de cztero chariorem. Praterea

serenitati tux gratiarum referimus actiones quod

nos per eumdem nuntium tuum magnifice ac libe-

raliter visitasti. .

Datum Laterani, xv1i Kalend. Januarii.
Ccuv.

PACANO ET ARRONI COMITIBUS, UNIYERSIS ALHS BARO«
NIBUS, MILITIBUS ET POPULO IN REGNO CHARISSIMI
1N CHRISTO FILII NOSTRI LEONIS. IbbJSTNMIS BEGIS.
ARMENIE CONSTITUTIS,

Ut cum suo rege contra Sarracenos fortiter se-gerant;

(Laterani, xv Kal. Januarii.)

(119) Etsi modernis temporibus apostolice sedis
receperitis instituta, secundum ea Domino in puritate
p cordis ac corporis servientes; is tamen qui matu-
tinos e& vesperlinos. operarios vines- suse singulo-
rum denariorum mercede remuneret, faciens no-
vissimos primes et primos novissimos, bravium vo-
bis. largietur zternum, si Catholicam Ecclesiam,
sponsam veri Salomonis , sub cujus capite, secun-
dum quod ipsa protestatur in Canticis canticorum,
keva ejus et dextra ejus ipsam jugiter amplexatur,
fueritis humiliter venerati, et usque adeo vos zelus
domus Domini comederit ut ad vindicandam inju-
riam Crucifisi et templum et hxreditatem ejus de
paganorum manibus liberandam, et res exposueri-
tis et personas, Ghristum vobis vitam et s»mortem 1u-.
crum eum Apostolo reputantes. Gaudemus autem,

(119) Exstat in Gestis Innoc. Ill.

Digitized by Google
