821
ad id probandum duorum monachorum juramenta
fuissent exhibita, quia tamen super hoec ipso necdum
. contendere desisteb nt, nos, ut prediximus, fre-
quentibus clamoribus excitati, ex officio nostro vo-
luimus inquirero de praemissis, omnes omnino mo-
nachos qui vel cum ipso vel contra ipsum abbatem
accesserant, juramenti vinculo astringentes ut de
propositis plene, quam scirent, exponerent verita-
tem; quorum depositiones in scriptis redacta cum
publicatze fniss^nt, super illis ceperunt multipliciter
disputare. Quia vero tumex assertione nionachorum
tiun ex abbatis confessione cognovimus quod ideu
abbas non modicam summam pecunie relict:m ab...
pradecessore suo totam expenderat et in :lia suim-
ma majori monasterium obligarat, nos eum juxta

canonicas ei legitimas sanctiones propter has et alias D

presumptiones qu;si de dilapidatione suspectum, ab
administratione abbatie duximus suspendendum.
Et quia per testes Simonia multis modis contra ip-
sum zbbatem videbatur esse probata, ipse contra
testes multas exceptiones opposuit, sup r quibus
multipliciter fuit utrinque disputatum; aliis asseren-
tibus in crimine Simoniz, sicut et in crimine lese
majestatis, omnes indifferenter tam infames quam
«riminosos non solum ad accusandum, sed ad testi-
Écandum etiam adinittlendos, cum ad instar publici
€rkninis el bes:e majestatis procedat accusatio Simo-
nie, multis super hoc et legibus et canonibus alle-
gatis; aliis e contrario respondentibus, quod licet

h:ec duo. crimina quantum ad. accusationem, quasi C

p^ria judicenutr, differunt tamen in multis, cum et
alia peena pro uno et alia pro altero inferatur, et in-
ter personas accusatorum et testium sit utique dis-
tingrendum, cum non per accusatores sed testes
crimina conmprobentur, niwltis nihilominus super
hoc et rationibuset argumentis inductis. Ne vero
vel innocentia: puritas confusa succumberet, vel Si-
moniz pravitas cffugeret impunita; nos, zquitate
pensata, nec omnes exceplioncs contra testes oppo-
sitas duximus admittendas, nec repellendas duximus
univ. rsas, sed illas duntaxat probandas  admisimus
qua forte prob.tzs, non de zelo justitiz: sed de ma-
lignitatis fomite procedere viderentur, conspiratio-
nes scilicet et inimicitias capitales. Cieteras autem
exceptiones oppositas, ut furti et. adulterii propter
.mmanitatem hzresis Simoniacie, ad cujus compa-
rationem omnia crimina quasi pro nihilo reputan-
tur, duximus repellendas; quoniam etsi fidein tes-
tium debilitarent in aliquo, non tamen cvacuarent
€x toto, presertim cum alia contigerit. adminicula
suffragari. Ad probandas ergo exceptiones admissas
abb:s quoddam protulit iustrumentum; ad quod re-
probandum cum testes fuissentex altera parte pro-
ducti, facultatem sibi petiit indulgeri ut in partibus
suis instrumentum hujusmodi comprobaret. Cum
ergo judicantem oporteat cuncta rimari, discretioni
vestre, de qua pleuam filuciam obtineimus, per apo-

(493) Cap. Quod super iis, De consang. et afin.

PONTIFICATUS. ANNO Mf, CIIRISTI. 1199.
A stolica scripta przecipiendo mandamus quatenus in-

824

fra sex hebdon;adas post susceptionem presentium
probationes quas abbas vel procurator ipsius ad pro-
bandum solummodo instrumentum, cujus rescrip-
tum [transcriptum] vobis sub bulla nostra trans-
mittinus, vel reprobandum pars altzra duxerit exhi-
bendas, diligenti studio recipere procuretis, sub
testimonio litterarum vestrarum inclusas eas nolis
fideliter destinantes ; attentius. provisuri ut via re-
gia procedentes, nec ad sinistram nec ad dexteram
declinetis. Quod si omnes, etc., duo vestrum, etc.

Datum Laterani, 1v Nonas Decembris

CCLXI.
KOSANENSI ARCUIEPISCOPO.
Ipsi ad certas questiones. respondet.
(Ut supra, 11 Kal. Jan.)

(125) Quod super his articulis qui tibi aliquam
aubitationem inducunt nostrum ducis consilium re-
quirendum, et ad ea exsequenda quz officium postu-
lant pastorale, apostolice sedis procuras auxilium
invocare, sollicitudinem tuam dignis in Domino lau-
dibus commendamus, et. postulationibus tuis grato
animo respondemus. »ignificati siquidem nobis quod
in diecesi tua pater et filius matrem et filiam, duo
eognati duas cognatas, avunculus et nepos duas so-
rores ducunt in conjuges, et mater et ux-r simul
baptizamt puerum alienum, quidam praterea tug
diccesis infra tertium et septimum gradum conszn-
guinitatis se contingentes, matrimonia adinvicem
contrahunt, hoc sibi licere de antiqua consuetudine
asserentes. Quidam etiam sacerdotes Latini habent
in suis domibus concubinas, ct nonnulli aliquas sibi
non metuunt desponsare et cum earum aliqua mor-
tua fuerit vel ab aliquo sacerdotum ejecta, confestim
aliam introducunt, et in ignominiam clericalis or
dinis taliter permanent uxorati. ltem. abbates et sa»
cerdotes tuz diocesis ad synodum tuam venire re-
nuunt convocati, dicentes. veniendi ad synodum
consueludinem non habere; et sic jurisdictionem
tuam tam in his quam in aliis contemnentes, de ra-
lionibus tuis tibi, sicut tenentur, negligunt respon-
dere. Et cum ad monasleria vis accedere, sicut. ad
tuum dignoscitur officium pertinere, vel sacerdotes
super praedictis excessibus animadversione debita
D castigare, ipsi appellationis obstaculum interponunt,

ut tuam taliter effugiant disciplinam. Ad hzc, capel-

lani castelli Rosanensis aliquando matrimonia non

eonjungenda conjungere et alia non dividenda divi-

dere non verentur, licet ipsi non debeant de matri-

moniis judicare. Super eo igilur quod pater et filius
cum mater et filia, ct duo cognati cum duabus co-
gnatis,avunculus et nepos cum duabus sororibus cone
trahunt matrimonia, taliter tibi dusimus responden-
dum, quod licet omnes consanguinei viri siut affines
uxoris, et omnes consanguinei uxoris affines sint
viri, inter consanguineos tamen viri et consangui-
neos uxoris ex corumden) viri videlicet et uxoris

Digitized by Google
