*

Lud

PONTIFICATUS ANNO 1H, CERISTI 1199.

sa

slam Sancte Maris ct dictum J. de ÀAuteia. delegato A — Scriptum est super hoc in eumdem. modum clericis

ipsi J. astitit et eum in jure defendit, judicium ejus
non potuit ulterius declinare. Statutum autem ipsius
B. de quo ssepius esl praemissum et quod non juri
adversum sed consonum potius existebat (cum etiam
in jure canonico caveatur quod res in litigio posita
non sit. in personam aliam transferenda), non ad
possessores soloe sed etiam ad illos dicebat extendi
qui tenore saltem. detentionis cujusquam poterant
conveniri; quales constat esse colonos etiam tem-
porales. Perpetuinamque utilem saltem possessionem
habentes et conveniri possunt, et in alium trans-
ferre quod habent , sicut J. fecerat antedictus; cu-
jus factum neque przmissum arbitrium poterat nec
transactio exeusare, eum in dolum et fraudem fue-
rint attentata. Judex namque in quem fuit a parti-
bus compromissum, consanguineus ipsius J. et. in-
feudatus monasterii dicitur exstitisse nihilque fecisse
in publicum, sed omnia in secreto, qu&mvis instar
judiciorum sint arbitria introducta. Coegit quoque
partes ad. trapsigendum, sicut ex rescripto trans-
saclionis apparet ; et cum de transactione non fuerit
compromissum, qui uon est necessitatis, sed li-
bere potius voluntatis, dolo quasi ex perspicuis

4nsidiis jam .probaio, transactionem inefücacem

penitus asserebat. [lia quoque ratione dicebat Ec-
clesia pelitionem monasterii repellendam , quod
cna possessionem ipsam sine dolo et culpa sua ob-
tinverit auctoritate przetoris, et per hoc jus sibi fue-
rit aequisitam, monasterium vestrum super posses-
sorio audiri alterius uon debebat, cui parata erat
in petitorio respondere. His ergo et similibus in no-
stra et fratrum nostrorum presentia prudenter a
partibus allegatis, nos attendentes quod laicis etiam
veligiosis super Ecclesiis et personis ecclesiasticis
nulla sit attributa potestas, quos obsequendi manet
necessitas , non auctoritas imperandi , a quibus si
quid motu proprio statutum fucrit quod ecclesia-

' rum respiciat etiam commodum et favorem, nullius

firmitatis existil nisi ab Ecclesia fuerit approbatum
(unde statutum Basilii denon alienandis prediis ru-
sticis vel urbanis ministeriis et ornamentis eccle-
siarum illa reprobatum fuit potissimum ratione, quod
auctoritate Romani pontificis non fuit roboratum),

Sancte Marice in Via Lata.
CCXL.
OLDEBERTO SUBDIACONO NOSTRO , PRJEPOSITO SANCTI!
GAUDENTII NOVARIENSIS.
Ut habeat jurisdictionem in suos fratres.
(Laterani, 1d. Decembris.)

Ad hoc in domo Domini statuta fuisse noscuntur
officia pr:elatorum, ut ipsi speculatores solliciti exi-
stentes, excessus puniant subditorum et de azro Do-
mini zizania colligant ad comburendum et triticum
in ipsius horreis studeant congregare. Ut igitur com-
missum tibi prepositure ofticium utilius prosequi
valeas , devotioni tux auctoritate duximus przsen-
tium indulgendum ut liceat tibi excessus. fretrum
teorum secundum Deurs et justitiam, non obstante
appellatione, si qua forsan fuerit facta in elusionem
ecclesiasticse disciplinze, corrigere et eos bonis acti-
bus iaformare. Nulli ergo, et., hanc paginam no-
strv* concessionis, etc.

Daum Laterani, Idibus Decembris

CCXLI.

VERCELLENSI EPISCOPO.
Excommunicati nec eligere possint nec eligi.
(Laterani, n: Id, Decembris.)

Ad audientiam nostram te significante pervenit
quod cum casale Sancti Evasii, quod ad jus et do
minium pertinet Ecclesi Vercelleusis, propter mul
tas et enormes injurias quas habitatores ipsius ca-
salis eidem Ecclesiz intulerunt, jamdudum sit inter
dicto suppositum et majores ejusdem loci excom
municationis sententia innodati, clerici casalis ejus-
dem quosdam scholares, qui cum aliis sunt ecclesia-
$tico interdicto suppositi, in fratres et clericos ele-
gerunt. Quia vero quibus ecclesiastica sunt officia
interdicta, dum tales existunt eligi non debent ad
ecclesiastica beneficia, cum officiorum intuitu bene-
ficia conferantur, fraternitati tux, si praemissis ve-
ritas suffragatur , cassandi electionem hujusmodi,
non obstante contradictione vel appellatione quali -
bet, liberam tibi concedimus auctoritate apostolica
facultatem. Preterea quia, sicut tua nobis insinua-
tio patefecit, quidam miles de melioribus ipsius loci
tibi fideliter astitit in persecutione quam tibi et Ec-

ne in exemplum transeat similia przsumendi, quod D clesiz tux alii faciebant, propter quod incurrit odium

a sepedieto B. factum fuerat in prejudicium mona-
sterii non conventi nec confessi etiam vel convicti
prorsus in irritum revocantes, possessiones easdem
restituendas sibi sententialiter diffinimus, nec ipsas
quz in locum et jus illarum quas alj J. de Atteia Ec-
clesia Sancte Marix petierat successerunt, interim
alienare valeat prohibentes ; ut si Ecclesia Sancte
Marie vel de vitio litigiosi contractus vel de pro-
prietate forsitan voluerit experiri, ne si obtinuerit
in judicio, in vanum laboret , monasterio minime
possidente, sit quod evincere valeat et habere.
Datum Laterani, v Kal. Decembris.

(345) Cap. Tua, De Decimis.
ParRoL. CCXIV.

vicinorum, damna plurima est perpessus, cujus filio,
scholari scilicet bonz indolis, ut testaris, in Eccle-
sia casslensi desideras providere; volentes, quan-
tum cum Deo possumus, tu fraternitati deferre, ut
scbolarem ipsum in Ecclesia memorata, sublato con-
tradictionis et appellationis obstaculo, instituere va-
leas auctoritate tibi praesentium indulgemus.

Datum Laterani, 11 Idus Decembris.

CCXLII.
.VERCELLENSI EPISCOPO.
Ut decime ab omnibus persolvantur.
(145) Tua nobis fraternitas intimavit quod quidam

26

Digitized by Google .

