829 PONTIFICATUS ANNO 1f, CHRISTI 1199. 83:0
profutnros, quam hactenus copiosus exercitus pro- A generari, qui tant: necessitatis articulum nobis ct

foisset. Adjectum est etiam quod cum jam inter
Sarracenos de pace tractetur, si prius quam subve-
niatur Hierosolymitan. provincke inter eos fuerit
concordia reformata, nisi Deus solus resistat, cum
sit viris et viribus pene penitus destituta, non er.t
qui eorum possit violentiam cohibere. Nos ergo cum
fratribus nostris, ascitis etiam episcopis et aliis viris
religiosis apud sedem apostolicam existentibus, de
ipsius terre. subventiune tractantes, ne videremur
onera gravia humeris imponere subditorum quae di-
gito etiam movere nollemus, dicentes tantum et aut
modicum facientes, ut a nobis ad vos eta vobis ad
laicos benefaciendi derivetur exemplum, ejus exem-
plo qui ccpit facere et docere, decimam partem om-

vobis supervenisse dolemus, et quod similis de
Clero non contingat optamus. Volumus etiam et
nihilominus vobis precipiendo mandamus quatenus
vos, fratres archiepiscope et episcopi, in metropo-
litana Ecclesia, vel si hoc ibi fleri propter hostilita-
tem vel aliud evidens impedimentum non poterit,
in duobus vel tribus locis Magdeburgensis provincie
sine dilatione convenire curetis etinter vos juxta
formam mandati apostolici de ipsius terre subven-
tione tractare; et post reversionem suam qui-
libet vestrum in sua dicecesi concilium convocet sine
mora, auctoritate nostra precipiens abbatibus et
prioribus tam exemptis quam aliis, archidiaconis et
decanis, et. universis omnino clericis in ejusdem

nium reddituum et proventuum nostrorum curavi- B diccesi constitutis ut justa zstimatione proventus

mus subventioni orientalis provincie deputare,
subtrahentes non modicum necessitatibus nostris,
quibus, cum graviores sint solito, et ob hoc exigant
graviores expensas, nostrze non sufficiunt facultates,
utei etsi nibil largiremur de proprio, modicum
sallem retribueremus de suo,qui nobis sua mise-
ratione tribuit universa. Et ut non solum in rebus,
verum ctiam in personis necessarium terre sancta
subsidium destinemus, dilectos filios. nostros S. ii-
tuli Sancte Praxedis presbyterum et P. Sancte
Mariz in Via Lata diaconum cardinales, quibus jam-
pridem imposuimus signum crucis, illuc proposui-
mus destinare, qui exercitum Domini, vices nostras

exsequendo przecedant, et ad eos, tanquam ad C

unum caput, universi recurrant. Verum quia id
«quasi modicum, imo vere modicum ad tot necessi-
tates ipsius. provincie sufficere nullatenus reputa-
n.us, universitati vestra per apostolica scripta man-
damus, et ex parte Dei omnipotentis in virtute
sancti Spirilus sub interminatione divini judicii
districte praecipimus quatenus singuli vestrum sal-
tem quadragesimam partem omnium ecclesiastico-
rum reddituum el proventuum suorum, prius tamen
deductis usuris quarum solutio vitari non possit,
in subsidium terre sancte convertant; omnibus
clericis tam subditis quam pr:elatis qui quadragesi-
mam ipsam sponte ac fideliter solverint, de Dei
omnipotentis misericordia ac beatorum apostolorum

et redditus suos taxent et infra tres menscs post
factam eis denuntiationem, quadragesimam partem
valoris eorum sub ipsius episcopi testimonio et ali-
quot religiosorum virorum, adhibitis nihilominus ad
cautelam aliquiLus laicis fidelibus et discrelis, in lo-
cum idoneum ejusdem diccesis non differant con-
signare. Quodct nos vobis, fratres archiepiscope et
episcopi, sub eadem districtione mandamus. Ab hac
autcm generalitate monachos Cistercienses, Pra-
monstratenses canonicos, eremilas Grandimonten-
ses et Carthusienses excipimus, quibus super hoc
mandatum injungimus speciale. Nolumus autem ut
hi qui redditus suos et. proventus diligenter zesti-
mare curaverint, premisse transgressionem distri-
ctionis (126) incurrant, si quid non ex certa scien-
tia, sed ignoranter potius, quadragesime forte sub-
traxerint ; dum lamen postquam recognoverint de-
fectum suum, quod minus solverint, plenarie recom-
pensent. Si quis autem, quod absit ! quadragesimae
taliter persolvendze aliquid ex certa scientia subtra-
xcrit, cum digne satisfecerit, ab bujus transgressio-
nis debito p»nitus sit immunis. Nec miretur quis-
quam aut etiam moveatur quod hoc sub tanta distri-
ctione praecipimus, cum summa necessitas id expu-
cat. Nam etsi voluntarium esse debeal diving ser-
vitutis obsequium, legimus tamen in Evangelio de
invitatis ad nuptias Dominum pracepisse ut compel-
lerentur intrare. Mandamus preterea ut. vos, fra-

Petriet Pauli auctoritate conflsi, quartam partem p tres archiepiscope et episcopi, quadragesimam ipsam

injunete sibi penitentiz relaxantes; dummodo
nulla fraus interveniat et pia devotio suffragetur.
Sciat autem se culpabiliter durum et dure culpabi-
lem qui tantillum. subsidium in tanta. necessitate
Creatori et Redemptori suo negaverit exbibere, a
quo corpus et animam et universa bona que babet
accepit; et nos, qui, licet indigni, vices ejus exer-
cemus in terris, hujus culpe duritiam nullatenus
dissimulare possemus. Nec aliquo modo credatis
. quod per hoc in dispendium vestrum legem vobis
imponere intendamus, ut a vobis inposterum qua-
dragesima quasi debita vel consuetudinaria exiga-
tuc; imo nullum vobis ex hoc prajudicium volumus

(120) Leg. districtionem transgressionis,

per vestras dicceses instanter exact:m et collectam
fideliter faciatis juxta predictam formam in tuto lo-
co deponi, summam omnium per vestras: litteras et
speciales nuntios nobis, quam citius fieri poterit,
expressuri, Àd hzc, insingulis Ecclesiis truncum
eoncavum poni precipimus, tribus clavibus consi-
gratum ; prima penes episcopum, secunda penes ec-
clesi: sacerdotem, tertia per aliquam religiosum lai-
cum conservandis; et in ea fideles quilibet, juxta
quod eorum mentibus Dominus inspiraverit, suas
eleemosynas deponere in remissionem suorum pec-
caminum moneantur, et in omnibus ecclesiis semel
in hebdomada pro remissione peccatorum, et pra

Digitized by Google

