tzo INNOCENTII HII PP, REGESTORUM LID. il. 860

CCXCY.
EPISCOPO VERCELLENS! ET ABBATI DE LUCEDIO.
Eis committitur causa quedam. Mediolanensis.
(Laterani, ix Kal. Junii.)

(144) IxsoceNTIUS episcopus, servus servorum
Dei, venerabili fratri Vercellensi episcopo et dilecto
filio abbati de Lucedio , salutem et apostolicam be-
nediclionem.

Cum causam quz inter dilectos filios abbatem et
monachos ex una parte, et pra»positum et canonicos
Sancti Ambrosii Mediolanensis ex altera , super in-
terdicto et quibusdam aliis verüitur, procuratoribus
partium apud. sedem apostolicam constitutis, de
voluntate ipsorum dilectis filiis 1. archidiacono

Mediolanensi, Sancti Joannis Papiensis et Sancti B
Joannis de Trenno przpositis commiserimus ter-

n'inandam, ipsi, quemadmodum nobis suis litteris
3atimarunt, eum non possent adinvicem concordare,
partes ab observatione sui judicii. alisolventes , ad
X0$s negotium integrum remiserunt ; qued ab a5bate
et monachis memoratis coram dilecto filio nostro !.
tituli Sancti Stephani in. Celio. monte presbytero
cardinali, cui part^s co:m:uisimus audiendas, sub
forma qua fuerat primis judicibus delegatum, com-
mitti personis aliis petebatur ; parte aliera contra-
rium postulante. Quia vero nihil est rationabiliter
allegatum quare circa praemissam commissionem de
communi partium voluntate impetratam mutare
aliquid deberemus, cum circa negotium ipsum nibil
fuerit immutatum, volentes ut finis litibus impona-
tur, causam ipsam vobis duximus committendam,
per apostolica scripta mandantes quatenus juxta
tenorem prioris commissionis in negotio ratione
previa procedatis,

Datum Laterani, ix Kal. Junii, pontificatus nostri
&nuo. secundo.

CCXCVI.
JOANNI PRIOR? DE MARIADURA EJUSQUE FRATRIBUS,
TAM PRESENTIBUS QUAM FUTURIS.
De confirmatione privilegiorum.
(Laterani, »v Non. Julii.)

IxxoceNTiUs episcopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis Jouxwr. priori domus quz est in loco
qui Mariadura dicitur ejusque fratribus tam prasen-
tius quam futuris in perpetuum,

Quoties a nobis petitur quod rationi et honestati
convenire dignoscitur, animo nos decet. libenti pe-
tentium desideriis corigruum suffragium inipertiri,
Eapropter, dilecti in Domino fllii, vestris justis

. postulationibus clementer annuimus et przdecesso-
rum nostrorum felicis memorie Calixti , Innocentii,
Celestini, Anastasii , Adriani, Alexandri ; Lucii,
Urbaui, Clementis et Colestini Romanorum pontifi-
cum vestigiis inhzrentes, hospitalen domum quie
est in loco qui Mariadura vocate, quam nobilis vir
Gandulfus et uxor ejus Gisla beato Petro devotionis

intuitu obtulerunt, in qa Domino deservilis, sub

(144) Vide tom, 1V. Hal. sac. p^g. 1089,

À beati Petri et nostra prolectione suscipimus et pre-

sentis scripti privilegip communimus : statuentes ut
prefata domus tam ab episcoporum quain alarum
ecclesiasticarum vel sacularium pcrs^narum sit
gravamine libera et in eodem statu libertatis sub
Principis apostolorum Petri et nostra protectione
ac tulela. permaneat, Preterea quascunque posses-
siones, quzcunque bona, tam ex dono praedicti,
Gandulfi et uxoris illius Gisle , quam aliorum Dei
fidelium concessione vel oblatione, idem hospitale
in presentiarum juste et canonice possidet aut in
futurum, Deo propitio, rationabiliter poterit adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus et eidem ho-
spitali ad sustentationem peregrinorum ac paupe-
rum Christi firma et illibata permaneant ; in quibus
hac propriis duximus exprimenda vocabulis, ec-
clesiam videliéet Sancti Leonardi de Cario, hospi-
lale quod dicitar fontana Theodorici. Auctoritate
quoque apostolica inlerdicimus ut de laboribus
quos propriis manibus aut sumptibus colitis, seu
de nutrimentis vestrorum animalium nullus omnino
clericus sive laicus a vobis decimas extorquere pre-
sumat. Ordinationes sane presbyterorum vel cleri-
corum vestrorum a Placentino accipietis episcopo;
$i tamen catholicus fuerit et ea vobis gratis et
absque molestia voluerit cx'iiberc. Alioquin, pro
eodem sacramento catholicum, quem malucritis,
prasulem adeatis. Libertates praeterea. et. immmni-
tates, nec non antiquas ct rationabiles consuetudines
domui vestre concessas et hactenus observatas,
ratas habemus et eas futuris temporibus illibatas
waanere sancimus. Obeunte vero te, nunc ejusdem
loci priore, vel tuorum quolibet successorum, nul-
lus ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia
preponatur, nisi clericus quem fratres communi
consensu vel fratrum pars consilii sanioris secun-
dum Deum providerint eligendum. Ad indicium
autem quod domus vestra proprie ad jus beati Petri
pertineat, nobis nostrisque successoribus tres libras
cere annis singulis persolvetis. Decernimus ergo
ut nulli omnino hominum liceat, etc.

Ego Innocentius catholic: Ecclesise episcopus.

Ego Octavianus Velletrensis et Ostiensis sub-
scripsi,

D  Fgo Petrus Portuensis episcopus.

Ego Joannes Albanus episcopus.

Ego Pandulphus Basilice xit Apostolorum pre-
sbyter cardinalis.

Ego Petrus S. Cacilix presb. cardinalis.

Ego Guido tit. S. Mariz presb. cardinalís.

Ego lugo presb. card. S. Martini.

Ego Joannes S. Stepbani in Celio monte presb.
cardinalis.

Ego Soffredus S. Praxedis presb. cardinalis,

Ego Bernardus S. Petri ad Vincula presbyter
cardinalis.

Ego Joannes tit, Sancte. Prisc presbyter cardi-
nalis,

Digitized by Google

