gl

PONTIFICATUS ANNO H, CHRISTI 1199.

sa

mino, plures se asserens ad testimoninm productu- A eligendum in capitulo remansistis, invenerunt in

rum, quia tamen in litteris nostris appellationis
erat obstaculum partibus denegatum , ipsi eontra
eum se per contumaciam absentantem sententiam
protulerunt, prz benda eum spoliantes eadem et as-
Signationem a canonicis factam decernentes irri-
tam et inanem. Posunodum vero ad commonitio-
pem eorum procuratorem tuum de eadem prebenda
dictus episcopus investivit; et licet szpedictus G.
2d nostram postmodum przsentiam accessisset, ta-
men contra prolatam sententiam etl investituram
procuratori tuo factam, nihil penitus postulavit.
Nos igitur sententiam ipsam , sicut ab eisdein judi-
cibus rationabiliter lata est, nec legitima appella-
tione suspensa, ratam liabemus et ouctoritate apo-
$tolica confirmamus ei presentis scripti patrocinio
communimus. Nulli ergo, etc.
CCLXXVil.
APCHIDIACONO ET CAPITULO CAPUANIS,
Varia dc electione et. postulatione prelatorum. dis-
serit.
(Datum Laterani.,

(130) Cum olim nobis de obitu bonz memorie
archiepiscopi Capuani tam per vestras litteras quam
nuntios constitisset , volentes, prout officii nostri
sollicitudo deposcit, in pastorem provideri celerius
Ecclesiz€ v;duatz, vobis dedimus in mandatis ut
electionem canonicam de persona idonea faceretis ,
per quam in spiritüalibus et temporalibus Capuana
Ecclesia posset congrue gubernari. Vos autem

electione concordes, dilectum filium R. subdiaco-
num et capellanum nostrum filium dilecti filii no-
bilis viri P. comitis Celanen. unanimiter nominan-
tes. Demum vero predictum archidiaconum et. qui
cum eo exierant, per quosdam de vestris admonere
eurastis ut ad electionem accederent faciendam.
Sed cum ipsi venire penitus recusassenl et diceret
idem archidiaconus quod non ei feceratis tantum
lionoris et gratize, quod vobiscum vellet in electione
facienda persistere, vos publicata electione vestra
cantastis : Te Deum laudamus, et pulsari fecistis cum
solemnitate campanas ; ut quod per vos factum fue-
rat innotesceret. civitati. Ad quarum sonitum cum
universus populus ad ecclesiam advenissent et au-
B dissent qualiter a vobis electio fuerat celebrata,
factum. vestrum communiter approbarunt; et qui-
dam eorum, ut archidiaconum et alios qui ab
electione discordabant ad concordiam revocarent ,
multipliciter institerunt. Verum ipse archidiaco-
nus, ui proponitur, se tunc ipsi electioni. minime
consentire, sed in nostra presentia suum assensum
ipsi velle prz:starc respondit ; quod ctiam, sicut dici-
tur, sepe ac sepius in multorum pr:esentia replicavit.
Tu vero, fili archidiacone, cum multis de canonicis
Capuanis decretum electionis afferens eligentium sub-
scriptionibus roboratum, ad nostram praesentiam ac-
cessisti ; et cum apud nos fuissetis aliquandiu eom-
morali, tres canonici Capuani pro parte adversa post
aliquot dies nostro. se. conspectui prysentarunt,

mandatum nostrum suscipientes humiliter et de- C Vobis igitur et ipsis in nostra et fratrum nostrorum

vote, statuto die in metropolitana ecclesia conve-
nistis ; et cum ad tractandum de facienda electione
in capitulo sederetis, et tu, fili archidiacone, hym-
num ad invocandam Spiritus sancti gratiam inca-
pisses, dilectus filius M. archidiaconus Theat. ca-
nonicus Capuanus silentium indicens, sic ait : Do-
minus papa ut faceremus canonicam electionem. pre-
cepit, ct ego ne. fiat, nisi canonica, interdico, et. ad
ipsum vccem appellationis emitto. Cumque a qui-
busdam vestrum qusitum fuisset ab archidiacono
memorato quid intelligeret per canonicam  electio-
nem, respondit ut secundum decreta canonica nul-
lus inepiscopum de aliena eligeretur Ecclesia, dum in
propria posset idoneus inveniri, (151) Et sic aliquan-
tulo facto tumultu , cum tu, fili archidiacone, hym-
num iterum incopisses, ipse archidiaconts Thea-
tinus cum quibusdam complicibus suis chorum
exivit et capit in quodam angulo ecclesie. com-
inorari, et vos hymnum in choro solemniter com-
plevistis. Sed eum post invocatam Spiritus sancti
gratiam foret de electione tractandum , unum pre-
s$by terum , et unum diaconum, ct alium acolythum
vicem gerentem subdiaconi, qui etiam est cancella-
rius Ecclesie Capuanz, ut vota singulorum seria-
tim) perquirerent, elegistis. Qui universorum per-
quirentes diligentius voluntates, vos omnes , qui ad

(1 30) Cap. Cin nobis, De clect. et electi. polc-
stare.

przsentia constitutis, utrique partium precepimus
dicere veritatem ; et quantum quidem erat in
narratione facti, usque ad exitum archidiaconi prae-
dicti de choro, neutra partium discordabat. Dice-
bant tamen clerici antedicti quod multi qui exierant
cum archidiacono, minis et terroribus fuerant in-
ducti electioni a vobis postimodum factae consentire.
Cumquetam a vobis quam clericis illis quzsiverimus
diligenter quot. erant. clerici Capuani qui electioni
debuerant interesse, inventi non fuistis in respon-.
sione discordes; sed tam vos quam ipsi certum
super hoc numerum designastis. Et cum quzrere-
mus sollicite quot exierant cum archidiacono Thea-
p tino, cum appellationem opposuit, interposile ap-
pellationi faventes; licet in hoc a vobis prefati tres
clerici discordarent, quod scilicet 12 vel 15 ad plus
de canonicis ab electione facta proponcrent dissen-
lire, et vos eos esse 5 aut 6 solummodo diceretis,
secundum tamen expressum a vobis et. ipsis cano-
nicorum numerum tres parles et amplius erant in
electione concordes, si. etiam praedictorum clerico-
rum asserlio vera esset, quod scilicet 15 canonict
dissentirent. Quanquam autem, ut przdiximus, dili-
genter inquisivimus publice veritatem, ne tamen
ali[ua videremur omittere de quibus fides nobis
erat plenior exhibenda, per quosdam de fratribus

(151) Celestinus in Decretis c. 18. Cap. Nullus,
dist. 61.

Digitized by Google
