761

PONTIFICATUS ANNO 1l, CHRISTI 1199.

103

comprobavit. Hic penitentiam agere jussit, et bap- A potres nostri neque os portare potuimus ? (Aet.

tizari credentes, Hic inter discipulos , curando clau-
dum, primus fuit miraculum operatus ; et in Àna-
niam et Saphiram uxorem ipsius, tanquam primus
et precipuus inter eos, quia mentiti fuerant Spi-
ritui sancto, mortis sententiam promulgavit. Hic
Simoniacs pestis radicem contra primitivam Eccle-
siam pullulantem apostolica falce succidit, solus in
Simonem magum sententiam damnationis promul-
gans, licet non ei soli sed omnibus communiter
pecuniam obtulisset. Ipse preterea, cum in eum
mentis cecidisset excessus , vidit coelum apertum,
el descendens vas quoddam, velut linteum ma-
gnum , quatuor initiis in terram de ccelo submitti ,
quod omnia quadrupedia et serpentia terrz ac celi

xv, 10). Cujus sententiam subsecutus , apostoli-
cum super ipsa quzstione decretum Jacobus pro-
mulgavit. Paulus etiam poetquam abiit in Arabiam
€& iterum rediit in Damascum, deinde post tres
annos venit Jerosolymam, ut Petrum videret,
cum eo Evangelium quod in gentibus pradicaverat
collaturus , ne forte in vacuum curreret aut etiam
cucurrissct , cum eiiam singularis apostolatus pri-
vilegium recognoscens, antonomasltice scribit de
illo : Qni operatus est Petro in apostolatum , opera-
tus est et mihi inter gentes (Galat. 11,8). Ut autem
quem Dominus ceteris praefecit privilegio dignita-
tis , prze caeteris quoque virtutis privilegio decora-
ret , tantam ei contulit potestatem , quod ad um-

volatilia continebat. Et cum facta esset vox dicens B bram ejus sanabantur infürmi ; ut in eo intelligatur

ad eum , Surge, Petre, macta, et mandnca ( Act.
x , 13), respondit : Absit, Domine, quia nunquam
immunda et communia manducavi ( ibid., 14). Et
vox 3d eum est facta secundo : (uod Deus purifi-
catit, tu commune ne dixeris (ibid., 15). Per quod
innuitur manifeste quod Petrus prziatus fuerit po-
pulis universis ; cum vas illud orbem , et universitas
contentorum in eo universas significet tam Judzo-
rum quam gentium nationes. Qui licet postmodum
ex revelatione divina ab Antiochia fuerit translatus
ad Urbem, non tamen concessum sibi primatum
deseruit, sedem secum potius cathedre transtulit
principatum , cum Dominus eum nullatenus mino-
rare voluerit quem Rom:ze praeviderat martyrio co-
Tonandum. Sane cum ipse postmodum ( imo Domi-
nus potius, qui se in eo pali asseruit : Venie, in-
quit, ad eum, Romam iterum crucifigi) Romanam
Ecclesiam suo sanguine consecrasset, primatum
eathedrze successori reliquit, totam in eo transfe-
vens plenitudinem potestatis. Pro patre siquidem
noti sunt ei fllii, quos Dominus principes super
omnem terram constituit. Sane cum per navim Pe-
tri Ecclesia fignretur, tunc Petrus juxta praeceptum
Dominicum navim duxit in altum, laxans przdica-
tionis retia in capturam, cum ibi posuit Ecclesice
principatum ubi vigebat swcularis potentis altitudo
et imperialis monarchia residebat , cui fere singule
nationes, sicut flumina mari, tribnta &olvebant

esse completum quod Dominus dixerat : Qui credit
in me , opera qua ego facio et ipse faciet , et majora
horum faciet (Joan. x, 12). Hxc autem non id-
Circo premisimus ut nos, qui ei, licet indigni,
successimus in apostolatus officio, extra nos am-
bulare velimus in magnis aut super nos in mirabi-
libus exaltare, cum a Domino dictum esse noveri-
mus : Omnis qui se humiliat exaltabitut, el qui se
exaltat humiliabitur ( buc. xwv, 14). Unde cum in-
ier discipulos ejus questio de majoritate fuisset
exorta, respondit : Qui major est inter vos, erit
omnium servus ; et qui pracessor, tanquam ministra
tor (Luc. xxn, 26); seipsum in exemplo propo-
nens , quia Filius hominis non venit ministrari, sed
ministrare ( Matth, xx , 28). Propter quod et ipse
Petrus aiebat : Non quaai dominantes. in clero , sed
forma gregis facii ex animo (1 Pet. v, 5). Nam et
alia dicit Scriptara : Quanto major es, humilia te
in omnibus ( Eccli. i , 20). Et iterum : Principem
te constituere ; noli extolli ; esto in. illis quasi unus
ex illis ( Eccli. xxxu, 4). Deus enim superbis resi-
stit , humilibus autem dat gratiam (Jac. wv, 6).
Sed quia per bac et alia, sicut credimus, quee
tua non debet fraternitas ignorare, apostolicae se-
dis magisterium recognoscens, eam super quibus
dam dubitationum articulis consulere decrevisti :
quod utique gratum gerimus e£ acceptum , et tuam
exinde prudentiam commendamus ; non quod exis-

certis temporibus constituta. Ipse quidem primus p timemus nos quasi suflicientes ex nobis, sed no-

Judzos, ipse quoque primus gentiles post Ascensio-
nem Christi convertit ad fidem , ut super utrosque
fideles sc primatum accepisse monstraret , cum ipso
die Pentecostes ad verbum exhortationis ipsius
circiter tria. millia Judzorum baptismi receperint
sacramentum , ac deinde Cornelium centurionem et
suos quasi primitias gentium ad revelationem an-
gelicam baptizarit. Cum autem inter apostolos ad
consultationem credentium magna fleret conquisitio
ntrum oporteret circumcidi fideles et legem Mo-
saicam observari , Petrus principali (96) fretus au-
€toritate respondit : Quid tentatis Deum, imponere
iugum super cervicem discipulorum, quod neque
(96) Apud Ant. August. primaria.

stra sufficientia est ex Deo, qui dat omnibus af-
fluenter et non improperat, qui linguas infantium
facit diserlas et aperit ora mutorum. Qussivisti
etenim dubitans et addiscere volens qua ratione
Romanam Ecclesiam unam et universalem in no-
stris litteris vocaverimus, velut in quasdam spe-
cies specialissimas jam divisam ; cum el unus sit
pastor et unum ovile, licet sub uno pastorum prin-
cipe Christo plures sint constituti pastores. Nos
autem inquisitioni tuz taliter respondemus, quod
Ecclesia duabus de causis universalis vocatur. In-
telligentia namque dictorum ex caugis est assu-
menda dicendi ; cum non res sermoni, sed rei sit

Digitized by Google
