£25

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM L3. 1l.

824

conjugio nulla prorsus affinitas est contracta, propter A salvis censibus et procurationibus, committendum ;

quam intereos matrimonium debeat impediri. Quam-
vis etiam vir et uxor alienum puerum ieneant in
baptismo, nulla tamen inter eosdem virum et uxorem
contrahitur compaternitas, cum una caro sint per
copulam conjugalem, et ideo reddere sibi debitum
minime prohibentur. ltem cum in sacris canonibus
gradus sint consanguinitatis distincti et per eosdem
inhibitum ut nullus iufra septimum gradum consan-
guinitatis linea aglingentem sibi audeat in matrimo-
vium copulare, ne infra gradus eosdem contrahan-
tur debes publice inhibere et praesumptores ecclesia-
$tica districtione punire, non obstante consuetudine,
qui dicenda est potius corruptela. Cum autem sa-
cerdotes Latini nullas sibi possint matrimonialiter
«opulare nec illis habere liceat concubinas, ut Lati-
nos presbyteros tu: diocesis, qui a te commoniti a
sua noluerint praesumptione desistere, per suspen-
sionem officiorum et beneficiorum subtractionem ad
id compellere valeas, liberam tibi concedimus auc-
toritate apostolica facultatem. Similiter etiam ab-
bates et sacerdotes dioecesana tibilege subjectos,
qui ad tuam. contemnunt. synodum venire. vocati,
dummodo in ipsa synodo non ducas aliquid sta-
tuendum quod forte canonicis obviet institutis, per
censuram ecclesiasticam ad synodum ipsam venire
compellas et debitam tibi reverentiam et obcdien-
tiam exhibere. Capellamis praterea castelli Rosa-
nensis firmiter sub qua convenit districtione prohi-
beas ne, sicut non debent, super confirmandis vel
diinittendis matrimoniis exerceant. aliquam potesta-
tem. Quod si forte contumaces cxstiterint, canonica
cos poteris severitate punire. Cum autem appellatio
Sit inventa, nou in diffugium opprimentium, sed in
refugium oppressorum, auctoritate tibi przsentium
indulgemus, ut juxta. formam przemissam procedere
valeas, non obstante appellationis objecta, si qua
forsan fuerit interposita in. elusionem ecclesiasticae
discipline. Nulli ergo, etc., liceat hanc paginam nos-
tr? concessionis infringere, etc.

Datum, ut supra, n Kalend. Januarii,

CCLXII.
à. VICEDOMINO FIRMANO.
Ipsi aliquot pra'fecturas committit,

Cum devotionis affectum , quem habes ad aposlo- p
licam sedem et nos ipsos, sicut per legatos nostros,
quos in Marchiam misimus, nostro est apostolatui
reseratum, in operis exhibitione monstraveris et
pro Ecclesie servitio multis te exposueris laboribus
et expensis, fidelitati ac devotioni tux grata cupimus
vicissitudine respondere et petitionibus tuis, quan-
tum cum Deo possumus, assensum gratanter apo-
stolicum impertiri. Volentes igitur te ad nostrum
servitium reddere promptiorem , castrum Monti
Sancte Mariz, cum curtibus Montis Sancti Petri,
Montis Rodaldi, Sancti. Joannis, Podii de Petra,
Pertetarize, Pontarioli, Montis Garivini, Carlassalis
et Peratiz ad ipsa castra hactenus pertinentibus tibi
duximus, donec nobis aut successoribus placuerit ,

iL

ita tamen quod ea omnia ad fidelitatem et manda-
tum Ecclesie conserves integra et illzsa, nec de cis
aliquid alienare pressumas.
CCLXIII,
MAGISTRO GUIDONI ARCRIPRESBYTEBO PLEBIS DE CI-
VITATE.
(Laterani, 1 Kal. Januarii).

Cum a nobis petitur, etc., usque ad verbum susci-
pimus. Specialiter autem archipresbyteratum ipsum,
sicut ipsum juste possides et quiete, auctoritate tibi
apostolica confirmamus, eic. Nulli ergo, etc.

Datum Laterani, 11 Kal. Januarii.

CCLXIV.
(Datum, ut supra).

In. eumdem modum pro G. clerico. Specialiter au-
tem beneficiam quod habes in ecclesia Sancti Mau-
üitii, etc., xt supra.

CCLXV.
ABBATI SANCTI. VOLDARICI, SCHOLASTICO, ET... CU-
STODI AUGUSTENSIBUS.

Ut dotus. illi non prosit qui aliquid a sede apostolica
falso impetrasse mentitur.

Ad noetram. dudum noveritis audientiam perve-
nisse quod cum dilectus filius Hermannus clericus in
ecclesia de Loerch canonice fuerit institutus etcor-
poralem possessionem per annum ct amplius habue-
rit in quiete, ab Alberto concanonico suo fuit postea
beneficio ipso et ejus obventionibus usque ad viginti
marchas valentibus per violentiam spoliatus, in quem
diccesanus episcopus, quoniam super bis jn pra-
sentia sua juri parere contempsit, excommunicatio-
nis sententiam promulgavit, quam per annum et
amplius indurata facie sustinuit et contempsit. Unde
eum ex hoc clericus spoliatus ablatorum restitutio-
nem obtinere non posset, ad apostolicam sedem ac-
cedens, nostras ad venerabilem fratrem nostrum
episcopum ct dilectos filios prepositum et decanum
Augustenses litteras reportavit ut predictam ex-
communicationis sententiam, sicul ralionabiliter
lata erat, facerent auctoritate nostra usque ad con-
dignam satisfactionem inviolabiliter observari ; quod,
Sicut. ipsi suis nobis litteris intimarunt, fideliter
adimpleverunt, unde illorum devotionem in Domino
commendamus. Consequenter vero prafatus A. ad
praesentiam nostram accedens , veritate tacita prae-
missorum, et quod canonicus csset ccclesiz* memo -
rate, ad vos commissionem simplicem impetravit ut
causam qu:e inter AL. et Hermannum clericos verte-
batur super prabenda in Loerch, curaretis sine de-
bito terminare. ldem etiam Albertus in reditu con-
sStitutus, apud castrum Sancti Petri adversarium
suum obvium babuit ad nos denuo venientem ; ad
cujus denuntiationem redire contempsit, in praeseo-
tia nostra exhibiturus ct recepturus justitiae coan-
plementum, cuncta se asserens qux voluerat impe-
trasse. Nolentes igitur aliqucm de dolo suo commo-
dum reportare, discretioni vestre per spostolica
scripta mandamus quatenus inquisita super prz-

Digitized by Google
