785 .

INNOCENTI! lll PP. REGESTORUM LIB. 1l.

18

nas:erium Sancti Columbani Bobieusis et in spiri- A pro tempore fuerant, se usque ad hec tempora

tualibus usque adeo sit collapsum et in temporali-
bus etiam diminutum, quod, nisi per auxilium
divinz gratix€ nostraque sollicitudinis interventu ,
vix speretur ipsius reparaio proventura. Et quo-
uiam instantia nostra quotidiana est secundum
Apostolum , omnium Ecclesiarum sollicitudo conti-
nua, nec omnes possumus personaliter visitare, ma-
joribus occupati, nostras vobis vices in hac parte
duximus committendas , concessa vobis plenaria po-
testate corrigendi tam in capite quam in membris
que fuerint corrigenda et puniendi per censuras
ecclesiasticas , si qui vobis contumaces exstiterint
et rebelles. Quocirca discretioni vestrae per aposto-
lica scripta mandamus quatenus ad dictum cceno-
bium pariter accedentes , super statu ipsius inquira-
tis plenius veritatem et Deum habentes prz oculis,
sine personarum acceptione quidquid ibidem inve-
neritis corrigendum, requisito consilio venerabilis
fratris nostri episcopi Bobiensis , nostra freti aucto-
ritate, remoto appellationis obstaculo, corrigatis ;
cujus electum si minus utilem inveneritis ad regi-
men abbatie, sine prejudicio tam episcopi quam
etiam monasterii ejus resignatione recepta, talem
ibidem pastorem per electionem canonicam insti-
tuere procuretis qui et prodesse noverit et praeesse ;
attentius provisuri ut mandatum apostolicum tali-
ter exsequamini quod sollicitudo vestra debeat in
Domino commendari.
Datum Laterani.

B

CCXXIV.
BOSIENSI EPISCOPO.
De libertate monasterii S. Columbani.
(Laterani, Kal. Decembris.)

Accedens ad apostolicam sedem dilectus filius
electus Sancti Columbani Bobiensis de te in audito-
rio nostro graviter est. conquestus quod cum mo-
nasterium sibi commissum a tempore beati Gregorii
ad Romanam Ecclesiam usque ad moderna tempora
pleno jure spectaverit, tu occasione cujusdam sen-
tentim a felicis recordationis Eugenio papa przede-
cessore nostro contro monasterium ipsum per ab-
batis illius temporis imperitiam vel fraudem forsi-
ian promulgate, quam bona memorie L. papa
successor ipsius postea confirmavit (107'), Bobiensi p
Ecclesiz abbatiam ipsam niteris subjugare ; de cu-
jus possessionibus el redditibus cum episcopium et
canonica ditata sint pariter et dotata, non videbatur
consonum rationi ut cum jactura temporalium re-
rum , lbertatis etiam sue dispendium pateretur et
ceenobium , quod prius ad Romanam Ecclesiam nullo
perünucrat mediante, postquam ibi factus fuit
episcopus multitudine fidelium excrescente, subje-
ctum fieret Ecclesi? Dobiensi. Post banc autem divi-
sionem monasterium idem, sicut prius fuerat,
proponebatur in libertate pristina permansisse; in
«quam non sine multis molestiis ct damnis innume-
ris per Bobienses episcopos irrogatis , abbates , qui

(107) Vide tom. IV Ital. sac., pag. 1296.

vindicarunt. Petebat igitur idem electus monaste -
rium ipsum in sua libertate ac speciali apostolicae
sedis subjectione servari, et ipsius renuntiatione re-
cepta, qui se proponebat insufficientem ad regimen
abbatiz, eidem cenobio de pastore idoneo provideri,
vel si forte judicaretur idoneus; sibi munus bene-
dictionis conferri, et sicut de antecessore ipsius
factum fuerat , per Romanam Ecclesiam benedici ,
quemadmodum ex litteris autbenticis apparebat.
Sane premissis objectionibus dilectus filius... nun-
lius tuus , licet. przsens affuerit, nihil voluit re-
spondere', ob alia qux sequuntur se asserens ad
nostram presentiam destinatum ; quamvis venera-
bilis frater noster Vercellen. episcopus , olim Eccle-
sie Bobiensis electus, multa pro ipsa studuerit
allegare. Cum enim prefatum monasterium de
multa qua in eo religionis viguit observantia, jam
ad tantam sit dissolutionem ordinis monastici devo-
lutum, quod vix in abbate ac monacbis aliquod va-
leat religionis vestigium inveniri; tu. quoniam
idem monasterium tuz sollicitudini est corumissum,
electo dedisti eliam in virtute obedienlize, quam
libi prestiterat manualem, sepius in mandatis ut
in claustro, a vesperis precedentis diei donec die
sequenti missarum solemnia finirentur , sileptium
servaretur, fratres in refectorio ab esu carnium
abstinerent , cibos religioni aptus , non sine lectione
saere Scripture, cum silentio comesturi, et di-
missis singularibus cameris, in dormitorio pariter
recubarent , ipse vero, qui ordinem presbyterii nen
susceperat, clericos non prasumeret tonsurare,
Ceterum, quoniam in praemissis post inultas comi-
monitiones et preces superbe mimis tibi obedire
contempsit, excommunicationi eum iu. Coena Do-
mini subjeristi, $j usque ad octavas hesurrectiunis
sequentis tuam non implevissct super bis omnibus
jussionem. Sed neque sic electus ipse obedientiam
debitam recognovit ; sed in sua obstinatione perdu-
rans, excominunicationis sententiam , a venerabili
fratre nostro Januensi archiepiscopo etiam confir-
malam , sicut ex ipsius Ltteris colligitur evidenter,
non observat, Unde idem clericus tuo nomine po-
$tulavit quatenus eamdem sententiam confirmantes,
per clerum et populum Bobiensem faceremus ipsam
usque ad satisfactionem congruam custodiri ; aucto-
ritate tibi apostolica indulgentes, ut si usque ad cer-
tuin terminum ad tuain obedientiam non rediret, ex
iunc tibi liceret eum ab abbatize officio removere et
alium in ea idoneum ordinare; eidem etiam electo
ac monachis daremus firmiter in. mandatis ut, i^
premissis praeceptis et aliis regularibus et bonesus,
tibi tanquam suo pontifici obedirent ; alioquin sen-
tentiam quam ferres in eos, ratam haberemus c!
faceremus firmiter observari. Sane super his quz
primisimus tractatum habuimus diligentem, qui-
busdam asserentibus ex. przfata sententia Ecclesi
Romanz prajudieium generatum ; cum idea pra-

Digitized by Google
