831

INNOCENTII 1l] PP. REGESTORUM LIB. Il.

sertim offerentium, missa publice decantetur. Con- A sub. archiep/scoporum et. omnium praelatorum Ee-

cedimus autem vobis, fratres archiepiscope et epis-
copi, ut. circa eos qui de bonis suis terre. sancte
voluerint subvenire, de discretorum virorum consi-
lio, qualitate personarum et rerum facultate pensa-
fis ac. considerato nihilominus devotionis affectu,
opus injunctee ponilentie conmutare possitis in
opus eleemosyme faciende. Volumus insuper ut
adhibitis vobis, ubi poterunt inveniri, duobus fratri-
bus, uno. lMierosolymitani Hospitalis et alio militiae
Templi aliisque religiosis laicis et discretis militi-
bus, vel aliis bellatoribus, qui signum Dominice
erucis assumpserint, si in suis non poterunt sumpti-
bus transfretare, congrua de eadem summa stipen-
dia ministretis, sufficienti ab eis cautione recepta

clesi» Dei defensione consistant, statuentes ut do-
nec de ipsorum obitu vel reditu certissime cognoaca-
tur, integra maneant et quieta consistant. Quod si
quisquam contra presumpserit, per censuram ec-

. clesiasticam appellatione postposita compescatur. Si

qui vero proficiscentium illuc ad prasstandas usuras
juramento tenentur astricti, vos, fratres archiepis-
cope et episcopi, per vestras dicceses creditores
eorum, subiato appellationis obstaculo (127), eadem
districtione cogatis ut eos a sacramento penitus absol-
ventes, ab usurarum ulterius exactione desistant.
Quod si quisquam creditorum eos ad solutionem co-
egerit usurarum, eum ad restitutionem earum, sublato
appellationis obstaculo, districtione simili compella-

quod in defensione terrz Orientialis per annum vel B tis. Judzos vero ad. remittendas ipsis usuras per

2mplius juxta quantitatem subsidii commorentur ;
fi si, quod absit! in via. decesserint, susceptum
subsidinm non in alios usus convertant, sed reddant
potius in stipendia bellatorum ; qui etiam cum re-
d:erint, non prius absolvantur a prestita cautione
quam litteras regis vel patriarchze aut Hierosolymi-
tani Hospitalis aut militiz: Templi magistri aut etiam
legati nostri vobis exhibuerint de mora ipsorum
testimonium perhibentes. Quia vero summa neces-
sitas exigit et co:nmunis requirit utilitas, ut popu-
lus Christianus non solum in rebus, sed etiam in
personis contra paganos in succursum terrz sancte
sine dilatione succurrat, fraternitati vestrae per
apostolica scripta przcipiendo mandamus quatenus
sd exhortandos et indwcendos fideles per vos et C
alios viros idoneos prudenter et diligenter instelis ;
ut qui sufficientes fuerint ad. bellum Domini pre-
liandum , in nomine Domini Sabaoth signum crucis
assumant, alii vero juxta suarum sufficientiam facul-
tatum pias eleemosynas largiantur. Nos enim de Dei
misericordia et beatorum apostolorum Petri et Pauli
auctoritate confisi, ex illa quam nobis Deus, licet
indignis, ligandi et solvendi contulit potestate,
omnibus qui laborem hujus itineris in personis pro-
priis subierint et expensis, plenam peccatorum suo-
rum, de quibus cordis et oris egerint penitentiam,
veniam indulgemus et in retributionem justorum sa-
lutis aternz pollicemur augmentum. Eis autem qui
mon in personis propriis illuc accesserint, sed in
suis tantum expensis juxta facultatem et qualitatem
suam viros idoneos destinaverint, illic per annum
Thoraturos ad winus,et illis similiter qui licet in.
alienis expensis, in propriis tamem personis assum-
ptm peregrinationis laborem impleverint, plenam
suorum veniam concedimus peccatorum. Hujus
quoque remissionis volumus esse participes, juxta
quantitatem subsidii et devotionis affectum, omnes
qui ad subventionem ipsius terrz: de bonis suis con-
grue ministrabunt. Personas insuper ipsorum et bo-
na eorum, ex quo crucem susceperint, sub beati
Petri et. nostra. protectione suscipimus, neenon et

secularem compelli praecipimus potestatem, et do-
nec eas remiserint, ab universis Christi fidelibus tm
in mercimoniis quam aliis per excommunicationis
sententian eis jubemus communionem omnimodam
denegari. Horum autem vos, fratres archiepiscope
et episcopi, singulos in suis dioecesibus exsecutores
esse volumus et mandamis; qux tam diligenter et
fideliter exsequamini, ut in districto novissimae

.discussionis examine, cum astabitis ante tribunal

Christi, dignam debeatis reddere rationem.

Datum Laterani, i1 Kalendas Januarii. Apud R.-
gerium de Hoveden, vi Kal. Januarii, pontificatus
nostri anno secundo.

In eumdem modum scriptum. est per totam Ale-
maniam, per Tusciam, per Lombardiam, per regnum
Francie, per regnum Anglim, per regnum Unga-
rie, per Sclavoniam, per Hyberniam, per regnum
Scotie.

CCLXXI.
UNIVERSIS CHRIST] FIDELIBUS PER VIENXENSEM PRO-
VINCIAM. CONSTITUTIS,
Ejusdem argumenti cum. superiore,
(Laterani, 1 Non. Januarii.)

Nisi nobis diclum a Domino per prophetam et in
propheta sciremus : Clama, ue. cesses, quasi tuba
exalia vocem twam (1sa. Lviu, 1), nisi ad pastorale
crederemus officium pertinere quod inquit Aposto-
lus : Insta opportune, importune, argue, obsecra, in-

p repa (11 Tim. 1v, 2), nisi gregis Dominici nobis es-

8el cura commissa, possemus nunc tandem a clamo-
re desisiere, cum etsi tuba exhortationis nostre
sepe sonum dederit non incertum, exhortando po-
pulem Christianum ad terre sancte succursum,
paucos tamen adhuc ad bellandum bellum Domini
excitari, Quia vero major instat necessitas quam
unquam institerit ut ipsi terre celeriter succurratur
et de succursu speratur major quam unquam pro-
venerit utilitas proventura, clamamus ad vos et pro
illo clamamus qui voce magna clamando spiritum
pro vobis emisit in cruce, factus | obediens usque ad
mortem, mortem autem crucis, ut vos ab ziternz

(127) Vide Concil, Monspel, habitum an. 1195. cap. 6.

Digitized by Google

