851

PONTIFICATUS ANNO 1l, CHRISTI 1199.

$38

habeat proprietas. cum possessione, juxta legitimas A molendinum folle, domum quam habetis in castro

sanctiones, causam proprietatis ad petitionem prae-

dictorum fratrum vesiro duximus examini commit-

tendam, per apostolica seripta precipiendo mandantes
quatenus, vocalis ad presentiam vestram qui fuerint
evocandi, el auditiset plenius intellectis quie in judicio

petitorio duxerint proponenda, quod justum fuerit ,

appellatione postposita, statuatis, facientes, etc. ap-

pellatione remota, Nullis, etc. Quod si ambo, etc.
CCLXXIV.

ABBAT! SANCT.E MARLE DE FERRARIA EJUSQUE FRA-
TRIBUS, TAX PRAESENTIBUS QUAM FUTURIS, REGULA-
REM VITAM PROFESSIS IN PERPETUUM.

De confirmatione privilegiorum.
(Laterami , xwv Kal. Februarii.)

Mastradi, rationes omnes quas habetis in Neapolim,
Limatam quz dicitur Perdito, quam dedit vobis no-
bilis vir Goffridus de Montefusculo, tenimer.ture
quod contulit vobis comes W. de Caserta in teni-
m. nto Telesiz, quod fuit Joannis militis Bassi, mo-
l. ndinum quod contulit vobis comes Rog. de Molisio
in llysernia et pascua per totam terram suam, mo-
lendinum de Pentomis , quod dedit vobis Malgerius
Sorelius, et quidquid habetis in Minian., in monte
Rodon., in petra, in Marcia». et in Sancto German.
domos , apotliecam et. terras quas Joannes Ricardi
dedil vobis in Capua et domos quas dedit vobis
Peirus Alifie et quas dedit vobis Joannes Cancarrus
in eadem civitate, tenimentum quod. dedit vobis

Religiosam vitam eligentibus apostolicum conve- D Philippus de Busson in Suess. proanima uxoris sug,

nit adesse praesidium, etc., usque ad verbum annui-
mus, przfatam ecclesiam. Sancte. Marie de Fer-
raria, quam in fundo a nobili viro Ricardo quon-
dam comite de Sangro pia vobis donatione concesso
ad divinum obsequium construxistis, sed et cam-
bium quod fecistis cum bona memorie Matth»o
quondam  Capuanensi archiepiscopo et Ecclesia
Capuanensi, a quibus recepistis duas ecclesias di-
rutas, id est, ecclesiam Sancti Martini, in qua Ci-
Sterciensem ordinem statuistis, et Sancti Heliz,
eum omnibus tenimenlis earum, sicut habetis in
publico instrumento, et locum illum ubi est ec-
clesia Sancti Angeli, cum ipsa ecclesia et tenimento
suo, in juset proprietatem beati Petri ct sacro-
sancte Romone Ecclesi: ad. instar felicis recorda-
tionis Lucii , Clementis ct Celestini praedecessorum
mostrorum Romanorum pontificum suscipimus et
praesentis scripti privilegio communimus ; statuentes
ut quascunque possessiones, quecunque bona, ea-
dem Ecclesia in praesentiarum juste et. canonice
pcssidet, etc., usque ad verbum illibata permaneant.
In quibus hec propriis duximus exprimenda voca-
bulis. Predia qua contulit vobis iliustris memorie
W. quondam rex Siciliz, scilicet starijam de Cor-
nillan., startiam de Palmento et Jardinum Galerani,
startiam Sancti Stephzni et Pantanelli, et Rivi Jan-
muii, et Forestelle , Sancti Petri Lacuscin. usur
pascuorum et omnium silvarum in toto tenimento

Varran., etartiam de Perticella in eodem tenimento, D

slartiam de Fraxo, et. pedis montis, quam dedit
vobis Tancredus  jlustris Sicilie rex in tenimento
Teams, tenimenta. qua babetis intra. inontes et in
omnibus partibus suis, et quidouid habetis in Var-
rau. przedium quod, contulit vobis Joannes notarius
justa Quinen. Wlturni, et quidquid vohis contulit
Hug. de Prata, quidquid in territorio babetis Sancti
Angtli de Rabaecanina, et omnia pascua in terris
ejusdem liugonis, et quod habetis in Catulisca ,
pascua quie habetis in Alifia, in tenimento Calvi in
Proto Rotundo, et iu Dalfian. Castelli maris, fundutn
de silva plana, quem habetis ex dono Gismundi ,
terram quam vobis contulit nobilis mulier Mathia
et predictus Hug. in flumine Lethie , ubi habetis

et libertates quas habetis per regnum de platearico,
passagio et herbatico. Sane laborum vestrorum,
quos propriis manibus vel sumptibus colitis, tam de
terris cultis quam incultis, sive de vestrorum ani-
malium nutrimentis, nullus a vobis decimas exigere
vel extorquere presumat, Liceat quoque vobis cle;
ricos vcl laicos liberos, etc., usque ad verbum roti-
nere. Proliibemus insuper ne ulli fratrum vestrorum
post factam in eedem loco professionem, etc.,
usque ad verbum retinere. Quod si quis forte eos re-
linere praesumpserit, etc., Paci quoque et tranquil-
litati vestr: paterna in posterum sollicitudine pro-
videre volentes, ete., tisque ad verbum audeat exer-
cere. lllud insuper auctoritate aposloliea prohibe-
mus, uc infra dimidiam leugam prope abbatiam ve-
stram aliqua. de novo habitatio fiat, de qua vobis
debeat servate hactenus libertatis et pacis aliquod
prejudicium generari. Ordinationes etiam mona-
chorum vestrorum a diccesano suscipietis episcopo,
siquidem catliolicus fuerit, et gratiam atque com-
munionem apostolicx sedis habuerit, et gratis et
absque gravitate aliqua voluerit exhibere. Alioquin,
liecat vobis a. quocunque malueritis catholice epi-
scopo suscipere, qui, nostra fultus auctoritate, quod
postulatur ünpendat. Decernimus ergo, etc., «sque
ad verbum profutura. Salva sedis apostolicze auctori-
tate. Si quis igitur, ete. Cunctis autem etc.

Datum Laterani , per manum Rayualdi Acherun-
tiai archiegiscopi, cancellarii vicem agentis, xiv
Kal. Februarii, indictione 111, Incarnationis Domi-
nicz anno, 41199, pontificatus vero domini Inno-
centii pape IIl anno secundo.

CCLXXV.
EPISCOPO PADDANO.

Ut magistro G. primam vacaturam prebendam assi-
gnet. H

Cum in Ecclesia Dei ct officia beneficiis ct bene-
ficia sint officiis deputata, et oneri honor annexus
et onus honori, ecclesiasticis debent. gaudere sti-
pendiis qui ecclesiasticis officiis sunt ascripti; ne
contra legis; veteris inhibitionem os bovl trituranti
claudatur, aut, eontra verbum Apostoli, aliquis suis
cogatur stipendiis militare, si qui altari deservit,

Digitized by Google
