$53

INNOCENTI Ill PP. REGESTORUM LIB. Il.

£56

similiter qui licet in alienis expensis, in propriis A cialius vos diligimus et in charitatis operibus alios

lamen personis asswmnpte peregrinationis laborem
impleverint, plenam suorum concedimus veniam
peccatorum. Hujus quoque remissionis volumus esse
participes, juxta quantitatem subsidii et devotionis
affectum, omnes qui ad subventionem ipsius lerra
de bonis suis congrue ministrabunt. Personas quo-
que ipsorum et bona, ex quo crucem susceperint ,
sub beati Petri et nostra protectione suscipimus,
nec non et sub archiepiscoporum et omnium prala-
torum Ecclesizx Dei defensione consistant, statuen-
tes ut donec de ipsorum obitu vel reditu certissime
cognoscatur, integra maneant et quieta consistant,
Qaod si quisquam contra presumpserit, per censu-
ram ecclesiasticam, appellatione postposita, compe-
scatur. Si qui vero proficiscentium illuc ad prestan-
das usuras juramento tenentur astricti, creditores
eorum per Ecclesiarum przlatos, ut remittant eis
praestitum juramentum et ab usurarum exactione de-
sistant, eadem precipimus districtione compelli.
Quod si quisquam credilorum eos ad solutionem
coegerit usurarum, eum ad restitutionem carum
simili cogi animadversione mandamus. Judzus vero
ad remittendas ipsis usuras per secularem compelli
precipimus potestatem ; et donec eas remiserint, ab
universis Christi fidelibus, tam in mereimoniis quam
aliis, per excommunicationis sententiam eis jube-
mus communionem omnimodam denegari

Datum Laterani 11 Nonas Januarii.

1n eumdem. modum scriptum est super hoc univer-.
sis Christi fidelibus per supradicta regna et provincias
constitutis.

CCLXXII.

ABBATIBUS, PRIORIBUS ET UNIVERSIS EXEMPTARUM EC-

CLESIARUM PRAELATIS IN MEDIOLANENS! PROVINCIA

CONSTITUTIS.

Ut quadragesimam. omnium. bonorum. suorum ad
sacrum bellum conferant.

(Laterani , 11 Kal. Januarii.)

(128) Formam apostolicze constitutionis ntpzr sa-
Jubriter editam pro subsidio terre sancte, ex com-
munibus litteris, quas in singulas provincias desti-
namus, intelligere poteritis evidenter. Monemus
igitur discretionem vestram et exhortamur in Do-
mino, et perapostolica scripta in virtute sancti
Spiritus sub divini judicii oLtestatione precipiendo
mandamus, quatenus ad citationem dicecesanorum
episcoporum, quam per eos non sua sed nostra fieri
aucloritate mandamus, devote ac humiliter acce-
dentes, juxta lormam in litteris nostris expressam,
quadragesimam saltem omnium ecclesiasticorum
proventuum et reddituum vestrorum in terre san-
ct subsidium convertatis ; ut ejus sitis remissionis
participes quam propter hoc aliis indulgemus. Alio-
quin, contemptum nostrum , imo ledenptoris , in
vos tanto severius curabimus vindicare, quanto spa-

(128) Vide infra epist. 305.

volumus praevenire.

Datum Laterani, 11 Kal. Januarii.

Scriptum est super hoc in eumdem modum wni-
versis abbatibus, prioribus el exemptarum | Eccle-
siarum prelatis in supradictis provinciis constitutis.

CCLXXHH.
TYRENSI ARCHIEPISCOPO ET EPISCOPO SYDONIENSI.

Committitur illis causa quc verteba:ur inter Ecclesiam
Tripolit. et Hospitalarios.

(129) Cum S. quondam prior Sancti Michaelis et
À. canonicus Tripolitan. nuntii Ecclesi: Tripolitan.
et N. et P. nuntii dilectorum filiorum fratrum Hos-
pitolis Hierosolymitan. pro quzstione qu: verteba-
tur inter ipsos super ecclesia de Nefins et decimis

B ejus, ac tribus casalibus quie occasione litterarum

bone memories C. pape predecessoris nostri ab
Hospitalariis occupata temere dicebantur, ad nos-
tram dudum presentiam accessissent, postquam in
presentia venerabilis fratris nostri P. Portuen. epi-
scopi et dilectorum filiorum G. tituli Sancte Marie
Trans Tiberim presbyteri et. G. Sancti Angeli diz-
coni cardinalium, quos partibus dedimus auditores,
ab eis fuit diutius litigatum et nos utrinque propo-
sita ex fideli relatione cardinalium predictorum ine
telleximus diligenter, de fratrum nostrorum con-
silio Tripolitan. Ecclesiam in eum statum posses-
sionum decrevimus integre reducendam quam ante
habuerat quam per venerabilem fratrem nostrum
Wazaren. archiepiscopum et dilectum filium abbatem
Montis Oliveti directum a venerabili fratre nostro
patriarcha. IEerosolymitan., pretextu mandati jam-
dicti predecessoris nostri, premissarum rerum
possessio ipsis Hospitalariis adjudicata fuisset ;
quibus dedimus in preceptis ut juxta quod erat
sententiatum a nobis, possessionem rerum superius
expressarum, cum integritate fructuum ab eo tem-
pore perceptorum ex eis, ipsi Ecclesie Tripolita-
nensi, contradictione, occasione et appellatione ces-
sanüibus, pacifice resignarent; nec ei super eadem
possessione violentiam vel injuriam aliquam prz-
sumerent irrogare, ne propter hoc in causa pro-
prietztis , propter rebellionem suam, jacturam in-
currerent graviorem. Vobis quoque recolimus man-

p davisse ut si ultra mensem possessionem illam

contra sententiam nostram przsumerent detinere ,
predictam ecclesiam de Nefins eum omnibus. ante-
diclis curaretis Tripolitanensi Ecclesie assignare,
eamque in corporalem possessionem inducere pra-
dictorum, contradictores quoslibet aut. nostrae sen-
tenti: obviantes per severitatem ecclesiasticam, ap-
pellatione postposita, compescendo. Nullis litteris
obstantibus pr:eter assensum partium, etc. Cum au-
tem przedicti fratres, sicut. accepimus, super pos-
sessione s^ntentix latz obedierint humilit:r et de-
vote, per quam nullum eis super quiestione proprie-
tas prejudicium generatur, cum nibil commuue

(129; Vide supra, lib. 1, epist. 73.

Digitized by Google
