869

PONTIFICATUS ANNO 1B, CHRISTI 1200.

Pr)

INNOCENTI! III:

ROMANI PONTIFICIS

REGESTORUM SIVE EPISTOLARUM
LIBER TERTIUS ^

PONTIFICATUS ANNO lli, CHRISTI 1200.

M... [forte ErisCoPO ELIENSI, ABEAT! SANCTI EDMUNDI,
£T PRIOR! CANTUARIENSI].
De negotio episcopi Glastoniensis cum monachis Gla-
stoniensibus (2).
(Laterani.)

(Desunt. nonnulla)... Predictarum Ecclesiarum
similitudinem disponatis. Ne autem inter eumdem
episcopum vel suceessores ipsius ei priorem et
conventum Glastonienses, scandalum in posterum
suscitetur, ecclesias qu: in possessionibus episcopo
assignat» fuerint, ad episcopum; qui autem in
possessionibus monachis assignalze exstiterint, sta-
tuatis ad monachos pertiuere; mandatum aposto-
licum super his omnibus, infra trium mensium
spatium , post susceptionem prasentium, sub-
fato appellationis obstaculo , efficaciter imple-
turi (5). Quod si, forsan, memoratus episco-

pus, infra terminum ipsum, quacunque occasione ,

detentus, in angliam vel noluerit vel non potuerit
transfretare, vos nihilominus ad Glastoniensem Ec-
clesiam accedatis, et de iis qua ad ordinationem
ejus pertinent, tam. ibidem quam in Ecclesiis, ad
quarum similitudinem eam ordinari mandavimus,
diligenius inquirentes, tam rei veritatem quam
estrum consilium super expressis capitulis nobis
plenius intimetis, Monachos autem, qui de eadem
ecclesia fuerunt per eundem episcopum vel per
$uos violenter ejecti, nisi episcopus, ad commoni-
tionem vestram, eos duxerit revocandos, ad loca
sua resiituere, sublato appellationis obstaculo, pro-
curetis; facientes tamen eidem episcopo satisfieri
«competenter et obedientiam et reverentiam debi-
vam, tanquam suo ponlifici, exhiberi. lllos vero,

(4) Decretalium Collectionem, a Rainerio diacono
«oncinnatam, quam ad supplendum bujus libri dc-
fecium Baluzius hic loci exbibet, ad calcem Re-
grestorum amandamus. Epi. PATR.

(2) Fragmentum hoc epistolz Innocentii concor-
dat cum epistola, in Regesto, 90, lib. v, data Velle-
&s 3. vii Kal. Octobris, an. 5. Proinde iisdem veri-

A qui manus in eos temerarias injecerunt, tandiu, ap-

pellatione remota, nuntietis, £icut excommunicatos,
ab omnibus arctius evitandos, donec passis inju-
riam satisfecerint competenter et, cum vestrarum
testimonio litterarum, ad sedem venerint aposto-
lJicam absolvendi. Ad hzc, dilectum filium nostrum
Herbertum, monachum Glastoniensem, quem, in
praesentia nostra, ipsorum negotia fideliter et sol-
licite cognovimus procurasse, ipsis in procurato-
rem concedimus, nisi omnes monachi ejusdem Ec-
€lesiz, infra octo dies, post. susceptionem littera-
rum nostrarum, alium sibi procuratorem idoneum
communiter et concorditer duxerint eligenduni;
quem ad agenda negotia rhonasterii, tam extra quam
intus, et coram vobis precipue, in hac causa, tan-
B quam procuratorem recipere procuretis, compe-
scentes per censuram ecclesiasticam quoslibet, ap-
pellatione remota, qui procurationem ejus vel alía
mandata nostra, priesumpserint impedire. Ad hzc,
noveritis nos eidem episcopo inhibuisse districtius
ne aliquid amplius exigat, vel detineat, de bonis
Glastoniensis Ecclesie, quam quod ipsis decrevi-
mus assignari.
Datum Laterani

ARCBIEPISCOFO SPALATENSI.

Mandat ut Nicolaum, Farensem episcopum, qui auos
nondum in sacris ordinibus constitutos, in episco-
pos, in provincia Spalatensi, eligi fecerat, excom-
municalum publice nuntiet.

(Laterani, n. ld. Octobris.)

Ex parte tua fuit in audientia nostra propositum,
quod Nicolaus, quondam Farensis episcopus (4), ad
duos episcopatus, positos in provincia Spalatensi,
duos cligi fecit, adhuc in minoribus ordinibus con-

similiter ambe inscripte fuerunt, scilicet episcopo
Eliensi, abbati sancti Edmundi et priori Cantua-
riensi,

n Vide infra, lib, v, epistola jam citata.

4) De Nicolao, quondam Farensi episcopo, «ui,
in epistola proxime sequenti, Jadertinam Metropo-
lim invasisse dicitur, nihil apad Ughellum in serje

*

Digitized by Google
