791

INNOCENTI Hi PP. REGESTORUM LIB. Hi.

191

stolatui reseratum quod dudum puella et in annis A patruo ejus eadem infra nubiles annos exstitit de.

teneris constituta, M. Sancii accepit in virum, qui
ab inimicis crucis Christi fuit parvo post tempore
interfectus ; post cujus obitum a quibusdam curia-
libus fuit regi Legionensi pro relictz copula sup-
plicatum. Quod cum ad consanguineorum ejus no-
titiam devenisset, ut maritum acciperct ei sub ob-
testatione regia suggesserunt. Ipsa vero quod tunc
nollet nubere protestante, consilium accepit ab eis
quod votum emitteret caslitatis. Hoc autem in ma-
nibus cujusdam de fratribus Sancti Augustini eo
fecit adjecto tenore, ut in domo propria cum omni
sua substantia remaneret. Sane in ejusdem ordinis
habitu biennio post permansit ; licet in se invitam
fecisse asserat el coactam tam metu regio quam

parentum. Posthzec eidem regi quod fecerat indi- b

cavit. Quod approbans vetuit ne quis, ea nolente,
domum intraret ipsius vel exinde aliquid asporta-
ret. Interim. vero tempore niodico elabente, P. cu-
rialis regias literas secum portans et F. Ferdi-
nandi, dicte mulieris domum intrantes, ut ipse P.
vi saltem eam duceret in uxorem, acceperant ab
ipsa quod si eam idem P. duceret, ipsius manibus
interiret. Postliec vero dimissis domo et omnibus
quz habebat, in domo cujusdam Jud:i per tres, in
ecclesia. vero Sanct Marix de Veiga per sex latuit
septimanas ; ita quod exinde propler necessitates
humanas etiam egredi non auderet ; tandem se co-
actam videns et omnibus destitutam, et attendens
nihilominus quod invita votum emiserit, eo dimisso (
de parentum consilio, P. Michaelis publice fuit ma-
frimonialiter copulata , de qua quatuor sustulit
filios tempore procedente. Verum quia salutem
anime omnibus desiderat anteferre ac metuens
quod hujusmodi conjunctio licita non existat, quid
euper his tenere debeat edoceri responso nostro
suppliciter postulavit. Nos ergo attendentes quod
in emissione voti, quod processit, nulla vel. mo-
dica coactio affuissel, quam patientia ct perseve-
rantia sequentis temporis penitus profugavit, ct
quod sequens conjunctio potius iniqua fuit et vio-
lenter extorta, fraternitati vestrte per apostolica
scripta mandamus quatenus inquisita diligentius
veritate, si. praenissis veritas suffragatur, prefatam
feminam ad male dimissuin religionis habitum resu- D
mendum et servandum quod vovit monere ac in-
ducere procuretis, et si opus fuerit, per. censuram
ecclesiasticam coercere. Quod si ambo, alter ve-
strum, etc.

Datum Lat., Kal. Decembris.

CCXXXII.
MANNENSI EPISCOPO, ARCIIDIACONO BANGORENSI ET
PRIOR! DE INSULA GLANNAVO,
Ne ante septennium sponsalia contrahantur.
(Laterani, vin Kal. Decembris.)

Postulavit a nobis dilectus filius vir nobilis R.
princeps Norwaliz, ut de concessione nostra sibi li-
ceret filiam dilecti fztii principis Insularum subarrha-
tam ab ipso accipere in uxorem, non obstante quod

sponssta, cum tamen a neutro traducta fuisset, Ve-

rum quoniam nobis constare non potuit cujus acta

tis puella tempore subarrhationis vel desponsatic-

nis exstiterit el cui antea fuerit, puta nepoti vel pa-

truo, d2sponsata, cum secundum diversit::tes facto-

rum jura etiam sint diversa, in hujusmodi certum

non potuimus dare responsum, quoniam juxta ca-

nonicas sanctiones in rebus ambiguis non est abso-

lutum judicium proferendum. Volentes autem, quan-

ium cum [eo possumus, justas postulationes pra-

fati principis sine difficultate qualibet exaudire,

inquisitionem eorum que premisimus sub certa

forma examini vestro duximus coummittendam, qui

juris sit in singulis articulis supponentes. Quocirca

discretioni vestr:e per apostolica seripta mandamus

quatenus vocatis ad przsentiam vestram quos vide-

riis evocandos, sollicite inquiratis utrum  puelia

septennium non attigerit quaudo subarrhata exstitit

a nepote, vel patruo desponsata. In utroque namque

istorum casuum, quia tam subarrhatio quam de-

sponsatio de jure non tenuit, qui& non potest septen-

nium przvenire, quod factum esta patruo primo

vel postca non obstante, nisi aliud quid impediat,

puella eadem legitime contrahere poterit cum ne-

pote. Si vero tam subarrhationis quam desponsa-

tionis tempore septennis exstitit vel majoris alatis,

€um ex tunc incipiant placere sponsalia, sí preces-

sil desponsatio patrui, non potuit contrahere cum

nepote; quoniam secundum traditiones et  ob-

servantias regulares nullus potest sponsam consan-

guinei sui accipere in uxorem, et hi due casus non

ad imparia judicantur. Si autem. suborrhatio facta

€um nepote przecessit, quod secutum fvit postea non:

lenente, cum per secundum factum non potuerit

primum dissolvi, quod quantum ad sponsalia sorti-
tum. fueril firmitatem, volentibus personis princi-

palibus, matrimonium inter eas poterit consumma-
ri. Si vero nepos eam ante septennium subarrba-
vit el patruus in seplennio vel post septennium
desponsavit eamdem, nepos eam propter rationein
promissam ducere non poterit in uxorem, sin, vice
versa, eam sibi legitime poterit copulare. Pro iis
qu: promisimus memorie commendalis, cum de
facto vobis constiterit, de jure non poteritis dubi-
tare. Vos ergo, appellatione rentota, secundum
przemissas distinctiones injunctum vobis curetis ne-
gotium diffinire. Quod si omnes, etc., tu, frater epi-
Scope, cum eorum altero.

Dat. Lat. viii Kal. Decembris.

CCXXXIV.
ABBATI ET CONVENTUI SANCT.E
LEICESTAE.

Ut pauperem quemilam, ex Judeo Christranum,
alant.

(Laterani, Non, Decembris.)
Quanto populus Judaicze cxceitats superficiem di-
vinarum Scripturarum attendens ct negligens. puri-
latem inedullir qu: doctrinz spiritualis in s€ cone

MARL£ DE PRATO DE

Digitized by Google
