865

PONTIFICATUS ANNO Il, CHRISTI 4499.

866

sine qualibet efficiatur calumnia Christianus. Veram A venerabili fratri GaUMEMO Placentino episcopo ejus-

quippe Christianitatis tidem habere non creditur qui
ad Christianorum baptisma non spontaneus sed in-
vitus cognoscitur pervenire. Nullus etiam Christia-
nus sine potestalis terrae judicio personas eorum
nequiter ledere vel res eorum violenter auferre prz-
sumat, aut bonas quas liactenus in ea, in qua habi-
tant regione, habuerint, consuetudines immutare.
Preterea, in festivitatur suarum celebratione quis-
quam fustibus vel lapidibus eos ullatenus non pere
turbet, nec aliquis ab eis indebita servitia exigere
vel extorquere contendat, nisi ea qua ipsi proteri-
tis facere temporibus consueverunt. Ad hzc, ma-
lorum hominum pravitati et avaritiz obviantes, de-
cernimus ut nemo coemeterium Judzorum mulilare
audeat vel minuere, sive obtentu pecuniz corpora
effodere jam humata. Si quis autem decreti bujus
tenore cognito temere, quod absit ! contraire tenta-
verit, nisi presumptionem suam condigna satisfa-
ctione correxerit, excommunicationis uliione ple-
ctatur. Eos autem. duntaxat hujus protectionis prz
sidio volumus communiri qui nihil machinari prz
sumpserint in subversionem fidei Christianz.

Dat. Laterani, per manum Raynaldi Acheruntini
archiepiscopi, cancellarii vicem agentis, xvii Kal.
Octobris , indictione t1, incarnationis Dominicze
anno 1199, pontificatus vero domini Innocentii papa

tertii anno secundo.
CCCHI.

ABBATI ET CONVENTUI) VEZELIACENSI.
Concedit. indulgentiam. quadraginta dierum.

InnocsNTiUs episcopus, servus servorum Dei, di:e-
ctis filiis abbati et conventui Virziliacensi, salulent
et apostolicam benedictionem.

Licet is de cujus munere venit ut sibi a fidelibus
suis digne ac laudabiliter serviatur, multo eis majora
retribuai quam valeant promereri ; desiderantes ta-
men reddere Domino populum acceptabilem, ipsos ad
bene serviendum ei quasi quibusdam illectivis mune-
ribus, indulgentiis scilicet ct remissionibus, invita-

mus. Cupientes igitur ul monasterium vestrum, ubi.

venerandum corpus beat: Marix» Magdalena innume-
rig coruscans miraculis sub celebri custodia venerabi,
liter conservatur, congruis debeat honoribus frequen.
tari. omnibus vere penitentibus et confessis qui ad
monasterium ipsum in solemnitate ipsius sanctissimse
domin ac octo diebus sequentibus causa devotionis
accesserint annuatim, de omnipotentis Dei miseri-
cordia et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus
auctoritate confisi, quadraginta dies de injuncta
eis p«enitentia annis singulis misericorditer relaxa-
naus.
B*atum apud Sanctum Stephanum, Nonis Novem-
bris, pontificatus nostri anno secundo.
CCCIV.
GRUMERIO EPISCOPO PLACENTINO.
De confirmatione privilegiorum.
(3-85) IxxoceNTIUSs episcopis, servus servorum Dei
(8 53) Vide supra epist, 111.
ParBoL. CCXIV,

que successoribus canonice subslituendis in per-
petuum.

In eminenti apostolice sedis specula divina dispo-
nente clemenüa constituti, fratres nostros episcopos
et illos precipue qui honestate atque religione pol-
lere noscuntur, debemus ampliori charitatis affectu
diligere, et commissas sibi Ecclesias attentius con-
fovere, ut. tanto diligentius injunctum sibi ministe-
rium peragere studeant, qzanto se cognoverint apud
Romanam Ecclesiam majorem gratiam invenisse.
Eapropter, venerabilis in Christo frater episcope,
tnis justis postulationibus clementer annuimus, et
praefatam Placentinam Ecclesiam, cui Deo auctore
preesse dignosceris, praedecessorum nostrorum fel.
mem. Paschalis, Adriani et Alexandri Romanorum
pontificum vestigiis inharentes, sub beati Petri et
nostra protectione suscipimus et presentis scripti
privilegio communimus, statuentes ul. quascunque
possessiones, quecunque bona, eadem Ecclesia im-
presentiarum juste et canonice possidet, aut. in fu-
turum concessione pontificum, largitione regum vel
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
prastante Domino, poterit. adipisci, firma vobis ve-
strisque successoribus et illibata permaneant. In
quibus hzc propriis duximus exprimenda vocabulis :
Monasterium S. Savini eum omnibus fecclesiis et
pertinentiis. suis; monasterium Sancti Sepulchri
eum cellis et pertinentiis suis; monasterium Sancti

c Benedicti, quod olim vocatum est Sancti Marci, cum
omnibus ecclesiis et pertinentiis suis; monasterium
Sancti Alexandri cum omnibus pertinentiis suis;
monasterium Saneti. Gregorii cum omnibus eccle-
siis et pertinentiis suis; monasterium Sancti. Syri;
quod est. puellarum ; monasterium de Montebello
cum ecclesiis et pertinenlis suis; monasterium
Sancte Marie de Columba, monasterium Sancti
Salvatoris de Pulsano cum abbatum consecrationi-
bus et clericorum ordinationibus; infra civitatem
Parmensem, ecclesiam Sancti Vitalis cum. omnibus
pertinentiis suis; in Parmensi episcopatu, plebem
que vocatur Basilica Juliane, cum omnibus capel-
lis et pertinentiis suis; ecclesiam de Gusernan cum
omnibus pertinentiis suis, ecclesiam de Portu Abe-

D rz, plebem de Palatio Apiniani cum omnibus ca-
pellis et. pertinentiis suis, et Capellam Crema ad
eamdem plebem pertinentem; ecclesiam, Sancte
Mariz de Columba, ecclesiam Sancti Salvatoris de
Ponuzan ; infra civitatem. Placentinam, ecclesiam
Sancti Antonini cum omnibus ecclesiis et pertinen-
tiis suis; ecclesiam Sanct: Euphemiz cum capella
et pertinentiis suis, ecclesiam Sancte Marie in Ga-
riverti, ecclesiam Sancti Olderici, ecclesiam Sancte
Brigidz, ecclesiam Sancti Gervasii, ecclesiam. San-
eti Protasii, ecclesiam sanctorum apostolorum Phi-
lippi et Jacobi, quz vocatur Sancti Salvatri, eccle-
siam Sancte Agathe, ecclesiam Sancti. Andree,
ecclesiam Sancti Andree de Cavaniola, eeclesiam.

Digitized by Google
