es

PONTIFICATUS. ANNO M, CHRISTI 1199.

851

morlis eriperet cruciatu, qui clamat etiam perse A sam prabere: ut. qui omnia pro ipso dimitterent,

ipsum, et dicit : Si quis vult. post me venire abneget
semetipsum, et tollat. crucem suam, et sequatur me
- (Matth. xvi, 24). Recepimus enim literas venerabi-
lium fratrum nostrorum Afitiochen. et lfieroso-
limitan. patriarcharum, archiepiscopornm etiam et
episcoporum utriusque provincie el charissimorum
in Christo filiorum nostrorum A. Hierosolym. et L.
Armen. regum illustrium, similiter et magistrorum
Hierosolymitani Hospitalis et militie Templi : qui-
bus nobis exposuerunt necessitates et miserias terr;e
sanctm, asserentes, inter alia, quod cum hactenus
Dominus per discordiam Saracenorum, qui se ipsos
impugnant, orientali provincie  pepercisset, et
]am mune inter eos de pace tractetur, $i prius
quam redeant ad. concordiam congruum subsidium
mitteretnr, sperant pro certo quod facile posset
boc tempore orientalis provincia liberari. Si autem
prius redierint ad concordiam quam subsidium de-
slinetur, timctur ab omnibis quod residuum terre
Saraceni de facili valeant ob.inere; cum peregrinis
ad propria jam reversis, terra remanserit et viris et
viribus destiLuta, Monemus igitar universitatem ve-
stram et exhortamur in Domino, et in remissionem
vobis injungimus peccatorum quatenus ante oculos
cordis habentes exsilium Crucifixi, qui potentes sunt
prelium Domini przliari, et crucem et arma ca-
pessant ; qui vero non sunt habiles ad pugnandum,
'& expensis suis secundum proprias facultates ali-
quos dirigant bellatores ; nec sit qui se ab hujus ob-
sequio subvehtionis excuset quin aliquid saltem mo-
dicum propter hoc devote ac libenter impendat, nisi
qui zLern:e voluerit. esse remunerationis inmunis.
Quicunque enim eum erubuerit coram hominibus,
et ipse illum coram angelis erubescet. Potestis enim
et debetis considerare vobiscum quod si rex aliquis
temporalis in captivitatem forsitan deveniret, nisi
vassalli ejus pro liberatione regia non solum res ex-
ponerent sed personas, nonne cum restitueretur
pristinz libertati et acciperet tempus justítiam judi-
candi, proditores eos regios et quasi perlidos ct in-
fideles damnabiles judicaret, excopitaret mortis hac-
tenus inescogilata tormenta quibus malos male
perderet, et in eorum bona fideles aliquos subroga-

ipsum ommia in omnibus invenirent. Cum enim
Hierusalem civitas illa terrestris , secundum inter-
pretationem vocabuli pacis vísio nuncapetur, ct
ipsa vix unquam vel modico tempore pacem poLue-
rit obtinere, promissio pacis ad illam Ifierusalem
nos profecto transmittit quze sursum est maler no-
Stra, in qua pax Dei, quz exsuperat omnem sensum,
abundat. Ad hanc itaque novi sub novo tempore
Machabzi , qui pro paternis legibus et sancta civi-
late sanclas utique pugnas exercent, cuim ,victi pu-
lantur, victores ascendunt ineffabili gloria coronan-
di, quam militibus suis Rex glorise prxparavit. Ca-
trum, ne videremur onera gravia humeris imponere
subditorum, qui digito nostro novere nollemus,
eum fratribus nostr:s de ipsius Lerrze subventione
tractantes , decimam partem proventuum et reddi-
tuum nostrorum ad ejus subsidium duximus depu-
tandam; legatos nostros illuc, dante Domino, in
proximo transmissuri, qui exercitum Domini in hu-
militate precedant, et ad eos, tanquam ad unum
capul, universi reenrrant. Venerabilibus fratribus
nostris archiepiscopis, episcopis ct dilectis filiis ab-
batibus, prioribus, archidiaconis et decanis, et aliis
ecclesiarum prelatis, imo etiam clericis universis,
in virtute sancii Spiritus et sub divini judicii obte-
statione mandamus ut saltem quadragesimam partem
ecclesiasticorum reddituum et proventuum suorum,
zstimatione habita diligenti, in subventione orien-
talis provincize non differant erogare. Ad hzc, in
singulis ecclesiis truncum concavum poni przeipi-
mus, tribus clavibus consignatum ; una penes epi-
$copum, secunda penes presbyterum ecclesiz, teria
per aliquem religiosum laicum conservandis : in
quibus fideles quilibet deponere suas eleemosynas
in remissione suorum criminum moneantur, et in
singulis ecclesiis semel in hebdomada pro remis-
sione peccatorum, prasertim offerentium, missa pu-
blice decantetur. Concediums etiam archiepiscopis ct
episcopis ut circa eos qui de bonis suis terr:e san-
ctm voluerint subvenire, de discretorum virorum
consilio, qualitate personarum et rerum facultate
pensatis et. considerato nihilominus devotionis af-
fectu, opus injunctie penitentie commutáre possint

ret ? Monne similiter Dominus Jesus Christus Rex p) in opus eleemosynz faciendz. Ne autem clerici vel

regum el Dominus dominantium, qui corpus et
animam vobis contulit, qui vos sanguine pretioso
redemit, de ingratitudinis vitio et velut in(idelitatis
crimine vos damnabit , si ei cjecto de terra quam
pretio sui sanguinis comparavit, et quasi captivo in
salutiferz crucis ligno detento , neglexeritis subve-
nire ? Sane cum nihil possit omnipotenti resistere,
quia tamen fideles suos temporaliter probare dispo-
mit in opere, quos ziernaliter in przdestinatione
cognovit, preter arcanum divini judicii, quod nulli
mortalium datum est posse scrutari, forte miseri-
cors Deus, cum jam superabundasset iniquitas, re-
frigescente charitate multorum, voluit fidelibus suis
occasionem prasiare salutis, imo salvationis cau-
Parnor. CCXIV.

Jaici in lioc frustra se dolcant aggravari, sed jam
nunc de sua sint quodammodo mercede securi, de
Dei omnipotentis misericordia et beatorum aposto-
lorum Petri ét. Pauli auctoritate confisi, ex illa
quam nobis Deus, licet indignis, ligandi et solvendi
contulit potestate, omnibus qui laborem hujus iti-
neris in personis propriis subierint et expensis,
plenam suorum peccatorum, de quibus cordis et
oris egerint poenitentiam, veniam indulgemus et in
retributionem justorum salutis zetern:e. pollicemur
augmentum. Fis autem qui non in personis propriis
illuc accesserint, sed in suis tantum expensis juxta
facultatem et qualitatem suam viros idoncos desti-
narint, illie per annum moraturos ad minus, et illis
21

Digitized by Google
