£65

INNOGCENTH lll PP. REGESTORUM LIB. Ii.

Ecclesia fuisset ab eo auctoritate sedis apostolice A

absoluta, per electionem canonicam alium sibi epi-
scopum non poterat copulare, eidem episcopo dedi-
mus in mandatis ut a Farensi Ecclesia onmino rece-
dat nec se nominet Farensem episcopum, sed ad
Spalat. canonicam, unde assumptus fuerat, si volue-
rit, revertatur. Quia vero Farensis Ecclesia, justo
- forsan errore decepta , credens videlicet episcopum
ad Jadertinam Ecclesiam de mandato Ecclesi Rom.
transisse, in hunc contulit sua vota, et ipse occa-
sione simili circumventus consensit in eam ; discret.
vestre per ap. scripta mandamus quatenus, subl.
app. obst., inquiratis diligentius veritatem, si prg-
fatus N. Farensis episcopus postulationem suam as-

seruit per sedem apostolicam approbatam, si ad Ja- B

dertinam Ecclesiam omnino transivit, si in ea se
habuerit ut electus, si de substituendo sibi pastore
in Ecclesia Farensi tractavit ; ut de his et aliis per
litteras vestras certiores effecti, melius in ipso ne-
gotio procedamus. Quod si omnes his exsequendis
nequiveritis interesse, duo vestrum ea nihilominus
exsequantur.

Datum Laterani, 1v. Idus Julii, pontificatus nostri
anno secundo.

CCC.
CAPITULO SPALATENSI,
De eodem argumento,

(Laterani , i1 1d. Julii, )

IxocexTiUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filii$ capitulo Spalatensi, salutem et apostoli-
cam benedictionem.

Cum venerabilis frater noster M., dictus Farensis
episcopus, venerabilem fratrum nostrum. N. Faren-
sem episcopum asserentem postulationem suam esse
per sedem apostolicam approbatam transisse propo-
mat ad Ecclesiam Jadertinam et in ea ut archicpi-
scopum ministrasse et in Farensi Ecclesia alium
sibi substituere voluisse, se vero ad Farensis Ec-
clesie regimen fuisse, illo transeunte, vocatum,
prefatus vero N. episcopus ad civitatem Jadertinaimn,
unde fuerat oriundus, non transisse sed accessisse
proponat, ei in ea se non archiepiscopum sed ar-
chidiaconum ministrasse, ac dictum M. Farensem
8e in Ecclesia Farensi fecisse intrudi, et nos inqui-
sitionem borum duxerimus committendam, sollicite
volumus przcaveré ne interim in eadem Farensi Ec-
clesia aliquid in spiritualibus vel temporalibus de-
trimentum incurrat. Ipsam ergo vesti sollicitu-
dini committentes donec aliud statuamus, discretioni
veslre per apostolica scripla mandamus quatenus
taliter ipsi providere curetis quod occasione contro-
versis hujus aliquod dispendium non incurrat.

Datum Laterani, 1 Hus Julii, pontificatus nostri
anno secundo.

(145) Vide cap. Sizut Judeis, De Judicis.

D

$64
CCCI.

EPISCOPO, DECANO ET CAPITULO PARISIENSI

Confirmatur. compositio inita inter archidiaconum
Paris. et abbatissam de Cala.

(Laterani, Kal. Decembris.)

IxxocExTIUS. episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri episcopo et dilectis filiis decano et ca-,
pitulo Parisiensi, salutem et apostolicam benedictio-
nem.

Cum a nobis petitur quod justum est et honestum,
tam vigor zquitatis quam ordo exigit rationis uL id
per sollicitudinem officii nostri ad debitum perdu-
catur effectum. Eapropter vestris justis postulationi-
bus inclinati, compositionem factam inter dilectum
filium Mauricium archidiaconum Ecclesize vestra et
dilectas in. Christo filias Emelinam abbatissam et
conventum Scalensis [Calensis] Bcelesiz super pro-
curatione ipsius archidiaconi et quibusdam grava-
minibus qu ipse ab eo sibi et suz illata Ecclesiz
asserebant, sicut rationabiliter et sine pravitate facla
est ab utraque parte recepta, ratam hal:euus et au-
cloritate apostolica confirmantes, presentis scripti
patrocinio communimus, Decernimus ergo ut nulli
omnino hominum liceat hanc paginam nosirz con-
firmationis infringere vel ei ausu temerario con-
taire. Si quis autem hoc attentare. prazsumpserit,
indignatior.zzi omnipotentis Dei et beatorum Petri
et Pauli apostolorum ejus se noverit incursurum.

Datum Laterani, Kalendis Septembris, pontificatus
nostri anno secundo,

CCCII.
CONSTITUTIO PRO JUDAEIS,
(Laterani, xvi1 Kal. Octobris.)

(145) Licet perfidia Judzorum sit multipliciter
improbanda, quia tamen per eos fides nostra vera-
citer comprobatur, non sunt a fidelibus graviter op»
primendi, dicente propheta : Ne occideris eos, me
quando obliviscantur legis tuc, ac si diceretur aper-
tius: Ne deleveris omnino Jud:eos, ne forte Chri--
&liani legis tuz& valeant oblivisci, quam ipsi non in-
telligentes , in libris suis intelligentibus reprasen-
tant. Sicut ergo Judzis non debet esse licentia in
synagogis suis, ullra quam permissum est lege, pr-
sumere, ita in his qu:e sunt illis concessa, nullum
debent prejudicium sustinere. Nos ergo, licet in
sua magis velint duritia perdurare quam vaticinia
prophetarum et legisarcana cognoscere atque ad Chri-
sliam:e fidei notitiam pervenire, quia tanien nosire
postulant defensionis auxilium , ex Christianz pie-
tatis mansuetudine, predecessorum nostrorum fe-
licis memoriz Calixti, Eugenii, Alexandri, Clemen-
tis et Coelestini Romanorum pontificum vestigiis in-
lurentes, ipsorum petitionem admiltimus, eisque
protectionis nostra clypeum indulgemus. Statuimus
enim ut nullus Christianus invitos vel nolentes ees
ad baptismum per violentiam venire compellat; sed
$i eorum quilibet sponte ad Christianos, fidei causa
confugerit, postquam voluntas ejus fuerit patefacta.

Digitized by Google
