*i5

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB, if.

844

nostris sigillatim vos et ipsos clericos examinari A runt, alienos se fecisse videntur. Propter quod ele-

precepimus, ut. quisque vestrum coram ipsis ple-
nius et securius exponeret veritatem ; qui non aliud
quam ante propositum fuerat, invenerunt. Interro-
gati vero clerici antedicti, qui quosdam canonicorum
dixerant minis el. terroribus ad consentiendum in-
ductos, si viderunt aliquibus quamlibet coactionem
inferri, taliter responderunt, quod post factam ele-
ctionem audiverunt quosdam de canonicis aliis com-
minantes et. dicentes : De civitate (recenti vocentur
armati, et (unc apparebit quis electioni nostre noluerit
consentire. Sed licet hoc dictum fuerit, non viderunt
tamen propter hoc cum armis aliquem venientem
vel ipsis coactionem aliquam intulisse. Cum autem
ex utriusque partis assertione constaret interpo-
sitam fuisse appellationem canonicam, quando, ne
fieret electio nisi canonica, secundum mandati no-
stri tenorem, ad. nostram fuit audientiam appella-
ium, videri poterat quod post eam medio tempore
nihil debuerit innovari; unde talis electio judicanda
erat irrita et inanis, utpole post appellationem ca-
nonice interpositam altentata. Sed e contra, cum
appellatum fuisset, non ut nulla fieret electio, sed ut
fieret canonica, si factum electionis fuit canonice
subsecutum, non utique contra formam appellatio-
nis hujusmodi sed magis secundum eam videbatur
esse processum; cL ideo licet post appellationem,
non tamen contra fuit eadem electio celebrata. Pro-
pter quod non erat aliquatenus irritanda. Nam cum
dum partes et. amplius electioni consenserint et
consentiant, licet cautum reperiatur in canone ut
tunc alter de altera eligatur Ecclesia, cum nullus in
propria fuerit repertus idoneus ; quia tamen hoc in
favorem introductum est clericorum, et cuique licet
renuntiare juri quod pro se noscitur introductum,
vos, qui dux partes eratis et amplius, cum quod
dux partes capituli faciunt, totum facere doccaitur,
in hac parte juri quod pro vobis facere videbatur
renuntiare potuistis cLelectionem de persona alte-
rius Ecclesi:e celebrare : prescrtim eum iliud de-
cretum locum videatur babere, quando clericis reni-
tentihus et invitis, per alicujus violentiam potestatis
extraneus inyerilur ex adverso. Propter quod se-
quitur in decreto, ut sit facultas clericis renitendi,

etioni a. vobis concorditer celebrate de jure non
posse contradicere videbantur; presertim cum idem
archidiaconus postea requisitus responderit quod
in praesentia nostra vellet suum ei prebere consen-
sum. Et ideo cum secundum statuta Lateranensis
concilii, appellatione remota semper id debeat pra--
valere quod a pluribus et. sanioribus fuerit ordina-
tum, nisi forte a paucioribus et inferioribus aliquid
rationabile objectum fuerit et ostensum, a vobis
celebrata electio, tanquam a majori et saniori parte,
non obstante contradictione vel appellatione pau-
corum, debebat et poterat rationabililiter confir-
mari; cum id quod objectum exstitit et ostensum,
rTalionibus premissis appareat rationabile non
fuisse. His taliter allegatis, quanquam contra per-
sonam illius quem eligistis nihil unquam dictum
fuerit vel objectum, quia tamen verbum Apostoli

dicentis, Nemini cito manum imponas (1 Tim. v, 92),

debemus attendere diligenter, ad ea quas circa per-

sonam inquirenda fuerant duximus ex officio no-

stro, sicut. decuit, procedendum. Et quidem cum
tria sint in persona electi pr:cipue requirenda, vi-

delicet tas legitima, morum honestas «t littera

iuca. sufliciens; licet de honestate morum, tanquam

ei qui nobiscum est aliquandiu laudabiliter conversa-

tus, possimus ipsi laudabile testimonium perhibere,

illius quoque literature, licet non. eminentis, ta-

men convenientis existat, ut pro defectu scientie,

sicut plenius intelleximus ab his qui eum melius
cognoverunt, ab electione non deberet excludi, de
legitima tamen aetate plene scire non potuimus ve-

ritatem, de qua nec vos, ut accepimus, aliquid cogi-
tastis, cum a multis cujus zetatis existeret curave-
rimus indagare, a nemine unquam audivimus quod
annum aztatüs trigesimum attigisset. Cum autem se-
cundum przdicti staiuta concilii nullus debeat in
episcopum eligi qui trigesimum 2talis non egerit
annum, licet senectus venerabilis sit non diuturna
nec annorum numero computata, sed cani bominis
sint sensus ejus el zàs senecLutis vita immaculata,
quia tamen post illa tria qux Salomon asserit. difti-
cilia, quartum quasi reputet impossibile, viam vide-
licet viri in adolescentia sua, tanquam investigari

$i se viderint pregravari et quos ingeri sibi viderint p non possit, nos Ecclesi pariter et personz provi-

ex adverso, non timeant refutare, Praeterea cum
sedes apostolica caput omnium Ecclesiarum existat
et lktomanus pontifet judex sit ordinarius singulo-
rum; quando de ipsa quis assumitur in praelatum
alterius, ei posse objici non videtur, propter capitis
privilegium, quod obtinet plenitudinem potestatis,
quod de alia Ecclesia eligatnr, cum a capite mem-
bra reputari non debeant aliena. ltem cum post ap-
pellationem emissam, non ut non fieret electio, quia
talis appellatio nulla foret, sed ut ficret canonica,
dictus archidiaconus Theat. cum suis fautoribus
chorum eviisset et vos illos ut. interessent electioni
faciendz; vobiscum curassetis sollicite revocare,
quoniam ad electionem faciendam accedere nolue-

* E

dere volentes et tam rationes quam canones obser-
vare, habito super hoc. eum fratribus nostris «lili-
genti tractatu, quia propositum vestrum providum
intelleximus, et ideo propter urgentem necessitatem
el evidentem utilitatem Ecclesiz: Capuanz, quam inm
hac parte potius approbamus, volumus ipsum firmi-
ter perdurare, praefatum subdiaconum nostrum de
communi fratrum nostrorum consilio vobis in pro-
curatorem concedimus, liberam administrationen
ei tam in spiritualibus quam in temporalibus com;-
mittentes. Quapropter discretioni vestre per aposto-
lica scripta mandamus atque przcipimus quatenus
eum suscipientes humiliter et. devote, ipsi curet/s
plenarie de spiritualibus et temporalibus respo:-

Digitized by Google

