*

811

tius veritatem, el quod inveneritis per vestras no- À

bis litteras fideliter intimetis; ul vel in eum, si
adhuc contumax fuerit, manus nostras amplius
aggravemus, vel, si misericordia dignus exstiterit,
secundum benignitatem apostolic:ze sedis, illam cum
eo misericordiam faciamus per quam nervus eccle-
siastic:e discipline minime dissolvatur. Volumus
preterea nihilominus et mandamus ut. Herbipolen-
sibus canonicis suh piena excommunicaltionis ex
parte nostra districtius injungatis, totum tenorem
presentium litterarum in litteris vestris, quas eis
super hoc a. vobis dirigi volumus, exponentes, ne
quid horum ignorent, ne, donec idem episcopus
absolutionis gratiam meruerit obtinere, ipsi com-
municare vel obedire presumant; et ut ipsum ca-

pitulum in eo puniatur in quo deliquit, ad alicujus B

electionem sine nostro speciali mandato procedere
non attentent. Quod si contra presumpserint, hujus-
modi factum irritum decernimus et inane. Super
his autem, omni gratia et timore postpositis, taliter
procedatis quod prudentiam et devotionem vestram
deheamus merito commendare, nec in eo incurratis
offensam ex quo debetis gratiam promereri, cum
veritas nobis nequeat occultari,
Datum Laterani, vii Kalendas Februorii,

CLXXIX.
'THEOBALLO EPISCOPO AMBIANENSI,

Statutum et ordinationem quamdam | ipsius. confir-
mat.

(Laterani, v Kal. Februarii.)

Ex parte ta fnit in audientia nostra propositum
quod eum Ecclesiam de Petromoso tu: dicecesis pene
penitus desolatar: pietatis intuitu repararis, licet
ea tibi fuerit per sedem apostolicam confirmata,
ipsius tamen volens statui providere, in ea de con-
silio dilecti filii nostri D. Sanctze Mariz in Via lata
diaconi cardinalis, apostolicze sedis legati, et alio-
rum multorum, quatuor religiosas personas pro-
vide statuisti, quarum una pr:esit c:eteris in obser-
vantia ordinis regularis, et omnes pariter tibi et
successoribus tuis iu spiritualibus et temporalibus
debeant respondere, ita etiam quod ad te et succes-
sores tuos tam spiritualium quam temporalium ad-

INNOCENTII 1l] PP. REGESTORUM LIB. 1l.

$4
CCLXXX.

COMITIBUS, BARONIBUS, BAJULIS, JUDICIBUS, CIVIBUS ET
UNIVERSO POPULO TN REGNO SICILLE CONSTITUTIS.

Ut cum legato apostolico in regni conservationem opes
et consilia conferant.

(Laterani, 1n Non. Februarii.)

Quantum apostolica sedes non solum in regno vo-
lis contra hostes affuerit, sed extra regnum etiam
gravaminibus vestris non incassum sed utiliter po-
tius studuerit przcavere, dissolvens laqueos qui is
personarum vestrarum oppressionem et rerum di-
spendium tendebantur, ex parte, sicut. credimus,
vestra universitas jam cognovit. Qualiter etiam no-
stris sumptibus non semel sed sepe obviaverimus
conatibus iniquorum, quantum utiles fuerimus vobis
et regno et. vos intelligitis per vos ipsos, et opus
testimonium perhibet veritati; cum, nisi fallimur,
imo quia non fallimur, aliter hodie Marcowaldus e£
complices ejus prevaluissent in regnum, nisi per
nos prudenter ei potenter tam spiritualiter quam
temporaliter fuisset machinationibus eorum occur-
sum. Et licet non solum sollicitudini nostre, sed
nec expensis etiam hactenus vel in modico sit re-
sponsum ; quia tamen vobis deesse nec volumus nee
debemus, dilectum filium nostrum C. (158) Sancti
Laurentii in Lucina presbyterum cardinalem, apo-
siolicee sedis legatum, et venerabiles fratres nostros
Neapolitan. et Tarentin. archiepiscopos et nobilem
virum J. marescalcum et consobrinum nostrum, in

€ regnum Siciliz, in eo ipsis vice nostra. cemunissa,

cum exfortio militum ad debellandos hostes et so-
lidandum regnum duximus destinandos ; credentes.
quod non solum proventus regni deberetis in stipen-
dia militum erogare, sed de vestris etiam non me-
dica liberaliter elargiri, utpote quibus melius esset
pro statu regni universa expendere qua babetis,
quam denuo per Marcowaldum et fautores ipsius
gravissima subjici servituti; quorum tyrannidem
etsi omnes vel fere omnes de regno in rebus, multi
tamen majores et potentiores in personis etiam sunt
experti. Monemus igitur universitatem vestram, et
per apostolica scripta tàm ex parte Bostra quam re-
gis districte prxcipiendo. mandamus, quatenus le-
gatum ipsum et socios ejus recipientes humiliter et

ministratio et ipsarum pertincat institutio persona- D devote, et in subsidium vestrum ac regni et exter-

rum. Nos igitur quod a te provide factum esse di-
gnoscitur ratum et firmum habentes, institutionem
ipsam, sicut rationabiliter facta est, recepta et hac-
tenus observata, auctoritate apostolica confirma-
mus, districtius inhibentes ne aliquis successorum
tuorum presumat numerum prescriptarum dimi-
nuere personarum, Nulli ergo, etc. lianc paginam
riostrz confirmationis et inhibitionis infringere, etc.
Datum Laterani, v Kal. Februarii.

(438) Vide supra, epist. 200 245.

minium hostium juxta mandatum ipsorum poieniee
et viriliter assurgentes, eis de regni proventibus in
subsidium expensarur et stipendia militum respon-
dere curelis; cum quod quibusdam ex vobis bacte-
nus pro necessitate temporis ad munitionem urbium
et castrorum indultum fuerat vel. permissum, veli-
mus necessitate cessante cessare. Alioquin nos de
cztero apud Deum et. homines erimus excusati, si
quid vobis adversi contigerit, cum vobis ipsis nolie
tis adesse, Licet enim. multa nobis et magna pare-
niissa fuerint et oblata , universa tamen pro vobis
quasi stercora curavimus recusare. Et pro certo,

Digitized by Google
