791

PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1199.

193

et assignant, pro quibus i.Jarum p'oventus susten- A tur contra justitiam detinere, movit tempore D. Ca-

tationi fratrum et pauperum indebite subtrahuntur.
Unde quoniam indignum est admodum et absur-
dum ut fratrum ac; pauperum stipendia per aliquo-
rum presumptionem eis illicite subtrahi debeant
quorum sunt usibus deputata , ad exemplar felices
recordationis Lucii papse przdecessoris nostri prie-
sentium aucloritate statuimus et. firmiter prohibe-
mus ut nullus de czetero Ecclesias vestras aliquibus
conferre presumat, per quos ipsorum proventus ad
alium usum transferri debeant, nisi ad eum pro
quo piis desideriis ac devotione laudabili vestro nio-
nasterio sunt concessae. Nulli ergo, etc., hanc paginam
nostre constitutionis et inhibitionis, etc.

Datum Laterani, 111 Kalend. Decembris.

CCXXX VIII,
EPISCOPIS ET ALIIS ECCLESIARUM PRAELATIS PER
REGNUM SCOTLE CONSTITUTIS.
Ut ab injuria. monasterii Chelcoensis abstineant.
(Laterani, Kal. Decembris.)

Licet universa loca religiosa ex €ommissi nobis
oflicii debito fovere et diligere debeamus, illorum ta-
men profectibus specialem nos oportet curam im-
pendere quz ad jurisdictionem beati Pelri et nostram
noscuntur nullo mediante spectare. Inde siquidem
est quod nos libertates et jura monasterii Chelcoen-
$is el ea maxime qux ipsi ab apostolica sede indulta
sunt, inlegra volentes et ilizsa servare, lelicis re-
cerdalionis Lucii pape praedecessoris nostri vesti-
giis inhzrentes, universitati vestre per apostolica
scripta pracipiendo mandamus quatenus nullus ve-
strum in abbatem et fratres prxt:x.ti monasterii
excommunicationis, suspensionis vel interdicti sen-
tentiam audeat promulgare. Cum autem sententia in
parochianos alterius ab aliquo vestrum prolata de
jure non teneat, multo minus illa qua in speciales
Ecclesim Roman:e filios, qui scilicet nulli nisi Ro-
mano pontifici sunt subjecti, profertur, debet ab
aliis observari. Quod si aliquis vestrum attentare
presumpserit, ejus in hac parte factum nullas vires
obtineat, sed irritum potius et vacuum habeatur.
Nos enim universa quz pronominato abbati et ;fra-
tribus vel monasterio ipsorum apostolice sedis pri-
vilegiis indulta noscuntur, firma volumus et incon-

rosomi dicti senatoris sub L. judice quaestionem.
In ipso autem judicio przfato J. de Atteia syndicus
monasterii vestri astitit et ab eo testes producti
quidam de monacliis exstiterunt. Judex vero, audi-
lis rationibus partium, pro eodem Joanne absolu-
tonis sententiam promulgavit; a cujus sententia
pars altera vocem appellationis emisit, Super hoc
igitur qu:estione suborta, proponente parte victrice
quod non potuerit appellari, eut dictus L. non ut
judex sed tanquam arbiter fuisset electus ; victa e
contrario asserente quoniam cum arbitrio fuerit
contradictum, quod paries non nisi metu poena
constringit, quz? in przmisso arbitrio non fuerat
comprehensa, merito poluit appellari et fortius, st
judicium exstitisset. De hoc igitur ad jam dictum B.
Carosomi quaestione perlata, causam appellationis S.
primicerio judicum delegavit; in cujus praesentia
partibus constitutis, dietus Joannes de Atleia propo-
suit se conveniendurm non esse, cum non possideret id
quod pars altera requirebat, sed monasterium San-
cti Sylvestri possideret rem petitam. Dictus autem
B. Carosomi, quouiam statutum quoddam emise-
rat, a populo Romano approbatum | pariter et acce-
ptum, quod si quis post litem contestatam, rein a se
petitam transferret in alium, daretur possessio pe-
titori et alter fieret de possessore petitor, et idera
J. post litem contestatam rem ipsam in monasterium
iransferre przesumpsit, possessionem rei petite as-
signavit ecclesie memorate. Verum quoniam dictus
J. de possessionibus ipsis monasterio Sancti Sylve-
stri annuam reddiderat. pensionem, adjecit ut. hoc
ipsum ab ecclesia Sancte. Mariz fieret, donec de
proprietate fundi cognosceretur ; sed solutio que fie-
ret pensionis, ecclesi: Sancta Marix in Via Lata in
jure suo penitus non noceret. Hanc autem posses-
sionem ecclesia Sanct: Marie usque ad tempora
Joannis Petri Leonis senatoris Urbis inconcusse pos-
sedit; qui supplicatione monasterii vestri clementer
admissa, R. judici causam commisit eamdem ; qui,
auditis binc inde propositis, pro monasterio ipso
sententiam promulgavit, revocans quod przfatus B.
Carosomi statuerat contra ipsum. Per quam sane
sententiam quoniam ecclesia Sancte Marize se lesam

cussa teneri, eLeadem a vobis inviolabiliter precipi- p enormiter querebatur, et ipsa senatori supplicavit

mus observari. Statuimus etiam ut cum ad aliqua
ecclesiastica sacramenta in przlibata Ecclesia im-
pendenda fueritis quandolibet evocati, ad hoc exse-
quendum celeriter accedatis, nec ibidem aliquod jus
propterea vindicetis.

Datum Laterani, Kal. Decembris.

CCXXXIX.
$TEPBANO ABDATI ET CONVENTUI! SANCTI SYLYESTRI.

Quod. laici nullam in res, bona, vel personas. eccle-
siasticas jurisdictionem habeant.

(Laterani, v Kal. Decembris.
(413) Ecclesia Sancte Mari: in Via Lata contra J.
de Atteia, qui quasdam possessiones ipsius diceba-

(113) Cap. Ecclesim S. Marig, Dc constitut.

predicto: qui causam commisit R. judici cogno-
scendam. Et quoniam ejus jurisdictio erat in pro-
ximo desitura, supplicatum fuit ob eamdem causam

 &uccessoribus ejus senatoribus jam electis ; et ab eis

causa ipsa eidem judici delegata. Judex vero ex ve-
teris et novorum pariter senatorum delegatione co-
gnoscens, quod a jamdicto B. statutum fuerat ap-
probans, ecclesie Sancte Marix possessionem re-
stituit antediclam. Et cum novem consiliarios ha-
beret senatus, per octo ipsorum exsecutioni fuit sen»
tentia demandata ; sed unus ex iis, qui et nepos erat
abbatis Sancti Sylvestri, quorumdam senatorum fa-
vore suffultus, ecclesie Sancte Maris possessionem

Digitized by Google
