. 715 . PONTIFICATUS ANNO 1I, CIHIUSTI 1199. TA
bujus autem. virtatis. eminentiam nullus attingere A festum Omnium Sanetorum proxime futurum per

poterit subditorum, nisi prelatis suis curaverit

bunmiliter obedire. Sane quoniam prasentiam suam
non potest Romanus pontifex omnibus exhibere,
dilecto filio magistro L. cujus virtutes et merita
Bienius cognovistis, vices suas apud Constantino-
polim duxit sedes apostolica committendas, ut. ab-
sens corpore, praesens spiritu, per ipsum, quem
tanto deputaviL oneri et. honori, vos tanquam mem-
bra sibi capiti firmiter couniret. Ut igitur ei qui
factus est Deo Patri obediens usque ad mortem,
per obedientiam placere possitis, monemus univer-
sitatem vestram et attentius exhortamur in Domino,
per apostelica scripta priecipiendo mandantes, qua-
tenus pro reverentia beati Petri et nostra praefato
magistro unanimiter intendentes, salutaria ipsius
monita et precepta tenealis firmiter et. servetis,
scituri quod nos illi concessimus, ut quia commu-
nis deposcit utilitas, non obstante rescripto, si
quod a bonz memorie C. papa predecessore nostre

proponitur impetratum, ad eum, quoties necesse .

fuerit, libere appelletur, et ipse causas, super qui-
bus ad eum fuerit appellatum, canonico fine deci-
dat, enormes etiam et graves excessus per census
ram ecclesiasticam corrigat et castiget, Circa quem
cum sine vestra non posset injuria mendicare, in
subsidiis etiam corporalib"s conferendis, qui vobis
spiritualia subministret, vos esse convenit Jibera-
Jes; ut de bonis vobisa Deo collatis eidem in vita

vos ipsos, vel per suflicientes et idoneos responsa
les, ad nostram presentiam accedatis, super pri-
vilegiis omnibus et libertatibus que a Romanis pon-
tificibus (105) vel a Michaele quondam Colimbriensi
episcopo vos habere proponitis super aliis quzsstio-
nibus adversum vos a Colimbriensi Ecclesia inten-
tatis, diffinitivam sententiam recepturi. Et ut veri-
tas facilius reveletur, authentica et originalia eum
bullis suis nobis sub przmissa districtionead eum-
dem terminum exhiberi precepimus per eosdem.
Interim autem vobis, sicut et alteri parti, licebit,
si volueritis, alius ab his quz fecistis actenus. al-
legare pariter et probare coram dilectis filiis... de
Alcobatia et .... de Seiza abbatibus et Fer. Menandi
monacho Álcobatig, sedis apostolice — delegatis;

. quibus super hoc nostras litteras destinamus. Sanc

prefixum vobis terminum peremptorium assigna-

, mus : ad quem si venire vel mitlere, sicut prz-

missum est, contempseritis, nos nihilominus in
causa ipsa, quantum de jure poterimus, proce-

. demus,

Datum Laterani, viii Kal. Decembris.
Ccxv.

DE ALCOBATIA .... DE SEISA ADDATIBUS, ET F. MENANDI
MONACBO ALCOBATILE

De eodem argumento,
(Ut supra, vii Kal. Decembris.)

et. morte hilariter conferentes, orationum illius sitis — Quid scribamus prioriet fratribus Sancte Cro-

pa7nicipes qui vicarius noster existit, et per hzc et
ulia bona, quz in terris Domino inspirante feceri-
Us ad citerna gaudia pervenire possitis.

Datum Laterani, xvi Kalendas Decembris.

CCXIY.
TBIONI ET FRATRIBUS SANCTJE CRUCIS.

Citantur ad audiendam sententiam inter ipsos et epi-
scoptm Colimbriensem.

(Laterani, vmm Kal. Decembris.)

(104) Pro quastionibus gravibus et diversis,
quas venerabilis frater noster Colimbriensis episco-
pus adversus vos et. quosdam alios religiosos ha-
bere dignoscitur, longo tempore jam elapso fuit

cis super controversiis gravibus et diversis qua in-
ter ipses et Colimbriensem Ecclesiam agitantue
€x litteris apostolicis patentibus, cis directis, per-
pendere poteritis evidenter, quas per sollicitudi-
nem vestram ipsis omni contradictione et appella -
tione cessantibus exhiberi volumus et jubemus.
Quamvis autem coram vobis, quibus examinatio-
nem negotii sub certa forma recolimus commisisse,
iestes utrinque producti fuerint et recepti; quia
lamen de causa non constitit nobis ad plenum, per
apostolica vobis scripta districte precipiendo man-
damus quatenus, receptis adhuc aliis testibus, si
de ipsarum partium processerit voluntate, si quos
super privilegiis, libertatibus vel aliis articulis. dn-

apud Romanam Ecclesiam constitutus, sperans per D xerint producendos, et usquead dilfimtivam sen-

censuram scdis apostolice finem litibus 3mponen-
dum. Sed ecce desiderium ejus, facientibus vobis,
in praesentiarum duci non potuit ad effectum, cum
in absentia partis allerius, quantumcunque nobis
grave fuerit et. molestum, ad. diflinitivam senten-
tiam non duxerimus procedendum. Quamvis autem
tantam inobedientiam vestram gravi possemus ani-
madversione punire; volentes tamen regia via sem-
per incedere, non declinantes ad dextram vel sini-
Siram, universitati vestrz: in virtute obedientiz
.districte precipiendo mandamus quatenus omni
contradictione et appellatione cessante usque ad

(104) Vide supra lib. 1, epist. 222 ct seqq.

tentiam, remoto appellationis obstaculo, proceden-
tes, gesta omnia nobis sub sigillorum testimonio
per vestrum fidelem nuntium transmittatis, ad fe-
stum Omnium Sanctorum proxime futurum diem
peremptorium assignantes, quo receptura senten-
liam per se vel per procuratores idoneos nostro se
conspectui reprzsentent : ad quem si qua earum

: venire contempserit, nos nihilominus, quantum de

jure poterimus, procedemus. Testes, etc., per censu-
ram ecclesiasticam cogantur. Quod si mon om-
nes, etc., duo vestrum, etc.

Datum, ut supra, vii Kal. Deeensbris.

(105) Vide supra, epist. 392, — 227

Digitized by Google

