189

PONTIFICATUS ANNO HI, CHRISTI 1199.

790

Suniliter etiam, licet ad abolendam hzreticam A quid ostendatur quare ab hujusmodi sint immunes.

pravitatem invigilare debeat sollicitudo pastoris,
sollicite tamen debet attendere ne vel damnet in-
noxios vel nocentes absolvat. Accepimus autem
quod auctoritate litterarum nostrarum, quas dilectis
filiis nostris archipresbyteris et canonicis Ecclesi:e
tke contra Gazaros [Cataros], Arnaldistas, Pau-
peres de Lugduno et. Humiliatos, qui nondum re-
dierunt ad mandatum apostolicze sedis et haereticos
universos direximus, dictus archipresbyter tam con-
tra Humiliatos quam universos hzreticos, sine
distinetione quam posueramus in litteris nostris,
excommunicationis sententiam promulgavit; cujus
eccasione sententie nonnulli quosdam qui , licet
inviti, a populo Humiliati dicuntur, licet nullam
h:zresim, sed fidem, sicut dicitur, sapiant ortho-
doxam et in humilitate cordis et corporis studeant
Domino famulari, qui etiam in manibus tuis stare
mandatis Ecclesiw juraverunt, evitant et eis tan-
quam excommunicatis communicare sicut hactenus
non presumunt. Quia vero mon est nostra inten-
tionis innoxios cum nocentibus condemnare, fra-
ternitati tux per apostolica scripta mandamus atque
precipimus quatenus tales ad tuam praesentiam
convoces et inquiras tam ab aliis de vita et con-
versatione ipsorum quam ab eis de articulis fidei et
aliis quz videris inquirenda ; et si nihil senserint
quod sapiat h:erelicam pravitatem, eos Catholicos
esse denunties et predicta sententia non teneri.

Quod si forsan aliquid contra fidem sapiant ortho- C

doxam et parati fuerint ab errore discedere ac
mandatis apostolicis obedire, recepto ab eis juxta
formam Ecclesie juramento, quod solet a talibus
exhiberi, beneficium eis absolutionis impendas:
mandans eisdem sub debito juramenti prostiti ut
errorem quem approbaverant, pnblice improbent et
in aliis studeant pro viribus confutare ; de cztero
eiiam fidem orthodoxam servent, et sedem aposto-
lcam venerentur.
Datum Laterani, vin. Idus Decembris.
CCXXIX.
B. PISTORIENSI EPISCOPO.
Qualiter decima persolvenda sint.
(Laterani, 1v Non. Decembris.)

Cum clericis (140) quoque non permittas mulier-
cuias habitare; nisi forte de iilis personis existant
in quibus naturale feedus nihil permittit scaevi cri-
minis zstimari.

Datum Laterani, ix Nonas Decembris.

CCXXX.
LEGLENNENSI EPISCOPO,
Quod non facile excommunicari possit.
(Laterani, xn Kal. Decembris.)

Cum facti simus, secundum. Apostolum, sapien-
libus et insipientibus debitores, honori fratrum et
coepiscoporum nostrorum, quos apostolica sedes in
partem sollicitudinis evocavit, tanto abundantius
deferre volumus et optamus, quanto propter emi-
nentiam dignitatis a. nobis eL aliis sunt propen-
siws honorandi. Eapropter, venerabilis in Christo
frater, tuis justis petitionibus inclinati, praesenti
pagina tibi duximus indulgendum ne quispiam
prelatorum , nisi pro manifesta et rationabiii
causa, excommunicationis vel suspensionis in te,
quem nos, licet indigni, propriis manibus conse-
cravimus , sententiam valeat promulgare. Nulli
ergo , etc.

Datum Laterani, xu Kal. Decembris.

CCXXXI.
LEGLENNENSI EPISCOPO.
Ut injuste spoliatus archidiaconus restituatur.
(Laterani, vii 1d. Decembris.)

Sicut nostro est apostolatui reseratum, inter alia
multa et gravia que H. fugitivus monachus Can-
itvariensis excommunicatus et maledictus in praju-
dicium Ecclesiz Leglennensis et anima sux perni-
Ciem nequiter attentavit, post exsecrationem suam
dilectum filium Ecclesiz tux: archidiaconum in tan-
tum metu suspensionis illato coegit, eum exire de
ipsa Ecclesia non permitteus, quod ipsum archi-
diaconatus officium, vellet nollet, oportuit resi-
gnare : in cujus locum alius quidam fuit violenter
inurusus. Cun igitur idem monachus, tanquam fur
et latro, non per ostium sit ingressus nec aliquid
de rebus episcopi quod invasit, per eum de jure
conferri valeat vel disponi, omnibus ordinationibus
et dispositionibus factis ab eo penitus irritis, ut de

(109) À nobis tua fraternitas requisivit utrum 3b p beemisso archidiaconatu et aliis dignitatibus et

illis decimas exigere debeas qui possessiones dant
vel recipiunt ad affictum, cum alii se conentur per
alios excusare quo minus cogantur ad decimas
persolvendas ; quid etiam sit de mulieribus in epi-
scopatu tuo presbyteris in capellis sub conversa-
tionis specie cohabitantibus faciendum, unde infa-
mia irrogatur ordini clericorum. Cum igitur quili-
Let decimas solvere teneatur, nisi a prestatione
ipsarum specialiter sit exemptus, fraternitati tux
duximus respondendum quod a dantibus possessio-
nes et accipientibus ad affictum, de fructibus quos
percipiunt decim: sunt solvende , nisi ab eis ali-

(109) Cap. A nobis, De decimis. T
(140) L. 44, De episc. et cler., in cod. Thcodos.

officiis canopice valeas, appellatiene remota, tan-
quam proprius pontifex ordinare, quod ab codem
intruso factum est non obstante, liberam tibi ap-
pellatione remota tribuimus auctoritate presentium
facultatem. Nulli ergo, etc.
Datum Laterani, vu Idus Decembris.
CCXXXII.
ULIXBONENSI ET COLIMBRIENSI EPISCOPIS.

Non facile qualiscunque metus et vis votum
rescindit.

(Laterani, Kal. Decembris.)
(411) Insinuante V. nobili muliere, nostro est apo-

(411) Cap, Insinuante, Qui clerici vel voventes,

LI

Digitized by Google
