781 PONTIFICATUS ANNO Il, CIINISTI 1199 Tir
vincere volentes in bono, cum se universis manda- A quem defensuros vos fidei religione firmastis. Licet

tis nostris exponeret, ut tentaremus spiritum si
esset ex Deo, sicut spe per litteras nostras vobis
meminimus intimasse, recepto ab eo per quosdam
fratrum nostrorom publice super crucem et, Evan-
gelia juramento quod super omnibus, pro quibus
excommunicatus fuerst, mandatis apostolicis sine
contradictione qualibet obediret, fecimus eum a vin-
eulo excommunicationis absolvi et inter caetera
precipi absoluto ut penitus./(107) a balio regni et mo-
lestatione cessaret ; quod se scripsit postmodum nec
pro Deo, nec pro homine servaturum; licet quod sub
przdicta forma juraverit prius per suas nobislitteras
intimasset, quas apud nos, in certum intidelitatisejus
indicium, in testimonium reservamus, Ceterum

enim Saraceni [f. Saracenos], si. in fidelitate prz-
dicti regis permanserint, diligere ac manutenere
velimus et bonas eis consuetudines adaugere, susti-
nere tamen nec volumus nec debemus ut cum Mar-
cowaldo regni excidium machinentur. Monemus igi-
tur universitatem vestram et exhortamur in Domino,
et in remissionem vobis injungimus peccatórum
quatenus in dictum Marcowaldum inimicum Dei et
Ecclesi, persecutorem regis, inde solummodo for-
tiorem hostem Christian: religionis unde familiaris
est inimicus, in nomine Domini exercituum poten-
ter et viriliter assu:7atis, non timentes ante faciem
ejus, quoniam ex quo recessit a Domino, invenient
eum multa mala, quoniam et Dominus ab ipso re--

nos fraudes ejus e£ versutias attendentes, ipsum B cessit nec derelinquet ulterius. virgam peccatoris

cum universis fautoribus suis, nominatim autem
Diopuldo et fratribus ejus, Odone de Lavian. Wil-
lielmo Crasso et sequacibus et fautoribus ejus, ex-
communicationis curavimus vinculo innodare; et
v"miversos a juramento fidelitatis, societatis vel
hominii ei przstiti absolventes, omnem terram ad
quam ipse vel aliquis de principalibus fautoribus
ejus devenerit, sententie subjecimus interdicti, et
mandavimus predictos omnes per fratres et coepi-
scopos nostros et alios Ecclesiarum prelatos singu-
lis diebus Dominicis et festivis excommunicatos
publice nuntiari. Dictus vero Marcowaldus a simili
. S bi querens auxilium, a. pirata przedo et raptor, a
sinarino non jam latrunculo sed latrone, Willielmum
Crassum, quem ei tam p«na quam facinus co-
«quabat, ascivit; el quasi non sufficeret ei quod
charissimus in Christo filius noster F. Sicilie rex
illustris suo fuerat patrimonio spoliatus, nisi eum
faceret etiam matris possessione privari (sicut no-
bis ex transcripto litterarum quas Phy. mittebat,
innotuit), Siciliam est ingressus, et non regni, sed
regis etiam (oblitus beneficiorum patris, qui eum
erexit de pulvere et de stercore suscitavit) excidium
meditatur, quasi suis dicens fautoribus : Hic est
heres; venite, occidamus eum, et habebimus heredi-
tatem'ipsius (Marc, xu, 46). Si nobis non creditis,
operibus credite. n ;pso namque ingressu suo qui-
busdam Saracenis confederatus, eorum sibi contra

super sortem justorum. Nos enim attendentes perfi-
diam Marcowaldi, qui cum non potuerit cum Chri-
stianis hactenus przevalere, cum Saracenis, ut. pra-
libavimus, nititur opprimere Christianos, universis
procedentibus contra eos in bac nequitia perduran-
tes illam concedimus veniam peccatorum quam in
defensionem terre orientalis transfretantibus indul-
gemus. Per Siciliam enim subveniri poterit facilius
terre sancte : qui sí, quod absit, in Saraceno-
rum potentiam deveniret, nulla de cxtero recupera-
tioni Hierosolymitanze provincie fiducia remaneret: "
Nos autem dilectum filium C. tituli Sancti Laurentii:
in Lucina presbyterum cardinalem, apost. licze sedis
legatum, et venerabiles fratres nostros Neapolita-
num et Tarentinum archiepiscopos in regni subsi-
dium cum copioso exercitu destinamus. Mementote
igitur opprobrii totius regni, quod vobis a cunctis
gentibus exprobratur, scilicet quod citius totum re^
gnum fuerit occupatum quam ura soleat civitas oc-
cupari. Quid ergo dicetur de servo, cum de domino
id dicatur? Eritis enim de cztero, nisi fideliter pez-
sistatis et resistatis potenter, opprobrium hoemi-.
num et abjectio plebis et ludibrium gentium et-fa-
bula populorum.

Patum Loterani, vi Kal. Decembris:

CCXXII.
PIPIONI CE£RIEO.
Cum a nobis petitur, elc., usque ad verbum assen-

regem et Christianos convocavit auxilium; et ut eo- p su, personam tuam cum omnibus bonis tam eccle-

rum animos ad stragem nostrorum amplius excita-
ret et. sitim augeret eorum, jam ipsorum fauces
Christiano sanguine cruentavit et mulieres Christia-
nas captas per violentiam eorum exposuit voluntati.
Quem igitur, etsi non pueri regis, Regis regum
causa non moveat et non tangat injuria Crucifixi ?
Quis non insurgat in illum qui contra omnes insur--
git et inimicis crucis se jungit ut fldem crucis eva-
€uet, et factus infideli deterior intidelibus nititur
subjugare tideles? Zelum igitur divine legis haben-
tes, cum Phinee festinetis accingi, ut Judzum di-
vertentem ad Madianitam, cum ca uno unius ictu
gladii feriatis et regni Sicilia defendatis honorein,

(107) Vide supra epist. 179,

siasticis quam mundanis, etc., wsque ad verbum
suscipimus. Specialiter autem praebendam Sancti
Georgii de Canaceto, sicut eam juste possides et
quiete , auctoritate tibi apostolica confirmamus , etc.
Nulli ergo', etc.

In eumdem modum: pro Asone subdiacono super
ecclesia Sancii: Sylvestri de Roncalia.

CCXXIIIL.
DE LUCEDIO ET SANCTI SALVATORIS ABBATIBUS
PAPIENSIBUS.
Ut. monasterium S. Columbani instaurent.
(Datum Laterani.
Jam sepius nostrum pulsavit auditum quod mo.

Digitized by Google
