805 PONTIFICATUS ANNO Il, CIIRISTI 1199. 896
omni contradictione et appellatione cessante memo- A ad defeusionem ejus intenderimus diligenter, et per

ratam sententiam exsequi minime postponalis ; con-
tradictores, si qui fuerint, vel rebelles ut a sua
presumptione desistant, per excommunicationis
sententiam compescentes; in irritum etiam redu-
centes quidquid, obtentu predictarum litterarum
ad dictos abbatem de Garrera et ejus conjudices di-
rectarum, in prejudicium spedicti magistri B. in-
veneritis immutatum. Illos vero qui manus in di-
ctum abbatem temerarias injecerunt vel etiam injici
preceperunt tandiu. excommunicatos publice nun-
lielis ct faciatis ab omnibus arctius evitari, donec
passo injuriam satisfecerint competenter, etc. usque
absolvendi, Sic autem diligenter quz praemisimus
exsequi studeatis, quod vigilantiam vestram possi-
mus propterea commendare, nec super his ad nos
ulterius questio perferatur. Quod si fleret, grave
nobis existeret et molestum, Quod si omnes, etc.,
duo vestrum, etc.
CCXLIV.
ADRIANO ULTRASYLYANENSI EPISCOPO.
À sententia et re judicata non appellatur quidem, sed
judez suspectus semper recusari potest.
(Laterani, xix Kal. Januarii.)
Quoniam ea qux per ordinem judicialis examinis
rationabiliter sunt. decisa, nulla debent temeritate
rescindi, sed perpetus stabilitatis robore confir-
snari, presentium litterarum auctoritate statuitnus
ut si aliquod scriptum contra sententiam quz con-
tza Flandrenses sacerdotes, qui positi sunt in terra
Sancti Michaelis quondam decimali, super jure pa-
vochiali pro te lata est, per subrepfionem apparcat
impetratum, viribus careat ei tuis inposterum ra-
tionibus non obsistat. lllud quoque decernimus ct
per presentes tibi litteras indulgemus ut, si vene-
rabilis frater noster Strigoniensis arcbiep:scopus
vel Gibiniensis prepositus, aut ipsi Flandrenses
presbyteri, preter conscientiam tuam et procura-
toris tui in gravamen tuum judices aliquos impetrave-
rint, quos vel habeas adversarios vel manifeste
possis probare suspectos, ad recusandum illos liceat
tibi sedem apostolicam appellare, etiamsi in com-
missionis litteris appellationis sit remedium inter-
clusum.
Datum Laterani, xix Kol. Januarii,
CCXLV.
CLLZO, MILITIBUS, ET POPULO CAPUANIS.
De negotio regni Sicilie.
(Datum Lateroni.)
Inter innumeras sollicitudines nostras, quantum
ad occupationes mundanas, iliam quasi przecipuam
reputamus quam de provisione regni Sicilie conce-
pimus ei tenemus; cum prater debitum. officii
pastornalis, et jure dominii et ratione balii dignosca-
tur ad nos ejus provisio specialiter pertinere. Ut
muwtenm propositum nostrum evidentius prodeat in
etfectum, licet hactenus non sine multis anxietati-
bus eti ero psis tam spiritualiter quam temporaliter
(8 £6* Vde infra epist. 280.

Dei gratiam profecerimus, ecce nunc ad contritionem
hostium et defensionem fidelium, ad exercendam
justitiam et. pacem servandam vices nostras, quas
per nos ipsos nondum possumus presentialiter
exercere, dilecto filio nostro C. tituli Sancti Lau-
renti in Lucina presbytero cardinali, viro nobili,
provido et honesto, quem inter fratres nostros spe-

«ali eharitate diligimus, duximus commitiendas :

quas ut melius possit implere, venerabiles fratres

nostros Neapolitan. et Tarentin. archiepiscopos

(quorum fidem et discretionem in multis sumus

experti (110), et qui constitutiones et consuetudi-

nes regni plenius aynoverunt), et dilectos filios Ja-
cobum marescaleum nostrum, et Odonem de Pa-
B lumbaria, viros nobileset prudentes, linea nobis con-
sanguinitatis astrictos, ei super exsecutone balii
duximus adjungendos, cum eis et per cos necessa-
rium destinantes auxilium et pres dium cpportu-
num; sperantes in eo qui non deserit sperantes in
se quod dummodo studeatis eis, sicut debetis, in-
tendere, fructum facient exoptatum. Quia vero per

Opera potius quam per verba vos ad devotionem

sedis apostolice et fidelitatem regi celsitudinis

necnon et regni defensionem amplius inducere dis-
posuimus el fortius confirinare, remota prolixitate

Sermonum, cum Lempus agendi sil potius quam

loquendi, universitatem vestram monemus atten-

lius et sub debito juramenti quod nobis prastitistis
de balio, districte praecipimus quatenus eis, sicut
' vicariis. nostris, plenissime intendatis; ita quod
vestro studio suífragante, per eurum industriam
tempestate sedata, diu desiderata tranauillitas. re-
ducatur. Ut autem temporalis potestas per spiritua-
lem auctoritatem efficacius adjuvetur, cum simul
omnibus vices balii committamus, predicto cardi--
nili etiam legationis officium per totum regnum

Sicilie duximus concedendum ; volentes pariter et

mandantes ut quidquid omnes simul aut aliqui vel

aliquis eorum cum ipso, super administratione tem-

porali statuerint ad honorem et profectum aposto-

lie: sedis et regiz celsitudinis, recipiatur ab om-

nibus et servetur. Quidquid autcm ipse super ad-

ministratione temporali decreverit, plenam obtineat
D firinitztem.

Datum Laterani.

In eumdem modum archiepiscopo, clero, militibus
et populo Tranensibus ; archiepiscopo, clero, militi-
bus et populo Cusentinis; episcopo, clero, militibus
et populo. Melfien.; episcopo, clero, militibus et po-
pulo Florentin. ; episcopo, clero, militibus et populo
Cupersanen.; clero, militibus et populo Casalis Nori;
clero, militibus et populo Sancti Severi; episcopo,
clero, militibus et populo Civitaten. ; episcopo, clero,
militibus et populo Polinianen.; clero, militibus et
populo de Baroli; episcopo, clero, militibus et po-
pulo Treventin.; archiepiscopo, clero, militibus et
populo Acherontin.; episcopo, clero, militibus -t po-

Digitized by Google
