765

INNOCENTI Ill PP. REGESTORUM LIB, 1i.

76i

sermo subjectus. Dicitur enim universalis Ecclesia A tatis universis fidelibus est przlata. Sicut enim Sy-

qui de universis constat Ecclesiis , quze Grzco vo-
cabulo catholica nominatur. Et secundum hanc ac-
ceptionem vocabuli , Ecclesia Romana non est uni-
versalis Ecclesia, sed pars universalis Ecclesie,
'prima videlicet el przcipua, veluti caput in cor-
pore ; quoniam in ea plenitudo potestatis existit ,
' ad ezeteros autem pars aliqua plenitudinis derivatur.
Et dicitur universalis Ecclesia illa una qu:e sub se
continet Ecclesias universas. Et secundum hane
nominis rationem Romana tantum Ecclesia univer-
salis nuncupatur, quoniam ipsa sola singularis pri-
vilegio dignitatis czeteris est praelata ; sicut et Deus
universalis Dominus appellatur, non quasi jam di
visus in species specialissimas , aut etiam subalter-

nagoga dicitur mater Ecclesize, quoniam et ipsa pre-
cessit Ecclesiam, et Ecclesia processit ab ipsa;
(juxta quod eadem dicit in Canticis : Filii matrü
mee pugnavere adversum me (Cant. 1, 5) ; rursumque:
Paululum cum pertransissem, inveni quem diligit
anima mea; lenui eum, nec dimittam, donec introde-
cam illum in domum matris meg (Cant. 1, 4) nibil-
ominus tamen Ecclesia mater est generalis, quz
novo semper fatu fecunda concipit, parit et nu&rit;
concipit catechizando quos instruit; parit bapti-
zando quos abluit; nutrit communicando quos re-
ficit. De qua Propheta dicit in Psalmo : Habitare
[acit sterilemindomo, matrem filiorum letantem (Psal.
cxn, 9). Et alius item. Propheta . Leva, inquit, ia

nas, sed quoniam universa sub ejus dominio con- B circuitu oculos tuos, et vide omnes isti congregati sunt,

tinentur. Est enim una generalis Ecclesia, de qua
Veritas inquit ad Petrum : Tu es Peirus , et super
hane petram «dificabo Ecclesiam meam ( Matth. xvi,
18). Et sunt multe particulares Ecclesiz , de quibus
Apostolus ait: Instantia mea quotidiana , sollici-
tudo omnium Ecclesiarum (11 Cor. x1, 18). Ex om-
nibus una consistit , tanquam ex particularibus ge-
neralis ; et una preeminet omnibus , quoniam cum
unum sit corpus Ecclesi: , de quo dicit Apostolus :
Omnes unum corpus sumus in Christo (Rom. xu , 5),
illa, velut caput, ceteris membris excellit.
Quesivisti etiam et te asseruisti non modicum
dubitare, cupiens addiscere causam, quam accce-
ptabis sine contradictione rationem habentem, cum
David de Jerusalem dicat in psalmis matutinis,
Sion dicet : Homo et homo factus est in ea. (Psal.
Lxixwi, 5), utpote in qua Christus dignatus est
conversari, predicare pariter el docere, ac nostram
operari salutem, in ea nostre ponens fidei funda-
menta, propter quod mater debet merito nuncupari,
cum ex ea doctrina processerit salutaris (97), cur
mater omnium Ecclesiarum Ecclesia Romana dicatur,
«qus ab Jerosolymitana Ecclesia orthodoxe fidei
sacramenta recepit, cum Apostolus etiam inquiens
se usque ad Illyricum Evangelium przedicasse, quod
quasi a Jerusalem inccperit evidenter ostendat.
Licet autem ex prainissis intelligatur et buic inqui-
. Sitioni responsum, cum Ecclesia Romana mater di-

venere libi; filii tui de longe venient, et filie tue
de latere consurgent (Isa. rx, 4).

Gaudemus autem non modicum, et utinam in te
ac super te nostrum gaudium impleatur, quod apo-
stolatus nostri sollicitudinem super unione Latino-
rum et Graecorum Ecclesi? commendasti, pro di-
vino zelo et. ignito proposito qua nos expressisti
habere in tuarum serie litterarum . super qua etiam
imperialis nobis celsitudo rescripsit (98), quod, ut
verbis ejus utamur, nostre sanctitatis est secundum
praecedentes synodales operaüiones pro requisitis
dogmatibus synodalem conventionem fieri dispen-
sare, et nostra sic sanclitate faciente, sanclissima
qwe apud vos est Ecclesia non ad conventum tar-
dabit. Licet autem, sicut ex praedictis apparet (99),
Ecclesia Romana non tam constitutione synodica
quam divina caput et mater omnium Ecclesiarum
existat, et ideo nec pro disparitate rituum nec do-
fiaatum diversitate differre debueris quin nobis,
Sicut tuo capiti, secundum antiquum et canonicum
statum benignius et devotius obedires, cum certa
non sint pro dubiis relinquenda : nos tamen pro
multis necessitatibus ecclesiasticis disposuimus, at-
ctore Domino, generale convocare concilium et *y-
nodalem celebrare conventum : ad quem si vocatus
a nobis juxta ipsius imperatoris promissionem oc-
curreris, cum hzc sint dogmata quz nostris litteris
requisivimus, ut scilicet membrum ad caput et ad

catur, non ratione temporis, sed ratione potius di- D matrem filia revcetatur, Ecclesiz Romanz reveren-

. gnitatis (nam etsi secundum Joannem Andr:zeas prius
veueril ad fidem quam Petrus, przlatus est tamen
PetrusAndrez, cum et in apostolorum catalogo sem-
per primus quasi pracipuus pramittatur; non
quod Petrus sit prior tempore, sed potior dignitate),
ad omnem tamen dubietatem tollendam tua frater-
nitas debet distinguere secundum diversas nominis
rationes inter Romanam et Jerosolymitanam Ec-

. elesias, quod illa dicenda sit mater fidei, quoniam
ab ea sacramenta fidei processerunt ; ista vero di-
cenda eit. mater fidelium, quoniam privilegio digni-

Vide Avitum, epist. 25.

o8 Epistola illa imperatoris edita est in boc
libro statim post istani.

tiam et obedientiam debitam impensurus, te sicut
fratrem charissimum et precipuum membrum Ec-
clesie benigne ac hilariter admittemus; de cseteris
aucloritate sedis apostolice ac sacri approbatioae
concilii, cum tuo et aliorum fratrum nostrorum con-
silio quz statuenda fuerint statuentes. Alioquin
cum scandalum Ecclesie non debeamus ulterius
sustinere, qui de area Domini zizania debemus e
paleas exsuíflare, dissimulare non poterisnus quia
in ipso concilio, si desuper datum fuerit, in hoc
negotio de fratrum nostrorum consilio procedames.

des X Decreto Pape Gelasii de libris Canonicis.
Vi arolum M. in lib. 1 De non ador. imagin.

Ct p. 6

Digitized by Google
