749

PONTIFICATUS ANNO II, CHRISTI 1199.

150

lica decernatis, facientes quod decreveritis per cen- A ram potestatem ut illis qui cum eo ad obsequium

euram ecclesiasticam firmiter observari.
Datum Laterani, 1v Kal. Novembris.

CXCIX.
BE LACU, BE BERNENROD, ET DE HEISTERBACB AbBA-
TIBUS. :

Ipsis committitur causa et lis super prepositura Co-
loniensi.

(Laterani, 1 Non. Novembris.)

Cus pro controversia majoris prepositurz Co-
loniensis, qux» vertitur inter dilectum filium T.
prepositum Sanctorum Apostolorum ex una parte
et E. prepositum Sancti Georgii in Colonia ex al-
tera, dilecti filii T. canonicus Sancti Gereonis et
H. sacerdos, procuratores predicti prepositi San-

nostrum et Ecclesie Romanz processerint et fide-

liter ac devote perstiterint, beneficia et przmia con-

digna retribuat, et si quid damni acciderit in equis

vel armis, quod absit, integre studeat resarcire.
Datum Laterani, virt Idus Novembris.

CCI.
CONRADO WAGUNTINO ARCHIEPISCOPO, EPISCOPO $4-
BINEN.

Ut beneficia per Hildesemensem episcopum in dizcesi
Herbipolensi collata, ipsi aliis conferre liceat,
priori collatione non obstante.

(Laterani, v Kal. Novembris.)
(92) Inter excessus alios animadversione dignis-

«torum Apostolorum, et G.. Majoris Ecclesize et E. B simos, suo loco et tempore auctore Domino punien-

Sancti Severini canonici, procuratores prefati pre-
positi Sancti Georgii, ad sedem apostolicam acces-
sissent et utriusque partis nobis litteras przsentas-
sent, nil aliud postmodum de ipso negotio in con-
Speciu nostro proponere curaverunt; sed post re-
presentationem litterarum, secundo ad nostram
presentiam accedentes, unanimiter postulaverunt
a nobis ut causam ipsam vobis committere de-
beremus. Nos igitur ad petitionem ipsorum cau-
sam vobis committentes eamdem, discretioni ve-
stre per apostolica scripta mandamus quatenus
vocatis ad presentiam vestram partibus, audia-
tis que fuerint hinc inde proposita; et si fuerit
de voluntate ipsarum ut ad diíffinitivam sententiam
procedatis, vos solum Deum habentes pre oculis,
omnia gratia, odio vel timore postpositis, causam
ipsam, appellatione remota, fine canonico termine-
tis. Si vero in hoc partes noluerint consentire wt
per vos diffinitiva sententia proferatur, vos nihil-
ominus usque ad sententie calculum, sublato cu-
juslibet contradictionis et appellationis obstaculo,
procedentes, allegationes et gesta omnia utriusque
partis, sigillorum vestrorum munimine roborata,
nobis dirigere procuretis ; terminum competentem
partibus prafigentes, quo recepturz sententiam no-
stro se debeant conspectui presentare; ad quem si
qua partium forte venire contempserit, nos nihil-
ominus in ipso negotio procedemus, Nullis litteris

dos, illud est etiam nostro apostolatui reseratum,
quod C. quondam Hildesemen. episcopus Herbipo*
lensem Ecclesiam ausu proprie temeritatis usur-
pans, in ejus dic cesi nonnullis beneficia conferre
presumpsit, in contemptum apostolicz sedis et ip'
sius Herbipolensis Ecclesise detrimentum. Nos igi-
tur quod ab ipso factum est in hac parte denun-
tiantes irritum et inane, quia devotionem tuam su-
mus in multis experti, ut beneficia ipsa personis
idoneis, appellatione remota, valeas assignare au-
etoritate tibi presentium indulgemus; firmiter in-
hibentes ne velillis qui de manu ejus beneficia re-
ceperunt, vel aliis qui ei jam excommunicato par-

€, ticipare non sunt veriti vel etiam obedire, tanquam

indignis, hujusmodi beneficia conferre prosumas.

Nulli ergo, etc.

Datum Laterani, v Kalendas Novembris.

cci.

CASTELLANO, PERUSINO, CLUSINO ET EUGUBINO EPISCO-
PIS, ET DILECTIS FILIS ABBATIBUS, PRIORIBUS ET
ALMS ECCLESIARUM PRAELATIS IN EORUM DIGECESIBUS
CONSTITUTIS.

Ut legatum apostolicum reverenter excipiant.
(Laterani, Id. Octobris.)

Apostolica sedes, quz», disponente Domino, inter
omnes Ecclesias obtinet principatum, alios vocavit
in partem sollicitudinis, retenta sibi plenitudine po-
testatis; ut quoniam Romanus pontifex pro defectu

obstantibus preter assensum partium, etc. Quod si D conditionis bumanz per se ipsum omnia expedire

omnes, etc., duo vestrum, etc.
Datum Laterani, i1 Nonas Novembris.

cC.

vxivERSÍS 4b QUOS LITTERE I8T.£ PERVENERINT.

De facultatibus archiepiscopi Tarentini, legati apo-
stolici.
(Laterani, vim ld. Novembris.)

(91) Universitatem vestram volumus non latere
quod nos venerabilis fratris nostri Tarentini archi-
episcopi fidem et prudentiam attendentes, ipsum
'" una eum nuntiis nostris aliis ad succursum et dispo-

sitionem regni Sicilie destinamus, dantes ei- libe--

Vidé ihfra epist. VAS, 280.

E"

non potest, juvetur subsidiis aliorum quibus vices
suas committit, ad exemplum Domini et magistri,
qui discipulos suos per mundum universum trans-
misit, salutem nostram in medio terre personaliter
operatus. Sane cum nos et fratres nostros, propter
curam et sollicitudinem apostolici patrimonii, ab
occupationibus variis, quas pro statu Ecclesiarum
omnium indesinenter subimus, szpius nos contige-
rit evocari ; nolentes, sicut nec velle debemus, tem- .
poralia spiritualibus anteferre, de consilio fratrum
nostrorum viam elegimus tutiorem qua et curam

 temporaliüm nom megliglumus et spiritualem, sicut

Vide supra lib. 1, epist. 238 et infra epist. 204 hujus libri.

Digitized by Google

