<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
. 755          INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. II.          756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
brium paupertatis, quod non consueverunt aequa-
nimiter sustinere, post Judaicam persidiam dereli-
ctam retro aspicere compellantur, ab universis sit
fidelibus propensi us succurrendum, nedum episcopo-
pali praeditis dignitate, quorum debet esse proposi-
tum indigentibus subvenire, neque in hac parte illa
saltem ratione oportui existere priororem, quod
pro eodem P. tuas nobis preces et litteras destinasti.
Nisi autem specialis gratia quam ad personam tuam
habuimus et habemus motum nostri animi mitigasset,
pro contemptu mandati præmissi prius ad te distri-
cta ultio quam iterata monitio pervenisset; cum sa-
tis apparet qualem in aliis te geris virtutibus, quan-
doquidem in operibus pietatis, quæ, secundum apo-
stolum, promissionem habet vitæ quæ nunc est et
futuræ, te negligis vel contemnis ad mandatum apo-
stolicum exercere. Ne igitur præfatus P. provisionis
apostolicæ solatio defraudetuar aut tua negligentia
remaneat in sopore, fraternitati tuæ per apostolica
scripta præcipiendo mandamus quatenus ejus pau-
pertati taliter studeas providere quod prædictus P.
ac M. filia sua, quæ cum eo unda baptismatis est
renata, per tuæ liberalitatis gratiam victus et ve-
stitus necessariæ se gaudeant congrue sine dilatione
qualibet assecutos; faciens nihilominus ut quod eis
propter necessitates suas duxeris, quemadmodum
præmissum est, assignandum, valeant sine pertur-
batione qualibet, cum Deus hilarem datorem diligit,
obtinere. Alioquin noveris nos: venerabili fratri no-
stro episcopo et dilecto filio abbati Sancti Martini
Nivernensis præcipiendo mandasse ut, si manda-
tum nostrum neglexeris adimplere, ipsi te ad ea
quæ præsimus exsequenda per discretionem ec-
clesiasticam, omni contradictione et appellatione re-
mota, compellant.
Datum Laterani, Nonis Novembris.
CCVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,920,490,1300">
POTESTATI, CONSULIBUS, ET JUSTITIARIIS VITER-
BIENSIBUS.
Ut concordiam cum Romanis initam conservarent.
Sicut per alias litteras vobis intimasse memini-
mus, ex discordia quæ inter vos et Romanos pec-
catis exigentibus est suborta, gravia timemus peri-
cula provenitura: quæ prævidentes olim et ab ipsis
vobis præcavere volentes, primo per dilectum filium
D. Centili noblem civem Romanum apostolici patri-
monii rectorem in Tuscia, secundo per dilectum
filium G. archipresbyterum Sancti Angeli subdiaco-
num nostrum, tertio per venerabilem fratrem no-
strum O. Ostiën. episcopum vos fecimus diligentis-
sime commoneri ut nostro super hoc consilio cre-
deretis; quod quale fuerit, non estis obliti. Tandem
cum tu, fili potestas, cum quibusdam civium ad no-
stram presentiam accessisses, licet multa essemus
debilitate gravati, te tamen et ipsos ad idem effica-
ter, quantum in nobis fuerat, duximus inducendos,
sed in his omnibus non fuimus exauditi. Quamvis
artem postmodum receptio Biturclani fuerit proro-
gata, non tamen potuit penitus impediri quin reci-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,965,920">
peretur a Romanis et eorum committeretur pote ntia
protegendum. Debueratis autem et vos nobiscum
mala hujusmodi prævidere nec tantum vires vestras
inspicere, sed inimicorum etiam potentiam intue ri,
cum non sit tutum committere vos fortunæ. Vere n-
dum est autem nobis et vobis ne duritia vestra, qui
nobis credere noluistis et culpa nostra, quam ex
eo contraxisse videmur, quod querelas hominum de
Biturclano ad nos clamantium ad oppressionibus
vestris et ad fidelitatem nostram redire volentium
non curavimus exaudire, plus forte vobis quam ex-
pedierit differre volentes, nos et vos in gravem ne-
cessitatem induxerint, quam vitare de facili non
possimus. Romani siquidem, sicut quidam ex vobis,
qui super ad nostram venerunt præsentiam, super
hoc noverunt plenius veritatem, a nobis et petebant
et petunt instantter ut vel vos a molestatione homi-
num de Biturclano compesceremus juxta debitum
officii pastoralis, vel cogeremus ad justitiam in no-
stra presentia exhibendam. Quod quacumque pete-
ritur intentione, quia nos de manifestis judicamus,
Dominus autem judicat de occultis, non vidimus
quà possemus ratione negare; licet cum eisdem
nuntiis vestris et aliis super hoc diutius tractassemus.
Cum enim, secundum verbum Apostoli, sapienti bus
simus et insipientibus debitores et omni pœlenti te neamur
justitiam exhibere, id præsertim debemus efficere,
cum fideles nostri de nostris fidelibus conqueruntur.
Propter quod dictum subdiaconum et dilectum
filium Huguenem panetarium nostrum ad vos duxi
mus destinandos: universitati vestræ per apostolica
scripta mandantes quatenus ea quæ possunt ex
hoc facto pericula provenire diligentius atten den-
tes, nostro vos committeretis judicio vel mandato.
Vos autem aliud quam exspectaremus nobis dedi-
stis responsum, scilicet quod usque ad quintam fe riam
proxime præteritam exspectaretis venerabilem fra-
trem nostrum episcopum Vulerannum, de ipsius no-
bis consilio responsuri. Judicet ergo Dominus inter
nos et vos, qui nec monitis nec mandatis nostris to-
ties requisiti parere volentes, nos et vos in gravem
necessitatem, quam evitare non possumus, indu xis-
tis. Cum igitur de cætero contemptum nostrum
non possimus æquanimiteter sustinere, nisi usque
ad proximum diem Dominicum vel judicium no-
strum subieritis vel mandato apostolico, quod vobis
potius credimus expedir,e duxeritis exponendos,
cautionem sufficientissimam exhibentes, et tunc vos
noveritis excommunicationis vinculo inppadatus.
Nos etiam universis fidelibus nostris dabimus in man-
datis ut non solum vobis assistere non præsumant,
sed ad edomandam contumaciam vestram potenter
et viriliter procedant in subsidium Romanorum.
CCVIII.
EPISTOLA PATRIARCHÆ CONSTANTINOPOLITANI AD
PAPAM.
De primatu et prærogativa Ecclesiæ Romanæ.
INNOCENTIO sanctissimo papæ Romano et in Christo
Domino dilecto fratri nostro Joannes divina miseri-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Nota marginal central com letras A, B, C, D indicando parágrafos. Transcrição feita sem normalização; quebras de linha mantidas segundo o original. Onde a leitura era difícil, preservei a grafia visível sem inserções de [ilegivel].</notas>
</pagina>