$21 INNOCENTI Hil PP. REGESTORUM LIB. HI. 828
es minimis: meis fecistis, mihi fecistis (Matth. xxv, A nam et inobedientize culpam, q:am propter hoc in-

40). Et ideo temporalia ministratis aliis, ut sem-
piterna recipiatis ab ipso. Sed nunquid non verius
est, vel eque verum, quod Christo facitis, ipsi fa-
citis? Nunquid Dominus in se non acceptabit obse-
quium, quod acceptat in servo? Nunquid non le-
gistis. qualiter Christus tempore passionis eorum
represserit scandalum qui dicebant : Potuit hoc un-
guentum. venundari plusquam. trecentis. denariis, et
dari pauperibus (Marc. xiv, 5), dicens ad eos : Pau-
peres semper habebitis vobiscum, me autem non sem-
per habebitis (ibid.) Nunquid non vetum est verbum
ejus, ut pauperes non semper babestis vobiscum,
quibus, cum velitis, benefacere valeatis? Ipsum
sulem non semper habebitis peregrinum, exsu'em
etejectum, nec forsan de cetero ei poteritis in
tani necessitatis articulo subvenire. Ecce etenim
siat ad ostium vestrum et pulsat. Áperite celeriter
iti jam, non tam aliis pro ipso quam ipsi pro vobis
grata subsidia porrigentes. Ejectus enim de tetra
nativitas el resurrectionis suz, de qua dicit in
Psa!mo, Hereditas mea preclara est mihi (Psal. xv,
6), et quasi captivus delentus in cruce, qui secun-
dum Apostolum est gloria nostra, clamat ad omnes,
clamat ad singulos : Exsurgite in adjutorium mihi,
mihi exsuli et profugo subvenite, retribuentes sal-
tem modicum mihi, qui vobis universa concessi.
Nec hoc dicimus tanquam ejus omnipotentize dero-
gemus, cum ejus voluntati nihil possit omnino re-

sistere, sed ut succursum hujusmodi demonstremus C

sibi quasi proprie proprium exbiberi, Monemus
igilur universitatem vestram et exhortamur in Do-
mino et in remissionem vobis injungimus peccato-
rum, quatenus, ne sitis aliquibus perditionis occa-
sio, ne majus scandalum in Ecclesia generetis, ne
elericis et laicis non subveniendi terre Orientali
prebeatis exemplum, imo wt Christo subveniatis
exsuli, e&. qui rursus in membris suis crucifigitur,
Crucifixo, et alios ad ejus subsidium animetis,
tollentes materiam scandali quod ex hoc contra
vestrum ordinem est subortum, aliquam certam et
competentem summam, quam nos merito acceplare
possimus, sine dilatione qualibet per vestras nobis

; litteras exprimatis, in terrz sanctz? subsidium, si

oblationem vestram probaverimus, convertendam,
vel saltem quinquagesimam partem omnium reddi-
tuum et proventuum vestrorum, :stimatione ha-
bita diligenti, collectam fideliter in unum locum sub
aliquorum episcoporum testimonio consignetis.
Alioquin, ne si vos cervices vestras excusseritis ab
hoc jugo, illicitum reputent alii eleemosynas pau-
perum in stipendia convertere bellatorum et patri-
monium Christi effusione sanguinis defensare; ne
czeteri etiam scandalizentur in vobis, si quinquage-
simam propter hoc nolueritis exhibere, cum ab eis
quadragesimam exigamus, et nos prater aliud sub-
sidium, quod nobis Dominus inspirabit, decimam
statuerimus exhibere, prater indignationem divi-

D

curretis, suspendemus privilegia vestra, et univer-
sis Ecclesiarum pralatis dabimus in mandatis ut
vobis non deferant eorum obtentu, sed eis nom
obstantibus a vobis jura sua tam in decimis quam
aliis plene de czetero consequantur. Quod si nec sic
volueritis obedire, experiemur in vos utrum in
Cistercienses fratres plenam jurisdictionem, sicut
in alios, habeamus.

Datum Laterani, V Kalend. Januarii.

CCLXIX.
(Non. Januarii.)

In eumdem modum | Premonstratensi et. universis
abbatibus Pra monsiraten. ordinis. Novit is qui nibil
ignorat, etc., usque ad verbum episcoporum testimo-
nio consígnetis.

Datum. Nonis Januarii.

CCLXX.

ARCHIEPISCOPO MAGUEBURGENS! ET SUFFRAGANEIS EJUS,
ABBATIBUS, PRIORIRUS, DECANIS, ARCUIDIACONIS FT
UNIVERSIS CLERICIS TAM SUBDITIS QUAM PR.ELATIS
1N MAGDEBURGENSI PROVINCIA CONSTITUTIS.

Ui. Christianos in. Oriente. pecunia et viris contra
Sarracenos adjwvent .

(Laterani, 11 Kal. Januarii.)

(125) Graves Orientalis terre miserias et necessi-
tates urgentes jam polius peccatis exigentibus de-
flere cogimur quam referre, cum ad eum statum
(si status tamen dicendus est casus, quod dolentes
dicimus) eadem terra devenerit ut nisi citius ipsius
fuerit necessitati succursum et occursum conatibus
paganorum, pauci Christiani, qui se defensioni hae-
reditatis Domini et Crucifixi obsequiis devoverunt,
hostiles sagittas sui sanguinis effusione inebriaturi
credantur et paganorum gladios suis jugulis placa-
turi ; reliquiis desolationis illius terrz sine spe hu-
mani subsidii perdendis totaliter et ab hostibus
occupandis, cum de partibus illis pene omnes jam
redierint peregrini. ld autem hactenus Dominus Je-
suis Christus, ut probaret adhuc fortius fidem no.
stram et intelligeret plenius qui sunt ejus, miseri-
corditer impedivit, manus eorum in ipsos conver-
tens, et eos inter se multiformiter discordantes per-
mittens adinvicem deszvire, ut. Christianis interim
ad ipsius terrze subsidium excitatis, facilior daretur
facultas recuperandi perdita et de hostibus trium-
phandi. Recepimus enim litteras venerabilium fra
trum nostrorum Antiochensis et llierosolymitan.
patriarcharum, archiepiscoporum etiam et episco-
porum utriusque provincie, similiter ct. charissi-
morum in Christo filiorum nostrorum Aimerici
Hierosolymitan. et Leonis Armen, regum illustrium,
et. dilectorum filiorum magistrorum Hierosolymitan.
Hospitalis et militize Templi, aliorumque multorum,
ipsius térrc necessitates et. miserias plenius expo-
nentes ct postulantes subsidium diutius exspecta-
tum; cum plus ibi sperent, dante Domino, paucos
hoc tempore propter Sarracenorum discordiam

(125) Exstat apud Rogerium de Hoveden, fol. 454. edit. Londin. an 1596.

Digitized by Google

