T8!

INNOCENTI 1i! PP, REGESTORUM LIB. I1."

"E

tyrannidem. Marcowaldi, quze his solis parcit qui- A cowaldi, qui ad hoc solum promittit ut fallat, ad

bus nocere non potest, sed sxvit tanto fortius in
subjectos, quanto se amplius in ejus curaverint hu-
miliare conspectu, retribuens mala pro bonis et
odium pro dilectione rependens, sicut ex ejus pa-
tet operibus manifeste. Scitis etenim qualiter eos
quorum vocatione olim cum domino suo reguum in-
traverat, quorum proditione occupaverat regni ar-
ces, imo eliam totum regnum, non solum omnibus
bonis fecerit spoliari, sed animadvertens etiam in
personas, cos in exsilium destinaverit et landem
fecerit. mutilari. Audistis etiam et vidistis imma-
nitatem ipsius, qualiter sacerdotes et alios precipi-
tarit in mare, qualiter multos flammis exusserit,
qualiter omnes et singulos flagellarit, Intelligere
quidem vos credimus et pro firmo tenere quod si
Christianis ejus oculus non pepercit, non parceret
etiam Saracenis, iu quos tanto sviret liberius,
quanto se inajus crederet obsequium prestare
Deo, effundendo sanguinem paganorum. Qui enim
in dominum suum et. domini sui filium (qui eum de
pulvere suscitavit et erexit de stercore), conjuravit,
et eum imalerna nititur possessione privare, ma-
lignaretur s:verjus in aiienigenas, imo in alterius
ritus et obs^rvantiz disparis nationes, quarum san-
guine suas sitit inebriare sagittas ct gladium cruen-
lare; ct qui contra. salutem anime sua Christia-
norum diripit spolia, si contra vos vel violentia vel
xstulia prxevaleret, ad suum vos subsidium vanis
promissionibus invitando, divitias vestras penitus

hoc fallit ut vos possit suz tyrannidi subjugare.
Nos autem in defensionem vestram et expugnatio-
nem ipsius, dilectum filium C. tituli Sancti Lauren-
tii in Lucina presbyterum cardinalem et venerabi

les fratres nostros Neapolitanum et Tarentinum ar

cliepiscopos et dilectos filios nobiles viros?Ja.Mare-
scalcum et O. de Palumbria consanguineos nostros,in
regnum dirigimus cum exercitu copioso ; ante cu-
jus conspectum Marcowaldus subsistere, dante Do-
mino, nom valebit, sed cum universis sequacibus et
fautoribus suis irreparabiliter conteretur. Dedi-
mus autem eidem legato et omnibus nuntiis nostris
districtius in preceptis ut vos manuteneant et de-
fendantet in bonis curent consuctudinibus adau-

B gere.

exhauriret et suis daret in predium, Sane nec jura- c

mentum vobis nec promissiones aliquas observaret,
qui juramentum nobis publice przstitum non ser-
v..vit. Intelligentes igitur intelligite veritatem, et i
solita progenitorum vestrorum et vestra fidelitatis
constantia permanentes, non subjicialis vos et ve-
Siros posteros jugo ejus : quod etsi videretur in
initio leve, colla tamen gestantium in fine confrin-
geret ; et vel. nullus vel inutilis essel. peenitentjze
locus, postquam cancer vitalibus irrepsisset. Cogi-
tare debetis quod cum contra Saracenos. multi jam
conjuraverint principes Occidentis et multa populi
multitudo, assumpto crucis signaculo, in proximo
disposuerit transíretare ; si vos contra Christianos
Marcowaldo et Marcowaldum vobis contra regem
puerum contingeret adhirere, in vos arma conver-
t»rent; et Marcowaldus, cum vires eorum sustinere
non posset, ipsos animo volens vel invitus san-
guine vestro. placaret, et vitam suam redimeret
morte vestra. Moneimus igitur universitatem ve-
stram, consulimus et hortamur, per apostolica vo-
bis scripta districte praecipiendo mandantes, qua-
tenus in hoc progenitorum vestrorum constantiam
imitantes, nec ingrati beneficiorum quz vobis re-
ges Sicilix contulerunt, attendentes etiam mansue-
tudinem apostolice sedis, quie vos non solum ma-
nüuteneve vult in bonis consuetudinibus, sed au-
gere, in devotione nostra et fidelitate regia persi-
statis, nec credatis promissionibus ct f.tlaciis Mor-

D

Dat. Laterani.
CCXX VIT.
NIVERNIENSI EPISCOPO.

De absolutione sacerdotis, qui hostibus. indicaverat
hominem, quem illi laqueo strangularunt.

(Datum Laterani.)

Pervenit ad audientiam nostram, 1l. sacerdote de
Naizin ordine Cisterciensi novitio intimante, quod,
€um adhuc esset in habitu sxculari, quidam ser-
vientes, quo quidam homo quem quzrebant abiis-
set, -ab eo cum instantia quasiverunt : qui cum ad
quid eum qu:ererent ignoraret, illie cum esse re-
spondit ; ad quem locum illi protinus venientes, nec
eum invenientes ibidem, postea inventum alibi pa-
tibulo suspenderunt. Verum quia eum aliquantulum
conscientia remordebat, bonz memori: Il. Bituri-
censi archiepiscopo, qualiter f:ctum fuerat, intima-
vit, qui eum a misse celebratione prohibuit donee
uteretur consilio saniori. Nunc autem quoniam ad
ordinem Cisterciensem se transtulit, a nobis mise-
ricordiam postulat et requirit. Cum igitur prefatus
sacerdos in hoc commendandus existat quod a no-
bis duxit consilium requirendum, quia bonarum
mentium est ibi culpam agnoscere, ubi culpa non
est; fraternitati tu» per apostolica scripta manda-
mus quatenus inquiras de praemissis diligentius
veritalem, et si rem inveneris taliter se haberc,
cum ex hoc prefatus sacerdos dignoscatur nulliu;
culpe maculam contraxisse, auctoritate nostra des
ei licentiam celebrandi.

Vatum Laterani.

CCXX VII,
VERONENSI EPISCOPO, ROMANAE ECCLESIE
CARDINALI.

Ut. pertinaces. haretici puniantur, el resipiscere co-
lentibus gremium Ecclesie non pracludatur.

(Laterani, vm 1d. Decembris.)

Licet in agro patris familias evangelici zizania
siepe pullulent inter messes, et vineam Domini Sa-
baoth interdum nitatur tinea demoliri; sic tamen
prudens agricola vinitorque discretus salubre debet
remedium invenire, ne vel triticum evellatur inter
zizania, vel iu dejeuiore tine vinca corrumpatur.

Digitized by Google
