194 INNOCENTII Ji] PP. REGESTORUM LIB. il. 752
conveuit, praferimus dignitatem , dilectum filium A ruw nostrorum fidelium noverint pertinere. Ut au-

nostrum G. Sancti Georgii ad Velum Aureum diaco-
num cardinalem, apostolicz:* sedis legatum, virum
utique providum et prudentem et honestate morum
et generositate natalium commendandum, quem in-
ter fratres. nostros speciali charitate diligimus, ad
ea qux premisimus exsequenda duximus assumen-
dum, concessa sibi nihilominus potestate ut in Ec-
elesiis et parochiis vestro regimini deputatis evel-
lat et destruat, xdificet et plantet quz: in eis evellen-
da et destruenda, xdificanda occurrerint et plantan-
da. Quocirca universitati vestrae per apostolica scri-
pta precipiendo mandamus quatenus ipsum, tan-
quàm honorabile membrum Ecclesiz et legatum apo-
stolicze sedis, recipientes humiliter et devote, ipsius
salubria monita et statuta et vos ipsi diligenter ser-
vetis et a subditis vestris faciatis efficaciter obser-
vari. Nos enim sententiam quam-in rebelles et con-
tumaces rationabiliter duxerit promulgandam, ra-
tam habebimus et faciemus, auctore Domino, firmi-
tatem debitam obtinere.

Datum Laterani, Idibus Octobris.

Scriptum est super hoc in. eumdem modum  Spole.
tay., Fulginat., Asisinat., Nucerinen., Reatiuen.,
Narnien,

CCIII.
CONSULIBUS ET POPULO SUTRINIS.
De eodem. argumento.

.. Cum prster solitum, imo plus solito, mullis et

Thagnuis simus negotiis occupati quae per noa ipsos
facere non valemus, per alios cogimur adimple-
re. Sane inter alias occupationes et sollicitudines
nostras, curam et provisionem apostolici patrimon:i
non modicas reputamus, tam ad spiritualem jurisdi-
ctionem nostram spectantis quam etiam temporalem.
Unde nobis posset non immerito imputari, si super
ordinatione ipsius essemus tepidi vel remissi, qui
cunctorum fidelium sollicitudinem gerimus pastora-
lem. Novimus enim, quod tristes et dolentes referi-
mus, quoniam in eo multi quz sua. sunt, non quz
Jesu Christi, quzrentes et abutentes per insolen-
iiam sedis apostolic:e patientia, pacem perturbant,
corrumpunt justitiam, stratam violant et terram of-
fendunt; unde nobis ct vobis non modicum dero-
gatur, Cum igitur super his quze premisimus emen-
dandis cum fratribus nostris tractatum hahuerimus
diligentem, de ipsorum consilio dilectum filium no-
strum G. Sancti Georgii ad Velum Aureum diaconum
cardinalem, virum nobilem et prudentem, quem in-
ter alios fratres nostros speciali diligimus charitate,
operi tam utili et necessario deputantes, ut. melius
et facilius injunctum | sibi officium valeat exercere,
dilectum filium P. przfectum urbis, virum nobilem
et potentem, sibi duximus adjungendum ; quibus
dedimus in mandatis ut stratam custodiant, pacem
procurent, justitiam faciant et terram defendant,
Alia quoque nihilominus operentur qux ad honorem
Dei, profectum Ecclesiz, utilitatem vestram et alio-

tem dominium sedis apostoliez, qua de se vere di-
cere polest ; Jugum meum suave est et onus meum
leve (Matth, xi, 50), diebus nostris dulcedinem non
deponat et nulli (iat penitus odiosum, eis viva voce
precepimus ut vos diligant et bonorent, nullum sine
causa lzdentes vel contra justitiam aggravantes, sed
a vobis polius iniquitatem et. violentiam satagant
propulsare. Uude quoties necessitas postulaverit, ad
eos vice nostra projustitia consequenda vel aliis
expediendis negoliis poteritis habere recursum. Et
ut melius qua ad pocem et utilitatem vestram a ne-
bis et fratribus nostris sunt salubriter ordinata per-
duci valeant ad eflectum, universitatem vestrani mo-
nemus attentius et hortamur in Domino, per apo-

B stolica scripta praecipiende mandantes quatenus ipsis
vice nostra, imo nobis in ipsis intendentes humili-
ter et devote, quod super praemissis articulis et aliis
emergentibus negotiis utiliter duxerint statuendum,
salvo in omnibus apostolicze sedis mandato, tenea-
tis firmiter et servetis, de universis justitiis et ra-
tionibus Ecclesie Romana sibi plenarie respon-
dentes.

In eumdem modum consulibus et populo Nepesinis.
In eumdem modum consulibus et populo Oritanis. In
eumdem modum Amelien. castellan. In eumdem mo-
dum Tudertín., Asisinatibus. In eumdem modum Pe-
rusin., Fulginat. In eumdem modum Spol., Narnien.,
Bteatin., populo civitatis Castellanc, Tuscan., Vetral-
len., Baineoregen., Centumcellen., Urbevetan., Cor-
nean,

cav.

MAGDEBURGEN. ARCHIEPISCOPO £T SUFFRAGANEIS EJUS.
Ut Hildesemensis episcopus publice exconmuni-
catus nunüetur.

(93) Cum sine capite nulla possint. inembra sub-
sistere, si quispiam impune posset apostolice sedis
privilegia violare, nulla cxteris Ecelesiis de suis
privilegiis fiducia remaneret. Verum inter cztera
privilegia quz» primatam apostolicze sedis ostendunt,
illud non modicum reputatur quod depositiones, ces-
siones et translationes episcoporum fieri sine spe-
ciali auctoritate Rowani pontificis. interdicit. Hoc
aulem C..quoudam Hildesemen. episcopus non atten-

p dens, licentia. nostra non solum non obtenta, sed
nec etiam expetita, Herbipolensem Ecclesiam occu-
pavit, praesumens ad eam propria temeritate trau-
sire, cum per illam non possit indulgentiam excu-
sari quain a bong tem. C. papa. praedesessore no-
stro se asserit iinpetrasse, quie potius impetranti
turpem ambitionis uotaw | ingessit, ut si. videlicet
eum ad majorem dignitatem contingeret. invitazi,
eam sibi liceret assumere, dummodo nihil ei de sta-
tutis canonicis obviaret. Licet enim ei videatur in-
dultum ut invitatus majorem possit assumere digni-
tatem, per hanc tamen indulgentiam ad parem sibi
transire non licuit, cum longe facilius in uno casa
quam in alio dispensetur. Praeterea cum. et posiu-

(95) Vide supra lib. 1, epist. 535. et lib. 11, epist.204.

Digitized by Google

