$50

INNOCENTII Iii PP, REGESTORUM LID, i.

8i0

[illi] non detur vivere de altari. Sane inexaminatione A care prebenda, donationi nostra reservavimus pro-

cause quam olim cum dilecto filio magistro G. qui
nobis ac fratribus nostris litlerature ac bonitatis
su: meritis est acceptus, olim habueras, ab eo in-
ielleximus esse propositum et a procuratore tuo et
nunGo non negatum ipsum, de assensu tuo, in ca-
nonicum ecclesi: Paduan. fuisse receptum etl a te
postmodum in subdiaconum ordinatum, in eo dun-
taxat existenle vi quxsstionis , quod propter investi-
turam , qux tibi de antiqua consuetudine compete-
bat, prebendam de canonicorum manibus recepis-
set. Licet autem ipse per sententiam delegatorum
judicum ab eadem causa ceciderit et satis sufliciat
8d correctionem ipsius quod in eo punitns est in
quo visus est deliquisse, ut misericordiam in nobis
inveniat, qui hactenus justitiam est expertus :
quamvis ex eo quod in eadem Ecclesia certus bene-
ficiorum est numerus per sedem apostolicam con.
firmatus et. nullum beneficium vacet in ca, imo,
sicut dicitur, tres ad unum contra statuta Turonen.
concilii sint adinissi, non statim precibus e;us con-
descendere valeamus : quia tamen absonum est non
modicum et indignum ut canonieus et subdiaconus
Ecclesi Paduan. ipsius remaneat beneficio desti--
tutus, fraternitatem tuam monemus et exhoriamur
in Domino, et per apostolica seripta praccipiendo
mandamus quatenus, cum hi qui post eum recepti
sunt ad officium non debeant eum in beneficio prz-
venire, nullum investias de beneficio Eeclesix* Pa-
duan. priusquam, eidem sicut, uni ex aliis integrum
fuerit beneficium assignatum, Dilectis etiam filis
árchipresb. et canonicis ejusdem Ecclesi» per no-
stras litteras inhibemus ne aliquem ad beneficium
prius admittant quam eidem magistro, juxta. quod
premisimus, fuerit satisfactum ; decernentes irritum
et inane, si quid a tc vel ipsis contra hoc fuerit at-
tentatum. Quia vero non minus iidem archipresb.
et canonici przeter investituram tuam eidem G. prx»
bendam conferendo peccarunt quam ipse recipiendo
deliquit; ne unus puniri videatur pro omnibus , sed
emnes puniantur in uno, ipsis per apostolica
scripta praecipiendo mandamus ut ei prebendam,
que tantum residentibus de communi confertur,
Sicut uni ex aliis de communibus proventibus, et

manwualia beneficia post susceptionem presentium D

non differant assignare ; ad quod eos, si, quod non
credimus, parere noluerint, per venerabilem fratrem
nostrum Gradensem patriavcham, contradictione et
appellatione cessante, ecclesiastica 1nandamus di-
sirictione compelli.

lilis acriptum est super hoc , et patriarche. scriptum
est super hoc.

CCLXX VI.
MAGISTRO JOANNI SUBDIACONO ET NOTARIO NOSTRO.
Sententiam pro ipso latam confirmat.

Collato tibi quondam per manus nostras archi-
diaconatus officio, quem olim habuerat V. quon-
dam archidiaconus et canonicus Paduanus, eum in
Fcelesia Paduan. nulla tnc temporis diceretur va-

xime vacaturam, decernentes irritum et inane, si
quis de ea quidquam contra tenorem mandati apo-
stolici presumeret attentare. Cumque postmodum
inter venerabilem Ífratrem nostrum  Paduanum
episcopum et magistrum G. canonicum Ecclesie
Paduan. super praebenda ejusdem Ecclesie propter
hoc quzstio mota fuisset quod idem €G. prebendam
preter investituram episcopi de Paduanorum cano-
nicorum manibus accepisset, nos primo causam
ipsam Ferrarien. episcopo, secundo venerabili fratri
nostro episcopo Veronen. sancte Romanz Ecclesiz
cardinali, ac tandem post sententiam a Ferrarien.
prolatam, venerabilibus fratribus nostris Castellan. ct
Clugien. episcopis commisisse meminimus. Cumque

B postmodum ejusdem episcopi procurator et dictus

magister G. propter hoc ad sedem apostolicam ac-
cessissent, causa ipsius coram dilecto filio P. tituli
Sanctae C:eciliz presbytero cardinale, quem eis con-
cessimus auditorem, diutius ventilata, et fideliter
nobis per cardinalem eumdem , qu: proposita fue-
rant hinc inde relatis, cassata quoque sententia ab
eodem episcopo Ferrarien. prolata, causam eamdem
dilectis filiis L. priori et V. canonico Sancte Mariz
ad carceres sub certa forma commisimus terminan-
dam ; sic videlicet ut codem G. reducto in. statum
in quo fuerat sententia non prolata, cum nobis ex
ipsius confessione facta coram eodem cardinale
constorel quod investitura prebendarum ad curmn-
dem episcopum pertineret et idem G. prater inve-
stituram ipsius przdictam praebendam de canonico-
rum manibus accepissct, ipsum eadem, sublato ap—-
pellationis et contradictionis olistaculo , spoliarent ,
et assignationem a. canonicis factam denuntiarent
irritam el inanem ; nisi forsan infra mensem post
receptionem litterarum nostrarum constaret eisdem
episcopum Paduanum post possessionem prebendze
ipsi G. a canonicis assignatam, suum super assigma-
lione a canonicis facta eidem expressisse consen-
sum. Praterea minus indecens attendentes quod
simplex canonicus quam archidiaconus et. canoni-
cus prebenda careret, cum ct idem G. ea se prz-
benda reddidisset indignum quam temere prze-
sumpserat occupare, eisdem judicibus dedinus in
mandatis ut, non. obstante mandato quod a bonz
mem. 6. papa predecessore nostro pro eodein G.
factum fuerat de beneficio vacaturo, eumdem
episcopum commonerent ut eamdem prebendam
tibi vel nuntio tuo, non obstante appellaàone vel

, contradictipne cujuslibet, assignaret; quod si non

faceret, ipsi hoc nihilominus, sublato appellationis
obstaculo, adimplerent. Delegati vero judices juxta
formam mandati apostolici procedentes, cunas eidem
G. restitutionis beneficium impendissent, sex cle-
ricos et tres laicos productos ab eo ad testimonium
admiserunt, Sed quia episcopum assignationi sibi
a canonicis fact:e suum expressisse consensum in-
fra statutum terminum non probavit, licet idem G.
ad sed^m apostolicam appellasset, jam elapso ter-

Digitized by Google

