8&9 PONTIFICATUS ANNO TH, CHRISTI 1199. 850
nisi nostra vos defendat auctoritas, experimento A et Damiani de Virbiza, quod est ultra Blatam , non

probabitis qualiter sine nobis vestra vos non possit
potentia defensare.

Datum Laterani, ti Nonas Februarii. —

CCLXXXI.
MAGISTRO ET FRATRIBUS MILITE TEMPLI IN SCLAYONIA
CONSTITUTIS,
Transactionem. quamdam confirmat.
(Laterani, vit Kal. Februarii.)

Cum a nobis petitur quod justum est, etc., usque
ad verbwn annuentes, compositionem inter vos et
monasterium sanctorum Cosma et Damiani factam
super terris e(. aquarum discursibus et aliis de
quibus inter vos quaestio vertebatur, sicut rationa-
biliter et absque pravitate facta est et ab utraque

noceat in aliquo. Volumus etiam et sancimus. ut
pre[ata. Sancti. Damiani ecclesia omnes terras. illas
quas ulira Blatam.et ultra mare possedit. antiquitus
el eliam sj qua molendina sub suo molendino in
ausiro fecerit, habeat, possideat semper absque omni
Templariorum calumnia, Stabilimus etiam ut si qua
utriusque partis [contra] antiqua testamenta. vel
scripta , preter hanc nostre. constitutionis cartam ,
ire presumpserit , omnipotentis. Dei. sanctorumque
apostolorum Peiri et. Pauli omniumque sanctorum
et nostram. maledictionem. incurrat , | fiatque. ana-
thema , et super. hoc pena. duarum librarum. auri
mtulcietur. Que omnia firma ac rata esse volumus ,
presente Gualterio. magistro et. [ratre. Aczo pra-

parte recepta, et in authentico exinde confecto con- B ceptore et omnibus. fratribus , et. Dominico abbate,

tinetur, auctoritate apostolica confirmamus, et prz-
sentis scripti pagina communimus. Ád majorein
autem evidentiam hujus rei ipsum authenticum de
verbo ad verbum prasenlibus litteris duximus in-
serendum ; cujus tenor ita se habet. In nomine
sancte et. individue Trinitatis. Anno. ab. [ncarua-
tione Domini nostri Jesu Christi millesimo centesimo
nonagesimo quarto, mense Julii, die nono intrante,
ándictione duodecima, apud Tynum , regnante dumino
mostro Bela serenissimo rege Ungarie, Dalmatie ,
Chroatie atque Rama, et. Almerico filio super Dal-
matiam et Chroatiam. Cum nos, nempe Petrus Spa-
latin. sedis archiepiscopus , una cum. Matthzo No-
mensi episcope et Damiano Jadreutin. comite ac

Privivria monacho et. Diminoscia monacho cunctis-
que [ratribus, coram his idoneis testibus, Pelro Sa-
garelle et Tolmatio ac Burello presbyteris Spalatinis,
De Jadretinis vero fuerunt testes hi , Petrona. Cu-
cille , Peitiz Vitache , Peitiz. Michaelis , Georgius
Sopp, Bitte de Juda, Ditte Prostantii cum fr. Gri-
sogono, Petrus Scluradi Templariorum advocatus ef
quamplures alii. De Sclavis vero [uerunt testes hi,
de Dominis Jupanus, Vulcominis Jupanus, Betisi-s
Jupanus, Grubescia Gaudii Jupanus, et Rillizus
Jupanus cum pluribus aliis. Fuerunt etiam testes
ibidem hi venerabiles viri , Gregorius Antivarensis
archiepiscopus et. Vincentius Sancti Grisogoni mare
tyris abbas cum suis. monachis et multis de plebe,

Grubesia Spalatin. comite, caterisque. nobilibus , C Et ego. Blasius Sancte Anastasim diaconus et Ja-

quorum nomina inferius. subscribentur , in ecclesia
Sancti Joannis de Tyne , ad controversias que inter
Templarios et monasterium Sanctorum Cosme. et
Damiani pro terris ei aquarum. discursibus. verte-
bantur , resecandas , de mandato. regio resideremus ,
post multas altercationes et. verba qur memorate
Ecclesie inter se habebant, vuadias ab utraque parte
per stipitem de voluntate utriusque partis suscipientes,
pro bono pacis et coneordie talem inter utrasque Ec-
€lesias finem el divisionem | auctoritate regia. com-
posuimus, ut incipiendo a vía que inter villam Tyni
2t villam Sanctorum Cosme et Damiani est, el eundo
versus meridiem recto tramite usque ad Gomillam
inferius, et abinde usque ad Blatam, quidquid in
austro in terris et in aquis est, quod ad monasterium
Sancii Dawiani pertinuit, domui Templi remaneat
perpetuo possidendun , preter aquam. Chriplinam ,
quaa m communem esse decernimus utrisque. Ecclesiis
et quidquid a prefata via et. terminis in. partibus
occidentis in terris el aquis ac pascuis eliam. ulira
ealtem Tyni habetur et ad. Templarios. spectavit,
pnr«-fato. Sancti Damiani monasterio sit. amodo: in
perpeiuupi.: aquam vero Chicme, cum aquarum de-
cursibus, Templarios habere jugiter: statuimus , tali:
videlicet ordine, ut in ea molendina faciant, quotquot.
poss unl ; ita tamen quod molendino Sanctorum Cosma:

dretium. civitatis notarius , qui interfui, hanc con-
stitutionis €t concordie cartulam jussu jam dicti ar-
chiepiscopi Spalaten. et Nonen. episcopi ac comitum
prescriptorum ceterorumque testium. rogatu , ut
audivi , complevi , roboravi et signo consueto si-
gnari. Decernimus ergo ut. nuili omnino hominum
liceat hane paginam nostre confirmationis jnfrin-
gere, etc.

Datum Laterani, vii Kalendas Februarii.

CCLXXXII.

EPISCOPO , DECANO ET SUBDECANO LINCOLNIEN.
Quod vis metu extorta resignatio non obliget.
(Laterani, Non. Februarii.)

(139) Ad audientiam nostram , dilecto filio ma-
gistro Ielia de Clevele significante , pervenit quod
cum Ecclesiam de Chevele auctoritate sedis aposto-
licie canonice fuisset adeptus et aliquandiu pacifice
possedissel , gravissimo tandem regis metu quod
eam resignaret jurare coactus eam in eorum ad
quos pertinebat manibus resignavit. Quia vero quae
vi metusve causa.fiunt. carere debent robore fit-
mitalis, discretioni vestro per apostolica scripia
maudamus quatenus, si eumdem magisteum eo metn
ad resignationem faciendam vobis constiterit ftisse
coactum qui potuerit et. debueril cadere im viram:
constintem , non obstznte juramento predicte,

(439) Cap. Ad audientium, De liis qux vi et metus causa.

Digitized by Google
