195

INNOCENTII HE PP. HECESTORUM LID. Il.

795

eis forsan mflixit, cam nihil contra eum vel clerum A occasione cujusdam equitaturze sure a W. Guarna

in nostra proposuerint audientia, monitione prz-
missa, districtione qua convenit, remoto appellatio-
nis obstaculo, cogere non tardetis. Quod si non om-
nes, etc., duo vesirunm,
Datum Laterani, v Idus Decembris.
CCXX X VI,

NEAPOLITANO ARCHIEPISCOPO, ET C. SANCTI LAURENTII
IN LUCINA PRESBYTERO CARDINALI, APOSTOLICAE SEDIS
LEGATO.

Ut contra Beneventanum archiepiscopum inquirant.

Nihil est pene quod magis debeat formidare prz-
latus quam vitium negligentie ; quia si , juxta te-
stimonium Veritatis, de omni verbo otioso in die
judicii redditurus est rationem, quanto magis de
omni bono neglecto, cum eum etiam qui opus Dei
agit negligenter, Scriptura divinze sententia male-
dicat. Heii namque sacerdos, licet in se bonus exi-
steret, quia tamen filiorum excessus eflicaciter non
eerripuit, et in se pariter el in ipsis animadversio-
nis divine vindictam excepit, dum filiis ejus in
bello peremptis, ipsa de sella corruens, contractis
cervicibus exspiravit. Ad corrigendos ergo subdito-
rum excessus tanto diligentius debet prelatus as-
surgere, quanto damnabilius correctionem eorum
negligere ; contra quos, ut de notoriis excessibus
taceatur, etsi tribus modis procedere possil, per ac-
cusaGonem videlicet, denuntiationem et inquisitio-
aem ipsorum; ut tamen in omnibus diligens adhi-
beatur cautela, sicut accusationem legitima przce-
dere debet inscriptio, sic et. denuntiationem chari-
tativa commonitio et inquisitionem clamosa debet
insinuatio prevenire. Descendam, inquit Dominus,
et videbo utrum clamorem, qui venit ad me, opere jam
compleverint (Gen. xvii, 21). Tunc enim clamor per-
venit ad praetatum, cum per publicam famam aut in-
sinuationem frequentem subditorum sibi referuntur
excessus, et tunc debet descendere et videre, id est,
mittere, et inquirere utrum clamorem veritas comi-
tetur. Nam juxta canonicas sanctiones, si quid de
quocunque clerico ad aures przlati pervenerit, quod
. eum juste possit offendere, non facile eredere debet,
nec ad vindictam eum res accendere debet inco-
gnita, sed diligenter est veritas perscrutanda , ut si

canonico ejusdem Ecclesix sihi reddite sine freno ,
per satellites suos seditionem fecit in populo; ex
qua suborto praelio, quod przcepit invocato diabolo
inchoari, plures tàm clerici quam laici interfecti
fuerunt. Cumque quoddam castrum Hugonis de Fe-
niculo post destructionem terre ipsius, integrum
remansisset, idem populum concitav.t ; cum quo in
ipsum castrum insurgens, illud cum nonnullis mu-
lieribus ct pueris incendio devastavit. Molendinum,
vineas et alia multa ad suam Ecclesiam spectantia
destrui omnino permisit, coquum suum propria
manu percutiens interfecit; rusticum quemdam ho-
stiliter insecutus, pro eo quod puerum in ulnis de-
ferens, importune pro confirmatione illius instabat,

B suoque clerico resistebat, ab eo violenter impulsus,

ita vulnerari precepit, qaod vitam illius vulneris
occasione finivit, Beneficia ecclesiastica minus ca-
nonice, juxta sue voluntatis arbitrium, dispensare
presumit. Sacerdotes et clericos absque causa ra-
tionabilii officiis et beneficiis *destitutos non prius
restituit quam cupiditati ejus recepta pecunia satis-
fiat. Angmentationi possessionum et ornamentorum
Ecclesix sus non solui, ut tenebatur ex officio non
intendit, verum etiam adeo in spiritualibus et tem-
poralibus eam Izsit,,ut consilio destituta et pravo-
rum pedibus jaceat conculcata. Cum autem bzc et
alia per quosdam Ecclesi: sux canonicos nobis de-
nunliata fuissent, contra quos tàmen multa, ut eos
a denuntiatione repelleret, opponebat; nos officii
nostri debitum prosequentes , de communi fratrum
consilio vobis inquisitionem eorum duximus com-
mittendam ; per apostolica vobis scripta pracipien-
do mandantes quatenus, ad locum congruum utrie
que parti securum pariter accedentes, sine perso-
narum acceptione, Deum habentes pra oculis, super
his inquiratis appellatione remota, nosira freti au-
ctoritate, diligentissime veritatem ; et quod invene-
ritis, sub testimonio litterarum vestrarum nobis fi-
deliter intimelis ; ut per inquisitionem vestram suffi-
cienter instructi, melius in ipso negotio procedere
valeamus.

CCXXXVII.
CAPITULO CHELCOENSI.

rei poposcerit. qualitas, districta ultio culpam feriat p — Nc is alios quam donata sunt usus bona Ecclesie

delinquentis. Cum ergo de venerabili fratre nostro
Beneventano archiepiscopo, quod dolentes referi-
mus, ea nobis relata fuissent quze a pontificali ho-
nestate nimium dissonabant, propter frequentem
clamorem multorum ad inquirendum de ipsis ple-
nius fuimus excitati, ne dissimulatio negligentize vi-
tium inducere videtur, Ipse namque, sicut fuit no-
bis expositum, post multas et graves culpas nequiter
commissas ab eo, domum Hospitalis ad susceptio-
nem pauperum et infirinorum olim. a przdecessori-
bus suis rerum opulentia przemunitam, civilis belli
Socius et magister effectus, fecit nequiter demoliri :
de cujus videlicet Hospitalis proventibus, tertia por-
tio Ecclesi: Bea Bartholomzi perpetuo debebatur;

suc conferantur.
(Laterani, n1 Kal. Decembris.)

Cum monasterium vestrum. specialiter beati Petri
juris existat et ad nostram, nullo mediante, jurisdi-
clionem pertineat et tutelam, paci et tranquillitati
vestre sollicilius nos convenit providere et in qui-
bus salva conscientia possumus petitiones vestras
libentius debemus et volumus exaudire. Dilecto
namque filio nostro H. monacbo vestro referente,
accepimus quod abbates qui pro tempore in vestro
monasterio administrant Ecclesias quie illi monaste-
rio ad sustentationem fratrum et hospitum susceptio-
nem ac pauperum concess?» sunt canonice et collalze,
in dispendium vestrum quibusdam personig conferunt

Digitized by Google

