791 .

PONTIFICATUS ANNO 1l, CHRISTI 1199.

758

cordia Constantinopolitanus archiepiscopus , Nove A sunt divina fluentes fluvii et universum orbem irri-

Rome patriarcha, amorem et pacem a Domino
nostro Jesu Christo et Salvatore nostro.

Scriptum a tua sanctitate per prudentissimos
legatos Albertum subdiaconum et Albertinum nota-
rium nostre humilitati directum quam gaudenter
suscepimus , et quod in eo continebatur diligentius
rimatus, impossibile habuimus quomodo non om-
nino tuam laudaremus sanctitatem pro vestro divino
zelo et ignito proposito de nostrum et vestruin se-
cundum fidem unione , cum et hec nostram bumili-
tatem tus virtutis constantia, el tua digni pontifi-
catus diligentia nos clare docuerint. Et quid enim
de pluribus faciet quisquam nobis traditam ex Pa-
tribus et longo jam tempore de pia confessione
traditionem , quam Christus quidem communis do-
ctor et przdicator Christianorum populis suis tra-
didit vocibus, Hunc autem videntes et discipuli, ct
eorum ex tunc successores sancti Spiritus inspira-
tione illuminati et abeo docti, suis scriptis docemtes
ampliaverunt, sic nostra humilitas non modice
Letata est super tu» sanctitatis pro divini cultus
sollicita cura. Quod autem mihi in tux sanctitatis
scripto non modicam superinduxit ambiguitatem,
non abscondam. Nam et pro miro habeo quomodo
unam et universalem Romanorum vocasti Eccle-
Siam, ut quasi jam divisam in species quasdam
specialissimas, et hzc uno existente grege, ovilium
Christi nobis quodam modo pastoribus sub eo con-

stitutis pastorum principe communique doctore. (.

Et quomodo erit quod apud vos Romanorum Eccie-
sia mater, ut dixisti , communis aliarum Ecclesia-
rum, et secundum quat aliquas rationes et per quas
unquam causas quaro addiscere dubitans. Quod
autem mibi et plus extendit ambiguitatem dicam;
et indulge mihi, sacerrime papa, si nunc primo hunc
patriarchalem sacrum thronum me ascendentem,
nondum de tali hac dubitatione diligentem solutio-
nem addiscere accidit. Audiens enim quis in Psalmis
David dicentem matutinis, Sion dicet: Homo et
homo natus est in ea (Psal. vxxxvi, 5), secundum
verum utique verbi et justitiz& cequitatem Jeroso-
lymitanam Ecclesiam matrem aliarum Ecclesiarum
nominabit, prerogantem secundum fidem tam tem-

gantes, rivos etiam Ecclesi: quz» apud vos est re-
plentes. Igitur nunquid ob hzc et alia talia quis
Jerosolymitanam Ecclesiam matrem omnium dicet
Ecclesiarum * Aut non przornatam praedicationem
audisti Pauli ?* A Jerusalem clare debes ineipi.
Dicit enim : et usque ad. Illyricum predicare Évan- ^
gelium (Rom. xv , 19). Hzc quidem dicet quis , au-
diens Ecclesiam quz apud vos est generalem et.
universalem nominatam. Ego vero lzetanter addiscam
causam et acceptabo eam sine contradictione ratio-
nem habentem. Reprehensionem autem a tua san-

ctitate nobis superinductam silere nequeo , ut scin-

dentibus quasi unam et desuper contextam Christi
vestem, et sic a vobis usque nunc et discissis : di-
cente enim in Evangeliis Salvatore Christo de mode
essentiz: sancti Spiritus ei consubstantialis , qui ex
Patre procedit et duas has substantiales proprietates
dicente, de sui ipsius et Spiritus generatione dico
el processione, et sibi quidem de paterna substan-
tia testanti ineffabilem omnibus et ignotam genera-
tionem, sancto vero Spiritui ex eadem paterna
substantia processionem insensibilem, et hanc om-
nibus et Patribus in Niczam concurrentibus immu-
labiliter sic ex Patre Spiritus processionem am-
pliantibus, ex tunc universi orbis synodis sacro
symbolo et doctrine nil apponentibus, in quibus
et quidam tunc pontificalem thronum veteris Roma
gubernantes per se ipsos interfuere, in quibusdam
vero et quidam alii vestrum locum tenentes, vestris
tunc pontificibus acceptantibus ea qux confirmata
fuerunt et ea rata per proprias confessiones haben-
tibus et. dz» moni credendi constitutionem. Hac
quoque fide usque et ad nos sine aliqua interrup-
tione perveniente, quid nos oporteat facere non
parum est hassitandum in ambiguitatem atque dig-
cessionem non parvam incidere, donec de boc
qusxstio solvatur. Quero nunc hipc addiscere cau-
sam, que divisa est et. indivisibilis vestis Christi.
Potentem autem nostrum moderatorem tua noscat
sanctitas a se ipso prosilientem ad ommem boni
notitiam et maxime ad religionis cultum. Omnia
enim quibus ornatur vere homo bei et qux»cunque
divinitus coronatum ornant imperatorem , hzec om-

pore quam et dignitate. In ea enim utique ut novis- D nia Deus ei donavit. Et ut breviter imperator;s

simus omnium Christus et natus est secundum
carnem et conversatus, et docens atque predicans
nostram fuit salutem, novissime per crucem pro
nobis mortem sustinens, lapidem in quo corpus
hujus fuit sepultum, depositum ibi reliquit. Clare
utique signum sux in terris conversationis ibi
Christo discipuli occurrentes credideruut, bunc
filium Deo et Patri consubstantialem esse; quamvis
perfectam humanam naturam indutus , sibl secun-
dum substantiam homo tantum in superficie vide-
' batur. Inde Christi mirabilium fons emanavit et
inde, ut ex quodam principio, alii quidam exorti

ostendam majestatem, nosce hunc pre omnibus
ejus antecessoribus imperatorem benignum et pa-
tientem, simul atque strenuum : cujus tam spiri-
tualia quam et corporalia benigna si dicere incipe-
rem, mensuram excederet verbum necnon et epi-
stolz: modum.
ccix.
PATRIARCHJ CONSTANTINOPOLITANO.
Respondet. superiori epistola.
(Laterani, 11 Id. Novembris.)
(95) Apestolieze sedis primatus, quem non homo
sed Deus, imo verius Deus homo constituit, mullis

(95) Edita ab Antonio Augustino ad calcem tertiz compilationis Decretalium et jn. Gestis Innocentii Ill.

Digitized by Google
