T$

CCx vl.
ARCHIEPISCOPO MAGUNTINO, EPISCOPO SAKINENSI.

Ut ab injusto et. illicito juramento canonici. Herbi-
polenses absolvantur.

(Laterani, vin. Kal. Decembris.)

Officium credite nobis administrationis exposcit
ut non solum corrigamus ea qux» perperam fuerint
attentat, verum eliam illos qui contra ecclesiasti-
€am honestatem et. sanctorum Patrum constitutio-
nes temeritatem suam non metuunt exercere, ne
impunitas nocentium pariat delinquentes, animad-
versione debita puniamus. Ad audientiam siquidem
apostolatus nostri pervenit quod C. quondam Hil-
.demensis episcopus, cum Ilerbipolensem Ecclesiam

ifemere occupasset, inter alia quz nimia temeritate

:duetus nequiter attentavit, (106) a canonicis ejus- B

dem. Herbipolensis Ecclesi exigit ut post ejus ob-
itum familie sux duo millia marcharum se promit-
terent  sohsturos. et ab eis. juramentum — obtinuit
quod antequam ille marche solverentur illis qvi-
bus ipse persolvi mandaret, successori ejus nulla-
1enus obedirent; subs:quenter eliam suggerens eis
quod pro successione Herbipolensis episcopatus
quidam conspirassent in mortem illius, similiter
postulavit ab eis, ut eidem eligerent successorem.
-Cujus p.titioni canomci :nnuentes, ad electionem
"hujusmodi faciendam sex de suis confratribus cle-
gerunt. Qui cum Monssteriensem episcopurn clegis-
sent, prefatus C. fecit. canonicos ipsos laclis sa-
erosanctis Evangeliis juramento firmare quod ele-
etioni jam dictze nullo unquam tempore .obviarent.
Quoniam igitur tam enormem praesumptionem nec
possumus nec debemus sub dissimulatione .trans-
ire, fraternitati tuze per apostolica scripta maad .-
mus atque precipimus quatenus, si premissis veri-
1as suffragatur, omni contradictione ct appellatione
postposita, auetoritate nostra predicta juramenta
tanquam illicita denunties non tenere, et illis quos
bi constiterit taliter. juravisse, de. illicitis jura-
mentis condignam ponitentiam et satisfactionem
injungas. Si qui vero contra formam hujus mandati
nostri tibi duxerint resistendum, eos ecclesiastica
severitate compellere non omittas.

Datum Laterani, viti Kal. Decembris.

CCX VIL.
LITTERE FIDELITER INTERPRETAT DE ARMENICO 1X

LATINUM, QUAS CATHOLICUS ARMENIORUM DOMINO

PAPA INNOCENTIO DESTINAVIT,

De coronatione regis Armenie.

(106*) Vobis, qui estis caput post Christum, con-
secrati ab eo et caput catholice Ecclesie Romanz,
matris omnium Ecclesiarum, adeo prudentes et
sancti quod debetis essein loco apostolorum su-
blimis papa, et vobis sanctis archiepiscopis, epi-
se0pis, cardinalibus, presbyteris, clerici: e& omni-
bus qui sunt de vestra sancta Ecclesia, salutem
ei fraterniatem. Pax Dei sit. inter vos. GREGONIUS,
homo Jesa Christi, per gratiam Dei catholicus to-

(106) Vide supra, epist. 904.

TNNOCENTII 1l PP. REGESTORUM LIB. Il.
À tius Ecclesie Armeniorum, filius vestr& sanctae Ec

D Jlespondet. superiori epistola.

7e

clesie, que est. fundamentum legis totius Christi-
nitatis.

Sciatis quod nos archiepiscopi, episcopi, pre
sbyteri et. clerici oramus Jesum Chrístum, qui eu
caput omnium nostrum, ut servet vos et vestrofh)
omnibus malis : quia cum vos, qui estis caput, er-
tis incolumes, nos, qui sumus corpus, bene vakti-
mus per vestram benedictionem. Noverit:s, domise,
quod ad nos venit nobilis , sapiens et sublimis ar-
chiepiscopus Maguntinus : qui nobis attulit ex pawe
Dei et ex parte sublimitatis Ecclesiz Romanz et ex
parte magni imperatoris Romanorum, sublimem co-
ronam et coronavit regem nostrum Leonem, et ns-
bis reddidit coronam quam nos perdidimus a loag»
tempore, unde nos fuimus elongati a vobis etai
recepimus eam libenter et cum magno gaudio; e
inclinamus et regratiamus Deo et sanctz: Romana
Ecclesix et alto imperatori Romanorum. Sciatis, do-
mine, quod ipse nobis monstravit vestra precepta,
et nos ea multum libenter audivimus et libenter vo-
lumus legem et fraternitatem sublimis Ecclesie Ro-
mazz, quz est mater omnium Ecclesiarum ; et ncs
solebamus eam habere, et nunc eam habermus; et
libenter volumus esse ad-vestrum mandatum; et
firmiter sunt ad mandatum vestrum omnes arcbi-
episcopi, episcopi et omnis clerus nostrze Ecclesiz,
qui sunt in multis terris et. sunt muiti per Bei
gratiam. Et nos rogamus vos ut orelis Deuzn pro
nobis, quia nos sumus in ore draconis et in med:o
inimicorum crucis el inter eos qui sunt naturaliter
inimici nostri. EL nos vos rogamus per Deum qua-
tenus nobis mittatis tale adjutorium ek tale consi-
lium quod nos possimus conservare honorem Dei et
Christianitaus et vestrum. Quia postquam nos su-
mus vestri eL vos estis memores nostri, efficiatis -
tantum erga nos, quod nos gratias referamus Deo,
qui nos redemit sanguine suo et quod gratiam aga-
mus sancke oruci Domini nostri, qui fecit totum
mundum, Jesus Christus defendat vos et omnes ve-
stros ab omni malo et nobis det vestram benedi-
ctionem.

CCX VIII,
GREGORIO CATHOLICO ARMENJORCM.

(Laterani, 1x Kal. Decembris.)

Ex eote radicatum in fide catholica et esse Catho-
licum non tam nomine quam merito experimur,
quod apostolice sedis magisterium recognosceus,
eam Ecclesiarum omnium matrem et nos capynt as&-
versorum fidelium confiteris ; sicut ex tuaruzm mobís
innotuit serie litterarum. Nosti etenim privilegium
Petri, quod sibi Dominus universas oves suam pae
cendas, vocabulo tertio repetito, commisit, Pass.
inquiens, oves meas (Joan. xx1, 17), e. supes unb
versos ei ligandi et solvendi contulit potestatem, dii
cens ad eum: Quodcunque ligaceris super terras ev
ligatum et in calis; et quodcunque solveris ssxpmer Mn

(106*) Vide Raynaldum ad an. 4498, $. S&.

Digitized by Google

