T?

PONTIFICATUS ANNO 1I, CHRISTI 1199.

TT8:

ram, erit aolutum et in calis (Math. xvi, 19). Nosti A ribus contradicant. Esto: circa subjectos magister,

eliam przrogativam apostolicze sedis, qu:e per me-
rita beati Petri, etsi non tempore, auctoritate ta-
men iuter apostolos primi, non constitutione syno-
dica sed divina inter omnes Ecclesias magisterium
obtinuit et primatum , fundata super immobili fun-
damento, de quo Paulus apostolus inquit: Funda-
meni«m. positum est prater. quod aliud poni non po-
4est, quod. est. Christus Jesus (1 Cor. mi, 14), et de
quo Veritas in Evangelio inquit ad Petrum: Super
kanc petram a'dificabo Ecclesiam meam, et porta in-
feri. non 'pravalebunt adversus eam (Matth.xvi, 18).
Petrus siquidem post Christum potest intelligi pa-
stor unus, et Ecclesia universalis ovile unum : de
quibus Dominus in Evangelio protestatur , Alias, di-
cens, oves habeo qug non sunt. ex hoc ovili, et illas
oportet me adducere, et vocem. meam audient, et fiet
unttm ovile et unus pastor (Joan. x, 16). Sane lapis
ille angularis quem reprobaverunt :zedificantes faetus
postinodum in caput anguli, faciens utraque unumJu-
dzorum populos et gentium nationes inunitate Chri-
stianze fidei counivit, Ecclesiam ex utrisque consti-
tuens non labentem maculam neque rugam : quz ne
post ascensionem ejus secaretur in partes et ne uni-
tum in ejus fide divideretur ovile, uni commisit apo-
stolorum Principi gubernandam, quem solum sibi Do-
rainus et in officio vicarium et in magisterio consti-
tuit successorem, IIoc autem tua fraternitas diligenter
attendens, ac sciens quod secundum Apostoluni,
omnes unum corpus sumus in Christo, singuli au-
tem alter alterius membra, nos, quos Dominus, li-
cei immeritos, vicarios suos esse voluit et aposto-
lorum Principis successores, caput Ecclesiz confi-
teris et te ac fratres et coepiscopos tuos partem no-
Siri corporis recognoscis : sciens quod sicut palmes
non potest fructum facere a semetipso, nisi manserit
ia vite, sic et membrum et sensu caret et actu, si
non in corporis permanserit unitate. Gaudemus
ergo non modicum quod in fide catholica perseve-
rans circa nos pie geris devotionis affectum et fi-
liwm te esse apostolicze sedisinnuis, dum eam esse
matrem omnium protestaris, recognoscens a nobis
magisterium ecclesiastica disciplinze; quam etsi re-
ceptam longo tempore prius, ex parte tamen per ve-

ut doceas ; ut corrigas, pater; mater, ut foveas ; do-
ceas minus doctos, superbos corrigas, humiles fo-
veas et devotos ; justitiam misericordia temperans.
et :quitatem in judicio non relinquens. Super sub--
ventione vero Hierosolymitane provincie nosse te
volumus quod jam per Dei gratiam ad commonitio-
nem nostram multi crucis signaculum receperunt et
plures Domino dante recipient, in defensionem
orientalis provincie opportuno tempore trausituri..
Jam etiam duo ex fratribus nostris de manibus no
eiris vivifiee crucis assumpsere vexillum, exerci-
tum Domini precessuri. Confide igitur et esto ro-
bustus ; quia citius forsitan quam credatur, orien-
talis provincia subsidium sentiet exspectatum.

Datum Laterani, ix Kal. Decembris.

CCXIX
LITTERE LEOMS REGIS ARMENLE AD PAPAM INNOCEN-
TUM.
, Petit subsidium adversus paganos
(Tharsis, Maii die 23.)

Reverendissimo in Christo patri et domino Iwwo-
cexTI0, Dei gratia summo pontifici et universali
pape et tanto tali honore dignissimo, Lzo, per eam-
dem et Romani imperii gratiam rex omnium Ar-
meniorum , cum salutatione se ipsum et quidquid
potest.

Gloria, laus et honor omnipotenti Dco, qui vog
tantom et talem pastorem Ecclesie su: praeesse
voluit, vestris bonis meritis exigentibus, et tam fru-
€ctuosam el firmam fabricam super fundamentum
apostolorum componere, et tantum lumen super can
delabrum positum toto orbi terrarum, ad salutem to-
tius Christianitatis, effundere dignatus est. In ve»
etri vero luminis gratia salutaribus monitis reveren
dissimi patris nostri archiepiscopi — Maguntini
instructi et. informati , omne regnum nobis a Deo
commissum amplissimum et spatiosum et omnes
Armenios buc illuc in remotis partibus diffusos, ad
unitatem sancte. Romanz Ecclesie, divina inspi-
rante clementia, revocare cupimus et exoptamus.
Ad hzc, calamitates, miserias, paupertates et imbe-
cillitatem regni Syrix et nostri per ipsum przdi-
ctum Maguntinum (quia difficilior labor erat scripto

nerabilem (íratrem nostrum Maguntinum archiepi- p retexere) pietati vestrae. patefacimus. Ipsa vero per

scopum , episcopum Sabinensem, unum ex septem
episcopis qui nobis in Ecclesia Iomana collaterales,
existumst, suscepisse te gaudes et desideras obser-
vare. Fuit autem el est magnum tuz devotionis in-
dicium quod cumdem archiepiscopum inagnifice
recepisLi et curasti non modicum honorare, sicut et
tuz litterz continebant et (psius nobis relatio pate-
fecit. Monemus igitur fraternitatem tuam et exhor-
tamur in Domino, ac per apostolica tibi scripta
mandamus quatenus in devotione sedis apostolicze
firmiter perseveres et in lege. Domini die mediteris
et nocte, quiesanz doctrinz coagruunt predicans,
et quae pradicaveris, quantum Dominus permittit,
adimplens; ut in te nec opera verbis nec verba ope-

singula rei veritatem vobis explicabit, in cujus no-
titiam ista non preterere. Hanc utique contritionem
et collisionem in valle destituti lacrymarum jamdiu
sustinuimus, quam de cztero sine spe subsidii et
auxilii vestri sustinere nequimus, Verum quia zelus
domus Dei tepescere non dehet in cordibus, tam. ve-
siro quam nostro, non ut personam instruentis ge--
ramus , ejusdem domus decorem diligere et. pro ea-
dem domo murum nos oportet opponere, ut impe-
tus quos super eam faciunt inimici crucis, coope-
rante Dei gratia, collectis jn. unum animi viribus
resistendo excludamus. Hinc est quod vestram flexia
genibus imploramus pietatem quatenus lacrymabi-
libus domini Maguntini precibus ct nostris disine-

Digitized by Google
