eg

PONTIFICATUS ANNO 1f, CIIRISTI 1199.

394

tinet intellectum, damnabilius in sua contumacia A etiam inter se invicem eruct-re presum: rent, alio-

perduravit et se ipsos adhuc involvi permittunt
in barsthro tenebrarum, tanto his qui tenent et am-
plectuntur fidei veritatem et desiderant propagatio-
mem nominis Christiani, amplius est in Domino

eongaudendum, siqui gratia sancti Spiritus illu- -

strati, abrenuntiato errore Judaico, a tenebris se
convertunt ad lucem et fidem recipiunt Christianam;
et attenta. est. sollicitudine providendum ne inter
alios Christi fideles inedia deprimantur, cum ple-
rique horum pro indigentia necessariarum rerum,
post receptum baptismui, in confusionem non mo-
dicam inducantur, ita ut plerumque, faciente illorum
avaritia qui, cum ipsi abundent, Christum paupe-
rem respicere dedignantur, retro cogantur abire.

rum aspernantes consortium ct in facem redar-
guentibus presbyteris resistentes, quorum simplici-
talem fastidiunt, in sue trauslationis peritia confi-
dentes, non protinus ad vinflictam nos res accendit
incognita, sed universis tam in urbe quam in Me-
tensi dioecesi constitutis sub eo tenore litteras cura-
vimus apostolicas destinare, qui vobis ex transcripti
earum poterit inspectione patere. Eidem insuper
episcopo et capitulo Meten. dedimus in mandatis ut
inquirerent sollicite veritatem quis fuerit auetor
translationis illius, qui intentio transferentis, quae
fides utentium, qux causa docendi; 6i utentes ipsa
venerarentur apostolicam sedem, et catholicam Ec-
elesiam honorarenl ; ut super bis et aliis quze neces-

Hinc est quod cum dilectus fllius R. lator przesen- P saria sunt ad indagandum plenius veritatem per eo-

tium ad commonitionem cujusdam nobilis viri, spre-
tis et postpositis omnino divitiis quas habebat,
Christum potius sequi volens quam in luto divitia-
rum putrescere, baptismi receperit sacramentum,
et nunc prefato nobili viro viam univers: carnis
ingresso, qui sufficienter ei necessaria ministrabat,
ita pauperpate gravetur, ut non habeat unde vitze sus-
tentationem possit habere per vos ipsius necessitati
provideri volentes, discretioni vestra per apostolica
scripta mandamus atque pracipimus quatenus, ob
reverentiam illius per quem ipse lucem veritatis ac-
cepit, taliter ei necessaria ministretis, quod in victu
et vestitu convenienter sit ei provisum : scituri pro
certo quod graviter et moleste ferremus, nec posse-
mus sub dissimulatione transire, si mandatum no-
sirum, quod opus continet in se pietatis, relinque-
retis aliquatenus imperfectum.
Datum Lat., Nonis Decembris.
CCXXXVY.
CISTERCIENSI, NORTHUNDENSI, ET DE CRISTA ABBATIBUS.

Ut cum. Metensi episcopo de heresi. suspecios
examinett,

(Laterani, v ld. Decembris.)

(118) Ea est in fovendis virtutibus et vitiis exstir-
pandis a przlatis Ecclesiarum servanda discretio et
cireumspectio adhibenda, ne vel internascentium
densitate spinarum enormiter frumenta lzdantur,
vel insuper seminatorum zizaniorum evulsione tri-
ticum evellatur. In. abscidendis etiam et curandis
eorporibus infirmorum sic oculi diligentia prece-
dere debet manus officium et ferrum digitus prave-
nire, ne si cauterium adhibeatur incaute, non tam
partes infirmas non sanet quam sanas infirmet : quod
tanto diligentius in mentis languoribus est servan-
dam, quanto animam novimus corpore digniorem
et spiritualia carnglibus przeponenda. Hoc autem
infra nos ipsos diligentius attendentes, cum olim
venerabilis frater noster Metensis episcopus per
fus nobis litteras intimasset quod tam in dicecesi
quam in urbe Metensi laicorum et mulierum non
modica multitudo Gallice euidam translationi divi-
morum librorum intendens, secretis conventiculis

(413) Vide supra, epist. 141.

rum litteras sufficienter instructi, plenius intellige-
remus et planius quid super his statui oporteret.
Nuper autem idem episcopus per suas nobis litteras
intimavit quod quidam eorum quos notabiles prio.
ribus litteris denotarat mandatis recusant/apostolic' s
obedire; quibusdam eorum clanculo, quibusdam
vero jam publice obediendum esse dicentibus soli
Deo ; ab occultis etiam conventiculis non cessantes,
ofticium predicationis occulte, licct a nullo mittan-
tur, prohibiti etiam, sibi non metuunt usurpare ; as-
pernantes sibi dissimiles et translationi eidem usque
2deo insistentes, ut se nec episcopo nec metropoli-
tano siio nec nobis ipsis asserant parituros, si eam
decreverimus abolendam. Licet autem tales in eo
reprehendi merito videantur quod occulta conventi-
cula celebrant, officium praedicationis usurpant ,
simplicitatem despiciunt sacerdotum et eorum cor-
sortia qui dictam translationem non recipiunt asper-
nantur ; ne quid tamen subito facere videamur, dis-
cretioni vestre, de qua plene confidimus, per apo-
Stolica scripta mandamus atque precipimus quatenus
ad civitatem Meten. pariter accedentes, cum eodem
episcopo convoectis coram vobis talia sapientes, et
adhzrentes translationi przedictz, et si fleri polerit,
que in cis reprehensibilia fuerint, auctoritate freti
apostolica, sublato appellationis obstaculo corriga-
tis. Quod si correctionem vestram recipere forte no-
luerint, inquiratis super capitulis illis quce in litteris

D «quas episcopo miseramus expressa fuisse superius

vobis expressimus et aliis etiam diligentius veritatem,
el quod inveneritis, per nuntium vestrum et litteras
plenius intimctis; ut per vos certiores effecti, prout
procedendum fuerit procedamus. Cum enim in boc
universalis Ecclesi: vertatur negotium et agatur
€ausa fidei Christiane, ad exsequendum apostolica
sedis mandatum cum summa diligentia et. cautela
vos studiosos et promptos esse volumus et manda-
mus. Ad hzc, M. Crispinum presbyterum et R. so-
cium ejus, sí super his que dictus episcopus eis
duxerit opponenda, inveneritis esse reos, ipsos ap-
pellatione remota, canonice puniatis. Alioquin, eum
dem episcopum ad remittendam ponam, si quam

Digitized by Google
