759 . INNOCENTII lil PP. REGESTORUM LIB. 1l. 760
quidem el evangelicis et apostolicis testimoniis A gulis singule provincie vel Ecclesie potius depu-

comprobatur, a quibus postmodum constitutiones
canonice processerunt, concorditer asserentes sa-
crosanctam Romanam ecclesiam in beato Petro
apostolorum Principe consecratam, quasi magistram
et matrem e:eteris praeeminere. Hic enim cum inter-
roganti Domino quem homines esse dicerent Filium
bominis, aliis referentibus opiniones aliorum , ipse
velut inter czteros primus eum esse Christum Dei
vivi Filium respondisset, audire promeruit: Tw es
Petrus, et. super hanc petram. &dificabo Ecclesiam
meam (Matth. xvi, 18) ; et post pauca : Tibi dabo
claves regni celorum (ibid., 19). Nam licet primum
et przccipuum Ecclesize fundaraentum sit unigenitus
Dei Filius Jesus Christus, juxta quod dicit Aposto-

lus : quia fundamentum positum est, preter quod aliud L

poni non potesl, quod est Christus Jesus (1 Cor. 111,
'41); secundum tamen el secundarium Ecclesice
fundamentum est Petrus, etsi non tempore primus,
auctoritate tamen precipuus inter exteros, de qui-
bus Paulus apostolus inquit: Jam non estis hospites
et advena, sed estis cives sanctorum et domestici Dei,
superadificali supra fundamentum. apostolorum et
prophetarum. (Ephes. ui, 20); quos et fundamenta
esse in montibus sanctis David propheta testatur.
Hujus etiam primatum Veritas per se ipsam expres-
sit, cum inquit ad eum : Tw vocaberis Cephas (Joan.
1, 42): quod etsi Petrus interpretetur , cput tamen
exponitur; ut sicut caput inter extera membra
corporis, velut in quo viget plenitudo sensuum, C
obtinet. principatum, sic et Petrus inter apostolos
et successores ipsius inter universos Ecclesiarum
prelatos prerogativa przcellerent dignitatis; vo-
catis sic cxteris in partem sollicitudinis, ut nihil
eis de potestatis plenitudine deperiret. Huic Domi-
nu$ oves suas pascendas vocabulo tertio repetito
commisit; ut alienus a grege Dominico censeatur
qui eum etiam in successoribus suis noluerit habere
pastorem. Non enim inter has et illas oves distin-
xit, sed simpliciter inquit: Pasce otes meas (Joan.
xxi 17), ut omnes omnino intelligantur ei esse
commiss». Jacobus enim frater Domini, qui vide-
batur esse columna, Jerosolymitana sola conten-
ius, ut ibi semen fratris preemortui suscitaret ubi

tatz. lterum etiam ut se unicum Christi vicarium
designaret, ad Dominum super aquas maris mira-
biliter ambulantem et ipse super aquas maris mira-
biliter ambulavit, Nam cum aquz multz sint populi
multi , congregationesque aquarum sint maria, per
hoc quod Petrus super aquas maris incessit , super
universos populos se potestatem accepisse mon-
stravit. Pro eo Dominus se orasse fatetur, inquiens
in articulo passionis : Ego pro te rogavi, Petre, ut
non deficiat fides tua. Et tu aliquando conversus ,
confirma fratres tuos ( Luc. xxu , 92) ; ex hoc in-
nuens manifeste quod successores ipsius a fide ca-
tholica nullo unquam tempore deviarent , sed revo-
carent magis alios et confirmarent etiam bzsitan-
tes ; per hoc sic ei confirmandi alios potestatem
indulgens, ut aliis necessitatem imponeret obse-
quendi. Quod et tunc Petrus agere ccpit, quando
quibusdam ex discipulis abeuntibus retro et Durus
est hic sermo ( Joan. vi, 61) dicentibus, cum di-
xisset Jesus ad duodecim : Nunquid et vos vultis
abire? ( ibid., 68) solus ipse respondit pro czeteris :
Domine, verba vite eterne habes et ad quem. ibi-
mus ? Huic preeterera dictum in Evangelio et audisti
ssepius et legisti: Quodcunque ligaveris super terram ,
erit ligatum et in celis ; et quodcunque solveris super
terram, erit solutum et in. celis ( Matth. xvi, 19).
Quod si omnibus etiam apostolis simul dictum esse
reperias , non tamen aliis sine ipso, sed ipsi sine
aliis attributam esse cognosces ligandi et solvendi
a Domino facultatem ; ut quod non alii sine ipso,
ipse sine aliis posset ex privilegio sibi collato a
Domino et concessa plenitudine potestatis. Ád quod
nimirum videtur illud non incongrue pertinere
quod ipse solus legitur interrogasse Jesum : Si pec-
caverit in me frater meus, dimittam ei usque. septies ?
( Matth, xvi, 21), et ei soli Jesus legitur respon-
disse : Non dico tibi usque septies, sed. usque sep-
tuagesies septies ( ibid., 22) ; quia profecto septena-
rius universitatis est numerus, eo quod omne
tempus septenario dierum numero noscitur com-
prehendi. Septenarius ergo numerus in se ipsum
multiplicatus , in hoc loco significat universorum
universa peccata; quia solus Petrus potest non

fuerat crucifixus, Petro non solum universam D solum omnia, sed omnium crimina relaxare. De-

Ecclesiam sed totum reliquit seculum gubernan-
dum. Quod ex eo etiam evidenter apparet, quia
eum Dominus apparuisset in littore discipulis na-
vigantibus, sciens Petrus quod Dominus esset, se
misit in mare ac aliis navigio venientibus , ipse sine
beneficio navis ad Dominum festinavit. Cum enim
mare mundum designet, juxta verbum Psalmistz
dicentis: Hoc mare magnum et spaliosum , illic
reptilia quorum non est mumerus. (Psal, cin, 95);
per hoc quod Petrus se misit in mare, privi-
legium expressit pontificii singularis , per quod uni-
versum orbem susceperat gubernandum ; ceteris
apostolis ut. vehiculo navis contentis, cum nulli
eorum universus fuerit orbis commissus, sed sin-

mum post passionem suam Dominus Petro dixisse
legitur : Tu me sequere (Joan. xxi, 22) , quod uti-
que non tam de sequela perferend: passionis quam
credit: dispensationis debet intelligi, cum et An-
drxwas et quidam alii preter Petrum sicut Dominus
fuerint crucifixi; sed solum Petrum sustinuit sibi
Dominus et in officio vicarium et in magisterio suc-
cessorem. Unde post Ascensionem Domini Petrus ,
velut successor ipsius , regere co.pit Ecclesiam, ad
complendum duodenarium discipulorum numerum
loco Jud prevaricatoris ex verbis Prophetze alium
instituens et faciens subrogari, et recepto Para-
eleto , discipulos non musto repletos , sed Spiritus
sancti gratia illustratos, ex verbis Joelis apertius

Digitized by Google

