1019

INNOCENTI tl] PP. REGESTORUM LIB, V.

1030

habitus est tractatus, ad consummationem negotii A cessore nostro, super hoc diversis temporibus ema-

noluimus sine conscientia eorum procedere , sed
honori suo duximus deferendum. Unde eisdem [per
apostolica scripta mandavimus, ut super hoc tam in-
fra se quam tecum, et cum dilecto filio R.(187)titu-
li Sanctorum Marcellini et Petri presbytero cardinale,
Casinensi abbate, apostolicze sedis legato, consilium
communicent et quod ad consummationem hujus ne-
gotii statuerint, nobis significare procurent, idoneos
nuntios, super predictis omnibus sufficienter in-
structos, ad sedem apostolicam destinantes ; ut cum
nuntio nostro, quem propter hoc destinare proponi-
mus, ad regem et reginam Aragonum accedant et
sponsalia contrahere non postponant , c:eteraque
perficiant quie super hoc fuerint. consummanda.
Ideoque discretioni tuz& per apostolica scripta man-
damus, quatenus familiaribus ipsis studeas suadere
uti ad hujus negotii consummationem intendant, et
tu ipse ad id des operam efficacem,

Datum Laterani, Non. Junii.

Scriptum est in. eundem. modum, Casinensi ab-
bati.

4n. eumdem modum, familiaribus regiis, wsque
consummanda.

Datum, ut supra.

Lil (188).
BITURICENSI ARCIIEPISCOPO (189.)

Non temere accusandum est matrimoniwn quod. per
multa tempora constitit.

(Laterani, 11 Non. Junii.)

Veniens ad apostolicam sedem dilectus filius, no-
bilis vir And. de Calviniaco, fideli nobis relatione
monstravit, qualiter matrimonium quod inter eum
et dilectam in Christo filiam, Dionysiam, uxorem
suam, contractum exstiterat, coram bond memorie
predecessore tuo (190) fuerit accusatum, qualiter
etiam super accusatione processum fuerit. Litteras
quoque tam confirmationis quam commissionis ,
qui a felicis recordationis Caslestinu papa, prede-

(187) Vid. Epist. 37, hujusce lib, v.

(188) Apud Baluzium, ad* marginem, reperitur
hzc notula : Cap. Veniens, qui matrim. accus. Qui-
bus verbis ad Decretales lectorem remandare vide-
tur. Fatemur nos in. Decretalibus, tam ex editione
"Parisiensi. 1595, in qua. Gregoriana integra, quam
€x «ditione Parisiensi 1666, in qua Innocentiana
tantaminodo collectio, ab Alteserra notis illustrata,
exhibetur, hancce linocentii epistulam frustra. inve-
süigavisse. Ex altera ad marginem, etiam, apud
eumdem Baluzium — adposita notula, varia lectio
accusatione, pro actione in lertia collectione dicitur
reperiri. Verum in lertjio, sive Gregoriana, sive
lunocentiane  Collectionis libro, nibil omnino re-
peritur, quod ad argumentum, de quo in hac ista
epistola, spectare videatur. Titulus apud. Baluzium
in notula marginali designatus, qui matrim. accus.
est procul dubio, qui. matrimonium | accusare pos-
sunt, vel contra illud testificari, Titulus. ille non ad
tertium, sed ad quartum Coillectionis, tam Grego-
rian quam Innocentian:e, librum. pertinet, ubi deci-
nus octavus numeratur et sex tantum constat. ca-
pitulis, quorum nullum verbo Veniens incipit.

(189) Archiepiscopus Bituricensis, cui h»c diri-
gitur epistola, erat Guillelmus (de Donjeon); qui ex

narant nobis exhibuit et contra latam sententiam
rationes plurimas allegavit; proponens przterea
qued circa quindecim annos cum pradicta uxore
sua in bona voluntate permanserat et quinque liberos
susceperat ex eadem, Quia vero ingressus ecclesiz
Sibi fuerat interdictus et nos, recepta secundum
formam Ecclesie cautione, ab interdicto fecimus
eumdem absolvi, fraternitati tux: de communi fra-
trum nostrorum consilio, per apostolica scripta
mandamus quatenus, cum negotium ipsum ad sedem
apostolicam sit translatum, tu eum, senteutia non
obstante, super ipso matrimonio non molestes, nec
permittas ab alio molestari, sed si quis contra
mandatum aliquid duxerit proponendum, illud re-

B ferat ad apostolicam sedem. Et quia contra conju-

gium quod tanto tempore jam duravit, et ex eo
proles multiplex est suscepta, actio non facile con-
suevit admitti, presertim in gradu remoto inter
personas pacifice commanentes, ipsa provideat toa
fraternitas discreto consilio, circumstantiis univszsis
diligenti meditatione pensatis, quid deinceps super
ipso negotio sit agendum.

Datum Laterani, 1n Non. Junii

Lili.
NOBILI YIRO AND. DE CALVINIACO.
De eodem argumento.

(Dat. ut supra. Id est : Laterani, t1 Non. Junii.)

In nostra, presentia constitutus, fideli nobis re-
latione monstrasti, eic. In eumdem fere modu
usque in finem. Volentes igitur plentus quieti tug
paterna sollicitudine providere, auctoritate przesen-
tium districtius inhibemus nequis te vel uxoren
iuam contra formam praemissam super lioc audeat
molestare. Nulli ergo, etc.

Datum, ut supra.

Scriptum est Turonensi archiepiscopo (191) e
episcopo Cenomanensi (192), ut sive Bituricensis
archiepiscopus, sive alius, eum vel uxorem suain

comitibus Nivernensibus oriundus, primum Sucs-
sionensis, tum Parisiensis canonicus ; inde Grandi-
montensem ingressus ordinem, postea tramsiit ad
Cisterciensem in monasterio Pontiniacensi ubi prior
fuit; deinde factus est Abbas Caroli Loci; tandem
electus fuit Biturigum archiepiscopus, die festo S.

D Clementis 25 Novembris, anno 1200. De ipsius con-

firmatione agitur in epistola Innocentii PP. 1H,
lib. 11, 45, quam vide. Ad superos evolavit anno
1209, die 10 Januarii, cum pararet iter adversus
bzreticos Albigenses, juxta Nangium, qui refert
eum (fuisse canoni seu catalogo sanctorum — ad-
ditum ab Honorio PP. Ill, anno 1218. Gall. Christ.
t. H, col. 60.

(190) Henricus de Soliaco, qui Bituricenses infu-
las, ab anno 11835, vel 1184, usque ad annum 1200,
ni dd. Septembris, gesserat. Gall. Christ. t. H,
col. 56.

(191) Erat is Bartholomeus !]1 Vindocinus (de
Vendosme), qui metropolitame Turonensium sedi
przfuit ab anno saltem 1174, forie 14172, usque ad
ànnum ineuntem 1206. Maan, Eccl. Turon. p. 1423.

(192) Vocabatur Hamelinus, qui Renaldo, ante an-
num 1194, successor dalus, episcopaes infuizs
gessit usque ad annum 1218, quo, centum fere

Digitized by Google
