1085

INNOCENTII 1l PP. HEGESTORUM LIB. V.

458a

vestre relinquimus. providendum quemadmodum A bus per legatos sedis apostolice condemnationis

magis noveritis expedire. Verumtamen, ecclesias in
quibus Glastoniense monasterium jus^obtinet pa-
tronatus, ad prasentationem prioris et conventus
spectare, saltem pro tribus partibus, censeat;s.
fium autem quem habetepiscopus pro priore, si
lite pendente sine consensu totius capituli, vel ma-
joris et sanioris partis ipsius, inveneritis inslitu-
tum, removentes ab officio prioratus, alium faciatis
priorem ordinari, Quod si citatus episcopus, per se
vel procuratorem suum coram vobis comparere ne-
glexerit, vos super predictis omnibus juxta prz-
missam formam nihilomimus procedatis. Si vero
przfatus episcopus, contra ordinationem hujusmodi
per se vel alium, venire presumpserit, monasterium

sententiam incurrisset, rex, sicut erat de Anglie
consuetudine, omnes possessiones illius episcopi,
qui se in archiepiscopatum intruserat evidenter, ad
suas manus recepit. Inter quas memorata villa,
quam ad firmam tenuerat, fuit in potestatem regiam
deducta. Procedente vero tempore, illustris memo-
rie W. rex, qui Angliam ceperat, in loco illo ubi
victoriam obtinuerat, fecit ecclesiam fabricari, qua
abbatia de Bello ab illo fuit tempore appellata (549),
cui, preter alia bona qi: contulit, patronatum eccle-
si» prefate villa de Mildhealis (af. de Mildenhale]
concessit (350), ad S. Edmundum rationabiliter per-
linentem. Nunquam tamen abbatia de Bello ab illa
ecclesia plusquam quadraginta solidos recepit no«

ipsum statutis apostolicis in. hoc articulo proditis D mine pensionis. Prefatam autem vil'am rex sibi re-

non obstantibus, appellatione remota, in statum
pristinum reducatis ; dantes conventui eligendi sibi
&bbatem auctoritate nostra liberam facultatem ; quia
justum est, ut apostolicis privileyiis denudetur, qui
praesumit mandatis apostolicis obviare. Quod si non
omnes, etc... iu, frater episcope, cum eorum
altero, etc.

Datum Velletri, vii. Kal. Octobris, pontificatus
nostri anno quinto.

XCI.
ELIENSI EPISCOPO.
De compositione quadam ad monasterium Sancti
Edmundi spectante.
(Velletri, xn. Kal. Octobris.)

' Signiflcantibus nobis dilectis filiis, abbate (345)
2c monachis monasterii S. Edmundi, ad nostram
noveris audientiam pervenisse, qéed cum inclyte
recordationis Eduardus, quondam rex Anglie,
villam de Mildehal [a/. Mildenhall] cum jure patro-
natus Ecclesie aliisque pertinentiis ejusdem villz,
monasterio S. Edmundi liberaliter coutulisset (546)et
idem monasterium villam ipsam diu possedisset in pa-
ce, quidam Wintoniensis episcopus, Stigandus nomi-
ne (347), quem rex Anglorum Angli: praefecerat uni-
verscab abbate atque conventu prefati monasterii qui
tunc erant (248), cum multa instantia impetravit,
ut ei ad firmam in vita sua villam concederent an-
tedictam. Sed, cum idem episcopus pro suis excessi-

545) Vide notas ad epistolam superiorem.

$46) De manerio de Mildenhall monacbis S. Ed-
mundi, ab Edwardo, rege Angie, concesso, vide
librum mne. ejusdem cenobii, Monast. Anglic, t. I,
ag. 206.

P (541) De Stigando, qui temporibus Edwardi regis
Angliz Hl, non Wintoniensem tantummodo episco-
patum, sed et. Doroberniensem invaserat archiepi-
scopatum, et postea, sub Guillelmo rege, in con-
cilio Wintoniensi degradatus fuit, consulendi sunt,
Willelmus, Malmesbur. De gestis pontificum Anglor.
pag. 204, lin. 34 et passim; Rogerius de lloved.
an. 1070. Annal. par. pr. pag. 455, lin. 8.

548) Anno 1065, Leofstano sbbali successerat
Baldwinus, professus in nobili monasterio S. Dio-
nysii, confirmatus ab archiepisco
qui rexit Ecclesiam S. Edmundi annis, et obiit
anno Domini 1097, tv Kal. Januarii, plus quam oc-

Cantuariensi,

tinuit, nec eam monasterium S. Edmundi usque ad
tempora recolendze memoriz regis Riccardi potuit
rehabere, qui ei villam cum donatione ecclesiz, et
aliis ad eam pertinentibus resignavit (551). Sed, li-
cet villam ipsam sibi potestate regia restitutam in
pace possideat monasterium antedictum, ecclesiam
tamen ipsius vill» non hactenus assecutum, pro co
quod ecclesia de Bello fuerat in possessione pensio-
nis ecclesie memoratz. Cumque super hoc per ip-
sum abbatem et conventum S. Edmundi ad quosdam
judices a nobis fuissent litterz? impetratze.post al-
tercationes varias fuit in arbitros compromissum,
qui pro nobis pacis inter utrumque monasterium
sunt taliter arbitrati, si dioecesanus episcopus con-
sentiret, quod fratres hospitalis S. Salvatoris quod...
8bbas S. Edmundi construxerat, ecclesiam spe no-
minatam possideret in integrum, solvendo abbati et
conventu de Bello marcas quindecim annuatim. Sed
cum a venerabili fratre nostro, Norwicensi episco-
po (352), peteretur, ut ipsi compositioni suum prz-
staret assensum, ipse penitus contradixit : asserens

"hoc esse contra statuta Lateranensis concilii, per

quod districtius inbibetur ne novi census imponan-
tur Ecclesiis, vel veteres augmententur. Sed, cum
multis viris peritis hoc non esse contra Lateranense
concilium videatur, idem abbas et conventus humi-
liter postulaverunt a nobis, ut ipsi compositioni, si
licita esset, dignaremur assensum apostolicum im-

p togenarius. Ex registro Job. Lakinghith, penes Ba-

con. (Monast. Anglic. t. 1, p. 295.)

(349) Monasterium S. Martini de Bello, in dicecesi
tunc Selesiensi, postea Cicestrensi, rex Willelmus
fundavit et provexit in loco ubi Angliam debellave-
rat, multa ibi et pretiosa, cum vivus tum mortuus,
delegans. Altare ecclesix est in loco ubi Haroldi
pro patri charitate occisi cadaver examine inven-
tum est, WitLELWX, Marasb., pag. 258.

(350) Ecclesie de Mildenbale donatio, a rege
Willelmo, abbatie S. Martini de Dello facta, me-
Tooratur in historia ms. abbatiz hojus, (Lib. De sitw
eccles. Belli, et de posses. f* 45, a.) ex bibliotheca
Cottoniana. Monast. Anglic. t. 1. p. 516.

($51) His quie in hac Innocentii epistola leguntur
apprime concinit Liber conobii S. Edmundi, supra
laudatus. not.

(352) De isto jam egimus supra.

Digitized by Google
