1005

INNOCENTH 1 PP. REGESTORUM LIS. Y.

ioci

vestimentum curtum et sine manicis, lingua subtili A brevissimo scapulari, peenitentialem baculum ad

funiculo religata, paulisper extracta, ut promineat
extra labia, summitatibus ejusdem funiculi nexis in
collo, cum virgis in manu, quindecim diebus con-
tinuis per terram suam, unde ipse est oriundus, et
terram illam unde erat episcopus mutilatus, et cir-
cumpositam regionem, videntibus universis, ma-
nifeste procedat, veniensque ad ingressum eccle-
siz, sed nequaquam ingrediens, postratum in ter-
ram disciplinari se faciat cum virgis quas in manu
gestabit, sicque in silentio et jejunio usque post
vesperam diem ducat, el tunc ad sustentationem
nature pane tantum reficiatur et aqua; illis vero
quindecim diebus peractis, przeparet se ut infra men-
sem incipiat Hierosolymitanam provinciam profi-
cisci, ubi per triennium desudet in obsequio Cruci -
fixi, arina de cztero contra Christianos minime
assumpturus, et per duos annos omnibus sextis fe-
riis in pane et aqua jejunet, nisi forte per indul-
gentiam alicujus discreti pontificis, vel propter de-
bilitatem corporis, vel propter fervorem setatis,
hzc abstinentia temperetur. Tu ergo redeuntem hoc
modo recipias, et injunctam sibi penitentiam eum
facias observare.
Datum apud monasterium Sublacense.

LXXX (3505).
ARCDIEPISCOPIS, EPISCOPIS, ABBATIBUS, PRIORIBUS, AD
QUOS IST.£ LITTERJE PERVENIENT.
De penitentig injuncia. ei qui primo filiam suam,
deinde uxovem occidit propter (amem.

(Apud monaster. Sublac., ni Non. Septembris.)

Ad apostolicze sedis clementiam lator presentium
Robertus accedens , peccatum suum grande quidem
el grave lacrymabiliter est confessus, quod cum
captus a Sarracenis cum uxore detineretur et filia,
mandatum exiit a principe, quem ipsi nominant
Admiratum, ut quia famis invalescebat inedia , qui-
cunque captivus prolem haberet, illam occideret ;
eujus occasione mandati miser ipse, cum famis an-
gustia perurgeret, occidit filiam et comedit. Cumque
iterum aliud exisset edictum, propriam interfecit
uxorem; sed de carnibus ejus gustare non potuit,
cum ad vescendum coctze sibi fuissent oblatze. Nos
igitur tanti criminis horrore turbati, talem ei peeni-
lentiam. duximus injungendam , ut nunquam de
c:elero carnibus pro quacunque necessitate vescere-
tur , sed singulis sextis feriis in pane et aqua jeju-
net , similiter in secunda et quarta feria quadrage-
sim: qua antecedit natalem, et ejus qux Pascha
procedit, czteris autem diebus utriusque Quadra-
gesimc devote jejunans , uo tantum | sit pulmento
contentus, quod et in sanctorum vigiliis diligenter
observet, Discalceatus incedat cum tunica lanea,

IE Relata apud Raynaldum, anno 1202, 8$ 11.
. (506) Abbas S. Joannis Senonensis cui hzc diri-
gitur. epistola, erat verisimiliter, vel Petrus 1l, no-
tus anno 1200 ex chartis Vollis-lucentis, vel Guil-
Jeimus H, qui jam ab anno 1203 usque ad annum
1321 ex instrumentis innotescit. Vide Gall. Christ.

mensuram unius cubiti gestans in manu, nildl
amplius a quocunque accipiens nisi quantum ad
esum sibi sufficiat uno die, nec unquam per dus
noctes in eodem loco moretur, nisi forte articulus
necessitatis ingruerit, el propter infirmitatem vel
hostilitatem aut etiam intemperiem transire non
possit, sicque sanctorum limina visitet per irien-
nium, et cum venerit ad ecclesiam, prostratus , non
intret nisi prius cum virga vel corrigia susceperit
disciplinam, sine spe conjugii perpetuo persevere',
et publicis luctis nunquam intersit , Orationem Do-
minicam centum vicibus dicat in die, et toties ac
quoties genu flectat, peracto vero triennio cum
litteris istis a4 sedem apostolicam revertatur nfise-
ricordiam petiturus, et quod ab ea sibi fuerit injun-
€lum satagat observare. Vos ergo, fratres et filii,
misero misericordiamimpendentes, in necessitatibcs
aperiatis ei viscera charitatis.
Datum, ut stipra, ju. Nonas Septembris.
LXXXI.
AbBAT! (306), ET CAPITULO SANCTI JOANNIS SEEe-
NENSIS.

Indulget ne quis sententias interdicti vel excommumi-
cationis ferre possit in illud monasterium.

(Apud monaster. Sublac. , Non. Septembris.)
Ex suscepte nobis imminet officio servitutis
Ecclesiarum utilitatibus studiosius imminere, sicque
precavere ipsarum gravaminibus et jacturis, at sub

C regimine nostro debita gaudeant libertate, ac ab

aliquibus contra justitiam non graventur. Eapro-
pter, dilecti in Domino fli, vestris justis postula-
tionibus inclinati, devolioni vestir: auctoritate pras
sentium indulgemus, ut nullus in vos vel ecclesias
vestras, nisi pro manifesta et rationabili causa,
interdicti vel excommunicationis audeat sententiam
promulgare. Nulli ergo, etc. hanc paginam nostra
concessionis, ete.
Datum apud monasterium Sublacense, Non. Se-
ptembris, pontificatus nostri anno quinto.
LXXX! (307).
ABBATI ET CONVENTUI SUBLACENSI.

De quibusdam vitiis emendandis que inter monachos
irrepserant.

D Cum ad monasterium Sublacense personalites

venissemus. Et infra. Firmiter inhibuimus ne quis
de c:etero monachorum lineis camisiis uteretur. Ad
defectum autem hospitalitatis supplendum moutu-
ram unius molendini , concessis ampliora pro tem-
pore concessurus, ita tamen quod ad necessitatem
pauperum sublevandam eleemosyna de cellario com-
feratur. Nos autem prefatas ecclesias, quz clericis
sccularibus in beneficium fuerant assignata, ad

t. Xll, col 197,

(507) Indicata apud. Raynaldum, anno 1902, $ 7.
Relata vero inter. Decretales, lib. m, tit. 35, De
&!atu monachorum. et canonicorum regularium, cap.
6. Quz illic leguntur, hic uncis inclusa sunt ; varia
etiam lectiones dantur.

2-9

Digitized by Google
