o
1061
pter quod ipse non tenebatur nostris jussionibus A
obedire, nec ad mandatum nostrum de bajulatione
alicui respondere. Nolentes igitur quod profectus ct
regni commodum aticujus interveniente malitia re-
iardetur, fraternitati iux presentium auctoritate
mandamus ürmiterque przecipimus, quatenus prazdi-
eum Sergium et alios ducatus Amalfi, ut tibi de
proventibus regiis omni postposita dilatione respon-
deant temporaliter et spiritualiter, appellatione re-
mota compellas, Nos enim damus eis nostris litter.s
districtius in praeceptis, et tibi de proventibus regiis
et bajulationibus, e£ aliis quxe ad administrationem
ducatus pertinent, vice nostra respondeant et tua
penitus ordinationi intendant. Praeterea, quia, sicut
ex Hteris tuis et dilectorum Amalphitanorum atque
Scalensium nostro est apostolatui reseratum, qui- B
dam, proventus regios pignori detinent obligatos, alii
per privilegium sibi dicunt fore concessos, voluinus
et mandamus, ut cum nos consuetudinum regni ple-
nam notitiam minime habeamus, et nullos velimus
in sua ratione gravare, tu cum dilectis filiis, magi-
stris camerariis Apuliz et Terrx Laboris, vel cum
eorum aliquo, inquiras diligentius veritatem, et
quod statuendun: videritis, auctoritale nostra, su-
blato cujuslibet contradictionis et appellationis ob-
staculo, secundum approbatam regni consuetudinem
statuatis, ita quod, prout non convenit, alicujus ju-
stitia non lzdatur. Ad lizc, quoniam, sicut. audivi-
mus, quidam ducatus Amalphiz a perfido Marcualdo
regis et Ecclesi: inimico, maledieto et excommu-
nicato a nobis, sub nomine regio litteras receperunt,
et quantum in cis cst, aliorum fidelitatem nituntar
suggestione pessima maculare, nec metuunt se fa-
teri sequaces ipsius, presentium tibi auctoritate
mandamus firmiterque przcipimus, quatenus illos
quos hujusmodi macula respersos inveneris, usque
ad dignam satisfactionem el vinculo excommunica-
tionis astringas, et temporaliter etiam prasumptio-
mem eorum severitate castiges.

LXXVH.

RAIN (299) CANONICO FERENTINATI.
Ecclesie tradi non possunt. monasteriis siue licentia
proprii episcopi.

Querelam venerabilis fratris nostri, B. (500) Fe-
rentinensis episcopi, recepimus, continentem. quod
tu, eo non consentiente, imo contra prohibitionem
ipsius, post appellationem ad nos interpositam,
ecclesiam Sancti Sylyestri, qux in tua dicitur pos-
sessione fundala, sibique diccesana est lege sub-
jecta, cui lapidem dederát benedictum, B. et J.
monachis Caszmarii przsumpsisti ad opus mona-
sterii assignare. Nos autem monachos ipsos nuper

(299) Sic et apud Baluzium.

(300) Berardus Rodulpho successerat anno 1191,
De eo szpius in veteri Chronico Ceccani. Decessit
apno 1205, 1 Kal. Februarii, ex eodem chronico.
UcntLt. ltal. sacr. t. 1, col. 722, Addit. Ughellus
(loc. cit.) : Eidem scribit Innocentius PP. 111,
&nn0 v, epist, T5, (ol. 20; Datum Laterani, v Id. Au.

PONTIFICATUS ANNO Y, CIIRISTI 12092,

1002

3d nostram przesentiara accedentes super ii8 corri«
puimus sicut decuit, et quod per eos factum fuerat
decrevimus irritum et inane. Ne autem alii exeinplo
tui hujusmodi praesumaut de cztero attentare, per
apostolica tibi seripta mandamus quatenus, infra
quinque dies post receptionem przsentium, nostro
te conspectui representes, nobis super tanto con-
temptu, si poteris, responsurus.
LXXVIIL(501).
PRIOR] ET FRATRIBUS JUATA SPECUM BEATI BENEDICTI
REGULAREM NITAM SERVANTIBUS.

Eis concedit. annuatim sex libras usualis moneta,

(Apud monaster. Sublac., Kal. Septembris.)

Accedenies causa devotionis ad locum quem bea-
tus. Benedictus. sux conversionis primordio con.
secravit, el invenientes vos ibi secundum  institu-
tionem ipsius laudabiliter Domino famulari, ne pro
temporalis eustentationis defectu epiritualis obser-
vantiz disciplina torperet, apostolicum vohis eubsi-
dium duximus impendendum, sperantes quod idem
beatissiinus Benedictus, nostrz devotionis affectum
suis meritis et precibus apud piissimum patrem et
justissimum Judicem commendabit. Vestris itaque
cupientes necessitatibus providere, sex libras usua:
lis monetz vobis et. successoribus vestris, de ca-
mera Beati Petri singulis annis percipiendas, con-
cedimus, donec in aliquo certo loco vobis fuerint
utiliter assignatze (502), statuentes ut ea. quae ad
sustentationem vestram consuevistis percipere de
monasterio Sublacensi, vobis et successoribus ve-
stris nullatenus subtrahantur. Nulli ergo, etc., hanc
paginam nosire concessionis el constitutionis in-
fringere, etc.

Datum apud monasterium Sublacense, Kalend.
Septembris.

LXXIX (503).
ORCHADENSI EPISCOPO.
De Episcopo Catenesim, cui lingua abscissa [ue-
rat (504).
(Apud monaster. Sublacense.)

Ex litteris tu: fraternitatis accepimus quod Lom-
berd, laicus, lator presentium, cum comite suo Ca-
tenesiam in expeditione perrexit : ubi castello ab
exercitu comitis expugnato, et. interfectis fere om-
nibus qui erant in ipso, captus est episcopus Cate-
nesiz, cujus ut linguam abscidere£ a quibusdam, ut
dicit, de exercitu comitis est coactus. Quia vero
gravis est et grandis excessus, nos ei, secundum
formam Ecclesix€ absoluto, talem et ad satisfactio-
nem suam et ad terrorem aliorum injunximus pa-
nitentiam, ut cum festinatione revertens in patriam,
discalceatus et nudus prater bracchas et laneum

gusti; qu: quidem epistola in Apographis, tum Va-
tlicano, tum Conti, nusquam reperitur.
(501) Indicata apud Raynaldum. an 1202, & 19.
(3021 Vid. Bullar. Casin, t. Hl, c. 225.
(303) Indicata apud Raynaldum, anno 1902, $ 10.
Mk Vid. Roger. de Hoved. ad an. 1198, pag.

Digitized by Google
