30:4

INNOCENTI! 1i] PP. REGESTORUM, LiB, V.

101?

doctius intermiscens, ut uberius juncti simul flo- A specialiter confovere. Ne autem heres sit filius

sculi redolerent. Sane, licet didiceris ex verbis
Apostoli, quod omnes unum corpus sumus in Christo,
singuli autem alter. alterius membra (ftom, xu, 5),
el quod cunctos, quos sacri baptismatis unda rege-
nerat, fratres facit, quoniam unus est Pater. noster
qui esi in colis (Math. xxiii, 9), prout in. Evange-
lio veritas protestatur, in nobis tamen qui bealo
Petro successimus , Christianz fidei magisterium
recognoscis. Unde, secus fontem sancta fidei no-
Stra ac preceptorum legis et Ecclesi: quiescere
desideras et nutrirj, ut sugas mamillas nostras quo-
tidie et inebrieris lacte doctrine a sede apostolica
emanantis. Et licet loco quidem a nobis remotus
existas, fide tamen nobis gaudes tam te quam Ar-
menicam Ecclesiam couniri, cum ex illo sitis ovili de
q:to Dominus in Evangelio protestatur, alias, inquiens,
oves habeo que non sunt ex hoc ovili, et illas oportet me
adducere, et vocem meam audient, et fiet unum ovile
et tnus pastor (Joan. x, 16). Oves enim hujus ovi-
lis uni Dominus pastori commisit, Petro videlicct,
cum inquit ad euim, Pasce oves meas (Joan. xxi,
47), innuens per verbum tertio repetitum, quod
quicunque fidem habuerit Trinitatis, in quacunque
trium orbis partium regione ac trino fidelium or-
dine, cum Noe, Job et Daniele, sive in lecto, sive
in agro, sive in mola consistant, Petri magisterio
sunt commissi. Gavisus es igitur quod mater Ec-
clesiorum omnium, qui totum orbem sua irradiat

claritate, catholicam Armeniorum Ecclesiam bono C

corde respiciens voluit consolari, in hoc illud im-
pletum intelligens quod inquit Petro Dominus Jesus
Christus : Ego pro te rogati, Petre, ut non deficiat
fides tua; et tu aliquando. conversus confirma [fra-
tres tuos. (Luc, xxn, 52). Asseris quoque quod ab
Ecclesia Romana fidem ab initio Armcnica suscepit
Ecclesia quam tu et. coepiscopi tui et grex tibi et
ips's commissus, non minuistis in aliquo nec auxi-
Sis, sed sicut accepistis, sic usque hodie inviola-
biliter observatis, ejus tenentes consuetudines se-
cundum sanctorum Patrum przecedentium instituta.
[Nos igitur qui diligere debemus proximos ut nos
ipsos, de tuz fidei puritate gaudemus in Christo
et te, velut venerabilem fratrem nostrum et ma-
gnum Ecclesie Dei membrum, gerimus in visceri-
bus charitatis, ac charissimum in Christo filium
nostrum Leonem regem Armeniorum illustrem lo-
norare disponimus, et universam Armeniorum Ec-
clesiam, utpote filiam sedis apostolicze specialem,

au Relata, sed non integra, apud Raynaldum,
anno 1202, $ 44. Qui apud ipsum leguntur, hic
uncis inclusa sunt.

(177) Cilicia ab Armenis, seculo xit, occupata,
reges eorum Sisum illius provincie civitatem ad
mare condiderunt, quam subinde regni sui caput
esse voluerunt; erectoque ibidem episcopatu, Ec-
clesie bujus presulem archiepiscopi titulo hone-
staverunt. Sisensis iste archiepiscopus qui hic ad
Innocentium scribit, initiali littera. 1. designatus,
non aliunde innotescit. Le Quien. Qr. Christ., t. 1,

ancille cum filio liberze, imo ne ancillze filius here-
dis libera sibi amplius hareditatem usurpet, sed
ancilla potius et ejus filius expellantur, posuimus
siguum Thau in frontibus gementium et dolentiurm,
ita quod per Dei gratiam crucesignatorum exerci

tus Venetias jam applicuit pro parte majori, unde
in proximo naves ascendent in terrz sancte subsi-
dium transituri.] Monemus igitur fraternitatem
tuam et exhortamur attentius et per apostolica tibi
scripla mandamus quatenus, in divini nominis ti-
more persistens ei in apostolice sedis reveren-
lia perseverans, predictum regem et universam
Armeniorum Ecclesiam in lege Domini et nostra
devotione confirmes, et eis, sicut per alias litteras

P nostras mandavimus, formam apostolice remissio-

nis exponas, et exhorteris ipsos attentius, ut se
murum pro domo Domini opponant ascendentibus
ex adverso ncc dubilent, si opus fuerit, pro illo fun-
dere sanguinem, qui pro eis crucis nop dubitavit
subire tormentum ; cum sic regnum sibi possint
acquirere sempiternum el terrena in celestia, lau-
dabili commercio commutare. Exspectent. autem
eflicax de ccelo auxilium et festinum de terra suc-
cursum ct spem suam ponant in eo qui est in se
sperantium fortitudo, qui facit in tentatione pro-
ventum, et post lacrymationein et fletum, gaudium
et exsulationem inducit.

Datum, ut supra.

XLV (076.
LITTER.£ SISENSIS (175) ARCHIEPISCOPI, REGIS AR-
MENLE CANCELLARII, AD D. PAPAM.

Mitram et pallium et indulgentiam petit.
(Data, verisimiliter, Sisi, 1 Octob. anno 1201, sicut
et epist. 42.)

Paternitatis vesue litteras, ea qua decuit reve-
rentia et. devotione, suscepimus (176), et per
earum continentiam pleno collegimus intellecta
sanctitatem — vestram parvitatem nostram chbari-
fats visceribus amplexari. Continebater etism
in litteris illis ut. magisterium et primatum san-
cie sedis apostolic:e recognosceremus et in de-
volione ipsius persisteremus, et ut non solum
regem, verum etiam el barones et reliquum

D populum, ad fideni et unitatem ejusdem inducere-

inus. In verbo veritatis ad lioc laborat nostra solli-
citudo, ad hoc inclinata est nostra intentio, Tene-
mur nempe de obedientiz vinculis et devotionis re-
verentia, omnibus mandatis sancte sedis aposto-

col. 1426.

(176) Longe antea Sisensi archiepiscopo, cancer
lario Armenke, religiosissime commendarat ponti-
fex ut in adducendis ad Romanz Ecclesie obse-
quium Armenis operam collocaret, nec frustra ea
3nonita dederat. ls enim, redditis hisce de quibus
hic agitur litteris, in pontificis obsequiu;za non hu-
riillime modo procubuit, verum etiam czteros off-
cium impulsurum spopondit, precibusque infimis
expetiit sibi mitram et pallium mittere dignaretur.
(Raynaldus, anno 1202, $ 45.)

Digitized by Google
