ELE

PONTIFICATUS ANNO Y, CHRISTI 1202,

1078.

sis ecclesiarum fuerit processum a nobis, rescripti A talitatem et eleemosynam per monachos faciendam

nostri series indicat evidenter. Volentes autem ip-
sam Bathoniensem ecclesiam ad similitudinem czx-
terarum. cathedralium ecclesiarum Angliz, in qui-
bus sunt monachorum collegia, ordinari, quia id
per nos tunc commode non poterat explicari, vices
nostras vobis, frater episcope, et fili abbas, in hac
parte duximus committendas (533). Dedimus ergo
vobis per nostras litteras in mandatis, ut posses-
sionibus monasterii, redditibus, et oneribus diligen-
tius indagatis, ex ipsis ad omnes necessitates prio-
ris, et fratrum ibidem Domino famulantium et ser-
vientium eorum, antiquo et consueto monachorum
numero in nullo penitus diminuto, in certis possessio.
nibus curaretis provisionem idoncam assignare. Ad

hospitalitatem et eleemosynam per monachos facien- B

dam, sicut in hujusmodi ecclesiis observatur, compe-
tentes juxta ecclesize facultates redditus deputantes,
residuum autem cum ceteris oneribus venerabili fra-
tri. nostro, Bathoniensi et Glastoniensi episcopo, et
successoribus ejus precipimus applicari mandantes ut
prior, secundum consuetudinem ecclesiarum cathe-
dralium in quibus sunt collegia monachorum, insti-
tueretur. ibidem, et secundum eamdem consuetu-
dinem gereret officium prioratus, cxteris nihilo-
minus ad earumdem ecclesiarum — similitudinem
ordinatis. Quod si forsan in his aliquid difficile
vobis occurreret , quod sine apostolicze sedis pro-
videntia expediri non posset, per vestras nobis lit-
teras singula curaretis plenius intimare, ut, per
relationem vestram sufficienter instructi, vos pos-
semus per responsionem nostram super ambiguis
reddere certiores; ac super quibusdam, et instruere
vos postmodum curabimus per literas nostras.
Nam ubi diximus, quod eadem ecclesia ordina-
retur ad similitudinem c:eterarum ecclesiarum An-
glie, in quibus erant collegia monachorum , de
ilis et nos intelleximus , ct intelligere vos volui-
mus , in quibus vivebatur honestius , et ordo mo-
nasticus laudabilis servabatur, et vacabatur ple-
nius operibus charitatis. Quia vero, ubi ad hospi-

Innocentii locis lucem aliquam praferre contenti ,
pauco ex Adamo, (loc. cit.), nec non ex Rogerio de

oved. (pag- 750, 773, 190 et 792) deprompta, ad D

declarandum caus, ut aint, statum, hic dabimus,
Caetera qua ad illustrandam historicam facti seriem
necessaria videbuntur, in sequentibus notis exhi-
bebimus.

Richardus, rex Angliz, e terra sancta rediens, a
duce Austrie captus et Henrico imperatori VI tra-
ditus, incarcere detinebatur. Savaricus quidam erat
circa imperatorem, consanguineus ejus et cancella-
rius in Burgundia, qui a rege jam vincto obtinuit
episcopatum Wellensem, eo quod ei multas im-
Qenderet humanitates et obscquia. Et quoniam

lellensis, cui mox adjunctus fuit Bathoniensis
«*piscopatus, non videretur sufficere, cum esset
zambitiosus et prodigus, petiit etiam abbatiam Gla-
sioniensem, in suo episcopalu stam. Ad impe-
x'atoris preces rex concessit, in arcto positus, par-
tcm regni sui, si sic peteretur, concessurus. Non
zsiulto post, Savaricus unionem Giastoniensis Ec-

competenter mandavimus redditus deputari, de
fabrica ecclesic et zdificatione domorum nibil ex- .
pressimus, quibus eadem Glastoniensis Ecclesia
maxime noscitur indigere, nibilominus vobis man-
davimus, ut tam de his, quam de certis redditibus
deputandis ad illa secundum (334) [praedictarum
Ecclesiarum similitudinem disponere curaretis. Ne
autem inter eumdem episcopum vel successores
ipsius, et priorem et conventum Glastonienses ,
scandalum in posterum orirctur , ecclesias existen-
tes in possessionibus episcopo assignatis, ad episco-
pum, quie au*em essent in possessionibus monachis
assignatis, stalueretis ad monachos pertinere, infra
trium mensium spatium prasliceta omnia post sue
sceptionem litterarum nostrarum , appellatione re-
mota , efficaciter impleturi. Quod si forsan memo-
ratus episcopus infra terminum ipsum , occasione
quacunque detentus , vel nollet, vei non posset. in
Angliam transfretare , vos nihilominus ad Glasto-
niensem ecclesiam accedentes, et de his qua ad
ordinationem pertinerent. ipsius , tam ibidem quam
in ecclesiis, ad quarum similitudinem eam ordinari
mandavimus , diligentius inquirentes , tam rei veri-
talem , quam vestrum consilium super expressis
capitulis nobis plenius scriberetis. Monachos , et
qui de eadem ecclesia fuerant per eumdem episco-
pum vel per suos violenter ejecti, nisi episcopus ad
commonitionem vestram eos duceret revocandos ,
ad loca sua restituere, sublato appellationis obsta-
culo curaretis, facientes tamen eidem episcopo
satisfieri competenter , et obedientiam et reveren-
liam debitam tanquam suo pontifici exhiberi. Eos
vero qui temerarias in monachos manus injecerant,
tandiu denuntiaretis tanquam excommunicatos ab
omnibus arctius evitandos ; donec passis injuriam
satisfacerent competenter, et cum vestrarum testi-
monio litterarum ad sedem venirent apostolicam
absolvendi. Dilectum quoque filium , H. (5355) mo-
nachum Glastoniensem , quem in prasentia nostra
monachorum negotia fideliter et sollicite cogno-

clesie cum Bathoniensi obtinuit, suggerendo quod
inimicitie inter illas alioquin sopiri nequirent. tes
summopere displicuit monachis Glastoniensibus ,
qui przsulis, ambitione, avaritia, aliisque animi vi-
tiis infamati, jugo cervicem submittere reniteban-
tur. Ad sedem apostolicam appellant ; abbatem
sibi eligunt. Rex, modo episcopo, modo monachis
et abbati ab ipsis electo, favere, Inde jurgia, inde
lites, controversiz, ad quas tandem dirimendas, hic,
sed nondum satis felici conatu, prout diximus et
ex sequentibus epistolis apparebit, vontifex accin-

itur.
; (959) Vide fragmentum jam supra laudatum not.
323.

(534) Vide fragmentum jam supra laudatum,
not. 228.

(355) Forsan legendum M. Martinum enim de
Suremis. vocat. Adamus monachum quem mona-
sterii sui causam Rom: procurasse dicit ( pag.
582.) .

mM t T -

Digitized by Google
