1025

INNOCENTH ill PP. REGESTORUM LIB. Y.

1034

ab apostolicasede rediens in. Northmanniam (202), A praterea quod, si etiam ea fecisses, per adversa-

post res'gnationem et abjurationem a te factam et
receptam ab ipso, eidem R. archidiaconatum contu-
lit antedictum. Petebat igitur ab impetitione tua
prorsus absolvi, et archidiaconatum ipsum, tam ra-
tione primz quam secundz concessionis, sibi ratio-
nabiliier (205) assignatum per sedem apostolicam
confirmari]. Ad cujus objectiones ex ordine taliter
respondebas, quod, licel decani mentio in litteris
archiepiscopi directis capitulo expresse facta non
fuerit, non tamen ob hoc exclusus videri poterat vel
debebat, sicut. pars proponebat adversa; imo con-
tinebatur in capitulo, sicut pars continetur in toto,
cujus decanus pars est honorabilis, archiepiscopus
vero caput existit, ne in uno contingat corpore, non
sine monsiruoso prodigio, duo capita inveniri.
Quod autem te excommunicalionis sententia lata
per decanum et capitulum non ligaverit, multiplici-
ter ostendere satagebas; tum quia fructus cancella-
fie nequaquam perceperas, cum tantum spiritua-
lium procurator esses ab archiepiscopo constitutus,
tum quia nec tu, nec alius, occasione mandati sim-
plicis, per quod cocrcitio nemini mandatur, potuit
coerceri; presertim cum illa sententia qualiscun-
que, post appellationem a te interpositam fuerit
promulgata. Unde venerabilis frater noster, Cantua-
riensis archiepiscopus, tunc apostolicze sedis lega-
tus in Anglia, communicato multorum coepiscopo-
rum et aliorum prudentium virorum consilio, pro-

nuntiavit te hujusmodi sententia non teneri, sicut C

ex rescripto litterarum ipsius legati ostendere sata-
gebas. Administratiuni autem archidiaconatus, cum
tempore illo absens fueris, te minime ingessisti ;
sed cum videres postmodum investituram tibi a ca-
pitulo contra justitiam denegari, de mandato supe-
rioris archidiaconatum ingressus, ccpisti in eo,
prout ad tuum pertinebat officium, ministrare. Quod
autem homicidia, vel alia hujusmodi, per te illic
fuerint perpetrata, vel quod archidiaconatum renun-
tiaris aut etiam abjuraris penitus denegabas; assc-
rens quod eo tempore quo pars adversa te renun-
tiasse vel abjurasse dicebat et sibi archidiaconatum
faisse collatum, archiepiscopus te pro archidiacono
€t adversarium pro excommunicato habuit pariter
et intruso. Unde auctoritate litterarum nostrarum
de mandato dilecti filii nostri P..... (204) tituli San-
eti Marcelli presbyteri cardinalis, tunc. apostolicee
sedis legati, coram venerabili fratre, nostro Rotho-
magensi archiepiscopo (205) et suis eonjudicibus in
Northmannia et demum coram bons memoriz Lincol-
niensi episcopo et conjudicibus suis in Anglia, idem
archiepiscopus super intrusione ipsum adversarium
traxit in causam, nosque receptas attestationes su-
per ipso negoljo meminimus recepisse. Adjecisti

(202) Decretal. omittunt. et infra leg. qui pro
petebat,... et.

(205) Deest hoc verbum in Decret. et. infra add.

petiit hs apostolicam.
(204) De eo etiam jam dictum supra.'

rium tamen tuum tibi non poterant objici cum ef-
fectu, cui potius super ipso archidiaconatu essct
silentium imponendum, et approbata insütutione
Qua, tibi restitutio facienda ex ccnfessione partis
adverss in judicio facta et szpius repetita osten-
dere nitebaris. Ipse namque Rogerius a nobis inter-
rogatus in jure, ex quo tempore archidiaconatus
Richemundiz sibi per capitulum fuerit assignatus,
respondit quod circa festum Ascensionis proximuni
triennium compleretur. Cum igitur ex data littera-
rum nostrarum constarct, tempore illo archiepisco-
pum apud sedem apostolicam constitutum et in eis
per nos antiquum jus fuerit declaratum, ut ten;pos
quo ad apostolicam sedem accessit, et apud illam
permansit vel recessit ab ipsa, non esset infra
tempus sex mensium computandum, liquido con-
Stare dicebas, tempus illud archiepiscopo minime
cucurrisse, sed si etiain. quadriennium effluxissel,
sicut prioris responsi poenitens ultimo loco propo-
suit pars adversa, quod ex parte tua de jure non
posse fieri dicebatur, cum etiam tunc arripuisset
iter ad sedem apostolicam veniendi, lie«t illud non
fuerit continue prosecutus, impedimentis multipli-
cibus rctardatus, interpretatio rescripti nosti ad
tempus etiam hujusmodi perünebat, cui praterea
prescriptio nocere non poterat in exsilio constituto.
Factum autem capituli eumdem R. non potuit. ex-
Cusare, quoniam, cum institutio facta per arcbi-
episcopum pracessissct quod sup. rior ordinaverst
capitulum tanquam inferius non poterat reprobare;
cum elsi contra statutum privilegii non (200) fuis-
Set admissus, ipsi tamen, quia nec fuerant exsecu-
tores privilegii constituti, nec poterart simul esse
judices et actores, contra te presertim, absentem
et non contumacem, procedere non valebunt. Si
quid ergo p'r ipsos erat contra factum archicpi-
$copi prcponendum, bujusmodi quistio ad tribunal
erat superius deferenda, ut auctoritate finireiur
ipsius. Pendente proinde institutione tua, facta per
illum ad quem [suppl. pertinebat], tam jure com-
muni quam auctoritate privilegii antedicti, per quod
collatio personatuum et przbendarum archi- piscopo
reservatur, idem R. non debuit in locum viventis
D obrepere, cum sciverit vel scire debuerit loc jure
canonico interdictum. Ait enim beatus Gregorius
(207) Eum qui contra justitie regulam in. archidia-
conatum alierius provehi se. consensit, ab ejusdem
archidiaconatus honore deponimus, qui, si ulterius
in loco eodem ministrare presumpserit, se partici-
patione sacre communionis noverit. esse. privatim.
Hujus ergo auctoritate decreti adversarium tuum
asserebas ab archidiaconatus officio, quem male
receperat, deponendum; presertim cum illi primz
205) De eo etiam jam dictum supra.
gn ln Apographo Conti abest boc verbum.

201) S. Gregor. lib. 17, indict. x, epist. 1& et 16.
Gratian, 7, 4, 1, 6, 40.

Digitized by Google
