(45

PONTIFICATUS ANNO V, CHRISTI 1209,

1046

veitebatur inter dilectas in Christo filias, Gertrudim A et dilectos filios, decanum Xanctensem (268), et

et Gudam, tot et tales ac tantos pro ipsa Guda inter-
cessores. habuimus quod libenter pro ipsa senten-
tiam tulissemus. Verum quia Deus in sua lege prz-
- eipit quod nec accipiamus personas nec munera,
sed juste quod justuin est judicemus, nos sine per-
sonarum acceptione via recta procedentes, causam
ipsam juxta canonicas samctiones exigente justitia
curavimus terminare. Ad audientiam siquidem apo-
&lolatus nostri referente dilecto filio, procuratore
dilecte in Christo filie Gertrudis, pervenit, quod,
cum olim vacante monasterio predicto de prefi-
cienda sibi abbatissa moniales diutius tractavissent,
demum in duas partes vota eligentium sunt divisa,
quarum altera Gertrudim, altera Gudam sibi in ab-

prepositum Sancti Gereonis, impetrat» littera
comparerent, Gertrudis ad ipsorum tribunal acce-
dens, adversus archiepiscopum proponebat, quod
ab ipso super eodem negotio fuerat appellatum, et
ab initio litis foverat partem Gudz, et proventus
Ecclesi, quos ut judex ordinarius lite pendente de-
buisset fideliter conservare, illi postmodum confe-
rendos qu:& per sententiam obtineret, adversarie
sus concesserat, et sic illam contra se duxerat
muniendam. Dicebat insuper quod Xanctensis de-
canus adversariam proxima linea consanguinitatis
auingeret, et quod przpositus Sancti Gereonis non
esset judex idoneus, tanquam infra etatem legiti-
mam constitutus. Ad hec autem pars Gudz taliter

batissam elegit, Propter quod ab utraque illarum B respondebat, quod, cum de assensu utriusque

fuit ad sedem apostolicam appellatum, et ad pro.
sequendam appellationem nuntii destinati, qui in
certos judices multis coram positis convenerunt,
juramento firmantes quod a litteris quas. communi-
ter impetrarent nullatenus resilirent, nec examen
electorum judicum pariter declinarent. Sed post-
modum Gudz nuntius contra prestitum veniens ju-
ramentum, ad A. quondam abbatem de Monte (264),
et dilectos filios, abbatem de Campis (265), et prze-
positum Sancti Gereonis (266), furtivas litteras im-
petravit. Qui cum vellent in causa procedere, Ger.
nuntins ab apostolica sede reversus ad dilectos i-
lios, majoris Ecclesi: et. Sancti Gereonis decanos,
et.... quondam majorem scholasticum Coloniensem,
impetratas litteras exhibuit sub hac forma, ut vide-
licet litteras quas Gud: nuntius per fraudem ex-
torserat, denuntiarentirritas penitus et inanes, re-
vocarent etiam quidquid per eas esset in dict» Ger-
trudis przjudicium attentatum, causam postea fine
canonico terminantes. Qui prioribus litteris revoca-
tis, cum vellent super electione cognoscere, pars
Gudz litteras illas sibi suspectas esse proposuit et
ad sedem apostolicam rermittendas, cujus inten-
tiouem cum Gertrudis ea ratione duceret elidendain,
quod nullas causas suspicionis proponeret nec pro-
baret, eadem Guda ad nostram audientiam appel-
lavit. Judices vero intelligentes appellationi hujus-
modi minime deferendum, probato quod Gertru-

partis judices fuissent obtenti, ipsa Gertrudis non
debebat nec poterat eorum judicium declinare.
Sed eadem contra hzc taliter replicabat, quod, si
predictas causas suspicionis ad plenum ejus nuntius
advertisset, dolose postmodum in tales judices con-
venerat, Unde factum ejus ratum habere minime te-
nebatar. Denique cum ejus rationes nollent admit-
tere judices memorati, ipsa se et causam apostolice
protectioni supponens nostram audientiam appella-
vit; sed judices, juris ordine pretermisso, Gudam
de abbatia investire curarunt, moniales qux excom-
municatz fuerant sine satisfactione qualibet absol-
ventes. Propositis autem Gudz nuntius respondehat,
quod, cum a sex fratribus et septem sororibus in
abbatissam canonice fuisset electo, Gertrudis vero a
parte numero et dignitate minore, ipsa Guda per
nuntium ad abbates de Monte ac de Campis et prz-
positum Sancti Gereonis litteras impetravit : qui,
cum (ausa legitime ventilata usque ad sententiam
processissent, Gertrudis nuntius ad majoris Ecclesiz
et Sancti Gereonis decanos et majorem scholasticum
Coloniensem litteras nostras reportavit ; qui, cum
partes. peremptorie citavissent, Guda tamen, quia
unus judicum advocatus, reliqui vero ab initio fau-
tores fuerant predicte Gertrudis, sedem  apostoli-
cam appellavit, Sed nihilominus judices predicte
Gertrudis possessionem abbatiz adjudicare cura-
runt, in ipsam Gudam et ejus fautrices sententiam

dis a majori eL saniori parte monialium fuisset p proferentes excommunicationis. Unde, postmodum,

electa, ipsam in possessionem abbatie auctoritate
apostolica induxerunt. Qui cum postinodum nun-
tium cum actis judicum ad sedem apostolicam
destinassent, ipse nuntius immemor fidei quam
&£uper negotio fideliter procurando przstiterat,
cum nuntio Gud collusit, cui universa tradidit
instrumenta, et cum eo in judices suspectos
omnino convenit, Unde, cum ad venerabilem fra-
trem nostrum, Coloniensem archiepiscopum (267),

(des Vide loc. cit. not.

(265) Vide loc. cit. not.

(266) Engelberium nomine ; ex. ,itteris Guidonis,
cardinalis episcopi Peznestini, ubi testis adest. ei-
dem cardinali bona Saynensis abbatie confirmantis,
anno 1202. HoxruEm. — Hist. Trevir. t. I, pag. 642,

ad earum petitionem causam ipsam praedicto archi-
episcopo et preposito Sancti Georgii, et decano
Xanctensi commisimus terminandam; qui latam a
predictis judicibus sententiam revocarunt, elec-
tionem de Guda factam auctoritate apostolica
confirmantes. Gertrudis autem ad sedem aposto:
licam accedens, ad probandum quod proposuerat
coram dilectis filiis, B. (269) tituli Sanctze Suzanne
presbytero, et M. (270) Saneti Theodori diacono,
instr. 442.

201) Vide loc. cit. not.

(63) Nomine Gerardum, ex lusüumento apud
Houtheim. loc. cit.

269) Videloc. cit, not.
(970 Vide loc. cit. not.

Digitized by Google
