599

INNOCENTI HI PP. REGESTORUM LID. 'V.

ingreditur, de illata sibi violentia nullam faciens A sedes archiepiscopaies existeret, in Cana Domini

inentionem. Cum autem adeo fuerit in causa pro-
«essum ut testes sint hinc inde producti, novum judi-
cium super possessorio nititur inchoare,] dicens,
quia non videtur possesserio renuntiare judicio qui
rem caoperit vindicare, cui ex adverso resistitur,
quia dum querelam proprietatis sponte proposuit,
prajudicium sibi fecit in questione possessionis,
quam secundum juris ordinem prius proponi licuit
et debuit terminari. Quid igitur in his statuendum
sit, tua fraternitas requisivit, Nos autem corsulta-
tioni tus taliter respo:debimus, quod possessorio
quidem judicio, quod de recuperanda seu adipi-
&cenda possessione proponitur, antequam renuntia-
ium sit aut conclusum in proprietatis judicio pri-
mitus instituto, agi potest ab eo qui rem coeperit
vindicare, cum legali sit provisione statutum, eum
qui fundum vindicaverit ab eo, cum quo interdicto
Unde vi, potuit. experiri, pendente judicio interdi-
ctum posse nihilominus intentari, aliis possessoriis
judiciis suo robore duraturis, qua vindicationem
dominii sui natura praecedunt. Si vero renuntiatum
fuerit seu conclusum, ut jam possit proprietatis
causa diffinitivie sententiz calculo terminari, ne lites
litibus inculcentur et via possit. fraudibus aperiri,
c&usa non decisa, posessorio non erit utendum, nisi
judex qui de causa cognoscit, hoc ipsum ex justa
causa viderit expedire, puta cum ex perspicuis in-
diciis facile arguitnr iniquitas invasoris et spoliato
casu seu malitia probandi dominium subtraxerit fa-

cultatem, His igitur et aliis causis inspectis quce !

continent zuilatem aut juste moverint animum
judicantis, postquam etiam conclusum fuerit, posse
agi possessorio judicio non negamus.

Datum Laterani, v Kal. Junii.

XLI (154).
CAPITULO SIPONTINO.
De dignitate et auctoritate archiepiscopi Sipontini.
(Laterani, viti Kal. Junii.)

In litteris bong memorie Alexandri pape, prz-
decessoris nostri, perspeximus contineri, quod olim
Garganici canonici suam ad eum querimoniam de-
tulerunt, asserentes quod, cuin in privilegiis przede-
cessorum ipsius, Sipontinz et Garganicee ecclesi»

chrisma confici faceret in. utraque, ac ex his qui
praficerentur Ecclesi» Vestanensi pastores, unum
in Sipontina et alium in Garganica przciperet con-
secrari, Cumque idem predecessor noster tam Si-
pontinis canonicis, qui tunc erant, quam Garganicis
mandavisset ut cum privilegiis przedecessorum ip-
sius et przsertini felicis recordationis Eugenii papse,
eui Garganici multum videbantur inniti, ejus se
conspectui presentarent , utraque partium suos
propter hoc ad eum nuntios destinavit. Eis ergo in
ipsius praesentia constitutis, felicis recordationis Be-
nedicti, Paschalis et Eugenii privilegia diligenter
inspexit, ex quorum tenore manifeste cognovit Ec-
clesiam Sipontinam tantummodo sedem archiepisco-
palem existere, cum eosdem przdecessores nostros
non nisi archiepiscopum ecclesia: Sipontina in eis-
dem privilegiis nominasse constaret. Privilegium
vero ejusdem Eugenii papz: abrasum et corruptum
in quadam sui parte liquido deprehendit, quia cum
in titulo ejusdem privilegii fuisset tantummodo po-
situm Archiepiscopo Ecclesie Sipontine, ultima syl-
laba dictionis ipsius abrasa fuerat cum precedento
vocali, duabus precedentibus syllabis dictionis ejus»
dem remanentibus integris, et G. (155) litterze su«
perposita linea titulari, loco ejus quod abrasum
fuerat, heec. dictio Garganico erat sub brevitate no-
tata. Ex sequentibus etiam manifeste perpendit pri-
vilegium ipsum in przedicta tantummodo fuisse parte
falsatum, cum, licet in titulo ipsiusprivilegii hecdictio
Garganico quocunque modo fuisset vitio falsitatis
inserta, inferius tamen non recipiebatur sub pro-
teetione apostolicze sedis nisi Ecclesia Sipontina,
Garganica ei tanquam subdita confirmata. Inspexit
quoque scriptum bonwe memorie Benedicti papae,
cujus tempore in ecclesia vestra. sedes archiepisco-
palis fuerat constituta et ex tenore ipsius quem
Garganici pro se facere reputabant, comperit mani-
feste tantum Ecclesiam vestram archiepiscopatem
sede fuisse constitutam ab ipso, cum ipse Leo-
nem (156), quondam Sipontinensem archiepisco-
pum, non in Sipontinam ct Garganicam, sed in Si-
pontinam tantum Angeli obtentu se assereret pro-
movisse. In privilegio quoque pr:zdicti Paschalis

archiepiscopo scriberetur, ipse, Garganica ecclesia p reperit contineri quod ipse inter alia Vestanensem

de privilegio suo subtracta, scripserat archiepiscopo
tantum Ecclesi: Sipontins. Insuper ad suggestio-
nem vestram in privilegio ipso quxdam subtrahi fe-
cerat et qu:edam apponi, qux praedecessorum ejus
privilegia minime continebant. Preterea postulabant
ab eo, ut, cum Sipontina et Garganica Ecclesia du:e

(50 Indicata apud Raynaldum, anno 1202, $ 12.
Relata vero integra apud Ughellum, Ital. sacr. t. VIÉ,
col. 1126. .

(155) Siclegitur in Apog. Conti ; apud Baluz. deest
littera ipitialis.

(156). Leo, primus Sipontine sedis archiepisco-
pus factus a Benedicto PP, IX; qui sedere capit
anno 1054, usque ad onnum 1044. Hoc itaque
tempore sedes Sipontina archiepiscopali dignitate

episcopatum ecclesizx Sipontin:z concessit, de Gar-
ganica non habita mentione. [n alio etiam privilezio
ejusdem Paschalis habebatur expressum, quod ipse
oblationes ecclesi» beati Michaelis Alberto (157),
quondam Sipontino archiepiscopo, conürmavit.
ldem igitur Alexander, predecessorum suorum

exornata est, Ughell. Ital. sacr. 1. VII, col. 1856.

(187) Albertus, ex monacho S. Savini de Placen-
tia ordinis S. Benedicti, presbyter cardinalis ab
Urbano |] creatus anno 1097, evasit deinde ar-
Chiepiscopus Sipontinus , teste Ciaconio, Obiit
anno 1116. Ughell. Jtal. sacr. t. VH, col. 1119. No-
tandum vero bunc Albertum inter cardinales ab
Urbano PP. 1I creatos, apud Ciaconium, frustra
requiri.

Digitized by Google
