4085

pertiri, et praedicto. episcopo apostolica auctoritate
wandare, ut compositionem ipsam ratam habeat, et
acceptam. Quod si compositio ipsa non fuerit fa-
cienda, questionem ipsam modo precipiamus alio
terminari, per quem utrique monasterio sua justitia
conservetur, et pax esse possit perpetua, sicut con-
venit per ea (355). Nos ergo finem litibus cupientes
imponi, per quas ultra modum interdum in perso-
nis et rebus Ecclesim fatigamue , fraternitati tu:e
per apostolica scripta mandamus, quod si partibus
complacuerit ut predictam ecclesiam, de qua lis ver-
titur inter monasteria memorata, fratres hospilalis
S. Salvatoris accipiant pro bono pacis in integrum
possidendam, et ipsi qui commodum assequantur,
quod reliquum est de quindecim marcis supra qua-

draginta solidos veteris pensionis, szpedicto mona- B

sterio de Bello de suis proventibus suppleant an-
nuatim ; przcipientes ex parte nostra episcopo Nor-
wicensi, ut bujusmodi compositioni suum praestet
assensum; quem si forte malitiose negaverit, tu ni-
bilominus auctoritate nostra suffultus, appellatione
cessante, facias compositionem ipsam effectui man-
dari. Alioquin, partibus convocatis cum conjudici-
bus tuis, quibus causam eamdem olim commisimus
terminandam, audias hinc inde proposita, et. quod
canonicum fuerit appellatione remota decernas, fa-
ciens quod decreveris per censuram ecclesiasticam
$uviolabiliter observari.

Datum Velletri, xit Kal. Octobris.

XCIl,
KLIENSI EPISCOPO; ADBATI 8. EDMUNDI; ET PRIORI
CANTUARIENSI,
De eodem argumento a£ in epistola 90 (554).
(Velletri, iv Kal. Octobris.)

Gravem dilecti fllii, Glastonienses monachi, fece-
runt in presentia nostra querelam exponi, quod
venerabilis frater noster, Bathoniensis et Glasto-
niensis episcopus, suppressa sententia, quam inter
ipsum et dictos monachos super divisione posses-
sionum ipsius Glastoniensis Ecclesie, et quibusdam
aliis eapitulis tuleramus, post appellationem ad nos
interpositam aliam divisionem fecit fieri per poten-
tiam laicalem, ad ipsorum monacborum, et Glasto-
niensis Ecclesie maximum detrimentum. Cumque
postmodum litter: nostrz super ordinatione ipsius
Ecclesiz in Angliam pervenissent, dictus episcopus
serrari fecit portas ecclesi: per annum et ultra,
et portam curi:x monasterii custodiri ne litterze no-
stra? pervenirent ad monachos, vel monacbi clau-

s) Vide notas ad epistolam 90.

So) Idem, procul dubio, ac ille quem Martinum
de Suremis vocat Adamus de Domersham, pag. 589.

956) De isto nihil apud Adamum.

951) Thomam de Edinton, et Henricum Bagge
nominat Adamus de Domersham, loc. cit. )

(358) « Mittuntur interim a monacbis Romam
Willelmus de Abhedeston, et. magister Adam, mo-

nachi, et. M. Martinus de Sureimis, clericus, qui a
servis Savarici episcopi extra Wintoniam sunt com-

Sic in Apogr.

PONTIFICATUS ANNO Y, CIIRISTI 1202,

1086
À strum exire possent pro negoliis Ecclesize promo-
vendis. Servientes vero episcopi ceperunt equos
magistri M. de Summa (355), subdiaconi nostri,
qui mandatum nostrum super ordinatione portarat.
ldem autem episcopus A (396) monacho, subtraxit
victum diutius, quia steterat in nostra presentia
contra eum; Guillelmum, clericum Glastoniensis
Ecclesi, personam de Monchenine, capi fecit, et
fam acriter in sua proesentia. verberari, quod pau-
Cos post dies spiritum exhalavit. Exsecutionem etiam
sententie nostre et processum judicum impediri
fecit per laicam potestatem. Ceterum, cum in Flan-
dria fuissent ei nostre litterze presentate, ipse cum
cultello filum litterarum incidit, et statim litteras
arguit falsitatis; et cum postmodum ad nostram
presentiam accessisset, in reditu suo scripsit G!a-
stoniensi conventui, quod nos judicaverainus tam
litteras illas, quam alias, quas dictus magister M.
de Summa super ordinatione przdicta detulerat,
esse falsas, et eum pro falsario habebamus. Duos
etiam monachos (257), missos a conventu pro Ec-
clesia de Siret [al. Strete] conservanda, capi fecit,
et in vinculis ferreis tamdiu post appellationem af-
fligi, donec ab eis juramentum extorsit, quod nun-
quam essent de cztero contra eum. Alium vero
monachum in eadem ecclesia existentem verberare
fecit, et tam male tractari, quod incurabilem ináür-
mitatem incurrit. Przterea duos alios monachos et
dictum magistrum M. subdiaconum nostrum, cum
C relatione judicum ad nostram prxsentiam acceden-
tes capi fecit, et spoliatos equis, et aliis rebus sois,
et relatione predicta, tandiu aflligi fecit in vinculis,
praefato subdiacono amissis omnibus vix evadente,
donec ab eisdem monachis sacramentum extorsit,
quod nunquam venirent amplius ad sedem apo-
stolicam contra eum (558). Postmodum vero, cum
idem subdiaconus, E. camerarius, et Pb. monachus
Glastonienses iter arripuissent iterum ad sedem
apostolicam veniendi, servientes prafati episcopi,
irruentes cum gladiis super eos, ceperunt monachos,
et res omnes, et servientes eorum et dicti subdia-
coni, eo solo vix per quemdam murum fuge beneficio
liberato (359). Plu:es autem monachos alios, et ante
sententiam nostram, et post, et tam homines quam
servientes ecclesi* plures capi fecit dictus epi-
scopus, et in ipsa Glastoniensi ecclesia, et extra,
per servientes et fautores ipsius inboneste tractari,
et spoliari etiam rebus suis, et idem episcopus ac
servientes et fautores ipsius intulerunt eis et Glasto-

D

prehensi, equis et pecunia spoliati, in compedibus
sunt delent. Evasit tamen callide magister Marti-
nus; reliqui duo ad diversa monasteria missi. »
ÀpAK. loc. cit; .

(959) Pergit Adamus (loc. cit.) « Conventus, his
intellectis, eorum loco mittit Eustachium, et Phi-
lippum de Pisa; qui Londini a Savarici ministris
intercepti sunt. Liberati vero tandem, Eustachius
ad regem transíretavit; Philippus cum Martino Ro-
mam adiit. »

Digitized by Google

