1091

PONTIFICATUS ANNO Y, CillusTI 1904,

1028

tionem eorum circumspectam accepimus, et discre- A mationis apponere dignaremur. Nos ergo vestris

tam, procurationem exerceat, non tanquam electus,
sed tanquam canonicus Ecclesiz ac dicceseos Au-
gustensis, quo non velut electo, sed tanquam cano-
nico Ecclesiam et diocesim procurante, si eum du-
xerint postulandum ad vos per se, vel per procura-
lores idoneos accedere non poslponat. Quocirca,
discretioni vestrze per apostolica scripta mandamus,
quatenus, tam de statu. predicte Ecclesie, quam
meritis et natalibus personz illius, quze fuerint in-
quirenda diligentius inquirentes, omnia in scriptis
redacta infra quatuor menses ad audientiam nostram
destingre minime differatis, cum quibus aliqui e
pred.cto capitulo ad nos venire non tardent, recep-
turi judicium zquitatis. Quod si non omnes bis exse-

quendis potueritis interesse, tu, frater archiepiscope, B

cum eorum altero nibilominus ea exsequaris, ita
quod, si tu. quoque interesse nequiveris, ipsi duo,
de tuo tamen assensu procedant.

Datum Laterani, vi1 Id, Novembris.

Scriptum est super hoc przedicto capitulo, secundum
pramissam formam, wsque [ere in finem, videlicet
judicium zquitatis. Dat. ut supra.

€ (400).
EPISCOPO PARISIENSI (401), £v J04ww1. ApbaTt (402),

AC CAPITULO SANCT/E GENOVEF/E PARISIENSIS,

"Compositionem inter ipsos, super jure parochiali in
parochia de Monte super capella factam, auctoritate
apostolica confirmat (403).

(Laterani, vit ld. Novembris.)

Cum inter vos et ecclesias vestras, super jure
parocbiali in parochia de Monte super capella san-
cte Genovefze, sita in civitate Parisiensi, et super
procurationibus quas tu, frater episcope, jn paro-
cbizlibus ecclesiis Parisiensis diceceseos ad pradi-
ctam ecclesiam Sanctae Genovefz de Monte perti-
mentibus requirebas, dudum fuisset controversia
ventilata, tandem post labores varios et fatigationes
multimodas, quas propter hoc sustinuistis, utrinque
de utriusque partis assensu, mediantibus bonis vi-
ris, salva sedis apostolicas reverentia, eo fuit inter
vos tenore compositum, quem vestris nobis litteris
plenius expressistis, pari desiderio et voluntate una-
nimi supplicantes, ut. eidem coinpositioni vobis et

precibus inclinati, rompositionem ipsam, sicut sine
pravitate provide facta est, et ab utraque parto
sponte recepta, et in scriptis authenticis continetur,
dummodo non vergat in prejudicium apostolica
sedis, ad quam ecclesia Sancte Genovefs nullo
mediante dignoscitur pertinere, mandamus atque
precipimus inviolabiliter ohservari. Damus autem
dilectis filiis.. .. abbati Sancte Columbz Senonen-
sis (404) et..... (£05) magistro scholarum Aurelia-
nensi, in mandatis, ut, cognila plenius veritate, si
compositionem ipsam secundum proscriptum mo-
duin factam invenerint et receptam, eam auctoritate
nostra confirment, ut et nos ipsam, per eorum rela-
tonem instructi, auctoritate apostolica confir-
memus.
Dat. Laterani, septimo Idus Novembris (406).

CI (407).
ARCHIEPISCOPO LUGDUNENSI (408).

Scribit de penis clericis delicta perpetrantibus infli-
genudis, et illos exauctoratos in monasteri detru-
dendos decernit.

(Later., vt us Novembris.)

[Tuz discretionis prudentiam] in. Domino com-
mendamus, quod in talento tibi commisso superlu-
crari laboras, durum illum exactorem attendens, qui
non tantum in sortem suum convenit debitorem, ve-
rum etiam in usuras. [Ín solticitudine igitur tibi
commissa providus et attentus, super. quibusdam
articulis apostolicze. sedis providentiam implorasti,
proponens, quod quidam homines tibi subjecti quam
sepius, propter ebrietatem, cujus pessimus usus in
illis partibus inolevit, manus injiciunt in clericos
violentas, quosdam levius alíosque gravius offen-
dentes ; unde quidam illorum propter inopiam, qui-
dam propter senectutem sivc debilitatem, alii vero
propter difficultalem itineris, et nonnulli propter
guerras et inimicorum insidias, sedem apostolicam
adire non possunt, super quo plurimis tibi com-
missis times imminere periculum animarum. Nos
autem, de tua discretione gereutes fiduciam plenio-
rem, auctoritate tbi presentium indulgemus, ut eis
qui levi offensa manus injecerint in clericos violen-
tas, et propter occasiones prxdictas non potuerint

vestris ecclesiis necessarie manum nostr confir- p apostolicam sedern adire, juxta formam Ecclesize be«

(400) Indicata apud Bzovium, t. XIII, p. 91.
(00) De eo jam dictum supra, lib. ni, epist. 44,
n

(402) De eo etiam jam actum est supra, lib. mn,
epist. 45, not.

. (403) De argumento istius epistole, consulenda
historia Ecclesix Parisiensis, tom. ll, lib. xiu, cap.
6, ad quam lectores remandamus. Diversas diverso-
rum Super eodem litteras exibet Baluzius, t. I, pag.
680 et seq. in appendice prima ad lib. v. Has, eum
ex ipsius Innocentii Regestis depromptz: non sinl,
nec ab ipso pontifice scripte, Lypis denuo mandare
noluimus, sed in indice generali, suo loco, nota-
vimus.

(404) Elias, ex monacho Sylv» Majoris, an-
no 1195, abbas S. Columhz Senonensis , obiit ix
K3l. Octobris 1217. Ad ipsum multoties scripsit In-

nocentius,

(405) Jovinus, ad quem etiam Innocentius non

femel litteras direxit. Vid. epist. $7 Lujusce li-
ri v.

(406) Litterz istze, abbati S. Columbze et magistro
scholarum Aurelianensi directe, habentur apud Ba-
luzium, t. t, lib. v, n. 400, p. 667, in eumdem om-
nino modum et ipsissimo Lenore, verbis tantum-
modo competenter mutatis, concept» : Date Late-
rani, vn. Id. Novembris, pontificatus anno quinto.

(407) Indicata apud Raynaldum, anno 1202, 8 11,
Fragimentulum quoddam, ex hac, ut videtur, epi-
Stola depromptum, exstat inter Decretales , lib. v,
tit. 57; De penis, cap. 6, ubi episcopo Londonensi
directa dicitur. Pauca quie illic leguntur, hie ini»
tio, ef circa finem epistole, uncis inclusa sunt,

(408) De co jam dictum supra, epist. 95.

Digitized by Google
