D

1695

INNOCENTII Iil PP. REGESTORUM LIB. V.

1096

in Oscha, quod Fagetum dicitur, et territorio vallis A pitulum Augustense, ad nostram przsentiam desti-

Morini qu:estio verteretur, in charissimam in Christo
filiam, A. (586) reginam Francorum illustrem, fuit
compromissum utrinque ; qux auditis hinc inde pro-
positis, et causz meritis plenius intellectis, de pluri-
morum episcoporum et aliorum virorum prudentum
consilio arbitrium duxit per diffnitivam sententiain
promulgandum,] et. redactum in scripto proprio et
"episcoporum, qui interfuerunt, fecit firmari sigillis,
contra cujus sententiam hospitalarii temere venire
non timent. [Q:amvis autem secundum regulam ju-
ris civilis feminz ab hujusmodi publicis officiis sint
remotz , alibique dicatur , quod licet summa opi-
nionis, et optime constitute (587) arbitrium in se
susceperint : vel si patronze inter libertos suos in-
terposuerint audientiam , ab omni sint judiciali ag-
mine separand:, ut. ex earum electione nulla poena
adversus justos earum contemptores, nullaque pacti
exceptio habeatur; quia tamen juxta consuetudinem
approbatam, quce pro lege servatur in partibus Gal-
licanis, hujusmodi feminx prxcellentes in subjectos
(588) suos ordinariam jurisdictionem habere nos-
«untur (289), discretioni vestre per apostolica scripta
(590) mandamus, quatenus. prefatos Hospitalarios
ut arbitrium ipsum, praesertim cum episcoporum
fueril presentia et. consilio rohoratum , sicut. sine
pravitate provide latumest et abutraque parte sponte
receptum, observent, monere ac inducere procuretis,
€os ad hoc, si necesse fuerit, per peenam in compro-

missione siatutam appellatione postposita compel- C

lentes (591)]. Testes autem, etc. cogantur, etc.
Datum Laterani, n Non. Novenbris, pontificatus

nostri anno quinto (392).

XCIX (593).

&lFFRIDO ARCHIEPISCOPO MAGUNTINO (294)... nERbIPO-

LENS! EPISCOPO (395), ET... ABBATI OE SALEA (3906).
De electione episcopi Augustani (397).
(Laterani, vit ld. Novembris.)

Litterarum perlecto tenore, quas dilecti filii, ca-

vil26) Agitur de Alienorde, priore uxore Ludovici

(387) Decretales legunt existant si, loco et o. c. ;
infra examine pro agmine, prolatione loco electione,
€t oim. voces justos et hujusmodi.

(388) Decretal. legunt subditos.

(389) « In Gallia illustres feminz: majorihus feudis
et parium dignitate aliquando polit» sunt, eoque

. nomine solebant interesse judiciis parium, quod va-
riis exemplis comprobavit Jo. Titlius in Commentar.
rer. Gallicar. cap. De Parib. Franc. llujusmodi con-
sueludinem jam olim notam damnaverat. synodus
Nannetensis (t, versus annum 895, can. 19). Mirum
videtur, quod quedam muliercule, contra divinas hu-
manasque leges, attrita. [ronte. inpudenter. agentes
píacita generalia et publicos conventus indesinenter
adcunt, et negotia regni utilitatesque reipublica: magis
periurbunt quam disponunt, cum tudecens sil et etiam
tnter barbaros qentes reprehensibile, mulieres virorum
causas discutere, et que de laneficiis suis et. operibus
textilibus et muliebribusinter genitiarias suas residen-
tes debuerant disputare, in conventu publico, ac si in cu-
fit residentes, senatoriam sibiusurpant auctoritatem ».
Vide Dad. Alteser. not. in Decret. [nnoc, loc. cit.

(390) Hec. omittunt Decretales, ut infra qua cha-

ractere cursivo dis.stinximu

iz]

narunt, cognovimus evidenter, quod eorum Ecclesia
destituta pastore, deliberatione lia;ita diligenti, de
religiosorum virorum consilio, unum de gremio ip-
sius Ecclesi: concorditer elegerunt, asserentes ip-
sum apud eos probatz ac inculpatz opinionis huc
usque fuisse, ztate, scientia, moribusque probata,
et quantum ad parentes, magnis, imo majoribus n.-
talibus originem contraxisse, uno duntaxat excepto,
quod cum venia devote confessionis nobis expri-
mendum duxerunt, videlicet, quod euin de legitimo
natum matrimonio dicere non audebant ; quem cum
debuissent primitus postulare, ob evidentem utilita-
tem ipsius Ecclesie, ac necessitatem urgentem, cum
quadam festinatione, ne superveniret fratrum dis-
sensio, elegerunt, timentes ne, discordantibus ipsis,
eum in personam aliam non potuissent inveniri con-
cordes, potentia szecularis eorum dispor.endi dicce-
sim, et in ea. ep:scopum intrudendi, plenam sibi
vindicare presumeret potestatem. Unde, ut possent
evitare hoc malum, eis visum fuit consultius in mi-
sericorgia apostoliem sedis malum incidere, quam
Ecclesiam ipsam calumniose subjicere servituti, su-
per quo a nobis veniam postulantes, factum eorum
petebant a. nobis misericorditer confirmare. Nos
ergo cum fratribus nostris (593) u: in prima littera
secundi regesti usque (599), gravem electoribus pe-
nam inflixit, Ne igitur contrarii videamur canonicis
institutis, electionem eorum de facto, cam electio
non sit de jure dicenda, secundum quod in negotio
quoque Mersburgensis Ecclesim in consimili casu
fecisse dignoscimur, non tam irritandam, quam irri-
tam decernimus, et inanem, et ut de benignitate
apostolice sedis nos sibi benevolos sentiant, quos de
jure sentire deberent offensos, cum et eligendi me-
ruerint potestate privari et ab ecelesiasticis bene-
flciis per tres annos suspendi, ne eorum Ecclesia ob
rectoris defectum sustineat lesionem, misericorditer
sustinemus, ut nominata persona, quam per asset-
(391) Decretal., compellatis.
(592) Scilicet anno 1202, non vero anno 1210, ut
edidere correctores Romani.
(393) Indicata apud Raynaldum, anno 1202, $ 19.
394) De eo jain dictum supra, epist. 14 et 15.
395) Conradus de Rabenspurg [al. de Feinstein],
nobilis genere, eruditione et virtute; Herbipolensis
episcopus ab anno 1198. Occisus fuit a Potbone de
Reinstein et Henrico Hundt a Falckenberg. quod ob
facinus quoddam eos gravius objurgasset, festo S.
Barbarz 1205. German. sacr. V. I. part. 1, pag. 14. Deeo
szpius in Regestis Innocentii PP. Ill, prout videbitur.
(390) Abbas cenobii de Salem, tunc temporis
(juxta German. suer., t. L,. part. 15, p. 78), erat Ecer-
hardus, comes de Rhordoff, qi obiit anno 12410.
(397) Male concordat hzc Innocentii epistola cum
clironologica serieepiscoporum Augustano£um in Ger-
mania $acid. edita, ubi hiec pauca. referuntur. (t.
nn 1, p. 12) : « XXXVIIL. Uda!lscaleus, comes 3
heunenloe lal. Eschenloe], cujus ope restauratam
el rezdilicatum fuit S, Udalrici cenobium, et S. Crs-
cis Aug. fundatum, ohiit an. 1494. XXXIX. Harde-
vicus IM obiit an. 1208 ».
(598) Sic in apogzr. Conti.
(599) Ad quam epistolam remandet notula ista ia
apographo inserta, non satis compertum est.

Digitized by Google
