3021

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. Y.

4098

sumpsit; tandem vero a carcere liberatus, ad se- A quod incontinentize vitio laborabat, quod vasa qua-

dem apostolicam appellavit. Tu vero, ejus appella-
tioni non deferens, sicut prius, in ipsum deposi-
tionis sententiam protulisti, et depositum in car-
cerem fecisti retrudi. Ceterum , cum fuisset a
vinculis absolutus, ad presentiam nostram venit,
et ad venerabilem fratrem nostrum, Dunelmensem
episcopum, et dilectum filium, magistrum Jo. de
Londoniis, litteras impetravit, ut super propositis
diligenter inquirerent veritatem, et causam ipsam,
si partes vellent, concorditer fine debito termina-
rent ; alioquin causam sufficienter instructam ad nos
remittere non differrent. Proponebat igitur idem ab-
bas quod predicta omnia sufficienter fuerant co-
ram eisdem judicibus comprobata. Verum dilectus
fiüliuua, magister Honorius, archidiaconus Riche-
mundie (211), nuntius tuus, proposuit ex adverso
quod, cum olim legationis officio fungeritis, ad mo-
nasterium de Tornea, ut ei visitationis impenderes
gratiam, accessisti; cumque de vita ipsius R. di-
ligentius inquisiisses de dilapidatione, incontinen-
tia et turpi ejus conversatione, per testimonia tibi
constitit monachorum. Unde, communicato pru-
dentium virorum consilio, cum ab administra-
tionis officio suspendisti , cum juxta canonicas
sanctiones de dilapidatione suspectus debeat ab
sdministratione suspendi (212). Nec appellaverat
tunc temporis ijdem abbas; nec etiam si ap-
pellasset, tibi eum innotuerat appellasse; cum, sic-
ut asserunt testes ejus, egressus capitulum in
secreto collocutorio duxerit appellandum. Ve-
rum, cum postmodum apud Londonias appel-
lasset , non solum appellationem interpusitam re-
cepisti, sed ministrasti etiam ad prosecutionem
ipsius sufficienter expensas. Deinde , cum evormita-
tes ipsius bone memorize Celestino, pradecessori
nostro, per tuas litteras intimasses, ipse tuam frater-
nitatem monuit [Apog. Conti, tue fraternitati manda-
vit], ut eum ab officio 'deponeres abbatiz , ac carceri
mancipatum tandiu detineres, donec ad te manda-
tum ejus denuo perveniret, Ipse igitur depositionis
sententiam expavescens, in presentia multorum
episcoporum et aliorum religiosorum virorum , re-
nuntiavit spontaneus abbatie, sed post paululum

dam monasterii preter consensum monacliorum
alienaverat, quod tu ejus appellationi detuleras , et
expensas ministraveras appellanti, quod auctoritate
litterarum praedicti predecessoris nostri, propter
criminum evidentiam et spontaneam cessionem pro-
cesseras ad depositionem ipsius, et de speciali man-
dato ejusdem pradecessoris nostri eum in monaste-
rio Glocestrensi, ubí prius monachus fuerat, carceri
manciparas, per testes legitimos  comprobasti ;
deinde autem cum judices ipsi gesta omnia redegis-
sent in scriptis, et terminum partibus assignassent,
idem R. in manibus tuis et liti cessit, et renuntia-
vit spontaneus abbatiz, tuque renuntiationem ejus ,
ad multam quorumdam religiosorum virorum in-

B stantiam, recepisti. Ceterum, licet sepedictus B.

se renuntiasse abbatiz ab initio denegasset, tandein
tamen id in nostra presentia confessus est, adji-
ciens quod, quia renuntiaverat spoliatus, ejus renun-
liatio non tenebat. Preterea, cum tu ei congrue
promiseris providere, nec volueris adimplere pro«
missum, nec ipse ratum habere quod fecerat tene»
batur. Insuper metu fuerat ad renuntiationem in-
ductus, cum tu ei fueris comminatus quod si ad
nos cum judicum relatione veniret, obtineres a no-
bis quod eum in caveam poneremus. Contra hoe
autem dictus archidiaconus replicavit, quod eidegn
R. prodesse non poterat nec debebat quod renun-
tiaverat spoliatus, utpote quem non adversarius, sed

C judex potius spoliarat, Metus autem quem allega-

verat pars adversa, eum non poterat excusare, cum
cadere non debuerit in constantem. Quis etenim
constans prosumeret quod nos ad nutum tuum ali-
quem retruderemus in carcerem, et tyrannidem
exerceremus in eos qui causas suas apud sedem
apostolicam prosequuntur? Non ergo dictus R. de-
buit qualibet occasione presumere quod nos hu-
jusmodi vellemus szvitiam exercere. Quod auteta
presumptio ejus frivola fuerit, apparuit ex post
facto. [Licet igitur judex non semper ad unam spe-
ciem probationis mentem suam applicet, sed ex
confessionibus, depositionibus, allegationibus, et in
aliis quie in ejus prasepntia proponuntur, formet
animi sui raotum, et tanta sil judicialis auctoritas

ponitens, se renuntiasse penitus denegavit. Tu igi- D ut semper debeat pr:sumi pro ea (215), donec contra

tur cum metropolitanus existeres ejus, et legationis
officio fungereris, et ad hoc esses specialiter dele-
gatus, mandati apostolici formam sequens, propter
criminum evidentiam super abbatia ei perpetuum
imponere silentium curavisti. Tandem vero, cum
predicto Dunelmensi et conjudici ejus sub forma
predicta sententiz tux foret cognitio delegata, co-
Fam eis quod idem abbas renuntiaverit abbatis,
(311) De eo jam dictum supra; vid., epist. 53.
Ipsum Romam profectum esse, anno 1201, refert
ogerius de Hoveden, É 11.
(212) In. apographo Conti, ad hzec verba, in mar-
ne exstat bx» notula, Vide Gratian. $5, q. 2. c. 8,

4 episcopus, S quod sí. Locus est in decreti se-
a parte, causa tertia, quastione secunda, ca»

ipsam aliquid legitime comprobetur, sub prateztu
quasi tu contra pra'dictum. R. coram Dunelmensi et
ejus conjudice (214) nihil penitus probavisses, stan-
dum tamen sententiz fuerat, nisi dictus R. eam
ostenderet irritandam. Quia tamen prater ista, con-
stitit de ipsius renuntiatione spontanea, per quorum-
dam episcoporum litteras et confessionem ipsius ,
nos de consilio (ratrum nostrorum ei super eadem
pitulo septimo, col. 906 et 907. -

(215) Decretal. legunt pro ipso, et infra, quare si
pro Pues ut in Apogr. Centi , et om. verba cogira
ed. R,

(244) Decret. legunt episcopo et jr conjudicibus ,

et infra adversarius loco dictus quasdam pre
quorumdam, et om. verba de c. fr. n.

Digitized by Google
