1051 INNOCENTIL il] PP. REGESTORUM LIB, Y. 1052
dx], qux verebatur inter te ex una parte, el ve- A cardinalis, in Lombardiz partibus legationis officio

nerabilem fratrem nostrum , episcopum (282), et
dilectos filios , canonicos Terdonenses , ex alia, tu
et procuratores partis alterius in nostra essetis prz-
sentia constituti , vobis dilectum lium, Hug. (285)
tituli Sancti Martini presbyterum cardinalem , con-
cessimus auditorem. Coram quo pro te taliter fuit
allegatum, quod, cum bone memorie O. (284)
episcopus Terdonensis, patruus tuus, ab apostolica
sede reversus, Terdonenses canonicos attentius
rogavisset ut te reciperent in canonicum et in fra-
trem, ipsi ejus precibus annuentes hilariter te re-
ceperunt, nulla prima vel secundze prebendas ba-
bita mentione; qui ab illo tempore usque nunc
locum in choro et capitulo sicut alii canonici

fungeretur, eumdem subdiaconum nostrum per querm-
dam clericum guum institui fecit canonicum eccle-
sie Terdonensis, assignans ei stallum in choro et
locum capitulo, presente predicto quondam epi-
8copo , nec faciente de receptione tua aliquam men-
tionem. Sed przdicti canonici institutionem de ipso
B. factam, licet in publico non ostenderent pro-
pter insolentiam laicorum, ratam omnimodis ba-
buerant. Cumque circa preteritum Pascha dictus

quondam episcopus carnis debitum exsolvisset, et.

predictus episcopus qui nunc est, fuisset subrogatus
eidem, qui fuerat archidiaconus Ecclesie Terdonen-
sis, prebendam vacantem iidem canonici praedicto
subdiacono nostro unanimiter decrevere conferri,

habuisti, lectiones legisti in ecclesia, et respon- B sicut in eorum litteris perspeximus contineri, et

soria cantavisti , ac per predictum episcopum tibi
fuerunt domus in ipsa canonica nomine canonici
assignatze , quas tu possedisti ac possides in quiele.
Et cum in eadem Ecclesia Terdonensi ex illis ca-
nonicis qui prebendam in ea non possident tu pri-
' mo institutus fueris et receptus, et nunc vacet
beneficium in eadem , humiliter postulabas a nobis
ut Terdonensibus canonicis dare dignaremur distri-
ctius in mandatis, quod vacans beneflcium tibi,
omni diflicultate postposita, assignarent , et facerent
pacifica possessione gaudere. Procuratores vero par-
tis alterius e contrario respondebant quod, cum in
Terdonensi Ecclesia certus sit canonicorum numerus
institutus et scriptis Romanorum pontificum conf(ir-
matus, canonicique constitutionem ipsam observare
teneantur prestito juramento , nos eis litteris no-
$iris dedimus in mandatis, ut dilectum filium , B.
subdiaconum et capellanum nostrum, in canoni-
cum reciperent et in fratrem, eique prebendam
ficut uni ex aliis canonicis assignarent. Verum
quia statutus canonicorum numerus tunc in eadem
Ecclesia plenus erat, mandatum nostrum non po-
tuerunt exsecutioni mandare. Post non modicum
vero temporis , praedictus O., quondam episcopus ,
persuasionibus, minis el terroribus, institit apud ca-
nonicos Terdonenses , ut te reciperent in canonicum
ad prebendam proximo vacaturam, eis constanter
promittens quod eos tam a petitione civium Ter-
donensium quam ab exsecutione mandati aposto-
lici, quod ipsi pro ejusdem subdiaconi nostri re-
ceptione receperant, liberaret ; sicque eos circum-
veniens fraudulenter, recipi te fecit ad prebendam
proximo vacaturam. Cum autem dilectus filius
R. (285) tituli Sancti Petri ad Vincula presbyter

, (282) Episcopalem Terdonensium (seu Derthonen-
sium) sedem, tunc temporis tenebat Obizo, qui
boc ipso anno 1202, Ottoni (seu Oddoni ) succes-
serat, Ucgerr. Hal. sacr. &. IV, col. 865. Huic Inno-
ceniius scripsit anno 1212; pontificatus xv, et
ipsum sub sua et B. Petri protectione suscepit.

$81) De eo jam egimus supra.

284) Otho (sive Oddo) Terdonensem sedem ob-
tinuit anno 1196. De ipso igitur in epistolis Inno-
«enti, libri primi 152 ei 187. Obiit anno 1901.

ipsius procuratores capituli przedictam przbendam
vacantem in nostra sibi praesentia concesserunt.
Unde suppliciter petebatur a nobis ut institutionem
tuam , tanquam contra Lateranense concilium atten-
tatam, penitus irritantes, et absolventes Terdonen-
sem Ecclesiam ab impetitione tua, concessionem
cidem subdiacono nostro factam de prebenda przdi-
cta dignaremur auctoritate apostolica confirmare.Nos
igitar ex his que fuerunt hinc inde proposita cer-
tiores effecti per cardinalem predictum, conces-
sionem predicto subdiacono nostro a canonicis
predictis factam de prebenda predicta de fravrum
nostrorum consilio ratam habentes, eam auctori-
tate apostolica duximus confirmandam. Verum , cum
tam assertione tua quam confessione constet par-
tis alterius, [te in fratrem et canonicum Terdo-
nensis Ecclesie fuisse receptum , licet receptionem
tuam factam contra Lateranense concilium pars
adversa proponat, quia tamen probatum non exsti-
tit , parte altera penitus hoc negante (286) , nec ipsi
canonici hoc videbantur tibi opponere posse de jure,
qui se fatebantur te contra statuta predicti concilii
recepisse , sententiando (287) decernimus ut tibi,
quam cito se facultas obtulerit, przebendale bene-
ficium in Terdonensi Ecclesia conferatur, cum ex
quo receptus es in canonicum, non debeas carere
prebenda.] Volentes autem tecum benignitatem
apostolicam exercere, ut non videaris diutius , sic-

p ut nec convenit, sine stipendio ecclesiastico mili-

tare, provida deliberatione statuimus, ut fructus

prebende predicti subdiaconi nostri tandiu inter

ie et ipsum qualiter dividantur, donec praebendam

tu fueris in Terdonensi Ecclesia cousecutus.
Datum Laterani, vii Mus Julii.

UcsrErt. Jtal, sacr. t. IV, col. 863.
(285) Don Bernardus, canonicus regularis con-
regationis S. Fridiani Lucensis, primo tituli S.
arig Novz diaconus , a Clemente PP. Ili, deinde
S. Petri ad Vincula, tituli S. Eudoxie presbyter
cardinalis, a Celestino PP. Ill renuntiatus. est. Obiit
sub Innocentio IIl. Otbots. ad Ciacon. t. 1, col. 1142.
986) H«c omittunt Decretal.
987) Decretal. sententialiter.

Digitized by Google

