D

PONTIFICATUS ANNO V, CURISTI 1202.

1023

super hoc, contra formam priemissam, prasumpse- A esset per aliquem introductus, nec pro persona nec

rit molestare, pr:sumptionem ipsius, monitione
praemissa, per censuram ecclesiasticam, appella-
tione postposita, compescatis. Quod si non am-
bo, etc.
Datum, ut supra.
LIV (195).

MAGISTRO HONORIO ARCHIDIACONO RICHEMUNDLE.
Deierminatur controversia de Archidiaconatu Riche-
mundia (194).

(Dot. ut supra. 1d est : Laterani, n1 Non. Junii.)

(Post electionem et confirmationem venerabilis
fratris nostri, Eustachii (195) Eliensis episcopi, va-
cante archidiaconatu Ricbemundiz, quem tenuerat, ]
€um id ad venerabilis fratris nostri Eboracensis

pro canonico haberetur. Quod si archiepiscopus va-
cantem in. Ecclesia ipsa prebendam vel personatum
(199) infra terminum Lateranensis concilii, secun-
dum formam praescriptam, canonica admonitione
praemissa, person: idonez non conferret, liceret
decano et capitulo auctoritate apostolica, nullius
contradictione vel appellatione obstante, illud, juxta
ejusdem concilii statuta, conferre. Cum igitur in
litteris archiepiscopi directis capitulo, decani men-
tio nullatenus baheretur, per cujus manum debebas
in capitulo investiri, ejus mandato fuit merito con-
tradictum,] et illa przeterea ratione quod, cum idem
predecessor noster J. de sancto Laurentio de can-
cellaria Eboracensi curaverit manu propria per an-

archiepiscopi notitiam pervenisset, agentis tunc in D nulum investire, mandans nuntio suo, ipsius no-

partibus cismarinis, [eum tibi propria liberalitate con-
cessit, dans Eboracensi capitulo suis litteris, uL te in
archidiaconum, sicut moris est, recipere procurarent;
cujus noluerunt mandato parere; propter hujusmodi
rationes ; Quia videlicet. bong memorie Celestinus
papa, przedecessor noster, inter alia, quz? decano (196)
el capitulo Eboracensi suo privilegio noscitur indul-
sisse, ordinalionem quoque canonicorum seu per-
sonarum, sicut ab ipsa [fundatione loci erat hacte-
sus observatum, liberam esse decrevit, ut videlicet
idonea et honesta persona, cui archiepiscopus ipse
vacantem in Ecclesia Eboracensi prebendam vel di-
gnitatem duceret conferendam, secundum antiquam
ipsius Ecclesi& consuetudinem, prosentaretur ca-
pitulo et decano (197)], receptus autem a capitulo
in canonicum, per librum et panem, per manuin
decani deberet in capitulo investiri, postmodum
vero in osculo fratrum receptus, de conservanda fi-
delitate ipsi Ecclesiz, libertatibus et consuetudini-
bus juri consentaneis pro viribus defendendis, uon
detegendis secretis capituli, juramentum consuetum
et debitum interponeret, et tunc de mandato decani
et capituli, prout moris est, per manum instaliare-
&ur cantoris. (Et, si quis contra consuetudinem
istam antiquam et approbatam (198) in ipsa Ecclesia

annos natus, die 22 (alias 51) mensis Octobris
fato, functus est. Corvais. Hist, Epist. Cenoman.
F (195) Relata, sed non integra, inter Decretales,
lib. i15, tit. 8, De concessione prebende et Ecclesie
non vacantis, cap. 7. Quse. illic leguntur, hic uncis
inclusa sunt ; variz lectiones ad marginem adpositc.
(194) Super serie facti, de quo in hac epistola agi-
wr, consulendus Rogerius de Hoveden, anno 1198,
pag. 178 et 781; anno 1199, pag. 773; anno 1201,
pou. 817 et sequentíb., ubi divers: de eodem ar-
umento, referuntur Innocentii epistolz, quie in
egestis frustra requiruntur et ad tertium vel quar-

£ 15 pontificatus annum pertinere videntur.
Controversia hzc, tunc temporis, gravissimi mo-
xxsenti visa fuit, summumque pontificem in ipsa
£erwminanda diutissime delinuit. Plurima ab Inno-
««sntio, ad dijudicandam hujusmodi litem, emissa
ss tz 1t decreta, Praeter hbancce epistolam, plures alias,
«JA i versis, seu praelatis seu personis, directas, in De-
«-weAalium (tam. Gregorii. PP. IX. generali, quam
Jl rs riocentii PP. Ill peculiari) eollectionibus, ad idem
zaergpotium spectantes litteras reperire est. Vide De-

mine, stallum in choro et locum in capitulo el pro-
cessione, cum integritate reddiluum et omnibus ad
cancellariam pertinentibus assignari, tu pro eo quod
proventus ipsos in contemptum przsumpsisti man-
dali apostolici retinere, per decanum et capitulum
Eboracensem fuisti excommunicationis laqueo irre-
titus ; unde non eras ad. dignitatem interim admit-
tendus. Cui przterea illa ratio repugnabat, quod
ante investituram a capitulo habitam, archidiaco-
nali te officio ingessisti. Unde, juxta privilegii con-
linentiam pro persona non debebas haleri, praeser.
tim cum tibi homicidia, sacrilegia, incendia et alia
multa gravia et enormia objicerentur, quae, archi-
diaconatum ipsum manu armata tibi usurpare con-
tendens, perpetrare minime timuisti. [Ipsius igituz
institutione propter przmissas rationes et alias a
tapitu'o reprobota, ipsi, ne juris sui dispendium su-
stinerent, intelligentes. etiam. archidiaconatus ipsius
dispositionem (200) ad eos, tam auctoritate La-
teramensis concilii quam indulti sibi privilegii, de-
volutam, habito prudentum consilio, illum dilecto
filio (201) , Rogerio de sancto Eadmundo unani-
müter contulerunt, investientes eum de ipso,
prout moris est, et. solemniter. installantes (201 *).
Processu vero temporis, prefatus archiepiscopus,

cretales, lib. n, tit. 10, De supplenda negligentia
prelatorum, cap. 3; lib. ut, tit. 20, De testibus et
appellationibus, cap. 30, epist. directa Eliensi et

icestrensi episcopis et archidiacono de Norbanen. ;
lib. m, tit. 7, De. institutionibus, cap. 6. epist. di-
recta Eliensi episcopo et archidiacono Norvicensi;
eodem lib, in, tit. 8, De concessione prebenda, et
ecclesie non. vacantis, cap. 2, ex concilio Latera-
nensi; que quidem doctissimis Dadini Aliteserrze
notis illustrat: sunt; ad eas lectores, prolixitatis
metu, remandare nobis liceat.

(195) De sunt hzc in Decretal., ut qua infra cur-
sivo charactere distinguuntur.

(196) Decanus iste Ehoracensis vocabatur Simon
Apilus, ex Rogerio de Hoveden, loc. cit.

197) Decretal. add. pradictis.

198) Decretal. legunt /eujusmodi, pro i. a. et. a.
(199) Hxc desunt in decretal. et infra qua: Italico
charactere notantur.

200) Decretal. legunt donationem.

201) H:ec desunt in Decret. etinfra, pr. ut morísest.

(201*) Cod. Andeg. inthronizantes.

Digitized by Google
