1043

INNOCENTII HI PP. REGESTORUM LIB. Y.

104

fuissent, per R. tamen de Merula Ecclesie vestre A deretur a primo statuto, quia consulere potuissent

melius poterat provideri, archidiaconus Corbonien-
sis si electionem velles facere requisivit. Respon-
denti autem tibi quod velles eligere, ipse pro se
suisque subjunx4 quod interesse propter promissio-
nem quam fecerant archiepiscopo non audebaut,
cujus perlectis litteris appellavit, et cum decem et
novem exivit; tu vero cum sociis tuis, sequenti

Dominica, R. de Merula elegisti; electionem autem

archiepiscopo confirmare nolente, ipse archidiaco-
nus Corboniensis appellationem interpositam inno-
vavil,el cum parle sua rediens ad ecclesiam Sa-
giensem et pro excommunicata partem alteram ha-
bens, habito consensu regio el. prudentum virorum
consilio, Herbertum filium przfati R. abbatis elegit ;
sed electus ipse, nisi nobis placeret, noluit consen-
tire. Petebatur proinde pro parte ista facto suo tan-
quam legitimo apostolicum favorem impendi. Quod
aulem przmissa electio de jure stare non posset,
multipliciter ostendere satagebat. Fuerat enim ab
excommunicatis post appellationes multiplices et
contra promissionem factam przfatis archiepiscopis
attentata. Cum enim prefatus Rothomagensis archi-
episcopus ad petitionem tuam, fili prior, excommu-
nicasset eos qui eligerent sine tuo capitulique con-
&ensu, te tuosquetenuit hoc edictum, in quod fa-
ciendo partem incidere przsumpsistis, licet idem
archiepiscopus per suas nobis litteras intimarit
quod in eos excommunicationis sententiam pro-
mulgarat qui ad electionem procederert regula ca-
nonum non servata. Apostolicam sedem appellaverat
etam H. archidiaconus Oximensis, ne ipso con-
tempto eligeretur aliquis in pastorem. V. etiam de
Aspris in egressu ecclesizm Sagiensis, et archidia-
conus Corboniensis in archiepiscopi capella itidem
appellarunt, ne absque communi consensu capituli
deberet electio celebrari. Vos etiam promittendo
quod juxta consilium prefatorum archiepiscoporum
eligere deberetis, a primo vidobamini proposito re-
cessisse. Quod si pars altera tanquam excommunicata
jus in electionem nullum haberet, sicut ex parte tua,
fili prior, exstitit allegatum, cum quidam de cano-
nicis parlis tuz ad electionem ultimam vecati. non
fuerint, et sic merito intelligantur exclusi pariter et

contempti, hac solummodo ratione faetum ultimum py

partis tu: proponebatur penitus irritandum, cum
plus noceat contemptus unius quam contradictio
plurimorum. Verum hasobjectiones pars tua refel-
lere nitebatur, negans se penitus in excommunica-
tionem aliquam incidisse. Cum enim ab initio ip-
sius negotii, de communi consensu omnium fuerit
ordinatum ut nullus eligeretur extraneus, sed de
gremio duntaxat Ecclesim, in qua plerique idonei
habebantur, nec hujusmodi statuto per sequentia
fuerit derogatum, cum etsi compromissum fuisset
in consilium przfatorum, per hoc tamen non rece-
f200) Apud Baluzium vri.

M) Conferenda cum epistola libri tertii 54.
(263) Legendum potius €, Vide loc. cit. not.

et etiam debuissent, ut secundum illud statutum is
de gremio eligeretur Ecclesi: qui posset in ea ido-
neus inveniri ; et si tibi, fili prior, de facto fuerit
per aliquos contradictum, de jure tamen contra-
dici non potuit, cum de communi consensu quinque
fuissent de gremio Ecclesi: nominati, ut unus a$-
sumeretur eorum. Quare unus ex ipsis sine con- '
tradictione — qualibet eligi poterat et debebat.
Appellationes etiam interposite id non poterant
impedire, quoniam  Oximensis archidiaconus
non poterat appellare, cum non sit canoni-
€us vel professus, nec ad electionem alius ad-
mittatur, sicul ex canonicorum depositionibus evi-
denter apparet. Cumque canonici et professi per

B testes etiam partis. ipsius archidiaconi nominentur,

ipseinter numeratos hinc inde minime reperitur.
Aliis autem provocationibus dicebatur fuisse dela-
tum, cum, inspecto principio, quod cujusque rei
potissima pars existit, non sine communi consensu
capituli electio fuerit celebrata. Defuncto igitur ele-
€to priore, de cujus facto principaliter agi non po-
terat de medio persona sublata, nisi forsitan ut de
juribus late sententize quaereretur, pari potestate ad
secundam fuit electionem processum, cum electus
ipse de quatuor fuerit "primitus nominatis, cui ab-
sentia quorundam, fili prior, tux parti faventium
nocere non poterat vel debebat, cum longius extra
provinciam constitutus eos causa mecessitatis ad
electionem convocare nequiveris vel etiam exspe-
ctare, presertim cum se ratum habituros promi-
serint quidquid super ordinatione ipsius Ecclesiz
tu et alii faceretis. Adversariis ergu tanquam ex-
communicatis ad electionis jure semolis, in te
tuosque qui tecum aderant potestas totius capituli
residebat. Unde, factum tuum propter przmissas
et alias rationes favore petebas apostolico roborari.
Nos igitur his et aliis diligenter auditis et chgnitis,
quia constitit nobis, prima electione pendente, post
appellationem ad- sedem apostolicam interpositam
factum partis alterius ab excommunicatis perperam
attentatum, illud decrevimus irritum et inane. Ele-
etionem autem illam ultimam a te, fili prior, et tbi
faventibus tanquam a toto capitulo propter praemis-
sas rationes ct alias canonice celebratam, commu-
nieato fratrum consilio, exigente justitia, senlen-
tialiter confirmamus. Nulli ergo, etc.

Datum Laterani, vi1 (260*) Kal. Julü.

LXX1 (261).

W. (362) DECANO MAJONIS ECCLESLE COLONIENSIS,
PRAPOSITO  BUNNENSI (265), ET PRIOR! DE MER
STERBACH.

De electione abbatisse de Gerenseheym.
iLater., vi Kal. Julii.) ,
Si licuisset nobis personas accipere in judicio,
profecto in causa monasterii de Gerensebeym, qu

(263) Forte legendum Bonnensi. Bruno de Sena
pripositus Bonnensis reperitur anno 1202; anges
1205, archiepiscopus Coloniensis.

Digitized by Google
