1035
LXV (235).
ABBATISSA (254) ET MONIALIBUS ROMARICENSIBUS.
De eadem re.
(Laterani, m ld. Junii.)

Occurrere debet apostolica sedes prxesumptionibus
malignorum et eorum excessus pastorali sollicitudi-
ne cohibere, Sane, ad audientiam apostolatus nos-
fri pervenit, quod, cum monasterium vestrum ad
Ecclesiam Romanam nullo pertineat mediante, cle-
rici qui per vos ecclesias vel ecclesiastica benelicia
sunt adepti, in eis filios vel nepotes suos quasi suc-
cessionis jure substituunt, et bh:zreditate nituntur
Dei sanctuarium possidere. Faciunt eoim secum fi-
lios vel nepotes suos de beneficiis quee possident in
solidum investiri, ut sic uterque possideat quasi to-
tum, quod si alter decesserit, reliquus ig plena in-
tegritate remaneat, nec socium, nisi quem taliter
forsan prasentarit, admittat ; sicque contingit quod
interdum pueri vix quinquennes, idiota quoque, ac
discretione carentes, in Ecclesiis obtinent persona-
tum. Si autem aliquis talium filios non habuerit vel
nepotes, filiz vel nepti sut obtentum beneficium dat
in dotem, et de ipso tanquam de propria lieredita-
te disponit. Si quando vero quisquam eorum prius
viam fuerit universz carnis ingressus, quam filium
vel nepotem suum juxta formam praemissam secum
de beneficio suo fecerit investiri, nihilominus filius
Yel nepos ipsius ei succedere nititur et patris bene-

INNOCENTII H1 PP. REGESTORUM LIB. V.

A

B

ficium obtinere. Si quis autem eorum semen non re- C

Jiquerit super terram, nec clericus aliquis ex ejus
* consanguinitate compareat, laicus qui propinquior
ei sanguine fuerat, per manum alicujus clerici va-
cantem ecclesiam recipit, et percipit fructus ejus.
Ceterum, si super his interdum non annuitis votis
petentium vel eis beneficium investitura negatis,
rapiunt bona vestra, et ecclesias spoliant quas re-
quirunt, et aliter etiam vos non dubitant molestare,
guerras et dissensiones contra vos szepius suscitan-
tes. Quia vero abusus hujusmodi canonicis obviat
institutis, volentes monasterio vestro paterna solli-
citudine providere, auctoritate przsentium distri-
ctius inhibemus ne qued ex ecclesiasticis beneficiis,
quorum donatio ad vos spectat, vel duobus confera-
tur in integrum, vel post patrem nullo mediante (i-
lio tribuatur, aut cuiquam assignetur in dotem, vel
ad consanguineos tanquam jure hareditario devol-
vatur. Nulli ergo, etc.
Datum Laterani, iti Idus Junii.

IE Indicata apu Raynaldum, anno 1202, 5 7.
9254) Qua fuerit Romaricensis monasterii abba-
tissa ad quam directa dicitur hzc epistola, pro
certo statuere in promptu non hahemus. In abbatis-
sarum serie quam exhibet Gallia Christiana (t. XIM,
€ol. 1410) occurrit Clementia l, ab anno 1490 usque
&d annum 1199; mox Margarita 1 (de Savoye); cu-
jus prima, in Instrumentis, mentio fit anno 1211.
(255) Trevirensem sedem (une occupabat Joan-
nes l, qui archiepiscopus anno 1190 renuntiatus,
mepropolitanas infulas usque ad annum 1212 ges-

D

4c86

Scriptum est super hoc TRgvERENSI (255) ancun-
PiSCOPO el EPISCOPO TuLpeNs: (256), praecipiendo ut
si quis abbatissam et moniales ipsas contra inhibi-
tionem predictam molestare presumpserit, ipsi pre
sumptionem ipsius, monitione premissa, per censu-
ram ecclesiasticam, appellatione remota, compesca«
tis. Quod si non ambo, eic., alter vestrum.

Datum, tt supra.

LXVIII.

JOANNI ILLUSTRI. REGI ANGLORUM.
Redarguitur de his que egerat adversus episcopum
Lemovicensem.

Utinam gemitus et dolores prudenter attenderes
quos nobis in Ecclesiarum oppressionibus et affli-
ctionibus clericorum frequenter infligis! Utinam cel-
situdo regalis anxielates animi nostri respiceret,
quibus affligimur vehementer cum per eam coepi-
Scopos nostros audimus irreverenter offendi, et in
opprobrium nostrum ac divinam injuriam ignomi-
niose tractari ! Accepimus enim quod tu villas, pos-
sessiones, et alia bona venerabilis fratris nostri (2^7),
Lemovicensis episcopi, per ministros tuos violenter
fecisti et irrationabiliter occupari, quasdam a villis
et liominibus ejus exactiones indebitas exigendo, ad
oblationes etiam altaris Sancti Leonardi, quz ad
ipsum episcopum pertinere noscuntur, fecisti, ma-
nus extendi, et per tuos facis recipi servientes. In
quo quantum regali magnificentiz derogatur cogno-
scere poteris, si velis diligentius intueri sicque uni-
versa bona ipsius episcopi per seneschalezs et mi-
nistros tuos occupari fecisti quod extra civitatem
etvillas suas cogitur exsulare. Nolentes igitur, quan-
tumcunque personam (uam in Domino diligamus, ut
apud Deum nostra conscientia nos accuset si hzc
dimiserimus ulterius incorrecta, celsitudinem re-
giam monemus attentius et hortamur in Domino per
apostolica scripta mandantes, quatenus eidem epi-
scopo ablata restituas universa, et de damnis etiam
illatis sibi ac suis et injuriis satisfaciens compe-
tenter, ab ipsius indebita molestatione desistas, et
permittas eum tam in civitate quam Lemovicensi
diccesi liberam mansionem et quietam babere. Álio-
quin noveris nos venerabili fratri nostro, Bituriccn-
$i archiepiscopo, firmiter injunxisse ut, post fre-
quentes et diligentes admonitiones tibi factas ex
parte tam nostra quam sua, te ad hoc per inter-
dictum terre, ad quamcunque deveneris, dum in
ea presens exstiteris, nullius contradictionis vel
appellationis obtentu, nostra fretus auctoritate com-
pellat

sit. Ad eum sepius scripsit Innocentius PP. IH. Vide
Libel. de Neg. Imp.

236) Vide epistolam 13 hujusce lib. v, not.

2351) Joannes 1 de Veiraco (de Veirac), Lemosi-
censis episcopus ab anno 1197, a Joanne, Angliz
rege, omnibus sedis episcopalis regalibus spoliatus.
Jerosolymitanum iter aggressus est, in quo mortuus
est anno 1218, apud Acram [al. Accon] ut docent
Albericns ei Bernardus Guidonis. Gall.
col. 527.

hrist. *. M,

Digitized by Google
