1111

provinciam faciatis. Ne autem hujus compositiouis
observantia vobis morientibus moriatur, cum ali-
quis vestrum, vocante Domino, viam fuerit uni-
verse carnis ingressus, in hujus exsecutione man-
dati, mandamus et volumus ejus succedere suc-
cessorem,

Datum Laterani, v11 Kal. Decembris.

CXII.
WRATISLAVIENSOI EPISCOPO.

De eo qui in diaconum et moz in presbyterum
est promotus.

(Laterani , x Kal. Decembris.)

Per tuas nobis litteras intimasti, quod venerabi-
lis vir..... canonicus regularis, canonici juris igna-
fus, in anniversario dedicationis cujusdam ecclesise
in diaconum et postea, paschali sabbato, in pres-
byterutn est promotus. Ideoque. fraternitati tu: si-
gnificatione przsentiu.n intimamus, quatenus super
hoc ei penitentiam competentem injungas, et si
vir religiosus exislit, et necessarius Ecclesi in
qua manet, cum sit canonicus regularis, cum ipso
poteris in exsecutione supradictorum ordinum di-
spensare.

Datum Laterani, x Kol. Decembris.

CXIV | (434).
EPISCOPO PARISIENSI (4547).

Ut sententiam. ab. archiepiscopo Senonensi , propter
denegata: sibi ab abbate Sancti Maglorii et priore
de Chastres procurationes. ratione visitationis de-
bitas, latam, in sua diecesi faciat observari.

(Laterani, »v Kal. Decembris.)

[Cum ex officii nostri (435) debito Senonensem
provinciam visitaret venerabilis frater noster... (456)
archiepiscopus Senonensis, per Parisiensem dicece-
sim transitum faciens, ad..... (457) abbatis Sancti
Maglorii. ..., prioris de Chastres, et quorumdam
aliorum ecclesias (458) necesse habuit declinare; a
quibus cum procurationem sibi debitam postularet,
ipsi eam exactam inhumaniter negaverunt, illam
solvere penitus contemnentes, ad sue negationis de«
fensionem hoc solummodo allegantes quod non me-
minerink se procurationem hujusmodi praedecesso-
ribus ejusdem archiepiscopi exsolvisse, sed nec ab
eis aliquando fuisse petitam.] ldem vero archiepi-
scopus, propter procurationem sibi minus rationa-
biliter denegatam, illos auctoritate rescripti quod
super hoc a sede apostolica impetrarat, ab of(licio-
rum exseculione suspendit, eosdem postmodun:,
quoniam suspensionis sententiam non servabant,
vinculo excoinmunicationis astringens, quod totum

(434) Reperitur inter Decretales , lib. i1, tit. 26,
De praescriptionibus , cap. 10. Quae illic leguntur,
hic uncis inclusa sunt; varix lectiones dantur.

1454*) De eo jam dictum supra.

435) Decretal. siti, et omittunt. ven. fr. n.

456) De eo, etiam, jam dictum supra.

431) Gerbertus, seu Gobertus, vel etiam Jo-
hertus, abbas S. Maglorii reperitur in instrumen-
en ab anno 1196, usque ad annum 1205, et
ultra.

(438) Decretal. add. ejusdem diccescos ct om.

INNOCENTII lIJ PP. REGESTORUM LIB. V.

1113

A in ipsius archiepiscopi litteris perspeximus conti-

neri, qui eamdem sententiam petebat. auctoritate
apostolica confirmari. [Nos igitut, premissam alle.
g3tionem eorum nullam penitus reputantes, cuin
contra procurationem quz ratione visitationis de-
betur prescribi nequiverit, quemadmodum nec
contra visitationem ipsam potest aliquo modo prz-
scribi, etsi alius contra eum praescribere posset
utramque ,. fraternitati tug per apostolica scripta
pra'cipiendo (459) maudamtus, quatenus sententiam,
quam in contemptores predictos, tam nostri aucio-
rilate rescripti quam. (440) antiqua metropolitica
consuetudine, tulit archiepiscopus memoratus ,
usque ad satisfactionem condignam per tuam dia-
cesim (441) facias inviolabiliter observari ; quia, se-
P cundum legem divinam, non est os bori trituranti
claudendum, et secundum (442) Apostolum, qui spi-
ritualiter seminat, non est magnum si metat car-
nalia, cum nemo cogatur suis stipendiis militare.
Si quid enim aliud quam superius fuerit allegatumn,
contra intentionem archiepiscopi sepefati (445)
ohjicere. voluerint et probare, nos eis faciemus
justitie plenitudinem exhiberi.] Tu quoque obe-
dientiam el reverentiam sibi debitam | impendere
non detractes, quia qui se scit aliquibus esse pre-
positum, moleste ferre non delet alium sibi esse
prolatum. Unde mirari cogimur et. moveri, quod,
cum idem archiepiscopus tibi mandasset ut prefa.
tam sententiam per dicecesim tuam faceres obser-

c vari, diceris respondisse, ie non teneri ad exse-

cutionen sententie , de qua dubitares am fuerit
juste prolata; quod quam sit frivolum et absurdum,
nemo juris perius ignorat.
Datum Laterani, iv Kal. Decembris, pontificatus
nostri anmo v.
CXV (444).
EPISTOLA CALOJOANNIS IMPERATORIS BULGARORUN
AD PAPAM.
Littere Calojoannis, domini Bulgarorum et. Blaco-
rum, missr domuo [nnoceutio. pape.111, trams-

lata de Bulgarico in Graecum, el de Greco postea
in. Latinum. Bespondet epistole 266, lib. wi.

Venerabili et sauctissimo patri summo pontifici,

ego Calojoannes, imperator Bulgarorum et Blaco-
D rum, gaudium et salutem mando tibi. Notum faci-
mus sanctitati vestrae quod nos recepimus vestras
sacrosanctas litteras, quas nobis portavit religiosus
archipresbyter Brundusinus, et nos reputavimus eas
charas super omne aurum et quemlibet lapidem

infra verba il. sol. ys .
429) Decretal. ideo, loco fr. t. EL
440) Decretal. legunt hujusmodi,

n.a r.

441) Decretal. om,

442) Decretal. om.

(445) Decretal. om. et infra legunt justitiam, loco
just. plen. .

(444) Vide Gesta Innocentii, cap. 66, Hanc epi-
row typis manda * Ravualdus , an.o. 1202,

a4 8. p.
de, luco p. t.

Digitized by Google
