1115

PONTIFICATUS ANNO V, CHIMSTI 1202,

1114

pretiosum. Unde multas egimus gratias omnipo- A git esse dictum, si diligis me, pasce oves meas,

lenti Deo, qui visitavit nos servos suos indignos
secundum suam ineffabilem bonitatem et respexit
humilitatem nostram et reduxil nos ad memoriam
sanguinis et patriz nostrz, a qua descendimus. Et
nunc, sancte Pater, tanquam bonus pastor ei caput
omnium fidelium Christianorum, filios sancte ca-
tholicz:: et apostolice sedis congregare volens in
unum, requisisti nos remotos secundum corpus.
Et quamvis fratres. mei bong memorie jamdu-
dum voluerint mittere sanctitati vestrzz, non tamen
ad vos pervenire propter multos nostros contrarios
potuerunt; et nos similiter probantes semel, se-
cundo et tertio ad vos dirigere, deducere non po-
tuimus quod optabamus in fructum. Et nunc vi-

ut purz dilectionis affectum habere circa Domi-
num se ostendat, oves ejus pascere satagit, ct in
unius Ecclesize gremio remotas etiam congregare, ut
sit unum ovile et unus pastor. Cum enim mater
sit omnium generalis, ut circa filios matris exhi-
beat lenilatem, convocare ipsos et congregare co-
natur in unum, sicut gallina congrega? pullos suos,
et eos tum per legatos tum per litteras suas visitat
ut et. pastor suas oves agnoscat et cognoscant oves
ovile pariter et pastorem. lloc igitur attendentes,
jampridem nobilitatem tuam per nuntium et litteras
nostras duximus visitandam, ut intellecto devotio-
nis affectu quem habes ad Romanam Ecclesiam
matrem tuam, majores ad te nuntios postmodum

dentes quod sanctitas vestra dignata est mittere B mitteremus, qui tam te, qui ex nobili Romanorum

imperio nostro, tanquam proprii et dilectissimi
filii, sicut amantissimo et desiderantissimo patri
mittimus misericordie vestra religiosum clectum
Brandizuberensem, fidelem presbyterum Blasium,
una cum fideli nuntio vestro, archipresbytero Brun-
dusino, referentes vobis ex parte nostra gratiarum
actiones et amicitiam et servitium sicut patri spiri-
tuali et summo pontifici. Sanctissime Pater, signi-
ficastis nobis per sacras litteras vestras quod nos
significaremus vobis quid ab Eeclesia Romana pe-
tamus. Hoc autem petit imperium nostrum ab apo-
$tolica sede, ut nos simus in Ecclesia Romana
sicut. matris filialitate firmati. In primis pelimus
ab Ecclesia Romana matre nostra coronam et ho-

prosapia diceris descendisse, quam  degentem sub
1e populum verbo pascerent et. exemplo et de be-
nevolentia et gratia sedis apostolice redderent cer-
tiorem. Et licet de nuntio nostro primum tua nobi-
litas dubitaverit, sciens quod angelus Satanz inter-
dum in lucis angelum se transfigurat, intellecta
lamen postmodum per nobilis viri Prztaxati testi-
monium veritate, benigne ac lionorifice ipsum reci-
pere procurasti, sicul transmissz ad nos tuz littera:
continebant. Rescripsisti autem nobis per eum et
humiliter intimasti, quod litteras nostras reputave-
ra$ pretiosas super omume autum et quemlibet
lapidem pretiosum, et Deo gratiarum exsolveras
actiones quod te dignatus fuerat visitare. Addi-

norem, tanquam dilectus filius, secundum quod C disti etiam quod, licet inclytze recordationis fratrum

imperatores nostri veteres habuerunt. Unus fuit
Petrus, alius fuit Samuel et alii qui eos in im-
perio pracesserunt, sicut in libris nostis inve-
nimus esse scriptum. Nunc autem, si placitum est
sanciitati vestrz nobis istud implere, quidquid
imperio nostro duxeris injungendum, illud ad ho-
norem Dei et Ecclesi: Romanz complebitur. Nec
miremini quod nuntius vester cito non rediit ,
quia nos suspieati fuimus aliquid contra eum, quia
multi venerunt in imperium nostrum nos decipere
cogitantes ; sed nos ab omnibus bene novimus prz-
'ceavere. Sed nos pro eo testimonium recepimus
Pritaxati et ei acquievimus. Verum si placet vobis,
sanclissioe Pater, mittite nobis magnos nuntios
de quibus nobis per vestras litteras intimaslis ,
et istum destinate cum eis, et tunc certificabimus
de prima missione pariter et secunda. Det vobis
Dominus multos annos.
CXVI (445).
CALOJOANNI, DOMINO BLACORUM ET B'LCARORUM.
Respondet epistole superiori.
(v Kal. Decemb.)

Apostolica sedes, cui, licet. immeriti, preside-
mus, evangelici verbi memor, quo beato Petro Apo-
stolorum principi et cuilibet successori ejus intelli-

tuerum secutus exemplum, semel et secundo et
tertio ad nos nuntios dirigere tentavisses, non po-
tueras tamen quod desideraveras adimplere, sed
nunc per nostras litteras confortatus, B. presbyte-
rum, Brandizuberensem electum , cum nostro nun-
lio destinabas, quamvis idem electus ad nos pro-
pier viarum discrimina non potuerit pervenire.
[Petisti vero humiliter ut coronam tibi Ecclesia
Romana concederet, sicut illustris memori: Petro,
Samueli et aliis progenitoribus tuis in libris tuis
legitur concessisse. Nos igitur ut super hoc majorem
cerlitudinem haberemus, regesta nostra perlegi fe-
cimus diligenter; ex quibus evidenter comperimus
quod in terra tibi subjecta multi reges fuerint coro-

D pati. Preterea continebatur in eis quod tempore

bona memoriz Nicolai papz, przedecessoris nostri,
rex Bulgarorum, ad cujus consulta swpissime re-
spondebat, cum toto regno sibi commisso ad przedi-
cationem ejus fuerat baptizatus et rex ipse ab eo
archiepiscopum postularat. Leyatus quoque Michae-
lis, regis Bulgarici, cum. donis regalibus Adriano
pape, pradecessori nostro, regias litteras pr.esen -
larat et postularat ab eo ut. aliquem ex. cardinali-
bus in archiepiscopum eligendum dirigeret, quem
post approbationem eorum ad sedem apostolicam

(445) Vide Gesta Innocentii, cap. $. Partem Epistolze hujus vulgavit Raynaldus, anno 1202, & 24. Quee

apud ipsum leguntur, hic uncis inclusa sunt.

Digitized by Google
