ww

PONTIFICATUS ANNO V, CHRISTI 1202.

1C06

eorum violentiam possit cohibere, reliquie Chri- A ut deberent semper esse auxiliantes przdicto puero

stianitalis vix aut nunquam poterunt eis resistere.
[Super boc quod nobis scripsistis de negotio Rupini,
dilecti nepotis nostri, quod, absente alia parte,
super re incerta nec vultis nec. debetis proferre
judicium, hoc decet sanctitatem vestram, hoc exigit
universale jus. Verum propulsati sumus non mo-
dica letitia eo quod causam nostram in manibus
legatorum vestrorum commisistis, et litteris et fir-
mis mandatis, von in manibus personarum nobis
suspectarum. Super quo sanctitati vestre graiiarum
actiones exsolvimus assiduas et omnium Conditori
laudes referimus copiosas (168). Ad hzc piissimam
paternitatem vestram exposcimus, et flexis genibus
flagitamus quatenus cum legatis vestris, de quibus

ad acquirenda jura sua, in quantum dignitas or-
dinis sui permitteret, et ut quolibet damnum in
regno nostro per ipsum castellum non contigisset ,
et donec nuntii nostri irent et redirent precum
vestrarum obtentu, quantum valebant redditus per-
tinentiarum ipsius castelli in corpore terre nostra
Templariis restituere volebamus.] Nos itaque et
puer, dilectus nepos noster, bac conditione fieri
confratres eorum querebamus et ad acquirendum
aliud castellum , nomine Trapesach, eis pertinens,
cum omni gente nostra et viribus nostris eis simi-
liter auxiliari volebamus. Videntes autem ipsi Tem-
plarii me tanto negotio circumventum, et scientes
copiosum exercitum paganorum contra nos in bello

non modicum confidimus, venerabilem archiepisco- B esse coadunatum, in humililate nostra contritum

pum Maguntinum (168 * ), ad succursum terre san-
ct:e, futurum in eadem causa nostra judicem consti-
t3cre dignemini, quia nihil est de quo nos letificari
magis possitis. Scripsistis etiam nobis quod per lit-
teras vestras misistis comiti Tripolitano, ut de alie-
no jure se subtraheret : quod gratum duximus et
acceptum, e£ vobis immensas gratiarum actiones
exsolvimus. Sed sciatis nil nobis profuisse, quia
insidiatur ut lupus in absconditis et non cessat no-
ete dieque, si quos potest, Antiochenos el pretio
e precibus attrahere. lgitur sanctitatem vestram
latere nolumus, quod mense Julii exercitum no-
$irum eoadunavimus contra barbaricas nationes,
quas durius cum Dei auxilio ledere sperabamus,
propter discordiam inter eas emersam; in quo
negotio misimus pro Teimplariis morantibus in
regno nostro, de possessionibus valentibus viginti
niillia bysantiorum, ut venirent in auxilium nostrum
a3 honorem Dei et defensionem Christianitatis. Qui
Antiochiam usque venerunt et nos in propria per-
$0na cum gaudioel exsultatione usque ad flnes
Antiochiz obviam eis eximus. Ad hoc destinavit
nobis litteras magister Templi ex. parte vestra dire-
etas, quas cum vidissemus, eo quo decuit hono-
re, suscepimus, Quibus perlectis, per earum teno-
rem intelleximus vos nos precari, ut eis redderemus
Gaston (169), et nos in momento pro magistro et
quibusdam fratribus suis misimus, secundum

nos exaudire contempserunt , imo conventum quem
ad partes regni nostri direxerant zedire mandave-
runt. Et nulli veniat in dubium quod precibus qui-
buslibet, exceptis vestris, ad hanc formam pacis de
ipso castello pervenire nequivissent. Misimus iterum
eis, rogando, ut pro Dei amore in regnum nostrum
venirent et ex quo non placebat eis nobiseum contra
paganos exire, saltem Dei pietate regnum nostrum
usque ad reditum nostrum recommendatum babe-
rent. Qui in obstinatione sua perseverantes neque
hoc neque illud facere voluerunt, imo nobis exeuA-
tibus contra crucis inimicos, regnum nostrum lu-
porum morsibus auctoritate sua reliquerunt. Tamen
cum Dei auxilio sani et salvi redeuntes, invenimus
lerram nostram precibus vestris illesam et inta-
ctam. Ex his conquerimur Deo et vobis. Nam quid
inde factum sit, vestrae non exstat incognitum san-
ctitati. [Praterea, nos obedientize vinculis de czetero
apostolieze sedi esse alligatos non dubitetis. Ea
propter, si placet sanctitati vestrze, cuilibet alteri
Ecclesie Latinze nec volumus nec debemus alligari.
Hinc est quod sanctitatem vestram suppliciter flagi-
tamus quatenus nobis litteras apertas mittere digne-.
mini, ut non teneamur neque Latini de terra no-
stra, de qualibet conditione, excepta saneta Romana
Ecclesia, cuilibet Ecclesi Latinz, et quod non ha-
beat potestatem nos seu Latinos de terra mostra
excommunicandi 'vel sententiam in regno nostro

prcces vestras, causa loquendi cumeis qui ad p proferendissuper Latinos quelibet Ecclesia, excepta,

nos venientes communieaverunt nobiscum colloquia.
Post multas vero verborum nebulas, rogavimus
magistrum Templi, ad supplendas preces vestras,
ut ipse et dominus patriarcha Antiochenus e nos
mitteremus nuntios nostros simul ad sedem apo-
&tolicam, quia per manus vestras ipsum Gaston,
sopita omni occasione, Templariis reddere voleba-
mus, et Kupinum , dilectum nepotem noslrum ad
nutriendum et custodiendum bona fide et sine malo
ingenio in ipso castello eis tradere cupiebamus, et

(1468) In Apographo Conti , non. indebitas.
(168 ') Conradum, de quo jam egimus, Jib. mi,
ep:st. 4, noL. et cujus mortem nondum resciverat

ut dictum est, sede apostolica.] Praesentium , deni-
que, latorem, dilectum et fidelem nostrum militem, .
nomine Garnerium Teutonem , ad pedes sanctitatis,
vestra dirigimus, cui super his quz ex parte nostra
vobis dixerit, tanquam nobis iosis credere non
dubitetis.

Datum Sisi, primo die mensis Octobris.

rex Armenia. .
(169) Vid, lib. n, epist. 259.

Digitized by Google
