1981

INNOCENTI HI PP. REGESTONUM LIB. Y.

niensi ecclesi damna plurima et jacturas. Cumque A Viterbienses in dotem pro suarum animarum saluta

inhibuissemrus cidem per litteras nostras (560), sicut
bene meminimus, et fecissemus per judices inhi-
beri, ne de bonis Glastoniensis ecclesiz aliquid exi-
gere, vel detinere pressumeret, nisi quod ci prazce-
peramus per eosdem judices assignari, ipse in
maximum damnum ejusdem ecclesiz, omnes red-
ditus et bona ipsius, post appellationem ad nos mul-
toties interpositam, occupare et dilapidare non ti-
muit, possessiones et alia, que remanserunt ibidem
adbuc dissipans et devastans ; ecclesias etiam perti-
nentes ad Glastoniensem ecclesiam, lite pendente,
sententia nostra nondunt per dictos judices exsecu-
tioni mandata, quibusdam fautoribus suis concessit
Mlicite in prejudicium Glastoniensis Ecclesie, ap-

dederunt, sicut ea juste possides et quiete, et in ip-
Strumento exinde confecto plenius noscitur conti-
neri, tibi, et per te ecclesie jam dictz, auctoritate
apostolica confirmamus, et praesentis scripti patro-
cinio, etc. Nulli ergo, etc.

Datum Velletri, 11 Non. Octobris.

XcIV.

ELIENSI EPISCOPO, ABBAT! SANCTI EDMUNDI.

Dat eis provinciam examinandi, an nobiles quidam
tiri, juxta preces regis Angliam de voto crucis dit-
pensari deberent.

(Velletri)
Ex tenore litterarum quz nobis ex parle vestra
nuper presentate fuerunt, accepimus, quod cum

pellatione sepius innovata. Quocirca, discretioni B dilectissimus in Christo filius noster. J. rex Anglia

vestre per apostolica scripta mandamus atque prz-
cipimus, quatenus, omni gratia et timore postpositis
inquiratis, appellatione remota, super premissis di-
ligentissime veritatem, et quz inveneritis per vestras
nobis litteris fideliter intimetis. Quod si citatus
episcopus coram vobis noluerit apparere, vos nihil-
ominus ad inquirenda qux przmisimus procedatis,
ne tam graves et grandes excessus remaneant incor-
recti. Nibilominus et przefatum episcopum, et ho-
mines, et servientes, et fautores ipsius, ut Glasto-
niensi Ecclesi, monachis et eorum hominibus, et
dicto subdiacono nostro ablata restituant universa,
et de damnis et injuriis satisfaciant competenter,
districtione qua convenit, remoto appellationis ob-
staculo, mediante justitia, compellatis. Testes autem
nostros, etc., nullis litteris, etc. veritati, et justi-
lie, elc. Quod si non omnes, etc. tu, frater epi-
scope, cum eorum altero, etc.
Datum Velletri, iv Kal. Octobris.

XCIII (261).

EPISCOPO VITERBIENSI (562).

Confirmatio dotationis ecclesie Sancte Marie de Pa-
lenzano, ei castri Balnarig, eidem per consules
Viterbienses facta.

(Velletri, i Non. Octobris.)

Solet annuere sedes apostolica, etc. usque as-
sensu. Ecclesiam Sanctz Marix de Palenzano cum
universis appendiciis, et pertinentiis suis; castrum
etiam Balnarie cum toto tenimento, et jure suo,
quod tibi et ecclesie Sancti Laurentii Viterbiensis
dilecti (ilii, Consules, judices, et universus populus

361) Vid. lib. m, epist. 4.
a os Índicata apud Raynaldum, anno 1209,

(562) .Baynerius, hujus nominis secundus, Vi-
terbiensi Ecclesise praefuit anno 1199 ; Joanni, tituli
S. Clementis cardinali, et Viterbiensi episcopo, ad
episcopatum Albanensem transeunti, successor da-
tus. Exstat ejus memoria in Viterbiensis Ecclesise
monumentis publicisque ecripturis usque ad annum
1n. UcnsLL. Ital. sacr. t. 1, partis signatz * col.

(865) Gaufridus, fllius Petri; qui, Cantuariensi
archiepiscopo (Huberto) a regimine regni deposito,
factus Justitiarius Angliz a Joanne rege Anglorum,
j

illustris, nobis per nuntios et litteras intimarit,
quod nobiles viri, G. filius Petri (365), H. Bardof,
W. (364) de Stotcvill, W. Briewer, de Berkeleia,
À. et T. (565) Basset, adeo ei necessarii erant tam
pro regni custodia quam pro justitia exercenda,
quod eorum obsequio non poterat sine gravi jactura
carere; unde, postulabat a nobis, ut eos a peregri-
nalionis proposito absolvere dignaremur ; cum qui-
dam eorum prater necessitatem regiam, ea vel in-
firmitatis vel senectutis debilitate procul dulio
laborarent, ut transfretare non possent sine gravi
suorum corporum laesione, ac eorum aliqui per ia-
dulgentiam bone memorie. C. PP. praedecessoris
nostri, se a peregrinationis proposito assererent ab-
solutos; vobis litteris nostris precipiendo mandavi-
mus, ut, solum Deum habentes prz oculis, inquire-
retis, tam super necessitate regis, quam impedimentis
expositis, indulgentiis et facultatibus eorumdem, di-
ligentius veritatem, et quod inveniretis per vestras
nobis litteras curaretis quantocius intiipare, ut per
relationem vestram instructi procederemus, sicul
videremus in ipso negotio procedendum. Vos ergo,
quoniam ante receplionem mandati nostri, propter
ardua negotia regni oportuit in Normanniam trans-
fretare, in ipsius exsecutione negotii proccdere mi-
nime potuistis. Verum, post reversionem vestram in
Angliam, cum mandatum nostrum curaretis dili-
genterexsequi ac devote, tres ex praedictis nobilibus,

p videlicet G. filius Petri, H. Bardof, W. Briewer, sa

per Dei gratiam sanos esse et incolumes responde-
runt, firmum propositum et promptam voluntatem

die coronationis suz, glaaium comitatus de Essez
accepit, RocEn. p& llovEp. pag. 779, lin. 44; pag.
181, lin. 29; pag. 792 et 793.

($64) Willelmus de Stutevilla, qui anno $1494 «:-
cecomitatum Lincolniz acceperat, anno 1200, testis
adfuerat et subseripserat Willelmo regi Scotorum
juranti fidelitatem Joanni Anglorum regi, et postea
anno 1201 ab eodem Joanne rege vicecomes Eboraci
constitutus fuerat. RocEnius pE HovEpEx, pag. 700,
811 et 819.

. (565) Gillebertus Basset, Thomas et Alanus fratres
ejus una cum Willelmo de Stutevilla, diplomati, de
quo nota superiori subscripti reperiuntur Roca.
»£ Hovz». loc. cit,

3

Digitized by Google
