<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1081        PONTIFICATUS ANNO V, CHRISTI 1208.        1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
rum vero, sicut mandaveramus, procuratore admisso, quoniam episcopus absens erat, et pro necessariis quibusdam regni negotiis ad nos profectus (344), quemadmodum dicebatur, super his quæ inquirenda vobis injunximus veritatem diligentius inquirentes, eam nobis intimare curastis. Super iisdem vero nos certiores reddere curassetis, nisi possessionum Glastoniensis ecclesiæ incolæ quos vocaveratis ad præsentiam vestram, ut per eos possessionum eorumdem, reddituum et onerum, vera vobis estimatio innotesceret, a ministris regiis sub interminatione carceralis pæne deterriti, ad vos accedere formidassent. Inquirentes itaque de antiquo et consueto numero monachorum acceptis a senioribus ejusdem monasterii se vidisse aliquando septuaginta duos, et non plures monachos in conventu: et a majoribus suis audisse, quod octoginta et amplius ibidem erant antiquitus constituti; sed ab illo antiquo tempore multa quæ tunc habebat monasterium, per alienationem et alio modo substracta sunt usibus monachorum, in quorum ministeriis invenistis viginti tres servientes hæreditario jure ad officia constitutos, et hi necessari videbantur. Alios autem reperistis circiter octoginta sub temporalibus stipendiis monachorum, ad diversis ipsorum usus, et commodas ac necessarios, ut asserunt, deputatos. De facultatibus vero monasterii, sicut intelligere potuistis, providus paterfamilias, cura diligenti adhibita et cultura, perciperet circiter octingentas libras annuas sterlingorum. Indagantes etiam, sicut mandaveramus, institutionem cathedralium ecclesiarum Angliæ, quæ monachos habent, in quibus honestius vivitur, et laudabilius ordo monasticus observatur, et plenius vacatur operibus charitatis, invenistis portionem monachorum ab episcoporum portionibus separatam et in quibusdam illarum unicum est et commune marsupium constitutum, in quod omnes redditus, et quæcunque ex obventionibus proveniunt, confunduntur, ex quo ad omnes usus monasterii, hospitum et pauperum, communiter, et fideli custodia ministratur. In aliis vero separatas portiones habent et marsupia, sacrista, cellarius, camerarius et eleemosynarius ad sua ministeria peragenda, generaliter autem prior constituitur ab episcopo cum monachorum assensu, et in plerisque præfato modo constituuntur ab episcopo quatuor oficiales prædicti. Sane in fine litterarum vestrarum, prout injunctum fuerat vobis, frater episcopo, et filii abbas, vestrum consilium intimastis; quod videlicet, juxta illius Ecclesiæ conditionem præsentem vobis sufficere videbatur, ut in conventu ex ordine sexaginta monachi residerent, ad quorum usus omnes tam interiores quam exteriores, sustentationem pauperum et recepcionem hospitum honeste ac plenarie faciendam, ad fabricam ecclesiæ restaurandam, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
sustinendas et emendas operationes officinarum et aliarum domorum cum altaris oblationibus, sufficerent facultates et redditus librarum sterlingorum circiter sexcentarum, arbitrio boni viri, et estimatione communi taxati. Nos ergo super inquisitione ac deliberatione præmissa cum fratribus nostris habito diligenti tractatu, eam de communi consilio approbantes, cum juri videbatur canonico concordare, per quod quarta pars ecclesiæ proventuum episcopo assignatur, discretioni vestræ per apostolica scripta mandamus, quatenus, non obstante divisione prædicta, post diminutionem nostram in præjudicium juris ecclesiastici perperam attentata, et illis literis, quæ relatione pendente ad vos, frater episcopus ac filius abbas, impetratæ dicuntur, ut secundum formam prioris mandati in ipso negotio procedere curaretis, universa, quæ ad dispositionem Glastoniensis monasterii pertinent, juxta quod alia vice scripsimus, præmissum sequentes consilium, omni contradictione et appellatione cessantibus, executioni mandetis. Per hoc tamen super honoriscentiis et obsequiis, quæ regiæ sublimitati debentur, nullum volumus præjudicium vel obstaculum generari. Verum, cum dictus episcopus, sicut nostris est auribus intimatum, plures possessiones Glastoniensis ecclesiæ alienare præsumserit, plures redditus promiserit, dans super his chartas sigillatas sigillo ecclesiæ quod violenter faciebat per quosdam monachos detineri; quosdam parentes, et fautores suos in ecclesiis pertinentibus ad ecclesiam Glastoniensen intruserit, et bona ecclesiæ dissiparit, post appellationem ad nos sæpius innotavimus, in ipsius ecclesiæ maximum detrimentum: volumus nihilominus et mandamus, ut quæcunque super his et aliis ab ipso episcopo, in gravamen ecclesiæ, perperam noveritis attentata, irrita nuntiantes, ea remoto cujuslibet contradictionis et appellationis obstaculo, amotis quibuslibet illicitis detentoribus, in statum pristinum revocetis; inhibentes eidem episcopo ne de bonis Glastoniensis ecclesiæ aliquid exigere vel detinere præsumat, nisi quod ei secundum dispositionem nostram a vobis fuerit assignatum, neve in claustro vel capitulo, ducat de cætero clericos vel laicos, indecenter contra monasticam disciplinam. Volumus insuper et mandamus, ut dictus episcopus Glastoniensis ecclesiæ et ejus hominibus, et magistro M. de Summa, subdito nostro, injuste ablata restituat universa, et de damnis et injuriis intra duos menses satisfaciat competenter, et secundum portionem, quæ ei fuerit assignata subeat onera debitorum, quibus Glastoniensis ecclesia dicitur aggravata. Utrum autem possessiones sint dividendæ, ne forte negligatur utrinque quod communiter possidentur, an magis sint dividendæ, ne forte contingat eandem substantiam diverso jure censeri, discretioni vestræ remittimus.
Apud Bathoniam tumulatum fuisse dicit auctor historiæ episcoporum Bathoniensium. Apud Wathom. Angl. sacr. part 1, p. 565.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,490,940">
(344) Savaricum Romam profectum esse asserit Adamus (loc. cit. pag. 582), et inde redierum, diem obiisse supremum, anno 1250 (ex eodem, ibid.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus est latino (impressum cum literis antiquis; videtur longus s transpositus in forma typographica). Conservatae sunt punctuationes et abbreviaturæ ut in originali; notæ marginales A–D transcriptae isolatè. Parenteses numerales indicant nota apparatus critica in pede pagina.</notas>
</pagina>