1078

PONTIFICATUS ANNO Y, CIURISTI £203,

1074

esmeristus Apulie ac lerra Laboris, et de ipsis A nem examinaverat, eL eam ad nostrz transtulerat

faciemus illis, persolvi pecuniam mutuatam.
" atum, ut supra,

LXXXVII.

hats KICHARDO, ET EUGENIO, MAGISTRIS CAMERARII
APULLE ET TERRJE LABORIS.
Ut ipsorum terree proventus pro. Waltero. Brenensi
comite. obligent.
( Velletri, ut. supra.)

Prasentium vobis auctoritate mandamus atque
precipimus, quod si dilectus filius, nobilis vir, Wal-
terus comes Brenensis, curaverit juxta mandatum
nostrum in Siciliam proficisci, pro liberatione re-
gis ct regni defensione, contra perfldum Marcual-
dum, vos, juxta beneplacitum ejus, aut omnes pro-
ventus camerariatus totíus Apuliz ac Terrz Laboris
vendatis, pro pretio etiam minori quam valcant,
el ei universum pretium assignetis, aut ipsos pro-
ventus si fieri potest mercatoribus obligetis pro
pecunia predicto comiti mutuanda, etiam sub usu-
ris ;aut de ipsis proventibus sibi vel procuratori
$uo, vice nostra, curetis in. integrum respondere,
altentius provisuri, ut-ad perficiendum aliquid prz-
missorum, quod ipse maluerit, diligens studium
impendatis et operam eflicacem.

Datum, ut supra.

LXXX VII.
CAPITULO TRANENSI,
De electione. archicpiscopi (523).
(Velletri, xv1 Kal. Octobris.)

Licet quidam vestrum in electione pontificis ab
initio dissensissent, tandem tamen omnes unani-
miter consensistis , dilectum filium G. fratrem Casi-
nensis abbatis, in archiepiscopum eligentes ; cujus
electionem venerabilis frater noster, P. Portuensis
episcopus, tunc apostolicz sedis legatus, examinari
precepit, et examinationem redactam inscriptis
fecit sigillo archidiaconi et magistri Petri, cano-
nici Ecclesie vestre, muniri, cum suo quoque si-
gillo ad sedem apostolicam transmittendam. Littc-
ras quoque suas nobis pro ipso fratre Casinensis
abbas deprecatorias destinavit, quas cum  decrete
electionis omnium vestrum subscriptionibus robo-
rato, nec non et litteris suffraganeorum et. populi,
tres de canonicis vestris, ab universitate capituli
destinati, nobis humiliter prasentarunt : petentes
electionem canonicam de persona idonea celebra-
tam auctoritate apostolica confirmari. Nos autem
4d majorem cautelam, a prefatis canonicis jura-
mentum recepimus, non a nobis exactum, sed ab
ipsis oblatum, et factum electionis, sicut est moris
et juris, examinavimus diligenter. Interim vero
nuntius przfati Casinensis abbatis suas nobis litte-
ras priesentavit, gravem contra jam dictum legatum
querimoniam continentes, quod postquam electio-

deliberationis examen, nuntiis jam directis, iterum
camdem electionem malitiose nimis examinari prae -
cepit: unde petebat per viros idoneos suspicione
carentes de ipso facto diligenter inquiri. Cumque
prefatus supervenisset episcopus, et ea qua ge-
sta fuerunt intelleximus ab ipso, de communi fra-
trum nostrorum consilio examinationem  secun-
dam, tanquam a non judice factam, postquam ne-
gotium ad nostrum fuerat translatum examen, cen.
suimus irritam, et inanem. Quia tamen, ex his qua
de quibusdam juramentis ct promissionibus factis
audivimus, non levis in animo nostro est suborta
dubietas, ut, secundum Apostoli dictum, manus cito
Anponere nemini videremur, super his per inquisi-

B tionem legitimam voluimus plenius edoceri, vene-

rabili fratri nostro, Botontino episcopo, et dilecto
filio nostro..... subdiacono capellano nostro, totius
inquisitionem negotii comaiiltentes; quibus dedi-
mus in mandatis, ut ad Tranensem accedentes Ec-
clesiam vos astringerent vinculo juramenti, ut su-
per electionis processu plenam aperirelis veritatem
et meram, diligenter et fideliter inquirentes de ju-
ramentis et promissionibus, et. aliis articulis ad
negotium facientibus, utrum videlicet, et an flde-
liter aliqua. promissio vel datio faeta fuerit, a quo,
et cui, quando, et ubi, quibus mediantibus vel prz:-
sentibus, utrum recepta vel spreta; et quis eam
receperit et spreverit, et si quascunque promis-
sionem et. dationem noverat pracessisse, quare po-
&tea eligebat ; distinguentes inter scientiam et au-
ditum, el intereos qui ab initio contradixerunt, et
alios qui consenserunta principio, de quo fuit et
aquibus, qualiter et quando juratum : sicque fide-
liter omnia conscribentes, sub sigillis suis ad no-
slram presentiam destinarent : qui super pramis-
sis inquirentes diligentius veritatem, quie innotuere
nobis fldeliter transmiserunt sigillorum suorum
consignatione munita. Super quibus cum deliberare
vellemus, przediclus abbas ad presentiam nostram
accedens nobis pro jam dicto fratre suo humiliter
supplicavit, et postulavit instanter, ut ex facto ele-
ctionis ipsius, cui resignabat omnino, circa perso-
nam illius supersedere vellemus. Nos igitur, quia
id facto electionis illius nimis culpabiles vos inve-

D nimus, unde graviter vos punire possemus, volen-

tes tamen Ecclesix viduatz? prout ad nostrum spe-
ctat officium providere, de fratrum nostrorum con-
silio personam idoneam, per quam Ecclesiam ve-
&tram in spiritualibus et temporalibus credimus
augmentandam curabimus assignare, universitati
vestre districte precipiendo mandantes quod, infra
quindecim dies post receptionem przsentium, ali-
qui vestrum pro universitate capituli ad presen.
tiam nostram accedant, jam. dictam personam im
archiepiscopum recepturi. Alioquin, et culpam prz-
missam et inobedientiam subsecutam taliter cura.

(335) De argumento istius epistole, vide supra epistolam 69, et notas. s

ata

Digitized by Google
