1119

INNOCENTII ill PP. REGESTORUM LIB. Y,

1190

lege jegiter meditentur, lippitudini Lig Rachelis A Evangelii comprobari. Joannes enim, suscitationem

pulchritudinem przferentes, eam in te vigere cre-
dimus intelligentiam Scripturarum, ut non solum
parvulis frangere possis panem, sed provectis
etiam cibum solidum ministrare ac nodos solvere
difficilium quaestionum. Verum, quoniam in pri-
matu apostolorum principis apostolic: sedis ma-
gisterium recognoscens, ad eam credis majores
causas Ecclesiw referendas, consultationibus tuis,
quas non ob commodum utilitatis terrenz, cum
non civilem contineant quzestionem, sed animarum
profectum, ut. videlicet in lucem prodeant obscura
Scrip, novimus te movisse, libenter quod nobis
inspirat Dominus respondemus. |Quisisti siqui-
dem, quie sit forma verborum quam ipse Christus

Lazari descripturus, Jesum sursum oculos elevasse
asserit et dixisse : Pater, gratias ago tibi, quoniam
audisti me (&54) (Joan, xi, 41) ; alibi etiam idem di-
cit: Hec locutus est Jesus et sublevatis oculis ad
celum, dixit : Pater, clarifica Filium tuum (Joan.
xvit, 1). Si tunc igitur oculos in ccelum levavit ad
Patrem, cum ad corpus exanime animam Lazari
revocabat, probabilius esse videtur, quod tunc oco.
los levaverit ad Patrem in colum, cum panem et
vinum in corpus et sanguinem proprium cominuta-
vit. Cielerum, sicut superius est expressum, cum
in textu evangelico. Novi Testamenti ponatur, hic
interponitur : et eterni. Nam Vetus Testamentum,
quod hircorum et vitulorum fuit sanguine dedica-

expressit, cum in corpus et sanguinem suum pa- B tum, temporalia. promittebat. Novum autem, quod

nem transsubstantiavit et vinum, cum illud in ca-
none missi? quo utitur Ecclesia generalis adjecerit
quod nullus evangelistarum legilur expressisse.
Cum enim in Evangelio sic legatur: Accipiens cali-
cem gratias egit, benedixit et. dedit. discipulis suis,
dicens: Bib'te ex hoc omnes; hic est enim sanguis
meus movi testamenti, qui pro vobis et pro multis
e[fundetur in remissionem peccatorum. (Mah. xxvi,
27, 28); in canone miss» sermo iste, videlicet
mysterium fidei, verbis ipsis interpositus invenitur.
Unde, cum (452) evangelista Christum hoc dixisse
ieste?ur, moveris non modicum et miraris quod
aliquis asseverare tentaverit eum aliquid plus di-
xisse quam evangelistarum aliquis asseveret. Ve-
rum, si formam ipsius canonis inspicias diligenter,
preter hoc de quo tua fraternitas requisivit, alia
duo, videlicet, elevatis oculis in colum et eterni
testamenti, poteris in ipso canone reperire, quz in
textu evangelico non leguntur. Sane. multa tam de
verbis quam de factis Dominicis, invenimus ab
evangelistis omissa, quie apostoli vel supplevisse
verbo vel facto expressisse leguntur. Paulus enim,
in Actibus apostolorum, sic ait : Meminisse vos
oportet verbi Domini Jesu, quoniam (A53) ipse dizit :
Beatius est magis dare, quam accipere (Act. xx, 35);
hoc nullus quatuor Evangelistarum — descripsit.
Nullus etiam eorumdem expressit quod Paulus de
Christo, ad Corinthios scribens, ait: Visus est
plus quam quingentis fratribus. simul, deinde visus
est et Jacobo ; novissime autem, tanquam  abortivo,
visus est et mihi (I. Cor. xv, 6). Ipsi etiam evange-
list inter se mutuo supplevisse leguntur, qu:e ab
eorum aliquo vel aliquibus sunt omissa. Unde, cum
tres evangelist: posuerint: Hoc est corpus meum
(Matth. xxvi, 27; Marc.xiv, 22; Luc. xxii, 19); solus
Lucas adjecit, quod pro vobis tradetur (Luc. 22, 19).
Et cum Matthzeus et Marcus dicant: pro multis
(Matth. xxvi, 98; Marc. xiv, 24), Lucas dicit : pro
vobis (Luc. xxx); Mattheus. autem , in. remissio-
Wem peccatorum, adjungit. Czeterum ea qua ad-
duntur in canone misse possunt ex aliis locis

rs

Decret. addit. non.
Decretal., qui.

D

est Christi sanguine consecratum, promittit zterna.
Et ideo, testamentum illud fuit vetus et transito-
rium, loc autem novum estet eternum; vel, ut uta-
mur alia ratione, unde novum, id est ultimum, esse
describitur, :ternum inde, id est. perpetuum, com-
probatur. Novissimum etenim bominis testamen-
tun immobile perseverat, quia testatoris obitu
eonfirmatur, juxta quod Apostolus testameotum in
mortuis asserit confirmatum, alioquin non valere,
dum vixerit qui testatur. Przterea non solum scri-
ptura, sed et promissio dicitur testamentum, juxta
quod Apostelus ipse scribit: Ideo noti testamenti
mediator est, ut repromissionem accipiant, qui vocati
sunt lucreditatis terna (Hebr. 1x, 45). Sic ergo in-
telligi debet quod in ipso canone reperitur: Hic
est sanguis meus, novi el eterni testamenti, novae. ac
sierne promissionis scilicet confirmator, sicut
Dominus repromittit, Qui manducat, inquiens, car-
nem meam, et sanguinem meum bibit, habet vitam
eternam. (Joan. tv, 57). Ex eo autem verbo, de
quo movit tua fraternitas qusstionem, videlicet,
mysterium fidei, munimentum erroris quidam tra-
here putaverunt, dicentes in sacramento altaris
non esse corporis Christi et sanguinis veritatem,
sed imaginem tantum et speciem et fizuram, pro
eo quod interdum Scriptura commemoret, jid quod
in altari suscipitur esse sacramentum et myste-
rium et exemplum. Sed tales ex eo laqueum erro-
ris incürrunt, quod nec auctoritates Scripturz
convenienter intelligunt. nec sacramenta Dei susci-
piunt reverenter, Scripturas et virtutem Dei pariter
nescientes. Si enim ideo, quia figuraest, sacramen-
tum aliaris veritas esse negatur, ergo nec mors nec
resurrectio Christi, cum figura sit, veritas est cre-
denda. Siquidem mortem et resnrrectionem Christi
similitudinem et imàginem esse Apostolus mani-
festat : Christus, inquiens, mortuus est pro delictis
nostris, et resurrexit propter justificationem nostram
(Rom. iv, 25). Apostolorum etiam Princeps Petrus
sic in epistola sua scribit: Christus passus est pro
nobis, vobis relinquens exemplum wt sequamimi vesti-

(494) Desunt hxc in Decretal.

Digitized by Google
