1005

PONTIFICATUS ANNO Y, CHRISTI 1202.

1066

wsum revocavimus infirmorum, concessionem ho- A eorum debilitatus fuerit aut etiam delicatus, ut non

spitalis quz? facta fuerat episcopo Anagnino (508)
irritam decernentes , et statuentes ne cuiquam ul-
terius in beneficium concedatur, sed infirmarius
disponat de illis ecclesiis prout ad necessitates in-
finnorum mag;s noverit expedire. Prohibemus ergo
districte in virtute obedientie, sub obtestatione
divini judicii , ne quis de czelero monachorum pro-
prium aliquo modo possideat; sed, si quis aliquid
habet proprii , totum incontinenti resignet. Si vero
post haec proprietatem aliquam fuerit deprehensus
habere, regulari adinonitione przmissa, de monaste-
rio expellatur (509) ; nec recipiatur ulterius, nisi poe-
hiteat secundum monasticam disciplinam. Quod si
proprietas apud quemquam inventa fuerit in morte,
ipse cum ea in signum perditionis extra monaste- B
rium in sterquilinio subterretur, secundum quod
beatus Gregorius narrat in Dialogo (310) se fecisse.
Abbas tamen et prior frequenter inquirant et dili-
genter explorent ne quis fratrum proprietatem pos-
$it babere. Unde, si quidquam alicui fuerit specia-
liter destinatum , non presumat illud accipere, sed
abbati vel priori vel cellarario assignetur. In ora-
torio vero, refectorio, et dormitorio continuum
semper silentium observetur; in claustro. quoque
certis et locis, secundum antiquam consuetudinem
monasterii laudabiliter observatam, sed amodo
laudabilius observandam. 1n refectorio vero nullus
omnino carne vescatur ; nec in quibusdam solemni-
tatibus, sicut aliquando fleri consuevit, conventus
exeat cum abbate, paucis ibi relictis, ut exlra re-
fectorium edant carnes, cum in illis diebus przci-
pue regularis disciplina sit. studiosius observanda;
sed nec extra refectorium, nisi tantum in inünnito-
rio, esum carnium credant sibi licere. Quanquam
ex indulgentia possit abbas interdum aliquos fra-
trum, nunc hos, nunc íllos, prout necessitas postu-
laverit, advocare, ipsosque secum in camera sua
melius et plenius exhibere. Porro debiles et infirmi
qui (511) minutione indigent vel aliqua medicina,
non seorsum in cameris, sed omnes in infirmitorio
qua necessaria fuerint sibi tam in carnibus quam
in ali:s recipiant competenter. Quod si quisquam -

($08) Episcopalem Anagninze Ecclesie sedem
tinc temporis tenebat. Joannes, qui ab anno 1196
usque ad annum 1220, ex instrumentis innotescit.
Ucngt. Ital. sacr. t. V, col. 550.

(509) Vid. supr. lib. it, epist. 154.

310) L. iv, c. 4.

511) Vide Capitul. lib. mi, an. 789, c. 5, et
capitulare Aquisg. an. 817, c. ir.

(S12) Reperitur, sed mutila quidem, inter Decre-
tales, lib. 1, tit, 6, De electione et electi potestate,
cap. 28. Quz illic leguntur, hic uncis inclusa sunt ;
vari» etiam lectiones dantur.

($415) Joannes Campanus, patria Salernitanus,
monachus Casinensis, tituli g Stephani in Coelio
monte preshyter cardinalis, a Coelestino PP. lll, in
prima, ex Ciaconio (ex Panvinio, vero, in secunda)
€reatione renuntiatus est. Coelestini jussu Germa-
niam adiit sedis apostolicze legatus. Coelestino vita
functo, cum Romanus pontifex dictus esset a decem
cardinalibus, ad evitandum schisma electioni sux

possit communibus cibis esse contentus, sic ei
provideatur sine scandalo aliorum ut, si abbas vel
prior voluerit in refectorio misericordiam ei facere
specialem, cibum aliquem competentem non ante
illum sed ante se faciat apportari, de quo ipse
faciat illi pitanciam pro sustentatione naturz. Taics
autem ad agenda officia monasterii deputentur qui
fideles sint et discreti, nec alicui committatur aliqua
obedientia perpetuo possidenda, tanquam in sua
sibi vita locetur, sed cum oportuerit amoveri sine
contradictione qualibet revocetur. Prior autem pre
ceteris post abbatem potens sit in opere et sermone,
ut exemplo vitze verboque doctrinz fratres suos et
instituere possit in bono et a malo valeat revocare,
1elum religionis habens secundum scientiam, ut
delinquentes corripiat et castiget, obedientes vero
fovegt ct confortet. Abbas vero, cui omnes in orn-
nibus reverenter obediant, quanto frequentius po-
terit sit cum fratribus in conventu, vigilem curam
et diligentem sollicitudinem gerens de omnibus, ut
de officio sibi commisso dignam Deo possit reddere
rationem. Quod si prevaricator ordinis fuerit aut
contemptor seu negligens aut remissus, pro certo
se noverit non solum ab officio deponendum, sed
eliam alio modo secundam regulam graviter casti-
gandum, cum offensa non solum propria verum
eliam aliena de suis manibus requiratur. Nec zsti-
met abbas quod super habenda proprietate possit
eum aliquo monacho dispensare, quoniam abdicatio
proprietatis, &icut et custodia castitatis, adeo est
annexa regule monacbali, ut contra eam nec sum-
mus pontifex possit licentiam indulgere.
LXXXIII (512).
$. (5315). TirULI s. STEPHANI IN COELIO MONTE PRE-
SBYTERO CARDINALI, APOSTOLICAE SEDIS LEGATO.
De electione archiepiscopi Armachani.

[Quod, sicut ex litteris tuis] nostro nuper apo-
stolatui presentatis accepimus , post multos labores
mariset terrae, ac diversitatem gentium, ad injunctum
tibi delegationis officium per Hiberniam exsequen-
dum, prospere per Dei gratiam pervenisti , et Hiber-
nicanam Ecclesiam studuisti pro posse, in melius re-

libere cessit, et cum decem cardiralibus qui ipsum
designaverant Lothario tituli SS, Sergii et Bacchi
suffragium dedit. Innocentii nomine variis legatio-
nibus functus est : primo in regno Neapolitano una
eum Gerardo , tituli S. Adriani diacono cardinali,
nt regni illius civitates omnes ac principes in Mar-
cualdum Romans Ecclesie infensissimum hostem
concitaret; deinde solus in regno Siciliz , ut in of-
ficio jusulam iMam conlineret, tum quod supremo
jure ad Ecclesiam spectabat, tum quod ex testa-
mento August» Fredericus rex tutele apostolicz
fuerat commendatus. In Scotiam ab eodem Innocen-
tio paulo post (anno 1901) et in Hiberniam insulas-
que adjacentes apostolice Sedis lefatus missus
est; qua legatione, teste Rogerio Hovedeno (in
historia Anglicana, pàg. 822), non manducat car-
nem, vinum et siceram non bibit, nec aliquid quod
inebriare potest, sed. aurum et. argentum sitit, Ex-
cessit e vita, sedente Innocentio , circa am-
num 1210. '

€ S

Digitized by Google
