1099

INNOCENTII lli PP. REGESTORUM LtB. V.

neficium absolutionis impendas, ita quod ab illis in- A indignum esset pariter et absurdum, si ea quz ad

juriam passis congrue satisfiat, itineris labore re-
dempto per opera pietatis ; caeteros autem ad sedem
apostolicam absolvendos non differas destinare. Su-
pet eo vero quod nobis significare curasti, videlicet,
quod incidentibus in canonem latz sententize contra
prohibitionem tuam indifferenter ab amicis com-
municatur et cognatis eorum , unde quamplures
propter participationem ipsorum labem excommu-
nicationis incurrunt, presentium tibi auctoritate
concedimus, ut, ab illis sufficienti cautione recepta
quod nostris debeant parere mandatis, eos ad com-
munionem restituas, ita quod in termino compe-
tenti, quem illis secundum tuam industriam przfigi
volumus et mandamus, ad Ecclesiam Romanam ac-
cedant, apostolicum recepturi mandatum, ad quam
si venire neglexerint , eos in sententiam pristinam,
nullius contradictione vel appellatione obstante, re-
ducas, et facias eos ab omnibus tanqvam excom-
municatos arctius evitari, donec cum literis tuis ad
apostolicam sedem pro beneficio absolutionis acce-
dant. [Ad illud preterea quod a nobis tertio requi-
sisti, qualiter clerici in latrociniis vel aliis magnis
sceleribus deprehensi teneri debeant, respondemus,
quod, a suis ordinibus degradati, retrudi debent in
arcis monasteriis ad poenitentiam peragendam.]
Cieterum, in. quarta quam nobis consultatione fe-
cisti, quod (ibi faciendum existat de iis qui, matri-
monio jam contracto, soboleque suscepta, in sexto
consanguinitatis gradu inventi fuerint se ad invicem
attinere, taliter respondemus, quod, cum videris
expedire, dissimulare poteris circa taliter copulatos,
maxime qui diu pacifice commanserunt.

Dat. Laterani, sexto Idus Novembris, pontificatus
nostri anno quinto.

C.

ARCHIEPISCOPIS ET EPISCOPIS IN REGNO UNGARIE
CONSTITUTIS.

De praposituris regni Ungarie apostolice sedi
. aubjectis,

(Later., v11dus Novembris.)

Significavit nobis cbarissimus in Christo filius no-
ster, H..... rex Ungarorum illustris, quod regales

nos pertinent turbaretis, nec nos id possemus zqua-
nimiter sustinere.
Dat. Laterani, v1 Id. Novembris.
Cini (409).
H. ILLUSTRI REGI UNGARLE,

Hortatur ut. votum transeundi in terram. sanctam
solvat.
(Laterani.)

Regie magnitudinis litteras hilari vultu et alacri
mente recepimus, et qu:e nobis dilecti filii... abbas
Pelisii, et C. arehidiaconus, nuntii tui, nobis propo-
nere voluerunt, intelleximus diligenter, eis aurem
benevolam adhibentes, sicut qui te inter Christia-

B nissimos reges, et catholicos principes, ebtentu ma-

gnifice devotionis, quam cirea nos, et Romanam
semper Ecelesiam vestigiis predecessorum tuorum
inhzrens habere dignosceris, specialis dilectionis
praerogativa diligimus, et preces ac petitiones tuas,
in quibus eum Deo possumus libenti animo exaudi-
mus. Proposuerunt siquidem nobis iidem nuntii
tui, et id eliam ezdem littere continebant, ut su-
per solvendo voto, quod pro subventione terra
sancte pie 3c laudabiliter emisisti, tibi consulere
deberemus, cum venerabilium fratrum nostrorum,
archiepiscoporum et episcoporum regni tui, adino-
nearis consilio, ut debitum peregrinationis susceptae
propter inimicitias Culini Bani, qui cum innumera
multitudine paganorum, quamdam partem populi
Cbristiani tuz coronz subjecti clam captivatam de-
duxit, et partem residuam sine intermissione debel-
lare conatur, ad tempus debeas retardare. Nos au-
tem, qui honorem tuum paterna charitate diligimus,
regix serenitati de puro corde et conscientia bona
el flde non ficta, consulimus, quatenus, si fleri
potest absque periculo regni tui, quod utique feri
posse confidimus et speramus, tum pro salute animze
tux, tum pro terr: sanctzx necessitate, non tardes
reddere Domino quod vovisti, ut, sicut princeps Ca-
tholicus et Christianissimus rex, divitias regni coe-
lestis deliciis regni terreni przponere videaris,
neve maculam in gloria tua ponas, et divinam in-
eurras offensam, quam ex eo forsan incurristi, quod

prepositure, sicut ad eum in temporalibus, sic ad D postquam fuisti crucesignatus contra Christianos

nos in spiritualibus, nullo pertinent mediante ; unde
petebat, ut electus canonice prepositus ad nos in
propria persona, vel per nuntium cum litteris sui
assensus, accederet, confirmationem electionis suz
a sede apostolica obtenturus. Nos autem, qui sic
jura nostra volentes illibata servare, quod et vestra
serventur illesa, fraternitati vestrze per apostolica
scripta mandamus atque przcipimus, quatenus ad
preposituras ipsas, sicut ad nos asseruntur sine
wedio pertinere, manus illicitas nullatenus exten-
d itis, et jus earun temeritatis ausu nullus usurpet ;
quia, cum jura vestra vobis velitis illibata servari,

(409) Indicata apud Raynaldum, an. 1202, $ 9.

arma movisli, ex qua forte, justo judicio, prxscripta
contigit tuo regno jactura, quamquam hoc nobis
praefati nuntii non retulerint, etsi contra paganee
aut etiam Christianos, non impugnando , sed resi-
stendo moveris arma, inculpabilis videaris. Nos
enim, ad conservandum et protegendum in tua fide-
litate regnum Ungari:, quodcunque cum honestate
poterimus, prompta sumus voluntate parati consi-
Hum et auxilium impertiri.
Datum Laterani.

Digitized by Google
