.

1031
LXIX. (258)
BITUXTINO EPISCOPO (239); ET MABSICANO, BUBDIA-
CONO ET CAPELLANO NOSTRO.
De electione archiepiscopi Tranensis (240).
(Later., viri. Kal. Julii.)

[Licet Tranenses canonici ab initio dissensissent,
tandeimn tamen omnes unanimiter consenserunt, dile-
ctum filium (241) G. (242), fratrem Casinensis ab-
batis, in archiepiscopum eligentes; cujus electio-
nem venerabilis frater noster , P. (245), Portuensis
episcopus, tunc apostolice sedis legatus (244), exa-
minari pracepit], et examinationem redactam in
scriptis fecit sigillis dilectorum filiorum, archidia-
coni et magistri Petrarchae. (245), muniri, cum suo
quoque sigiiio ad sedem apostolicam transmittendam.
Litteras quoque suas nobis pro dicto fratre Casinen-
sis abbas deprecatorias destinavit, quas cum decre-
to electionis omnium canonicorum subscriptionibus
roborato, nec non et litteris suífraganeorum et po-
puli, tres de canonicis Tranensis Ecclesi& ab uui-
verso capitulo destinati nobis humiliter presenta-
runt, petentes electionem canonicam de persona ido-
nea celebratam auctoritate apostolica confirmari. Nos
aulem ad majorem cautelam a predictis canonicis ju«-
ramentum recepimus, non a nobis exactum, sed ab ip-
$:s oblatum, et factum electionis, sicut est et ioris et
juris, examinavimus diligenter. Interim vero [nuntius
pridicti Casinensis abbatis suasnobis litteras przesen-
tavit gravem contra jam dictum legatum querimoniaic
contiuentes, quod, postquam electionem examina-
verat, et eam ad nostre transtulerat deliberationis
examen, nuntiis jam directis, iterum (246) eamdem
electionem malitiose nimis examinare praesumpsit ; ]
unde petebat per viros idoneos suspicione carentes
de ipso facto diligenter inquiri. Cumque prefatus
supervenisset episcopus, et ea quz gesta sunt intel-
lexissemus ab ipso, de communi [fratrum nostro-
rum consilio examinalionem secundam, tanquam a
non suo judice factam, postquam negotium ad no-

(258) Exstat, sed mutila, inter Decretales, lib. 1,
tit. 30, De officio legati, cap. 5, ubi Bononiensi epi-
scopo directa dicitur; qui illic leguntur, hic uncis
inclusa sunt ; varie etiam lectiones dantur.

(259) De Bituntino, ad quem hzc dirigitur episto-
la, episcopo, hzc tantummodo apud UcsELLuM, Ital.
sacr. t. Vil, col. 957. «1V. N.... ad quem exstat epi-
Stola Innocentii PP. HI, ut quemdam diaconum, alios-
qu. violatores monasterii S. Mari: de ponte Brun-

usii diris innodaret ; et alia ejusdem pontificis epi-
stola ad clerum et milites et episcopum Bituntinum,
hortans eos ut cardinali legato regni Sicilie auxi-
lium prastent.» Hactenus Üghellus, quem quidem
de diversis ab haece que liic exhibetur, epistolis
agere planum est.

(240) Sanmarus, decimus tertius Tranensis ar-
Chiepiscopus, anno 4194, cmn Nicolao archiepisco-
p Sipontino et Ostunensi episcopo, aliisque regni

icili: summis viris, una cum Willelnto puero rege
ab Henri-o imperatore VI captus in Germania car-
ceribus mandalus fuerat, e quibus solutus anno
1197, verisimiliter circa annum 1901 vel 1202 in-
euntem fato functus fuerat. De ipsius successoris et
nomine et electione, nihil preter. id quod hic legi-

PONTIFICATUS ANNO V, CIIRISTI 1202,

1058

À strum fuerat translatum examen, censuimus irrita
et inanem.] Quia tamen ex his quie de quibusdam
juraimentis et. promissionibus factis audivimus, non
levis in animo nostro dubitatio est suborta, ut se-
cundum Apostoli diclum manus cito nemini impona-
mus, super his per inquisitionem legitimam volui-
mus plenius edoceri. Quocirca discretioni vestrae
per apostolica scripta mandamus quatenus ad Tra-
nensem accedentes Ecclesiam juramenti vincule
canonicos astringatis, ut. super electionis processu
plenam et meram aperiant veritatem, diligenter et
fideliter inquirentes de juramentis et promissioni-
bus, et aliis articulis ad negotium facientibus,
utrum videlicet aliqua promissio vel datio faeta fue-
rit a quo et cui, quando et ubi, quibus mediantibus

B vel presentibus, utrum recepta vel spreta ; et quis

eam recepit aut sprevit, et si quisquam promissio-

nem vel donationem moverat prexcessisse, quare
postea eligebat; distinguentes inter scientiam et au-
ditum, et inter eos qui ab initio contradixerant et

alios qui consenserant a principio, de quo fuit et a

quibus, qualiter et quare juratum, sicque fideliter

omnia conscribentes, sub sigillis vestris ad nostram
praesentiam destinelis. Quod si non ambo his exse-
quendis infra mensem polueritis interesse, aller
vestrum, etc. —
Datum Laterani, vui Ka: Julii.
LXX.
PRIORÍ ET CAPITULO SAGIENSI.
De electione episcopi Sagiensis.
(Lateran., viri Kal. Julii).
- Post obitum Sagiensis episcopi (247), votis eli-
gentium in diversa divisis, tu, fili prior, eum qui-
busdam ex canonicis pro parte tua, pro parte vero
9ltera archidiaconus Oximensis et quidam similiter
de canonicis, ad sedem apostolicam accessistis. Ut
autem de processu negotii notitia plenior haberetur,
utrinque de mera veritate dicenda pr:estari fecimus
juramenta. Tu ergo, prior, pro parte tua, coram

C

tur, compertum habemus. Si unquam consecratus
fuit, certe non ultra annum 1206 archiepiscopales
essit infulas ; Bartholomxum enim, Innocentii PP.
Wl familiarem, in Tranensem archiepiscopum circa
annum 1206, mandante pontifice, consecratum fuis-
D se habemus, ex vila ipsius Innocentii, et epistola
116 libri vui, Ucngtr., Ital, sacr., t. VII, col. 1223.
(244) Hzc verba in Decret. desunt.
(842) Cod. Colbert, E. Andegav. C...
(243) Petrus Gallocia, Romanus, qui sub Ale-
xandro PP. íli, Campaniam strenue administrave-
rat, Clemente PP. Hl anno11990, intertia (ex Panvinio,
verum ex Ciaconio quarta) creatione, cardinalis epi-
scopus Portuensis et S, Rufinz renuntiatus est.
Jam senex e vita excessit sub Innocentio lll, post
annum 1210. Oipoimx, ad Ciacon. t. I, col. 1144, et
t. II, col. 42.
214) Decretal. om. t. a. s. t.
245) Cod. Colbert, Petri Chle ; Andeg., patriarche.
246) Decretal. om. hoc verbum.
241) Erat is Lisiardus, qui electus ante annum
4188, obierat anno 1201, viii Kal. Octobris, ex chro-
nico Uticensi et Gofferni. Gall. Christ. $. Xl, col.

Digitized by Google
