1059

INNOCENTII II PP. REGESTORUM LIB. V.

1010

dileeto filio, J. (248) tituli S. Prisc: presbytero, et A cipere de nominatis a rege, recepta licentia tandem

Hug. (249) S. Eustachii diacono, cardinalibus, de-
posuisti juratus, quod defuncto episcopo Sagiensi
fratres in capitulo convocasti, proponens coram ip-
sis qualiter per F. (250) et L. (251) praedecessores,
qui de gremio Sagiensis Ecclesi non fuerunt, ca-
nonicorum erant redditus diminuti, et multa grava-
mina passa fuerat Ecclesia Sagiensis, consulens eis
ut aliquis de ipsa eligeretur Ecclesia, qui pauper-
ttem vestram expertus compassionis vobis viscera
exhiberet. Cumque hoc verbum omnibus placuisset,
t1 sub professionis debito ct obedientiz vinculo
promisisti quod ab loc proposito non recederes,
presertim cum juri canonico consonaret, per quod
electio de gremio Ecclesie statuitur facienda, si
persona ibi reperiatur idonea. Id etiam promiserunt
a te singuli requisiti. Tu ergo, et benedixisti omni-
bus hoc statutum perscrutantibus, et in transgresso-
-ves de universorum assensu excommunicationis
sententiam protulisti. Exin, tribus tibi canonicis
socialis, ad venerabilem fratrem nostrum, Rotlio-
magensem archiepiscopum (252), et charissimum
in Christo filium nostrum, Joannem illustrem re-
gem Anglie, accessisti, ut defuncti obitum nuntia-
res. Sed cum nihi! proficeres apud eos, ad tuam
Ecclesiam es reversus. Post hzc vero, rex ipse Sa-
gium veniens, duos nuntios capitulo destinavit, ex
parte ipsius proponentes quod decanum Lexovien-
sem (252) in episcopum recipere procurarent, Res-
pondentibus autem canonicis quod utiliores et uie-
liores haberentur in Ecclesia Sagiensi, regii nuntii
gubjunxerunt ut tres de Ecclesia et tres de extraneis
nominarent, unum quem rex vellet in episcopum
recep' uri, Exclusis autem nuntiis, cum super hoc
commune consilium haberetur, canonici omnes in
ie vota sua. voluntate libera transtulerunt, ut quot
et quos velles de capitulo naminares, Tu autem ple-
nius sciens merita singulorum, S. Sagiensem et W.
Chobon archidiaconum (255) et magistrum G, et R.
de Merula nominasti, et canonici omnes te, licet in-
vitum, pariter nominarunt, parati unum ex bis
quinque recipere in pastorem. Redeuntibus vero
nuntiis, litteras regias recepisti ut tu cum sex vel
septem de canonicis Argentonium ires, litteras
portans de rato, ut quod cum ipsis faceres, cixteri
acceptarent. Venientes autem illuc tecum nonnulli
de canonicis cum hujusmodi litteris in te vota sua
wnanimiter contulerunt, ut quem eligeres recipe-
rent in pastorem, instantes postmodum apud regem
ut in aliquem de gremio Ecclesie consentiret.
Cumque id obtinere non possent, nec ipsi vellent re-

(348) De eo dictum supra, lib. rit, epist. 15 not.
249) De eo dictum supra.

(a5) Frogerius, chartularii filius, Arnulphi Lexo-
viensis episcopi domesticus, ab Henrico Anglorum
rege ll, cui tem erat ab eleemosynis, ad Sagiensem
episcopatum, anno 1157 vel 4158, saltem 1159, pro-
motus fuerat. Épiscopales infulas gessit usque ad
annum 1185, ex supplemento Sigiberti. Gall. Christ.

ad propria sunt reversi. Post aliquot vero dies nun-
lii regis denuo advenerunt rogantes ut satisfieret re-
gi voluntati. Sed licet antequam id proponerent, tu
adsedem apostolicam appellasses, in crastinum tamen
te vidente, iidem nuntii thesaurum Ecclesiz rapue-
runt, et deponentes illum apud abbatiam Sancti Marti-
ni, diesequenti equos tuoset omnia bona canonicorum
per violentiam abstulerunt, et vestros exinde famu-
los expellentes, abreptis domorum clavibus , portas
exteriores et alias firmarunt, et consanguineis cano-
nicorum in quadrigis abductis et carceri mancipatis,
bona eorum fuerunt omnia totaliter occupata ; qui-
bus etiam, sicut. audisti, fuit commercium victus»
lium denegatum. Postmodum etiam nuntii cum ma-
jore ville ad capitulum redeuntes, dixerunt cano-
nicis quod nec manducarent nec biberent quousque
satisfacerent regiz voluntati. Tu ergo cum canoni-
cis cruce textuque Evangelii receplis ecclesiam pro-
cessionaliter exivisti, ipsam et episcopatum totum
interdicto supponens, et appellans iterum, quinque
de fratribus ad ecclesie custodiam dimisisti. Caeteris
autem tecum apud Trapam manentibus, sub pena
excommunicalionis ne quis ab eorum socictate rece -
deret inhibere curasti. Et cum neque per venerabi-
lem fratrem nostrum  Caniuariensem, neque per
jam dictum Rothomagensem, a quo benigne recepti
fuistis, restitutionem obtinere possetis, timentes ne
metu regio canonici qui apud Sagium et obedientias

c morabantur, procederent ad aliquem eligendum, ab

ipso metropolitano vestro litteras impetrastis, ut ex-
communicalionis vinculo subjacerent qui sine con-
scientia prioris et capituli eligere attentarent. In
crastinum vero convenientibus tam matricis eccle-
sie quam obedientiarum fratribus universis, sex
duntaxat exceptis qui apud Sagium morabantur, et
de electione tractantibus, vota omnium in R. de
Merula convenerunt. Duodecim autem, de quibus
tres ad nostram praesentiam accesserunt, metum re-
gium allegantes et electioni factze interesse timentes,
recesserunt, firmiter promittentes quod salva pace
regis electum libenter reciperent in pastorem, et
coutra ipsius electionem non irent nisi coacti. Die
vero sequenti , babito prudentium consilio , elec-

D tionem in capella Sancti Andree apud Rotho-

magum solemniter celebrastis, ipsam metropo-
litano per quosdam de capitulo prasentantes ,— et
cum eam noluerit. confirmare, dictus S. archidia-
conus, pro te priore, capitulo, et. electo, nequid in
vestrum praejudicium fieret, sedem. apostolicam ap-
pellavit (254) tandem, ab ipso archiepiscopo bene»

t. XI, col. 689,

(251) De eo dictum supra.

(252) Apogr. Conti, Corbon archidiaconos,

(253) Willelmus 11, decanus erat anno 1195, ex
chartis Valassim, et 1221, ex Beccensibus, Catil.
Christ. x1, col. 810.

(254) Corrupta hxc apud Baluzium ; genuinam
leetionem restituimus ex Apographo Conti,

Digitized by Google
