<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,95">
    1053                         PONTIFICATUS ANNO V, CHRISTI 1202.                                     1054
    LXXIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,95,490,940">
    ARELATENSI ARCHIEPISCOP0 (288), ET SANCTI
    EGIDII (289), ET VALLIS-MAGNE (290) ABBATIBUS.
    De accusatione adversus abbatem S. Wilhelmi,
    et depositione ejus.
    
    (Apud monasterium Sublacense, VII Id. Augusti.)
    Cum accessissent olim ad apostolicam sedem dilecti
    filii, M. monachus sancti Willelmi, qui Hu.
    (291), quondam abbatem ipsius loci, super reatu
    perjurii, dilapidatione, ac dissolutione ordinis ac-
    cusabat, ac W. Ricc. procurator ipsius quondam
    abbatis, quia per mutuas assertiones illorum non
    potuimus elicere veritatem, causam ipsam dilecto
    filio, fratri Raynerio (292), tunc in partibus illis
    apostolicae sedis legato, duximus committendam.
    Sed postmodum de infirmitate ipsius legati rumore
    accepto, ne aliquid de ipso humanitus eveniret, di-
    lectum filium, magistrum Petrum de Castronovo
    (293), Magalonensem archidiaconum, negotio eidem
    adjunximus. Qui capitulo innitens quod in literis
    nostris erat insertum, videlicet ut si legatus inter-
    esse non posset, idem archidiaconus ea nihilomi-
    nus executioni mandaret, partes ad suam prae sen-
    tiam convocavit. Coram quo dictus monachus supra-
    dicta crimina objecit eidem quondam abbati, affe-
    rens etiam ipsum commisse Sinoniacam pravi ta tem aperte. In cujus testimonio criminis quoddam
    (288) Quis fuerit Arelatensis archiepiscopus, cui
    directa dicitur haec epistola, pro certo statuere haud
    esset facile. Ymbertus (al. Imbertus), de Aquaria
    (Gallice de Aiguières), ex sacrista, Arelatensis Ec-
    clesiae archiepiscopus anno 1190 electus est; anno
    1202, XII Kal. Augusti, id est 18 vel 19 dies
    antequam haec de qua agimus ab Innocentio daretur
    epistola, fato functus erat; modo epitaphio, quod
    legitur apud Sanctum Tropimum, ubi praesul iste
    sepultus fuit, fides sit habenda. Decimo tertio
    Kal. Aug. obiit dominus Umbertus de Aquaria,
    bonae memoriae Arelatensis episcopus, anno Domi-
    nicae Incarnationis 1202. Orate pro eo. Successor
    ei datus fuit, juxta nostrae Galliae auctores, Mi-
    chael de Moresio (Gallice de Moriez), prius prae
    positus Arelatensis Ecclesiae. Verum, jam ab anno
    1200 praepositum ejusdem Ecclesiae, Michaelis in
    praeposituria successionem, Gaufridum I. de Beira
    agnosciunt ejusdem auctores (t. I, col. 596), quod qui
    dem Michaelis ad archiepiscopatum electionem anno
    1202 assignandam esse numerare videretur. Nodus
    quidem isto pacto solvi posset. Vel Ymbertus jam ab
    anno 1200 archiepiscopalis cesserat, utique postea
    usque ad annum 1202 XII Kal. Augusti privatus
    productus, et Michael praepositus successore ipsi
    datus fuit; vel Michael ipse praepositus anno 1200
    cesserat, et nonnisi duos post annos, scilicet anno
    1202, archiepiscopus electus fuit. Sed sententiam
    hanc ultimam amplecti alia suboritur difficultas.
    Pontifex in hac sua epistola, prout palam est, Arelatensem
    archiepiscopum, velut jam a longo tempore, nulla-
    tenus vero procul recenter, in archiepiscopali throno
    desedentem alloquitur; defunctoque Ymberto anno
    1202 XIII Kal. Augusti, quo pacto, eodem anno VIII
    Id. Augusti, successoris ipsius velut jam ad archiepi-
    scopalibus institutis ornat scribere potuit pontifex?
    Novus iste nodus eodem fere modo ac alter solvitur.
    Vel Michael jam ab anno 1200 Ymberto archiepisco-
    patu cedereit successore datus fuerat; vel VIII Id.
    Augusti scribentib[us] pontificis nondum innovaverat mors
    Ymberti, et ipse, velut adhuc inter viros versatus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,980,940">
    instrumentum produxit in medium, in quo idem
    quondam abbas Certesii Ricc. (294)... uxorem ejus
    et infantes, ad conversionem pro duobus milibus
    solidorum Melgoriensis monetae confiteri videbatur
    sub charitatis nomine recepisse. Sed cum idem M.
    haec et multa alia in abbatem proponeret, et multis
    modis exciperet contra ipsum, sumaque interetur
    innocentiam expurgare, dictus archidiaconus re-
    cep's testibus quos pars induxit adversa, in dictum
    quondam abbatem suspensionis sententiam pro mul-
    gavit. Idem vero quondam abbas, veritus ne judex
    procederet ad depositionem sui ipsius, vocem ad
    nos appellationis emisit. Ipse nihilominus appella-
    tione contempta, postquam idem quondam abbas
    iter arripuit ad sedem apostolicam veniendi, in eum
    excommunicationis et depositionis sententiam pro-
    mulgavit. Postmodum autem dictus quondam ab-
    bas ad praesentiam nostram accedens, cum nobis
    proponeret se a dicto judice injuste gravatum, et
    postularet instanter ut quod ab ipso factum fuerat
    irritum faceremus haberi, supradictus monachus po-
    stulabat e contra quod a nobis obtineret factum ar-
    chidiaconi firmitatem. Qui cum concertatione mu-
    tua nobis contraria proponerent et diversa, et di-
    lectus filius J. (295) tituli Sancte Pudentianae pre-
    sbyter cardinalis, eis datus fuisset auditor, coram
    ipso et dilectis filiis P. tituli Sancti Marcelli pre-
    epistolarum direxit, quae quidem nonnisi post ipsius
    obitum Arelatas devenire potuit. Vide Gall. Christ.
    t. I, col. 564.
    
    (289) De abbate S. Ægidii (Nemausensis dioece-
    seos) cui haec dirigitur Epistola, et qui in instru-
    mentis littera R designatus ab anno 1195 reperitur;
    conf. Gall. Christ. t. VI, col. 490.
    
    (290) Petrus III, Vallismagnæ abbas, præsens no-
    minatur anno 1201 in concordia, abbatem de Ul-
    meto inter et abbatissam S. Cæsarii. Memoratur
    adhuc annis 1202 et 1203. Gall. Christ. t. VI, col.
    722.
    
    (291) Hugo III, de Foderia, nobilis ortus sanguine,
    abbas monasterii S. Guillelmi (de Desertis, al. Gel-
    lonensis), ab anno 1190 usque 1199 in instrumentis
    innoscitur. Vide Gall. Christ. t. VI, col. 594.
    
    (292) De isto saepius in Regestis, lib. I. et II.
    
    (293) De Petro de Castronovo, Magalonensi ar-
    chidiacono, agitur ib. i. epist. 267 et 541.
    
    (294) Sic, et in Apographo.
    
    (295) Jordanus de Ceccano, Campanus, monachus
    et abbas monasterii Fossanovae (al. Fori Apuli),
    ordinis Cisterciensis, primus diaconus, anno 1188,
    mox eodem anno S. Pudentianae titulo Pastoris
    presbyter cardinalis, a Clemente PP. III renum-
    nus fuit. Hunc Panvinus, Aubrey, et alii, nobiles
    Romanum ex familia Ursinorum faciunt; eundemque
    exordium Cisterciense virum illustrissimum, Ro-
    manum genere, et honestate morum clarissimum
    docet; sed ex antiquo Chronico ins. Ceccani habetur
    Jordanum hunc fuisse e familia de Ceccano no-
    bilissima in Campania. Diversis legationibus, in
    Gallia, Germania, agro Piceno, tum sub Clemente
    PP. III, tum sub Innocentio, functus est. E vita ex-
    cessit, ex Chronico Fossanovæ, VII Kal. Martii
    anno 1206. Post ejus obitum terribiles visiones cui-
    dam Pandulpho, ejusdem cardinalis notario, factas
    narrat Caesarius Hierslebachcensis, lib. XII
    Miraculorum, cap. 22. Vide Olpon. ad Ciacon. t. I,
    col. 1140.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - Foram feitas leituras aproximadas em várias palavras e abreviações tipográficas; sinais de incerteza e possíveis lacunas foram indicados com transcrição literal tal como visível. 
    - A nota_marginal central contém apenas as letras maiúsculas verticais impressas entre as colunas (A B C D) transcritas conforme visível.
    - Onde aparente abreviação tipográfica impediu leitura clara, o texto foi mantido com o máximo de fidelidade ao que se discerne na imagem; algumas palavras muito degradadas podem conter pequenas incorreções.
  </notas>
</pagina>