1935

PONTIFICATUS ANNO Y, CIIRISTI 1202,

1034

psinus operetur effectum, ut incorporet. sibi nos esus A precibus annuentes, disponendi de rebus tuis, cum

edentes, qui tecum, etc.
Datum Laterani, vi Idus Junii.
LXIII,
CAPITULO CAPUTAQUENSI,

Ecclesia Caputaquensis commendatur. archiepiscopo
Salernitano.

(Later., w 1d. Junii.)

Quanta prudenti: ac honestatis venerabilis frater
noster, archiepiscopus Salernitanus (226), existat,
quantam persecutionem propter justitiam patiatur,
vestra discretio non ignorat. Adhuc enim peccatis
exigentibus exsulat, nec ad sedem suam redire per-
mittitur, cum domos ejus in ipsius oculis possideant
alieni, et sponsa ejus serviat violentis. Volentes igi-
tur, lam ejus necessitati consulere quam vobis et
Caputaquensi Ecclesie providere, procurationem
ejusdem Ecclesix ipsi archiepiscopo, tam in spiri-
tualibus quam in temporalibus, de consilio fratrum
nostrorum, commisimus, donec vel Ecclesia ejus pace
gaudeat exoptata, vel nos aliud duxerimus slatuen-
dum. Monemus igitur devotionem vestram et exhor-
tamur attentius, et per apostolica vobis scripta man-
damus, quatenus ei de cetero, tam in spiritualibus
quam in temporalibus, devote ac humiliter intenda-
tis, et taliter pareatis eidem quod Ecclesia vestra
per studium ejus in statum possit resurgere melio-
rem (221).

Datum Laterani, n Idus Junii,

In eumdem. modum abbatibus, prioribus et uni-

versis clericis in Caputaquensi dicecesi constitutis, '

Datum, ut supra.
LXIV.
P.(228) TrTULI. SANCTI MARCELLI PRESBYTERO CABDI-
NALI, APOSTOLICE SEDIS LEGATO.
Datur ei facultas condendi testamenti.
(Later., im 1d. Junii.)

Pium videtur habere propositum cui sua novissima
memorantur, et in augmento temporis ejus polius
decursum attendunt. Cum ergo memor conditionis
humane de novissimis cogites, et diligenti pravi-
sionis oculo hujus vite mortalis ultima metiaris, tuis

, (226) Nicolaus Salernitanus, filius Matthzi regni
Siciliz cancellarii, frater Riccardi Ayelli comitis et

tibi videris expedire, auctoritate tibi praesentium li-
beram tribuimus facultatem. Nulli ergo, etc., con-
cessionis, etc.

Datum Laterani, 11 Idus Junii.

LXV (229).
EXONIENSI EPISCOPO (220).
(Later., xiu Kal. Maii.)

Solet annuere, etc., usque assensu S. Petroci,
S. Stephani, Perani, Thohou, Probos, S. Petri de
Plinton, de Branton, S. Stephani Exoniensis et de
Colinton ecclesias, et capellaniam de Bosean, ad
Exoniensem ecclesiam pertinentes, cum terris et de-
cimis, et aliis pertinentibus, libertatibus et rationa-
libus consuetudinibus suis, sicut eas juste ac paci-
fice possides, tibi et Exoniensi ecclesix auctoritate
apostolica confirmamus, etc. Nulli ergo, elc.

Dat. Laterani, xii: Kal. Maii.

LXVI (251).
£XONIENSI EPISCOPO.
Ne filii patribus suis succedant in beneficiis ccclesia-
&ticis.
(Later., 1v [al. 1)]ld. Junii.)

Abolenda est in Ecclesia Dei consuetudo perversa,
et qua: contra formam canonicam attentantur, pa-
storali sunt sollicitudine corrigenda. Sane ad audien.
tiam nostram noveris pervenisse, quod in diecesi
Exoniensi plerumque contingit, ut, decedentibus
ecclesiarum vicariis vel personis, eorum filii, absque
conscientia tua, ecclesias vacantes invadant, et, ut
eas licentius valeant detinere ac tuam auctoritatem
eludaut, ad nos vocem appellationis emittunt, et
sanctuarium Dei jure nituntur hereditario possi-
dere. Volentes igitur obviare, sicut. convenit, huie
pesti, fraternitati tu: auctoritate praesentium indul*
gemus ut filios clericorum, quos in ecclesiis dicece-
$eos tux patribus nullo medio sic inveneris substi-
tutos, ecclesiis et ecclesiasticis beneficiis spolies
taliter occupatis, nonobstante appellationis objectu
qui interponitur in elusionem ecclesiastice disci-
plinze. Nulli ergo, etc.

Datum Laterani, iv (252) Idus Junii.

prosperamque fortunam sque tolerasset, egregius
prosul migravit ex boc sxculo. UcnsrL.. Ital. sacr.

Constantini Venusini abbatis, nepos Joannis epi- D t. VII, col. 578.

&copi Cataniensis, vir przclara scientia, pietate ac
moribus ornatus, favore Willelmi regis ac concor-
dibus totius capituli suffragiis sedem Salernitanam
ascenderat auno 1181. Anno 1195, Nicolaus, cum
Riccardo Ayelli comite et. Rogerio fratribus, epi-
scopo Ostunensi et Tranensi, aliisque regni primo-
ribus, ab Henrico imperatore VI captus et suppliciis
affectus carceri mancipatus est. Postea anathematis
minis per episcopos intentatis, adnitente etiam Phi-
lippo Suecix duce, omnes restituti fuerunt libertati.
Sed non defuerunt qui absentis archiepiscopi Nico-
lai Ecclesiam invaderent- Salernitanam, et laica
manu, vacantia pro libito beneficia conferrent ; quo-
rum concessiones nullius momenti Innocentius sta-
tuit scriptis litteris qu:e exstant lib. t, n? 65. Educto
demum Nicolao de longa duraque carcerationis ma-
ceratione, Ecclesie suz redditus est, et cam usque
ad annum 1220 rexit ; quo tandem, cum adversam

(2271) Ex istis intelligitur cur in episcoporum Ca-
Quiaquensium serie, apud Ughellum (Ital. sacr. t.
Il, col. 665), ab anno 1179 usque ad tempora Gre-
gorii PP. IX, nullus compareat hujus Ecclesiz prz-
sul, nisi Leonardus quidam de quo hzc tantum re-
fert : « Leonardus fuit hujus Ecclesi episcopus ;
tempus autem quo floruit non constat, »
( 29) De eo jam dictum s»pius.
229) Indicata apud Raynaldum, anno 1202, $ 7.
230) De episcopo Exoniensi nihil occurrit, prater
id quod apud Rogerium de Hoved. reperio (pag. 790,
lin. 47). « Richardus, rex Angliz, dum adhuc esset
in captione Romanorum imperatoris, dederat Hen-
rico Marescallo, Eboracensis Ecclesi: decano, epi-
scopatum Exoniensem. » '
(251) Indicata apud Raynaldum, an. 1202, $ 7.
(252) Baluz. in.

Digitized by Google
