104

PONTIFICATUS ANNO V, CHRISTI 1202.

1013

dictione recepta, iter arripuistis ad sedem apostoli- A injunxisti, nuntiaturi quod invenirent de restitu-

cam veniendi. Postmodum vero R, de Árgenteio
miles ex parte regis et R. abbatis, Camiletum acce-
dens (255) , rogavit et multa promisit ut rediretis,
fiium ipsius R. in episcopum recepturi, addens
quod vobis nolentibus et volentibus futurus esset
episcopus Sagiensis. Iterum etiam idem abbas per
quemdam clericum et servientem suum vos super
eodem attente rogavit. Sed vobis in priore manen-
tibus. voluntate, ccptura iter prosecuti fuistis.
Electo autem apud Sanctum Moranum sublato de
medio, venientes Lucam (256) in capella episcopali,
habito..... quondam Lucen episcopi (257), et alio-
rum prudentium consilio , S. (258) archidiaconum ,
unum de quinque a principio nominatis, solemniter
elegistis ; eL cum ipso pariter ad sedem apostolicam
accedentes , electionem ipsius petebatis suppliciter
conlirmari, electione partis adversz (quz facta fue-
rat ab excommunicatis , appellatione prxvia, post-
Quam vos iter arripuistis ad sedem apostolicam
veniendi , electo vestro vivente) de filio illius qui
Sagiensem Ecclesiam et canonicos spoliaret, peni-
tus reprobata. Caeterum ex parte adversa Árnaudus
presbyter et professus, licet narrationi tug, fili
prior, in aliis fere omnibus concordaret, per male-
dictionem tamen tuam se non intellexisse proposuit
ercomimunicationis sententiam in aliquem fuisse
prolatàm, rationem supponens quare super electione
'Lexoviensis decani regia petitio non fuerit admit-
tenda, cum ipsius consanguinei essent Sagiensis
Ecclesie inimici, et quod ea die qua Ecclesiam
proponebas exire propter persecutiones przemissas,
V. de Aspris, ipso et quibusdam aliis przesentibus ,
ad nos appellans, ne sine assensu capituli ad ele-
ctionem procederes interdixit. Addidit etiam quod
rediens nuntius ex parte regis proposuit, quod id
de ipsius non processerat voluntate, portans archi-
episcopo litteras continentes quod eanonicos ad pro-
pria redire faceret, et eis plene omnia resignaret.
Tu autem, prior, archidiacono Corboniensi et RR.
Íratri ejus ut ad Sagiensem Ecclesiam accedevent

(255) Apud Baluzium legitur R. abbatis G. Duos
abbates, qui litteris initialibus nominis, tum ipsius
abbatis, R., tum monasterii, G., designari potuerunt,
in Gallia Christiana reperio.

Robertus, abbas monasterii Goffernensis [al. S.
Andree de Goffer], ab anno 1190 usque ad annum
1924, in Instrumenlis notus est. Gall. Christ. t.
XI, col. 744.

Robertus, ex monacho Grestani electus est. abbas
8 Septemb. 1197. Preerat. adbuc anno 1225. Ibid.
col. 844,

Lectionem codicis Vaticani genuinam credimus.

(256) Apud Baluz. Lucaniam et Lucanensis.

(257) Apud Baluzium legitur Lucaniam et. Luca-
nensis episcopi, Urbi Lucania nomine, et eadem epi-
scopali sede insignita, nulla, ullibi, quod sciam, in di-
versis, qui istis Northmannie incolis iter Homam
aggressis, percurvendz fuerant, regionibus, hospites

eos excipere potuit. Genuinam lectionem suppedi-
tant codices, tam ex arcbivis S. Petri, quam ex
bibliotheca Conti, Lucam et Lucen. (per abbrev:atio-

tione facta vel etiam facienda; postmodum vero
cum quibusdam canonicis Argentonium accessisli ,
ubi cum non posses colloquium habere cum rege,
honore ejus, qui erat in dicecesi Sagiensi, senten-
tiam in Nativitate Domini relaxasti; exinde vero
Rothomagum veniens, de consilio archiepiscopi
omnes fratres ad octavam Circumcisionis Dominic:e
convocasti; quibus apud Rothomagum constitutis ,
cum omnes convenire non possent ad vocationem
archiepiscopi , qui apud abbatiam Sancti Atdoeni
(359) morabatur, tu eum tribus archidiaconis ct
quinque aliis canonicis illuc ivisti ; cujus stare , post
multa verba, sicut sacerdotes , Jegali consilio pro-
misistis. Fuit autem ipsius consilium quod ad ma-

B tricem Ecclesiam ipsius canonici, obedientiales vero

ad suas obedientias remanerent, ipso autem non
audente ad Ecclesiam suam redire, in locis com-
petentibus faceret provideri, et quod ad electionem
non procederent donec restitutionem plenariam ob-
linerent, sub peena excommunicationis inhibens ne
sigillo capituli apud superiorem invento sine con-
sensu capituli sigillarent. Quod etiam prius factum
fuerat per priorem, ad cujus petitionem et aliorum
novem archiepiscopus idem excommunicavit omnes
qui sine consensu communi eligere altentarent.
"Quatuor autem ex ipsis, scilicet W. archidiaconus
Carboniensis ei magister Guarinus Costr. (260)
ipse testis, et Martinus Blandinensis, ad archiepi-
scopum accesserunt, uf absolveret eos a promis-
sione, quam sibi prior fecerat, de non assumendo
aliquo in episcopum nisi e gremio esset Ecclesise,
postulantes, Quibus respondit archiepiscopus, quod
Deus non erat ut eos posset ad hujusmodi absolvere
sacramento. Cumque magister Guarinus Costr. se
dixerit non jurasse , respondit archiepiscopus, 1is
in nomine Domini. Die vero Sabbati octavas Cir-
cumcisionis sequente, omnibus canonicis, in ar-
chiepiscopali .capella manentibus, sex exceptis qui
remanserant ut ecclesiam custodirent, cum tu,
prior, proposuisses quod licet quinque nominati

nem, prout mos est) episcopi. Qui dicitur hic quon-
dam Lucensis episcopus, erat, procul dubio, Wido.
D Hunc, ex. archipresbytero cathedralis, ad episcopa-

lem sedem evectum anno 1196, et vitam usque ad
annum 1201 protulisse, quo ipsi suffectus est Ro-
bertus canonicus Lucensis, refert UcugrLus. Jtal.
sacr. t. L, col. 878.

(258) Sylvester, Frogerii, de quo supra, not. ne-

s, jam archidiaconus erat Sagiensis, anno 1180.
"actum autem episcopum contra regis Anglie bene-
placitum, clericis Sagiensibus vetuit rex, 12 Augusti,
ne eum in pecunia juvarent, eLdie crastina scripsit
archiepiscopo Rothomagensi neSylvestrum archidia-
conum, publica adulterii laborantem infamia, licet
a summo pontifice conlirmatum, consecraret. Postea,
tamen, in regis gratiam rediit. Obiit anno. 1220, vi
Kal. Julii, ex Chronico Uticensi Gall. Christ. t. Xl,
col. 691.

259) apogr. Conti, Austregisili. .

260) Sic in Apogr. Archiv. ; apud Baluzium vero,
constitutus.

Digitized by Google
