1c19

PONTIFICATUS ANNO V, CHRISTI 1203,

1059

misi el. concessi in perpetuum Dolensi Ecclesie, pro- A pter damna qua ego intuli Dolensi Ecclesie dedi in

pter chartas quas. habet Ecclesia. ipsa a. dominis
quondam castri Rodulphi, omnes. justitias. Dolensis
burgi, lam. in. duellis quam furtis, quam rapts et
murts (216), et quod omnes clamores qui de com-
missis infra cruces ejusdem burgi perpetratis. fient,
ad abbatem vel ejus. ministeriales ferantur, et qui
justitiam suam infra cruces habere voluerit, per pre-
dictam Ecclesiam habeat, et. quod equi ejusdem Ec-
clesim sive jumenia, sive asini, qui cum quadriga,
seu alio modo, ad adducenda ligna seu alia. wsibus
monachorum necessaria foras missi fuerint, non ca-
piantur, nisi tamen. inventi. fuerint in delicto. Habi-
tatores burgi Dolensis quidquid et ubique extra cruces
delinquant, dummodo infra cruces venire valtant ,

perpetuum Ecclesie decem modios bladi, censuales
de [rumento , de siligine , de hordeo, de avena equa-
liter. Preterea. concessi quod. burgus de Masuilio
habeat eamdem  liberiatem quam. burgus  Dolensis
habet, Propter damna et injurias que homines mei
fecerunt et. Coterelli apud Masnilium , concessi quod
epud Masnilium. quotannis. Dominica post festum
sancti. Dionysii fiant nundine , juxta consuetudinem
nundinarum que fiunt in burgo Dolensi in festo san-
cti Michaelis. In burgo de Hubeis nihil habeo niii
questam unius marca argenti , e unam procuratio-
tiem semel in anno, sicut D. Ebbo quondam habuit.
Villam de Hybernali tenebo et servabo liberam et
immunem , reddita mihi consueta censa avene. In

exhibebunt justitiam per abbatem vel ejus mandatum, B domo de Vodolione non. descendam nec hospitabor,

wisi famen capti fuerint in. delicto. Questam etiam

illam quam super h'mines burgi Dolensis propter:

vindemiandas vineas ego el predecessores mei con-
suereranus facete, Deo et beate Marie ego et Dio-
nysia uxor mea, el heredes mei, omnino et in per-
petuum. dimisimus, ita, quod nullus hominum vel
mulierum infra cruces burgi habitantiun, aliquid
de cetero propter vineas vindemiandas persolvat, sed
quandocunque voluerint, liberam. vindemiandi | ha-
beant. facultatem. Concessi etiam. quod panni. sine
linciura. qui. fuerint. in. burgo Dolensi et in castro
Rodulphi , sicuti burellum. et cordatum et reatum ,
quod fit ibidem vendantur. in. burgi domibus, [ene-

siris non apertis; panni eliam linei el canabei, ux- "

dequaque venient, similiter ibi vendantur. Homines
étiam qui molas in burgo Dolensi adducere voluerint,
eas secure adducant et vendant, et ego. vel. homines
mei nullam vim faciemus quo minus in burgo mola
adducantur et vendantur. Concessi. pretereu. quod
mercerii perducant merces suas et vendant in plateis
burgi. Dolensis omni die si abbas voluerit, nisi forum
vel. nundine fuerint. apud. castrum. Rodulphi, ia
quod nullam alicui persolvant consmetudinem, Fabri
etiam undecunque veniant, similiter vendant [er-
rum fabricatum sine omni consuetudine, 1n omnibus
nundinis quo fiunt in burgo Dolensi, jacebunt mer-
catores, ai voluerint, in burgo, in vigiliis nundinarum
et in. die cum rebus et equitaturis suis. In nundinis
vero qug fiunt in burgo Dolensi in. visitatione Do-
lensis. Ecclesie, quas ego dedi, et in. nundinis An-
nuntiationis beate Marie, quas D. Ebbo et D.
D. Radslfws filius ejus dederunt, que sunt. trium
dierum , jacebunt mercatores , sí voluerit, in burgo
Dolensi in. vigiliis. nundinarum et in. die , et in al-
tera sequenti die cum rebus et equitaturis suis. Pro-

216) Sic i . iv. . i
Murs) Forte. materie Vid. Cong. apogr. Conti,

(217) S. Gildasii abbatiam tunc regebat S. qui
sic subscripsit in litteris Rodulphi Dolensis pro
monasterio Prateensi an. 1202. Gall, Christ. t. ll,
col. 155.

(218) De Millebecensibus abbatibus circa hxc
tempora nihil apud Gailie Christiane auctores re-

tur. .
(279) Aut legendum hic 1202 , aut anno sequenti,

nec aliquam violentiam irrogabo. Medietarii Dolensis
Ecclesie erunt. ab omni consuetudine et violentia li-
beri et. immunes, et res monachorum vel hominum
suorum non capientur, quandiu ipsi voluerint justi-
tiam exhibere, vel abbas, vel mandatum suum pro
eis. Ut autem ista omnia habeant perpetuam firmita-
tem , ego juravi me illa inviolabiliter sersaturum , et
pra'sentem paginam sígilli mei munimine roboravi,
et ad majus testimonium sigilla Sancti Gildasii (217)
et Millebecensis (218) abbatum feci apponi. H«c om-
nia sicut. super scripta sunt, etiam. Dionysia uxor
mea et G. filius meus concesserunt, Hujus rei testes
sunt isti. I. prior Dolensis, A. prior de llocca ^er.
veria , Aym. eleemosynarius , P. camerarius, P. sa-
crista, A. cellararius, O. armarius , M. hostellarius,
P. Ferrandi , J. archipresbyter casiri Radulphi , N.
Correers , Peirus Pelet , G. Nebodet , H. Viventius,
P. Guarni, W. de Azajo, A. Viventius, S. Berge-
role , H. de Seusa , Ga. de Aventiniaco, A. Bures,
G. Moralz, O. de Valenkai, magister Herveus, H.
Borges et B. frater ejus, S. filius ejus. Gir. Petis-
Terr. Bonatus de Uriaco, Hu. Agnellus, P. de Cre-
senc., Joannes seriptor abbatis Dolensis et mulii alii,
Actum est hoc. anno Verbi incarnati 1205 (279), Non.
Aprilis , in capitulo Dolensi , regnante Philippo rege
Francorum , Joanne rege Anglorum , sedente Inno-
centio papa HI, G. presule Bituricensi, Radulfo.
abbate Dolensi. Nulli ergo, etc.

p Datum Laterani , Kal. Julii.

LXXII (230).
CLAROMONTI, CANONICO TERDONENSI.
Ei confirmatur prabenda.
(Later., vii 1d. Julii.)

[ Cum pro quzstione Terdonensis (281) preben-

pontificatus Innocentii sexio, assignanda est hmc
epistola.

(280) Epistolze hujus fragmentulum refertur in
Decretalibus, lib. n1, tit. 8, De concessione pre-
bende ei Ecclesie non vacantis, cap. 8, ubi C. Ca-
nonico Tridentino directa dicitur. Quz illic leguntur,
bic uncis inclusa sunt; variz etiam lectiones ad
marginem appositze.

(281) Decret. Trident. , ut ct infra.

Digitized by Google
