1071

INNOCENTI! If] PP. REGESTONUM LIB. Y.

í0Tt

tuum clarescat jugiter cum effectu. Excusationes A rantem divina gratia et apostolica benedictio prose-

Maque tuas libenter audivimus, quas mobis per
nuntium et litteras intimasti, cum te velimus sem-
per inculpabilem invenire, Quocirca, de plenitudine
gratie nostrz; securus, indubitatam de nobis geras
fiduciam, quod ad honorem et perfectum tuum effi-
caciter aspiramus, sperantes quod tu consiliis et bene-
placitis nostris omnimodis acquiescas, et quanto arm-
plius prosperaberis tanto devotior nobis fias. [Hoc est
ergo consilium et Leneplacitum nostrum, quod tibi sub
obtentu gratiz nostre mandamus, ut, quia tibi locus
offertur ct tempus, et tam vigens necessitas quam evi-
dens utilitas hoc requirit, omni excusatione cessante,
festines in Siciliam proficisci, contra perfidum Mar-
cualdum, qui procul dubio te non exspectabit in
campo, sed in aliquo recludetur castello, sicque de
facili totam terram tibi faventem invenies, et tam
In expensis quam aliis tibi et tuis sufficienter pote-
ris providere, tantumque bonum inde proveniet
quantum nec possumus nec volumus litteris expli-
€are. (juod si forte non ires, tantum inde malum
accideret, quantum omnipotens Deus accidere non
permittat. Dum ergo te fama przcedit et succedit
fortuna, res non solum difficiles sed pene impossi-
biles aggredi non formides.] Ad subventionem igitur
erpensarum, in tua ponimus optione, an velis omnes
proventus cameriatus totius Apulie ac Terrz La-
Boris presentialiter vendi, pro pretio etiam minori
«nam valeant, et pretium ipsum accipias univer-
sum, an malis ipsos proventus mercatoribus obli-
gari pro pecunia. mutuanda, etiam sub usuris, vel
magis acceptes quod magistri camerarii de ipsis pro-
ventibus tibi vel procuratori tuo, vice nostra, re-
spondeant in integrum ; unde, nos tibi et litteras
obligatorias mercatoribus exhibendas et litteras
preceptorias assignandas magistris camerariis desti-
namus. [in tua praterea ponimus voluntate, utrum
velis dilectum filium, nobilem virum, G. consobri-
num et marescalcum nostrum, tecum venire, an ad
€ustodiam terr in Apulia remanere, Apud comites
etiam et barones, aliosque fideles, et przecipue nobiles
viros, Rogerium Theatinum, et Jacobum Tricaricen-
sem comites, quibuscunque modis poterimus stu-
debimus procurare, ut Diubuldum impediant et im-
pugnent, ne terram tuam possit offendere vel in-
trare. Neque per treuguas et alias conventiones
placabiles componere studeas cum adjacentibus et
xicinis, nec timeas pro terra quam personaliter de-
seres, quia, si oporteret te damnum incurrere ex
hac parte, tanto majus erit commodum quod con-
requeris ex illa, ut damnum sequanimiter $it com-
130do postponendum.] Quid plura? Si nostrum vis
sequi consilium et mandatum, quod utique sequi
debes quantumcunque difficile videatur, facies in-
cunctanter quod consulimus et mandamus. Te igi-
tur pro servitio sancte matris Ecclesie laho-

($21) Indicata apud Raynaldum, an. 1202, 5 5.

quatur.

Datum Velletri, xvin Kal. Octobris.

LXXXV (321).

MOBILI VIRO, JACOBO, CONSOBRINO ET MARESCALCO NO-
5TRO, MACISTRO JUST!TIARIO ET CAPITANEO TOTIUS
APULLE ET TERR.E LABORIS.

Ut Waltero Brenensi comiti in. Siciliam proficiscenti
se adjungat, et de expensis. ipsi providit.
(Velletri, xvi Kal. Octobris.)

Gaudemus in Domino et tuam prudentiam com-
mendamus, quod, communem utilitatem przferens
epeciali. per tuas nobis litteras suggessisti, ut pro-
pter necessitatem urgentem et evidentem utilitatem,
dilectum filium, nobilem virum, Walterum Brenen-
sem comitem, ad suceursum fidelium in Siciliam
destinemus, asserens te paraium et ad remanen-
dum et ad eundum, juxta nostre beneplacitum ve»
luntatis. Nos ergo tuum approbantes consilium,
eidem comiti precipiendo mandamus, ut, omni
occasione cessante, in Siciliam transire festinet, in
sua voluntate ponentes, utrum velit te secum pro-
cedere in Siciliam, an ad custodiam terrz in Apu-
lia remanere. Tu ergo ipsius sequaris consilium.
Sed, si remanseris, castellum Barolum et Melfie et
Rapolle recipias, sed et (322).... si ficri potest,
qui de Andrensi detinet comitatu. Quod si proces-
seris, expensas accipias de proventibus cameriatus
Apulie ac Terre Laboris. Nos enim ad subven-
lionem expensarum, tam ipsi quam tibi providere
volentes, in sua. ponimus optione ut juxta benepla-
citum ejus, aut omnes proventus ipsius cameriatus:
vendantur, pro pretio et minori quam valeant, et ei
pretium assignetur; aut ipsi proventus, si fieri
potest, mercatoribus obligentur pro pecunia eidem
comiti mutuanda, etiam sub usuris; aut de ipsis
proventibus sibi vel procuratori suo, vice nostra
respondeatur in integrum, et super bis obligatorias
mercatoribus et praceptorias camerariüs litteras
destinamus. Tu ergo, fili charissime, de plenitudine
gratie nostra» securus, procedas in omnibus sicut
ad honorem Ecclesix* ac regni profectum noveris
expedire.

Datum Velletri, xvii Kal. Octobris.

LXXXVI.

UNIVERSIS MERCATORIBUS AD QUOS LITTERE 1$TAE PEB-
VENERINT.
Se ipsum pro Waltero Drenensi. comite usque ad
$5,000 uncias obligat.
(Velletri, ut supra.)

Per hoc scriptum omnibus innotescat, quod qwui-
cunque dilecto filio, nobili viro, Waltero Brenensi
comiti certam  mutuaverint pecunie quantitatem,
usque ad tria millia unciarum, nos obligamus eis
ad solutionem ipsius universos proventus. magistri

(522) Desunt verba quzdam.

Digitized by Google
