1105

INNOCENTH 1l] PP. REGESTORUM LIB. V.

1104

suorum, per sesive per. ministros suos, ab eodem A mentum. Volentes igitur eidem Ecclesiz sollicitu-

monasterio vel fratribus exigendi aliquid licentia
concedatur. Quia vero, ubi spiritus Dei est, ibi sc-
cundum Apostolum est libertas, nihilominus diebus
«t noctibus, in canonicis horis, signa pulsandi, et
Dei omnipotentis laudibus insistendi liberam vobis
concedimus facultatem, salva transactione, si qua
super hoc inter vos et. praefatz: Sancte. Trinitatis
ecclesiam intercessit. Concessiunem quoque posses-
sionui sive reddituum ad luminaria concinnanda,
el ipsum monasterium reparandum et ordinandum,
à bone meinorie quondam Hung. abbate monasterii
vestri, communi frat: um consilio et assensu ratio-
nabilitor factam, et eorundem. przdecessorum no-
strorum, Lucii, Eugenii, Alexandri, necnon et Ce-
lestini, authentico confirmatam, nihilominus ratam
manere censemus, Praterea, Estanores et totum
littus usque ad. medietatem aquze, sicut eadem villa
ab llenrico et Stephano, quondam Anglorum regi-
bus, monasterio vestro rationabiliter est concessa
et scriplis corum firmata; molendinum etiam, quod
infra Cantuariam apud Hestberegze situm est, sicut
ab eodem rege Stepliano, in compensatione t'e-
sauri monasterii, legitime vobis datum est, aucto-
ritate apostolica confirmamus. Coustitutionem quo-
que ad vesiitum monachorum, a volis communi
consilio et assensu rationabiliter et provide factam,
videlicet de Sellinges, S. Waleclive, Ripple. Laga-
dun. et de decima e Gravesende, et aliis quibus-
dam minutis redditibus, sicut eadem ab ipsis prae-
decessoribus nostris, Lucio, Eugenio, Alexandro,
et Colestino, confirmata est, ratam. habemus et
illibatam esse censemus. Decernimus ergo, ut nulli
omnino heminum liceat prefatum monasterium te-
mece perturbare, etc., usque profutura, salva sedia
apostolice auctoritate. Si qua igitur in. futurum,
eic., usque subjaceat. Cunctis autem, etc., usque
amen.

Datum Laterani, per manum Dlasii, sanct Ro-
mane Ecclesie subdiaconi et. notarii, n Non. No-
vernibris, indictione vi, Incarnationis Dominicz anno
millesimo ducentesimo secundo, pontificatus vero
domni Innocentii pap:e Hl anno v.

€v.
EPISCOPO. (414), ET CAPITULO METENSI.

Episcopo, etiam. non. exposcenli, coadjutorem dat,
quia lumen oculorum amiserat (415).

* (Later., n ld. Nov.)

Ad nostram noverilis audientiam pervenisse,
quod tu, frater episcope, jam ita lumen amiseris
oculorum, ut divina non possis officia celebrare,
propter quod Metensis Ecclesia, tam in spiritualibus
quam temporalibus, sustinet non modicum detri-

(414) De episcopo Metensi, Bertramno, dictum
est np ; lib. 111, epist. 54.

(415) Epistola notatu. dignissima, et qux nulla-
tenus concinit eis qu: sive apud auctores nove Gal-
lie Christian: (t. Ait, col. 752), sive in Historia
nova Metensi (t. Hl, lib. ni, p. 319) leguntur,

dine paterna consulere, qui tenemur omnibus ex
suscepkte administrationis oflicio providere, vene-
rabili fratri nostro... Prenestino episcopo (416),
apostolicae sedis legato, per scripta nostra manda-
vimus, ut inquirat super his omnibus diligentius
veritatem, et si rem noverit ita esse, tibi, frater
episcope, auctoritate nostra talem coadjutorem as-
signes juxia canonicas sanctiones, quod dicta Ec-
clesia nullam sui juris sustineat lesionem. ideoque
discretioni vestraze per apostoliea scripta manda.
mus, quatenus coadjutorem, quem przedictus lega-
tus tibi, frater episcope, duxerit deputandum, re-
cipere procuretis. Alioquin, sententiam quam ipse
rationabiliter tulerit in rebelles, ratam habebimus,

B et eam. faciemus auctore Domino firmiter obser-

vari.
Dat. Laterani, secundo Idus Novembris.

CVi.

ANALFITANO CAPITULO.

M. Theatinum | archidiaconum, in archiepiscopum
Amalfitanum ab. ipsorum nuntiis electum, auctori-
tate apostolica confirmat.

(Later., xvit Kal. Novemb.)

Cum bone memoriz archiepiscopus vester (417)
viam fuisset universze carnis ingressus, ejus nobis
obitum per litteras vestras et nuntios lacrymabiliter
intimastis. Nos autem, Ecclesi$ vestre consulere
cupientes, vobis inter. cztera dedimus jn mandatis,

c ut infra mensem post susceptionem litterarum no-

strarum studeretis eidem in persona idonea, devota
nobis, et charissimo in Christo filio nostro, F... il-
lustri Sicili regi, fideli, canonice ac concorditer
providere. Alioquin, aliquos ex canonicis vestris ad
sedem apostolicam mitteretis, eum quem ipsis dare

mus in archiepiscopum recepturos. Vos ergo, per
dilectos filios, monaclios, arcbidiaconos, clericos,
laicos, l'arones et reverendos presbyteros et car.
dinales diaconos, canonicos vestros, postulationem
nobis triplicem prxsentastis : primo, dilectum (i-
lium, P... (48) tituli Sancti Marcelli presbyterum
cardinalem ; secundo, venerabilem fratrem nostrum,
Cusentinum (419) archiepiscopum ; tertio, illustris
cardinalis predicti nepotem, concedi vobis in archi-

D episcopum postulantes. Nos vero, cum fratribus

nostris communicato consilio, nullam illarum duxi-
mus admittendam; primam, tum quia -nolebamus
eodem cardinale, utpote tam magno membro Ec-
clesie Roman, carere, tum quia cardinalis ipse
propositum assumpserat pro crucis obsequio trans-
fretandi, unde non posset ad .pr:esens eidem Eccle-
sie providere ; secundam, quia, cum urgens neces-
sitas et evidens utilitas episcoporum translationibug

(416) Lib. v, epist. 8, not.

(411) Vid. lib. v, epist. 76,

418) De isto jam dictum srpra.

(449 L Andreas reperitur electus Cusentinus anno
1201. h successit Lucas immediate, anno 4905 vel
1201. UcutL. Jtal. sacr. t. 1X, col. 273.

Digitized by Google
