997

PONTIFICATUS ANNO V, CHRISTI 1202.

998

wireterata sapit; et ideo, ne acesceret quod vasi quis A nus, pro illorum salute qui de ipsius m,seratione

infunderet non sincero, vas tui pectoris adhuc cre-
scens non permisit riisi redolenti incerniari (sic] li-
quore, nec massam terrenam passus est maliti:ze
aut nequitis corrumpi fermento, sed immunem
eam ab omni contagio conservavit. In bonam quo-
que olivam plantam inseruit, quam plantavit, ut
fierent tandem filii tui sicut novelle olivarum in
circuitu mens:e tuz., ac tu Romanam Ecclesiam,
sine cujus rore non poteras roborari, non impin-
guares oleo peccatoris, sed exsultationis oleo irri-
gares, et ei tam. multitudinem quam plenitudinem
tuorum fructuum devoveres, Nunc ergo sicut in mo-
ribus, sic etiam in cathedra succedens eidem, in de-
votione sedis apostolicz ipsius te demonstrans hzre-
dem, eligens non solum persecutionem pati propler
justitiam, sed malens etiam pro Ecclesiz Romans re-
verentia exsulare, quam habitare in tabernaculis pec-
catorum; verum quoniam diligentibus Deum omnia
€ooperantur in. bonum, in tribulatione amplius di-
lataris, et sicut aromata melius flagrant, síc plures
currunt in odorem unguentorum tuorum, dum stus
persecutionis ea in te cogit amplius zstuare. Oleum
enim effusum nomen tuum. Ecce siquidem usque
adeo fecit tecum Dominus in tentatione proventum,
ut non solum faiiliares et domestici te sequantur,
sed illi etiam qui sunt foris, eloquentis tu» dulce-
dine, ab eo qui ad illos foras exierat recedentes,
2d commoniüonem tuam, ad mandatum nostrum
humiliter redierint, et devote a. nobis consolationis
remedium el salutis angelum exspectantes. Factum
est autem, Domino concedente, ut in litterarum
tuarum susceptione, dilectus filius, nobilis vir Wal-
terus, comes Brenensis, apud nos presens existeret
et tam litterarum ipsarum tenorem quam nostram
intelligeret plenius voluntatem. Ei ergo sub quanta
potuimus districtione mandavimus ut, postpositis
sollicitudinibus aliis, ad iter protinus se accingat et
in Siciliam in regis et regni subsidium transfretare
festinet. lpse autem mandatum apostolicum, licet
videretur initio nimis grave, ut, dimissis propriis,
aliena negotia procuraret, humiliter tamen et de-
vote recepit eL se promisit illud celeriter et bilari-
ter impleturum. Monemus igitur fraternitatem tuam
et exiortamur in Domino, et per apostolica tibi
sscripta mandamus quatenus de auxilio Dei et ejus-
diem comitis adventu securus, in inceepte devotionis
fidelitate persistas; quoniam in proximo desidera-
€um diutiusregis et regni salutare videbis, quod Domi-

(345) Relata vel potius, tantummodo indicata in
JDecretalibus, primum, lib. int, tit. 26, De testamen-
£is el ultimis voluntatibus, cap. 15; deinde, lib. v,
tit. 40, De verborum significatione, cap. 11. Qus
illic leguntur, hic uncis inclusa sunt.

146) Vid. lib. ur, epsst. 20, not.

147) Hxc desunt in Decretal. .

148) Hzc exstant libro v Decretalium, loc. cit.

149) Hxc etiam eodem libro v, loc. cit.

150) Hzc ultima exstant libro ui, loc. cit.—

Ast) Relata, sed non integra, in Decretalibus,

Jib. u tit. 12, De causa vossessionis et proprietatis

confidunt, misericorditer et mirabiliter pra»paravit.
Tu autem de plenitudine grati» noster? securus,
nec movearis in aliquo nec turberis, nec. qualibet
occasione presumas, ut quod per nos laudabiliter
est inceptum velimus relinquere inexpletum. Seri
bimus autem Saracenis, prout eis scribi per tuag
litteras postulasti.
Datum, etc.
XL (145)
AUTISSIODORENSI EPISCOPO (146).

Quid clericorum nomine intelligantur et qui censeatur
decedere intestuti.

(Laterani.)

[Cum tibi de benignitate sedis apostolicze sit. in-
B dultum quod ordinatio rerum clericorum ab inte-
stato decedentium libere in tua potestate ac di-
spositione permaneat, volens omnem materiam scan-
dali removere, quod aliquando inter te et tuos canonicos
est subortum super duobus (147) nos consulere stu-
duisti (148).] Primo, an appellatio vocabuli clerico-
rum tan ad canonicos quam ad non canonicos ex-
tendatur; secundo, an illi qui in dispositione et
voluntate alterius suam committunt ultimam volun-
tatem, nil per se penitus ordinantes nec determi-
nantes quid, cui loco vel person: conferri debeat,
dicantur decedere intestati. Primze igitur [consul-
tationi tus duximus respondendum quod appellatio
Clericorum non solum alios, sed etiam canonicos
€ comprehendit (149). 1n secunda vero dicimus, quod
qui extremam voluntatem in alterius dispositione

committit, non videtur decedere intestatus (150).

Datum Laterani.
XLI (151).
EPISCOPO NoviowENsI (152).
Quomodo procedi oporteat cum agitur de proprietate.
(Laterani, v Kal. Junii.)

iPastoralis officii] debitum sollicita mente prose-
queris, cum justitie zelo succensus, super dubiis
juris articulis per apostolicze sedis oraculum, a qua
tue pendet jurisdictionis auctoritas, responsum
humiliter expelis et devotus exspectas; ne forte
nova opinionum varietas aut juris expositio varia
novitate distineta, non juris effectum pariat, sed ju-
D s(ütig potius defectum inducat. [Sane, sicut nobis per
tuas litteras (455) intimasti, contingit aliquando ut,
cum is qui se asserit spoliatum, suum trahit spo-
liatorem in causam, inter ipsa juris auspicia rcqui-
situs quo malit experiri judicio; litem proprietatis
cap. 5. Qua illic leguntur, hic uncis inclusa. sunt.
152) Erat is, Stephanus I, Gualtero de Villebeon,
Francie camerario et Avelina domina Neinorosii

natus. Factus est episcopus anno saltem 1189;

T5
anno 1195 in Daniam profectus est oratum regeni
Canutum 1l, nomine

hilippi Augusti, Francornm
regis, ut Ingeburgem sororem iili collocaret conju-
gem, quod obtinuit. Obiit anno 1221. Gall. Christ.
t. IX, col. 1005.

(195) Hzc in Decret. desunt ut infra qua cuz-
sivo charactere notantur.

Digitized by Google
