100 PONTIFICATUS ANNO V, CHRISTI 19202; 1002

inhzrens vestigiis, cum Garganici nihil penitus A
probavissent in privilegio ejus positum fuisse vel
demptum, nisi quod supradicti Eugenii papz privi-
legium continebat, tam ipsorum quam dictorum
praedecessorum suorum privilegia confirniavit, sta-
tuens de consilio fratrum suorum non duas sed
unam tantum archiepiscopalem sedem existere, vi-
delicet Ecclesiam Sipontinam, et ne de czetero Si-
pontinus et Garganicus, sed Sipontinus archiepisco-
pus solummodo diceretur; chrisma quoque confici
et Vestanensem electum per archiepiscopum conse -
crari in Ecelesía Sipontina decrevit, secuti. bunz
memoriz G. (158), archiepiscopus Sipontinus, Ma-
ragdum (1359) Vestanensem electum in eadem eccle-
sia consecrarat, Subjunxit autem ne scriptum suum

banus bonz memorie Barensi arcbiepiscopo (160)
et Melphiensi (161) ct Trojano (162) episcopis, per
apostolica scripta mandavit ut a canonicis. Sancti
Angeli requisiti, ab his quos ipsi exprimerent no-
minatim, veritatem diligenter investigare curarent
super privilegiis, quze vos dicebamini vel falsasse
vel incidisse in ecclesim Garganicz detrimentum.
Verum, quamvis archiepiscopus et episcopi memos
rati quamplures testes receperint productos ab eis,
interveniente tamen obitu tam ejusdem Urbani quam
sancte memorie Gregorii successoris ipsius et
guerris in Sicilie regno subortis, non fuit amplius
tunc processum. Deinde , cum Garganici depositio-
nes testium receptorum bone memorix Celestino
pape, prodecessori nostro, praesentare curassent,

in archidiaconatu et. aliis dignitatibus, si quz oliin D ipse illas recipere noluit, sed potius latam a supra-

Canonice concessa fuerant Ecclesi: Garganicze s:-
pius nominatz , aliquod ei prz;judicium generarct,
ei licet bonz: memorie Lucius papa, pradecessor
noster, pradecessoris sui sententiam confirmasscet,
Garganici tamen sententiz non parentes , ten.pore
felicis recordationis Urbani pap:e, przedecessoris no-
slri, sopitam controversiam suscitarunt, dicentes
quod vos verum privilegium szepedicti Eugenii pa-
pe presumpseratis infringere ac aliud falsum con-
fingere in Ecclesie Garganicze detrimentum ; et ut
non per vos, sed per eos videretur falsitas procu-
rata, tres litteras ultimas hujus dictionis, Sipentino
de privilegio falso feceratis abradi, et hanc dictio-
nem, Garganico, loco earum apponi. Unde idem Ur- n

(458) Tres reperiuntur Sipontini archiepiscopi
i25 eque initiali G. designare potuit Amanuensis.

mporibus enim Alexandri PP. IIl, memorantur,
Wrimus Gifredus, qui et ipse Sifredus vel Sigifre-

us aliquando nominatur; secundus, Gerardus Ve-
ronensis, qui ex archiepiscopo Spalatrensi, ab ipso
Alexandro PP. lli, post decessum Gifredi, factus est
Sipontinz ecclesiz archiepiscopus, cum administra-
tione Ecclesie Spalatinz, in eaque mortuus est circa
annum 1175; tertius, Gerardus alter, qui una eum
suffraganeo suo Simeone, Vestano, interfuit Late-
ranensi concilio sub Alexandro PP. HI celebrato
anno 1179. Ughellus (Ital. sacr. t. VII, col. 1120)
de Gifredo hic agi diserte refert, ex synchronismo
quidem Maragdi episcopi Vestanensis. Sed an certo
salis fultus argumento, nescimus. Vid. not. seq.

(159) De Maragdo Vestanensi episcopo, nihil
aliud, prater testimonium in hacce Innocentii epi-
&tola exhibitum reperiri potest, Eum distinguen- D
dum putat Ughellus (Ital. sacr. t. VIÍ, col. 4479) ab
altero ejusdem Ecclesiz Prasule N. qui de Simunia
convictus et ab Alexandro PP. Il, circa annum Do-
mini 1168, depositus dicitur, ab anonymo auctore in
Vita istius pontificis, quz ms. in bibliotheca Ani-
ciana B. M. abbatis Constantiui Cajetani, tempore
ipsius Ughelli, asservabatur. Sed, pace ejus dixerim,
nibil obstat quo minus de ipso Maragdo apud istum
auctorem agatur.

(160) Vocabatur iste Raynaldus, qui ex monacho
Cassinensi primum episcopus Cajetanus, deinde Ba-
rensis archiepiscopus . ab Alexandro PP. lil , anno
1171, renuntiatus est. Vixit secunda integritatis fa-
mo», annos 16, menses 11; versari desiit inter mor-
talcs, die à Februarii, anno 4488. Ughell. Ital sacr.
t. Vil, col. 880.

(161) De episcopis Melphiensibus, qui, temporibus
Urbani PP. HI, id est annis 1185, 1186 et 1187

dicto Alexandro papa sententiam confirmavit ct
Garganicis super predictis omnibus perpetuum du-
xit silentium imponendum. Tandem, cum partes ad
nostram prwsentiam accessissent , exhibitas nobis
depositiones testium praedictorum fecimus publicari ;
sed post disceptationem longam hinc inde przmis-
sam, vester proposuit procurator quod in personas
testium ab altera parte productorum vellet opponere,

aceasobjectu quorumdam criminum reprobare. Qua- .
re, nos partium parcenteslaboribus et expensis, bone -
memorie Melpbiensi (163), et venerabili fratri no- .
stro Vigiliensi (164) episcopis dedimus in mandatis .
ut, cum neutra partium ante publicationem testium .

se velle in personas eorum excipere pridixisset, ab

astorali munere fungi potuerunt, hzc apud Ughel-
um, Jtal. sacr. tom. I, col. 997:

« IV. Roduiphus in concilio Laterano, sub Alexan-
dro PP, ill, inter Romane provincie episcopos re-
peritur subscriptus anno 1179

« V. Guillelmus confirmationem omnium jurium,
possessionum, etc. a Coelestino PP. Ill, anno 1193,
obtinvit. »

(162) Episcopus ille, qui temporibus Urbani PP.
Hl, Trojanenses infulas gerebat , erat verisimiliter
Elius, alias Elias, de quo hzc apud Ughellum, I1al.
sacr. t. 1 parlis signate " col. 257:

« Vil. Elius, anno 1177, subscripsit diplomati con-
jugii regis Sicilie et Joannis regis Anglie filie ,
mense Februario, ubi Trojanus electus dicitur. »

Successor ejus immediate, ab eodem VUgheilo
dicitur, celebris ille Gualterus de Polena de quo
jam egimus, sed ibi mendum inest in nota chronica,
anno 1155. .

(165) Qui vocatur hic bonc memorie episcopus
Melpbiensis erat vel Guillelmus , quem sedisse jam
vidimus (not. 1o). anno 4195, vel ipsius successor
Jacobus, de quo hxc tantummodo apud Ughellum,
lal. sacr. t. 1, col. 998 :

« Vl. Jacobus obiit circa annum 1202, de quo.
apud Innocentium llf, Hb. xv, epist. 4115. »

(164) De hoc Vigiliensi przsule nihil dici pafest ;
eum, post Amandum qui concilio Lateranensi sub
Alexandro PP, 1i! interfuit, nibil suppeditent mo-
iunnenta Vigiliensis Ecclesie per viginti supra cen-
tum annorum spatia ; excepta duntaxat unica men-
lione quam facit de Bisantio, Vigiliensi episcopo,
instrumentum donationis ecclesie S. Margaritze Vi-

iliarum, quam fecit, anno 1197, Falco, imperialis
judex Vigiliarum, qui ponis expensis eam eccle-

.
.

siam condiderat. Vide
col. 4471.

Digitized by Google

ghellum, /tal, sacr. t. Vil,
