1069

PONTIFICATUS ANNO Y, CHRISTI 1202.

1070

electionem vocati (si tamen sine periculo potuerint A dum ea quz nobis tuis litteris intimasti, tibi prae '

convocari), sive nequiverint, sive noluerint ad electio-
nem celebrandam accedere , ipsorum absentia ele-
ctionem non potuit impedire;] quoniam, si ad locum
illum inter Hibernienses secure non poterant pro-
ficisci, nec ceteri ad alium locum inter Anglicos
tute poterant convenire; propter quod tibi super
hoc credimus veritatem diligentius inquirendam , et
Si eos vocatos fuisse constiterit, si vocati absque
periculo potuerunt, et illos noluisse, vel non po-
tuisse ad electionem celebrandam venire, propter
eorum absentiam, si canonieum aliud non obstitit,
electio ipsa non debet aliquatenus irritari. [Quod si
eos vocatos non fuisse constiterit, sed contemptos,
infirmanda erit penitus electio taliter celebrata, nisi

scripto modo duximus rescribendum ; sed, cum tu
de circumstantiis ejusdem negotii babere valeas
notitiam pleniorem, et nos de discretione tua plu-
rimum confidamus in isto et aliis negotiis, te sic
credimus auctore Domino processurum, quod tuc
sollicitudinis prudentia merito poterit cominendari,
et tua legatio ad honorem e& commodum sedis
apostolicze multipliciter redundabit. Postquam au-
tem litter jam erant in noxa, quibus devotioni tux
prescripto modo duximus respondendum, superve-
nerunt nuntii ecclesie. Armachanse, litteras suífra-
ganeorum, et capituli ejusdem ecclesie, ac electi,
et ipsius terre principum deferentes, quibus omnes
pradictam electionem celebratam fuisse concordi-

postea propter bonum pacis diligenter admoniti B ter et canonice asserebant: et licet in narratione

turaverint consentire,] Ceterum, cum, antequam tu
ad partes Hibernicas pervenisses, illa fuerit electio
celebrata, et electus ipse statim corperit ministrare,
tu satis id potes sub dissimulatione transire, cum
id, sicut nosti, de metropolitanis Anglie, Francie,
Alamanniz, et aliarum partium remotarum, qui con-
corditer sunt elecli, Romana Ecclesia patiatur,
Ecclesiarum utilitate pensata; quia, si tanto tempore
quousque posset electus confirmationem cum pallie
a Sede apostolica obtinere, regalia non reciperet,
. Ecclesia que interim administratore careret, non
modicum incurreret detrimentum. (Super eo au-
iem, quod in die consecrationis suz antequam
missarum solemnia finirentur, acolychum ordinavit,
pro tali excessu eum corripias et castiges, nisi
[orte hoc esse de antiqua consuetudine cognoveris Ee-
cxsim Armachane; de qua si tibi constiterit quod
nunc factum est propler. simplicitatem et ruditatem
gentís illius, poteris misericorditer sustinere ; districte
tamen ez parte nostra prohibeas ne de cetero. aliquid
simile altentetur, cum solus Romanus pontifex, qui,
aicut nosti (519^), ante hymnum angelicum consecra-
tur, et postmodum ipse missarum solemnia incipit,
et perficit consecratus, in die consecrationis su
valeat ordines celebrare. Ceteri vero, qui inter epi-
$tolam et Evangelium consecrantur, quia consecra-
tori concelebrant principaliter celebranti, ne divi-
datur mysterium unitatis, non debent tunc. ordines

facti a tuis litteris minime discordarent, supet eo
iamen quod in. dic consecrationis sux ante impe-
trationem pallii prefatus electus acolythum orJi-
nare praesumpsit, a nobis misericordiam humiliter,
postulabant, dicentes jd non ex contemptu aliquo
processisse, sed ex antiqua consuetudine hactenus
in Armachana Ecclesia observata. Quod si electio-
nem predictam, exigente forle justitia, duxeris ir-
ritandam, consulimus et monemus, ut, si fieri un-
quam posset, de aliquo viro provido et honesto, qui
nun esset Hibernicus vel Anglicus, pro evitando
scandalo, Armachanzx Ecclesie provideres. Sed, si.
fleri forsan non poterit, talem ipsi Ecclesi: przefici
facias in pastorem, per quem ei melius consulatur.
Cassellensis vero arcbiepiscopus, qui pro multis et
magnis excessibus suis, suspensionis est sententia
irretitus, licel dicatur tanta senectute confectus,
quod ad nos venire non possit absolutionis benefi-
cium petiturus, usque ad mandatum nostrum eidem
sententiz facias subjacere, quam auctoritate nostra
przcipias inviolabiliter observari.
Dat.....

LXXXIV (320).
WALTERO BRENENSI COMITI, MAGISTRO JUSTITIARIO ET

TERRE LABORIS.

Ut adversus Marcualdum in Siciliam absque mora
proficiscatur.

(Velletri, xvin Kal. Octobris.)

celebrare. Preterea, cum non liceat archiepiscopo p — Si naturam et consuetudinem patris prudenter

sine pallio convocare concilium, conficere chrisma,
dedicare basilicas, ordinare clericos, et episcopos
consecrare, multum profecto praesumit qui, ante-
quam impetret pallium, clericos ordinare festinat,
cum id non tanquam simplex episcopus, sed tan-
quam archiepiscopus, facere videatur.' Quod autem
tabulam argenteam asseritur vendidisse, dummodo
ecclesiam Ármachanam, sicut promisit, reddat in-
demnem, cquanimiter poteris przeterire, cum id de
cleri et populi processerit voluntate.] Sane, secuh-

(919*) Hiec desunt in Decretal., ut infra voces cur-
sivo charactere distincta.

(320) Relata, sed non integra, apud Raynaldum,
anno 1202, $ 2. Ex Raynaldo mutilam edidit Balu-

ac diligenter attendas, nec minari nec moveri de-
bebis, quod modo te mulcemus blanditiis modo te
comminationibus deterremus, quia, juxta senten-
tiam Salomonis, pater fllium quem diligit corripit,
et Deus quem amat arguit el castigat. Scias ergo,
flli charissime, quia de paternz dilectionis affectu
processit quod aspere tibi scripsimus et te super
quibusdam articulis arguimus vehementer, cupientes
te semper esse cautum et providum, sollicitum et
paratum, ut de bono procedas in melius, ct nomen

zius. Nos integram ex Apograph. Vaticano et Conti
exhibemus. Quz apud Raynald. et Baluz. leguntur,
hic uncis inclusa sunt,

--

Digitized by Google

