PONTIFICATUS ANNO Y, CHRISTI 1202,

10

habentes votum sua peregrinationis fideliter exse- A fit commissionis mentio predicte praecedentis, cum

quendi, nec se indulgentias obtinuisse, quibus se
teri possent ab hujus peregrinationis labore, nec
unquan) se procurasse ut super hoc indulgentiam
ebtinerent. Adjecerunt etiam, se tantam facultatem
habere quod ad moderatos sumptus itineris eis suf-
ficeret cum subsidiis amicorum, asserentes aliquos
in regno existere, qui, ut arbitrantur, scirent adeo
commode et prudenter, sicul ipsi, regis et regni ne-
gotia procurare. W. vero de Stotevill, et Roh. de
Berkeleia, a venerabilibus fratribus nostris, Cantua-
riensi archiepiscopo et episcopo Wigorniensi, prop-
ter certas causas competentes, voli facta compensa-
tione, de auctoritate nostra se absolutos esse dixe-
runt, Sed A. et T. Basset, licet se bene valentes
corpore, et promptos etiam voluntate ad exsecutio-
nem voti assererent, quibusdam tamen de causis sic
se dicebant facultatibus diminutos, quod ad przsens
ad proficiscendum erant penitus imparati. Omnium
autem predictorum nobilium erat vor una, et vide-
batur esse voluntas, quod predictum regem, in
hac tempestate bellorum, suis non relinquerent
auxiliis ullatenus destitutum, Verum de absolu-
tione duorum illorum, qui se dicunt, de auctori-
tate nostra, per predictos archiepiscopum et epi-
scopum absolutos, ipirari compellimur, cum pro
illorum ahsolutione, de quibus vobis specialiter
scripseramus, aliis nos scripsisse minime recorde-
mur. Recolimus autem praefatum archiepiscopum

nobis super quibusdam capitulis ad crucesignatos C

perünentibus consultationem fecisse : cujus consul-
iationi respondimus sicut vidimus ex pedire. Sed cum
à nobis iterato quzsisset, an ei liceret secundum
consultationem — eamdem procedere, ipsi rescri-
bere procuravimus, quod per consultationem illam
jus erat sibi editum, sed jurisdictio non commissa.
Unde, si forte, quod non credimus, occasione con-
sultationis illius, illos duos, vel alios, absolvere at»
tentavit, cum ipse id facere non potuerit, hujus-
modi absolutio irrita esse debet penitus et inanis.
Quocirca, discretioni vestre. per apostolica scripta
voandamus, quatenus de absolutione illorom duo-
rum diligentius inquirentes, si eos, occasione con-
sultationis prxdicie, vel alio quocunque mandato,
per suppressionem veritatis seu falsitatis expres-
sionem obtento, inveneritis absolutos, presertiu si
in litteris illis, quarum auctoritate absoluti dicuntur,
factz vobis commissionis expressa mentio non ha-
betur; cum vobis inquisitionem commiserimus,
» bis diflinitione aervata, nec mandato nostro
pendente aliquid attentari debuerit contra ipsum,
zbsolutionem illam, sublato cujuslibet contradic-
£ionis et appellationis obstaculo, denuntielis irri-
£am et inanem, injungentes eisdem ut. peregrinatio-
meis propositum exsequantur. Si vero in litteris illie
3:66) Indicata apud Bzoviuni, t. XIII, p. 91, n. 6.
(567) Rainaldus (de Forés), statim post prede-
« essoris abdicationem anno 1195, vel 1194, Lugdu-
ParRot. CCXIV.

eas habeamus cería ratione suspectas, ipsas nobis

cum litteris vestris totius negotii seriem continen-

tibus transmittatis. Cateris vero nobilibus qui se

ad exseculionem voti voluntarios asserunt et poten-

tes, illisque similiter qui voluntate prompti et cor-

pore sunt valentes, firmiter injungatis ut reddant

Domino quod voverunt.,

Datum Velletri.
XCV (366).
ARCHIEPISCOPO LUGDUNENSI (367).
Scribit de. penis clericis delicia perpetrantibus inffi-
gendis,
(Velletri, vu ld. Octobris.)

B  Enormes excessus archidiaconi Lugdunensis no-
stris auribus scpius replicati, de fraternitate tua nos
cogunt vehementius admirari, tanquam errata
male corrigas aliorum, qui clericos etiam Lugdu-
nensis Ecclesie graviter delinquentes — negligis
emendare. Inter alia sane ipsius facinora, qux in eo
ex quotidiano usu quasi domicilium elegisse dicun-
tur, assidua sacrilegia et rapinz locum sibi vindi-
cant potiorem, cum, clericos, mercatores et alios,
per stratam publicam transeuntes capere non me-
tuat, et etiam spoliare, ad. illos etiam sacrilegas
manus irreverenter extendens qui eum litteris apo-
stolicis revertuntur, sicut apostolatui nostro jam szx-
pius est relatum. Cum igitur tam detestabilis pre-
sumptionis audaciam non possimus sub dissimula-
tione transire, qui secundum Apostolum, omnem
inobedientiam prompti simus ulcisci, fraternitati
tue per apostolica scripta mandamus et. districte
precipimus, quatenus, nisi dictus archidiaconus a te
monitus injuriam passis satisfecerit, et a. similibus
de cextero curaverit abstinere, tt eum ab omni be-
neficio ecclesiastico, quod habet in provincia Lug-
dunensi, auctoritate nostra facias penitus alienum,
el pro sacrilega manuum injectione in clericos er-
communicatum publice nunties, et per totam Lug-
dunensem provinciam tandiu facias arctiug evitari,
donec passis injuriam satisfecerit competenter, et
cum tuarum testimonio lJilterarum ad sedem venerit
apostolicam absolvendus : attentius provisurus, ut,
p cum non careat scrupulo societatis occulte, qui

manifesto desinit facinori obviare, qua praemisimus

ita studeas efficaciter adimplere, quod nulla pro

bis macula tibi valeat irrogari, et virtus obedientia

te ainplius reddat in nostris oculis gratiosum, cum

ea sallem jussus a nobis fueris fideliter exsecutus,

qua per te ipsum debueras jam fecisse.

Dat. Velletii, vi1 Idus Octobris, anno quinto.

rimas designatus fuit. Ex hac vita migravit
6. Gall. Christ, t. 1Y, col. 153.

35

nensis
anno 1

Digitized by Google
