1:09
T2us, et absit quod a sancta Romana Ecclesia re-
moveamur usque in finem. [In Christo igitur gavisi
sumus, quia irater Ecclesiarum, qu» totum orbem
sua claritate irradiat, volut catholicam Ecclesiam
Armeniorum bono corde respicere et. consolari. Eo
namque quod ita nos respexit gaudemus in Christo.
Nam oculi nostri nobis non dederunt malum exem-
plum, ad instruendum fratres et subjectos. nostros,
ut przcipitarentur, docente Christo, 1e ostendamus
gentibus malam consuetudinem. Nos vero qui mi-
nimi sumus, certissime scimus, et per nos tota Ar-
menica Ecclesia novit vestrum apparentem et cla-
rum amorem; et ideo clarius vestrum Tecognosci-
mus amorem, quia di'igitis in Christo nostrum di-
lectum filium Leonem, triumphiantem regem Árme-
nie; et sic adimpletum est quod per apostolum
Paulum dicitur : Honorate. alterutrum (Bom. xn,
10); et Dominus dicit : Qucd. tibi vis fieri, alii fa-
cias (Matth. vu, 12). De exero, Ecclesia Armenio-
Tum per me et per populum, tam majores quam mi-
nores qui s:nt in montibus et abbatiis, siniul mani»
bus elevatis, pacem a Deo exigimus et gratiarum
a.üones vestre exsolvimus paternitati propter ho-
norem quem rex noster triumphator a vobis semper
recepit. Nostrze itaque parvitatis voluntas fuit eL est
et erit in perpetuum quod, quandiu, Deo volente,
liac dignitate freti fuerimus, dilectum in Christo fi-
lium nostrum, regem, omnes barones et fideles
5uos sub vestro dominio stare faciemus. Hinc est
quod precibus assduis vos precamur ut non trada-
tis oblivioni ipsum regem nostrum vobis devotum
neque orientalem plagam neque domum Dei; imo
succurrite oppressis, prout Dcus vobis inspiraverit,
et gentibus et exteris necessariis.] Naim preces
sanctorum habent potestatem juvandi debiles. Igi-
tur propter rumores quos evanyelista pacis nobis
nuntiavit, scilicet quod inter illustres reges Fran-
corum et Anglorum sit pax reformata, gavisi su-
mus, sicut fuerunt sancti apostoli, veniente super
€os Spiritu sancto in monte Sion, et Dominus dixit
eis : terum videbo vos, et. gaudebit cor vestrum, et
gaudium vestrum nemo tollzt a vobis (Joan. xvi, 2).
Moc gaudium novum, quod a. sanctitate vestra au-
divinus, sic eredimus sicut si duodecim apostoli et
Dominus tredecim nobis dixissent, et sic speramus,
Deo dante, per eos legis observatores ab inimicis
crucis liberari nostris temporibus. Sed ab hac cre-
dentia longe sumus et morimur sicut propheta; et,
si modo contigisset, sicut contigit Ezechieli, ponere
signum in frontibus illorum qui suspirant propter
destructionem Hierusalem, mandatum propterea ve-
strum, sicut nobis mandatis, adimplevimus, et omni
tempore adimplebimus, verbo aperiemus portam
eundi ad Christum, quam quidem nobis ostendistis
et aperuistis in omni sanctitate et charitate, Unde
vestra sanctitas trahet cor. lapideum ab hominibus
et ponet suis sanctis precibus cor carneum. Nam

(475) Relata in Gestis Innocentii, Cap. 115. Re-
lata, etiam, éed. admodum mutila, apud Raynal-

PONTIFICATUS ANNO Y, CHRISTI 1202,

1019

A verbum vestrum non cadit inter spinas neque supra
petram neque in Loco infructuoso neque in loco ubi
&ub meridie volueres inveniunt semen, et comeduit
illud; neque in loco ubi siccat et non affert fru-
ctum, sed in bono loco, qui deferat fructum cente-
num, sexagenum et trigenum. [Recepimus ex parte
Dei et vestra remiüssioner: peccatorum et idem
mandatum augmentavimus, auctoritate Dei et
vestra omnibus sub sacerdotio nostro constitutis ,
ei praeconium non cessamus alta voce milicre et.
pradicare sanitatem infirmis et remissionem pecca-
torum. Et Dominus dixit contrito, Remittuntur tibi
peccata (Joan, n, 12), et quia credidit, recepit sani-
tatem. [terum dixit ci : Tolle grabatum tuum, et am-
bula (Joan. v, 8), quia qui plus diligit, plus accipit ;
et vcs qui consilium Dei scitis, hoc quod. remittitis
remissum est. ldem habemus mandatum, precepto
Dei et vestro, remittendi peccata omnibus qui pro
lege Dei fundunt. sanguinem. Nam nostra vita. alli«
gata est filiis ancille Abral:, qui crescunt sicut
spin, nos volentes suffocare et sieut. serpentes de-
glutire volentes et. propter inflammationem suam
nocte dieque non cessant mordere creaturas Cliristi,
nec permittunt cas quietem habere, sed semper
exasperant et infestant. Maue dicimus : Quando ve-
niet vesperum? et sero : Quando veniet mane? cum
dolore et anxietate nunc usque sustinuimus, nec est
qui ad lxtitiam nos pertrahat.] Ánxietates autem et
angustiz et pruritus noster nos semper faciunt vi-
gilare et desudare in orationibus, et non permittunt
quietem habere, quandiu viderimus Christum inho-
noratum et crucem Christi propositam non dubita-
ri, Ecclesias dirui, sacerdotes servos fieri. et omnia
Christi mandata. conculcari et. vilipendi a barbaris
gentibus non circumcisis sed retaliatis; et vila no-
stra non est nis: solummodo pana, dolor et gemitus.
Nam hoc non solum non audimus, imo quotidie vi-
demus et in corpore portamus. Ideo, sanctitas ve-
stra magis el magis debel orare. Audistis enim non
solum Christianos abortu solis esse seminatos et
dispersos et ligatos; imo, quod gravius est, ron so-
lum ligant nos, sed ct derident. De c:etero autem
ponite studium vestrum contra mortem et ad por-
tandum pondus nobiscum contra illos qui inhono-
D rant Christum, collum supponatis. Nec moremini
pro Dei pietate mittere subsidium, ne, peccatis exi-
gentibus, nimia nostra dilatio fiat confusio; quia
nostrum credere decepit nos, et patimur quotidie

naufragium sine spe humani subsidii.

XL VI (1735).
CATHOLICO ARMENIORUM.
Respondet superiori epistola,
(Dot. ut supra; id est, Laterani, Kal. Junii.,

Quod die ac nocte in lege Domini mediteris, ex
litterarum tuarum tenore cognovimus, quas variis
auctoritatum floribus decorasti, de thiesauro cordis
tui nova et vetera proferens et hzc illis et. iila istis

dum, anno 1202, $ 45. Qux apud ipsum leguntur,
hic uncis inclusa sunt.

B

Digitized by Google
