1105

utilitatem inspeximus evidentem, propterea quod
dictus esset archiepiscopus transferendus; tertiam,
«uia nepos cardinalis ejusdem defectum patitur, si-
cut dicitur, tam ordinis quam :etatis, cum non so-
lum trigesimum sed nec etiam vigesimum annum
attigeril, nec sciatur adhuc an sit in. subdiaconum
ordinatus. Ceterum, ad instantiam cardinalis ejus-
dem, qui pro eadem ecclesia sollicitus existebat,
él preces nuntiorum vestrorum, eligendi eis resti-
tuimus potestatem, cum super hoc mandatum a
vobis communiter recepissent. Injunximus tamen
eis ut de consilio nostro ad electionem procederent
faciendam. Ipsi ergo, gratia sancli Spiritus invo-
cala, in dilectum filium, M. (420) archidiaconum

Theatinum, vota sua unanimiter conferentes, ipsum B

in archiepiscopum elegerunt; de quo quia nos et
fratres nostri plenam notitiam habebamus, utpote
quem apud sedem apostolicam diu laudabiliter eon-
versatum, verum, industrium esse novimus, el tant
litteratura quam moribus adornari, ac in devotione
nostra et fidelitate regia permansit fideliter bacte-
nus, et nunc fidelius permanere (sic), fact» de ipso
electioni vice regia prestantes assensum, ipsum
auctoritate curavimus apostolica confirmare. Ideo-
que discretioni vestrze per. apostolica seripta man-
damus aique pricipinus, quatenus eum benigne
recipere procuretis, el honorifice pertractare, salu-
hria monita et statuta ipsius recipientes humiliter
et inviolabiliter observantes et. impendentes eidem,
tanquam archiepiscopo vestro, reverentiam et obe-
dientiam tam debitam quam devotam.

Datum Laterani, die decima septima Kalendas
Decembris.

Scriptum est super hoc M... Amalfitanensi electo,
£n eumdem fere modum usque confirmare. Monemus
igitur discretionem tuam et exhortamur attentius,
et per apostolica tibi scripta mandamus, quatenus
electionem ipsam recipias, et, factam tibi gratiam
recognoscens, in devotione nostra et regia fidelitate
persistas, et quie ad lionorem nostrum el. regis no-
veris pertinere promoveas studiose. Volumus etiam
nibilominus et mandamus, ut proximis quatuor
temporibus nostro te conspectui reprzesentes, ordi-

PONTIFICATUS ANNO V, CHRISTI 1202,
causam pr:estent, nec urgentem necessitatem, nec À

1106
Cvil.

ARCHIEPISCOPO biSUN1INO (421), ARCBIDIACONO SILYA-
NECTENSI, OMNIBUS ECCLESIARUM RECTORIBUS PER
BISUNTINAM DIOECESIM CONSTITUTIS.

Ne monachi Cistercienses ad secularia judicia per-
trahantur.,

(Later., Id. Novembris.)

Non sine grandi cogimur admiratione referre, quae
nuper dilectis filiis, fratribus Cisterciensibus et aliis
ejusdem ordinis , in vestra dicecesi accepimus con-
tigisse. Sunt enim nonnulli de parocbianis vestris,
quemadmodum nostris est auribus intimatum , qui
ad ea quz Dei sunt respectum. debitum non haben.
tes, eos ad secularia pertrahere judicia non formi-
dant, et examen aqua frigidz, ignisque candentis,
velitumque duellum subire compellunt , nullatenus
aMendentes, sacros canones non censere confes-
sionem a quolibet per hujusmodi extorquendamn , et
quod sanctorum Patrum non est documento sanci-
tym, non esse superstitiosis adinventionibus przssu-
mendum. Nos ergo, que promissa sunt eirca pre-
dictos viros religiosos "attentari de cwtero distri-
ctius inhibentes, universitati vestre per apostolica
scripta mandamus , et districte precipimus , quate-
nus parochianos vestros monere studiosius et indu-
cere procuretis, ut, ab hujusmodi conatibus illicitis
penitus abstinentes , similia de cztero non prasu-
mant, quie in contemptum Dei et ecclesiastice li»
bertatis dispendium attentari noscantur. Alioquin,
eos ad id per excommunicationis sententiam , ap-
pellatione remota, cogalis, quam usque ad satisfac-
tio»em condignam pr:xcipimus inviolabiliter obser-
vari.

Datum Laterani, kdibus Novembris, anno v.

CVIII (422).

n. (423) TUTULI SANCTORUM MARCELLI ET. PETRI PRE-
SBYTERO CARDINALI, CASSINENSI ABBATI.
Indulget ut. recipiat a. Roberto de Aquila duo castra.
(Later., 11 Kal. Decembris).

Ex litteris quas nobis tua discretio designavit, in-.
telleximus evidenter, quod cum nobilis vir Rober-
tus de Aquila tecum convenerit, ut illa duo castra
ad tuum monasterium pertinentia, quze detinet vio-
lenter, receptis a te aliis possessionibus Ecclesiz

nationis munus et consecrationis beneficium susce- D Cassinensis, tibi debeat resignare, ad id efficiendum,

pturus.
Datum Laterani, decimo septimo Kalendas De-
cenibris,

(420) Matthaeus, przenobili familia Capuana, apud
Amalphitanos vetustissuna, procreatus, vir fuit sane
insignis ac fortunatissius, cui cunctos antecesso-
Tes suos, in. his quie. sunt. Christi, dictus est sa-
pientia, pietate el gloria antecessisse. Anno 1215,
eum Romam se contulisset invitatus ad ocumeni-
cum concilium, in ostio Lateranensis ecclesi:, ubi
concilium celebrabatur, ita à multitudine oppressus
fuit, ut statim venerabilis senex extinctus (uerit, et

eum non possis aliter, nostram postulas licentiam,
tibi dari, asserens quod, si dictum negotium differ «
retur, magnum exinde periculum proveniret eccle-
sie Casinensi , el in damnum quoque Campanis
non modicum redundaret, maxime cum eideni Ro-
berto per Marcualdum , castellanum Diopuldi, pro-

in eadem basilica humatus. UcuEtt. (f. sacr.
t. VII, col. 271.

(421) Amedeus I, filius et frater Guidonis de Fro-
mont de Tramelai, electus circa. annum 1494, post
annos (ex Alberici Clron.) xxv in pontificatu exactos,
archiepiscopali muneri cessit, Duxop. Hist. Bisunt.
t. 1, p. 172.

(429) Indicata apud Raynaldnm, anno 1202, $ 16.

(425) De eo jam dictum supra.

Digitized by Google
