M —

41075. —

INNOCENTII ll PP. RECESTORUM LiB. V.

1010

bimus castigare, quod pena vestra erit aliis in ex- A curvastis genua vestra coram Baal, postquain ne-

emplum.

Datum Velletri, xvi Kal. Octobris.
. LXXXIX (224).

c. (325) ARCHIEPISCOPO MONTIS REGALIS, ET PARI-
$10 EPISCOPO , IN ARCHIEPISCOPUM PANORMITANUM
ELECTO (526), REGIS SICILILE FAMILIARIBUS.

De morte Marcualdi.
(Velletri, vit Kal. Octobris.
[Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu

Christi, Pater misericordiarum et Deus totius con-

solationis, qui post nubilum fecit serenum, et post

laerymationem et fletum gaudium et exsultationem
induxit, qui non dereliquit virgam peccatoris super

sortem justorum, sed causam justam discrevit a

gente non sancta, et eripuit vos ab homine iniquo B

pariter et doloso, qui non posuit Deum adjutorem
sibi, sed in sua przvaluit vanitate; ut omnipotens
Deus vos aliosque fideles tanquam aurum in for-
nace probaret : quatenus probatio vestre fidei

.multo pretiosior esset auro, quod per ignem pro-

batur, similis grano sinapis, quod quanto plus tun-
ditur, tantofortius inardescit. Unde,flagellato tandem
miserabiliter pestilente viro, qui justo judicio dies
suos finivit in malum, nunc fidei vestrz sinceritas
invenitar in laudem et gloriam et honorem. Licet
enim ad tempus propter nubis objectionem solis
ralius non iliuxerit, ex quo tamen nubes evanuit,
splendor ipsius gratus elucescet ; et vos qui non

(2 Relata apud Raynaldum, sed non integra,
anno 1902, $ 5. Edita quoque a Baiuzio, verum
penitus ex Raynaldo. Integram exhibemus ex Apo-
grapho Conti. Quz apud Raynaldum et Baluzium
leguntur, hic uncis inclusa sunt.

(925) Carus, ex monaclio et abbate S. Marire de
Altofonte, ordinis Cisterciensis, si qua Wioni fides
(Lign. vite, part. 1, f* 75), Guillelmo montis Regalis
archiepiscopo, defuncto anno 1189, sucecssor datus
fuerat. Ad ipsum sepius scripsit Innocentius ; vide
lib. 1, epist. 405, £06, 510, 516, 291 ; et lib. seq.
Quo anno obierit Carus nun satis compertum habe-
mus. Vitam produxit ullra annum 1215, quo inter-
fuit consilio Lateranensi. Roc. Pinm, Sicil. sacr.

t. 1, R5 415.

(326) De isto jam egimus supra, epist. 39 hu-
jusce libri quinti quam videsis.

(3217) Joaunes Ctcala, cognomento Venetus, Pauli

fand& memoriz Marcualdus interiit, qui vestra
circa nos voluntatis impediebat effectum, ea tam
vigili studio quam studiosa vigilantia studebitis
operari, quz ad apostolicze sedis honorem et regias
persone salutem totiusque regni commodum magni-
fice redundabunt.] Dum ergo tempus habetis, non
negligatis bonum quod expedit operari, de pleni-
tudine gratix nostra securi, quz vobis in prosperis
aderit, sicut non defuit in adversis, cum ad hono-
rem et profectum vestrum efficaciter intendamus,
tanquam qui fortitudinis vestrx:e constantiam et
fidei puritatem sumus in multis evidenter experti.
Cum autem de statu vestro, et his quz gesta sunt
et geruntur post interitum Marcualdi , redditi fue-
rimus certiores, plenius et expressius nostrum vo-
bis curabimus et exponere beneplacitum voluntatis
et pr:esidium exhibere.

Datum Velletri, vni Kal. Octobris.

In eumdem fere modum...... Cephaludensi epi-
scopo (327), familiari regio.

XC (328).
EPISCOPO ELIENSI (520), ABBATI SANCTI EDMUXDI (530),
PRIORE CANTUARIENSI (5341).
De ordinatione ecclesiarum Bathoniensis et Glasto-
niensis (552).
(Velletri, viii Kal. Octobris.)

Qualiter, partibus olim in nostra praesentia con-

siitutis, super negotio Bathoniensis et Giastonien-

tide etiam Rogerium de Hoved. (Annal. pag. 805,
in. 41.)

(551) Prior Cantuariensis Ecclesi, tunc tempo-
ris. erat Galfridus, qui, ex subpriore Ecclesiz Chri-
$ti, Osberno de Bisto anno 1191 vi ld. Maii a mona-
chis deposito, eodem die suffectus fuerat. Prioratum
usque ad annum 1206 obtinuisse creditur ; certe,
in vivis anno 1205 adhuc fuisse, ex instrumentis
comprobatur. Ánno 1199, Ecclesiz su:e causam ad-
versus lubertum archiepiscopum in curia Romana

rocuravit ; hoc, ex epistolis mss. de causa collegii

akintonensis, constare dicitur in historia priorum
Cantuariensium, apud Wartbon. (Angl. saér. part. t,
pag. 159.) Verum ibidem additur, ipsum causz,
quam Romz procurabat, decisioni anno 1202 factae
superfuisse: quod quidem cum epistola, hic ad ip-
sum, velut in Anglia tunc versantem; eodem anno
1202, directa, quo pacto conciliari possit, statuere

de Cicala, comitis Colisani et Aliphize, germanus D in promptu non habemus.

frater, anno 1194, ad Cephaludensem episcopatum
vocatus fuit. Deeo sepius in Regestis Innocentii.
Non multo post annum 1215, Przsulatus sui 20, e
vita decessit. Roc. Pina. Sicil. sacr. t. lI, pag. A85.

(328) Jam observavimus epistolam hanc cum fra-
gmento, quod initio libri tertii epistola 1 exhibuimus,
concordare.

(329) De episcopo Eliensi jam egimus supra. epi-
stola 54 limjusce libri quinti. -

(350) Anno Domini 1182, Samson, monachus
S. Edmundi factus est abbas, confirmatus ab epi-
scopo Wintoniensi Richardo, 1 Kal. Martii, et xi
Kal. Aprilis a fratribus est receptus ; qui rexit Ec-
clesiam 30 annis, et obiit 111 Kal. Januarii anno Do-
mini 1911; ex registro Joh. Lakinghith. ejusdem
loci monachi. (Monast. Anglic. t. 1, pag. 295.) De
abbate S. Edmundi, Samsone, qui anno 1199 judex
&onslitutus fuerat in causa ecclesie S. Trinitatis,

(332) Controversia, quz tunc inter monachos Gla-
stonienses ab una, et Bathoniensem episcopum ab
altera parte vertebatur, ab anno 1192, per centum
fere annos, acerrima animorum contentione agitata,
nonnisi anno 1290 tandem omnino sopita fuit. Pe-
culiarem litis hujus historiam contexuit Adamus de
Domersham, monachus Glastoniensis ; exstat apud
Warthon, ( Angl. sacr. part. 1, pag. 578. ) Epistola
hzc Innocentii 90, nec non epistola, mox exhibenda
92, quz huc usque inter anecdota (saltem ut opi-
namur)in mss. codicibus delituerant, historici» Adami
narraüoni belle admodum concinunt, et velut :p-
pondix justissima in lucem prodeunt. Eas cum Adamo
conferre opera pretium videbitur cuicunque ponti-
ficis, in hac non levioris momenti causa judicem
agentis, decisiones et sententiam ad examipis tru-
tinam revocandi otium erit et animus. Nos, ex in-
stituti. nostri ratione, in obscurioribus epistolarum

Digitized by Google
