1017

' PONTIFICATUS ANNO Y, CIIRISTI 1202.

1718

dummodo advocatum, si peteret, obtineret, super A golium exsequendum, corporaliter juramentum ,

impedimento affinitatis vel consanguinitatis aut aliis
quie proponerentur, audirent et testes tuos recipere
procurarent ; deinde , si regina contumax non fuis-
set, sed lite potius contestata, peteret recipi testes
suos, quia id ei non possemus de jure negare, sicut
regalis prudentia non ignorat, ipsimet in expensis
nostris, ne charissimus in Christo filius noster,
Canutis, rex Danorum | illustris , germanus ipsius,
$i vocaretur ab eis, se per importunitatem tempo-
ris, maris turbationem et viarum discrimina, sicut
. hactenus, excusaret, properarent in Daciam, testes
quos ipse induceret recepturi et audituri rationes,
$i quas duceret. proponendas. Quod si tuo benepla-
cito resideat ut aliquis lionestus, providus et fidelis,
de regno tuo ad examinalionem hujusmodi facti ad-
deretur eisdem, ipsi quoque, cum aliquo tali viro de
regno Dacis, testes reciperent ex parte regina, sta-
timque cum festinatione redeuntes in Franciam, si
reginz voluntas libere posset induci, depositiones te-
sium publicarent, et, examinato negotio, proferre
sententiam, appellatione postposita, non differrent:
alioquin , eausam sufficientePtustructam referre se-
cum ad nostram przsentiam procurarent; quoniam
coram nobis regina ipsa per suum procuratorem
mec locum suspectum nec advocati defectum , nec
aliam exceptionem allegare posset ad subter(ugium
nec etiam app:llare. Quod si etiam malles in regno
tuo proferri sententiam, nos eam cum consilio fra-
irum nostrorum occulte formata, mandaremus in
regno tuo solemniter publicari, nec pateremur deci-
sionem hujus negotii prorogari, quin illud, quantum
in nobis esset, curaremus quanto citius expedire.
Ad hoc etiam pro te l'uimus inclinati ut, nuntiis no-
Sslris ad tuam presentiam accedefitibus, si de ipsius
reginz libera procederet voluntate, eligerentur ali-
«qui de regno tuo viri discreti , qui causam ipsam,
eonsentientibus partibus, mediante justitia termina-
rent. Quod autem liberum ejusdem reginz consen-
sum voluimus [et] causam ipsam, personis de tuo
tentum regno eommittere, vel sententiam per
eosdem in tuoregno formari, lioc ad duplicein. cau-
sam noveris esse provisum : et. propter justitiam,
qui non patitur ut judex aut. locus parti, maxime
qui impetitur, debeat esse suspectus; et propter
cautelam, ne propter validam suspicionem talis pos-
set sententia revocari, ut sic et nostrum oppro-
brium et tuum dispendium vitaremus. Licet antem
idem nuntii tui quod eis obtulimus non duxerint
acceptandum, si tamen serenitati tux, sicut. cre-
dimus, visum fuerit expedire id, cum per littcras
et nuniios tuos requisiti fuerimus, faciemus, cum
nil tibi negare velimus quod cum honestate nostra
concedere valeamus. Et ut pleuius intelligas nostrae
propositum voluntatis, per quod te cupimus expedi-
re, in prasentia nostra coram nuntiis tuis recipere-
anus ab his, qui mittendi essent a nobis ad hoc ne-

(185) Relata, sed non integra, apud Raynaldum,

Anno 1202, $ 6. Qux apud ipsum leguntur, hic un-

quod ad expediendum illud bona fide, quanto me-
lius possent, procedere non tardarent. Monet:us
igitur serenitatem regiam, et exhortamur attentius
quatenus paterna dilectionis affectum quem circa
te habemus intendas , considerans diligenter quod
alia forma nobis non occurrat ad praesens, per quam
citius hujusmodi possit negotium expediri. S;pe
vero contiogit quod nimia festinantia nimiam gene-
rat tarditatem; quod in causa matrimonii semel
expertus, ne ilerum experiaris, evites. Nam si ab
initio in ea ordo fuisset judiciarius observatus, ho-
die forte nullius dubitationis scrupulus remansis-
set. Utinam igitur quid liceat, quid expediat et quid
deceat diligenter attendas, et, de anima tua sollici-
Ü tus, agas quod divin: complaceat voluntati. Ad hoe
regiam celsitudinem monemus attentius et horjamur
quatenus predictam reginam, sicut te decet et
ipsam, honoriflce facias pertractari, cum si nec tibi
copulata fuisset, sed ex aliqua necessitate divertis-
set ad regnum Francorum , ipsam honorare merito
debuisses. Quod ea przsertim debes facere ratione,
ne tue cause processus valeat aliquatenus inipe-
diri.
LI (185.) .
NOBILI VIRO, JACOBO, CONSOBRINO ET MARESCALCO
NosTRo (186).

De matrimonio regis Sicilie cum Aragonici regis so-
- | rore.

(Laterani, Non. Junii.)

Ad tuam volumus audientiam pervenire, nes cha-
ríssimi in Christo filii nostri , illustris regis Arago-
num, et reginz matris ipsius , litteras et nuntium
recepisse, firmiter promittentium , quod parati sunt
nobilem mulierem, sororem regis ipsius charissimo
in Christo filio nostro , Friderico, illustri regi Sici-
lie, copulare. Promittunt autem quod, si ops fue-
rit, ad liberandum regem ducentos milites in expen-
sis suis, in regis ejusdem subsidium destinabunt, vel
prout venerabiles fratres nostri archiepiscopi et cp:-
scopi et dilecti filii nobiles viri, comites regis familia-
res, ut audivimus, postularunt, et nos posse credimus
obtineri, ipsa regina in persona propria illuc cum
quadringentis vel quingentis militibus, juxta manda»

p tum nostrum, ad regis defensionem accedet. Verum,
ne amittant operam et impensam, si causa qualibet
matrimonium non fueril consummatum, cum nec
contrahi sponsalia sola possint, sibi petunt pro tantis
expensis debita securitate caveri. Postulabant quo-
que donationem propter nuptias fieri nobili memo-
raiz, ac si regina eadem, tanquam mater, ad regem
accesserit nutriendum, certos sibi redditus assigna-
ri, ex quibus sibi et filiz ac regi possit honorifice
providere. Licet autem contractum hujusmodi regno
utilem et regi non solum nunc, sed etiamsi in omni
pace regnaret, honorabilém reputemus, quia tamen
super hoc per nos et dictos familiares jam dudum

cis inclusa sunt.
(186) De eo jam dictum est non semel,

Digitized by Google
