1015

PONTIFICATUS ANNO V, CIIRISTI 1202.

101€

lice pro viribus obsecundare, Eapropter nulli ve- A filei puritatem et tantam devotionis consiantiam

nia in dubium ut ab his qua honori et utilitati
ejusdem spectare videntur vel videbuntur nostram
&ubtrabamus voluntatem ; imo manus ad aratrum
mültemus et, ut bonus arator, spinas et triLulos
eradicare studebimus, et terram bene laboratam ad
honorem sanctis apostolice sedis colere et exornare
usque ad messem, Deo auxiliante, non deficiemus.
Super his igitur omnibus przdictis, in quibus par-
vitatem nostram vestra sanctitas dignata est mo-
nere &£ exhortari paternitati vestre, quas sufficit
nostra valetudo, gratiarnm actiones exsolvimus, de
dehito et merito vobis adstricti. [Quia vero in re-
mois partibus inter barbaricas nationes ad Dei
servitium sumus const.tuti, et in propria persona
vestram nequivimus, quod moleste ferimus, visi-
tare paternitatem , flexis genibus cordis, vestrae
supplicamus sanctitati ut nos non tradalis obli-
vioni, imo tanquam obedienli vestro, mandatum
vestrum humeris nostris imponere non dedigne-
mini, scientes nos ad omnia beneplacila vestra
promovenda et exsequenda, tam mente quam
animo, promptos et paraios esse. Proierea, nova
vestra planta. effecti, multa precum instantia expo-
scimus, utin memoriam dilectionis sancta sedis apo-
&tolice annulum, mitram et pallium nobis mittere
dignemini, et ut eamdem remissionem, quam pere-
grinis transfretantibus pro Dei servitio conceditis,
ex parte vestra militibus pugnantibus sub illustri

rege nostro contra crucis hostes, pro honore et de- C

fensione Christianitatis, confirmare possimus ; qua-
tenus hujus remissionis gratia, sumptis auini viri-
bus, in bello fiant audaciores.]

XLVIIl (177).

ARCHIEPISCOPO SISENSE RESPONSIVA,
Respondit epistole superiori et mittit ei pallium.
(Dat. ut supra; id est, Later. Kal, Junii; vide
epist. 45.)

Non processit ab homine, sed a Deo, (quoniam
nec caro nec sanguis, sed is polius, cujus vices in
terris gerimus, Jesus Christus tibi misericorditer
inspiravit) ut, sicut per luas nobis litteras inti-
niasti magisterium sedis apostolicze recognosceres
et primatum et in ipsius devotione persistens, non

attendentes, [ei a quo bonum omne procedit, licet
exsiles, quas possumus tamen gratiarum exsolvimus
actiones, quod tam pium tibi tribuit intellectum et
animum tam humilem inspiravit. Tibi quoque, sic-
ut venerabili fratri nostro. et inagno Ecclesise Dei:
membro, deferre proponituus et preces tuas in his
quà a nobis, secundum Deum, postulaveris exau-
dire. Super eo autem. quod a nobis per tas litte-
ras postulasti, ut fraternitati tux pallium destine-
mus, annuere tuis desideriis cupientes, per dile-
ctos filios Soffredum, tituli Sancte Praxedis et .
Petrum, tituli Sancti. Marcelli, presbyteros cardi-
les (178), apostolice sedis jegatos, quos in terre
sancte subsidium destinamus, pallium, insigne vi-
delicet plenitudinis pontificalis officii, de corpore
beati Petri sumptum, transiuiltimus, tibi ab ipsis
vel eorum altero, juxta formam solitam quam sub
bulla nostra dirigimus, solemniter conferendum.
[Monemus igitur fraternitatem tuam ac exbortamur
attentius, et per apostolica tibi scripta mandamus ,
etc., ut. in. illa qua scribitur Catholico usque con-
firmes, et eis formam apostolice remissionis expo-
nas, eic., usque in finem.
Datum, «t supra.]
XLIX (179).

REMECNS! ARCHIEPISCOPO (180), SANCTA ROMAN. EC-
CLESLE CARDINALI, APOSTOLIC.E SEDIS LEGATO.
De divortio Philippi Francorum regis.
(Laterani, m Non. Julii.)

Quantumcunque clarissimum in Christo filium
nostrum Philippum, regem Francorum illustrem,
et nos in eo, super negotio matrimonii expedire
velimus, in duobus tamen charissimzx in Christo
filie nost, J. reginze Francorum illustri, nos con-
venit providere, ne indefensa sit et examinetur a
suspectis judicibus causa ejus; cum nec justitia id
permittat nec nos debeamus in hoc nostram con-
scientiam vulnerare, Quantum autem ipsius regis
voluerimus serenitati deferre, fraternitatem tuam
jam credimus ex transcripto, quod dilecti filii ma-
gistri F. (181) Aurelianensis decanus, et W... Sancti
Frambaudi thesaurarius, a nobis secum detulerunt,
noscere potuisse. Si ergo rex ipse desiderat expe-

solum charissimum in Christo filium nostrum Leo- D dire, libenter testes quos super consanguinitate,

nem, regem Armeniz illustrem, sed populum ad id
inauceres et barones. Recognoscis etenim el per
tuas litteras profiteris, obedientie vinculis et devo-
tionis reverentia te teneri universis mandatis sedis
apostolice pro viribus obedire, Ideoque ab his quie
ad honorem et utilitatem ipsius spectare videntur,
tuam non subtrahis voluntatem. Nos igitur tantze

(471) Relata, sed non integra, zpud Raynaldum,
anno 1202, $ 45. Qux» apud ipsum leguntur, bic
uncis inclusa sunt.

H 78) De his jam actum est supra.

L7 indicata apud BRaynaldum, anno 1202,

(480) De eo jam egimus supra, lib. ru, epist. 14,

affinitate, seu maleficio, duxerit producendos, fa-
ciemus admitti, dum tamen testes, si quos pra-
dicla regina ad defensionem suam producere forte
voluerit, per delegatos judices admittantur. Cum
ergo nos in omnibrs, in quibus cum justitia, pos-
sumus, regie velimus serenitali deferre, fraterni-
tati tuze per apostolica scripta mandamus quatenus

not, et lib. v, epist. 8, not. Oliit, ut observavi-
mus, hoc ipso anno 1202, vui id. Septembris.

(181) Fulco I, decanus Aurelianensis, notus est
in instrumentis, ab anno 1198, usque ad hunc an-
num 1202. Successor ejus, Philippus, comparet
anno 1904. Gall. Christ. t. VIII, col. 1505.

Digitized by Google
