1005

mararii (375) Silve. Majoris, quos, ne super in- A

quisitione hujusmodi viderenturerrare, ad consilium
duxerant evocandos, confessus est iterum, superad-
dens, quod anno isto bis , in Octobri videlicet et in
Maio, hujusmodi morbo fuerat infestatus ; qui hac
de causa postulationem ejus non duxerunt aliquate-
nus admittendam, donec super hoc responsum apo-
stolicze sedis haberent. [Nos ergo sanctorum Patrum
nolentes institution?bus obviare, quz» morbo epile-
ptico laborantes a missarum solemniis arcendos esse
decernunt, et. presertim bonz memorüe Gelasii pa-
pe, predecessoris nostri, qui edidit in consimili
casu canonicum institutum, quod est ultimum septi-
iz cause capitulum in corporedecretorum (576), jam
dictis Xanctonensi episcopo, et notario, et dilecto

filio...... (577) abbati de Corona, nostris damus litte- B

ris in mandatis, ui veritate diligentius inquisita, qux
secundum institutionem ejusdem Gelasii pap: vide-
rint facienda , Deum habentes prz oculis faciant,
auctoritate nostra suffulti , appellatione remota : si
vero, propter prz:missam occasionem , postulatio
jam dicii Lactorensis episcopi juxta constitutionem
canonicam non fuerit admittenda, ea penitus non
obstante, volbiseligendi pontificem auctoritate nostra
tribuant facultatem, ] et si electionem ipsius quem
duxeritis eligendum canonicam esse cognoverint, et
personam idoneam, eam auctoritate nostra suffulti,
nullius contradictione vel appellatione obstante, con-
firment, et ne illi aliquid desit ad plenitudinem pon-

tificalis honoris, vestris parcentes laboribus et ex- C

pensis, absque petitione alia pallium, quod per no-
tarium memoratum transmisimus, ei sine difficultate
eonferant el assignent, tam super ipsius pallii da-
liene quam forma juramenti tenore mandati aposto-
. liei , quod eumdem notarium credimus in scriptis
. habere, servato.
Dat. Laterani, tv Non. Novembris, pontificatus
nostri anno quinto.
Scriptum est super hoc.... Xanctonensi episcopo,
et S. subdiacono et notario domini PP., et abbati
de Corona, juxta quod superius continetur.

gesto anni vir pontificatus Innocentii frustra inve-
stigavimus), et paulo post animam reddidisse vii ve!
v1 ld. Januarii. Gail. Christ. t. ll, col. 870.

($15) Armararius iste (prout in hac epistola voca-
tur) Silvie Majoris, litteris initialibus Ár. per erro-
rem pro Am. designatus, facile intelligitur idem esse
ac Amalvinus , dum ex cellerario abbatem agnos-
cunt auctores Galli: Christiane, ab anno saltem
4206 usque ad annum 1221 quo mortuus est. Gall.
«Christ. om. H, col. 871.

(979 Vide Decreti par. n, caus. vii, quzst, 9,
epist. Gelasii PP. Rustico et Fortunato episcopis,

(317) Erat is, verisimiliter, Rotbertus, quem an-
zs 1199 et 1200 monasterio de Corona przluisse
gprobant instrumenta, et quem scimus in causa ele-
«-tienis Raimundi Il (de Rabastens), episcopi To-
KReosani, inquisitorem una cum Joanne Lemovicensi
«»piscopo, et P. Majoris Silvze abbate, ante annum
44 201, delegatum fuisse. Gall. Christ. t. II, col. 1046.

(358) De eo jam dietum supra, epist. 32.

(519) De istis jam egimus supra.

PONTIFICATUS ANNO Y, CIIDISTI 1202.

4094
XCVII.
VERONENSI EPISCOPO (278), SANCT.E ROMAN.E ECCLESLE
CARDINALI,

De collaiione canonicatus Veronensis.
(Later., 11 Kal. Novembris.)
Dilecuiss fiiius G. subdiaconus noster , canonicus
basilice principis apostolorum, sua nobis conque-

- Stione monstravit, quod cum dilecto filio..... abbati

Sancti Benedicti super Padum, dederimus in man-
datis, ut si canonici Veronenses institutioni factze
de ipso per venerabilem fratrem nostrum..... Ostien-
sem episcopum et dilectos filios, P. tituli Sancte
Cecili:s, et J. tituli Sanctze Priscze, presbyteros car-
dinales (579), in Ecclesia Veronensi, et per nos
postmodum confirmatze, contradictores in aliquo ap-
parerent, ipsos ecclesiastica censura compellere non
differrent; idem, quia ad commonitionem ipsius
mandatum nostrum uoluerunt aliquatenus adimplere,
in eos excommunicationis sententiam promulgavit.
Nolentes igitur, ut idem canonici de sua contumacia
glorientur, fraternitati tuxe per. apostolica scripta
precipiendo mandamus, quatenus przdictz excom-
municationis sententiam , sicut rationabiliter lata
est, facias inviolabiliter usque ad satisfactionem de-
bitam observari , eosque, si infra viginti dies non
salisfecerint, sicut debent, ab officio pariter et bene-
ficio suspendere non moreris, firmiter eis ex parte
nostra pracipiens, ut duo ex ipsis pro universitate
salisfacturi, tain de contemptu, quam de subtractis
proventibus, nostro se conspectui reprzsentent.
Datum Later., 11 Kal. Novembris.

XCVM (380).
CANCELLARIO (281), ET MAGISTRO LOTARIO CANONICO
PARISIENSI,

De compositione inter Hospitatarios de Ceresiers , et
abbatem. conventumque monasterii Scarleiarum.

(Later., 1 Non. Nov.)

[Dilecti filii, abbas (582) et conventus de Escar(is
(385) Cisterciensis ordinis, sua nobis querela mon-
strarunt, quod cum inter eos ex una parte, ac di-
lectos filios (584) Hospitalarios de Ceresiers Senonen-
sis dieceseos (585) super usuario cujusdam nemoris

(580) Relata, sed mutila, inter Decretales, lib. 1,
tit. xLin. de arbitris, cap. 1v. Quse. illic leguntur,

D hic uncis inclusa sunt ; vari: etiam lectiones dan-

tur.

(381) Ecclesie Parisiensis cancellarius magister
Petrus, subscripsit litteris Odonis episcopi, quibus
presul ille pessimam abolevit consuetudinem, quam
festam fatuorum vocitabant, anno 1198. Hist. Eccl.
Paris. t. If, p. 216.

(382) Monasterii Scarleiarum, seu Eschaleii (gal-
lice, Eschaalis) per errorem, in collectione Decre-
talium , de Scarauna vocati, abbas tunc temporis
erat Robertus], notusex instrumentis ab anno 1438,
el qui ab Innocentio privilegium protectionis obti-
nu:sse dicitur anno 1201 ; notus adhuc anno 1905
Gall. Christ. tom. Xll, col. 220.

(985) Decretal., Scarduna.

(384) Hxc Decretales omittunt, ]

(385) Decretal., ex altera, loco d. C. S. d, et
om. qu: eharactere cursivo distinximus infra.

Digitized by Google
