contra illos, qui prefatum Culinum super hoc ar- A

guens et objurgans, precepit, ut hujusmodi homi-
nes de tola terra sibi subjecta proscriberet, bonis
eorum omnibus confiscatis. Ipse vero, semetipsum
excusans, respondit, quod eos non hzreticos, sed
catholicos esse credebat, paratus quosdam eorum
pro omnibus ad sedem apostolicam destinare, ut
fidem et conversationem suam nolis exponerent,
quatenus nostro judicio, vel confirmarentur in
bono, vel revocarentur a malo, cum apostolice se-
dis doctrinam velint inviolabiliter observare. Nuper
ergo, praefatus Culinus venerabilem fratrem no-
strum... (452), archiepiscopum, et dilectum ülium...
archidiaconum Ragusinum, et cum eis quosdam ex
prefatis hominibus ad nostram presentiam desti-
mavit, petens humiliter et implorans, ut aliquem
virum idoneum de latere nostro in terram suam
mittere dignaremur, qui tam ipsum quam homines
suos de fide ac conversatione diligenter examinet ,
evellens et plantans quz secundum Deurn evellenda
cognoverit et plantanda. Nos igitur, qui, licet indi-
gni, vicem ejus exercemus in terris, qui non vult
mortem peccatorum, sed ut convertanuir et vivant,
petitionem hujusmodi decrevimus admittendam, cum
correctionem illorum paterno desideremus affectu.
Quocirca de communi fratrum nostrorum consilio,
te, fili Joannes, ad hujus exsecutionem negotii duxi-
mus destinandum; quod ut perfectius exsecutioni
mandetur, te, frater archiepiscope, qui tam vicini-

tate locorum quam rerum experientia, super hoc n

notitiam obtines pleniorem , duximus adjungen-
dum, discretioni vestra: per apostolica scripta prz-
cipiendo mandantes, quatenus ad terram prefati
Culini pariter accedentes, de flde ac conversatione,
tam ipsius quam uxoris et hominum lerrz sue, in-
quiratis diligentissime veritatem, et qu:e secundum
fidem catholicam apostolicamque doctrinam inve-
neritis confirmanda, nostra freti auctoritate, secun-
dum ritum ecclesiasticum confirmetis. Si qua vero
inveneritis inter eos, quz sapiant hzreticam pra-
vitatem, el sane adversentur doctrine, ad viam
veritatis secundum fidei regulam reducatis, Quod
Si forsan monitis el mandatis vestris noluerint ac-
quiescere, posse (sic) in eos, appellatione remota,
secundum constitutionem quam edidimus adversus
bhzreticos procedatis ; attentius provisuri ut, Deum
habentes prz oculis, mandatum nostrum cum omni
puritate ac sollicitudine studeatis implere. Nos
enim, sententiam quam canonice protuleritis, ra-
tam habebimus, et faciemus auctore Dco inviolabi-
liter observari.

Dat. Laterani, x1 Kal, Decembris, pontificatus
nosin anno v.

prs Vid. lib. v, epist. 16,
(453*) Indicata apud Raynaldum, an. 1202, 6 19,

PONTIFICATUS ANNO V, CHIUSTI 1302.

110
cXI (4327).

NOBILI VIRO,  HENRICO, DUCI ZLESLE.
Confirinat concordiam inter eum et patruum initam.
(Later., v1 Kal. Decembris.)

Inclyt:e recordationis patris tui memoria, et tui
devotionis merita promerentur, ut petitionibus tuis,
presertim qua ad pacem pertinent, et continent
honestatem, favorem apostolicum libentius impen-
damus. Sane, in audientia nostra fuit ex tua parto
propositum, quod inter te ac nobilem virum Me-
$conem, patruum tuum, talis compositio intervenit,
quod, acceptis mille marcis argenti, quas ipsi sol-
visti, contentus essel castris ei terra, quze compo-
silionis tempore detinebat, nec ullo tempore ad ali-
quam partem terre, vel castra, qui titulo succes-
sionis paternz tenebas, aspiraret ullatenus, aut te,
vel filium tuum imposterum molestaret. Tu quo-
que, quod nec euim, nec filium ejus super castris
omnibus quz tenebat ullo tempore molestares, fir-
miter promisisti... fuit autem forma compositionis
hujusmodi utriusque vestrum juramento firmata.
Nos igitur, compositionem ipsam sicut provide
facta est, et ab utraque parte sponte recepta, et in
scripto authentico continetur, auctoritate aposto-
lica confirmamus, et presentis scripli patrocinio
communimus... Nulli ergo, omnino hominum, etc.
Hanc paginam nostre confirmationis, etc.

Datum Laterani, vi1 Kal. Decembris.

CXII (433).
M... GNEZNENSI ARCHIEPISCOPO; ET... CRACOVIENSI
ET WRATIZLAVIENSI EPISCOPIS.
De eodem argumento.
(Later., vni Kal. Dec.)

Qua ad pacem principum et quietem sub eis
degentium populorum provide statuuntur, tanto
debemus libentius approbare, quanto amplius ex
officii nostri debito cognoscimus nos teneri, uf
evangelizemus Christi tidelibus verbum pacis. Hoz
igitur diligentius attendentes, compositionem, que
inter nobilem virum Henricum Zlesie et Mesco-
mem, patruum ejus, duces, vobis mediantibus in-
tervenit, sub sigillis vestris et ducum ipsorum sedi
apostolice presentatam , libenter inspeximus, ef
auctoritate curavimus apostolica confirmare. Volen-

p tes igitur quieti ducum ipsorum plenius providere,

fraternitati vestras per apostolica script? mandamus,
et districte przcipimus, quatenus si qua partium
contra compositionem eamdem, ullo unquam tem-
pore, venire presumpserit, nisi ad commonitionem
vestram a sua duxerit presumptione cessandum ,
excommunicationis eam vinculo, sublato appella-
Uonis obstaculo, innodelis, et singulis diebus Do-
minicis et festivis, pulsatis campanis et candelis
accensis, excommunicatam publice nuntiantes ,
mandetis ab omnibus arctius evitori, et sententiam
ipsam sub solemnitate predicta publicari per totam

(4553) Indicata apud Raynaldum, an. 1202, € 19,

Digitized by Google
