1005

INNOCENTH V PP. REGESTORUM LIB. ill.

100&

ipsis Juramento recepto quod hoc malitiose non A nuare curavit se benigne et honorifice a beatitu-

facerent, audirent et in scriptis redigerent, quie
super objectis criminibus pars vestra contra testes
praedictos, vel pars allera contra vestros, ducerent
proponenda, et ea nobis mitterent sub suarum te-
stimonio litterarum, festum Omnium Sanctorum
pro edicto peremptorio partibus assignantes, quo
recepturi sententiam nostro sc conspectui prasen-
tarent ; ad quod si qua partium venire contemne-
ret, nos nihilominus procederemus in causa, quan-
tum justitia pateretur. Mandavimus etiam eisdein
episcopis, ut privilegia Paschalis, Eugenii et Ale-
xandri, et alia communia documenta qui Garga-
nici requirebant, sibi facerent per censuras eccle-
siíasticas exhiberi et ea nobis dirigere non differ-

rent. lidem ergo episcopi, juxta mandatum aposto- B

licum procedentes, receperunt testes ab utraque
parte productos et tam depositiones eorum quam
privilegia qux ipsis fuerunt a. Sipontinis exhibita,
nobis sub sigillis suis dirigere procurarunt. Licet
aulem ad praefixum vobis terminum pars vestra
non veniret, imo nec post terminum etiam diutius
cxspectata, quia tamen terminus. ipse peremptorie
vobis fuerat assignatus et. absentia vestra divina
presentia supplebatur, dicta testium examinavimus
diligenter et omnibus qux utrinque proposita fue-
rant plenius intellectis, cognovimus manifeste,
quod nihil a Garganicis fuerat sufficienter osten-
sum, per quod ejusdem Alexandri deberet senten-
tia retractari. Quare ipsam de fratrum consilio in
consistorio nostro per diffinitivam sententiam voce
viva confirmavimus eL nunc etiam auctoritate apo-
Stolica confirmamus, etc, usque communimus.
Nulli, etc.
Datum Laterani, vim Kal. Junii.

XLIIL (165.)
LITTER.E REGIS ARMENIORUM AD D. PAPAM.

Respondet epistolis quas ad. ipsum papa. scripserat
muc exelant, lib. IT, epistol. 153, 1S5 (100).

(Sisi, 1 Octobris, an. 1201.)

Paternitatis vestrz litteras, quas per dilectum et
fielem nuntium nostrum nobis direxistis, ea qua
decuit reverentia et devotione suscepimus et per
earum significata pleno collegimus intellectu vos
charitatis visceribus regiam majestatem nostram
amplexari. Continebant etiam quod in. devotione et
amore apostolice sedis persisteremus, et in hoe
semper perseverare cupimus et optamus, et testis
est rerum effectus, dum de omnibus negotiis no-
siris ad apostolicam sedem appellamus. Misistis
&utem nobis per eumdem nuntium nostrum voxil-
lum Sancti Petri in. memoriam dilectionis sedis
apostolice, quod semper ante nos portari contra
inimicos crucis ad honorem sancte Romane Ec-
clesie faciemus. Nuntius vero noster nobis insi-

(165) Relata. in Gestis Innocentii, cap. 113. Re-
lata etiam, sed non integra, apud Raynaldum, an-
no 1202, $. 39. Qus agud ipsum leguntur, hic un-
€is inclusa sunt.

dine vestra esse susceptum ct tractatum, et quod
omnibus petitionibus nostris aures pietatis vestra
diligenter et efficaciter accommodastis ; quod quidem
mellifluis litteris vestris perspicue intelleximus.
Super his omnibus predictis sanctz paternitati
vestre gratiarum actiones exsolvimus assiduas.
[Precari autem. et exhortari nos voluistis, ut. con-
traconatus et violentias paganorum nos murum
opponeremus ascendentibus ex adverso. Quod qui-
dein qualiter hactenus fecerimus, vesttz, prout
credimus, non exstat incognitum paternitati. atque
de cetero pro lege nostra et. defensione fidei Chri-
stianze, munili vestra gratia, fortitudinis nostra: cly-
peum in manu forti ct brachio. extento contra bar-
baricas nationes, oppoenemus, quousque desidera-
tum subsidium nobis mittatis. Mondastis nobis
sape et sepius (167) quod tenerenus pacem Antio-
Chis et comiti Tripolitano ; quod moris vestri
gratia nunc usque bene observavimus. Verum nulli
veniat in dubium quod, per Dei gratiam, bene. non
habeamus posse Antiochenorum repugnantiam c£
audaciam refrzenare.] Quomodo. autein ct. qualiter
nuper adversum nos se habuerunt, sauctam pater-
nitatem. vestram latere nolumus. Miserunt. iuntios
suos comes Tripolitanus ct Antiocheni ad Rocono-
dinum, crucis inimicum ct adversarium. nostrum,
et contra nos seci alligaverunt et. machinati sunt
ad invicem quod Roconodinus crudelissimus ex
wna parle, comes Tripolilanus et Antioclieni ex
altera, uos infestare non cessarent, donec a regni
solio nos eliminarent. Quod cum audivimus, nostros
misimus exploratores, qui tandiu insidiati. sunt
quoad usque ceperunt pradietos nuntios; quibus
ante pedes polentiz nosire adductis, trementibus
et verentibus, rei veritatem aperta voce nobis expo-
suerunt. Dehinc ad. fines Antiochenorum, accessi-
mus, ibique per tres menses cum multo labore et
sudore inviti plurima sustinuimus. Post hae, quid-
quid voluerunt Antiocheni, non timore illorum sed
precibus vestris, moleste ferentes supplevimus. Ea-
propter in regno nostro non modiea damna incur-
rimus et a servitio Deiet Christianitatis nos declina-
re invitos oportuit. Venientibus autem desideratis le-

D gatis vestris, previa divina potentia, in. praesentia

ipsorum rei certitudinem per eosdem nuntios, si
vita eis comes fuerit, explicari faciemus. Ad hae,
sanctitati vestre: supplicamus ut. diu exspectatum
et desideratum succursum festinanter transmitia-
tis. Magna etenim discordia inter. barbaricas n2tio-
nes est emersa et desseviunt crudeliter ad. invicem,
etsi, antequam inter eos concordia fuerit refer-
mata, subsidium miscritis, Christianitas exaltabi-
tur; et si, quod absit, antequam veniat subsidium,
inter eos concordia fuerit reformata, non erit qui

(166) Super argumento harum ct supsequen-
tium litterarum, vide lib. im, epist. 217, 18, f9,
90,52, 55, 54, 55, et 259.

(167) Vid. supr. lib. n, epist. 235, 259.

Digitized by Google
