1107

INNOCENTI! iii PP. REGESTORUM LIB. V.

1108

missum sit et. firmatum, quod, si duo illa castella A porales cibos cogebantur ex injunctz sibi dispensa-

per qui sola transitus est, et per quz ipsorum po-
terit malitia. plurimum refrznari , ei dare voluerit,
castellum Praeventia (sic), et. quedam alia ei sine
qualibet difficultate concedet , et idea praedicto mo-
nasterio tuo videbatur plurimum expedire, quod ne
dictus M. illa castra posset aliquatenus obtinere,
super compositione ipsa nostrum tibi prestaremus
assensum pariter et favorem, Nos igitur, volentes in
hac parte Cassinensi Ecclesiz: palerna sollicitudine
providere, discretioni tux» duximus respondendum,
quod , habito saltem majoris et sanioris partis ca-
pituli tui consilio et assensu, ut dicta castra valeas
rehabere, de licentia nostra aliquas de possessioni-
bus Ecclesie Cassinensis eidem Roberto, prout Ec-
clesie tux: curz commissae expedire cognoveris, po-
teris assignare.
Dat. Laterani, n Kal. Decembris.

cix.

ABBATIBUS CISTERCIENSI (24), pE FriwiTATE (425],
PONTINIACENSI (426), CLAR.EVALLENSI (427), £T DE
woniuuNDo (428).

Littera. exhortatoria ad permanendum in simplicitate

regula.
(Later. x Kal. Decembris).

Quia qui ambulat simpliciter, ambulat confidenter,
ex eo Cisterciensem ordinem credimus hactenus
usque adeo profecisse, ut a iari ad mare propagi-
nes sux religionis extenderet , et in omnem terram
fama honestatis ejus exiret, quod recte, pure ac
simpliciter hactenus ambulavit, nec qui erant su-
periores in eo visi sunt tanquam dominantes in
clero, sed forma facti gregis ex animo nolebant de
przelatione contendere, aut sibi primos accubitus
aut primas cathedras vindicare, vel suos excessus
Sub occasione defendere prelature. Legerant enim
quod principes gentiv;in dominantur eorum, et qui
potestatem habent super eos benefici nuncupantur.
Verum discipuli Christi nou sic, sed qui major est inter
eos, servus omnium reputatur, et qui precessor,
tanquam ministrator existit; unde, praesse et su-

besse quasi paria reputantes, fratres se, non domi--

mos, reputabant, nec przesse, sed subesse crede-

tionis debito ministrare. Nupcr autem ad nos ru-
mores pervenere sinistri, quod mutatus sit aliquan-
tulum color optimus et nativus, et aurum in $co-
ríam sit conversum, cum aliqui jam de przlatione
contendant, et qui sua sunt, non que Jesu Christi
quzrentes, a suz. rectitudinis tramite, ac propris
simplicitatis consuetadine velle recedere videantur.
Ne igitur, temporibus nostris, qui sincere zelamur
Cisterciensis ordinis honestatem, alicujus dissensio-
nis scrupulus oríatur, per quem, quod absit , fama
vestri nominis offuscetur, discretionem vestram mo-
nemus, et exhortamur attente, et per apostolica vo-
bis scripta praecipiendo mandamus, quatenus , in
simplicitatis et puritatis vestrae proposito persisten-

B tes, non retrahatis manum ab aratro, sed ad ante-
riora vos jugiter extendatis, occasionem scandali, et
dissensionis materiam prxecipue fugientes, ne forte,
sicut Grandimontenses, in derisum et fabulam in-
eidatis. Sane cum parati simus cum Apostolo ino-
bedientiam omnei ulcisci, si quis usurpando prze-
lationem indebitam, vel subjectionem debitam sub-
trahendo, quietem vestri ordinis turbare przsume-
ret, tant» przsumptionis excessum taliter punire-
mus in eo, quod ipse illud Evangelicum verbum,
quo dicitur, « vx illi per. quem scandalum venit
(Math. xvii, 7), » in se. frustra quereretur imple-
tum, Eligeremus enim potius paucos offendi, quam
totum ordinem aboleri.

Datum Laterani, x Kal. Decembris, anno v.

CX (129).
P. SPALATENSI (A50) ARCHIEPISCOPO, ET J. CAPEL-
LANO NOSTRO.
De Catharis. expellendis.
(Laterani, x1 Kal. Decemb.)

Illam gerimus de discretione vestra fiduciam, quod
secure vobis committimus ea qui viris sunt pru-
dentibus committenda, pro certo sperantes, quod
illa promovere studebitis ad divini nominis gloriam
et apostolicz sedis honorem. Cum igitur in terra no-
bilia viri, Culini Bani, quorumdam hominum muiti-
tudo moretur, qui de damnata Catharorum haresi
sunt vehementer suspecti et graviter infamati, nos
charissimo in Christo filio nostro Henrico, regi Un-

bant, cum sibi subjectis et spirituales epulas et cor- p £rorum illustri, apostolica scripta direximus (431)

(424) De abbate Cisterciensi, jam dictum supra.

(425) De abbate qui monasterio de Firmitate tunc
temporis prxerat, nihil pro certo statuere possu-
mus. Hxc tantum referuntur apud nove Gallize Chri-
stianz auctores, t. IV. col, 1025.

IX. Nicolaus 1199 et 1201. Apud Sammarthanos,
recensetur anno 1200, tempore Roberti episcopi
Cabilonensis, in compositione cum Duranno, abbate
S. Petri Cabilonensis. )

X. Audo, sive Odo, anno 1202, donum Bartho-
lomxi de Genesto militis excipit , memoratus anno
sequenti , in charta Gerardi, abbauis S. Petri Cabi-
lonensis. to

(426) Joannes Il, ab Innocentio lll, anno 1252,
epistolam accepisse dicitur (Thes. Anecd. t. III,
col. 1245), de pace in ordine procuranda , qua qui-
deum in Regesto, nisi sit illa ipsa de qua hic agi-

tur, nusquam apparet. Przefuit usque ad annum
1914. Gall. Christ. t. XIl, col. 444.

(427) Guido, nobili stemmate ortus, prius abbas
Ursicampi, notus in instrumentis ab anno 1198,
usque ad annum 1214. Gall. Christ. t. 1V, col. 803.

(423) De abbatibus Morimundi, circa hac tem-
pora, paucissima reperiuntur in Gallia Christ, t. IV,
col. 817.

XVII. Guido I, anno 12900.

XIX. P. anno 1208, domum monialium S. Antonii
Parisiensis ordini Cisterciensi addixit, itemgue
anno 1214 interfuit. capitulo generali , ex tom, IV
Anecdot. col 1514.

. 150) Indicata apud ftaynaldum, anno 1202, $ 8.

430) Ad istum dirigitur epistola 2, lip. 1n, de
argumento fere simili.

(491) Vid. lib. v, epist. 102.

Digitized by Google
