655

INNOCENTII ill PP. REGESTORUM LIB. I.

priores sententias contestando, sed ut ex his quic À eamdem Ecclesiam Turon. in suis justit.is et inz-

fuerunt actitata, de proprietate, si possent, aliquid
plenius ct efficacius allegarent, per quod forte
posset ostendi an aliquid fuerit omissum, sicut ipsi
frequentius asseruerant, propter quod ipsa Dolen.
Eccles'a in prioribus judiciis remanserit aliquate-
nus indefensa. Sed cum przter illa quz prius mul-
lipliciter allegaverant, nihil postea commodius allc-
garent, Nos ex allegationibus ipsis nibil penitus au-
dientes quod conira vires priorum sententiarum
animum nostrum posset aut deberet aliquo modo
movere diclas predecessorum nostrorum sententias
confirmavimus, statuentes ut Dolen. Ecclesia tane
quam su: vera metropoli perpetuis semper tempo-
ribus suffraganea plene subjaceat Ecclesi: Turonen.

nec unquam Dolen. episcopus ad pallii usum aspi- B

ret. Et, ad omnem malitiam convincendam, decre-
vimus ut ne lis toties diflinita posset. ulterius refri-
€ari, si qua post. hac argumenta vel instrumenta
pro parte Dolen. Ecclesie contingeret inveniri, tan-
quam nilil penitus valitura, omni prorsus utilitate
carerent. Ut autem de ordine processus istius nulla
possit in posterum dubitatio suboriri, has vobis lit-
teras ipsum processum compendiosius continentes
duximus in testimonium concedendas.
Datum Laterani, iv Nonas Junii.
LXXXIV.
REGI FRANCORUM.
De eadem re.
(Laterani, 11 Kal. Junii.)

Ventilata diutius et quasi frustra. szepius sopita c

contentio, qu:e inter Turonen. et Dolen. Ecclesias
vertebatur, usque adeo statum generalis Ecclesie
hactenus molestavit, ut non solum Dolen. doleret
Ecclesia, et metropolis Turon. turbaretur, sed przx-
decessorum nostrorum aures utriusqus sxpius que-
rela pulsaret, et ipsi frustra quodaminodo visi fue-
rint laborasse. Nam etsi frequenter ad Romanam
curiam quaestio ipsa perlata fuisset, et per multos
predecessores nostros non tantum semel sopita,
scd siepe, nihilominus tamen super ea nos oportuit
laborare; nec fuit per Dei gratiam labor noster ina-
nis, sed principium nostrum finis est debitus sub-
secutus, Siquidem cum utraque partium ad citatio-
nem nostram apostolico se conspectui prassentasset,
auditis quie (tecunt hinc inde proposita, rationibus,
allegationibus et attestationibus, et instrumentis
partium diligenter inspectis, de communi fratrum
nostrorum coisilio sententiam dictavimus pro Ec-
clesia Turonensi, auctoritate apostolica decernen-
tes ut Dolen. Ecclesia suffraganea semper existat
Ecclesie Turonensis, et ei tanquam sux verz me-
tropoli reverentiam, honorem, et subjectionem
semper impendat, nec ullo unquam tempore ad usum
pallii episcopus Dolensis aspiret. Ideoque serenita-
tem regiam monemus et exhortamur attentius, ac
per apostolica tibi scripta mandamus quatenus la-
iam a nobis sententiam, quantum in te fuerit, ct tu
ipse conserves ullerius et facias ab aliis observari,

nutenens et defendens.
Datum Laterani, n Kal, Junii.
LXXXV.
(Datum eadem.)

In eumdem modum. comitisse et A. filio ejus et
universis baronibus Dritannim , usque ad verbum
observari , Turon. Ecclesiam vestram recognc- |
scenles metropolim et ad eam in quibus necesse
fuerit, devote el bumiliter currentes. Alioquin ,
sententiam quam in vos propter hoc canonice
tulerit Ecclesia Turonensis, ratam, babebimus et
faciemus auctoritate nosua inviolabiliter observari,

Datum eadem. |:

LXXXVT.
(Datum eadem.)

In eumdem modum clero et populo Do.en., usque ad
verbum aspiret, ldeoque universitati vestre per
apcstolica scripla mandamus et districte przcipi-
mus qualenus ]ate a nobis sententiz devote ac
sine omni contradictione parentes, Turonen. Ec-
clesiam, videlicet metropolim vestram, curetis hu-
militer revereri et ad eam in quibus necesse fuerit
et jus metropolitanum postulat, recurratis. Alio-
quin, sententiam quam in vos propter hoc canonice
tulerit, ratam habebimus et faciemus auctoritate
nostra inviolabiliter observari.

Datum eadem.

LXXX VII.

In eumdem modum capitulo. Dolen., usque ad ver-
bum recurratis. Volumus etiam et sub eadem sen-
tentia districte precipimus quatenus dilectum filium
electum vestrum. consecrandum venerabili fratri
nostro Turon. archiepiscopo, omni appellatione,

contradictione et occasione cessantibus, presen-

letis; qui ei more suffraganeorum "Turon. Eccle-
siw professionem faciat et obedientiam promit-
tat. Quod nisi infra duos menses, postquam requi-
siti fueritis, volueritis adimplere, sententiam quam
propter hoc idem archiepiscopus in vos canonice
tulerit ratam. habebimus et faciemus, auctore Do-
mino, inviolabiliter observari.
LXXXVIII.
(Datum, u! supra.)

In eumdem modum archiepiscopo Rothomagen. et
suffraganeis ejus. usque ad verbum aspiret. Ideoque
fraternitati vestra per ap. scripla mandamus qua-
tenus latam a nobis sententiam, quantum in vobis
fuerit, et vos observetis ulterius et faciatis ab aliis
observari nec alicui de Dolen. diccesi chrisma vel
alia sacramenta ecclesiastica ministretis, nisi de
consensu Ecclesie Turonensis. Sententiam insuper
quam venerabilis frater noster archiepiscopus Turo-
nen.in dilectos filios electumet capitulum Dolen. pro-
pter contumaciam seu jnobcedientiam eorum ca-
novice tulerit, usque 'ad satisfactionem congruam
per dicceses vestras ratam faciatis et firmasza ba-
beri.

Datum, ut supra.

Digitized by Google
