699

INNOCENTII 31] PP. REGESTORUM LIB. 1l.

700

mopere przcavendum nec ante messem zizania colli. A rum in priedicta Ecclesia vel hospitali valeat vend;-

gantur, ne forsan, quod absit! cum eis etiam triticum
evellatur. Sane sicut non debet hxeretica pravitas tole-
rari, sic enervari non debet religiosa simplicitas ;
ne vel patientia nostra hzreticis audaciam submi-
nistreL, vel simplices impatientia multa confundat,
ut nobis diruptis convertantur in areum perversum ,
et in hzreticos de simplicibus commutentur, Sane
significasti nobis per litteras tuas, frater episcope,
quod tam in diccesi quam urbe Metensi, etc., ut
supra usque ad verbum in occulto. Quia vero in du-
biis non est de facili sententia proferenda, cum
quod vel iidem errent in fide vel a doctrina discre-
pent saluta1i , nobis per tuas litteras, frater epi-
scope, non duxeris exprimendum , cum opinionem
et vitam eorum penitus ignoremus qui sacras Seri-
pturas taliter transtulerunt , aut eorum qui docent
taliter jam translatas , quorum neutrum potest fieri
sine scientia litterarum, licet in his arguendi me-
rito videantur quod occulta conventicula celebrant,
officium sibi, etc., usque ad verbum non iulserent;
discretioni vestrae per apostolica seripta mandamus
atque przecipimus quatenus eos conimonere diligen-
tius studeatis, rationibus et exhortationibus inni-
tentes ut ab his in quibus apparent reprehensione
notabiles , omnino desistant, riec officium sibi vin-
dicent alienum. Inquiratis etiam sollicite veritatem :
quis fuerit auctor translationis illius, qux intentio
transferentis , que. fides utentium, quie causa do-
cendi, si sedem apostolicam et catliolicam Eecle-
siam venerentur ; ut super his et aliis qua necessa-
ria sunt ad indagandam plenius veritatem per
litteras vestras sufficienter instructi, quid statui
debeat melius inteliigere valeamus. Revocandi au-
tem eos et convincendi secundum Scripturas super
hís qua reprehensibilia denotavimus, viam vobis in
literis , quas communiter illis dirigimus , aperimus.
Datum Laterani, 1v ldus Julii.
CXLIIL.
ARCHIEPISCOPO, DECANO, ET CAPITULO COMPOSTELLAN.
Concordiam quamdam confirmat.
(Datum, ut supra.)

Ea qus concordia vel judicio, etc., usque ad ver-
bwm assensu, ad exemplar felicis recordationis
Alexandri pape predecessoris nostri coucordiam
quie inter vos et Vu. vicecomitem et G. filium ejus
Vercellen. cives, super hospitali et ecclesia Sancti
Jacobi de Cassina, mediante venerabili fratre
nostro Taurinen. episcopo et dilecto filio Hard. Me-
diolan. Ecclesi: canonico facta dignoscitur, sicut
4e beneplacito utriusque partis stabilita est el tuo,
frater archiepiscope, subsequente assensu firmata ,
et hinc inde suscepta et hactenus observata , aucto-
ritate vobis apostolica confirmamus et presentis
£cripti pagina communimus. Statuentes ut, sicut
in authentico scripto ipsius transaclionis babetur,
post decessum ' predicti G.. et. Jacobi fratris ejus,
nullum jus sive fundationis seu advocationis aut
-cujuslibet alterius rei quisquam de cognatione eo-

care; sed in potestate et regimine Compostellan.
Ecclesie, sine injuria Vercellen. episcopi, rema-
neant absolute. Preterea, refutationem, qvam su-
per jure fundationis et advocationis vel alterius cu-
juslibet rei, quod sibi quocunque modo competere
videbatur , in praefata. Ecclesia sive hospitali praefa-
tus Vu. pro se et h:redibus suis per instrumentum
publicum spontanee fecit, ratam decernimus per-
manere. Nulli ergo , etc. confirmationis et constita-
tionis , etc
Datum , tt supra.
CXLIV.

PETRO CONPOSTELLAN. ARCHIEPISCOPO.

Ut abbas et monasterium. de. Antealtaria | Com-
postellano [archi] episcopo subjectum sit.

(Laterani, vir Id, Julii.)

Cum olim essesin felicis recordationis Alexandr
pape predecessoris nostri prasentia constitulcs
cum abbate de Antealtaria, varias querelas contra
eum prius in presentia quorumdam cardinalium,
quibus causa commissa fuerat audienda, et post.
modum in ipsius auditorio proponebas, asserens
quod predictum monasterium quoad jus patrona
tus libi et Compostellan. Ecclesie subtrabere vo
luisset, alium ejusdem monasterii nominando pa-
tronum. Sed et ipse abbas aliqua contra te ac
fratres tuos se dicebat habere. Tandem, cum ad
compositionem per eumdem przedecessorem nostrum
moniti fuissetis, clegit ipse abbas potius qui ad
pacem erant quam disceptatione contendere, et co-
ram eo publice recognovit prescriptum monaste-
rium Compostellan. diccesano simul et territorii
jure subjectum ; utpote quod non solum in cceme-
terio, verum etiam in parietibus prescripte eccle-
siz* noscitur esse constructum , ut per ecclesiam ad
monasterium transitus sine aliquo interstitio habea-
tur, et tu et fratres tui in processionibus ad cceme-
lerium pertinentibus per claustrum monasterii
iranseatis. Interrogatus autem abbas respondit in
solo ecclesie Compostellanen. fundatum eamque
solam jus in co patronatus habere. Ne igitur quod
eidem Alexandro de confessione abbatis in judicio
facta innotuit, ulterius in recidiv:& contentionis

D scrupulum reducatur , idem monasterium , sicut ab-

bas recognovit , ad exemplar ejusdem praedecessoris
nostri decernimus Ecclesix tuz dicecesano et terri- ..
torii ac potronatus jure perpetuo subjacere, ipsura-
que libi et Ecclesie tu» auctoritate apostolica
confirmamus. Nulli ergo, etc. constitutionis et
confirmationis , etc.

Datum Laterani , vii Idus Julii.

COXLV.
PETRO COMPOSTELLAN. ARCHIEPISCOPO.
Ut rusticos Legionenses vota persolvere cogas.
(Laterani, 11 M. Julii.)

Cum sit regula juris, qua dicitur ut actor forom
rei sequatur, preces ex parte tua nobis super hot
obtinendo porrectas libenter admittimus quod tam

Digitized by Google
