e

confirmamus. Decernimus ergo, etc. Salva sedis apu-
stolicze auctoritate. Si qua igitur, etc.

Datum Laterani, per manum RainaNi Acherunti-
ni archiepiscopi, cancellarii vicem agentis, vi No-
nas Julii, indictione n, Incarnatiouis Dominicze an-
no 1199, pontificatus vero domini Innocentii papze
1ij, anno secundo.

Cil.

PETRO COMPOSTELLANO ARCHIEPISCOPO.

Decernit episcopatus Ulixbonensem et Elborensem esse
subjectos archiepiscopo  Compostellano.

(Laterani, vi Non. Julii.) .

In causa duorum episcopatuum, videlicet Ulixbo-
nen. et Elborensis, qux interte ac venerabilem fra-
trem nostrum Bracaren. archiepiscopum vertebatur,
eujus ezaminationem plenariam, sola sententia sedi
spostolicz reservata, felicis recordationis Urbanus
papa praedecessor noster vicedomino Brixiensi et
magistro 1l. Bergomen. commisit in Hispaniam de-
stinatis, te coram ipso vicedomino, altero jam col-
lega post citationem defuncto, contra dictum archi-
episcopum in initio proposuisse cognovimus quod
Bracaren. archiepiscopus post litteras citationis re-
ceptas, post appellationem et inhibitionem a te in-
terpositas ne in przdictis episcopatibus aliquid in
tuum prejudicium attentaret, electos illius tem-
poris consecravit. Unde te offensum graviter quere-
baris. Übi a te nihilominus fuit propositam contra
ipsum, quod ante invasionem barbaricam Ulixbona
et Elbora civitates ad Emeriten. metropolim perti-
nebant ; sed ea postmodum captivata, et ipse cum
ea captive fuerunt donec dignitas ejus cum omni
jure suo in Compostellanam Ecclesiam est transla-
ta (56). Dict: quoque civitates Christianorum cul-
tui sunt, faciente Domino, restitute ; de quibus us-
que ad tempora jamdicti przdecessoris nostri non
fuit in dubium revocatum quin ad Compostellanam
Ecclesiam pertinerent; licet rex Portugal. ad sug-
gestionem Bracaren. Ecclesie jus Ecclesi Compo-
$tel. pluries molestarit, pro cujus prohibitione se-
cundus Elboren. electus in tantum distul:t conse-
erari, quod absque consecratione decessit ; eujus
successor et tertius Ulixbonen. electus, prafato re-
ge vivente non fuerunt ab aliquo consecrati. Hujus
autem violentiam successor (ilius superavit, cogens
Bracaren. archiepiscopum, cog! volentem, ut jam-
dictos electos, quod pater numquam fecerat, conse-
craret. Conira quod ex parte tua prius fuerat ad se-
dem apostolicam appellatum ; a qua commissionem,
fle qua przmisimus, impelraras ; proponens coram
dicto vicedomino Brixien. te illos duos episcopatus
possidere ac possedisse, atque ad tuam ipsos Eccle-
siam pertinere ; petens nihilominus ut Bracaren. ar-
€biepiscopus tibi de illatis injuriis satisfaceret et co-
hiberetur de cetero ne in predictis episcopatibus
ie libere uti. jurisdictione metropolitica impediret,
quos ad Ecclesiam tuam indubitate spectare per apo-
$tolicze sedis privilegia, concilia quoque, divisiones

(96) Vide Mariana, lib. x Rer. Hispan., c. 5.

PONTIFICATUS ANNO ii, CHRISTI 1189.

054
À et historias et publicam;tamam, sicut in causa qua-
tuor episcopatuum feceras, ostendere nitebaris ; par»
te altera respondente Bracaren. Ecclesiam illos duos
episcopatus et possidere tunc et ab eo tempore pos-
sedisse quo per gratiam Dei et virtutem A. regis
Portugalen. duz civitates praedictz de manu paga-
norum fuerant liberate atque ad cultum fidei Chri-
stianze per Bracaren. archiepiscopi praedicationem
reducta et jure suo sic usum archiepiscopum Bra-
caren. asserebat tibi aliquatenus injuriam non fecis-
se. Ex his ergo circa injuriarum possessionis et pro-
prietatis articulos intentionem tuam asserebas esse
fundatam, et ad singulos articulos partem alteram
respondisse : ad injurias quidem et possessionem ex-
presse, ad proprietatem vero latenter; cum, juxta
B canonicas sanctiones (57), quicunque ad suam ca-
thedram pertinentia loca lucrari negligunt in catho-
licam unitatem, si post tempus canonicum id moniti
non effecerint, ad eum perveniant qui poterit ea sua
predicatione lucrari. Porro Bracaren. archiepisco-
pus respondebat quod cum in premisso judicio sa-
tisfactio tantum injuriarum petita fuisset el ut cohi-
beretur archiepiscopus Bracaren. ne impediret te uti
jurisdictione metropolitica in illis duobus episcopa-
tibus, sicut ex forma libelli conjicitur manifeste,
profecto nec proprietatem nec possessionem ab eo
jam petere poteras in praesenti judicio, praesertim
cum te diceres possessorem ; unde proprietatem vel
possessionem ab eo petere non valebas, qui non ni-
$i a possidentibus repetuntur: adjungens quod, etsi
ad proprietatem vel possessionem aliquid pertinens a
Darte sua coram nobis fuerit allegatum, cum jus
suum fuerit protestata, non debebat in ejus dispen-
dium redundare. Interdictum quoque Uti possidetis,
quod in hoc casu locum videbatur habere, cum utra- '
que partium se possidere diceret, tibi non competere
proponebat, cum te, sicut dicebat, non probaverispos-
sessorem nec interdicto illo alius agere valeat quam
possessor ; in quo ille debet per sententiam obtinere,
nec vi nec. clam nec precario ab altero possidet.
Tu vero possessionem Ecclesie tue multipliciter
ostendere satagebas, tam per confessiones adversa
partis quam per electorum et episcoporum recogni-
tiones et professiones ct obedientiam eorumdem
p quam etiam per exsecutiunes lom. pontificum, que
singula tam instrumentis quam testibus asserebas
esse probata. Interrogatus enim in jure G. Braca-
ren. archiepiscopus proximus antecessor istius, si
credebat aliquem przdecessorum suorum hos epi-
$copatus aliquando possedisse, respondit : « Qui-
dam dicunt sic, quidam non, et ideo nescio quibus
credam; » et addidit postea : « Nec inde certus
sum, nec incertus. » Qux verba in id eum vide-
bantur inducere ut nullum przdecessorum suorum
crederet possedisse. Primus autem posl liberatio-
nem Ulixbonen. episcopus G. nomine, nec non et
Alvarus successor ipsius professionem fecerunt im
scriptis et etiam manualem Compostellan. archiep

(97) 16, q. 5. Cap. Placuit,

Digitized by Google
