625

LXXXII,

BARTHOLOM.EO TURONEN. ARCHIEPISCOPO EJUSQUE SUC-
CESSORIDUS CANONICE SUBSTITUENDIS IN PERPE-
TUUM.

De subjectione episcopi Dolensis.
(Laterani, Kal. Junii.)

(48) Licel primum et przecipuum Ecciesiz funda-
mentum sit unigenitus Dei Filius Jesus Christus,
juxta quod dicit Apostolus : Quia fundamentum po-
situm est, preler quod aliud. poni non potest, quod
est Christus Jesus (I Cor. vi, 11), secundum tamen
et secundarium Ecclesix fundamentum existit bea -
tissimus apostolns Petrus, ad quem Veritas ait : Tu
«s. Peirus, et super hanc petrum adificabo Ecclesiam
meam. (Matth. xvi, 48) : qui sicut a Christo petra
dictus est Petrus, ita etiam a Christo capite vocatus
est caput, ipso sibi dicente : Tu vocaberis Cephas
(Joan. 1, 42), ut per hoc universi fideles 2gnoscerent
quod ad ipsum, tanquam ad fundamentum et caput,
majores debeant Ecclesiarum cause referri, quate-
nus quod ab ipso tanquam a cdpite principali fuerit
auctoritate statutum, in ipso tanquam in funda-
mento stabili firmitate consistat, Nobis ergo, qui,
licet indigni, locum ejus in apostolica sede tenemus,
incumbit ex debito pastoralis officii de universali
Ecclesia scandala tollere ac jurgia resecare et tam
emergentes de novo quzstionum articulos quam
causas ab antiquo tracfatas, sed adhuc in antiquo
cententionis scrupulo remanentes, judicialis sen-
tentiz. calculo terminare. [nter ceteras vero causas
veteres ac. modernas, vetus illa quastio, quz inter
Turonen. et Dolen. Ecclesias versabatur, Ecclesiam
non inodieum usque ad ha:c moderna tempora con-
turbatat ; ad quam vel sopiendam concordia vel ju-
dicio terminandaum, post multas praedecessorum
nostrorum citationes, nos tandem dilecto filio
Joanne Polen. electo ad sedem apostolicam acce-
dente, termino utrique partium a bone memorie
Celestino papa predecessore nostro prefixo, cum
o non nisi nuntios minus sufficienter instructos pro
sola dilatione petenda misisses, partem citavimus
Ecclesi Turonensis, mandantes ut quidquid de te
quocunque modo contingeret, pars eadem per se vel
per procuratores idoneos ad apostolicam sedem ac-
cederet, nostrz dispositionis formam vel just dif-
finitionis sententiam receptura, alioquin ex tunc
nos ad horum alterum procedere curaremus. Dicto
igitur electo, Juliano, Rodulpho et Hugone canoni-
cis Dolen. cum litteris de procuratione ipsis super
hac causa specialiter ab Ecclesi» Dolen. concessis,
et dilectis filiis Gaufrido cancellario, Senoreto,
Joanne, Ernaudo canonicis Turonen. et Gaufrido
de Joviaco cum litteris de ratihabitione datis eis
tati a te quam Ecclesia Turonensi, in nostra prz-
sentia constitutis, frequenter per nos, interdum
etiam per fratres nostros, audientiam. plenam ct
benignam indulsimus, et qux fuerunt hine inde

(48) Vide supra lib. 1, epist. 163.

PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198.

623
À proposita intelleximus diligenter. Fuit autem rro-
positum ex parte Dolen. Ecclesix, quod cum eadem
Ecclesia longissimo tempore fuerit in possessione
metropoliticze dignitatis, sicut ex gestis quorumdam
sanctorum et aliis scriptis apparere dicebat, tan-
dem cum temporibus bonze memori» Nicolai pape
predecessoris nostri, Fesiiniano (49) tunc in archi-
ep;scopum Dolen. promoto, usum pallii » sede apo-
stolica postulasset, licel idem Nicolaus quod pete-
batur ei non. duxerit concedendum, quia litteras
apostolice sedis, quas predecessores ejus prade-
cessoribus ipsius Festiniani in pallii collatione
iransmiserant, ei non fecerat przsentari, non ta-
men quod petebatur negavit expresse, sed partes
ad suam presentiam convocavit, mandans Erardo
tunc archiepiscopo Turonen. ut ad ipsum suum le-
gatum transmitteret, cum quo et Dolensis Ecclesia
suos nuntios destinaret , ut utriusque partis coram
eo cqua lance causa librata, quas esset sedes me-
tropolitica plenius appareret. Scripsit etiam idem
Nicolaus, sicut ex authentico ipsius apparet, Salo-
moni tunc regi Britannorum et uxori ejus, ut idem
Festinianus idoneum mitteret ad Rom. Ecclesiam
ex proprio clero legatum, qui scripta fidei catho-
lice documenta deferret et eumdem Festinianum
ita credere et servare de czetero juramento firmaret ;
quod, nisi pallium ei disposuisset per eumdem le
gatum transmittere, non imandasset. Verum eodem
Nicolao sublato de medio, cum nuntii Dolen.
Ecclesix ad apostolicam sedem accessissent, bone
memorie Adrianus papa eidem Festiniano Pzl-
lium eum privilegio destinavit, quod pars Dolen.
Ecclesi per scriptum authenticum non probavit.
Preterea, quod temporibus Joannis vmi Ecclesiz
Doleusis archiepiscopus prasideret, nixa est pars
eadem comprobare per litteras ejus, quas Mayn. ar-
chiepiscopo destinavit et cxteris episcopis per Bri-
tanniam constitutis, C:eterum cum quidam juvenis
felicis recordationis Gregorio VlL consecrandus fuis-
set a Dolen. Ecclesia prosentatus, ipse juvene illo
propter minorem :etatem repulso, I tituli S. Melanii
abbatem in Dolen. archiepiscopum consecravit, ei
et successoribus ejus pallii usum indulgens et man-
dans episcopis Britannie ut ei tanquam archiepi-
D scopo reverentiam et obedientiam exhiberenl. Quz

quoniam authentica uon habebat, per Urbani Il lit-

teras voluit edocere. Felicisenim record. Urbanus Il

Rotlando Dolen. archiepiscopo (juramenta ab ipso

recepto quod memoratus G. predecessor ipsius

przedecessori ejusdem R. et successoribus ejus usum

Pallii concessisset, sicut in transcripto litterarum

ipsius Gregorii, quarum authenticum se habere ju-

ravit, erat. expressum) "munus pallii ex. apostol.

sedis liberalitate concessit, licet ipsi mandasset ut

exhibere se nullatenus recusaret ad discutiendam

querimoniam quam Turonen. archiepiscopus de sub-

iectione Dolen. Ecclesize et obedientia sibi negatatant

(49) lp. Actis concilii Tullensis apud Tusiacum vocatur Fastcarius.

Digitized by Google
