685 PONTIFICATUS ANNO 1l, CHRISTI 1199. 986
b:eresiarcha, in apostolicam sedem intrusus; qui A quam justum presumitur exstitisse. Prodictam

qualis exstiterit, liters? Gelasii pape misse ad
Viennensem archiepiscopum aperte depingunt. Prz-
terea contra rei judicat» auctoritatem impetrata
sunt illa rescripta, sicut probatur per Emeritense
concilium ; in quo per decretum synodicum et ju-
dicii formulam secundum canonicas regulas illi
episcopi videntur fuisse reducti. Postremo dicti le-
gati sententia lata est. contra ipsa. Quibus, si tunc
fuerunt exbibita, derogatum est per sententiam.
Si autem exhibita non fuerunt, occasione instru-
mentorum noviter repertorum auctoritas rei judi-
catz non potest ulterius attentari. Tua vero privi-
legia multipliciter asserebas omni suspicione ca-
rere, quorum veritas constat ex apostolicze sedis
archiviis, in cujus regestis lideliter continentur : B
quze adversz partis privilegiis comparata, certa de-
bent ratione praeferri; quia tua sunt privilegia do-
nationis certa et absoluta; sua vero sunt. privilegia
confirmationis seu redintegrationis, conditionalia
tantum et respectiva, Nec oportebat in tuis privile-
giis fieri mentionem suorum przecedentium, quibus
nihil juris acquirebatur quod istis posset obsistere,
«um et alias nullius debeant reputari momenti.
Nam inter scripturas quz parilitatis aliquid habere
videntur, scilicet in litteris commissoriis, invenitur
hoc observari. Secundum vero Bracarense conci-
lium, quod in superficie tantum dicebas tibi posse
aliquatenus obviare, fideliter intellectum asserebas
tibi nequaquam obsistere, cum illa verba quibus
episcopi Gallecis dicebantur ad aliud concilium
convenisse, notarii tantum seu compilatoris exs'ite-
rint : quz non habent auctoritatem concilii, cum in
toto concilio nihil inveniatur statutum vel factum
omnino quod ad recognitionem pertineat, ut isti
Sint de Gallzecia vel ad metropolitanum Gallecie
quoquo modo pertineant. Respondebas etiam aliter,
quod quia rex Gallecie, ut ex veteribus constare
dicebas historiis, occupaverat de provincia Lusita-
niz has quatuor civitates, ad eas sui regni nomen
extenderat, ut per quamdam zquivocationem totum
etiam regnum Gallecie diceretur; et ita non se-
cundum limitationem provincie, sed secundum oc-
cupationem regni, dicti sunt illi episcopi de Gailz-

vero confessionem, qua recognovisti in jure omnes
episcopos qui interfuerunt primo concilio Braca-
rensi indubitanter ad Bracaren. metropolim perti-
nere, in nullo tibi posse prajudicare dicebas; quia
sive concilium intelligantur persone, sive statuta,
stare non potest quod ad secundum Bracarense
concilium episcopi tam de Lucensi quam de Bra-
carensi concilio convenissent; sed per illam enor-
mitatem, quz statuta fuit in suo Lucensi concilio,
mandaverat rex propter dilationem provincie, ut
sex episcopatuum sui regni pontifices facerent con-
cilium apud Lucum, et sex alii apud Bracaram. Et
ideo dicebantur sex ad unum concilium et sex ad
aliud pertinere et de utroque concilio apud Braca-
ram, quasi de utraque concilii assignatione, ve-
nisse. Cujusmodi significationem nominis appro-
bari dicebas ex epistola quam Martinus Bracaren-
sis archiepiscopus ex certa scientia dirigit ad epi-
scopos Lucensis concilii, non quod tunc celebra-
retur ibi id concilium, cum idem M. legatur illi
concilio affuisse, sed ad episcopos qui teneban-
tur ex predicto regis mandato temporibus suis
illuc ad concilium convenire, Emeritense vero con-
cilium authenticum esse multis rationibus astrue-
bas: tum quia cum aliis conciliis continetur in li-
bro qui Corpus canonum appellatur, quem Alexan-
der papa per interlocutionem autbenticum approba-
vit : tn quia de ipso concille sumptum est iliud
capitulum (66), Priscis quidem canonibus, quod con-
tinetur in corpore Decretorum. Unde, respondens ad
rationes premissas, qux contra hec concilium sunt
objecte, omnes quasi frivolas ostendere nitebaris.
Divisiones autem quz pro Bracarensi Ecclesia sunt
productz, omnes de locis sibi subjectis et ideo su-
spectis proponebas assumptas, in quorum armaria
propter hanc causam facile potuerunt corruptz sub-
mitti. Tux vero divisiones omnes sunt secundum
&tatum antiquum, vel de locis non tibi sed sibi sub-
jectis assumptz (unde amplius illis contra se credi
debet) vel de remotis provinciis, apud quas non exsti-
tit causa corruptionis vel suspicionis praedicta; quas
etiam protulisti sub testimoniis et sigillis authenti-
cis, quibus et canones et veteres scripturas concor-

cia. Quad inde maxime comprobari dicebas, quia p) dare dicebas. Przescriptiones autem ex quibus etiam

postquam illa regnorum scissura, qua huic nomi-
nationi causam przstiterat, est sublata, reductz
sunt hz civitates ad sux nomen provincie; ut jam
non Gallecie, sed Lusitanig nominentur, sicut
aperte probari dicebas ex sequenti postea Emeri-
tensi concilio, in quo dicuntur ad provincie sux
nomen reducti. Nec ex eo probantur ad. Bracaren-
ser metropolim pertinere, quia interfuerunt con-
cilio Bracarensi, vel etiam subscripserunt, cum
constet Narbonensem per multa tempora venisse ad
concilia Toletana; nec tamen Toletana metropolis
aliquid juris habuit in Ecclesia Narbonensi; sed
znandato regum illa ficbant : quod magis violentum
(66) 19, q. 3, c. Priscis.

adversus verum dominum oompetit actio, nedum
quod exceptio compelat prasidentibus, mulis ra-
tionibus annullabas, asserens quod Bracarensis Ec-
clesia in predictis episcopotibus nullam possessio-
nem obtinuit, et ideo nihil in eis omnino prascri-
psit. Deinde, si possessionem aliquam habuisset,
sententia, quz super his lata probatur, ex Emeritensi |
€oncilio vim praecedentis prescriptionis penitus va-
cuasset. Sequentis vero przscriptionis effectum prae-
fati legati sententia penitus interrupit. Ipse vero ar-
chiepiscopus Bracarensis contra reductionem epi-
scoporum quze dicitur in Emeritensi concilio decreto
synodico et judicii formula facla fuisse, multiplici«

Digitized by Google
