601

Cxii.
(Datum, ut. supra.)

Scriptum est super hoc in eumdem fere modum
elero et populo Placentin., usque ad verbum institutis.
Quocirca universitati vestrz per apostolica scripta
precipiendo mandamus quatenus eidem electo, tan-
quam patri et pastori animarum vestrarum, debitam
obedientiam el referentiam impendentes, tam circa
spiritualia quam etiam temporalia sibi pareatis hu-
militer et devote, recipienles firmiter et tenentes
ipsius salutaria monita et prxcepta, ut subsidio
vestra: devotionis adjutus, divina precedente gratia
et sequente, ad honorem Dei, salutem suam, utili-
talem vestram et profectum Ecclesie Placentinz,
injunctum sibi officium valeat feliciter consum-
mare

Datum, ut supra.

CXII.

ALDIGERIO DECANO ET CANONICIS AQUILEGIEN.

Deciditur controversia decani et capituli Aquilegiensis
contra suum prapositum,

(Laterani, vii 1d. Julii.)

Orta nuper inter vos et dilectum filium ?oponem
prepositum — Aquilegien. super administratione
possessionum  Aquilegien. Ecclesie ad canoni-
cos pertinentium contentione non parva, cum pro-
pter hoc utroque partium ad nostram przsentiam
accessisset, nos vobis et ipsi przeposito dilectum fi-
lium nostrum S. tt. Sancte Praxedis presb. cardi-
nalem concessimus auditorem ; coram quo fuit ex
prepositi parte propositum quod, vacante prieposi-
tura Ecclesie Aquilegien., vos eum absentem in
propositum pure ac simpliciter elegistis et electio-
nem venerab. fratri nostro Aquilegiensi patriarchze
secundum consuetudinem presentantes, postulabatis
eam secundum tenorem cujusdam transcripti, quod
sumptum esse dicebatis ex privilegio Ot. bonz: me-
moriz Aquilegien. Ecclesi patriarchz, auctoritate
metropolitica confirmari. Cumque ipse, deliberatione
premissa, requisisset a vobis utrum juste in prz-
positum fuisset electus, vobis respondentibus electio-
nem fuisse de ipso canonice celebratam, se pure re-
cipere quod sibi *uste offerebatur, adjecit, tenoris
ejusdem privilegii et praecedentis canonicorum sta-

INNOCENT!I Ill PP. REGESTORUM LIB. 1l,
A let administrationem cellarii vindicare, quasi pos

60

sessionem ejus per seram, quia clausum erat cella.
rium, apprehendit. Propter quod postmodum quidam
vestrum et ipse cum eis ad nostram audientiam ap-
pellarunt, appellatione ab utraque parte denuo post
modum innovata. Ceterum, cum utraque partium
in patriarchze fuisset praesentia. constituta, licet pa-
triarchz, qu:zerenti si contra vos aliquid vellet propo-
nere, quod nibil proponeret respondisset, sed pa-
ratus esset potius respondere quia esse se in ad-
ministrationis possessione credebat, nuntius vester
2d impetitione ipsius vos postulavit absolvi ; et vos
postmodum praeposito regresso Aquilegiam, vetu:stis
ne vos aliquatenus aggravaret el super hoc ad ejus-
dem patriarch:e audientiam appellastis. Qui patri-

B archa cum prepositum vellet. inducere ne admini.

strationi se aliquatenus immisceret, ipse ad nostram
audientiam vocem appellationis emisit, unde dictam
administrationem sibi dari, sicut antecessores sui
eam habuerant, postulabat. Verum ad hoc fuit ex
parte vestra responsum quod Ol. quondam Aquil:-
gien. Eeclesiz patriarcha, volens necessitati canori-
corum et ipsius Ecclesi: consulere honestati, au-
etoritate felicis recordationis Alexandri papz pra-
decessoris nostri et legationis qua fungebatur, et
sua, in eadem Ecclesia communem vitam instituit et
proventus Ecclesiarum et praediorum, quz prius ad
preposituram spectaverant, nec nonet obedientiarum
redigi statuit in usus communes; przposito omni
prorsus jurisdictione, potestate ac utilitate in eis-
dem bonis sublata ; cuitamen vassallos, ministe-
riales et ipsorum beneficia reservavit, sicut in ipsius
privilegio continetur. Hanc autem ipsius patriarchae
institutionem et possessionem praedictorum bonz
memoriz Lucius papa przdecessor noster auctori-
iate vobis apostolica confirmavit. Posumodum vero
cum G. secundum formam privilegii memorati ele-
ctus fuisset in propositum et etiam confirmatus,
quosdam canonicorum precibus, quosdam vero ter-
roribus adeo circumvenit, magistro scholarum a con-
sanguineis ejusdem G. praepositi jurare coacto quod
&€ ipsi super administratione non opponceret obti-
nenda, quod administrationem ipsi, salva institu-
tione przedicta et coniirmatione ipsius, personaliter

tus ignarus. Requisitus autem postmodum ut vobis D commiserunt, sic tamen quod in administratione

juramento caveret ne vos ultra. id quod in privile-
gio predicti patriarche continebatur aliquatenus
molestaret, quod id Simoniacum esset asseruit, re-
nuntiationi vobis faciendze renuntians et se negans
super hoc cautionem vobis aliquam przstiturum.
Deinde, patriarcha predictus electionem ipsius sim-
pliciter confirmavit et precepit ei locum secundum
predecessorum suorum consuetudinem assignari.
Accepio vero postmodum a ministerialibus suis
quod ad eum de jure prepositure administratio
pertineret, ad villas Ecclesi Aquilegien. accessit
et officiales eum in prepositum humiliter receperunt,
j*ramentum ei super fideli villicatione przstantes.
Cumque postmodum regressus Aquilegiam, sibl vel-

non pr:edecessorum suorum sequeretur exempla, sed
prefixam sibi a capitulo formam potius observaret.
quod idem przpositus se fideliter impleturum fide
data in manu patriarchz firmavit. Eo vero viam
univers: carnis ingresso, ad petitionem patriarche
ipsius dictum P. secundum formam institutionis
predicte in prepositum elegistis et electione cum
institutionis transcripto patriarche postmodum prz-.
sentata et in presentia ipsius P. lecta, et exposita
in Teutonico idiomate diligenter, idem P. requisitus
3 patriarcha si secundum formam ejusdem rescripti
electionem recipere vellet, secessit in partem et in-
stitutionis tenore perlecto, per venerab. fratrem
nostrum episcopum Concordiem. respopdit quod

Digitized by Google
