«ti

ct.

GOBTADIGIN, FUNDATRICI ET FÁTRIBUS AC SORORIBUS
ECCLESIE BEATJE MARLE DE ROCCA MAJORI SITE IN
LOCO QUI DICITUR PUTEUS DE CHARTARIIS.

De confirmatione privilegiorum.
(Laterani, Kal. Julii.)

Cum a nobis petitur, etc., usque ad verbum as-
sensu, ecclesiam ipsam et personas ibidem divinis
obsequiis mancipatas, cum omnibus bonis qua in
presentiarum eadem ecclesia rationabiliter possidet,
aut in futurum justis modis przstante Domino po-
terit adipisci, sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus et przssentis scripti pagina communimus.
Àd indicium autem percepta hujus a sede apost.
protectionis, unam libram cerz nobis nostrisque suc-

INNOCENTI Ili PP. REGESTORUMJLIB. 1f.
À Sancti Joaunis ante portam Latinam ; domum unam

positam juxta domum Joannis de Áscesa; quatuor
Cryptas cum casalinis ante se, usque ad viam pu-
blicam post ecclesiam Salvatoris de statera, quas
emistis ab heredibus Petri de Ascesa ; unum casa-
linum in regione Sancti Theodori in pede Canapa-
ri ; duo casalina juxta columnam perfectissimam ;
unum casalinum juxta domum Rogerii de Rozo et
juxta domum Urb. turrim in casale Barbarian, cum
terris, vineis, sylvis, pratis, montibus, collibus, pa-
scuis, salictis, arboribus fructiferis et infructiferis,
puteis, fontibus, rivis, zdificiis parietinis et aliis
suis omnibus pertinentiis, quz infra subscriptos
terminos continentur: a primo latere rivus de La-
zan et tenimentum hzredum Fusci de Berta ct tc-

cessoribus annis singulis persolvetis. Nulli ergo, ete. B nimentum Sanctz» Anastasim : a secundo latere via

Datum Lat. Kal. Julii

cil.

BOMANO ARCHIPRESBYTERO ET CLERICIS SANCTORUM
MARTYRUM SERGII ET BACCHI, TAM PRASENTIBUS
QUAM FUTURIS IN PERPETUUM.

De confirmatione privilegiorum.
(Laterani, vi Kal. Julii.)

Licet omnium Ecclesiarum sit nobis cura et sol-
licitudo commissa, illis tamen qux in Urbe consi-
stunt tanto sollicitius nos convenit pravidere et earum
jura illibata servare, quanto amplius ad jurisdictio-
nem nostram noscuntur specialius pertinere, Ea-
propter, dilecti, etc., usque ad verbum annuimus et
przfatam ecclesiam beatorum martyrum Sergii et
Bacchi, in qua divino, etc., usque ad verbum voca-
bulis. Medietatem arcus triumphalis, qui totus in
tribus arcubus constat, de quo unus de minoribus
areubus propinquior est vestri» ecclesi, supra
quem una ex turribus xdificata esse videtur, et me-
dietatem de arcu majori qui est in medio cum ca-
minatis juxta minorem arcum, cum introitibus
et exitibus suis et aliis omnibus suis pertinen-
tiis, quxe sub his finibus coneluduntur. À primo la-
tere est altera medietas ejusdem arcus triumphalis,
juris heredum Cimini ; a secundo latere est. aliud
claustrum suprascripti Cimini et curtiset via publi-
€a ; a tertio latere est curtis ecclesie vestre; et a
quarto latere est via publica, qu: pergit ante supra-

publica Ardeatina usque ad fossatum Sancti Nican-
dri : a tertio latere idem fossatus inter vos et ee-
clesiam Sanct: Mari de Aventin. et tenimentum
Sancti Georgii et quatuor Sanctorum Coronatorum:
a quarto latere tenimentum Sanct Marie Majoris
et tenimentum monasterii Sancte Mariz in Camya
Martis, usque ad predictum rivum Luzan ; quatuor
vinealia juxta Cantarum Alban.; terram quam habe-
tis interritorio Ariciz supra lacum de Nemo ; duo
filà salinarum in Bordanaria, in loco qui dicitur Ca-
put bovis, juxta filum Sancti Pancratii ; tenimentum
Tuseulani vobis et ecclesi: Sanctae Marise in Porticu
2 felicis recordationis Celestino papa pradecessore
nostro concessum, quod infra hos fines concluditur:
a primo latere via Cavonis : a secundo latere fossa-
tus qui ascendit ad columnam felleris usque in ca-
put pantani: a tertio latere super caput pantani us-
que ad limitem majorem, et per eumdem limitem
usque ad fossatum Berardi Anagnini : a quarto la-
iere per idem fossatum usque ad viam Cavonis ; in-
ferioris vero camellari& parochiam et ejusdem ca-
jaellariz proprietatem, ita quod nulla injuria infera-
tur habitatoribus ipsius camellarie ab habitatori-
bus superioris camellarie ; hortum quoque Sanct
Laurentii, sivc supra Sanctum Laurentium ; terram
qui quoudam fuit olivetum a cava usque ad Salvs-
lorem ; terram supra olivetum usque ad balneariam
sive vascam ; hortum Sancti Sergii sive post San-

dictam ecclesiam, sicut in instrumento locationis p ctum Sergium el hortum inter columnas usque ad

facte a bonze memorize Gregorio ejusdem ecclesiz
Qiacono cardinali plenius continetur; ecclesiam Sal-
vatoris de Statera cum pertinentiis suis, ecclesiam
Sancti Laurentii positam sub Capitolio, cum casis,
eryptis, hortis et omnibus aliis suis pertinentiis ;
omnes domos positas in Gallicis, qu:e his finibus
concluduntur : a duobus lateribus tenet ecclesia ve-

abscidam et usque ad custodiam mamortinam : su-
per quibus inter vos et. ecclesiam Sancte Marize de
Capitolio quzstio diutius fuerat agitata, et ex dele-
gatione felicis memorie Coelestini papze praedecesso-
ris nostri per dilectos filios I. tt, Sancti Stephani in

Celio Monte et Sofr. tt. Sanct: Praxedis presbyte- ;

ros cardinales amicabili compositione sopita, sicut

stra, a tertio tenet ecclesia Sanct: Martinz, a quar-
to latere via publica qu:? pergit ante dictam eccle-
Biam. Omnes domos qux sunt posite in regione
Piri cum casalinis et hortis et aliis pertinentiis suis,
preter unum casalinum juris Sancti Sabe et unam
domum Pantalei addextratoris; domum wunam po-
sitàm in regione. Sancti, Adriani juxta columnas

in scripto eorumdem cardinalium exinde confecto
plenius continetur, vobis et per vos Ecclesize vestre
auctoritate apostolica confirmamus. Duas insuper
petias vinearum in vivario infra muros Urbis et unain
extra portam Sancti Pauli in Castannola e& aliam pe-
tiam foris portam Latinam, cum cryptis, torculari-
bus et aliis earum pertinentiis, vobis 1aihilominus

Digitized by Google
