7

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. Hi.

712

evitari. Nullis literis obstantibus barum tenore ta- A dignitate, qus ipsum przedecessores tui hactenus ba-

eito. Quod si omnes, etc.
Datum Laterani, vi Kalendas Augusti.

CLVI.
ASISINAT! EPISCOPO, ET ABBATI $. PETRI PERUSINI.

Ut archipresbylero purgationem canonicam | super
Simonia indicant.

(Datum, ut supra.)

Cum civitatém Perusinam inter alias quz beati
Petri juris existunt speciali diligamus affectu et uti-
litati cleri et populi velimus sollicitius imminere,
quas inter eos scandalum generant de medio tollere
cupimus, et ea fovere per quz pax inter eos valeat
conservari. Sane, sicut ex litteris venerabilis fratris
mostri episcopi et dilectorum filiorum cleri et po-

puli Perusinorum nobis innotuit, ex discordia illa B

qua inter L. archipresbyterum et Hermannum ca-
nonicum est exorta, super-eo quod dictus Herman-
nus intendebat de Simonia et dilapidatione przefa-
tum archipresbyterum accusare, concepto jam et
recepto libello tota fere civitas est commota; et si
ea de medio tolleretur, grata inde posset ipsi civi-
tati tranquillitas provenire. Nos ergo predictorum
episcopi et eleri et populi precibus inclinati, jam-
dicto Hermanno, qui, sicut suis nobis litteras inti-
savit, sponte vult a 'przfati archipresbyteri accu-
satione desistere, abolitionem duximus indulgen-
dam, eum ab observatione nostri judicii absolven-
tes. Ipsum archipresbyterum, qui etiam suis litteris

purgationem canonicam obtulit, licel ei de rigore C

caponum septima sui ordinis manus esset purgatio
indicenda, tertia manu duntaxat innocentiam suam
purgari misericorditer indulgemus super crimine
Simoniz; ita duntaxat, ut inter eos nullum omnino
colludium intercedat ; quod utique si foret admis-
sum, gravissime puniremus. Volentes autem etiam
in hac parte przdictis arcbipresbytero et canonico
misericordiam exhibere, ne ad nos accedendo fati-
gentur laboribus et etpensis, discretioni vestrze per
apostolica scripta mandamus quatenus gratiam eis
impensam in publicum proponentes, purgationem
nb ipso archipresbytero, juxta quod praemissum est,
publice tecipere procuretis ; ut ex hoc mala fama
quiescat, quie aüres resperserat popolares. Quia

buisse noscuntur, sicut illum juste possides et quiete,
devotioni tu: auctoritate apostoliea confirmamus,
et presentis scripti pagina communimus. Decerai-
mus ergo, etc., protectionis et confirmationis, ete.
Datum Laterani.
CL VI.

VEROKENSI PRESBYTERO CAPELLANO SANCTI MICHAELIS
DE TROYALD. :

Ecclesiam S. Michaelis recipit sub protectione apo-
stolica.

( Laterani, 11 Kal. Augusti. )

Ex parte taa et nobilium virorum Opithingcrum
et Cadulingorum patronorum ecclesie Sancti Mi-
chaelis de Travald fuit a nobis precum instantia po-
stulatum ut ecclesiam ipsam, quam Ecclesie Roma-
m: censualem facere volebatis, sub protectione apo-
stolic:e sedis ct nostra recipere deberemus, Nos
igitur tuis et premissorum nobilium precibus incli-
nati, eamdem ecclesiam sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus, et przesentis scripti pagina
communinus. Ad iudicium autem hujus ab aposto-
lica sede protectionis obtent:e, bizantius unus nobis
nostrisque successoribus annis singulis persolivetur.
Decernimus ergo, etc., protectionis, etc.

batum Laterani, i1 Kal. Augusti.

CLIX.
SUFFRAGANEIS ACHERUNTIXE ECCLESLE.

Quod ipsorum archiepiscopus brevi ad ipsos sit ven-
inrus, etsi pontifex illibenter eum dimittit.

(Datum, et supra.)

Quantom honoris et gratiz vobis in consecratione
venerabilis fratris nostri R. Acheruntini archiepi-
scopi et in concessione pallii facta eidem, duxeri-
mus exhibendum , vestra, sicut. credimus, fraterni-
tas satis intelligit per seipsam. Non enim in hoe
vel utilitatem nostram, vel ipsius archiepiscopi com-
modum, sed necessitatem: Ecclesie vestre duximus
potius attendendam, cum non modicum obsequiis
nostris ex. ejus absentia,'si ad vos accesserit, sub-
trahatur, et ipse, licet promotus videatur in ordine,
in eo tamen intelligitur minoratus, quod a latere
matris, circa quam longo tempore laudabiliter de-
servivit, ad filie transfertur amplexus; in qua etsi

vero dilapidationis vitium, propter enorme damnum D sollicitüdinem exercere debeat pastoralem, mon ta-

Ecclesiz, remanere nolumus indiscussum, per apo-
stolica vobis scripta mandamus quatenus appella-
tione remota, iniquitatis super eo diligentissime
veritatem ; et quod inveneritis, vestris nobis litteris

intimetis : ut per inquisitionem vestram sufficien--

ter instructi, melius procedere valeamus.

t: Datum, st eupra.
CLVII.,
ANDRJEA ACHERUNTINO ARCHIDIACONO.
Ipsi archidiaconatum cum omni jure tribuit.
(Datum Laterani).

füucioraneta Romana Ecclesiá, etc., usque ad ver-
bum suscipimus. Specialiter autem archidiaconatum
Acheruntine Ecclesiz, cum omni jure, libertate ac

men minus ei oneris ex hoc proveniet quam hono-
ris. Intelligentes autem necessitatem Ecclesis Ache-
runtine, que communi cum vicinis Ecclesiis gra-
vatur excidio et-bonz memorie... quondam archi-
episcopi Acheruntini exsilium sola deplorat, redacta
in solitudinem et in diminutionem conversa, qua
prius commissos sibi populos tam verbo quam exem-
plo muniebat pariter et monebat , inter ejusdem re-
gionis Ecclesias inclyta quodammodo et praceliens,
cum non invenisset consolatorem ex omnibus cha-
ris sais, dictum archiepiscopum, probatum vita, lit-
teratura pollentem, honestate preeclarum, potenteu
in opere et sermone, regimini ejus duximus depu-
tandum, subtrahentes non modicum commoditatibus

Digitized by Google

