gu

PONTIFICATUS ANNO Il, CHRISTI 1199.

(42

uuctoritate apostolica confirmamus, etc. Decernimus A mento fuerat renuntiatum, jamdictam sententiam

ergo, eic.
Datum, uw! supra.
XCIV.

MAGISTRO ET FRATRIBUS MiILITLE TEMPLI.
Pronuntiatur pro illis adversus canonicos. Sancti
Quintini.

(Laterani, Id. Junii.)

Cum ex conquestione vestra jampridem ad au-
dientiam sedis apostolice pervenisset quod canonici
Sancti Quintini vobis quasdam subtrahebant de il-
lerum prebendarum oblationibus portiones quas,
decedentibus canonicis seu quocunque modo ceden-
tibus, percipitis annuales, fejjcis recordationis Lu-
cius papa predecessor noster causam ipsam sub hac

forma venerabili fratri nostro Atrebaten. episcopo B

delegavit, ut, inspectis litteris quas super illis an-
aualibus habebatis, si qua contra ipsarum continen-
tiam substracta existerent, ea vobis, omni appella.
Uone postposita, faceret resignari et jamdictis ca-
ponicis inbiberet districtius ne quid de proventibus
quos percipere in Ecclesia ipsa debetis subtrahere
aliquo modo presumerent ; quod si aliquatenus at-
tentarent, ipsos d'striclione canonica coerceret.
Episcopus vero, sieut ex authentico ipsius cognovi-
mus, per authentica vestra cognovit quod quecun-
que modo przbend: illius Ecclesi: de persona ad
personam transirent, earum annualia in integrum
percipere debeatis et in usus vestros perpetuo pos-
sidere. Canonicj vero quasdam obventones, quas
vecant panem, vinum, capones et quadragesimam
exceperunt, occasione cujusdam transactionis quam
inter eos et quemdam fratrem vestrum intercessisse
' eoram Sansone bons memorie Remen. arcbiepi-
scopo aífirmabant. Ad quod probandum licet testes
plurimos induxissent, utrum tamen rater ille po-
testatem vel auctoritatem habuerit transigendi vel
exCipiendi, quod ex parte vestra constantissime
megabatur, probare minime potuerunt. Episcopus
autem, licet ex abundanti, nibilominus tres ex vo-
bis bonze opinionis viros, tactis sacrosanctis Evan-
geliis, jurare fecit przdictum fratrem sic transi-
gendi vel excipiendi potestalem vel auctoritatem
nullatenus babuisse; nec quod litteras de ratihabi-

episcopi de mandato et auctoritate apostolica robo-
ravit. Neigitur sedatumlitigium ulterius malignitate
aliqua suscitetur. Nos episcopi memorati sententiam,
sicut a predicto cardinale de mandato est apostolico
confirmata, ad exemplar memorati Urbani papg-
predecessoris nostri ratam esse decernimus et pra»

entis scripti pagina communimus, statuentes ut
nulli omnino hominum, etc.

Datum Laterani, Idibus Junii.

XCV.
P. SAMCT.E MARLE IN VIA LATA DIAC. CARDINAL,
APOSTOLICI SEDIS LEGATO.
Electio Camerac. episcopi cassatur.
(Laterani, xin Kal. Julii.)

Cum enormes excessus relinqui non debeant im-
puniti, ne forte trahantur a presumptoribus in
exemplum, nos, qui, licet indigni, speculatoris
officium super universam Ecclesiam exercemus ,
summo debemus studio providere ne, quod contra
disciplinam ecclesiasticam enormiter attentatur, in
confusionem ipsius remaneat segniter incorrectum;
quia quod contra leges presumitur, per leges dis-
solvi meretur. Sane cum olim nobis denuntiatum fuis-
set quod Il. Cameracen. electus electionis eux tem-
porein minoribus esset ordinibus constitutus, et quo.
post electionem suam per venerab. fratrem nostrum
Remen. archiepiscopum Sancte Sabinz cardinalem
confirmatam, de mandato ipsius per venerab. fra-
trem nostrum Atrebaten. episcopum fuerat in aco-
lythum et subdiaconum ordinatus et quod viduam
duxerat im uxorem, de qua filium susceperat qui
in prepositura Sancti Petri Duacen. ei nullo me-
diante successit et quod ita incurvus existeret quod
de jure non posset aliquatenus promoveri, venera-
bili fratri nostro episcopo Parisiensi dedimus ín
mandatis ut vocatis ad przsentiam suam quos no-
sceret evocandos, et inquisita tam super przmissis
omnibus quam publica fama diligentius veritate,
quod inveniret, per suas nobis litteras intimaret,
Mandavimus etiam ei, ut Cameracen. capitulo ex
parte nostra districtius inhiberet ne, si etiam di-
ctus electus electioni renuntiaret spontaneus , ad
nominationem vel electionem procedere attenta-

tione habuerit, per dictos testes dictum fuerat vel D rent; cum in eo essent merito puniendi, in quo

probatum. Unde episcopus ipse totam intcgritatesn
ipsorum annualium vobis auctoritate apostolica ad-
judicavit, vos in adjudicatz rei possessionem indu-
cens; 3 cujus sententia, licet in commissione appel-
lationis fuisset subterfugiun. interdictum, canonici
tamen xihilominus appellarunt. Cumque postmodum
tidem fratres ad sedem apostolicam accessissent,
felicis recordationis Urbanus papa predecessor no-
ster bona memorie Boboni Sancti Angeli diacono
eardinali ipsum commisit negotium audiendum, ac
postmodum fie debito terminandum. Qui, intellecta
et cognita veritate, quod in commissionis litteris ap-
pellatio interdicta nec suam canonici fuerant per-
secuti, imo ei ex parte ipsorum interposito sacra.
ParnoL. CCXIV

videbantur taliter deliquisse. Dicto etiam Atreba-
ten. episcopo dedimus in mandatis ut hujusmoci
veritatem negotii per suas litteras nobis intimare.
Ceterum memoratus Parisiensis episcopus mandati
nostri diligens exseculor, inhibitione facta Came-
racen. capitulo juxta formam apost. mandati ne ad
electionem procederent, etiamsi idem electus volun-
tate propria resignaret , ipsius electi confessionem
audivit, testium depositiones recepit et omnia re-
dacta in scriptis sub sigillo suo ad nostram curavit
presentiam destinare : qui ad majorem cautelam
sub bulla nostra tibi duximus remittenda. Nos igi-
tur cum fratribus nostris super hoc deliberatione
habita diligenti, de ipsorum consilio discret:cni
21

Digitized by Google
