745

prolatis delegatorum sententiis, quantum patuit per
authentica scripta, certiores effecti, sed utrum ob-
servatze fuerint ignorantes, quamvis jamdictus Co-
limbriensis episcopus eas constanter assereret non
servatas, discretioni vesirz per apostolica scripta
precipiendo mandamus quatenus solum Deum ha-
bentes prz oculis, gratia quoque ac timore postpo-
sitis, inquirentes super his qux przemissa sunt di-
ligentius veritatem, si jamdictis delegatorum sen-
tentiis auctoritate postmodum apostolica minime
relaxatis inveneritis paritum non fuisse, Templarios
in legitimis expensis vestra: discretionis arbitrio
moderandis factis ob hane causam per Colimbrien-
sem Ecclesiam condemnetis ; ad quarum przestatio-
nem eos per excommunicationis sententiam, appel-

PONTIFICATUS ANNO 1l, CHRISTI 1199.

746
A pter praerogativam dilectionis et gratie, nos Ipsos
reputemus offendi. Monet enim et movet nos vehe-
meniius contra eum et debitum pastoralis officii et
fortius Phinees zelantis legem Domini notum vobis
exemplum inducit; sed angit nos plurimum et re-
trahit aliquantum gratia specialis quam ad eumdem
regem habemus et quam pon solum circa ipsum,.
sed circa totum regnum Francorum. opportanitate
concessa proposuimus exhibere. Reducentes enim
ad mentem et infra nos ipsos szpius recolentes be--
neficia nobis olim in ipso regno scholasticis insis--
tentibus disciplinis impensa, et a Deo donum scien-
ti» quantzcunque collatam , preter. debitum officii-
pastoralis, quo sumus singulis debitores, nos tam
regi quam regno specialiter teneri fatemur et non-

latione remota, cogi volumus et mandamus ; a qui- B solum a regis gravaminibus, quantum licet, manum

bus sufficienti cautione recepta quod coram vobis
juri parebunt, interdicta soluto audiatis causam et
eam, appellatione cessante, fine canonico decidatis,
Si vero nominati fratres promissam prestare no-
luerint cautionem, vos sublato cujuslibet contradi-
ctionis et appellationis obstaculo, in possessionem
earumdem ecclesiarum causa rei servande Colim-
briensem mittatis Ecclesiam et tueamini per distric-
tionem ecclesiasticam introductam. Sacerdotes quo-
que et alios clericos, quos in illis ecclesiis interdi-
ctis inveneritis officia celebrasse divina, excommu-
nicaüionis gladio percellatis et tandiu faciatis sicut
excommunicatos arctius evitari, donec cum vestra-
rum testimonio literarum nostro se conspectui
prasentarint. Episcopos autem przdictos, si, juxta
quod superius est expressum, ecclesias illas invene-
ritis temere consecrasse, appellatione cessante, a
pontificali officio suspendatis. Sic autem in pr:emis-
sis articulis Bjuxta rescripti nostri continentiam,
non obstante rescripto aliquo veritate tacita per sub-
reptionem lite pendente a sede 'apostolica impe-
trato, fideliter ac prudenter, appellatione postposita,
procedatis, nec processum causz impediat si super
hoc se dixerint certum nuntium ad nostram prasen-
tiam transmisisse, quod protractas diutius contro-
versias per vestram gaudeamus sollicitudinem ter-
minatas. Testes, eic. cogantur. Quod si omnes, etc.
tu, frater archiepiscope, cum eorum aitero.
Datum Laterani, i Idus Octobris.

CXCVII,

ARCHIEPISCOPIS, EPISCOPIS, ABBATIBUS, PRIOBIBUS ET
UNIVERSO CLERO 1X BEGNO FRANCIAE CONSTITUTIS.
Ut regem suum hortentur ut apostolicis mandatis ob-
temperet et, repudiata pellice, legitimam uxorem

recipiat.

Anxiatur in nobis ex amaritudine spiritus et cor
nostrum prze dolore turbatur, dum in causa matri-
monii charissimi in Christo filii nostri Philippi
Francorum regis illustris declinare ad sinistram
vel dexteram pertimescimus, ne videamur plus ho-
mini deferre quam Deo , et rursus regia via in re-
gem ipsum procedere molestamur, cum in eo, pro-

(89) Vide supra, epist. 188.

retrahimus, sed ad honorem ipsius et regni ejusaug-
mentum ardentius aspiramus. Ceterum attendentes-
quod nos Dominus, licet immeritos, in sede justitize
collocaverit et vicarios sui et apostolorum Principis
constituerit successores, ne videamur acceptorum
beneficiorum ingrati , si ei qui nos de pulvere sus-
citatos inter principes, imo supra principes sedere
voluit et de principibus judicare, hominem prafera-
mus, ne sine causa etiam accepisse dicamur ligandi
et solvendi per beati Petri merita potestatem , dis-
simulare non possumus quin exhibeamus justitiam
postulantibus et errantes ad rectitudinis tramitem
revocemus , ferrum etiam apponentes vulneribus
que fomentorum non sentiunt medicinam. Consi-
derantes przterea quod salus anima przxeferendo sit
corporis voluptati et utilitati quam voluntati potius
deferendum, cum multa beneficia prestentur invi-
lis, ne vel odisse filium, si virge parcamus, vel
zgro videamur causam interitus przstitisse, si vul-
neribus fotis oleo vinum superinfundere differamus,
saluti regis ipsius consulere disposuimus et ho-
nori: credentes quod quantumcunque contra nos,
imo licet injuste forsitan moveatur, ad mentem ta-
men reversus, cum remedium senserit medicine,
tanto nobis reddetur et apostolice sedi devotior,
quanto in corrigendo excessu, per quem Deum sibi
reddit offensum , per quem ad excusandas excusa-
liones in peccatis et in contemnendis Ecclesie sa-
p cramentis factus est aliis prevaricationis exemplum,
per quem etiam fama ejus est apud bonos, ne dica-
mus penitus, plurimum offuscata, majorem in nos
ex charitate fuerit severitatem expertus, Ecce enim
dux Bohemiz (89), sicut. accepimus, ipsius secutus
exemplum, uxore relicta legitima, simili modo adul-
teram superinducere non expavit. Sed et alii prin-
cipes et privata personz judaizare, dando libellum
repudii suis uxoribus, sunt parati, nisi principiis
citius occurratur. Licet enim bone memoriz Cale-
stinus papa przdecessor noster sententiam illam di-
vorüi, quin potius illius ludibrii fabulam, de fra-
trum consilio duxerit penitus irritandam, diligenter
eum admonens et frequenter ut predictam reginam

Digitized by Google
