€11 INNOCENTII I] PP. REGESTORUM LIB, il. 618

et decimam de Buison in feudo Hug. Bigot; quar- A ex tenore litterarum venerabilis fratris nostri Seno-
"am parlem decime de Autulio, decimam de nen. archiepiscopi ct. relatione dilectorum filiorum
feudo Almarici Doesnel apud. Watevillam, totam de- — R. et B. nuntiorum ejus nobis innotuit, multa de
cimam Essarrorum de Loviers, de feudo Galerani — hereticis et eorum sectis in partibus Gallicanis, quz
comitis Melloten ; ex dono Galerani 'comitis ab hujusmodi fice prorsus olim intactz manere
Centum solidos sterlingorum annuatim 'reddendos solebant, increbrescente jam vehementer infa.
in Dorserta apud Scellentonam et decimam dena- — mia (55), cum idem archiepiscopus ad villam quz
riorum suorum de Cruce, ex dono Willielmi — Cbaritas appellatur, in qua plurimi dicebantur pro-
Alliacen., medietatem Escardenville in eleemosy-  fessores ha:reseos delitescere, rogatus a venerabili
nam ; decimam quam habetis in feudo Galterii Arou — fratre nostro Antissiodoren. episcopo, in cujus dio»
de Anesus cum aliis decimis. Possessiones praterea, — cesi predicta villa consistit, accessisset perscruta-
terras, vineas, nemora, prata, molendina, furnos, — turus diligentius veritatem, clero et populo convoca-
2]uas, piscarias, redditus ct alia quz superius ex- — tis, post diligentem indagationem , przeter alios
pressa sunt et quie a. quadraginta annis usque ad — quamplures qui erant ibi de hzeresi publice infamati,
hzc tempora juste et síne controversia tenuisti et Rainaldum quondain abbatem S. Martini Nivernen.
munc pacifice possidetis. Sane novalium, ete. Liceat B comperit hujusmodi contagione respersum, et pu-
quoque vobis, etc. Prohibemus insuper ut nulli fra- — blica super hoc infamia laborantem. Et quoniam in
1rum, etc. In parochialibus vero ecclesiis, ete. Liber« — eo plurimum scandalizabatur et. populus et. clerus,
tites etiam, eic. lnmunitates a Rothomagen. ar- de consilio predicti Antissiodorensis, Meldensis et
chiepiscopis, Ebroicen. et aliis episcopis vobis pia — Nivernensis episcoporum, qui aderant, et plurium
devotione indultas, et usque ad hiec tempora sine prudentum virorum, eum officio beneficioque
controversia conservatas ratas habemus et auctori- — suspendit , diem apud Antissiodorum illi pre-
tate apostolica confirmamus. Cum autem generale — figens ubi coram eo forte, si posset, se de tan-
interdictum, etc. Sepulturam przterea,ete. Obeunte — to crimine tueretur. Cumque die preíixa suam
vero te, etc. Decernimus ergo, etc. Salva sedis apo- — coram eodem archiepiscopo exhibuisset prasen-
sioliez: auctoritate et dicecesani episcopi canonica — tiam, assistentibus predictis Antissiodoren. et Ni-
justitia. Si qua igitur, etc. vernen. episcopis, multisque aliis viris discre-
Datum Laterani, per manum Rainaldi domimi tis, et prior ecclesie S. Martini de hzresi, adul-
papse notarii, Acherontin, electi, cancellarii vicem — teriozet usura et quibusdam aliis eum intenderet et
agentis, xu. Kal. Junii, indict.Uu, Incarnationis Do- paratus esset protinus accusare, ante litis ingres-
minice anno 1199, pont. vero domini Innocentii ^ sum, licet nullum inferretur ipsi gravamen, sedem
pape HI anno secundo. apostolicam appellavit : cujus appellationem frustra-
XCIX. toriam quoniam propler infamiam et publicam no-

tam criminis dictus archiepiscopus non admisit, et
APOSTOLICE SEDIS LEGATO ET EPISCOPO PARISIEN. prafatus priorfparatus fuit in continenti objecta

Ui Nivernensis abbas, hereticus et depositus, cr. D'obare, spontaneus causam subiit et objecta eri-
ceribus monasterii includatur. mina penitus denegavit. Prior autem confestim

(Laterani, xii Kal. Julii.) quosdam ex canonicis suis testes produxit; qui
Quod legimus in Apocalypsi predictum ecce nune — €um a przfato archiepiscopo recepti canonice ac
videmus impletum, quia de fumo putei abyssi exie- — diligenter examinati fuissent. et attestationibus ,
ruit locusize similes equis paratis in prelium, facies — prout debuit fieri, publicatis, ipsi etiam R. postu-
quidem habentes humanas, sed caudas similes scor- —lanti copiam earum sufficienter exhibitis, ei dies
pionum, et aculei sunt in caudis earum. Hi sunt esset apud Senon. assignata, ut in concilio suffra-
heretici , qui de puteo confusionis egressi, non — ganeorum exciperet, si vellet, contra testes et eo-
ut ipsi confusionem evadant sed ut alios in con- p rum dicta et su defensionis proponeret rationes,
fusionem inducant , faciem przatendunt huma- die przfixa et loco etiam assignato suis libere ac ple-
nam, ut seducant incautos, quibus tandem in ssi- marie propositis rationibus, interrogatus pluries si
militudinem scorpionum damnationis infligunt acu- — pro se vellet aliquid aliud allegare, probationibus
leum, dum eis juxta Scripturz sententiam vel dra- — et allegationibus omnino renuntians, sententiam
conis in aureo calice Babylonis propinant. In tantum — postulavit et. postmodum s:epedicto archiepiscopo
autem jam eorum excrevit audacia, ut velut equi — pariter cum venerabilibus fratribus nostris Tre-
parentur ad prelium, cum in aperto sux falsitatis — censi, Antissiodorensi, et Nivernensi episcopis alüs-
doctrinam disseminare presumant; contra quos que prudentibus viris secretz deliberafiomis tra-
nisi gladius exeratur ecclesiastice discipline, ut — ctatum habente, advocatus predicti R. sine illo ad
jam non solum capiantur sed exterminentur vulpe- — consilium eorum intravit et proposuitipsam appel-
ule quie vineam Domini demoliri moliuntur, veren- — lationem, quam ante litis ingressum interposuerat,
Jum existit ne, quoniam error corum serpit ut can- ratam habere et eam iterum innovare. Cumque
2er, pars etiam sincera trahatur. Nuper enim, sicut — postmodum ad ferendam sententiam exeuntes com-
(53) Vide supra epist. 66.

T. SANCTE MARLE IN YlIA LATA DIACONO CARDINALI,

Digitized by Google

