LXXX.
PRIORI ET CONVENTUI DE. NOSTLAT.
De confirmatione privilegiorum.
(Laterani, 1! Non. Julii.)

Cum a nobis petitur, etc., usque ad verbum as-
sensu, de Felechiurche, de Fedrestam, de Batte-
leya et de Warnefeld ecclesias, quas monasterio
vesiro hon: me. B. Éboracen. archiepiscopus ca-
»onice contulit, sicut eas juste ac pacifice possi-
detis, el in authentico ipsius archiepiscopi ple-
nius continetur, vobis et per vos monasterio vestro
auctoritate apo. conlirmamus el prsentis scripti
pagina communimus, Decernimus ergo, etc.

Datum Laterani, 11 Nonas Julii.

XC.

PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 498.
A manentium in tantum obtinuerunt assensum pari-

C38

ter et favorem, quod abbas insularum claves domus
et seipsum in manibus alterius abbatis tradidit,
professione facta cum quibusdam ex canonicis de
Cistercien. ordine in posterum observando, quod et
quidam canonicorum in manu ejusdem abbatis de
Floreia sacramento przslito firmaverunt , osculo
dato eidem, quod usque in finem in eodem ordine
permanerent. Aliis promittentibus per juratoriam
cautionem quod per se vel alios contra factum
istud de cetero non venirent ; jurantibus reliquis
quod super provisione sua starent arbitrio episcopi
memorati, et nobilis viri G. de Fossa sacriste, qui
aberat, assensu probato per iestes: quod postmo-
dum rediens est confessus. Conscquenter vero idem

D episcopus et abbas de Floreia dicto archiepiscopo

PRIORI ET CASONICIS DE S. OSWALDO,
Ejusdem argumenti.

(Laterani, n ld. Junii.)

Jastis petentium, etc. usque ad verbum assensu,
Ecclesias de Boolton, de Sudcherc:ebi, de Rou-
velle et de Felechurche, sicut eas juste ac pacifice
possidetis, ad exemplar felicis recordationis C.
pape praedecessoris nostri, vobis et per vos Eccle-
sim vestre auctoritate apostolica confirmamus ,

et presentis scripli pagina cominunimus. Nulli .

ergo, etc.
Datum Laterani, i1 Idus Junii.

XCI.
MASSILIEN. ET AGATEN. EPISCOPIS,

Ut curam suscipiant restaurandi monasteria in
tnsulis Arearwmn,

(Laterani, iv Id. Junii.)

(52*) Cum dilectus filius abbas de Floreia nuper
ad noslram presentiam accessissel, nobis exposuit
diligenter et hoc ipsum abbatis insularum et alio-
rum quorumdam litter: continebant, quod in insu-
lis Arearum (ratres Cistercien. quondam fuerant
commoratli; sed eis in captivitatem paganerum de-
ductis, quoniam locus mari erat vicinus, illuc se
quidam regulares canonici transtulerunt, qui licet
jam per annos triginta canonicorum regularium
habitum portavissent, opera tamen contraria regu-
laribus faciebant; sed ad se, Domino inspirante,

reversi, monasticum ordinem ibidein plantari vole- p

bant secundum Cistercien. instituta, quod etiam
dic cesanus episcopus affectabat. Unde nos ad ab-
batis ipsius instantiam venerabili fratri nostro
Arelaten. archiepiscopo dedimus in mandatis ut si
dicecesani episcopi et eorumdem frstrum in idip-
sum desideria convenirent, Cistercien. monachos
institueret in insula memorata facturus de cano-
nicis quod crederet expedire secundum canonicam
bonestatem. His igitur litteris impetratis, idem ab-
bas de Floreia reversus ab propria, prius quam eas
2d dictum archiepiscopum detulisset, cum vene-
rabili fratre nostro Tolonen. episcopo ad locum
mwroratum accessit et omnium fratrum | ibidem

Arelaten. per suas litteras intimarunt quod diace-
sanus episcopus el canonici memorati translatio-
nem Cistercien. fratrum illuc fieri unan:miter ap-
petebant, quod acceptans archiepiscopus memora.
ius, factum eorum aucloritate qua fungebatur apo-
stolica confirmavit, vices suas eis in hac parte
committens, ut quz bene inemperant de instituendo
ibi ordine Cisterciensi, vice ipsius perducerent ad
effectum. Cujus mandatis parentes humiliter et de-
vote, qui ipsis injuneta. fuerant curaverunt ducere
ad effectum, dantes generali Cisterciensi capitulo
in mandatis ut in przdicto loco suum ordinem in-
stitucre procurarcent, Petebatur itaque pro jamdicto
abbate de Floreia translationem factam ratam a
nobis haberi et auctoritate sedis apo. confirmari,
transgressores eliam et contradictores omnes, qui
contra vota et juramenta przstlita nitebantur quod
ab eis factum fuerat impedire, canonica poena
percelli. Caeterum. F. sacrista, P. Warardi, et P.
Guil. coram venerabili fratre nostro P. Portiuen.
episcopo, quem ipsis et parti alteri dedimus audi-
torem, processum negotii aliter proponebant. Cum
enim pradicto Arelaten. archiepiscopo causa fuerit
anobis sub forma, quam premisimus, celegata,
prefatus abbas accedens ad locum cum episcopo
Tolonen. prius quam litteras nostras archiepiscopo
prasentasset, qui juxta tenorem ipsarum de sin-
gulis debehat inquirere diligenter, motu proprio
cum socia multitudine insulam occupavit, constan-
ter affirmans quod cis volentibus vel nolentibus, !e-
cus idem pureac simpliciter a nobis sibi fuerat assi-
gnatus. Cumque se in his gravari sentirent, abate
ipsorum eis omne auxilium denegante, qui contra
quosdam de canonicis odium dicebatur et ingratitu-
dinem concepisse, (unde in ipsorum dispendium su-
per munitione armatos ponere non expavit, amola
inde scala, ne facultas esset canonicis ascendendi
(sedem apostolieam appellarunt. Sed dicti abbates
nibilominus ab incepta violentia desistentes, cuim
quosdam ex ipsis non possent corrumpere pecu-
nix sponsione, quod super his starent mandatis cpi-
scopi Tolonensis per violentiam cogere voluerunt.

(527) Cap. Cum dilectus, De his qua vi metusve causa fiunt.—Vide supra lib. 1, epist. 214.

Digitized by Google
