719

INNOCENTII lil PP. REGESTORUM LIB. 1l.

b)

tudinem apostolice sedis, ea tibi dederimus in A hoc censura sit sedis apostolice requírenda. Nulli

mandatis qu:e ad. vitandum zternum interitum de-
beres facere per te ipsum, non debes aliquid in
contrarium postulare, cum id noveris in anima tue
perniciem convertendum. Quid enim prodest ho-
mini, si universum mundum lucretur, animo autem
su: detrimentum patiatur? Licet enim ad reconci-
liationem tuam nos regni tranquillitas invitarit, am-
plius tamen debitum pastoralis officii nos induxit,
quo tenemur errantes ad viam rectitudinis revocare.
Pius igitur lucrum animz tu» quam terr: facere
cupientes, cum spiritualia temporalibus a nobis
presertim sint merito przponenda; salutem anime
tue potius quam corporis altendentes, super eo
quod postulasti a nobis per litteras tuas ut manda-
tum tibi a venerabili fratre nostro O. Hostien. epi-
scopo et. dilectis filiis G. tituli Sancte Marise trans
Tiberim presbytero et H. Sancti Eustachii diacono
cardinalibus ut a balio regni et invasione ac mole-
statione cessares, curaremus misericorditer tempe-
rare, te modo cum Deo nequivimus exaudire. Mira-
mur autem quod post factum et receptum mandatum
te balium et procuratorem regni scribere non vere-
ris, quanquam in litteris quas nobis misisti, id sub
quodam involucro curaveris palliare. Monemus igi-
tur nobilitatem tuam et exhortamur in Domino, ac
per apostolica tibi scripta sub debito praestiti jura-
qenti mandamus quatenus necessitatem in virtutem
convertens, a balie, regni invasione ac molestatione

desistas; cxtera sub eadem tibi districtione man- C

data nihiluminns servaturus ; cum ipsa rerum expe-
rientia te certificare debuerit quod balium regni non
poteris obtinere, pro quo tuus hactenus non profe-
cit obtinendo conatus. Quia vero, sicut iidem epi-
scopus et cardinales sua nobis relatione monstra-
runt, quzdam nobis exponere velles quz nuntio nec
litteris credere voluisti, gratum habemus, si ad
prasentiam nostram accedas et ea efficias qux idem
episcopus per suas litteras plenius intimabit. Nos
enim cum per litteras tuas de adventu tuo certifi-
cati fuerimus, securum tibi faciemus przestari duca-
tum.
CLXIX
PETRO COMPOSTELLANO ARCHIEPISCOPO.

ergo, etc. nostra concessionis, etc.
Datum, Laterani.
CLXX.
PETRO ABCHIEPISCOPO ET CAPITULO COMPOSTELLAS.

Justis petentium desideriis, etc. usque ad verbum
assensu, sententiam dilecti filii nostri G. Saneti
Angeli cardinalis, tunc apostolicz sedis legati, pro-
latam super votis (77) beati Jacobi adversus P. ab-
batem et monasterium Cell::-Novz, sicut. rationabi-
liter lata est, nec legitima appellatione suspensa ra-
tam habentes, auetoritate apostolica confirmamus,
etc., Nulliergo, etc., confirmationis, etc.

CLXXI.
PRIORI ET CAPITULO SAREN.
(Laterani, n1 Non. Augusti.)

Cum a nobis pelitur, etc., usque ad verbxm as.
sensu, monasterium de Junquaria et jus quod illu-
stris memori À. quondam Hispaniarum imperator
volis concessit in eo, cum jure patronatus concesso
vobis a militibus patronis ipsius, sicut ea juste ac
pacifice possidetis, vobis et per vos Ecclesiz vestre
auctoritate apostolica confirmamus.

Datum Laterani, 11 Nonas Augusti.

CLXXII.
ADBATI GEMBLACENSI. ^

Non inmputatur electo confirmato, si eo prohibente pro
ipsius confirmatione pecunia data fuit.

(Laterani, n ld. Augusti.)

(78) Sicut nobis tnis litteris intimasti, cum in
Gemblacensi Ecclesia fueris a tenera nutritus zelale,
monachus factus ibidem, in state matura conse-
quenter promotus fuisti ad regimen Ecclesi: Flo-
rinensis. Verum abbate Gemhlacensi de medio post
sublato, Gemblacensis Ecclesia, qua prius te tan-
quam filium habuerat, inscium et absentem in pa-
trem et pastorem per electionem 1e canonicam no-
minavit. Et quoniam pastore carebat Leodiensis
Ecclesia catliedralis, postquam per dies aliquot
moram feceras in Ecclesia. Gemblacensi , ad Colo-
niensem Ecclesiam, qu tua est metropolis, profi-
ciscens, ipsius auctoritate in Gemblacensi Ecclesia
interim ministrasti. Czeterum postquam in Leodiensi
Ecclesia fuit episcopus institutus, is a te requisitus

Quod episcopi absolvani eos qui manus in clericos in- p electionem de te factam noluit confirmare, aliud non

jecerunt, nisi sit enormis lwsio.
(Datum Laterani.)

Ad nostram noveris audientiam pervenisse quod
in dicecesi tua manus injicientes in clericos violen-
tas, cum a sede apostolica nimium sint remoti, pro-
pter xtatem et infirmitatem illuc nonnunquam vix
accedere valent, absolutionis heneficium petituri.
Ut autem excommunicatas hujusmodi ad nos non va-
lentes, propter impedimenta qux prz:misimus profi-
cisci, et mulieres clericos verberantes abselvere
tibi liceat in diccesi tua, fraternitati ture auctori-
fate presentium indulgemus; nisi forte ipsorum
excessus ita gravis fuerit e& enormis, quod propter

(17) Vide supra, epist. 145.

pretendens, nisi quod de minori loco translatus
fueras ad majorem. Verum cum hc tibi fieri pro
extorquenda pecunia comperisses, sub intermina-
tione anathematis vetuisti ne pro facto hujusmodi
aliqua pecunia offerretur. Et cum quidam de fratri-
bus, timorem Dei pre oculis non habentes, inter-
ventu munerum ad ipsius abbatie regimen aspira-
rent, seniores in Ecclesia quod malum imminens
non nisi malo posset deprimi przvidentes, te in»
consulto et penitus ignorante, contra excommunhi-
cationis a te fact sententiam venientes, promise-
runt pecuniam et etiam exsolverunt, sicut tibi
postmodum est relatum ; et sic 2b episcopo invita-
(18) Cap. Sicut tuis litteris, de Simonia,

Digitized by Google
