7H

PONTIFICATUS ANNO II, CHRISTI 1199,

723

tus, institutionem libere accepisti ab eo, quemad- A Longipontis abbatibus super hoc exsecutoribus de-

modum :stimabas (79). Super his ergo nos duxit
tua discretio consulendos, si. propter promissionem
incognitam et probibitam, quemadmodum est prz-
missum, tibi peccati macula infligatur, vel si de
promissione nunc tibi cognita, tu cum fratribus,
qui fecerunt eam, debeas penitere, cum inhzrere
nolueris Simoniacz pravitati, paratus pro grege Do-
mini subire laborem, vel quamvis te conscientia
non accuset, a ausceplo regimine, si decreverimus,
abstinere. Quamvis autem secundum sacrorum ca-
noaum instituta (80) etiam parvuli qui cupiditate
parentum Ecclesias per pecuniam sunt adepti, eas
dimittere teneantur; quia tamen longe diversum est
non prebere consensum et expressim aliquid pro-
hibere, taliter tibi duximus respondendum, quoniam
ex eo quod contra prohibitionem et voluntatem
tuam, a qua postmodum minime recessisti, aliquis,
te penitus ignorante, promisit pecuniam ct exsol-
vit, pr:eserlim cum is (81) nulla tibi esset consan-
guinitate conjunctus, nihil tibi ad. culpam vel po--
nam credimus imputari ; nisi forte postea consen-
seris pecuniam solvendo proa:issam aut etiam red-
dendo solutam. Alioquin, contingeret quod alicujus
factum insidias inimico parantis ei damnosum exi-
steret cui penitus displiceret, et sic aliquis de fraude
$ua commodum reportaret. lllos autem qui dede-
runt pecuniam vel etiam receperunt, in tantum con-
stat esse culpabiles, quod si excessus eorum csset
Ecclesi* manifestus qua non judicat de occultis,
poena essent canonica feriendi.
Datunt Laterani, 11 ldus Augusti.

CLXXIIT.
€. ARCHIDIACONO , CANTORI, ET. MACISTRO SCHOLARUM
TORNACENSIBUS.

Definit controrersiam de praebenda Ecclesie Insu:
lensis.

(Laterani, n1 ld. Augusti.)

Cum venissent ad apostol. sedem dilecti filii ma-
gister C. subdiaconus et P. presbyter pro controver-
sia quam habebant adinvicem super przbenda Ec-
clesiz Insulaneusis, nos eis dilectum filium nostrum
G. Sancti Georgii diaconum cardinalem concessimus
auditorem. Coram quo dictus magister C. proponere

legatis. Qui cum vellent in negotio ipso procedere,
prepositus coram eia, post secundam citationem ,
apparens, mandatum cum mandatore asseruit exspi-
rasse et ad sedem apostolicam appellavit, Cumque
postmodum idem magister ad sedein apostolicam ac-
cessisset, Nos ad litteraturam ipsius, qui scholas
dicebatur in artibus Parisiis habuisse, pium haben-
tes respectum, eidem preposito dedimus in manda-
tis, quod cum idem magister , sicut proponebatur,
oriundus de villa Insulana, aliquandiu in scholarum
regimine deservisset et ad przssentationem ipsius Ec-
clesiz fuisset in suhdiaconum ordinatus, in benefi-
cio competenti, quod ad ejus donationem spectaret,
in eadem ipsi Ecclesia provideret. Dilectis etiam fi-
liis decano et cantori et magistro F. canonico Re-
men. dedimus in mandatis ut super hoc mandatum
apostolicum exsequi procurarent. Deinde vero iidem
exsecutores, sicut ex litteris eorum accepimus, cum
in Ecclesia Insulana prebenda dimidia vacavisset ,
magistrum ipsum investiendum ad prepositum de-
stinarunt, qui ei beneficium quoddam , non eccle-
siasticum , sed quod posset laico etiam assignari,
temporale videlicet et incertum, litteratura et hone-
stati ejusdem magistri non competens, quod etiam
tune temporis non vacabat, eidem curavit offerri, ipsi
veroeumdem magistrum vacuum a prieposito redeun-
tem et juxta onus eidem prabendz annexum, in or-
dinem sacerdotii promoveri paratum, de praedicta
dimidia curarunt auctoritate apostolica investire.
Post investitaram vero przpositus ipse dicto magi-
stro per nuntium suum quindecim librarum reddi-
tus fecit offerri ; quos quia recipere noluit, nuntius
praepositi ad sedem apostolicam appellavit. Exsecu-
tores insuper eumdem magistrum ad Insulanum ca-
pitulum destinanies, ei stallum in choro et locum in
capitulo assignari fecerunt ; et canonici eum in fra-
trem suum et canonicum cum solita solemnitate re-
ceptum, ad possessionem admiserunt ejusdem bene-
ficii corporalem. Verum dictus presbyter proposuit
ex adverso quod olim przbenda quedam instituta
fuerat in Ecclesia Insulana, non nisi presbytero con-
ferenda, qui ad honorem beatae Virginis divina die-
bus singulis celebraret. Verum praedecessor memo-

procuravit quod cum olim a bonz» memoriz C. papa p ratus uni presbytero esse nimis onerosum attendens

praedecessore nestro ad praepositum Ecclesiz Insu-
Jan. pro obtinenda in eadem Ecclesia praebenda lit-
teras impetrasset, przpositus indulgentiam obtinuit
ab eodem ne infra biennium aliquem in Ecclesiis
suis recipere cogeretur. Iterum vero idem magister
ad eumdem prepositum ipsius praedecessoris nostri
litteras reportavit ut elapso biennio prebendani ei
conferret iu. Ecclesia Insulanensi, interim tamen ei
stallum in choro et locum in capitulo assignaret et
de quotidianis stipendiis idem magister cum cano-
nicis perciperet portionem, venerabili fratri nostro
Atrebatensi episcopo et dilectis filiis Ursicampi et

( 79) In tertia Collect. postulabas.
(80) 1. q. 5. cap. Quicunque.

divina singulis diebus celebrare, przsbendam ipsam
divisit in duas: quas duobus diaconibus assignavit,
juramento firmantibus quod in proximis quatuor
temporibus ad presbyterii ordinem convolarent. Sed,
ne ad consequentiam traheretur, statutum est a prz-
posito et canonicis et sub pena excommunicationis
inhibitum ne beneficia ipsa conferrentur aliis nisi
presbyteris jam promotis. Unde cum dicta dimidia
vacavisset , s:pedietus prapositus eam ad preces
capituli sui dicto presbytero, qui ad przsentationem
eorum fuerat in presbyterum ordinatus, concessit,
et eidem magistro paratus fuit in competenti bene-

(81) fn tertia Collectione, aliquis ex his.

Digitized by Google
