ea

INNOCENTI! Ill PP. REGESTORUM LIB. li.

672

bonorem. Adjecit etiam vos esse quodammodo de AÀ quod approbatis exteris reprobatur ; cum non mi-

Siinonia confessus, cum ipsum in przpositum se-
cundum formam institutionis praedictze , ut servaret
videlicet quod continebatur in ea, vos elegisse di-
xistis; cum hujusmodi conditio Simoniacam sapiat
pravitatem. Czterum pars vestra rationes inductas
taliter suis rationibus repellebat , asserens quod prze-
Jicta institutio et tenuerat et tenebat, cuim utilita-
tem communem et Ecclesie respiceret honestatem
et memoratus Ol. patriarcha in ea et auctoritate
legationis et metropolitica usus fuerit potestate et
de totius Aquilegien. capituli eadem fuerit insti-
tuta consensu. Nec oberat quod consummata fuerat
prepositura vacante, cum vivente adhuc priore
preposito szpius fuerit de ipsa tractatum et suc-
cessor ipsius tanquam canouicus faciende, jam
facta vero factus ipse prepositus suum erpresse
prestitisset assensum ; cum et ante electionem et
confirmationem ipsius per annum et plus, ct post
per septem menses et amplius, in pleha et pacifica
possessione juxta ipsius institut;onis formam libere
fuissetis, donec eidem administrationem non tan-
quam canonico personaliter commisistis , sicut per
testes fuerat legitime comprobatum. Per illa etiam
verka , scilicet omni jurisdictione , potestate , et uti-
litate sublata, omnem administrationem sublatam
preposito dicebatis ; cum in jurisdictione statuendi
auctoritas , in potestate ministrandi facultas, et ia
utilitate convertendi, sicut prius, in suos usus
prepositure proventus ei fuerit licentia denegata.
Sic enim in talibus potestas accipitur, secundum
canonicas sanctiones, ut cum dicitur quod omnes
res Ecclesiz in episcopi potestate consistant et ad
ejus dispositionem pertineant ; sic etiam , et secun-
dum constitutiones legales, bona pupilli dicuntur
esse in potestate tutoris. Cumque consuetudo sit
optima legum interpres, qualis illorum verborum
fuerit intellectus , ex eo quod continue subsecutum
est declaratur. Statim enim capitulum, ut dictum
est, sine contradictione coepit administrare ante
electionem G. substituti prepositi per annum et plus,
et post electionem et con(irmationem ipsius per »c-
ptem menses et amplius administrans ; imo ex
tunc adininistrare nunquam cessavit, cum G. pre-

nor in reprobatione quam in approbatione sit so-
lemnitas requirenda. Nec fuerat Simoniacum, si
eum secundum formam szpe dicte institutionis in
prepositum elegistis, cum determinatio illa non
conditionem denotet, sed modi vel status sit po-
tius expressiva. Nos igilur his et aliis diligenter
auditis per cardinalem eumdem «uz fuerant hinc
inde proposita et diligentius intellectis, de fratrum
nostrorum consilio ab impetitione prepositi me-
morati sententialiter Ecclesiam et capitulum Aquile-
gien. absolvimus, eidem pra:»posito super hoc per-
petuum silentium imponentes. Decernimus ergo,
etc., diffinitionis, etc.

Datum Laterani, vii Idus Julii.

CXIV.
CANTUARIENBI ARCHIEPISCOPO.
Ut Ecclesiis parochialibus juste decime persolvantur.
(Laterani , 11 Non. Julii. )

Pervenit ad audientiam nostram quod multi in
diccesi tua decimas suas integras vel duas partes
ipsarum non illis Ecclesiis, in quarum parochiis
habitant , vel ubi predia habent, et a quibus ec-
clesiastica percipiunt sacramenta , persolvunt , se
eas aliis pro sua distribuunt voluntate, Cum igitur
inconveniens esse videatur et a ratione dissimile,
ut Ecclesi, que spiritualia seminant, metere
non debeant a suis pavochianis temporalia et habere,
fraternitati tuz auctoritate presentium indulgemus

cu liceat tibi super hoc, non obst. contradictione

vel appellatione cujuslibet seu consuetudines hacte-
nus observata, quod canonicum fuerit ordinare et
facere quod statueris per censuram eccle. firmiter
observari. Nulli ergo, etc., confirmationis, etc.

Datum Laterani, 11 Nonas Julii.

Cxv.
EIDEM.
Ut onera et pensiones Ecclesiis imposite rescindantur.
( Laterani , vt Kal. Julii. )

Quis in derogationem sanctorum canonum atten-
tantur, tanto potius infringi volumus et carere ro-
bore firmitatis, quanto auctoritas universalis Eccle-
sie, cui, licet immeriti, presidemus, ad id nos
provocat et inducit. Significasti nobis siquidem

positus non ratione prepositure sed ex commis- p quod plures sunt in Cantuarien. diccesi , qui con-

sione capituli ministrarit, sicut per testes suf(i-
cienter fuerat comprobatum ; et is utique possideat,
cujus nomine possidetur. Adjecistis etiam quod,
etsi predicta institutio non teneret, idem tamen
propositus sibi n:bitominus prejudicium irroga-
rát ; cum secundum formam institutionis cjusdem,
electionem, sicut per testes probatum fuerat, re-
cepisset, et nihil aliud nisi nomen et honorem ex
prepositure officio postularet. Neo oberat quod if
confirmatione dirti Lucii predecessoris nostri de
jurisdictione, potestate et utilitate sublata pre-
peeito nihil expressum exstilerat; cum non sem-
per quod simpliciter est suppressum , intelligi de-
beat reprobatum, imo fortius id exprimi so.eat

tra juris canonici sanctionem novas pensiones Ec-
clesiis quibusdam impesuerunt, et veteres temeritate
presumpserunt culpabili augmentare. Cum igitur
id in contemptum ecclesiastice institutionis redun-
det , fraternitati tu: auctoritate présentium indul-
gemus ut liceat tibi pensiones de novo impositas
in irritum revocare et in statum priorem appella.
tione remota reducere augmentatas. Nulli ergo, ete.
Datum Laterani , v1 Kal. Julii.
CXVI. f
SIMON! ARCBIDIACONO WELLENSI. '
De confirmatione privilegiorum.
(Datum, ut supra.)
justis petentium desideriis, etc., usque ad verbum

Digitized by Google

