Lt INNOCENTII ii) PP. REGESTORUM LIB. if. ei

£u» per apostolica scripta mandamus qualenus A tendere non cessamus ; sperantes quod ei tu eo

cum, sicut ex litteris ipsius Parisien. tibi plene
patebit, per ipsius electi. confessionem constiterit
quod electionis sux tempore solam clerici tonsu-
ram habuerit et ex litteris dicti Atrebaten. episcopi
nobis constiterit quod ipse eum de mandato dicti
archiepiscopi post. confirmationem ipsius in acoly-
thum et. subdiaconum ordinaverit et, sicut ex de-
posiionibus testium paiuit, non in jejuniis qua-
tuor temporum, sed potius eodem die Dominico,
cum etiam idem electus confessus fuerit quod de
vidua filium suscepisset, qui ei per electionem ca-
pituli Sancti Petri. Duacen. in preposituram nullo
successerat mediante, cum ex inspectione corporis
ejus, ipsius sit incurvitas manifesta, elsi tanta non
sit quin posset reprehensionis vitio promoveri, si
alia non obstarent, cum ipse etiam electionis suae
tempore fuerit protestatus quod quia solam tonsu-
ram habebat et. erat corpore debilis, eligi non po-
terat nec debebat, eum conscientia dicti Parisien.
episcopi, cui volumus, quia prudenter processit in
inquisitione, deferri, memoratum electum et capi-
tulum Cameracen. ad locum convoces competen-
tem ei si electus ipse vel venire distulerit vel ve-
niens infra triduum cedere sponte noluerit, electio-
nem ipsius, op»ni prorsus contradictione et ap-
pellatione ces., denunties irrMam et inanem. in-
bibens districtius capitulo memorato ne ad ele-
Ciienem procedere ulla prorsus occasione presu-
mant, cum in eo sint puniendi in quo peccarunt,
Postmodum vero personam aliquam scientia et ho-
nestate perspicuam, per quam Cameracen. Ecclesia
in spiritualibus proficere valeat et in temporalibus
reformari, ei appellatione remota przficias in pa-
Sslorem; tam canonicos quam homines Cameracen.
Ecclesi: ad impendendam ei reverentiam et hono-
rem per censuram ecclesiasticam appel. remota com-
pellens et compescens districtione simili resistentes.
Datum Laterani, xin Kal. Julii.
XCVI.
ILLUSTRI BEGI UNGARLE.

Ut episcopo Watiensi de ablatis ex ecclesia
thesauris sotisfacíat.

(Laterani, x1 Kal. Julii.)

fortius in nostra et Ecclesi: Rom. devotione persi-
$ias, quo amplius nostram circa te ac regnum
tuum expertus fueris gratiam et favorem fratrum.
Verum, quanto sincerius regis serenitatis diligimus
incrementum, tanto amplius contristamur, quando
ea de tuis actibus ad nostram audientiam perfe-
runtur, qux circa te provocent divin: indignatio-
nis offensam, et in injuriam apostolic:e sedis et
tue videantur fame dispendium redundare. Same
pervenit ad audientiam nostram quod in prima
transact:e observanti: quadragesimali hebdomada ,
quarta feria quatuor temporum, circa crepusculum
noctis, venerabili fratre nostro Watiensi episcopo
cum canonicis suis completorium decantante, acce-

B dens ad.ecclesiam Watiensem , claves sacrarii

exhiberi tibi et episcopum de ecclesia egredi prece-
pisti. Cumque ipse positas sibi formidans insidias ,
cum ipsa hora ei multze suspicionis certius ingereret
arguaentum, obtemperare jussioni regize recusaret,
ostium sacrarii mandasti violenter infringi ; et cum
idem episcopus et canonici propter hoc conversi ad
Dominum cum lacrymis decantarent , Aspice, Do-
mine, de celo sancto tuo et cogita de nobis (Psal,
cxvin, 422), tu, quasi moleste ferens quod divinum
auxilium implorabant, irruens in episcopum, ipsum
a summo gradu, quod est ante altare, usque im
pavimentum violentis manibus attraxisti et. pavi-
mento allisum tradidisti non minus violentis tuo-
rum manibus de ecclesia extrahendum. Ipso igitur
de ecclesia violenter ejecto et relicto quodammodo
semivivo, fracto sacrarii ostio et scrinüs violatis,
thesaurum ecclesie occupasti et patrimonium ejus-
dem episcopi, quod domui cuidam religiose, quam
ipse de novo fundaverat, concesserat intuitu pie-
tatis, fecisti pro molu voluntatis proprie confi-
scari. Postmodum vero, cum idem episcopus pro-
pter hoc in ecclesia sua taliter violata divina pro-
hibuisset officia celebrari, tu decimas sibi denegari
fecisti, ac vetuisti nuntiis ejus sub pna privatio-
nis oculorum, ne regnum tuum egredi attentarent ,
quasi tacite prohibens ne ad apostolicam sedem
aecederent super his querimoniam delaturi. Quia
igitur saluti tuz consulere cupimus et potius animae

Inter universi orbis provincias apostolica sedes [) quam corpori providere, cum nobis non constiterit

regnum Ungarie speciali quadam prerogativa di-
lexit ob merita regum ipsius ac precipue ob fer-
venlis devotionis constantiam et inviolabilis since-
ritatis affectum, quem inclyte recordationis Bela
rex Ungariz, pater tuus, cirea. sacrosanctam Rom.
Ecclesiam matrem suam fere semper exhibuit, ad

exaltationem ipsius, augmentum Ecclesiarum regni-

sui et honorem omnium clericorum tam humiliter
quam potenter intendens. Nos etiam sperantes quod
in filio paternz vigeat devotionis affectus et tua
regia celsitudo sic eidem patri tuo in proposito sic-
ut in regno, sie in voluntate sicut in dignitate suc-
cedat, ad integritatem regni et tui honoris augmen-

(im. effücaciter intendimus hactenus ef adbuc in-

aor enum e RUND pte m8

de predictis, serenitatem regiam monemus et ex -
hortamur in Domino, ct in remissionem injungi-
mus peccatorum, per apost. scripta mandantes,
quatenus taliter quz» przedicta. sunt corrigas per te
ipsum, taliter episcopo satisfacias memorato, imo
potius sedi apostolice, quam Lesisti, taliter Wa-
tien, ecclesie. damna restaures, quod nos ad id se-

.veritatis ecclesiastice manum apponere non €oga-

mur. Álioquin, quantumcunque personam tuam in
Domino diligamus, quia tamen potius Deo quam

bomini volumus complacere, dissimulare nop pote-.

rimus quin in te et terram tuam exerceamus cano-
nicam ultionem. Certe priorum exempla te potue-

rant ab hujusmodi revocare et a tanta prosum-

Digitized by Google
