<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    755 INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. II. 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    CLXXXV.
    CAPITULO PENNENSI.
    Quod ipsorum electus episcopus, qui ante confirmationem ministrarat, privatus sit.
    (Laterani, xi Kal. Octobris.)
    (87) Qualiter, post obitum bonæ memoriæ. Pennensis episcopi, Ecclesia vestra vacante, receptis prius super electione facienda litteris nostris, primicerium vestrum vobis elegeritis in pastorem, vos tanquam auctores electionis ipsius plenius cognovistis. Verum quoniam electus a vobis, ante confirmationem obtentam, administrationi episcopatus se irreverenter immiscuit et tam a clericis quam a laicis juramenta recepit, non attendens quod, secundum Apostolum, nemo sibi debeat honorem assumere, sed qui vocatur a Deo tanquam Aaron, nec donum scientiæ pontifici conveniens fuerat assecutus, cum, juxta verbum Dominicum, qui fecerit et docuerit, magnus vocetur in regno cœlorum, postquam nobis eumdem præsentastis electum, sufficienti examinatione præmissa, communicato fratrum consilio, electionem de ipso factam exigente justitia duximus irritandam, quidquid ob eam vel ex ea secutum est denuntiantes penitus non tenere. Ne autem gregi Dominico diu desit cura pastoris et ex defectu ipsius Ecclesia vestra incurrat dispendium et jacturam, universitati vestrae per apostolica scripta præcipiendo mandamus quatenus convenientes in unum, sicut moris est, et Spiritus sancti gratia invocata, virum idoneum et qui vita et scientia sit sufficiens pontificali oneri et honori, post receptionem præsentium infra mensem in patrem et pastorem animarum vestrarum per electionem vobis canonicam assumentes, electum ipsum nobis postea præsentetis, a nobis, ut dignum fuerit, vice regia petituri consensum et confirmationem auctoritate apostolica recepturi. Alioquin, aliquos ex vobis ad præsentiam nostram ex parte omnium transmitti volumus et mandamus, secundum assignationem nostram pastorem idoneum recepturos.
    Datum Laterani, xi Kal. Octobris.
    CLXXXVI.
    FESULANO EPISCOPO.
    Committitur ipsi cognitio cujusdam causæ.
    (Laterani, ix Kal. Octobris.)
    Cum ex conquestione dilectorum filiorum fratrum Camaldulen. dudum ad nostram notitiam pervenisset quod prætextu cujusdam chartæ, quam prior eorum, ipsis nescientibus, fecisse proponitur, filii R. de Galbin. castrum Castilionis sibi contenderent cum ejus curia vindicare, atque Camaldulen. eremum ex hoc multipliciter prægravarent. Nos, venerabili fratri nostro Aretin. episcopo dedimus in mandatis ut, nisi præfati nobiles possessiones easdem fratribus ipsis restituerent, quemadmodum tenebantur, ipse ad hoc eos per censuram ecclesiasticam cogeret, appellatione remota, justitia mediante. Verum, sicut idem nobis episcopus suis litteris intimavit, post-
    (87) Cap. Qualiter, De electione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    quam prædicti nobiles ab ipso vocati nostras litteras transcripserunt, utraque partium præfixo termino in ejus præsentia constituta, et priore Camaldulensi plene factum narrante, unus eorum videlicet ad objecta respondit; et post multa provocantes et recusantes episcopum, scripturam sibi sub trium nominibus porrexerunt, qua eum tanquam patronum Camaldulensis eremi dicebant esse suspectum, et ne tempore præcipue messium eos sub suo cogeret examine litigare, sedem apostolicam appellarunt. Sed eis die sequenti reversis et renuntiantibus non recusationi quam fecerant, sed appellationi dumtaxat, episcopus partibus alium terminum assignavit; in quo dum de recusatione contenderent coram ipso, potestas Aretin. superveniens et judicium illud ad se pertinere proponens, ne in causa procederet interdixit et ad nostram audientiam appellavit. Nos igitur deliberatione super hoc habita diligenti, fraternitati tuæ per apostolica scripta præcipiendo mandamus quatenus causam inter prædictum nobilem et fratres Camaldulen. non obstante contradictione vel appellatione cujusquam audias et decidas, cogens partes per censuram ecclesiasticam, etc. Taliter autem Deum habens præ oculis, omni gratia et timore pospositis, in ipsa causa procedas, quod zelum justitiæ videaris habere nosque tuæ sollicitudinis studium debeamus merito commendare. Nullis litteris veritati et justitiæ, etc.
    Datum Laterani, ix Kal. Octobris, pontificatus anno secundo.
    CLXXXVII.
    PANORMITANENSI, MONTIS-REGALIS, ET MESSANENSI ARCHIEPISCOPIS, ET EPISCOPO TROIANO, REGNI SICILIÆ CANCELLARIO, ET NOBILI VIRO B. DE LUCIIS.
    Ut de regni bonis alienata restituant.
    (Laterani, Kal. Octobris.)
    In quot et quantis vobis duxerimus deferendum, vos per experientiam operis credimus didicisse; cum licet regni balium nobis fuerit ex inclytæ recordationis C. imperatricis testamento relictum, vos tamen administrationem ejus fere totam libere permiserimus exercere, sperantes quod et vos ad honorem apostolicæ sedis et nostrum, salutem regis et statum regni specialius intendere debeatis. Jamdudum autem audivimus quod vos multa de dominio regis diversis personis in beneficium assignastis. Propter quod contra vos grave scandalum est subortum, et ad nos etiam per plurium litteras et nuntios et fama publica clamante delatum. Ne autem id de cætero vel ad culpam nobis, vel vobis imputetur ad pœnam, præsertim cum distractiones hujusmodi fieri ad preces vestras litteris curaverimus apostolicis inhibere, discretionem vestram monemus et exhortamur attentius, ac per apostolica scripta præcipiendo mandamus, quatenus ea quæ minus utiliter distraxistis, studeatis utiliter revocare, manus vestras de cætero ab hujusmodi compescentes; ne nos, licet invitos, statuere aliud compellatis. Pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel à imagem. As letras A, B, C, D no gutter foram separadas em bloco nota_marginal. As palavras divididas entre colunas (post-quam, judi-cium, Jamdu-dum) foram transcritas conforme aparecem em cada coluna (post- / quam, judi- / cium, Jamdu- / dum), mantendo a marginalia separada. Abreviações como Camaldulen., Aretin., etc., mantidas. Ligaturas æ, œ preservadas.
  </notas>
</pagina>