712

PONTIFICATUS ANNO Hl, CHRISTI 1199.

718

specialiter Diopuldum, Othonem, Siffredum et Otho- A sum superius publice juramentum exhibuit ei se-

uem de Lavian. Hermannum et Castellanum Soreila,
qui principaliter adherent. Marcowaldo : quia cum
idem Marcowaldus a dilectis filiis nostris C. tituli
Sancti Laurentii in Lucina et 1. tituli Sancte
Prisce presbyteris cardinalibus, apostolice sedis le-
gatis, commonitus. fuerit ut ab ecclesiarum et villa-
rum incendio et vastatione cessaret, quie in eorum
oculis. committebat, et. exercitum. dimitteret, cujus
occasione tota [ere Marchia vastabatur, eorum mo-
mitis non satisfecit, propter quod ab cis excommu-
nicatus fuit, et quia juramentum multoties !nobis
prüstitum violare ac patrimonium Ecclesie inva-
dere ac detinere prasumnpsit, et. nunc regnum | Si-
cilim, quod ad jus et proprietatem beati Petri per-

tinere dignoscitur, cujus baliwm cum regis tutela il- B

lustris memorie C. imperatrix nobis testamento re-
liquit, infestat et. innititur. occupare. Omnes. autem
qui ei fdelitatis vel societatis juramento tenentur,
denuntiamus penitus absolutos, Si quis autem cleri-
cus cujuscunque dignitatis et. ordinis officia. eccle-
siastica tel sacramenta divina ei vel sequacibus suis
ministrare prasumeret, sciat se dignitatis et ordinis
periculum incurrisse. Item excommunicamus I. quon-
dam electum. Sancte Severine, qui eidem Marco-
waldo adhaerens, administrationem Salernitane Ec-
clesie de ipsius manu recepit.

Forma receptionis hzc fuit. Juravit Marcowal-
dus publice, sine pacto quolibet et tenore, super
crucem et Evangelia, quod super omnibus pro qui-
bus excommunicatus existit sine fraude mandatis
nostris obediet wwiversis, qua sibi per nos vel
nuntios aut litteras nostros duxerimus" facienda.
Tenor vero mandati apostolici fuit talis. Mandatum
est ei, sub debito prestiti juramenti, ut a balio
regni, invasione quoque ac molestatione ipsius per
se ac suos omnino desistat, nec ipsum aut patri-
monium beati Petri per se vel alium ullo modo
molestet; universa qua de regno per se vel suos
invasit, qu» detnentur ab ipso, restituat et ab
omni prorsus obligatione absolvat; qui vero deti-
nentur ab aliis pro posse suo restitui faciat bona
fide. Super his autem qus nec ab ipso nec suis
habentur, utpote super damnis et injuriis illatis
praesertim nobis et monasterio Casinensi, satisfa-
€iat competenter secundum dispositionem nostram
et proprias facultates. In clericos de cxtero et viros
ecclesiasticos manus nec injiciat nec injici faciat
violentas. Cardinales el legatos apostolice sedis
nec spoliet nec spoliari nec capi faciat, aut etiam
obsideri : nisi forsan impugnatus ab eis, in defen-
sSionem propriam id facere cogerelur. Non quod
id tunc ei licere dicamus, sed quia boc ei non
interdicimus ex debito juramenti. Accedens igitur
Marcowaldus Verulas ad presentiam venerabilis
fratris. nostri O. Ostien. episcopi et dilectorum
filiorum G. tituli Sanct: Mariz trans Tiberim pre-
3byteri et H. Sancti Eustachii diaconi cardinalium,
legatorum apostolice sedis, juxta modum expres-

cundum Ecclesie formam beneficio absolutionis
obtento, mandatum sub eodem tenore recepit et
se promisit fideliter impleturum. Quod autem ei
nihil super terra illa mandavimus quam antequam
nunc ultimo regnum intraret, ex concessione
fuerat imperatoris adeptus , nullatenus admiremi-
ni, cum propter eam non fuerat excommunicatione
notatus. De ipsa tamen dante Domino ad nostrum
el. charissimi in Christo filii nostri F. Sicilia
regis illustris honorem vobis scientibus utiliter
disponemus. Nuilus igiter vos omnino seducat,
nullus aliquatenus blandiatur quod secundum aliam
forinam idem Marcowaldus juramentum przsti-
terit aut aliter fuerit receptus a nobis; nec tur-
bentur in aliquo corda vestra, sed potius soliden-
tur; cum si servaverit quod ei est sub debito prz-
stiti juramenti mandatum, ad statum totius regni
et tranquillitatem vestram sit non modicum pro-
venturum. Si autem, quod non credimus , non
servarit, nihil sit auctoritati nostrze detractum, sed
ejus sit potius potentia diminuta ; et tam ex incle-
mentia temporis quam ex forma mandati quam fa-
cimus, absoluti fautores ejus jugiter ad propria
revertantur. Nos quoque non solum pro eommissis
excessibus, verum etiam pro reatu perjurii, eum et
fautores ipsius, si forte contra faetum et receptum
mandatum veniret, in eamdem excommunicationis
sententiam reducere curaremus et esset contra eum
manus nostra ex virtute divina validior quam fuis-
set. Inspiret autem ei is qui vult omnes homines
salvos fieri et neminem vult perire ut ita fideliter
mandatum nostrum observet, ut nec Creatorem
offendat nec nos oporteat contra eum gravius com-
moveri. Monemus igitur universitatem vestram ac
per apostolica vobis scripta mandamus quatenus
circa devotionem apostoliez sedie et ejusdem regis
fidelitatem ex hoc ferventiores effecti, ea quz bo-
norem ipsius, quietem vestram et statum regni respi-
ciunt, sollicite procuretis, ab omhibus. vobis pre-
caventes insidiis, ne per securitatem aut fraudem.
aliquid vobis sinistri valeat evenire. Nos enim,
dante Domino, nec regi, nec regno, nec vobis ipsis
aliqua occasione deerimus ; sed ea curabimus pro-
movere, qux? totius regni respicient incrementum.
CLX VII.
" NOBILI VIRO MARCOWALDO IMPERII SENESCALCO,
Gratulatoria de conversione, et exhortatoria.

Si multitudinem et magnitudinem excessuum
tuorum inspicias et circa te mansuetudinem et be-
nignitatem apostolicze sedis attendas, mandatum
nostrum non solum justum intelliges, sed et pium.
Creditur enim a multis religiosis viris et magnis
quod pro tot et tantis excessibus, quos cum tuis
fautoribus perpetrasti, satisfactio condigna non es-
set, si etiam jussus transfretare fuisses, in defen-
sione terrz nativitatis Domiuice permansurus. Cum
autem nos, non peccatorum tuorum magnitudinem
attendentes, sed inspicientes potius solitam mansue-

Digitized by Google

