"AS

INNOCENTH 1lj PP. REGESTORUM LIB. 1j.

744

nolentes ulterius sustinere, ne contumacibus et re- A dem apostolicam interpositz, licet in commissoriis

bellibus contradicendi et reluctandi materiam prz-
beamus, cum inobedientia, secundum Prophetam,
idololatriz comparetur, per apostolica vobis scripta
mandamus et in virtute obedientie districte przci-
pimus quatenus eumdem scriptorem, onmi contra-
dictione, dilatione et appellatione seposita, in fratrem
vestrum et canonicum admittentes, procuratori ejus
stallum in choro et locum ia capitulo cum plenitu-
dine honoris canonici assignetis, nec solitze dilationis
obstaculum pratendatis, propter quod ejus institutio
differatur. Alioquin, noveritis nos venerabili fratri
"nostro archiepiscopo et dilecto filio cancellario Tu-
ronen. districte el in virtute obedientie nostris lit-
teris injunxisse ut, nisi infra viginti dies post com-
monitionem ipsorum predictum scriptorem nostrum
juxta formam mandati nostri receperitis in canoni-
cum et in fratrem, te, fraterepiscope, si forte, quod
non credimus, reluctari przsumpseris, cum etiam
non sis veritus celebrare in Ecclesia interdicta, ve-
ritate super hoc cognita denuntient esse suspensum,
et vos, filii canonici, excommunicationis vinculo non
differant innodare, cassantes penitus quidquid de
institutione canonicorum ipsorum in elusionem
mandati nostri per vos noscitur attentatum, eosdetn
excommunicátionis vinculo innodantes et exspo-
liantes beneficiis, si qua habent, si pro canonicis
Pictaven. presumpserint se habere. Eisdem etiam
dedimus in mandatis ut tam interdictum Ecclesise

Pictaven. quam utramque sententiam tandiu invio- C

labiliter, appellatione remota faciant observari, do-
nec mandatum nostrum fuerit adimpletum, et cum
testimonio suarum litterarum pro satisfactione nobis
préstanda nuntios ideneos ad nostram praesentiam
duxeritis transmittendos.

Datum Laterani, x Kal. Octobris.

Jllis scriptum est super hoc. ^

CXCVI.
BRACARENSI ARCHIEPISCOPO, ET PRIOR! ECCLESIOLAE ET
F. MENENDI MONACIIO DE. ALCODATIA.

Ut controversiam episcopi Colimbriensis contra Tem.
plarios dijudicent.

(Laterani, 11 ld Octobris.)

Heferente venerabili fratre nostro Colimbriensi
episcopo, apud sedem apostolicam constituto, nostris
est auribus intimatum qued cum qu:zestio dudum in-
ter Colimbriensem Ecclesiam et Templarios agitata
euper Ecclesiis de Palumbario, Rodina et.Ega, ex
conquestione ipsius Colimbriensis Ecclesix ad feli-
cis recordalionis Lucii pape praedecessoris noetri
audientiam pervenisset, bone; memoriz C. Braca-
rensi archiepiscopo et F, Portugalen. episcopo eam
commisit (ine canonico terminandam; ut si dicti
Templarii ad eorum praesentiam non accederent
aut eorum judicio contemnerent obedire, absque
appellationis diffugio in eosdem severitatem cano-
nicam exercerent. Cum autem judices ipsi partes
tandem edicto peremptorie citavissent, Templarii
obtentu appellationis in prima citatione ad se-

litteris remedium esset appellationis sublatum ,
ad diem peremptorium nec venerunt nec pro
se miserunt aliquem responsalem; quos infra
certum tempus coram se juri stare mandarunt,
alioquin jura episcopalia in dictis Ecclesiis adjudi-
earunt Colimbriensi Ecclesix judices antedicti; et
nisi eorum sententiz pareretur, tam Ecclesias quam
earum parochianos supposuerunt ecclesiastico inter-
dicto, Christiana sepultura etiam interdicta. Conse-
quenter vero Templariorum nuntius a bonze memo-
rie Urbano papa predecessore nostro sub ea forma
commissionis litteras impetravit, ut ante ingressum
cause a Templariis sufficienti cautione recepta quod
super his juri parerent, delegati solverent interdic-

B tum, et si alterutra pars duceret appellandum, usque

ad diffinitivam sententiam procedentes, gesta omnia
transmitterent sigillorum suorum munimine robo-
rata et diem partibus assignarent, quo venirent ad
sedem apostolicam sententiam recepturz. Ex qua-
rum nimirum litterarum tenore nop fuit processum ;
quoniam pars quz rescriptum impetraverat illud
judicibus non ostendit. Unde in Ecclesiis memora-
tis interdictum postea non exstitit relaxatum , quod
Templarii, sicut. dicitur, non servarunt. Cumque
processu temporis dilectus fllius noster G. Sancti
Angeli diaconus cardinalis in Hispani: partibus le-
gationis officio fungeretur, episcopo et archidiacono
Ulixbonen. suis dedit litteris in mandatis ut aut
causam eamdem fine dedito terminarent, vel sen-
tentias a. prioribus judicibus promulgatas vice sua
ratas habentes, qux? continebantur in eis facerent a
partibus firmiter observari, Sed responsalibus Eccle-
sic Colimbriensis ad diem peremptorium venienti-
bus coram eis et Templariis, sicut prius fecerant, ve-
nire contemnentibus vel mittere responsalem, judices
latas a prioribus sententias confirmarunt, ne scili-
cet divina celebrarentur officia in ecclesiis antedictis
neque sepelirentur in eis corpora defunctorum, nec
primitiz, decima, vel mortuaria militiz Templi fra-
tribus selverentur: excommunicationi subdentes
qui contra hoc facere atlentarept. Sed dicli fratres
in sua contumacia nequiter permanentes observare
prz fatas sententias penitus contradicunt. De vene-

D rabilibus quoque fratribus nostris Lamecensi, Ulix-

bonensi, et Visensi episcopis, Ecclesixt Colimbriensi
afflictze afflictionem addentibus , quorum primus ec-
clesias supradictas, alter ecclesiam de Thomar in
Colimbriensi diccesi constitutam, tertius vero ec-
clesias de Larena prosumpsit, spreta prohibitione
Colimbriensis ecclesi2, consecrare, memoratus Co-
limbriensis episcopus gravem in auditorio [nostro
proposuit quzstionem, obnixe deposcens ut tam
ipsorum quam aliorum predictorum excessus ani-
madversione vellemus canonica castigare, per «uos
s:pedieta Colimbriensis Ecclesia enormem sustinue-
rat lesionem. Nos igitur ab ipsius clamoribus, qui
apud nos, sicut vestra novit discretio, moram fece-
rat longiorem, auditum avertere non valentes et de.

Digitized by Google
