639

Cum autem nec quindecim dier.im possent inducias A
obtinere, quas quidam ex ipsis ad deliberandum ple-
narie postularant, jurare compulsi fuerunt mandato
dicti episcopi et G. de Fossa laici, qui eis ardu:e
rupis priecipitium fuerat comminatus, se super prz-
missis quaestionibus parituros. Alii promiserunt in
manu abbatis, probatione sibi annua reservata, quod
regulam Cistercien. observarent. Aliqui vero nec
juraverunt, nec promissionem aliquam facere volue-
runt. lorum ergo lacita veritate, nominati episco-
pus et abbas de Floreia dicto archiepiscopo sugges-
serunt quod diacesanus episcopus et omnes loci
canonici super institutione Cistercien. unanimiter
concordabant, el ita fuit ejus confirmatio impetrata.
Sed cum paucis diebus elapsis, prvfati canonici ar-
chiepiscopo cuncta qua gesta fuerant intimassent,
ipse quod in prejudicium eorum factum fuerat,
ipsis compatiens, revocavit, restituens eos ad omnia
qua habuerant tempore illo quo litterze fuera:it im-
petratze; licet posmodum possessionem eorum prz-
termisso juris ordine sequestrarit, contradictores
Omaes excommunicalionis gladio percellendo. Et
cun, canonicis ad restitutionem instantibus, con-
fessiones el attestationes utriusque partis audisset,
ad nos duxi! ipsum negotium remittendum. Partibus
itaque apud sedem apost. constitulis, canonici spo-
liati spedictum abbotem de Floreia multipliciter
argucbant. Primo, quod litteras a nobis per veritatis
suppressionem e/ expressionem falsitatis studuerat
impetrare. Suppressum enim fuerat in illis, quod
Ecclesia de insulis Arearum ad Ro. Ecclesiam so- C
lummodo pertineret ; sicut ipsius privilegia, quorum
ad nos transcripta prafatus archiepiscopus desti-
pavit, indicant evidenter. Falsitatis vero suggestio
inde perpenditur, quod omnes canonici translatio-
nem ordinis cum diccesano episcopo pariter affe-
ctabant : quod aliter esse ipsorum contradictio li-
quido arguebat. Sed neque szpedictus Tolonensis
episcopus diccesanus erat ipsorum, qui nullo me-
diante ad Ro. Ecclesiam pertinebant; unde ipsius
consensus in hac parte pro nullo erat penitus repu-
tandus. Secundn, quod per vim et dolum eos seduxit
pariter et coegit ut quidam eorum votum emitterent,
alii juramenta praestarent. Nos ergo rationibus et
allegationibus parium per jamdictum  episcop:in
Portuensem (53), qui eas in scriptis nobis exhibuit,
plenius intellectis, quia constitit nobis de voto
emisso et praestito juramento a canonicis Insularuin
quod regulam Cistercien. observarent, vel quod or-
dinationem hujusmodi nullatenus. impedirent, cum
utrumque servatum non vergat in dispendium salu-
lis zeternze, nolentes viam perjuriis aperiri, non ob-
stante violentia quz proponebatur illata, cwm ne-
que metum mortis continuerit neque corporis cru-
ciatum, et ideo non debuerat cadere in constantes,
bec obsistente dulo quo se proponebant fuisse se-
ductos, cum talis dolus non tam ad. circumventio-
nem abbatis quam ad fatuitatem eorum debeat re-

D

INNCCENTII Il] PP. REGESTORUM LID. 1.

640

torqueri, super restitutione petita silentium eis do
consilio fratrum nostrorum duximus sententialiter
imponendum. Verum quoniam sepedicti episccpus
ct abbas de Florcia, fines mandati per suz temeri-
tatis audaciam excedentes, quod per jamdictum Are-
laten. archiepiscopum, cui causa fuerat delegata,
fieri debuisset, per se ipsos facere prazssumpseruvt
et quia litter? per suppressionem veritatis et f..1si-
tatis expressionem fuerant impetrata, factum ipso-
Tum taaquam minus legitimum per sententiam duxi-
mus irritandum. EL quia, secundum Apostolum,
instantia nostra quotidiana est omnium Ecclesia-
rum sollicitudo continua, ne occasione pramissx
discordiz locus idem remaneat destitutus et delictum
personarum in damnuni Ecclesi» convertatur, fra-

D ternitati vestrz: per ap. scripta mandamus atque

precipimus quatenus Deum habentes pre oculis,
ad ordinationem ipsius Ecclesi: vice nostra sollici-
lius intendatis ; in qua per viros ejusdem ordinis,
si fieri poterit, regularium canonicorum professionem
et ordinem volumus reformari. Alioquin, ne locus
idem remaneat deformatus, per fratres Cistercien,
ordinis eumdem reformari volumus et mandamus,
correctione praedictorum excessuum nobis in hoc
articulo reservata : ita quod si per sollicitudinem et
providentiam vestram locus idem CUisterciensibus
fuerit assignatus, nullum, quo ad jus proprietatis,
Ecclesie Romanz prajudicium generetur : quod in
plerisque monasteriis ejusdem ordinis novimus ob-
servari. Taliter autem mandatum apostolicum exse-
sequamini, ut fraternitatem vestram, de qua plene
confidimus, debeamus merito commendare. Quod
si premissum locum Cistercientibus duxeritis con-
ferendum, canonicis memoratis in locis idoneis per
vos provideri volumus competenter. Nullis litteris,
etc., practer assensum partium, etc
Datum Laterani, iv. ldus Junii.

XCIl.

EISDEM.
De confirmatione privilegiorum.
(Laterani, 11d. Junii.)

Cum a nobis petitur, etc. , usque ad verbum assensu,
ecclesiam de Cucheuvald. cum capell. de Silton. et
de Brudeford et omnibus aliis pertinentiis suis, si-
cut eam juste ac sine controversia possidetis, vobis
et per vos Ecclesie vestre auctoritate apostolica
confirmamus, etc, Decernimus ergo, etc.

Datum Laterani, 11 Idus Junii.

XCill.

M. PRIOR! ET CANONICIS DE NOVO BURCC.
De confirmatione privilegioruin.
(Datum, ut supra.)

Justis petentium, eic., usque. ad verbum. assensu,
ecclesiam de llovingham cum omnibus pertinenLis
suis, sicul eam juste ac sine controversia possidetis,
ad exemplar felicis recordationis C. papze przede-
cessoris nostri, vobis ct per vos Ecclesiae vestre

(53) In tertia Collet. additur, eisdem aud.torem concessum a nobis.

Digitized by Google
