7325

fcio, videlicet quindecin librarum redditibus, pro- A

videre. Super quo idem praepositus ad przedictos ex-
secutores Remen. per nuntium suum dicitur litteras
impetrasse. Preterea cum biennium a tempore ob-
tentze indulgentize tinc temporis non fuissetelapsum,
prepos:tum ad eum recipiendum in Ecclesia Insu-
lana proposuit non teneri, cum super hoc fuisset
indulgentia impetrata. Ceterum magister C. indul-
gentiam ipsam sibi non obesse respondit cum de ipsa
etiam in litteris nostris mentio facta fuisset. Prze-
terea ex quibusdam ab adversa parte inductis nixus
est comprobare quod przdicta praebenda aliquando
eiiam fuerat aliis quam presbyteris assignata. Cum
enim diceretur in litteris ipsis quod, secundum an-
tiquam et. magis usitatam consuetudinem. Ecelesize

INNOCENTI Ill PP. REGESTORUM LIB. 1i.

CLXXIV.
CLERO ET POPULO REGINENSI. .
Ut archiepiscopo suo per pontificem confirmato obe-
diant.
(Laterani, xv Kal. Septembris.)

Cum dilectus filius noster G. Sanct: Mariz in
porticu diaconus cardinalis, cui vices nostras tam
super balio regni quam officio legationis commisera-
mus, apud Messanam pro ipsius regni negotiis mo-
raretur, dilecti filii canonici Regin. eidem obitum ..,
bo. mem Regin. archiepiscopi tam per litteras quam
per suos coucanonicos nuntiarunt. Postmodum au-
tem ad propria revertentes et convenientes in unum,
invocata Spiritus sancti gratia, vota sua in venera-
bilem fratrem nostrum Ll. tnc Regin. archidiac. con-

*Insulanz, prebenda ipsa esset presbytero conferen- D tulerunt, eumdem sibi unaniniiter eligentes in. pa-

da, usitatum etiam esse dicebat ut aliis conferretur;
eum etiam dicere quod atiquid inusitato magis usi-
tatum fuerit, sit absurdum. Cum autem cardinalis
predictus quie coram eo proposita fuerant, in. no-
stra et fratrum nostrorum audientia fideliter retu-
lisset, nos causam ipsam vestro examini duximus
committendam , diseretioni vestrze per apostolica
scripta precipiendo mandantes quatenus, nisi vobis
sufficienter constiterit per przepositum et capitulum
Insulanum fuisse concorditer institutum et sub pce-
na excommunicationis inhibitum et hactenus ol;ser-
vatum ne przdict:e prxbend» aliis quam presbyte-
ris conferrentur, super przlicta dimidia dicto pre-
sbytero silentium impouatis, facientes per censuram
ecclesiasticam , appellatione remota , eumdem ma-
gistrum plena et pacifica ipsius possessione gaudere.
Quia vero presbyter ipse ad pr:esentationem prepo-
siti et capituli Insulan. fuit in presbyterum ordina-
tus, volumus nihilominus et mandamus quategus
predictos quindecim librarum redditus ei assignari
mandetis, donec ei per prepositum ipsius Ecclesise
fuerit in beneficio competenti provisuxm. Alioquin,
si de predictis constiterit, super ipsa predicto ma-
gistro, cum nun fuerit beneficium ipsi competens,
silentium imponentes, eam ipsi presbytero per sen-
tentiam, appellatione postposita adjudicare curetis
et faciatis per censuram ecclesiasticam ejus pacifica
possessione gaudere. Verum, ne dictus magister la-
boris quem veniendo ad apostolicam sedem sustinuit
mercede frustretur, ei faciatis predictos quindecim
librarum redditus a przposito, monitione przemissa,
sublato appellationis et dilationis obstaculo, per cen-
suram ecclesiasticam assignari; prebendam qui
primo vacabit in Ecclesia Insulana, donationi nostrae
reservari mandantes person: idonez conferendam :
de qua si quid aliud fuerit ordinatum, nos illud ir-
ritum decernimus et inane. Nullis litteris obstanti-
bus prater assensum part. Quod si omnes, etc.
Datum Laterani, m Idus Augusti.

trem suum pariter et pastorem. Cumque ad praedicti
cardinalis presentiam accessissent, ut ab eo tam as-
sensum quam confirmationem etiam obtinerent, ipse
assensum eis regia vice concedens et electionem exs-
minans, cum eamdem invenisset canonice et de per-
sona idonea celebratam, auctoritate apostolica con-
firmavit. Czeterum cardinalis prz«dictus pericula via-
rum diligenter attendens, ne dicti electi consecratio
nimium differretur , venerabilibus fratribus nostris
universis episcopis Reginensis Ecclesiz suffraganeis
dedit auctoritate apostolica in mandatis ut eidem
munus consecrationis impenderent, pallium a no-
bis, videlicet pontificalis officii plenitudinem, post-
modum recepturo. In quibus predictus cardinalis
gratiam fecisse dignoscitur, cum idem archiepisco-
pus et pro duobus mittere et propter duo ad nostram
presentiam accedere debuisset. Mittere quidem, pro
assensu et confirmatione pariter impetrandis. Acce-
dere vero, propter munus consecrationis eí donum
pallii obtinenda. Inter cetera namque privilegia quz
sibi sedes apostolica reservavit , unum est, et non
minimum, quod patriarchze, primates, et metropo-
litani pre recipiendo pallio , pontificalis videlicet
officii plenitudine, ad eam, tanquam ad mayistram
et matrem, debent habere recursum. Cum ergo idem
archiepiscopus primo per nuntios et tandem per se
ipsum , nuper ad sedem apostolicam accedens pro
pallio institisset , nos attendentes quod ex gratia

p quam przdictus ei fecerat cardinalis, devotiorem se

nobis et Romanz Ecclesi: deberet inposterum ex-
hibere, fratrum nostrorum habito consilio diligenti,
pallium ipsi de beati Petri corpore sumptum, pon-
tificalis videlicet officii plenitudinem duximus con-
cedendum. Nos igitur ipsum ad propria cum pieni-
tudine nostrz gratize remittentes, universitali vestrz
per apostolica scripta mandamus atque precipimus
quatenus ejus salubria monita et mandata recipiatis
humiliter, et eadem irrefragabiliter observetis.
Datum Laterani, xvii. Kal, Septembris.

' Digitized by Google

