601

PONTIFICATUS ANNO II, CHRISTI 1199.

002

. Qicebat , in cause primatie condemnatus Braca- A quam voluerat nec volebat, ipsi juxta formam come

rensis archiepiscopo Toletano , compulsus fuit ab
Eugenio papa (60) debitam illi obedientiam reco-
gnoscere. Propter quod ei amicabiliter sociatus ,
sperare capit quod episcopatum Zamoren. per
ipsum posset evincere, ad cujus metropolim non
spectabat. Unde in ejusdem papi przsentia propter
causam Zamoren. episcopatus dictis archiepiscopis
constitutis , nihil fuit contra Bracaren. a Toletano
responsum quod ipsius propositum impediret ,
sicut ex tenore sententiz declaratur. In bis autem
omnibus defuerat Zamoren. qui de mandato apo-
Stolicze sedis secundum assertionem Compostellani
archiepiscopi pro libero se gerebat. Unde in ipsius
praejudicium, sicut neque adversus Composte!llanam

Ecclesiam indefensam tunc temporis et absentem , B

nulla sententia vel rescriptum | impetrari poterat
cum effectu. Ex qua tamen sententia non fuit pos-
sessio acquisita. Cumque postea Bracarensis resi-
liret ab obedientia Toletani, et ipse suspensus fuit
et ab ejus obedientia omnes suffraganei absoluti.
Unde per factum vel mandatum ipsius possessio
spiritualis et qux ad sacramenta speclabant, se-
cundum assertionem Compostellani archiepiscopi,
Lon potuit obtineri. Sed, cum successor ipsius
contra Zamoren. episcopum exsecutionem sententia:
&zepius postularet, responsum accepit quod nisi
prius acquiesceret sententiz de primatia, hoc nul-
latenus impetraret. Unde usque ad tempora bon:
memorim Alexandri pape remansit negotium in
suspenso. In cujus presentia presens Compostel-
lanus presentem Zamoren. compelli petiiL, ut di-
cebat, sibi de subjectione Zamoren. Ecclesim re-
spondere. Verum, quía idem Alexander sententize
latz ab Eugenio papa presentialiter interfuerat nec
contra factum ipsius venire volebat, rationibus tamen
inductus, de fratrum consilio plena tandem delibe-
ratione statuit, prout idem Compostellanus dicebat,
ut quia res inter alios acta aliis non prezjudicat,
non obstante priori sententia Zamorensis tene-
retur de subjectione sua Compostellano archiepi-
scopo respondere. Sic ergo sub certa forma , qua
superius est expressa, fuit commissio impetrata.
Cuinque per litteras ipsius Alexandri non fuisset in
€ausa processum , successor ejus Lucius commis-
sionem inuovavit eamdem ; eujus tenore judices
denuntiaverunt viva voce archiepiscopo Bracarensi,
et duo ex ipsis, Tirasonensis scilicet et Salaman-
tinus, diem et locum eidem per litteras intimarunt,
tertio rescribente duobus quod non poterat inter-
esse, quemadmodum Compostellanus archiepiscopus
referebat. Convenientibus autem tam duobus pre-
dictis judicibus quam partibus ad diem et locum ,
neque Bracarensis comparuit neque ejus aliquis
responsalis. Et eum Zamorensis judicibus respon-
dissct quod ipsum ad defensionem sui vocare nun-

missionis procedentes in causa, sicut Compostel-
lanus archiepiscopus proponebat, inspectis ratio-
nibus partium et. plenius intellectis , quod Ecclesia
Zamoren. de cetero Compostellanze tanquam suz
metropoli esset subjecta sententialiter decreverunt.
Cum autem ab. Urbano Lucii successore lat» sen-
tenti confirmatio peteretur, propter contradictio-
nem Bracaren. archiepiscopi non potuit obtineri ;
non quod super ipso episcopatu possessionem vel
proprietatem cjus petendo Compostellanam Eccie-
siam conveniret, sed super sola sententia confir-
manda, vcl infirmando in ea, si quid existeret in-
firmandum, litteras ad Brixien. vicedominum, quem
pro hac eausa et aliis, qux inter. Compostellanam
et Dracaren, Ecclesias vertebantur , destinaverat in
llispaniam , impetravit. lpse vero inter alia super
possessione Zamoren. episcopatus et lata sententia
super ipso duabus vicibus multos testes productos
ab archiepiscopo Bracaren. recepit, qui de pro-
prietate dixit. neminem eorum scire aliquid , ut
credebat ; verum si quis inde aliquid diceret juri
suo renuntiare nolebat, quamvis Compostellanus
archiepiscopus testes prefatos, non super posses-
sione Zamoren. episcopatus , sed super sententia
tantum diceret admittendos, super qua sola com-
missio a parte altera impetrata et in receptione
suorum testium de Zamoren. episcopatus posses-
sione non fuerat in forma juramenti expressum ali-
quid, ut dicebat. Et quoniam dictus delegatus usque
ad sententiam diflinitivam procedens, gesta omnia
sub sigillo suo ad sedem apostolicam destinavit ,
prataxatam sententiam tanquam canonice latam
confirmari a nobis Compostellanus arcbiepiscopus
requirebat, non obstante quod contra commissio-
nem de falsi suggestione vel aliis fuerat intentatum,
cum nec ante sententiam objectum fuerit nec, si
veritas illa fuisset expressa, commissionem nulla-
tenus impedisset : nec Bracaren. intererat appel-
lare, eum sibi per ea non fieret. przjudicinm qua
inter alios agebantur; sicut uec ultimam clausu-
lam litterarum , quie a. forma communi et solita ,
non sensu, sed verhis tantummodo discrepabat.
Nos ergo rationibus et allegationibus , attestatio-
D nibus quoque ac instrumentis utriusque partis dili-
genter auditis et intellectis, visis et cognitis, post
longam discussionem et examinationem perfectam ,
de communi fratrum nostrorum consilio decer-
nendo pronuntiamus, et pronuntiando decernimus,
sententiam illam in mullo prorsus obsistere tibi
vel Ecclesia Dracarensie Nulli ergo , etc. dillini-
tionis, elc.
Datum Laterani, 111 Nonas Julii

(60) Eugenii IIl. de ea re litteras, edidit. Didacus Fonseca episcopus ,Tirason. in t. Hi De primatia.

Totlecana.

Digitized by Google
