691 INNOCENTI Ill PP. REGESTORUM LIB. 1i. eo

CXXXVII. AÀ tur, prosentis scripti pagina in perpetuum confir-
ARCHIEPISCOPO ET CAPITULO COMPOSTELLANO. mamus, statuentes ut eadem Emeritana civitas, si
(Laterani , 1 ld. Julii.) ad potestatem Christianorum, Domino donante, re-

Cum dilectus filius A. civis Anagninus tutor et — dierit, episcopum habeat, qui Compostellano archi-
curator nepotum suorum, filiorum quondam G.ci- episcopo sicut metropolitano suo debeat perpetuo
vis Anagnini, a te, frater archiepiscope, apud sedem — subjacere. Omnem quoque pontificalis officii pleni-
apostolicam permanente nonaginta marabutinorum — tudinem, quam ipsius Emeritanz Ecclesiz antistites
uncias repeteret nomine pupillorum, dilecti filii antiquitus habuerunt , Compostellanensis przsul
concanonici vestri ei pro bono pacis quadraginta — Ecclesi: integre semper obtineat et quiete. Suffra-
malachinos per manus dilecti filii Mar. capellani et — ganei vero episcopi Emeritanensis metropolis , qui
subdiaconi nostri dederunt. Ipse vero coram nobis — per Lusitaniam provinciam vel modo sedes proprias
omni juri renuntiavit quod adversus Compostel- obtinent, vel in futurum per Domini misericordiam
lanam Ecclesiam pupillis competeret memoratis. Ne — obtinuerint, Salamantinus videlicet, Abulensis, Cau-
2utem quod in przsentia nostra factum est, ullerius — riensis, Civitatensis, Placentinensis, Pacensis,
in dubium revocetur, presentes vobis litteras in — Oxonobensis et preterea Lamecensis, et Egitanien-
facte resignationis testimonium duximus conce- D sis nec non. Ulixbonensis et. Elborensis , sicut in
dendas. nostris sententiis continetur, Compostellano archi-

Datum Laterani, n idus Julii. episcopo, cujus consecratio ad Romanam tantum

CXXXVIII. Ecclesiam spectat, obedientiam et reverentiam tan.

MANT. BRACAREN. ARCHIEPISCOPO, quam proprio metropolitano prorsus exbibeant,

Datas a rege Dracarensi Ecclesie decimas confirmat. — Ipse autem illos consecrandi ad sua concilia convoe
(Laterani , 1n Id. Julii.) candi, cum ipsis etiam ecclesiastica negotia terini«

Cum a nobis petitur, etc. usque ad verbum effe- — nandi et eorum Ecclesias disponendi, auctoritate
ctum. Sane siguificasti nobis in nostra prasentia — sedis apostolicze liberam omnino habeat facultatem.
constitutus quod cum charissimus in Christo filius — Prohibemus autem ut nulli canonicorum ejosdem
noster Portugalie rex illustris quasdam possessio- ^ Ecclesi* beati Jacobi, qui ad aliarum Ecclesiarum
nes dilectis (iliis fratribus militie Templi concesse- — prielationem assumpti sunt, vel in posterum assu-
rit, receptis ab eis in permutationem duobus ca-  mentur, honorem vel przebendam seu canonicatum
stris, scilicet Mugatorio et Petrasroias, qua idem in ipsa Ecclesia liceat retinere; sed alia idonea
fratres. habuerant in dicecesi Bracarensi, rex ipse ,, persona in loco ipsius subrogetur, qu: ipsi Eccle
tertiam. partem decimarum quas dicti fratres prius ^ siz deserviat , el ejusdem benelicium sortiatur. H-
[erceperant in Ecclesiis castrorum ipsorum, piet.tis — lum etiam censum qui vota dicitur, quem llispano-
intuitu concedi fecit Ecclesize Bracarensi. Nes igitur — rum | catholici reges ex. singulis boum paribus a
iuis precibus annuentes, decimas ipsas,sicutlegi- flumine Pisorga usque ad mare occidentale e& per
tme concesse sunt Ecclesi Bracarensi, et tu eas — totam Lusitaniam provinciam atque etiam in Toleto
juste possides, et quze tibi et per te ipsi Bracarensi — et Transserram annuatim persolvendum pro sal:te
Ecclesie [hic aliquid deest], auctoritate apostolica — totius terrz liberaliter statuerunt, eidem Ecclesise
confirmamus et. przesentis scripti pagina communi- — confirmamus, et omnimodis interdicimus ut nulli

pus. Nulli ergo, etc. nostrae confirmationis, etc. fas unquam sit eum ipsi Ecclesi: qualibet. oc-
Datum Laterani, in ldus Julii, casione subtrabere. Obeunte vero te, ete. Priter-
CXXXIX. ea quascunque possessiones , etc. uaque ad verbum

PETRO COMPOSTELLANO ARCHIEPISCOPO EJUSQUE scc-  VOCabulis. Civitatem ipsam Compostellam (cum
CESSORIBUS CANONICE. SUBSTITUENDIS 1N PERPE-  Cásiro suo, cum ecclesiis et monasteriis infra eara
TUUM. vel ejus territorium constitutis, cum omni jure tam

Ut Ecclesia. Compostellana posthac. metropolitana D diaecesano quam regaii et cum terminis totius epi-

habeatur. scopatus, videlicet cum  archipresbyteratibus de
(Laterani , n Id. Julii.) Morracio et de inter ambos pontes de montibus
In eminenti apostolice sedis specula disponente — utriusque, de Taberiolis et de Ciria , de Pilonio et
Domino conslituti, etc, usque ad verbum assensu, — de insula Laonii, de utroque Coronato, de Dor-
ad exemplar prasdevessorum nostrorum felicis re- — mian. et. Superaddo, et Aranga, et monte Jaurino
cord. Calixti , Anastasii, Alexandri et Lucii Roma- — quomodo dividitur, cum Parrega de Pruciis et de
norum pontificum Compostellan. beati Jacobi eccle- — Bisauciis, cum tota interjacente diccesi a castello
siam, eujus in ea venerandissimum corpus est po- — Sancti Pelagii de Luco usque 'Transancos , mona-
situm, apostolica sedis privilegio communimus, et — steria quoque omnia , et conventuales seu. alias ec-
ob ipsius à Deo electi apostoli reverentiam archi-  clesias infra hos terminos constitutas, cuum omni
episcopalis cathedra dignitatem, quam opulentis- jure parochiali et qua» intra regalia beati Jacoti
sima quondam et famosi nominis Emeritana civitas, continentur, cum omni seu patronatus seu. alio jura
priusquam, peccatis exigentibus, ab impia Sarace- quod ad reges pertineat, videlicet. monasterium
norum tyrannide possideretur, habuisse dignosci- — Sancti Pelagii de ante altaria , monasterium Sanct

Digitized by Google .

