631

INNOCENTI il] PP. REGESTORUM LIB. il.

"

ter allegabat. Primo, quia synodus illa, cujus'au- A nisi qui fuerunt abducti. Unde facta reductione in

eioritale dieitur fzcta fuisse reductio, nequaquam
apparet, necscitur a quibus, vel ubi vel quando vel
quare fuerit celebrata, utrum generalis an provin-
cialis exstiterit e& utrum auctoritate Romani ponti-
ficis an alicujus tantum archiepiscopi fuerit ordi-
nata. Deinde, si mentio fiaLin aliquo documento de
alio, nihil ex secundo probabitur documento, nisi
et primum de quo mentio facta fuerat proferatur.
Praeterea, cum secundum concilium Bracarense pre-
cesserit Emeritense concilium et celebrius habeatur,
ut de quo plura sunt assumpta capitula in corpore

Decretorum, patet profecto quod illud debet isti .

praferri, nec iHi per istud potest in aliquo dero-
gari, sicut cautum habetur in canone; quia quoties

terio concilio Bracarensi, quod secutum est Eme-
ritenge concilium, nullum istorum quatuor legitur
exstitisse. Postquam igitur hzc et alia fuerunt utrin.
que prudenter ac subtiliter allegata, quorum multa
propter prolixitatem superfluam in hac pagina pre-
termisimus annolare, partes ad amicabilem cormpo-
sitionem induximus diligenter ; quz landem per Dii
gratiam, nostra sollicitudine mediante, ad bane com-
positionis formam libera voluntate venerunt, ut de
quatuor przdictis episcopatibus duo assignarentur
Compostellan. metropoli, et duo relinquerentur me.
tropoli Bracarensi. Nos autem habito super hoc cum
fratribus nostris diligenti tractatu, compositionem
ipsam duximus approbandam, intelligentes eam z-

in gestis conciliorum discors sententia invenitur, il- B quitati canonice concordare. Cum enim Visensis

qud est (67) przeferendum evjus antiquior et potior ex«
:stat auctoritas, Rursus non probantur ullatenus isti
quatuor episcopi fuissc reducti, sed de solo Selva
Egitaniensi episcopo d;citur quod unus fuerit de re-
ductis ; et ipse solus in subscriptione profitetur ex-
presse se ad Emerilensem metropolim pertinere ;
quamvis et ipse Selva Egitanien. episcop. non in-
telligatur unus de reductis ad Eineritensem | metro-
polim, sed potius ad diccesim propriam, sicut ex
eodem capitulo Emeritensis concilii. comprobari
dicebat, in quo de illo dicitur quod ad debitam
diccesim rediit. Cum igitur synodus illa minime
proferatur cujus judicio et decreto in Emeritensi
concilio dicuntur reducti, patet quod illa reductio
per Éineritense concilium non probatur. Ad hiec re-
spondebas, quod major est auctoritas approbati con-
cilii quam unius solummodo docunienti ; et ideo du-
bitari non debet quin verum sit quod asseritur ab
episcopis in concilio congregatis, a quibus asseritur
illa reductio facta fuisse decreto synodico, judicii
formula, secundum canonicas regulas ; sicut et di-
citur in primo concilio Bracarensi quod Thuribius
notarius a papa Leone ad synodum Gallaci;e missus
fuit, nec tamen illa synodus invenitur ; et in primo
concilio Toletano mentio fit de statutis Lusitano-
yum episcoporum, et tamen non invenitur synodus
án. qua illà fuerint constituta. Moyses quoque in li-
bro Numeri mentionem facit de Libro bellorum Do-

episcopus cum episcopis Gallzciz interfuerit secun-
do concilio Bracarensi, et Emeritensi concilio non
affuerit, in quo plenus suffraganeorum numerus
Emeritensis metropolis legitur affuisse (unde nec
potest unus de reductis intelligi, cum etiam inter
alios suffraganeos Bracarensis Ecclesiz in suis pri-
vilegiis numeretur, in privilegiis autem Compostel-
lan. Ecclesix* Visensis episcopus nullatenus habea-
tur), szepedictum archiepiscopum Bracarensem no-
mine Bracarensis Ecclesie ab impetitione tua, no-
mine Compostellanze Ecclesizs, super eodem episco-
patu duximus absolvendum ; tibi super hoe perpe-
tuum silentium imponentes. Lamecensem autem et
Egitaniensem episcopatus, quos ad Emeritensem
pertinuisse metropolim certis didicimus rationibus
et validis argumentis, de consilio fratrum nostro-
rum adjudicavimus Compostellane metropoli, ip-
sum Bracarensem archiepiscopum super illis noniine
Bracarensis Ecclesie condemnantes. Episcopatum
autem Colimbriensem, licet eisdem rationibus co-
gnoverimus ad Emeritam spectavisse, quia tamen
lriensis episcopatus auctoritate sedis apostolicze sub-
tractus est Ecclesix Bracarensi, et sede mutata, pro
beati Jacobi reverentia totus concessus est Compo-
stelle, in recompensationent ipsi archiepiscopo et
Ecclesi: Bracarensi concessimus perpetuo retinen-
dum. Intantum autem illa forma compos:tionis tibi
complacuit, quod pro bono pacis liti cessisti et peti-

mini, qui tamen nusquam apparet ; et tamen credi- ] tioni renuntiavisti omnino, super duabus ecclesiis,

tur ita. fuisse sicut Moyses narrat in illo volumine
contineri. Auctoritas autem alicujus concilii non ex
eo solo major existit quod exstat antiquior, sed quod
potior. Alioquin Bracarense concilium Lateranensi
concilio przferretur, Sed illorum duorum concilio-
rum par exstat auctoritas, cum provinciale fuerit
utrumque, et ambo dicantur pariter ab apostolica
sede recepta. Cum autem inter episcopos Emeri-
tensis concilii tantum hi quatuor inveniantur inter
episcopos Gallici; nominati, sicut dicitur in se-
cundo concilio Bracarensi, patet quod de his qua-
tuor debet intelligi quod ad nomen provincie sunt
reducti; quia non poseunt. intelligi fuisse reducti ,
(87) 35, q. 2, cap. Hoc ipsum.

videlicet Sancti Fructuosi et Sancti Victoris, et me-
dietate Bracar:z eum pertinentiis suis omnibus, de
quibus cum aliis fuit facta commissio, refutans «uid-
quid juris in illis habuisti vel potuisti habere, re-
nuntians quoque sententix quz» super eis pro Cow-
postellana. Ecclesia contra Bracarensem fuerat pro-
mulgata ; super qua coram nobis aliquandiu fuerat
litigatum. Nulli ergo. etc., diffinitionis, absolutionis
et concessionis, etc.

Datum Laterani.

In eumdem fere modum scriptum est Bracaren. ar-
chicpiscopo.

Digitized by Google

