<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,65">
683        INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. II.        684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="39,65,488,914">
siones pro sua sunt parte productæ; quod in eodem quaterno quem contra sæpedictum Bracarensem archiepiscopum produxisti, Lucense concilium est inventum : in quo episcopatum Gallaeciæ fuit facta divisio, per quam episcopatus, de quibus agitur, ad Gallaeciam provinciam pertinere monstrantur. Famam vero dicebat contra se nullatenus esse probatam; sed nec sententiam præfati legati alicujus fuisse monenti, cum in scriptis non inveniantur fuisse redacta, quamuis super tanto dicatur negotio fuisse prolata. Unde nec nomen sententiæ habere meretur. Nec obstat si forte dicatur quod fuerit amissa : quia qui casum allegat, debet casum probare. Testes autem qui de ipsa loquuntur sententia, inter se omnino discordant, et in dicto et in tempore et in loco. Præterea, cum talis sententia non intelligatur super proprietate fuisse prolata (Quia præsumit non debet ut apostolicæ sedis legatus tam arduum negotium et difficile, velut indiscussum subito diffinierit, cum etiam pars tua postea litteras apostolicas impetrarit, quibus discretæ præcipiebatur archiepiscopo Bracarensi ut suos episcopatus Compostellani archiepiscopo restituiret et facta restitutione, si super hoc agere vellet, ordine posset judiciario experiri), patet quod illa sententia super possessione duntaxat causa contumaciæ fuit lata : quod ipsi testes magis dicere comprobantur. Unde, cum Bracarensis Ecclesia se postea judicio præsentaverit et causa postmodum fuerit ab apostolica sede commissa, mora purgata talis sententia expiravit. His aliisque rationibus intentionem tuæ partis multipliciter elidere nitebatur. Unde, licet auctore non pro- ante, is qui convenitur, etsi nihil præstiterit, absolvatur, ad ostendendam tamen evidentius suæ partis iustitiam, hos episcopatus ad Bracarensem metropolim pertinere satagebat ostendere, per privilegia videlicet et concilia, confessiones et divisiones, præscriptiones et instrumenta. Si enim privilegia privilegiis conferantur, sua dicebat privilegia debere præferri, cum et plura sint numero, decem videlicet Romanorum pontificum, inter quæ post tria privilegia Paschalis II, est et privilegium Calixti papæ, qui nominatim hos episcopatus redintegravit et confirmavit Ecclesiæ Bracarensis. Quorum videlicet privilegiorum septem sunt redintegrationis et confirmationis; tria vero sequentia, videlicet Eugeniï et Adriani, et Alexandri, sunt etiam concessionis perpetuæ, per quæ totum videtur negotium diffinihi. In secundo vero Bracarensi concilio, de quo non dubitatur quin sit authenticum, continetur expressum quod episcopi Gallaeciæ cum suis metropolitanis ad illud concilium convenerunt, et in eorum numeratione isti quatuor coniuntur; qui post statuta concilii cum aliis coepiscopis tam ex nomine personarum quam ex nomine sedium expresse subscribunt. Unde liquido patere dicebat quod ex Gallaeciæ sunt provincias et ad metropolim pertineant Bracarensem. Confessus es etiam tu ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="501,65,964,914">
tum etiam A frequenter in jure quod omnes episcopi, qui primo Bracarensi concilio affuerunt, indubitanter pertinent ad metropolim Bracarensem. Sed per quoddam capitulum secundi concilii Bracarensis aperte probatur quod hi quatuor interfuerunt primo concilio Bracarensi, cum ad secundum concilium Bracarense convenerint dicantur episcopi tam ex Lucensi synodo quam etiam Bracarensi, et inter eos qui ex Bracarensi synodo convenerint dicuntur isti quatuor nominantur. Porro secundum Bracarense concilium non præcessit Bracarensis synodus, nisi prima. Constat ergo quod isti quatuor fuerunt in prima synodo Bracarensi. Unde videtur colligi manifestex quod isti quatuor juxta præmissam confessionem tuam indubitanter pertinent ad Ecclesiam Bracarensem. Scriptura quoque Lucensis concilii, qua continetur in libro a tua parte producto, indicat hos quatuor episcopatus, secundum divisionem quam facis, ad Bracarensem metropolim pertinere. Quam etiam divisionem tres Romani pontifices dicuntur in privilegiis Bracarensis Ecclesiæ confirmasse. Pluralitatis quoque ratio, secundum quam dicitur quia prævalet sententia plurimorum, divisiones suas, quæ longe plures sunt numero, præfert divisionibus partis tuæ. Sed et ratione temporum ei (s. tibi) perpetuum silentium imponere indel- tebatur; cum a primo Bracarensi concilio usque ad Emeritense concilium per spatium centum et septem annorum hos quatuor episcopatus Bracarensis Ecclesiæ deberet possidessc. A tempore quoque Paschalis II, qui hos episcopatus redintegravit Ecclesiæ Bracarensi, usque ad tempora trium judiciorum quibus haec causa fuit primo commissa, præscriptionis tempus constat fuisse completum, per quod Ecclesia Bracarensis hos episcopatus juxta suam assertionem inconcusse possedit. Responsa quoque Paschalis transmissæ Toletano archiepiscopo et episcopo Colimbrensi, de quibus est superius prælibatum, idipsum, ut asserit, evidenter ostendunt. Porro tu respondebas quod post latam pro te ab apostolica sedis legato sententiam, jam non tenebaris ad has aut alias rationes quæ contra rei judicatæ auctoritaten inducenbantur aliquid respondere: nisi quod sine præjudicio tuo, licet ex abundantia satisfacere sustinebas, asserens possessionem Bracarensis Ecclesiæ per testes non esse probatam, cum quidam testium ad probationem inveniantur inutiles, alii vero probentur mendaces. Litteræ quoque Paschalis, quibus eandem possessionem asstruere satagebat, contrarium potius astruere videbantur. Sed et privilegia Paschalis ejusdem, quæ suæ concessionis privilegium præcesserunt, in multis reprehensibilia denotabant; primo secundum formam, et in bulla et in scriptura; secundo juxta continentiam et in enumeratione sedium et in falsitate suggestionum. Personæ quoque quam illa privilegia, videlicet secundum earum tertium, imperterit, merito suas pravitatis reddiderint illâ suspecta, Mauritius scilicet, qui postea fuit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,121,520,767">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,937,1000,986">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição direta da impressão tipográfica. Mantida ortografia e grafia visíveis; formas tipográficas antigas (p.ex. long-s, ligaturas) foram transcritas conforme leitura moderna quando necessário. Pequumas incertezas ortográficas conservadas sem normalização.</notas>
</pagina>