AS

INNOCENTII Hi PP. REGESTORUM LID. 1l. "86 .

volumus usque ad satisfactionem congruam inviola- A4 sentium indulgemus ut possessiones spectantes ad

biliter observari.
Datum, ut supra.

CLXIV.
ACHERUNTINO ARCHIEPISCOPO.

Ut ecclesia S. Petri de Matera ad mensam archi-
episcopi Acheruntini restituatur.

(Laterani, v1 Id. Augusti.)

Ad audientiam apostolatus nostri pervenit quod
cum ecclesia Saneti Petri de Matera, quz ad imen-
sam dignoscitur Acheruntinz Ecclesi: pertinere, a
bon» memorie R. et P. Acherunting Ecclesie ar-
chiepiscopis fuisset quibusdam minus licite infeu-
data, felicis recordationis P. ejusdem Ecclesise ar-
chiepiscopus ad venerabilem fratrem nostrum Po-

ientin. episcopum super hoc comwissionis litteras B

a sede apostolica impetravit. Qui personaliter ad
locum accedens, Ecclesiam ipsam mens: Ácherun-
tne restitui sententialiter judicavit. Nos igitur
sententiam ipsam, sicut rationabiliter lata est, nec
legitima appellatione suspensa, ratam babentes et
firmam, auctoritate apostolica confirmamus et prz-
sentis scripti pagina communimus. Nulli ergo, elc.

Datum Laterani, vi ldus Augusti.

CLXV.
EIDEM.
Ut decime. ecclesiis integre persolvantur.
(Laterani, vi Id. Augusti.)

Cum de latere nostro fueris in archiepiscopum
Acheruntinum assumptus, tam te quam Acherun-
tin, Ecclesiam specialiter honorare disponimus, in
bis presertim quc justitiam sapiunt el continent
zquitatem, Sane significasti nobis in nostra prz-
sentia constitutus, quod cum in quibusdam locis
tu:e dicecesis integre quondam decim: solverentur,
dum praedia, de quibus decim: proveniebant, es-
sent in sxcularium potestate, postquam possessio-
num ipsarum dominium ad religiosos quosdam seu
ecclesiasticos viros devenit, cultores earum, quia
decimas ipsis religiosis seu ecclesiasticis viris exhi-
bent terragii ratione, decimas Ecclesiis non per-
solvunt. Przterca homines de Matera, licet decimas
integre non persolvant, eas tamen quas solvunt pro
motu voluntatis proprie dividentes, quamdam par-
tem Ecclesiis, quamdam pauperibus, quamdam suis
patrinis impendunt; per quod tam tuo quam Ec-
clesiarum juri non modicum derogatur. Eapropter,
venerabilis in Christo frater, Luis justis precibus
amnuenles, ut cultores possessionum, de quibus
deci Ecclesiis constitutis in diccesi tua deben-
iur, ad ipsas, non obstante eo quod pro terratico
&olvunt, cum integritate reddendas et ut homines
de Matera eas de cxtero aliter dividere vel distri-
buere non presumant, sed ipsas Ecclesiis quibus
debent sine diminutione persolvant, per censuram
ecclesiasticam, appel'atione postposita, compellere
waleas, liberam tibi concedimus auctoritate apo-
£tolica facullatem, Ad hxc, auctoritate tihi. prze-

mensam tuam alienatas illicite, legilime tibi liceat
revocare. Praterea concessiones ecclesiarum et
prebendarum non vacantium à predecessoribus
tuis factas contra slatuta Lateranensis concilii pre-
ter apostolicze sedis mandatum, presentium aucto-
ritate cassamus ; concessa tibi libera facultate testa-
mentum de bonis Ecclesie Acheruntine a prede
cessore tuo factum contra canonicas sanctiones
auctoritate apostolica revocandi. Nulli ergo, elc.,
concess. ei cassalionis, elc.
Datum Laterani, vi Idus Augusti.
CLXVI.
ASISINATI EPISCOPO.

Quod excommunicati absolutionis litteras. exhibere
teneantur,

(Laterani, n ld. Augusti.)

(16) Sicut nobis tuis litteris intimasti, eum ali-
quos tux diccesis clericos vel laicos culpis suis
exigentibus excommunicationi supponis, ipsi post-
modum ad te, nulla satisfactione praemissa, sine
testimonialibus litteris redeuntes, dicunt se abso-
lutionis beneficium recepisse. Quibus si credi de-
beat in hac parte, per nos instrui suppliciter postu-
lasti ; cum propter causam hujusmodi, sicut dicis,
tus sententie a subditis contemnantur. Nolentes
itaque inalitiis hominum indulgere, (raternilati
tuz taliter respondemus, quod, nisi excommuni-
cati a te super absolutione sua litteras nosiras
vel illius cui vices nostras in hac parie commi-
sinus reportarint, aut alio modo legitimo de illo-
rum tibi absolutione constiterit, tu. eorum abso-
lutioni fide non habita, ipsos pro excommunica-
tis, ut prius, habeas et facias evitari.

Datum Laterani, 11 Idus Augusti.

CLXVII.

ARCHIEPISCOPIS , EPISCOPIS , COMITIBUS , BARONIBES ,
CIVIBUS, ET UNIVEBSO POPULO JN BEGCNO SICiLLÁ
CONSTITUTIS.

De absolutione Marcowaldi.,

Ad reconciliationem et. receptionem MarcowaMi
debitum officii pastoralis, quo tenemur omnes ad
viam rectitudinis revocare ac redeuntes recipere,
nos induxit, et optata regni tranquillitas invitavit
ut simul et humiliaremus hostem et humiliatum e
pomitentem ejus veciperemus exemplo qui non vult
mortem peccatoris, sed ut magis convertatur et
vivat, qui. Chananzam et publicanum non solum
vocavit ad penitentiam, sed el traxit. Ut autem
super modo veconciliationis ipsius non possit ab
aliquo dubitari, formam exconmunicationis et Te-
ceptionis presentibus duximus liMeris explicandam,
Forma excommunicationis bzc fuit.

Excommwunicamus et enathematizamus ex parts
Dei omnipotentis et beatorum Petri et Pauli aposte-
lorum ejus auctoritate et nostra. Marcowalduwm ti
omnes fautores ejus, tam Teulonicos quam Latinos,

(16) Cap. Sicut. nobis : De sententia. excommunicat.

Digitized by Google

