735 PONTIFICATUS ANNO Ii, CHRISTI 1199, 534

dum Apostolum, providenda, episcopis, qui suc- À

cessores apostolorum existunt, et lux mundi et sal
terrae Veritatis testimonio perhibentur, est summo-
pere attendendum ut, via regia incedentes nec
declinantes ad dexteram vel sinistram, neque con-
scientiam propter famam neque famam pro con-
scientia derelinquant ; sed sic inter ea irreprehen-
sibiliter gradiantur, quod nec impii apud Deum qui
videt in corde, nec crudeles apud homines qui vident
in facie judicentur. Sane, conquerentibus dilectis fi-
liis monachis Cantuariensibus, nostris est auribus in-
timatum quod, te presente, in processionibus quie
in ecclesia ipsa solemniter celebrantur, quandoque
precedunt quandoque sequuntur inter te ipsosque
monachos, quasi separantes caput a membris, cle-
rici szeculares, eorumdem insuper stalla in cboro
conira consuetudinem coarctantes. Ex hoc autem
dignitati Cantuariensis Ecclesi: plurimum detrahi-
tur et honori et scandalum, sicut dicitur generatur
in cordibus infürmorum, ac quies Deo famulantium
perturbatur et devolio deperit popularis, dum in
eodem collegio diverse professionis et habitus cer-
nuptur bomines sociari: quorum alii vestiuntur
vilibus, alii pretiosis ; quidam velatis incedunt ea-
pitibus, alii denudatis. Cum igitur sit incongruum
ut in uno et eodem officio professio dispar existat ,
fraternitati tue per apostolica scripta mandamus
quatenus circa ea quie przemisimus corrigenda sol-
licitudinem adhibeas pastoralem ; ut et scandalum

tollatur de medio propter quod multa sunt szpius (;

omittenda, sicut jam alia vice tibi recolimus intíi-
masse (85) atque in Cantuariensi Ecclesia regi-
mini tuo commissa, quz celebrem locum obtinet
inter Ecclesias Anglicauas, nihil reprehensione di-
gnum occurrat, unde ad a'ias religionis et hone-
$tatis exemplum convenit derivari. Tunc enim me-
lius, sicut tua íraternitas non ignorat, subditos
tuos corrigere poteris et ad frugem reducere me-
liorem, cum in capite nihil inventum fuerit quod
inerito debeat reprehendi.
atum Lat. Idibus Septembris.
CLXXXII.
NODILI VIRO B. COMITI LICH.
'Recipit illum sub protectione apostolica.

Devotionis et fidei puritatem quam erga nos et D) placitu

Romanam Ecclesiam matrem tuam ac regiz subli-
mitatis coronam habere dignosceris diligentius at-
tendentes, 'petitionibus tuis libenter aunuimus et
eas, quantum cum Deo et honestate nostra possu-
mous, gratanti animo promovemus. Eapropter, di-
lecte in Domino fili, tuis justis precibus grato con-
currentes assensu, personam tuam cum omnibus
bonis qux? inpresentiarum rationabiliter possides ,
specialiter autem Licii comitatum, aut in futurum
justis modis Deo propitio poteris adipisci, sub beati
Petri et nostra protectione suscipimus et presentis
scripti pagina communimus. Nulli ergo, etc."

(85) Supra lib. 1, epist. 432.

CLXXXIII.

TARVISINO EPISCOPO.
Ne clerici comam nutriant, aut laiceli veste utantur,
(Laterani, xv Kal. Octobris.)

(86) Significasti nobis per litteras tuas quod qui-
dam clerici tux dicecesis, livet ecclesiastica benefl-
cia sint adepti, comam nutriunt, quidam etiam in-
cedunt in habitu laicali, laici quoque ascribi volen-
tes wilitiz clericali, cum a te promoveri non pos-
sint, cum litteris archidiaconi tui ad episcopos vi-
cinos accedunt, et *b eis se faciunt ordinari. Vo-
lentes igitur hujusriodi excessibus obviare, frater-
nitati tuz per apostolica scripta mandamus quate-
nus clericos qui comam nutriunt et incedunt in
habitu laicali, nisi ad commonitionem tuam depo-
suerint comam et clericalem servaverint tam in
vestibus quam in aliis honestatem, usque ad corre-
ctionem idoneam a beneficiorum suorum perce-
ptione, sublato appellationis obstaculo, nostra et
tua fretus auctoritate suspendas. Interdicas autem
archidiacono tuo ne sine conscientia et auctoritate
tua concedat suas litteras promovendis ; et eis
etiam districte probibeas ne ad ordines taliter au-
deant convolare. Quod si contra prohibitionem
iuam venire presumpserint, exsecutionem eis or-
dinum susceptorum taliter interdicas.

Datum Laterani, xv Kalendas Octobris.

CLXXXIV.

£PISTOLA FBIDERICI REGIS SICILIA AD HOMINES DE MON-
TEFLASCONE.
llortatur eos ut sint obedientes summo pontifici.
(Panormi, xxi mensis Junii.)

FapEnicus Dei gratia rex Sicilie, ducatus Apulie
et principatus Capuz, bominibus de Monteflascone
fidelibus suis, salutem et dilectionem.

Cum ebarissimi in Christo patris nostri domini
Innocentii summi pontificis et Ecclesie Romana
circa nos el regnum nostrum non modica jugiter
beneficia sentiamus, in quibus possumus grata sibi
volumus filialis devotionis viciss:tudine respondere
et tam regaliter quam bumiliter ejus implere bene-
m voluntatis. Gaudemus autem quod, sicut
accepimus, ad fidelitatem matris vestra et ipsius
summi pontificis bumili curastis devotione redire et
in ea fideliter et firmiter permanetis. Ne autem de
juramento quod nobis prostitisse dicimini, inposte-
rum dubitetis, presentes vobis duximus litteras
destinandas, quibus et affectum nostrum exprimi-
mus, dum id gratum scribimus nos habere et tan-
quam Ecclesia filii, vos ad fidelitatem ejus regaliter
exhortamur; monentes ut sic in ea persistere pro-
curetis, ut non ex temeraria levitate sed ex delibera-
tione discreta potius ad id videamini processisse.

Datum Panormi xxii mensis Junii, indictionis 11.

(86) Cap. Significasti, De officio archidiaconi.

Digitized by Google

