603
CV.

MARTINO BRACAREN, ARCHIEPISCOPO.

Concordiam inter ipsum et Compostellanum archi-
episcopum initam confirmat.

(Laterani, 1* Non. Julii.)

Sepe contingit ex contentionibus litiganbum ,
quod in tantum se partes laboribus aggravant et
expensis, ut non solum quas vincitur, sed que
vincit, tandem poeniteat litigasse. Nos ergo , qui
sollicitudine pastorali singulorum tenemur grava-
minibus przcavere, ne pra multitudine ac magni-
tudine quaestionum qua inter te ac venerabilem

fratrem. nostrum Compostellanum archiepiscopum .

vertebantur, importabile vobis gravamen incum-
beret, super questione de usu crucis aliquandiu

ventilata vos ad concordiam duximus invitandos ; B

qui/nostris acquiescentes consiliis, in hunc modum
concorditer convenistis, ut uterque per provinciam
sShterius universam, crucem ante &e faciat sine
coatradictione deferri. Volentes igitur ut hec
forma concordi& nostro mediante studio procu.
Tata inter vos el successores vestros inviolabiliter
observetur, cam auctoritate sedis apostolic:e con-
firmamus, statuentes ut nulli omnino bominum,
et^.

Datum Laterani, 1! Nonas Julii,

1n eumdem modum Petro. Compostel ano. archi-
episcopo.

cvi.

INNOCENTII ilt PP. REGESTCRUM L7. If.

664
cvnt — ^
ERMILIND | ABBATISS.E. MONASTERIT S. MARLE AQUi-

LEGIENSIS EJUSQUE SORORIBUS , TAM PR/ESENTISUS

QUAM FUTURIS RECULAREM VITAM PROFESSIS IN PEBe

PETUUM.

De confirmatione privilegiorum.
(Laterani, viu Id. Julii.)

Prudentibus virginibus, eic., wsque ad verbum
vocabulis. Locum ipsum in quo prefatum mona-
slerium situm est cum omnibus pertinentiis suis.
Praeterea specialiter proventus decimarum de in.
sula, tam olei quam aliarum rerum omnium, quas
illustris memorie Engelbertus comes de Guoriza s
Tergestin. ecclesia in feudum habuit et in manibus.
bons: recordationis Ulrici patriarchze tunc aposto
lice sedis legati resignavit, sicut eas recolendx
memoriz..... quondam Tergestinus episcopus mo
nasterio vestro rationabiliter contulit et. przedictus
Aquilegiensis patriarcha confirmavit et vos sine
controversia possidetis : Nos denuo ad instar feli
cis recordationis predecessorum nostrorum Alexan
dri, Lucii, Urbani et Coelestini Romanorum ponti-
ficum, secundum compositionem que facta est
propter controversiam qux inler bonz recordalionis
Aldigerum Justinopolitanum episcopum et vestram
Ecclesiam super prefatis decimis postea vertebatur,
Sicut ex utriusque partis consensu in praesentis
felicis memoriz Gotefridi Aquilegien. patriarchz
terminatum esse ejusque scripto confirmatum fuisse

PRAPOSITO S, SEVERINI, DECANO, ET L. CANONICO — (c dignoscitur, vobis et per vos monasterio vestro in

MAJORIS ECCLESLE IN EUPBURDIA.

Sectiones beneficiorum et. successiones vetantur.

(Laterani, v Non. Julii.)

Transmissam nobis dilecti filii H. magistri scho-
larum Wirseburgen. recepimus quastionem, quod
canonici sancti Joannis contra Turonensis statuta
concilii stipendia qualuor clericorum personis sex-
decim assignarunt; ea conditione adjecta , ut qua-
tuor tandiu essent stipendio uno contenti , donec
tot morerentur quod quilibet posset integruin be-
neficium obtinere, quod dilecti filii. nostri P. tituli
Sancte Cecilie et Joannes tituli Sancti Stephani
in Colio monte presbyteri cardinales, tunc in
partibus illis legationis officium exercentes, sicut
decuit , irritarunt. lidem quoque canonici przeben-
dam unam Vu. et A, clericis sub eo tenore dede-
runt, ut alter succederet. proximo morienti. Cum
itaque successorium edictum a. sanctuario Domini
sit exclusum, nec illa sint in clericis sustinenda
qui ipse quoque leges reprobant s:eculares , discre-
tioni vestre per apostolica scripta precipiendo
mandamus quatenus praefatis donationibus et con-
cessionibus , tanquam juri contrariis, penitus irvi-
tatis, prefatos. canonicos ad faciendam ordinatio-
nem canonicam et de personis; idoneis monitione
premissa per censuram ecclesiasticam , appella-
tione postposita , compellatis. Quod si omues, etc.
duo, etc.

Datum Laterani, v Nenas Julii,

perpetuum auctoritate apostolica confirmamus. De-
cernimus ergo, etc. Salva sedis apostolice auctori-
tate, et dicecesani episcopi canonicajustitia. Si qua
igitur, etc.

Datum Laterani per manum Rainaldi 'Acheruntini
archiepiscopi , cancellarii vicem agentis, vit1 Idus.
Julii, indictione 1, Incarnationis Dominicze anno
4199, pontificatus vero domini Innocentii pape !l
anno secundo.

ex.
ABBATI ET CONVENTUI S. CRUCIS DE. WALTHAN.
De confirmatione privilegiorum.
(Laterani, Non. Junii.)
Justis petentium, etc., usque ad verbum assensu,

D institutiones ecclesiarum de Nesinges et de Netle-

suville factas vobis et concessas per archidiaconum,
cum sedes episcopalis vacaret , substituto episcopo
concessionem ipsius postmodum approbante, quz
utique ecclesiz in fundis vestris constructze sunt et
in quibus patronatum antea habebatis, sicut ezdem
institutiones vobis juste concesse sunt et vos ipsis
hactenus rationabiliter ac pacifice usi estis, salve
tamen jure canonico diccesani episcopi, sicut huc-
usque solitus est habere, ad exemplar bonze memoe-
riz C. pape praedecessoris nostri auctoritate aposto-
lica confirmamus et przsentis scripti pagina con
munimus. Nulli ergo, etc.
Datum Laterani , Nonis Julii.

Digitized by Google
