eu
et Abnlensem, quí soli tunc in confessione Chri- A
stiani nominis permanebant; caeteros autem gene-

rali donatione concludens. Hos autem episcopatus,

de quibus questio vertebatur, ad Emeritensem per-

UÜnuisse metropolim per Emeritense nitebaris con-

cilium demonstrare : in quo duodecim episcopi,

qui convenerant, se omnes esse de Lusitania pro-

vincia profitentur, dicentes in primo capitulo : Con-

venientibus nobis omnibus Lusitania provincie epi-

ecopis, etc. qui post un:versa statuta concilii, omnes

eum suo metropolitano subscribunt, tam ex nomine

sedium quam etiam ex nomine personarum; inter

quos Colimbriensis, Egitaniensis et Lamecensis

expresse subscribunt. in octavo quoque capitulo

ejusdem concilii continetur, quod, supplicante san-

ete memorie Orontio episcopo, rex Recessundus B
inductus-est ut. reduceret atque restauraret episco-
pos hujus provincie Lusitanie ad sux provincie
momen atque concilium; et sic demum secundum
€anonicas regulas decreto synodico, judicii- formula
et suze clementiz confirmatione ad nomen provin-
cix suamque metropolim sunt reducti. Quibus ver-
bis indubitanter exprimi asserebas quod hi quatuor
episcopatus, qui usque tunc fuerant sub nomine
provinciz: Gallecie, per sententiam sunt reducti
&ynodicam ; quorum unus videlicet ex. reductis ex-
primitur fuisse Selva Egitaniensis episcopus, qui
est unus de quatuor, quos omnes eadem questio
apprebendit. Et ad majorem expressionem, in sub-
scriptionibus, post metropolitanum, Selva primus
eum tali adjectione subscribit, Ego Selva Egitanien.
episcopus pertinensad metropolim Emeriten., una cum
archiepiscopo meo Proficio subscribo. Et quisque se-
quentium dicit ita similiter subscribo, intelligens
totum cum verbo, id est, pertinens ad. Emeritensem
metropolim. lsidorus autem in Chronicis de Gothis,
titulo de Suevis, testatur quod Remismundus ad
Lusitaniam transiit, Colimbriam pace deceptam di-
ripit, Ulixbona quoque ab eo occupatur. Per quod
videtur ostendi quod tam Colimbria quam Ulixbona
consistit in Lusitania. Plinius quoque narrat in
libro secundo naturalis llistoriz, circa finem, quod
Durius e maximis Hispaniz fluminibus juxta Nu-
mantiam lapsus, dein Lus:tanos a Gallecis dister-
minat. Per quod aperte monstratur quod cum qua-
tuor episcopatus pradicti sint. ultra Durium, non in
Gallecia, sed in Lusitania sunt provincia, constituti.
Divisiones etiam multas produxisti de locis, ut as-
eeris, non suspectis assumptas et exhibitas sub
testimoniis et sigillis. authenticis : quz& connume-
Tant hos quatuor episcopatus inter Emeritensis Ec-
clesie suffraganeos, et eosdem ipsi metropoli evi-
denter assignant. Per testes etiam ab adversa parte
productos ostendere voluisti quod publica fama
testatur hos episcopatus ad Eweritam spectavisse.
Felicis quoque memoriz Celestinus papa przdeces-
sor noster, cum in. minori ordine constitutus lega-
tionis officio in Hispania fungeretur, de hac causa

(65) Concil. Emerit. c. 7.

D

PONTIFICATUS ANNO II, CHRISTI 1199.

683

cognoscens, pro Compostellana ecclesia contra Bra-
carensem sententiam promulgavit, sicut per multos
testes tu ipse nixus es comprobare. Verum ex ad-
verso dictus Bracarensis archiepiscopus rationes
hujusmodi frivolas asseverans, nixus est eas inulti-
pliciter infirmare, proponens quod privilegia dona-
Uonis per suppregsiunem veritatis et falsitatis ez-
pressionem a Calixto papa fuere subrepta. Suppres-
sum est enim verum in illis de duobus przcedenti-
bus privileg is, quze felicis. recordationis Paschalis
papa super redintegratione ipsorum episcopatuum
concesserat in perpetuum Ecclesia: Bracarensi. De
possessione quoque quam eo tempore in pra/fatis
episcopatibus Ecclesia Bracarensis habebat: quo-
rum alterum per privilegia, reliquum vero per testes
et instrumenta sufficienter ostendere satagebat. Ex-
pressum autem erat in illis falsum in eo quod
Colimbriensis episcopatus dicebatur ad Emeritam
pertinere, cum. idem Bracarensis multis rationibus
astruere niterelur tam Colimbriensem quam tres
alios cp.scopatus ad metropolim respicere Bracaren-
sem. In tantum enim Paschali pap, qui privilegia
Super redintegratione predictorum episcopatuum
Ecclesie Bracarensi concessit, constitisse videtur
hos episcopatus ad eamdem Bracarensem Ecclesiam
pertinere, quod ipse in litteris quas direxit Gunsal-
vo Colimbriensi episcopo, manifeste testatur. quoi
constat Colinbriensem Ecclesiam in Bracarensis
provincix catalogo contineri. Unde, quia Toletanus
archiepiscopus ad mandatum ipsius Colimbriensem
episcopum non restituerat Ecclesie  Bracareusi,
privavit ipsum legationis officio, ut Bracarensis
archiepiscopus liberius in provincia sua justitiam
exerceret. Emeritense vero concilium (65) non esse
authenticum | multipliciter asserebat; tum quia
non invenitur in aliquo authentico libro inter alia
concilia contineri; tum quia nec constructionem
nec sensum, nec latinitatem in plerisque locis con-
tinere probatur; tum etiam quia contra canonicas
sanctiones et apostolicze sedis primatum aliquid vi
detur in eo esse statutum contra episcopum «ui
non venerit ad concilium, ut videlicet a metropo-
litano debeat in cella retrudi. Per undecimum quo-
que Toletan"«m concilium, quod constat authenti-
cum, nitebatur iliud Emeritense concilium impro-
bare ratione temporis quod in utroque reperitur
expressum, cum simul utrumque stare non possit,
objiciens contra illud nonnullas alias rationes.
Historias autem inductas sane ac veraciter intél-
lectas nihil ad propositum valere dicebat, sicut et
per quasdam alias historias ostendere nitebatur;
cum et judex ecclesiasticus ad gentiles presertim ,
historias non debeat se convertere, quando per.
constitutiones canonicas vel scripta Romanorum
pontificum aut sacras auctoritates doctorum, eccle-
siasticum potest negotium terminare. Divisiones
etiam quas pro se pars tua induxit, invalidas asse-
rebat; tum quia longe plures et evidentiores divi-

Digitized by Google

