659

Ecciesi» Bracarensi, sicut in authentico sententi:e
continetur, mandans episcopo , clero et populo Zamo-
ren. ut Bracaren. archiepiscopo ejusque successo-
ribus tanquam metropolitano proprio debitam obe-
dientiam et reverentiam exhiberent. Cujus auctori-
tate sententize, a pi:e record. eodem Eugenio, Adria-
no et Alexandro Romanis pontificibus confirmat
quod, a Bracarensi archiepiscopo apprehensa fuerit
possessio corporalis, per depositiones testium et
rescripta quzedam, ostendere satagebas. Consequen-
ter vero Compostellanus archiepiscopus, qui a tem-
pore Calixti semper tacuerat, ut dicebas, ad eumdem
Alexandrum accessit, et, veritate tacita, cum instan-
iia nimia commissionem, satis insolitam, impetra-
vit ut Zamoren. episcopum ad exhibitionem justi-
tie de subjectione Zamoren. Ecclesie, quam sibi
vindicare volebat, pro debito cogeret officii pasto-
ralis. Quamvis enim Bracarensis archiepiscopus
tempore patris et przdecessoris sui Eugenii papz
per sententiam ejus contra Toletan. obtinuerit sub-
jectionem Ecclesi:* Zamorensis, quia tamen posses-
sionem non habuit et res inter alios acta aliis non
prejudicat, in conscientia sua idem Alexander papa,
de consilio fratrum suorum, invenit quod. Compo-
stellanus archiepiscopus convenire posset episcopum
Zamorensem et episcopus deberet ei secundum juris
ordinem respondere. Unde Tirasonensi, Abulensi et
Portugalen. episcopis mandando precepit ut episco-
pum Zamoren. monere curarent et ipsius auctori-
tate compellere, quod de subjectione sux Ecclesiz
Compostellano archiepiscopo sub eorum examine,
occasione et contradictione cessantibus, non differ-
ret justitize p'enitudinem exhibere. Bracarensi quo-
que auctoritate apostolica nuntiarent ut, si suz vo-
luntatis existeret, eumdem episcopum coram eis ab
ipsius Compostellani, si quo modo d? jure posset,
studeret impetitione tueri. Qui si a Zamoren. non vo-
catus ad causam duceret appellandum, propter hoc
cognitionem et. decisionem ipsius cause inter
Compostellanum et Zamoren. pritermitti vel. dif-
ferri nolebat. Si vero Portugalensis exsequendis
premissis nollet vel nequiret adesse, alii duo ea ni-
hilominus adimplerent. Has siquidem litteras com-
missorias de suggestione falsitatis, iniquitate for-

INNOCENTI illl PP. R-GESTORUM LIB. Il,

. 060

A licet inejus absentia reliqui duo possent liquid
diffinire. Contra processum quoque delegatorum
judicum allegabas quod, cum tres judices locum
idoneum partibus communiter assignassent, duo ex
ipsis, suffraganei scilicet. Ecclesie Compostellanz
aliusque tanquam medius delegatus in absentia ter-
tii, qui erat. suffraganeus Bracarensis, mutato loco
communi deliberatione proviso, alium fere inacces-
sibilem partibus assignarunt. Qui cum esset in Sa-
racenorum faucibus constitutus et per decem die-
tas distaret ab Ecclesia Bracarensi, propter regum
discordias et alia multa impedimenta illuc ire non
potuit archiepiscopus Bracaren., petens per duos,
de sociis suis cum litteris excusationis ad eosdem
judices destinatos ut loco mutato alium assignarent

B partibus competentem. Quod cum facere noluissent,
iidem nuntii sedem apostolicam appellarunt; sicut
etiam idem archiepiscopus per suas litteras appel-
labat. Sed ipsi judices, appellatione contempta, in
causa nihilominus processerunt, Zamoren. Eccle-
Siam per iniquitatem et colludinm, ut dicebas, Con-
postellano archiepiscopo assignantes. Quorum sen-
tentiam asserebas multipliciter irritandam; propter
manifestam suspicionem duorum judicum, qui sine
teriio pro loco idoneo inaccessibilem elegerunt, nec
receperunt excusationes et. appellationem Ecclesiz
Bracarensis, tam arduum negotium in momente
temporis decidentes, cum etiam in causis minimis di-
lationes varizx postulantibus non negentur (59). Unde
propter hzc et similia, tam coram ipso vicedomino
prius propesitam quam postmodum coram nobis,
petebas przmissam sententiam infirmari, et conse
quenter quidquid ex ea vel ob cam fuit postea sub-
secutum. Czterum, prxfatus Compostellanus archi-
episcopus pro Ecclesia sua factum aliter propone-
bat, Zamoram ab antiquo partem episcopatus Sa-
lamantini asserens exstitisse, cumque Salamantina
civitas post paganorum persecutionem restituta
fuisset cultui Christiano, diocesis illa, sicut nune
pertinet ad episcopum Zamorensem, fuit Salaman-
tino episcopo totaliter restituta. Cujus subjectionem,
mediantibus; Hieronymo, Geraldo et Munione Sala-
mantinis episcopis, Gomposlellana Ecclesia facta
metropolis noscitur habuisse. Quod, sicut ipse dice-

m: ac inzqualitate mandati tu coram nobis ar- D bat, multa documenta, fama publica, et recens me-

guere satagebas. Suggesserat enim Compostellanus
archiepiscopus quod non habueras possessionem
Ecclesi» Zamorensis : quod falsum fuisse per atte-
$tationes ostendere nilebaris. Mandabatur etiam
delegatis judicibus ut si Bracarensis a Zamorensi
non vocatus ad causam duceret appellandum , deci-
8io caus nullatenus tardaretur : quod iniquum ad-
modum prima facie videbatur ; cum quorum inter-
est audiri soleant appellantes. Et si Portugalensis,
qui erat suffraganeus Bracarensis, nollet causzx vel
non posset adesse, alii duo procedere non diller-
rent : quod in suffraganeo Compostellanz Ecclesiz
non mandabatur aliquatenus observandum, ut sci-

(»9) Vide supra epist. 105

moria bominum protestantur, Processu vero tempo-
ris in tantum excrevit in loco eodem hominum multi-
tudo, quod per studium regis proprius fuit ibi
episcopus institutus el ad instantiam regiam per
Toletanum tunc legatum tolius llispanize conse-
cratus : qui mandatum a Calixto papa recepit, sicut
est superius przlibatum, quod nulli professionem
faceret , donec super hoc sibi denuo scriberetur,
in quo tamen, tum pro debito consecrationis im-
pense , tum propter legationis officium , "Toletanus
cepit sibi speciale aliquid usurpare, qui succes-
sorem priui episcopi similiter consecravit. Accidit
autem quod tempore illo, prout. Compostellanus

Digitized by Google
