737

PONTIFICATUS ANNO Il, CHRISTI 1199.

138

cumiom autem pro qua dilectum filium M. cam A super hoc a nobis et fratribus nostris, his presertim

psorem nostrum direximus, et solvere non tardetis :
quoniam tam eam quam aliam pro reprimendis re-
gni hostibus, dante Domino, studebimus utiliter ero-
gare. Ad hzc, super custodia regis et regni volumus
et mandamus vos efficaciter intendere ;ac. sollicite
vigilare.

Datum Laterani, v Kal. Octobris.

CLXXXVIII.
MAGDEBURGENSI ARCHIEPISCOPO, ET DE BURGELIM ET DE
CELLA SANCTE MARLE ABBATIBUS.
De divortio ducis Bohemie et uxoris ejus.

(88) Ex conquestione nobilis mulieris A. ;nobis
innotuit quod cum dilectus filius dux Bohemi illam
duxisset legitime in uxorem et ipsam viginti annis
et amplius velut uxorem legitimam pertractasset,
filiis et filiabus ex ea susceptis, eamdem, suadente
humani generis inimico, a suo consortio separavit
et Pragen. episcopus, convocato quorumdam prala-
torum concilio in quodam monasterio ad petitionein
et mandatum ipsius ducis, ipsa volente ad eos acce-
dere, ut suas coram eis proponeret rationes, militi-
bus ejusdem ducis probibentibus ei bis vel ter in-
gressum, ex parte illius appellatione a:] sedem apos-
tolicam interposita, sententiam inter eos divortii non
est'veritus promulgare, ac demum ipse dux, quam.
dam alíam, videlicet sororem cbarissimi in Christo
filii nostri illustris regis Ungaris, superduxit. Quo-
niam igitur bzeesalva conscientia przterire non pos-

quos ad hoc duximus specialiter deputandos, actum
existat et qualiter sit processumd;scretionem vestram
mon credimus ignorare; cum per diversas pro-
vincias et litteras direxerimus et legatos ad ex-
hortandos populos ad subsidium vestrum et Eccle-
siarum prelatos ad id mandaverimus ecclesiastica
districtione compelli. Apostolorum igitur vestigiis
inb:erentes, qui collectas faciebant in gentibus, ut
fratribus in Jerusalem indigentibus subvenirent ,
masim expensis propriis fieri fecimus ct frumento
collecto ex fidelium eleemosynis onerari: quod pec
dilectos. filios Raymundum Jerosolymitani: Hospi-
talis et M. militie Templi fratres et 1. monachum
duximus destinandum , qui de consilio vestro illud

P magis indigentibus gratis distribuant et discrete.

Speramus enim quod armis orationum et eleemosy-

arum adjuti, cum fuerit datum ab illo qui fortium
arcus infirmat et manus humilium docet ad bellum,
qui non in numerositate bellantium, sed in multitu-
dine miserationum suarum salvos facit, de sua mi-
sericordia confidentes id obtinebimus quod alias
non potuimus hactenus oblinere. Credimus etiam
quod principibus et populis Christianis optata tran-
quillitate concessa, exspectatum in Christo subsi-
dium sentietis. Ideoque discretionem vestram mone-
mus et exbortamur attentius, per apostolica vobis
scripta inandantes, quatenus ad distribuendam gratis
predictam et eleemosynam indigentbus discrete

sumus indiscussa, cum sccundum Apostolum, simus c provisionis aciem extendatis et statum Jerosoly-

omnibus debitores, discretioni vestrze per aposto-
lica scripta mandamus atque precipimus quatenus,
vocalis ad presentiam vestram quos propter hoc no-
weritis esse vocandos, inquiratis diligentius verila-
tem ; et quidquid inveneritis," nobis per litteras ves-
was intimare minime differatis; ut ex vestra rela-
tione sufficienter instructi, liberius in ipso negotio,
prout ad nostrum officium pertinet, procedere valea-
mus Nullis litteris, etc.
CLXXXIX.
JEROSOLYMITANO  PATRIARCH,E, LIDDENSI EPISCOPO,
JEROSOLYMITANI HOSPITALIS ET  MILITLE TEMPLI
MAGISTBIS.

Ut collectam transmissamque eleemosynam | fideliter
disiribuant et de statu terra sancte rescribant,

'Tam ex litteris nostris quam relatione multorum
propositum quod de subventione terre orientalis
assumpsimus , vobis jam credimus patuisse : qua
licet propter guerras et discordias, qua peccatis
exigentibus fortius et frequentius solito pullulant in
populo Christiano, aliquandiu differatur, non tamen
vobis debet fiduciam sperate utilitatis auferre;
cum etsi quidam, audito quod cum Saracenis
treugas inissetis , ad tempus aliquantum tepuerint ,
nos non tepeamus in aliquo, sed proposito potius
insistamus ; quamvis propter impedimenta przedicta
mec possibilitas voluntati plene respondeat nec af-
fectus in omfibus concludat effectum. Quid autem

(88) Vide infra epist. 197.

PaTRoL. CCXIV.

mitanz provincie nobis per litteras veslras fte-
quenter et veraciter intimetis. Sicut enim expedit
wt veri nobis rumores sepius exponantur, sic est
utile ut hi supprimantur penitus qui mixturam sa-
piunt falsitatis.
CXC.
CAPITULO CAPUANO.

Ut mature novum episcopum. eligant. non dis exsye-
ciatis his qui longius aberan:,

Cum inter universas metropoles Capuana sit apo-
siolicm sedi vicinior, ad provisionem ipsius spe-
cialius aspiramus, talem ipsi personam prfigi cu-
pientes, quie sicut. alios metropolitanos loci vicitii-
tate, sic et devotionis affectu pecellat, per quam et

D ipsa metropolis tam in spiritualibus quam tempora-

libus optatum suscipiat incrementum. Intelleximus
autem, per dilectos filios L. et P. canonicos vestros
et literas quas ad sedem apostolicam detulerunt ,
quod ad decanum et alios concanonicos vestros Pa.
normi manentes, cum ex eorum parte vobis fuisset
per litteras intimatum ut, Ecclesie Capuanz damna
pensantes, sic tractaretis super electione substi-
tuendi pastoris, quod nullum deberetis in eorum
absentia nominare, quemdam socium vestrum cum
literis destinastis , duodecim dierum terminum as-
signantes, infra quem , post receptionem litterarum
vestrarum , iter arriperent redeundi, quamvis ec-
clesiastica consuetudo non exigat ut ad electionem

28

Digitized by Google
