C33

PONTIFICATUS ANNO 1, CHAISTI 1198.

634

sentaret et consecra(urus ei debitam obedientiam et A dum proponente, cum ipsum negotium diu quidem

reverentiam secundum Ecrelesie consuetudinem ex-
hiberet ; adjiciens, quod si per legatos sedis apo-
stolicze. eorum esset electio confirmata et electus
etiam consecratus, nihilominus ad eumdem arcbi-
episcopum vocatus accederet et ei obedientiam ex-
biberet. Quod si forsan ab eo vocatus ad. prasen-
tiam ejus infra tres menses accedere non curaret,
ez tunc. idem Alexander ipsum ab administratione
temporalium et exsecutione olficii, quod post ele-
ctionem susceperat, suspendebat; sicut per ejus
authentica patuit manifeste. Nec nocuit nec nocere
potuit Ecclesi: Turon. quod idem Alexander forte
in favorem Dolen. electi citavit partes, testes rece-
pit et aliis recipiendos commisit, eum non in pr:e-
judicium alterutrius partium id intelligatur egisse;
presertim cum ibi etiam ad Turon. metropolim
evocato, Dolen. diccesis in pulsatione campanarum
€t causarum delatione detulerit, et abbas Sancti
jacuti, qui est de Dolen. diccesi, ad concilium
tuum vocatus accesserit et tibi etiam curaverit obe-
dientiam exhibere. Nos ergo, diligenter auditis qux
fuerunt hinc inde proposita et ralionibus ct allega-
tionibus partium cum instrumenlis et attestalioni-
bus suflicienter inspectis, de fratrum nostrorum et
tam archiepiscoporum quam episcoporum existen-
tium apud apostolicam sedem consilio petitionem
Dolen. Ecclesiz interlocuti sumus non esse aliquate-
nus admittendam, cum probatum non esset Dolen.
Ecclesiam in libertatis possessione, sed Turonen-
$em potius in subjectionis ipsius possessione ma-
nere. Àd abundantiorem autem cautelam, ab eodem
electo coram fratribus nostris quzsivimus si Dolen.
Ecclesia jam probassel vel adhuc posset probare
dolum quem praefatus G. Dolen. archiepiscopus di-
etus est commisisse, per quem pars Dolen. Ecclesi
remansisse proposita fuerat indefensa. Qui respon-
dit quod dolus ille nec probatus fuerat nec poterat
comprobari; cum s:wpedictus G. et qui cum eo ve-
nerant in Apuliam transeuntes nunquam postea re-
mearint. Et quamvis causa non super proprietate,
super qua szpe fuerat sententialiter diffinitum, sed
super possessione tantum subjectionis et libertatis
commissa sub certa forma fuisset, ad omnem tamen
occasionem tollendam, liberam ei concessimus fa-
cultatem ut ex his quz acta fuerant adhuc summa-
tim de proprietate proponeret, si quid posset ratio-
nabiliter allegare. Audientia ergo sibi propter hoc
publica in consistorio b:s indulta, quia preter prze-
missa nihil ad commodum partis sux potuit alle-
gare, cum quasi prenosceret quod deberet in causa
succumbere, electioni renuntiare voluit in manibus
nostris et a commissa sibi et sociis suis a Dolen.
capitulo super eadem causa procuratione cessare.
Nos autem nolentes hominum malitiis indulgere,
nec renuntiationem recepimus nec passi fuimus ut
a commisso sibi et sociis suis a Dolen. Ecclesia su-
per eadem causa procuratoris officio resiliret. Ipso
igitur nihil quod ad causam suam faceret postino-

B

b

cum multa diligentia nos et fratres nostri suf(icien-
tissime discusserimus, prsmissis et aliis multis
rationibus per idoneos advocatos ab utraque parte
prudenter inductis, quas propter prolixitatem super-
fluam in hac pagina pretermisimus adnotare, de
communi fratrum nostrorum consilio, auctoritate
Dei omnipotentis et beatorum apostolorum Petri et
Pauli et nostra, utraque parte przesente, przdictas
predecessorum nostrorum sententias confirmantes,
decernimus, statuimus et sancimus ut Dolen. Eccle-
sia perpetuis semper temporibus suffraganea plene
subjaceat Ecclesie Turonen. et debitam ei tan-
quam sus verz metropoli reverentiam et obedien-
ljam cum aliis suffraganeis Ecclesie Turon. impen-
dat, nec unquam Dolen. episcopus ad pallii usum
aspirét. Et ne causa toties diffinita de czxtero va-
leat in contentionis scrupulum refricari, si qua
posthac instrumenta vel argumenta pro parte Do-
len. Ecclesix: possent quomodolibet inveniri, nos
auctoritate apostolica nihil ea penitus valitura cen-
semus. Nulli ergo, etc., diffinitionis, etc.

Datum Laterani, per manum Rainaldi domini
pape notarii, cancellarii vicem agent:s, Kal. Junii,
indictione n, incarnationis Dominice anno 1199,
pontificatus vero domini Innocentii pape 11 anno
secundo.

LXXXIII.
ARCHIEPISCOPO ET CAPITULO TURONENSI.
De eodem argumento.
(Laterani, tv Non Junii.)

Ad eonvincendam malitiam et improbitatem eo-
rum qui contra rationes et jura venire non me-
tuunt, sedes apostolica. consuevit rigorem et seve-
ritatem aliquoties temperare; ut vincens in bono
malum, omnem auferat materiam murmurandi. Hoc
enim quidam predecessorum nostrorum in causa
quz vertebatur inter Turon. et Dolen. Ecclesias
fecisse noscuntur, qui, contra res judicatas et. per
sententias sedis apostolicze szepius diffinitas, Dolensi
audientiam in judicio prestiterunt : cum contra res
judicatas nullo juris remedio valeat attentari; ita
quod ct judicis inferioris sententia, quz legitima
non est appellatione suspensa, postquam in rcm
transierit judicatam, ut contra jus litigatoris pro-
lata, retractari de jure non debet, ut sic finis liti-
bus imponatur. Nos quoque postquam causan il-
lan, quz commissa fuerat a. bone memorie Ale
xandro et Lucio przedecessoribus nostris inter ipsas
Ecclesias super possessione tantum subjectionis et
libertatis, rationibus utriusque partis ei allegatio-
nibus cum instrumentis et attestationibus diligen-
ter auditis et cognitis, pro Turonensi contra Do
lensem canonice terminavimus, ad abundantiorem
cautelam benignam adhuc ipsis Dolensibus indul-
simus facultatem ut, quoniam in examinatione
illius cause multa fuerunt in diversis articulis co-
ram nobis et fratribus nostris utrinque de proprie-
tate proposita, summatim, non quasi litem contra

Digitized by Google
