633

PONTIFICATUS ANNO TI, CHRISTI 1169.

r1

suscipimus. Specialiter autem archidiaconatumWel- A jure et dudum observata consuetudine obtinetis,

len. cum ecclesia dc Juvis et ecclesia de Subrent. ad
ipsum archidiaconum pertinentibus , sicut ea juste
possidetis, etc. Nulli ergo, etc.
Datum, ut supra.
cxvi.

EPISCOPO TUDENSI, DECANO ZAMORENSI ET PRAIORI
SANCTI ISIDORI LEGIONEX,

Committitur illis cognitio cause riscoPi Aurien.
et abbatis atque monasterii Celle Nove.

( Laterani, v ld. Julii. )

(61) Controversiam quz inter venerabilem fratrem
nostrum episcopum Áurien, ex una parte, et abba-
tem ct conventum Cellze Nov ex altera vertebatur,
super libertate ac subjectione ipsius monasterii, et

sententiis excommunicationis et suspensionis in B

abbatem prolatis et in monasterium interdicti , ve-
nerabili fratri nostro Lucen. episcopo et dilectis
füliis abbati de Melon. et P. Joannis archidiacono
Astoricen. commisisse recolimus fine debito termi-
nandam. Qui , cum eis de cause meritis. constitis-
set , ad diffinitivam sententiam processerunt , adju-
éicantes subjectionem monasterii Ecclesix Auriensi,
abbatem vero et monasterium ab episcopi sententiis
absolventes ; quemadmodum ex ipsorum authentico
nobis exhibito demonstratur ; quam idem episcopus
petebat auctoritate sedis apostolieze confirmari. Ve-
rum ex parte dictorum abbatis et monachorum fuit
propositum ex adverso, ipsam sententiam nullius
esse momenti, tanquam post appellationem prola-
tam et a suspectis judicibus et super articulo de
quo Jis non fuit contestata. Contra eamdem quoque
alia quedam coram vobis expressius designanda
nibilominus eorumdem nuntius apponebat. Quia
vero nobis non constitit de praemissis, causam
ipsam diseretioni vestra: de assensu. partium duxi-
mus committendam ; per apostolica scripta przci-
piendo mandantes quatenus dé prefata sententia
tognoscentes , si eam inveneritis rationabiliter
fuisse prolatam , confirmantes ipsam faciatis au-
Ctoritate nostra remoto appellationis obstaculo fir-
miter observari. Alioquin, ex integro de causa co-
gnoscentes, juxta formam prioris commissionis ,
quod canonicum fuerit statuatis, appellatione re-
mota, cogentes partes per censuram ecclesiasti-
eam, etc. Nullis litteris obstantibus prater assen-
sum partium , elc. Quod si omnes , etc. duo, eic.

Dat. Lat., v Mus Julii. —

Cx vit,
ABBAT; ET CONVENTUI DE WALTRAN,
De presentatione clericorum.
(Laterani, i1 Non. Julii.)

Cum vos et Ecclesia vestra, in qua estis de nove
plantationis origine et assumptione religionis Dei
vbsequio mancipati, de gratia sedis apostolice: tam-
quam speciales filii, sperialibus merueritis privite-
giis honorari, providere volumus ne in his qux de

(61) Vide lib. 1, epist. 60

injust:e vexationis dispendium subeatis. Ut itaque
religio quas in Ecclesia vestra laudabili noscitur in-
€hoata principio, bonis secundum Deum progressi-
bus amplietur et vos a matre vestra Ecclesia TVo-
mana jura vestra sentiatis illibata servari, ad
exemplar bone memorix Celestini papze przedeces-
soris nostri przsentibus litteris vobis duximus in-
dulgendum ne in Ecclesiis ad reprzsentationem et
ordinationem vestram spectantibus aliqui clerici,
nisi a vobis przsentali fuerint, ordinentur, vel ad
earum regimen praeter assensum vestrum et conni-
ventiam admittantur. Si vero contra hac ausu te-
merario aliqui venire presumpserint, et jura vobis
debita sibi usurpare tentaverint, factum et prz-
sumptionem eorum viribus carere decernimus, et
per vos auctoritate apostolica, qui taliter intrusi
fuerint, concedimus amoveri ; nisi forte, quod absit !
prosentationem et ordinationem eorum constiterit
vos malitiose differre. Nulli ergo, etc., indulgentia
nostre, ete, |

Datum Laterani, 11 Nonas Julii,

CXIX.
EISDEM,
De procurationibus ummodicis reprimendis.
(Datum, et supra.)

(62) Ad notitiam apostolatus nostri pervenisse
noveritis quod archidiaconi et officiales eorum con-
tra statuta. Lateran. concilii ad Ecclesias vestras
majore quam debeant numero evectionis accedunt,
et aliis eas gravaminibus indebite opprimentes ita
graves in procurationibus suis existunt, quod non-
nunquam longi temporis victum brevis hora con-
sumat. Eapropter, ne de cetero talia prefati archi-
diaconi vel officiales eorum attentare presumant, ad
exemplar bon:ze memori: Ceelest. pap: przedecesso :
ris nostri auctoritate przesentium districtius inhiba-
nius. Et si ab hujusmodi gravaminibus non duxe-
rint abstinendum, liceat vobis receptiones, exa-
ctiones et procurationes indebitas denegare. Quod
si propter hoc interdicti vel excommunicationis
sententiam in clericos vel Ecclesias vestras temere
jaculari przsumpserint, indulgemus vobis ut eam
non teneamini, utpote latam contra sedis apostolice
$tatuta, servare. Nulli ergo, etc. inhibitionis et
indulgentize nostrze, etc.

Datum, wt supra.

CXX.
EISDEM.
De confirmatione privilegiorum.

(Laterani, Non. Julii.)
umbit nobis ex debito pastoralis officii, etc.
&d verbum. annuimus et prefatum monaste-
rium, quod specialiter beati Petri juris existit, in
quo divino mancipati estis obsequio, sub beati Petrí
et nostra protectione suseipimus et presentis ecripti
pagina communimus. Libertates proterea et iimmu-

(02) Vide supra lib. 1, epist. 140 et infra lib. 10, epiet. $5.

Parhor. CCXIV

33

Digitized by Google

