620

PONTIFICATUS ANNO 1, CHPIUSTI 1198.

630

ut ad apostolicam sedem aceederes, Roll. tunc Do- A rescripsit; necessarium esse adjiciens ut eam Do-

len. electo de suffraganeis responsurus. Asscruit
etiam idem Alexander in suis litteris, sicut ex earum
inspectione patebat, quod dictus Adrianus prede.
cessor ipsius quzstionem. illam, qua: inter Turon.
et Dolen. Ecclesias per sententiam terminata fuerat,
coeperat retractare. Unde volens plenius super causa
$psa cognoscere veritatem, cum utraque parte prz-
sente a Hell. tunc Doleu. electo testes recepisset in-
ductos ct depositiones eorum super quibusdam ca-
pitulis admisisset, G. tunc Senonen. H. Bajocen. et
abbati Sanctz: Genovefie. et decano Bajocen. tam
testes quos ipse receperat super quibusdam aliis ca-
pitulis audiendos, quam alios ab alterutra partium
inducendos, recipiendos et audiendos super posses-
sione suljectionis in qua te, tu frater archiepiscope,
esse dicebas, vel libertatis in qua se idem tueri ni-
tebatur electus, super capitulis certis commiserit,
quem Lucius ctiam successor ipsius in hoc imitatus
Cenoman. decano, |. de Veteriponte archidiacono
Rot!;omagensi, Jauuen. proposito Saneti Marie de
Castell. per suas litteras idem injunxit; qui juxta
mandatum apostolicum procedentes , receperunt
testes sper predictis capitulis inductos a partibus,
c! corum depositiones redigentes in scriptis sub si-
gillis suis ad sedem apostolicam transmiserunt. Ex
his ergo concludens Dolen. Ecclesia postulabat, ut
eum in libertatis semper possessione fuisset, dictum

electum Joannem per dilectum filium nostrum Jor., ti-..

tuli Sancte Pudentiang presbyterumcardinalem, tune

apostolice sedis legatum, auctoritate. apostolica C

confirmatum, consecrare in. archiepiscopum et. ei
usut pallei curaremus de solita sedis apostolicae
benignitate conferre. Cieterum ex. porte. Turonen,
Ecclesiz fuit ad prxidicta responsum, quod cum olim
tota Britannia fuisset Turonen. Ecclesi: tanquam
metropoli su:e. subjecta, Dritannis tindem conspi-
rantibus contra regem Francorum et proprium
sibi constituentibus regem, occasione beati San-
sonis quondam Eboracen. archiepiscopi, qui, cum
in partibus Britanniz pateretur. exsilium, in Do-
len. Ecclesia cwm  archiepiscopalibus insignibus
ministrarat, Dolen, Ecclesia contra Turonensem su-
persilium elationis assumpsit , Dritannis volentibus
Sibi novumarchiepiscopum, sicul novum regem crea-
verant, suscitare. Unde bonz memorie Nicolaus papa
predecessor noster Salomoni tunc regi Britannize scri-
bens, quod omnes episcopi regni ejus suffraganei es-
&cnt Ecclesiz Turon. per litteras suas expressit, ad-
jiciens tandem ut. si contentiosus agere vellet, 'ad
sedem ap. destinaret; ut quie. esset sedes. metro-
politica per ejus judicium appareret. In aliis etiam
Htteris directis eidem Turon. Ecclesiam | metro-
polim esse Dolen. Ecclesie, sicut ex przdecesso-
rum) suorum moninenlis et exemplis priorum pa-
tere dicebat, asseruit et Festiniano Dolen. antistiti
scribens quod Turon. Ecclesi metropolis ejus
essel se comperisse, sicul ex litteris ejus apparet

len. episcopi sequerentur et ipsam in negotiis suis
adirent, nec exquirere ipsius judicium delrectarent,
sicut per monimenta pr:edecessorum suorum et
exempla priorum dicebat ostendi ; addito ut idera
Festinianus se metropolitam nullatenus appellaret,
quousque scripta Romanorum pontificum, qux in
acceptione pallii ejus antecessores acceperant, de-
Stinaret ; cum in regestis Siri et Adriani nullatenus.
invenisset quod Bestovaldo et Junemeno przdeces-
soribus ejusdem Festiniani, sicut. scripserat, usuin
pallii concessissent. Przterea Joannes papa prede-
cessor noster episcopis Britanni: interdixit ne juri
Ecclesi: Turon. resisterent super omnibus quie Tu-
ron. archiepiscopus ad suam pertinere metropolim
D asserebat, donec utraque partium ad apostolicam se-
dem accederet, ut ibidem eadem causa finiretur; ad-
jiciens quod si aliter agcrent, se scirent excommuni-
cationis sententiz subjacere et ab omni ecclesiastico
beneficio esse suspensos. Quem pix record. Leo papa
sttccessor ipsius postmodum imitatus, se in scriptis
veterum reperisse asseruit (50) omnes episcopos Bri-
tanniz Turonen. archiepiscopo subjacere ; adjiciens
quod cum ad eum in Remen. concilio super hoc quz-
stio delata fuisset, statuerat ut Dolen. pseudoarchi-
episcopus cum suis subjectis Rom. concilio inter-
essel, non solum super hoc, sed etiam de simonia
responsurus; quod quia implere contempsit, eum
et omnes episcopos qui ei ad*ieserant. excommuníi-
cationis sententia innodavit; sic scilicet, ut nec
peragerent divinum officium nec audirent nec etiam
benedicere attentarent. Tandem vero cum utraque
partium. super hoc coram felicis record. Gregorio
papa VIL praddecessore nostro diutius litigassct ,
idem Gregorius post longam discussionem in Ro-
mana synodo, utraque parte przscnte et causa non
sine multo labore discussa, contra Dolen. Eccle-
siam sententiam promulgavit; ut nisi forte Bri-
tanni a subjectione ejusdem Ecclesie se possent
authentica sedis apostolicze auctoritate tueri, Tu-
ronen. Ecclesiam matrem suam et metropolim re-
cognoseerent et eam. quam decet metropolitanum
subjectionem et obedientiam Turonen. archiepi-
scopo exhiberent, usu pallii tunc Dolen. electo re-
servato, sic tamen ut nullus successor ejus ad di-
b gnitatem hujusmodi aspiraret, sed tam ipsi quam
cmteri episcopi Britanni» sub Turonen. archiepi-
scopi miagisterio perpetuo permanerent. Ad quod
melius cognoscendum idem Gregorius legatus sedis
apostolice in provinciam destinavit : qui eongre-
gato concilio Xanclonis, auditis propositis, cum
Dolensis Ecclesia nullum ad sux defensionis prz-
sidium apostolicze sedis privilegium induxisset, sed
quasdam litteras potius sub nomine Adriani papae
confectas, quas P. clericus Dolen. antistitis, ipso
audiente ac tacente, in regesto Rom. Ecclesi 8e
mentitus. fuerat reperisse et quas idem antistes
falsatas esse in versiculo, in quo de datione pallii

SU) Hanc Leonis IX epistolam edidit Joann.Cordesius in appendice epistolarum Hinemari.

Digitized by Google
