689

PONTIFICATUS ANNO WI, CURISTI 1199.

610

cum esset patrimonio dives et ecclesiasticis benefl- A institutione subjungitur : Preposito omni jurisdi-

ciis abundaret, de przpositura ipsa nomen volebat
solummodo et honorem, adjiciens per se ipsum
quod przposituram recipere volebat secundum in-
stitionis predicta tenorem ; et secundum hoc ab
eodem patriarcha de przpositura fuit postmodum
investitus. Deinde vero, licet institutionis auctoritate
predict: administrationem et possessionem przdi-
ctorum omnium haberetis, ea tamen ad majorem
cautelam de patriarchze, qui nunc residet, manibus
suscepislis : qui etiam institutionem comaunis vitz
ante litem motam suo privilegio roboravit. Veniens
vero prepositus Áquilegiam, postulavit a vobis ut
beneficium ei aliquod conferretis. Et, cum ad re-
spondendum certum terminum statuissetis eidem,

possessiones vestras invadere voluit et officiales B

vestros contra formam juramenti vobis praestiti ju«
rare coegit. Propter quod provisor vester ad sedem
apostolicam appellavit ; eodem provisore possessio-
nes retinente, ut. prius, et administralionis offi-
cium exercente. Verum przpositus ad cellarium ve-
strum cum armatis accedens, ipsum frustra nixus
est occupare; ac, cum iterum ecclesiam intrasset ar-
matus, ex parie vestra fuit ad nostram audientiam
appellatum. Tandem vero idem prepositus , ad me-
Taoratum patriarcham accedens, et. appellationi et
invasioni quam fecerat in manibus renuntiavit ipsius.
Cum autem idem patriarcha ex delegatione dilecti
filii nostri S. tt. Sanctz Praxedis presb. card. tunc

ctione, potestate et utilitate sublata, cum dictus L.
predecessor noster illud in confirmationis sus lit-
teris non apponat. Cum enim ipsein confirmatione
$ua quzdam minuat, ut de duplici portione in ve-
stitu conferenda decano el magistro scholarum,
quxdam addat, ut de his quie pro vestitu canonicis
conlerenda fuerint, per manum unius vel plurium,
qui ad hoc ordinati fuerint, conferendis, qusdam
corrigat, uà. super vestimentis presentibus et ab-
sentibus pariter impendendis, ubi addidit, sí ex ra-
tionabili causa de[uerint, si quid in eadem  institu-
tione reperiatur de quo mentio in ejusdem Lucii
confirmatione non fiat, id intelligitur reprobatum., Aut
enim capitulum illud ei cum aliis expressum fuerat,
autdolose suppressum. Si expressum fuit, et illud
idem praedecessor noster noluit confirmare, intelli-
gitur reprobasse. Quod si suppressum | fuerat, con-
firmatio eadem probabitur fuisse surrepta. Quod ve-
risimilius videtur, cum in ipsa confirmatione de jure
praepositi nibilpenitus exprimatur. Przterea ineadem
institutione administratio non aufertur przposito, sed
jurisdietio, utilitas e& potestas. Quod sane intelligen-
dum est, ut canonicorum utilitati proficiat et jura
prepositi non offendat ; sic videlicet , ut non liceat
preposito contra tenorem institutionis ejusdem ex-
tra commune refectorium ministrare fratribus ali-
menta, vel prepositure proventus, sicut prius,
suis usibus applicare. Unde vos, verba illa contra

apostolice sedis legati parles sd suam praesentiam c prepositum minus sufficere cognoscentes, institu-

convocasset et. dixisset eidem praeposito ut propo-
neret si quid adversus vos quzslionis haberet, eo
respondente quod nihil contra vos proponere vellet,
sed paratus esset potius proponentibus respondere,
vos ab impetilione ipsius postulastis absolvi et, ne
possessiones vestras invaderet, ad sedem apostoli-
cam appellastis. Quod autem hzc sibi obesse non
possent pars prepositi nixa est multiplici ratione
ynoustrare, asserens institutionem illam Ol. patriat-
chz inipsius non dehere praejudicium retorqueri,
cum obtenta fuerit contra. jus commune, consuetu-
dinem Ecclesie Aquilegiensis et. institutionem pa-
triarcixe Poponis, et in przpositurz kesionem enor-
mem facta fuerit prepositura vacante. Contra jus

tionem predictam vobis fecistis per patriarebam,
qui nunc residet , innovari et opponi in capitulo
memorato : Preposito omni jurisdictione, potestate,
utilitate et dispositione sublata ; e quasi conscii
quod administrationis vobis officium przsumpse-
ratis indebite usurpare, institutioni patriarchae
predicti, ubi habebatur ut omnia bona qus de
prepositura, de Ecclesiis videlicet et praediis et
obedientiis provenirent, redigerentur in usus com-
munes utilitati vestrze omnimodis profutura, dis-
positioni fecistis apponi. Fuit etiam ex eadem parte
adjectum quod prepositus ipse quidquid ei fuisset
e'eclionis suz; tempore sub quacunque forma pro-
positum, quod sibi juste offerebatur, se recipere

commune : quia ex jure communi procedit ut. pr- D simpliciter eL pure respondit. Nec adjecit secundum

positus bona Ecclesie, cujus est prepositus,
ad ministret. Contra consuetudinem Aquilegien. Ec-
clesiz : quoniam pet centum annos et. ultra pra:po-
situs adiministralionem bonorum ejus habuerat, a
tempore videlicet patriarche  Poponis usque ad
tenmpus Olrici. In enormem 1zsionem prepositurz
ipsius : quia per ipsam jus prepositura usque adeo
foerat decurtatum, ut non nisi nomen et onus reli-

ctum ypraposito videatur "Preterea, si etiam institu-

tio memorata teneret, juri prapositi non obesset,
cum per ipsam non fuerit przposito administratio
expresse sublata et. post eam praedecessor ipsius
usque ad hzc tempora administrationem habuisse
probetur, Nec nocet nec nocere potest quod in eadem

formam institutionis predicte , imo cum postmo-
dum quzreretur ab eo ut caveret ne quid sibi ultra
formam institutionis predictze aliquatenus vindi-
caret, quod non caveret asseruit, quia id Simonia-
cam saperet pravitatem. Nec nocuit quod in prima
responsione sua non contradixit expresse, cum sciret
jus suum ubique durare nec adhuc plene nosset
tenorem institutionis ejusdem , utpote qui in Aqui-
legien. Ecclesia nunquam fuerat conversatus. Ex -
responsione quoque facta per Concordien. episco-
pum, qui responderat eum ex pyaepositura non
querere nisi nomen solummodo et honorem, nul-
lum juri suo asseruit prejudicium generari , cum in
hoc nomen dignitatis intellexerit et administrationis

Digitized by Google
