693

Martini de Foris, ecclesiam Sanetz? Maria: de Sara,
monasterium Sanctze Marix de Canogio, monaste-
rium Sancti Petri de Foris, monasterium Sancti
Justi de Luania, monasterium de Superaddo, de
Asivario, de Codeseda , de Mosonzo » de Ciniis , de
Monteferro, de Borgondo, de Nogaria, de Solandres,
de Calavario, de Siavia, de Rivomalo, de Moriame,
de Ozon, de Savarde , de portu Orii ; de Nometi, de
Civitio, de Briviis, de Meeis, de Dormian, de Ca-
lago, de Podio, de Lerze, de Armentaria, de
lHlarcos, et monasterium Sancti Joannis de Cavea,
Sancti Christophori, Sancti Vereximi , Sancti Geor-
gli, Sancti Thom: de Pimario et Sancti Jacobi
de Ermello; praeterea regalem capellaniam et can-
cellariam quam bone memorie Alfonsus illustris
Hispanie rex Ecclesi vestre concessit et scripti
sui pagina roboravit; castrum quoque quod voca-
tur Honestum et Íriam cum servis et. omnibus ap-
pendiciis suis, castrum quod vocatur Sancta Maria
de Lanceata cum ecclesiis et omnibus pertinentiis
suis. Castrum quod vocatur Ciria eum ecclesiis ct
omnibus pertinentiis suis. Castrum quod. dicitur
C'tofacta cum ecclesiis et omnibus pertinentiis suis ;
castrum quod dicitur Cathobadi cum pertinentiis
$uis; castrum Daravum cum villis. et ecclesiis et
omnibus pertinentiis suis; castrum quod dicitur
Luparía cum ecclesiis e£ pertinentiis suis; territo-
rium quod vocatur Amaea cum omnibus posses-
sionibus quas ibi habetis; pistomarcos «um servis
et possessionibus quas in eo habetis, bisetium cum
servis quos ibi babetis; Dubriam cum possessioni-
bus quas ibi habetis, Lanias cum pertinentiis suis,
Lucrosam cum servis et pertinentiis suis, Montanos
cum ecclesiis et possessionibus quas ibi habetis,
Coronatum cum possessionibus quas ibi habetis,
Ventosam cum insula de Laonio, Montes quos
quandoque Suarius Friole a vestra Ecclesia tenuit,
cum altera medietate integros; burgum de Ponte
Veteri, cum pertinentiis suis, Taveiriolos cum ec-
clesiis et possessionibus quas ibi habetis , ripam
Ulize cum ecclesiis et possessionibus quas ibi habetis,
Deciam cum possessionibus et ecclesiis regalibus
et omnibus pertinentiis suis, terram de Superaddo
integram cum pertinentiis suis. In eadem Decia
monasterium Sancti Laurentii de Carbonario, quod
Ecelesiz Compostellanz secundum jus patronatus
2djudicatum est per sententiam dilecti filii nostri G. S,
Angeli diaconi cardinalis, tunc apostolicze sedis legati;
medietatem burgi de Faro cum pedagio navium et
jure fisci.Villas de Ceeia in Nemancos, et de Oca in
Bregantin., de Leiloio in Seia, de Avegundo,, Piavc-
ladegio, Liure et de Ruiis in Endis, de Tooure in
Pruciis, cum cunctis ecclesiis et pertinentiis suis, et
alias ecclesias seu possessiones" quas jure proprie-
talis extra fines regalium vestrorum per eumdem
episcopatum babetis. In episcopatu quoque Mindu-
nien. ecclesiam Sancti Laurentii de Arbore, cum
castro quod dicitur villa de Maures, et villam Petri
cum ecclesia sua, et ccelesias de. Riyo Averso, et

PONTIFICATUS ANNO Il, CIIRUSTI 1199.

694
À Sanct Eulaliz Alte , et de Radigosa, et Sancta
Marie de Turre, et Sancti Martini de Palatiis , eum
Omnibus pertinentiis suis. In episcopatu Lucensi
villas de Recelli ct de Cesa. In episcopatu Auriensi,
villas de Amarante, de Jouin, et de Vite, ei de Vil.
lari Regis, et medietatem Souti de Parota. In epi-
scopatu Tuden. castruin quod dicitur de Molis cum
Omnibus ecclesiis intra ipsum contentis , et mo-
aasteritn de Cela, et villas de Lazorio, Baldranes,
Lamala, et Nugaria. Jn episcopatit Bracaren. villas
de Cornelian. cum ecclesiis 3uis, et Meaci, et Gan-
dufi, eum montibus, exitibus et pertinentiis suis
lu valle Carceris, hospitale quod dicitur Anglorum,
Cum ecclesia sua, ct aliani. ecclesiam qua ipsi ex
eadem parte superjacet et villas de Tabladelo et de
l'arata, In episcopatu Astoricen. villas de Cacavell,
cum ecclesia sua et. de Carvallial, et ecclesiam
Sancti Jacobi de Hequeixo, de Sanabria, lu epi-
scopatu Legionen. domos qua fuerunt archidia-
coui Thome. In ipsa civitate villam de Ledigos cum
ecclesia. sua et partem villa de Furones, cum omni
jure quod habetis in ceclesia. Iu ripa Estole,
villam Alesis et villam Leaudri, eum ecclesiis suis ;
et justa ienasterium Saneti Facundi, villam Ce-
rame. In episcopatu Palentin, ecclesiam Sancti Mi-
chaelis de Vallouria et. villam dictam Sauigelo. de
Waaces, cum pertinentiis suis, et omni jure regali ,
Sicut A!phonsus illustris Castellanorum rex ecele-
sir Beau. Jacobi eam donasse dignoscitur. In epi-
scopatu Ovetensi , in villa Olerxida , omnes eccle-
Si»; el tn Benevento, ecclesiam Sanetz Mariz de
Ventosa. in Asuriis , ecciesias Sancti Joannis de
Cerreda et villam Armillum, cum bospitali quod est
in Strata, cum. montibus ei omnibus pertinentiis
suis. In episcopatu. Zamoren. villas et ecclesias do
Arquilinis et de Árcos, et ecclesiam. Sancti Jacobi
de Zamera, villas de Palatiis et de Spino et do
Áklcola cum ecciesiis suis. In episcopatu Sala-
wantiu, villam de Munigno, Asnar cum ecclesiis
Suis, e villam que dicitur. Ecla, et. villam Bi-
luestre eum jure regali, et ecclesiam Sancti Martini
de Ledesma et alias ecclesias vel possessiones quas
in predictis episcopatibus habetis. In episcopat
Caurien, castrim quod dicitur Attalaia Pelagii , vi-
D qgelicet cum terminis suis, et ecclesiam de Granata-
qua dicitur Sancti Jacobi cum domibus et piscariis
et aliis possessionibus quas ibi acquisistis. Ecclesias
quoque et possessiones quas in Vasconia et in Italia
ei in aliis partibus orbis per diversos episcopatus
habetis. Decernimus ergo, cte. Salva in omnibus
apostolice sedis auctoritate. Si qua igitur, etc.
Datum Laterani per manum Rainaldi Acheruntini
archiepiscopi , cancellarii vicem agentis, secundo
Idus Julii, indictione ni, Incarnationis Dominicze anno
1199, pontiflcatus vero domini Innocentii papee. ua
anno secundo.

Digitized by Google

