655

INNOCENTII lil PP. REGESTORUM LIB. HH.

6:3

&copo et ei sicut metropolitano suo reverentiam et A Ecclesie tu: obediant et suvjectionem impendant.

obedientiam impenderunt. Tertius quoque, qui su-
perest, dum adhuc esset electus, idem cum tota sua
Ecclesia recognovit, veniens ut confirmationem ele-
etionis et munus consecrationis reciperet ab archi-
episcopo memorato, uisi de medio fere itineris per
prohibitionem regis sui fuisset ad propria revocatus;
sicut per multos testes asserebas esse probatum.
Exsecutiones quoque Rom. pontificum, videlicet
Alexandri, Lucii et Colestini, qui possessionem
quam 1e habere, licet cum perturbatione, credebas,
declarare voluerunt, demonstrant quod te in ple-
num jurisdictionis usum inducere curaverunt, fa-
cultatem tibi liberam tribuentes suspendendi, ex-
communicandi et electionem cassandi, przecipientes
eliam sententias a te latas inviolabiliter observari,
sicut in eorumdem litteris continetur. Pro jurisdi-
«tionis autem exsecutione libere obtinenda in Elbo-
ren. episcopatu punitus est Bracaren. archiepiscopus
jn episcopatibus Galleciz tibi per sedem apostoli-
cam assignatis, sicut in litteris bonx memorix
Alexandri pap:e contineri dicebas. Ex litteris etiam
Ulixbonen. episcopi, quas ostendebas bullatas,
ostendere nitebaris quod Elboren. episcopus senten-
tiam a te latam ipsum incoeperat observare, Braca-
ren. autem archiepiscoptts respondebat professiones
predictas non esse per testes approbatas, quamdam
tpsis testibus de ratione temporis impossibilitatem
ebjiciens, asserens etiam quod per professiones hu-

Adjecit etiam quod cum nobilis vir dux Portugalen.
civitatem Elboren. cepisset, ne in paganisimmum
rediret, instantia ejus.... predecessor suus ibidem
episcopum consecravit, sed tamen ab co nullam
obedientiam vel reverentiam requisivit, imo ut
Ecclesie Compostellanz obediret mandavit; qui
nondum propter paupertatem, et quia nimium re-
motus est, ad tuam accessit Ecclesiam. De aliig
vero episcopatibus, quos idem M. clericus tuus di- .
cebat ad tuam Ecclesiam pertinere, dixit quod ad
Ecclesiam suam spectant. et sibi jure metropolitico '
debent subesse, et super hoc privilegia Rom. pon-
Uficum multa produxit. Cumque ab eodem nuntio
iuo idem przdecessor noster instantius requisisse
si qua exinde privilegia Ecclesia tua haberet et ipse
asseverasset se id omnino nescire, statuit ut epi-
scopi quos Bracarensis non recognovit ad te perti-
nere, asserens ad Ecclesiam suam ipsos spectare,
ei el Ecclesiae sux, quousque hoc judicio diffinire-
tur, obedientiam et reverentiam impendant, et ipse
pridictos duos episcopos libere tibi et Ecclesiz tue
obedire permittat. Licet autem Bracaren. archiepi-
Scopus contra predictas litteras allegaret quod illa
confessio sibi prajudicare non poterat, cum in jure
facta non fuerit, eo quod przfatus M. non procu-
rator aut rcsponsalis, sed canonicus tantum el cle-
ricus in illis litteris appellatur, quia tamen szpe-
dictus Bracaren. archiepiscopus illas litteras impe-

jusmodi clam ignorante Bracaren. archiepiscopo (; travit et eis pro se usus est. in judicio magnumque

factas non potuit Ecclesia Dracaren. sua possessione
privari; cum et quxdam earum fact fuisse pro-
Llentur cum Ulixbonen. episcopus exsulabat ; pos-
sessionem suam multo plenius ct eflicaeius sat.
agens comprobare, cum omnes episcopi a liberatione
civitatum illarum in illis duobus episcopatibus per
Rracaren. archiepiscopum fuerint consecrati, qui ei
tanquam suo metropolitano reverentiam et obedien-
tiam impenderunt, venientes ad concilia Bracaren.
tanquam proprii suffraganei, et querelas suas coram
eodem archiepiscopo proponentes, sicut per multos
testes asserebat el tu: partis quaedam etiam instru-
menta sufficienter esse probatum. Litteras autem
bon: memorix Colestini papz preedecessoris nostri

de illis commodum acquisivit, el tu quod per eum-
dem M. canonicum et clericum tuum super hoc f2-
cium fuit ratum habes et approbas, unde jam ille
non polest objicere quod nullus pro parte tua ibi
fuerit procurator, Nam et quod per falsum procu-
ratorem agitur in judicio valet utique, si postea pec
dominum approbatur, tum etiam przsumendum sit
pro facto Rom. pontificis. Unde conjicitur quod
coram Alexandro papa, qui statutum iilud emisit,
lis fuerit contestata : Nos, attendentes quod forma
petitionis, quam tu in hoc judicio porrexisti, ea-
dem est cum forma constitutionis quam dictus prz-
decessor noster Alex. papa fecisse probatur, cum
forma quoque aspectionis, quam Bracaren. archi-

super eodem negotio pro te contra Bracaren. eccle- p episcopus coram eodem Alex. fecisse dignoscitur,

siam impetratas in nullo sibi posse prajudicare di-
cebat, cum lite pendente fuerint impetrata, quando
non licet eliam supplicare. Tu vero preter pr:z-
míssa fortius allegabas quod cum G. Bracaren. ar-
chiepiscopus et M. canonicus et clericus tuus olim
essent in presentia bon: memorix Alexandri papz
praedecessoris nostri pariter constituti, eodem M.
clerico tuo firmiter proponente quod Bracaren. ar-
chiepiscopus plures de suffraganeis tuis, el praecipue
Ulixbonen. et Elboren. episcopos, occupaverat, dictus
archiepiscopus e contra respondens asseruit quod
prefatos episcopos nullatenus detineret nec ab eis
obedientiam vel reverentiam aliquam exigeret, nec
etiam quomodolibet impediret quominus tibi et

super quo testes in hoc judicio producti fuerunt et
attestationes etiam publicatze, nec non et super ipsis
attestationibus disputatum, rationibus et allegatio-
nibus utriusque partis diligenter auditis et cognitis,
attestationibus quoque ac instrumentis visis et in-
tellectis, habito fratrum nostrorum consilio de
communi deliberatione decernimus et sententialiter
diffinimus ut Bracaren. archiepiscopus vel Ecclesia
Bracaren. nullatenus te vel. Ecclesiam. Compostel-
lan. impediat quominus in predictis duobus epi-
scopatibus plene ac libere jurisdictionem | metropo-
liticam valeas exercere. Nulli ergo, ctc., diffini-
tionis, ete.
Datum Laterani, vi Nonas Julii.

Digitized by Google
