129

PONTIFICATUS ANNO 1l, CHRISTI 1199.

750

ceri, ab episcopo districiione canonica. compel- A mento exhibito et mandato recepto suas nolis íf

latur.

VH Cum due sint in. terris potestates a Domino
constitute, spiritualis videlicet et secularis; et una
de spiritwalibus el ecclesiasticis, altera de secularibus
habeat judicare, graw committit peccatum quicunque
laicus vel Ecclesias donare vel ecclesiasticas personas
judicare praesumit. Quocirca prasenti decreto sta-
tuimus auctoritate Dei omnipotentis et beatorum apo-
stolorum Petri et Pauli et domini pape Innocentii,
«t quicunque clericus de manu laica. Ecclesiam vel
ecclesiastica beneficia receperit, tam qui dederit quam
qui receperit, tandiu. excommunicationis vinculo te-
neatur astrictus, donec ad mandatum Ecclesie ple-
narie satis[aciat ; et quod contra sacros. canones [a-
ctum fuerit irritum habeatur et vacuum. Illos autem
laicos, qui ante constitutionem istam Ecclesias dona-
veruni vel in ecclesiasticas personas manus injecerunt
violentas , volumus per episcopos tertio commoneri ;

et nisi penitentiam. egerint competentem, eadem sen-

tentia teneantur astricti.

IX. Excommunicamus omnes illos qui thesauros Ec-
elesiarum injuste. detinent, donec restituant, et eos
qui Latinos detinent. in. servitute, nisi, recepta pe-
cwunia quam dederunt, eos. pristina restituant liber-
tati.

X. Jtem excommunicamus omnes illos qui proprias
dimiserunt uxores vel de cetero dimiserint sine judi-
cio Ecclesie, donec ad ipsas revertantur.

XI. Prohibemus etiam ul filii presbyterorum et qui
de legitimo non. sunt nati matrimonio ad sacros or-
dínes non accedant.

XI. Similiter prohibemus ut nullus ordinetur in
sacerdotem, nisi trigesimum expleverit annum.

Ego frater Joannes. domini pape capellanus, apo-
sielice sedis legatus, scripsi el subscripsi.

Ego frater Simon domini pape subdiaconus, apo-
stolice sedis legatus, subscripsi.

Ego Joannes Diocliensis et. Antibarensis archiepi- C

scopus subscripsi.

go Dominicus archipresbyter Arban. subscripsi.
Ego Petrus Scuarin. episcopus subscripsi.
F go Joannes Polatinen. episcopus subscripsi.
Ego Petrus Arvastinen. episcopus subscripsi.
Ego Dominicus Soacinen. episcopus subscripsi.
Éjo Natalis Dulcinen. episcopus subscripsi.
Ego Theodorus Sareanen. episcopus subscripsi.

CLXXIX.
COMITIBUS, BARONIBUS, CIVIBUS ET UNIVERSO POPULO

IN REGNO SICILLE CONSTITUTIS.
De absolutione Marcowaldi.

(84) Exoptata regni tranquillitas et debitum ofti-
cii pastoralis, quo tenemur singulos ad viam recti-
tudinis revocare, nos ad Marcowaldi receptionem
induxit: ne si. poenitentem, sicut videbatur et ex-

testimonium litteras destinari, quas apud nos
adhuc i testimonium su: confusionis habemus.
Sed ad vomitum rediens et volens adhuc in ster-
Core suo computrescere ut jumentum, nobis post
absolutionem quasdam litteras destinavit : in qua-
rum salutationis alloquio fraudem ejus intelleximus
manifeste. in eo quod in salutatione ipsa perspeximus
contineri sic : Marcowaldus imperii senescalcus, etc.
Et in aliis sic eratexpressum : Marcotwaldus imperii
senescalcus et id quod est; tanquam nec ex toto sup-
primeret nec exprimeret manifeste quod regni ba-
lius et procurator existeret. Supplicavit autem no-
bis per litteras ipsas utad tempus mandatum quod ei
feceramus per venerabilem fratrem nostrum O. Hos-
tiensea episcopum et dilectum filium C. tituli San-
ctx Marie trans Tiberim presbyterum et H. Sancti
Eustachii diaconum cardinales, ut a balio regni e£
molestatione cessaret, curaremus misericorditer
temperare. Sed nos id intelligentes in honoris no-
stri dispendium, detrimentum regni et petentis ani-
mz periculum redundare, non solum non conces-
Sinius quod petebat, sed denuo ei sub debito przstiti
juramenti mandavimus, commonitionem canonicam
premittentes, ut a predictis de cztero penitus ab-
stineret. Postmodum vero idem Marcowaldus quas-
dam nobis litteras destinavit, in quibus in mani-
festum sui perjurii argumentum se balium et pro-
euratorem regni Sicilie non erubuit nominare;
scribens eliam fratribus nostris quod mandata quae
sibi fecimus nec pro Deo nec pro homine observa-
ret, Nos igitur fraudem ejus et versutias attenden-
tes, qui putavit nos fallere, sed potius se decepit,
propter omnia qua fuerant in forma excommani-
cationis prioris expressa et quia multoties contra
nos et Romanam Ecclesiam perjurii reatum incur-
rit et mandata servare contempsit facta sibi sub
debito prestiti juramenti, ipsum tanquam perju-
rum, sacrilegum, incendiarium, perfidum, sceie-
ratum et invasorem, ex parte Dei omnipotentis
Patris et Filii et Spiritus sancti, auctoritate quoque
beatorum apostolorum Petri et Pauli et nostra,
excommunicamus , anathematizamus, maledicimus
et damnamus; mandantes ut quicunque sibi de

ponentem se mandatis nostris super omnibus pro D cztero auxilium prewstiterit vel favorem, quicunque

quibus fuerat excommunicatione notatus, recipere
negaremus, non Christi vicarii videremur vel suc-
cessores apostolorum Principis, scd inexorabiles
potius nostrarum injuriarum ultores. Licet autem
modum receptionis ipsius per alias vobis duxerimus
litteras exponendum, ne tamen idem Marcowaldus
aliqua nos calliditate seducat, idem adhuc audientiz
vestre duximus inculcandum. Juramenti tenor hic
fuit. Juravit Marcolwaldus publice, etc. fere in eum-
«lem modum wt swpra in epistola CLXVII hujus
libri, usque ad verbum debito juramenti. In tantum
autem in primis idem Marcowaldus mandatum no-
s&rum humiliter et devote recepit, ut super jura-
(84) Vide infra, epist. 221, 226.

etiam ipsi vel exercitui ejus victualia, vestes, na-
ves, arma vel alia qu» ad commodum eorum per-
tineant, ausi fuerint ministrare, eadem cum eo
maneant sententia innodati. Si quis autem elerieus,
cujuscunque dignitatis vel ordinis, divina eis prae-
sumpserit officia celebrare, se sui ordinis et hono-
ris noverit periculum incurrisse. Mandamus etiam
sub debito prestiti juramenti omnibus de exercitu
ejus, qui ad mandatum Ecclesi: redierunt, ut quam
citius poterint, ab ipso recedant nec ad eum, quan-
diu in sua pertinacia perduraverit, revertantur,
nec consilium ei prebeant in aliquo vel favorem,
Erit etiam. dante Domino, manus nostra validior

Digitized by Google
