eu
civ.
CANTUARIENS] ARCHIEPISCOPO,
Adveraus Simoniacos.
(Laterani, v1 Kal, Julii.)

(58) In tantum, peccatis exigentibus, corda quo-
rumdam simoniaca pravitas depravavit, ut in exter-
minium canonicze sanctionis et elusionem quodam-
modo divini judicii, lucris turpibus inhiantes, ac
dicentes in corde suo, Non est Deus, Simoniam
sub honesto nomine pallient, quasi mutato nomine
culpa transferatur et. poena, Verum nec Deus, se-
cundum Apostolum, irridetur nec tales Simonis
sectatores, elsi temporalem in prwsenti forsan
eludant, in futuro penam effugient sempiternam,
cum nec honestas nominis criminis malitiam pal-
liabit nec vox poterit. abolere reatum. Sane perve-
nit ad audientiam nostram quod cum olim quidam
suffraganei tui pro chrismate contra canonicas
sanctiones certam accipere consueverint pecunie
quantitatem, metuentes poenam canonicam, et cor-
rTectionem tuam eludere cupientes, teinpus faciendze
solutionis anticipant, recipientes in media quadra-
gesima quod recipere consueverunt post Pascha;
et, ut causam accipiendi dissimulent, nomen etiam
variarunt, denarios, quos prius chrismales, se-
€undo pascbales dicebant, consuetudinem medise
quadragesimz nuncupantes.Quidam vero nec tempus
solutionis nec solvendorum nomen in aliquo varia-
runt, veterem per omnia consuetudinem imitantes.

Quia vero expressius exprimit venditionis speciem C

qui prius percipit pretium quam rem conferat pre-
tiesam, quam qui tempus recipiendze mercedis dis-
sinulando distulerit et dissimulaverit differendo,
l.cet utrumque in talibus periculosum existat, cum
eratis gratia conferenda sit, ne ipsam contingat et
)2m et nomen gratie demereri, fraternitati tuze per
*postolica scripta mandamus et districte procipi-
mus quatenus, auctoritate nostra fretus et tua, ta-
liter excessus corrigas supradictos, suffraganeos
tuos et eorum officiales, monitione przemissa, per
censuram ecclesiasticam, sublato appell. obstaculo,
atam illicita exactione compescens, quod ad nos
de cztero super hoc querimonia deferri non possit,
nec aliorum eulpa tibi ob tux negligentize meritum

PONTIFICATUS ANNO Il, CHRISTI 1199.
A apostolicam terminandze, subtili nos oportet exami-

653

natione discutere justoque judicio diffinire; quia, si-
cut ejus sentenlia non potest ab alio retractari, sic
aliis formam tribuit judicandi. Sane inter alias con-
troversias quz inter Compostellan. et Bracaren. Ec-
clesias vertebantur, super sententia quoque lata pro
Compostell. metropoli super episcopatu Zamoren.
non levis fuit quzstio ventilata : pro qua te ac vene-
rab. fratre nostro Compostellano archiepisc. ir no-
sSira presentia constitutis, quod idem episcopatus
ad tuam Ecclesiam pertineret, sententiam super eo
latam pro Compostellan. Ecclesia petendo penitus
infirmari, ostendere nitebaris. Olim enim a paga-
nis capta Valentia civitate, Valentin. episcop..s per
lerre principem impetravit ut. ad sustentationem

B suam ab Astoricen. episcopo Zamora, qua pars erat

Astoricensis diacesis, cum quibusdam aliis locis et
terminis sibi daretur, ubi tanquam episcopus ponti-
ficalia cepit officia exercere, obediendo archiepi-
scopo Toletano, cujus exstiterat suffraganeus et a quo
fuerat consecratus. Videns autem hoc Astoricen.
episcopus, ad quem Zamoram cum locis praedictis
pertinere dicebas, ad Deusdedit presbyterum car-
dinalem, tunc apostolice sedis legatum, accessit,
iam [de :archiepiscopo Toletano quam de.... tunc
episcopo Zamoren. proponens in ejus auditorio
quzstionem : per cujus solicitudinem taliter própo
nebas fuisse compositum inter partes, quod dictus
episcopus honore Zamoren. Ecclesie, dum viveret,
uteretur, nisi de auctoritate apostolice sedis loce
mulato transiret ad sedem aliquam que vacaret ;
quod si contingeret, Zamoren. Ecclesia et campus
tauri Astoricen. Ecclesi: modis omnibus redderea-
tur ; alioquin, eo defuncto, idem penitus servaretur,
Cum autem in eodem loco multitudo populi excre-
visset, diclus Toletanus et princeps terre nepos
bonz menorie Calixti papze praedecessoris nostri,
qui tunc sedi apostolicze preminebat, rogaverumt
eum ut szpedictum episcopum in Zamoren. praesulem
confirmaret; quorum precibus acquievit, dans eidem
episcopo in mandatis ut interim nulli professionem
faceret nec Ecclesiam sibi commissam permitteret
alii subjugari, donec instrueretur ab ipso quid eum
facere oporteret. Audiens autem hoc archiepiscopus

impetetur. ad penam. Eadem quoque auctoritate D Toletanus, ad apostolicam sedem juxta tuam asser-

suffuitus pravam illam consuetudinem de tua pro-
vincia studeas abolere, per quam pro ecclesiarum
investitura arcbidiaconi marcam argenti, minores
vero decani vaccam albam cibi dari postulant, vel
certam solvi pecunie quantitatem.
Datum Laterani, vi Kal. Julii,
Cv.
BRACAREN, ARCHIEPISCOPO,

Quod sententia. lata pro. archiepiscopo Compostel-
lano non prejudicet. Bracarensi.

(Laterani, 1 Non, Julii.)
Cum simus. in sede justiti:e, disponente Domino,
constituti, quaestiones quz perferuntur ad sedem
(58) Cap. /n tanturi, De Simonia,

tionem accessit; vhi de obedientia sibi a Zamoren.
episcopo impendenda litteras, ut dicebas, apostoli-
cas impetravit: qui post obitum primi episcopi
etiam alium ibi episcopum consecravit. Propter
quod... tunc archiepiscopus Bracaren. ad felicis
recordationis Eugenium papam pradecessorem no-
strum accedens, multis argumentis et rationibus as-
severavit Zamoren. Ecclesiam ad Bracaren. metro-
polim pertinere. Unde ab eodem citatus fuit &rchi-
episcopus Toletanus : jn cujus praesentia utraque
partium constituta, eorum auditis rationibus et ple-
njus intellectis, de consilio fratrum przedictam Za-
mporen. Ecclesiam perpetuo subjectam esse decrevit

Digitized by Google
