<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    727               INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. II.                     728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,90,350,130">
    ure eorum narrabunt sanctitati vestrae eloquia [ilegivel] gnam egerint paenitentiam, ab officio et beneficio ecc- meæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,130,480,900">
    CLAXXVIII.
    
    LITTERAE JOANNIS DIOCLEN. ET ANTIBAREN. ARCHI-
    EPISCOPI.
    
    Gratias agit pro transmissso p[er] illos, et quid legati apo-
    stolici in corrigendis moribus effecerint declarat.
    
    (82) Sanctissimo Patri et domino INNOCENTIO Dei
    gratia summo pontifici, JOANNES Diocliensis et Antibaren.
    Ecclesiæ humilis minister, tam debita quam
    devotam obedientiam.
    
    Gratias uberes refero sanctissimæ paternitati ve-
    stræ de honore pallii et pontificalis officii plenitu-
    dine, quam mihi per dominum Joannem et domi-
    num Simonem familiares et legatos vestros conce-
    dere dignati estis. Ego autem omni tempore vitæ
    meæ ad devotionem vestram et fidelitatem sanctæ
    Romanæ Ecclesiæ promptum habeo animum modis
    omnibus et paratum. Notum siquidem facio sanc-
    titati vestræ quod præfati legati vestri ea quæ cor-
    rigenda et ordinanda fuerunt ita cum prudentia et
    honestate per Dei gratiam ad honorem vestrum et
    sanctæ Romanæ Ecclesiæ tractaverunt, quod do-
    minus rex et totus populus eorum opera commen-
    dantes, ad pedes vestræ sanctitatis effecti sunt
    modis omnibus promptiores. Ego vero in proximo
    nuntios meos ad pedes vestræ sanctitatis transmet-
    tam, qui devotionem meam paternitati vestræ ple-
    nius declarabunt.
    
    In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Nos
    Joannes capellanus et Simon subdiaconus domini
    Innocentii pape tertii, apostolicæ sedis legati, ad
    evellenda nociva de agro Dominico et virtutum plan-
    taria utiliter inserenda, videntes plura in clero et po-
    pulo Dalmatiae et Diocleæ corrigenda, de sanctorum
    Patrum conciliis decreta præsentia adximus inno-
    vanda.
    
    I. In primis itaque decernimus ut nullus episcopus
    aliquem ad sacros ordines per pecuniam promovere,
    seu ecclesiastica beneficia alicui pretio interveniente
    concedere praesumat. Cum enim Dominus prœcep-
    rit apostolis: Gratis accepistis, gratis date (Matth.
    x. 8), et Spiritus sancti gratia renalis esse non pos-
    sit, quæ in sacris conferuntur ordiniibus, gravi punien-
    dus est poena qui Spiritus sancti dona venalia expo-
    nere non veretur. Quocirca presenti decreto statuimus
    ut quicumque episcopus hoc agere convictus fuerit,
    omni ecclesiastica careat dignitate, et sine spe re-
    titutionis tam ille qui dederit, quam ille qui accie-
    runt sacros ordines pecunia interveniente receperit,
    perpetuo deponatur.
    
    II. Cum Domini sacerdotes et hi qui sacro altari de-
    serviunt, contineant viros debebant, juxta illud, Mun-
    danimi qui fertis vasa Domini (Isa. III, 14), in partibus
    Dalmatiæ atque Diocleæ sacerdotes et uxores habere
    et ecclesias tenere dicuntur. Quocirca presenti decre-
    to statuimus ut sacerdotes et diacones ante susceptum
    officium, nisi eorum conjuge in manu episcopi volutu-
    ferrent continentiam, uxores habentes cum ipsis ma-
    nuet et Ecclesia dimittant. Non enim possunt, se-
    cundum ordinem Romanæ Ecclesiæ, manentes in
    coniugio, nisi defunctis uxoribus aut continentiis
    conversibus, si digni inventi fuerint, ad sacerdotium
    promoveri. Illi vero qui, post susceptum sacerdotii
    vel diaconatus honorem, adulteras potius quam ux-
    ores accipisse probantur, nisi cas dimiserint, et di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,130,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,980,900">
    gnam egerint paenitentiam, ab officio et beneficio ecclesiastico sint penitus alieni. Prohibemus etiam ne aliquis episcopus, nisi in quatuor temporibus juxta sanctorum Patrum constitutiones, aliquam ad sa-
    cros ordines promovere præsumat. Solus enim Ro-
    manus pontifex Dominicis diebus subdiaconos ordi-
    nare potest. Cum autem episcopus ordinationes fece-
    rit, non nisi unum ordinem a subdiacono et supra
    conferre præsumat. Ordinatus autem in subdia-
    cono ad minus per annum in eodem officio deserviat,
    et diaconus similiter faciat. Quicumque autem epi-
    scopus contra hoc venire præsumserit, laicus a co-
    fenerendis ordinibus abstineat, donec a Romano po-
    nifice misericordiam consequatur.
    
    III. Quoniam secundum gradus et ordines person-
    arum beneficia ecclesiastica in domo Domini, secun-
    dum sanctorum Patrum constitutionem, distributa
    noscuntur; decernimus ut decimar seu oblationes fe-
    delium tam pro vivis quam pro defunctis in quavis
    partibus dividantur: quarum una sit episcopi, alia
    ecclesiarum, tertia pauperum, quarta clericorum.
    Portionem quidem pauperum episcopus admini-
    stret; portionem vero ecclesiarum archipresbyter con-
    seruet et ex ea dato episcopi in subsidia Ecclesiæ fe-
    deliter expendat. Quicumque autem clericorum con-
    tra hoc venire præsumserit, sua portione privetur.
    
    IV. Districtus inhibemus ne aliquis sacerdos filii
    vel sei filiæ spiritualis privatam confessionem alicui
    revelare præsumat. Quod si facere convictus fuerit,
    officio et beneficio ecclesiastico perpetuo spolietur.
    Idem dicimus de quolibet clerico qui de homicidio,
    adulterio, perjurio, falso testimonio publice accusatus
    fuerit et convictus.
    
    V. Cum terrenarum potestatum nuntiis sive mini-
    stris honor exhibeatur ab omnibus, multo magis mi-
    nistris Dei honor a laicis exhibendus est; a quibus
    eis non solum divina celebrantur officia, verum etiam
    sacrum baptisma et corpus Domini et paenitentia et
    cetera ecclesiastica sacramenta iugiter ministrantur.
    Quapropter, juxta decretum domini Innocentii Papæ
    II (83), districtus inhibemus ne aliquis in persona-
    episcopi sive sacerdotis vel cujuslibet clerici vel re-
    ligiosi viri violentas manus injicere præsumat. Qui-
    cumque autem hoc attentaverit, tandiu excommuni-
    catus maneat, donec de tanta præsumptione satisfac-
    tus, apostolico se conspectu repenserit, vel ab ejus
    legato, pristina congrua satisfactione, absolu-
    tionis beneficium consequatur. Similiter ut excom-
    municatione prohibemus ne aliquis laicus clericum
    ad peregrina judicia trahere præsumat, veluti can-
    denis ferri vel aqua vel cujuslibet alterius judicii.
    Non enim pertinet ad laicum clericum judicare. Si
    autem clericus peccaverit, ab archiepiscopo vel epi-
    scopo vel etiam prelato suo aut Romano pontifice, si
    necesse fuerit, judicetur.
    
    VI. Cum sacrosancta Romana Ecclesia, quæ naler
    est omnium Ecclesiarum et magistra, decreverit ut
    nullus Christianus usque ad septimum consanguini-
    tatis gradum conjugium contrahere præsumat, grave
    nimis est et divini dignum animadversione judicii
    quod, in partibus Dalmatiae ac Dioclæ, a multis
    factum in veritate comperimus, ut homines Dei ti-
    more non habentes cum consanguineis in quanto et
    quinto gradu, vel infra, contra sanctorum Patrum
    constitutionem, conjugia contrahere non formident.
    Quapropter presenti decreto statuimus ut quicum-
    que in quarto gradu præsertim, vel infra, conjugia
    habere convinxer, nisi ad mandatum Ecclesiæ sa-
    tisfecerit et a sua consanguinitatis incesu confesson
    receserint, tandem maneat excommunicatus et ab
    omnibus Ecclesiæ sacramentis separatus, donec a
    necessaria copula separate et ad mandatum Ecclesiæ
    satisfaciat.
    
    VII. Item præcipimus ut clerici sacrarum et ton-
    suram teneant clericalem. Qui autem hoc non fe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,900,990,1000">
    (82). Vide supra lib. 1 epist. 525, 535.
    
    (83) Cap. Si quis suadente. 17. q. 4.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; palavras incertas marcadas como [ilegivel]. Letras A, B, C, D na zona central são marcas marginais de identificação de parágrafos. Pequenas quebras de linha e hífens foram mantidos conforme a impressão.
  </notas>
</pagina>