CXXXIV.
BRACAREN. ABCHIEPISCOPO,
Ejusdem argumenti.
(Laterani, 1v Id. Julii.)

Qualiter veteres sed non inveteratas usque ad no-
atra tempora questiones inter Compostellanam et
tuam Ecclesias , tam predecessorum nostrorum
quam nostris etiam temporibus diutius agitatas, non
sine multa sollicitudine ac labore nos et fratres no-
tri exacta diligentia curaverimus terminare, tua fra-
ternitas, que omnibus presentialiter interfuit, non
ignorat, et hoc ipsum ex rescriptis apostolicis rei
processum plenius continentibus liquido declaratur.
Volentes autem ut apostolicze sedis sententiz perpe-
tuam obtineant firmitatem et quod lites exstinctz in

PONTIFICATUS ANNO II, CHRISTI 1199.
A sine labore multo nos et fratres nostri exacta dili-

e

gentia per auxilium divinz gratiz curavimus ter-
minare; quemadmodum in rescriptis apostolicis
processum causarum plenius continentibus per-
pendere poteritis evidenter. Volentes autem ut apo-
stolic:e sedis, etc. usque ad verbum observare, ve-
nerabili fratri nostro P. Compostellano archiepi-
scopo ejusque successoribus tanquam metropolitano
vestro , sicut alii suffraganei sui faciunt , obedien-
tiam et reverentiam debitam impendentes. Alioquin
sententiam quam idem archiepiscopus in vos ratio-
nabiliter tulerit, auctore Domino , ratam et firmam
habebimus et faciemus inviolabiliter observari. Ut
autem quz praemisimus liberius adimplere possitis,
venerabiles fratres nostri Bracarensis archiepisco-

recidivam contentionem ulterius non resurgant, fra- B pus et episcopus Colimbriensis vos coram nobis et

ternitati tuze per apostolica scripta mandamus qua-
tenus slatutis apostolieze sedis obediens humiliter et
devote, qui a nobis ad perpetuam pacem przedicta-
rum Ecclesiarum sunt sine personarum acceptione
salubriter institula, de cero studeas irrefragabili-'
ter observare, venerabiles fratres nostros Ulixbo-
nensem, Elborensem et Lamecensem episcopos, et
corum Ecclesias, et dilectos filios clerum ac popu-
lum per Egitaniensem dicsesim constitutos, Com-
postellano archiepiscopo et ejus Ecclesim, sicut a
nobis est ordinatum, obedire sine qualibet !difficul-
tate dimittens, quos tu et venerabilis frater noster
Colimbriensis episcopus in nostra et fratrum no-
strorum praesentia, sicut bene novisti, ab obedien-
tie vestrz viuculo absolvistis, et nos eosdem a ve-
str: obedientie debito auctoritate apostolica reddi-
dimus absolutos. Provideas igitur ne per potentiam
regiam vel alia qualibet machinatione impediantur
episcopi memorati et przdicti clerus et populi obe-
dientiam secundum sententiam et przceptum no-
strum eidem Compostellano archiepiscopo, ut prze-
diximus, exhibere. Alioquin, quod a sancta recor-
dationis Alexandro papa predecessore nostro de obe-
dientia Compostellano archiepiscopo ab episcopis
Galleciz impendenda dignoscitur olim fuisse statu-
tum, verendum est tibi ne nos ipsi ratum habeamus
et firmum et faciamus auctore Domino inviolabiliter
observari, tantoque cülpam inobedientize curabimus
gravius castigare, quanto in contemptum apostolicze
sedis et personz nostre specialiter hujusmodi re-
bellio amplius redundaret.

Datum Laterani, 1v Idus Julii.

In. eumdem modum scriptum est. Colimbrien. epi-
scopo,

CXXXV.
ULIXBONENSI, ELEORENS! , ET LAMECENSI EPISCOPIS, ET
CLERO ET POPULO EGITANIENSI.
|De. eadem re.
(Laterani , 1v ld. Julii. )

Antiquas controversias et difficiles inter Compo-
stelianam et Bracarensem Ecclesias tam przedecesso-
Tur) nostrorum quam nostris eliam temporibus
agilatas , sicut vestra fraternitas non ignorat , non

fratribus nostris ab omni obedientie suz. vinculo
absolverunt. Nos etiam ab ipsorum obedientiz de-
bito auctoritate apostolica vos reddis.us absolu-
tos.

Datum Laterani , 1v Idus Jutii.

Scriptum est super hoc singulariter singulis nomi-
natis episcopis et clero ét populo per eorum dieceses
constitutis. :

CXXXVI.
LUCENSI, ASTORICENSI , MINDONIENGI, AURIENSI ET TU-
DENS! EPISCOPIS.

. (Datum, ut supra.)

Antiquas controversias, etc. usque ad verbum ve-
surgant, fraternitati vestrae per apostolica scripta
precipiendo mandosmus quatenus apud. venerabilem
fratrem nostrum archiepiscopum Bracaren. et «ha-
riss. in Christo filium nostrum Portugal. regem il-
justem partes vestras eflicaciter interponere pro-
curetis ut statutis ap. se., etc. usque ad verbum
observare, venerabiles fratres nostros Ulixbonen-
sem, Elborensem et Lamecen. episcopos et eorum
Ecclesiss, etc., fere in eumdem modum ut supra
*s5que ad verbum dimittentes. Alioquin, quod a san-
ct: recordationis Alexandro papa, etc., fere ut supra
«sque ad verbum redundaret. Et quoniam nuntius ,
ut accepimus, non facile reperitur, qui litteras
apostolicas vei Compostellani archiepiscopi audeat
super his in regnum  Portugalen. deferre, sub
eadem districtione vobis injungimus ut litteras no-
stras et ipsius archiepiscopi Compostellani , quibus
super hoc missze fuerint, occasione et excusatione
cessante, sine dilatione qualibet tandiu fideliter
transmittatis, cum ab eodem Compostellano simul
omnes vel seorsum singuli fueritis requisiti, donec
idem farchiepiscopus predictorum quatuor episco-

. patuum possessionem pacificam fueril assecutus. Si

vero, quod non credimus, pr::ceptum nostrum non
fuerit adimpletum , volumus et mandamus ut cum
fueritis per Compostellanam Ecclesiam requisiti ,
veritatem super his nobis significare vestris litteris
procuretis.

Datum, ut supra.

Digitized by Google

