101

INNOCENTII Il! PP. REGESTORUM LIB. H.

703

felicis memorie Adriani pape, anno ejus primo, A etiam felicis recordationis Lucius papa Ill przede-

suam deposuit quxstionem. Qui, auditis et cognitis
qui proponebantur hinc inde et inspectis privilegiis
benz recordationis tam Urbani quam Calixti Roma-
norum pontificum, et qualiter banc eamdem contro-
sersiam, cum in suis temporibus inter ipsas Eccle-
sias emersisset. dilfinierit, controversie ipsi debi-
tum finem imposuit et corum sentcutias privilegii
pagina confirmavit et clericos illius Ecclesie vobis
westrisque successoribus e& Ecclesie vestre beati
Grisogoni parochialia jura sicut proprio titulo exhi-
bere decrevit. Postmodum autem quinto anno pon-
tificatus ejusdem Bonadies presbyter cardinalis Eccle-
size vestra, cui predicti clerici Sancti Salvatoris, tan-
quam contumaces et. rebelles, subjectionem et obe-
dientiam facere noluerunt, accessit ad eumdem pon-
tificem predecessorem nostrum Adrianum, et coram
co de illis suam deposuit questionem. Qui cum eam-
dem causam cognoscendam bon: memorie Bernardo
Portuensi episcopo commisisset, idem episcopus, pra-
decessoris nostri Calixtisententia diligenter inspecta,
de mandato ejusdem pronuntiavit eamdem sententiam
2 dictis clericis Sancti Salvatoris debere inviolabili-
ter observari, sententiam ipsam proferens sicut in
-autlientico scripto per manum scriniarii exinde facto
«ontinetur expresse, qua ad exhibitionem juris paro-
chialis Joannem oeconomum przdicta Ecclesi: et om-
nes ejusdem Ecclesiz clericos condemnavit, videlicet
in scrutinio, baptismate, capitulo, processione et
clericorum ordinatione; et przfatum titulum Eccle-
size vestrae Sancti Grisogoni ad omne jus parochiale
restituit, sicut in privilegiis vestra Ecclesie conti-
netur. Caeterum cum, tempore felicis recordationis
Alexaudri pape ll, sspedieti clerici contumaces
existerent et rebelles nec lat: sententize vellent ali-
qua ratione parere, ad instantiam clericorum tunc
Ecclesi: vestrz eos ad suam presentiam evocavit ;
qui coram eo proponere curaverunt quod sententia
illa non deberet aliqua ratione tenere, pro eo quod
interposita fuerat, appellatione suspensa, el etiam
lata contra iüibertatem Ecclesi; sux per privilegium
apostolicz sedis indultam : in quo videlicet privile-
gío continebatar expressum, quod Ecclesia Sancti
Salvatoris de Curte nulli alii nisi Romanze Ecclesize
subjaceret. Quod quidem privilegium, sicut in pu-
blico instrumento per manum scriniarii exinde fa-
cto habetur, ab cconomo Ecclesie vestre in con-
troversia illa quz» actitata est coram predicto Ber-
nardo episcopo Portuensi et alia similiter privilegia,
qui pro libertate sue Ecclesie pratendebant, sunt
falsitate penitus confutata ; tum quia recens junctura
et incollatura evidentius apparebat et multa in se
mendacia continebant ; tum quia nullis aliis tempo-
ribus visa sunt vel exhibita. Auditis itaque et co-
gnitis utriusque partis rationibus et privilegiis prae-
decessorum nostrorum Romanorum pontificum dili-
genter inspectis, babito fratrum suorum consilio,
predicti episcopi sententiam confirmavit, et perpe-
iuis temporibus firmam manere sancivil; quam

cessor hoster ratam habuit cum duo ex clericis
Sancti Salvatoris, quos ad suam propter boc prz-
sentiam evocarat, coram eo confessi fuissent sen-
tentiam fuisse prolatam, eamdem se servasse ac ser-
vare firmiter velle asserentes. Nos igitur eorumdem
praedecessorum nostrorum Joannis, Urbani, Calixti,
Bovorii, Innocentii, Lucii, Adriani et Alexandri ve-
stigiis inhzrentes, eamdem sententiam auctoritate
apostolica confirmamus et presentis scripti pagina
communimus, Vobis etiam vestrisque successoribus
et per vos eidem Ecclesie vestre S. Grisogoni in
perpetuum confirmamus ecclesias et capellas quz
infra ejusdem beati Grisogoni parochiam continen-
tur, videlicel szepedictam ecclesiam S. Safvatoris de

B Curte, que etiam Felix Aquila nuncupatur, eccle-
siam Sancte Bonogme, ecclesiam Sancta Agathe,
cum pertinentiis earum ; ecclesiam Sancti Step'.ani,
qu: utroque jure, parochiali videlicet et. propriets-
tis, ad vestram dignoscitur Ecclesiam pertinere : u£
quidquid dignitatis, quidquid reverentiz, quidquid
parochialis juris matrix Ecclesia in suis habet ec-
clesiis et capellis, hoc vos in istis per Dei gratiam
habeatis, tam ín ordinationibus clericorum per eas-
dem ecclesias collocandorum, sive ad ecclesiasti-
cos ordines promovendorum, quam in scrutiniis,
baptismatibus, processionibus, capitulis, ei in cri-
minalium qui publica sunt judiciis. Nullus ergo
episcopus, nullus cardinalis, nullus abbas, nullus

C archipresbyter in predicto beati Grisogoni titulo,
in capellis et territoriis earum, parochialia sibi jura
audeat vindicare; nec abbatum alicui facultas sit.
parochianos vestros, nisi forte ab eis deliberatum
sit, in suis ecclesiis sepelire. Quod $i viventes ad-
huc religionis intuitu apud eos sepeliri deliberaverint;
cum vestra quoque prassentia salva matricis Eccle-
si» justitia, tumulentur. Ad bec adjicientes, vobis
vestrisque successoribus et per vos Ecclesie vestre
perpetuo confirmamus ecclesiam Sancti Juliani,
cum domibus, cellis, eryptis; hortis, vineis e& are-
naris suis, cum terris culis vel incultis, silvis,
pantanis et pratis suis, cum suis aquiniolis in rivo
qui vocatur Árton : quze. quidem ecclesia sita est
juxta castrum quod vocatur de Guid ; casale de Ma-

D liana, eum turri, vineis, agris cultis et incultis, pra-
tis, silvis, aquis et aquarum decursibus; vineas
quas in Marcello, in Rosario et in pratis pap: possi-
detis, cum pratiset aliis pertinentiis suis; vineas etiam
:et terras in Virgine; molam quam in flumine Tibe-
ris habetis et quartam partem alterius molz ; casale
in campo de Merulis, terras in. Marcello, terras in
. Ventrebublo, cum aliis omnibus qua/inpresentia-
rum juste et canonice possidetis, vel in futurum,
largiente Domino, poteritis adipisci. Decernimus
ergo ut nulli omnino hominum liceat honores et
bona. s:zpefatz Ecclesi: vendere, in. feudum dare,
.aut ab cadem Ecclesia modis quibuslibet aliemare,
Apsam Ecclesiam temere perturbare, etc. Salva &c-
dis apostolicz auctoritate. Sj qua igitur, etc.

Digitized by Google

