691

PONTIFICATUS ANNO Ii, CHRISTI 119.

698

omnia vero membra non eumdem actum habent : ità A mater non debeant maledici, sed potius bonorari :

ibulti suht ordines in Ecclesia, sed non omnes idem
hábent oflicium ; quia secundum Apostolum : Alios
quidem Dominus dedit apostolos, alios prophetas ,
alios autem doctores, etc. (Ephes. 1v, 11.) Cum igitur
doctorum ordo sit quasi przcipuus 5n Ecclesia, non
debet sibi quisquam indifferenter predicationis offi-
cium usupare. Nam, secundum Apostolum : Quomodo
predicabunt nisi mittantur ? (lom. x, 15.) Et Veritas
ipsa przcepit apostolis : Rogate Dominum messis ut
smiltat operarios in messem auam (Luc. x,2). Quodsi
forte quis argute respondeat quia tales. invisibiliter
mittuntur a Deo, etsi non visibiliter mittantur ab
homine, cum invisibilis missio multo sit dignior
«quam visibilis, et divina longe melior quam humana.

(Unde Joannes Baptista. non legitur missus ab ho- B

mine, sed a Deo, sicut evangelista testatur : Quia
fuit homo missus a. Deo, cui nomen erat. Joannes
(Joan. 1, 6), potest et debet. utique ratione przvia
responderi quod cum interior illa missio sit oc-
culta, non sufficit cuiquam nude tantum asserere
quod ipse sit missus a Deo, cum lioc quilibet lizere-
sicus asseveret : sed oportet ut astruat illam invisi-
bilem missionem per operationem miraculi vel per
Scripturz testimonium speciale. Unde, cum Dominus
veliet mittere Moysen in Egyptum ad filios Israel,
ut crederetur ei quod mitteretur ab. ipso, dedit ci
signum, ut converteret virgam in colubrum, et co-
mibrum iterum reformaret in virgam. Joannes quo-
jue Baptista sue missionis speciale testimonium
protulit de Scriptura, respondens sacerdotibus et
Levitis qui missi fuerant ad interroyandum quis
2sset et quare baptizandi sibi officium assumpsisset :
Ego voz clamantis in deserto : Dirigite viam Do-
mini; sicul dixit Isaias Propheta (Joan. 1, 25). Non
est ergo credendum ei qui se dicit missum a Deo,
cum non sit missus ab homine, nisi de se speciale
proferat testimonium de Scripturis, vel evidens mi-
raculum operetur. Nam et de his qui missi leguntur
a Deo evangelista testatur quod ipsi profecti przedi-
cabant ubique Domino cooperante ei sermonem
confirmante sequentibus signis. Licet autem scientia
valde sit necessaria sacerdotibus ad doctrinam, quia
juxta verbum proplieticum labia sacerdotis custo-

quod de spirituali patre multo fortius debet intelligi

quam carnali. Nec quisquam su» presumptionis

audaciam illo defendat exemplo, quod asina legitur

reprehendisse prophetam, vel quod Dominus ait,

Quis ex vobis arguet me de peccato ? et si male locutus

sun, testimonium perhibe de malo (Joan. vini, 46),

cum aliud sit fratrem in se peccantem occulte cor-

ripere (quod utique quisque tenetur efficere secun-
dum regulam evangelicam : in quo casu sane polest
intelligi quod Balaam fuit correptus ab asina), et
aliud est patrem suum etiam delinquentem repre-
hendere manifeste, ac precipue fatuum pro sim-
plici appellare : quod utique nulli licet secundum
evangelicam veritatem. Nam qui etiam fratri suo
dixerit fatue, reus erit gehenn:e. Rursus aliud est
quod prelatus se sponte, de sua confisus innocen-
tia, subditorum accusationi supponit (in quo casu
premissum Domini verbum debct intelligi), et aliud
est quo subditus, non tam animo corripiendi, quam
detrahendi, exsurgit temerarius in praelatum, cum
eum polius maneat necessitas obsequendi. Quod si
forie necessitas postularit ut. sacerdos, tanquam
inutilis, aut indignus, a. cura gregis debeat remo-
veri, agendum est ordinate apud episcopum, ad
cujus officium tam institutio quam destitutio sacer-
dotum noscitur pertinere. lllud autem, tanquam
de supercilio Phariseorum procedens, debet ab
omnibus aspernari [sic], quod tanquam ipsi soli
sini justi, czeteros aspernantur; cum et hactenus
àb initio nascentis Ecclesiz multi fuerint viri sancti,
qui nec tales fuisse leguntur, nec talibus adlhie-
sisse, cum de novo tales surrexisse legantur ; qui
nisi contenti sint doceri potius quam docere, ad illos
forsitan pertinebunt quibus Dominus ait : Noliie
fieri plures magistri (Jac. 1, 1). Nos ergo, filii, quia
paterno vos affectu diligimus, ne sub pra:textu ve-
ritatis in foveam decidatis erroris, et sub specie
virtutum in laqueum vitiorum, universitatem ve-
stram rogamus attentius, monemus et exhortamur
in Pomino, in remissionem vobis peccatorum injun-
gentes, quatenus ab iis quie superius reprehensibilia
denotavimus, linguam et animum revocetis, fidem
catliolicam et regulam ecclesiasticam observantes,

diunt scientiam et legem exqiirunt ex ore ejus; non p ne vos verbis fallacibus circumveniri vel etiam cir-

est tamen simplicibus sacerdotibus etiam a schola-
sticis detrahendum, cum in eis sacerdotale ministe-
rium debeat honorari. Propter quod Dominus in
lege pracepit : Diis non detrahes (Exod. xxu, 28),
sacerdotes intelligens, qui propter excellentiam or-
dinis et officii dignitatem deorum nomine nuncu-
pantur. Juxta quod alibi dicit de servo volente apud
dominum remanere, ut dominus offerat eum diis.
Cum enim juxta verbum Apostoli servus suo domino
stet aut cadat, profecto sacerdos ab episcopo, cujus
est correctioni subjectus, debel in mansuetudinis
spiritu castigari, non autem a populo, cujus est
correctioni prepositus, in spiritu superbiz repre-
hendi ; cum juxta praeceptum Dominicum pater et

cumvenire contingat : quia nisi correctionem no-
stram et admonitionem paternam receperitis humi-
liter e&. devote, nos post oleum infundemus et vi-
num, severitatem ecclesiasticam apponentes ; ut qui
noluerint obedire spontanei, discant acquiescere
vel inviti.
Datum; Laterani.
CXLII.
EPISCOPO ET CAPITULO METENSIBUS.
De eodem. argumento.
(Laterani, 1v Id. Julii.)
Sicut Ecclesiarum prelatis incumbit ad capiendas.
vulpes parvulas, qux demo:iri vineam Domini moliun-
tur, prudenter et diligenter intendere: sic est eis sum-

Digitized by Google
