CXL.

WARTINO BRACARENSI ARCHIEPISCOPO.

Quod sententiam. Portugalensis episcopi in causa de-
cimarum confirmet,

(Laterani, xvi Kal. Augusti.)

Cum a nobis petitur, etc. usque ad verbum as-
sensu, sententiam 2a venerabili fratre nostro
Portugallen. episcopo et dilecto filio f. can-
tore TuJen. a venerabili fratre nostro Tuden. epi-
scopo delegato in causa qua inter te et abbatem de
Castro super decimis Bracantix vertebatur, aposto-
lit: sedis auctoritate prolatam , sicut rationabiliter
lata est, nec legitima appellatione suspensa, aucto-
ritate apostolica confirmamus et przsenlis scripti
pagina communimus. Decernimus ergo, etc.

Datum Laterani, xvi Kal. Augusti.

CXLI.
UNIVERSIS CHRISTI FIDELIBUS TAM IN URBE METENSI
QUAM EJUS DIGECESI! CONSTITUTIS.

Laici non pre dicent, nec occulta conventicula faciant,
nec sacerdotes reprehendant.

(Datum Laterani.)

(68) Cum ex injuncto nobis apostolatus officio
facti simus, secundum. Apostolum, sapientibus et
insipientibus debitores, pro universorum salute nos
oportet esse sollicitos ; ut et malos retrahamus a
vitiis, et, bonos in virtutibus foveamus, Tunc autein
opus est discretione majori, cum vitia sub specie
virtutum occulte subintrant, et angelus Satanz se in
angelum lucis simulate transformat. Sane signifl-
cavit nobis venerabilis frater noster Metensis epi-
Scopus per litteras suas quod tam in diccesi quam
urbe Metensi laicorum et mulierum multitudo non
modica tracta quodammodo desiderio Scripturarum,
Evangelia, Epistolas Pauli, Psalterium , moralia
Job et plures alios libros sibi fecit in Gallico ser-
mone transferri, translationi hujusmodi adeo li-
weater, utinam autem et prudenter, intendens, ut
secretis conventionibus talia inter se laici et mu-
lieres eructare przesumant , et sibi invicem przdi-
care : qui eliam aspernantur eorum consortium qui
8e similibus non immiscent et a se reputant alienos
qui aures et animos talibus non apponunt; quos
cuin aliqui parochialium sacerdotum super his cor-

INNOCENTII HI PP. REGESTORUM LIB. Ij.
À tium aspernantur qui talibus non inhzrent. Deus

696

enim lux vera, qui omnem hominem venientem in
hunc mundum illuminat, in tantum odit opera te-
nebrarum, ut apostolos suos in mundum universum
pradicaturos Evangelium omni creatur: missurus,
eis aperte priceperit dicens : Quod dico vobis ix
tenebris, dicite in. lumine ; et quod. in aure auditis,
predicate super tecta (Mutth. x, 21); per hoc mani-
feste denuntians quod evangelica predicatio non in
occultis conventiculis, sicut hzretici faciunt, sed in
ecclesiis juxta morem catholicum est publice pro-
ponenda. Nam juxta testimonium Veritatis, omnis.
qui male agit, odit lucem; et ad lucem non venit,
ne ejus opera arguantur. Qui autem facit veritatem,
venit ad lucem, ut. manifestentur opera ejus, qua
in Deo sunt facta. Propter quod, cum pontifex in-
terrogasset Jesum de discipulis suis et de doctrina.
ejus, respondit : Ego palam locutus sum murdo, ego
semper docui in synagoga et in templo, quo omnes
Judei conteniunt,et in occulto locutus sumnihil (Joan.
xviit, 20). Porro, si quis objiciat quod juxta prace-
ptum Dominicum non est sanctum dandum canibus.
nec margarite zittendze sunt. ante porcos, cum ei
Christus ipse non omnibus quidem sed solis apo-
stolis dixerit : Vobis datum est nosse mysterium regni
Dei, ceteris autem in parabolis (Luc. vini, 10), intel-
ligat cares et porcos non eos qui sanctum gratanter
accipiunt et margaritas libenter acceptant, sel illos
qui sanctum dilacerant et margaritas contemnunt,

Q quales sunt qui evangelica verba et ecclesiastica

sacramenta non ut catholici venerantur, sed abo-
minantur potius ut. hzretici, oblatrantes semper et
blasphemantes quos Paulus apostolus post primam
e! secundam commonitionem docet esse vitandos.
Arcana vero (69) fidei sacramenta non sunt passim
omuibus exponenda, cum non passim ab omnibus.
possint intelligi, sed eis tantum qui ea fideli pos-
sunt concipere intellectu. Propler quod. simplicio-
ribus inquit Apostolus : Quasi parvulis in. Christo
lac potum dedi vobis, non escam (I Cor. m, 2). Majo-
rum est enim solidus cibus, sicut aliis ipse dicebat:
Sapientiam loquimur inter perfectos; inter vos autem
nihil judicavi me scire nisi Jesum Christum, et hunc
crucifizum (1 Cor. n, 2). Tanta. est enim. divinz

ripere voluissent, ipsi eis in faciem restiterunt, co- D Scripture profunditas, ut non solum simplices et

nantes rationes inducere de Scripturis quod ab his
non deberent aliquatenus prohiberi. Quidam etiam ex
eis simplicitatem sacerdotum suorum fastidiunt ; et
cum ips'sper eos verbum salutis proponitur, se melius
habere in libellis suis et prudentius se posse id eloqui,
submurnmurant in occulto. Licet autem desiderium
intelligendi divinas Scripturas, et secundum eas,
sStudiu n adhortandi reprehendendum non sit, sed
potius commendandum, in eo tamen apparent me-
rito arguendi, quod tales occulta conventicula sua
celebrant, officium sibi prxdicationis usurpant, sa-
cerdotum simplicitatem cludunt et eorum consor-

(69) Cap. Cum ez injuncto, De hwreticis.

illitterati, sed etiam prudentes et. docti non plene
suíficiant ad ipsius intelligentiam indagandam. Pro-
pter quod dicit Scriptura : Quia multi defecerunt
scrutantes scrutinio (Psal. vxis, 7). Unde recte fuit
olim in lege divina statutum ut bestia, qui& montem
tetigerit, lapidetur; ne videlicet simplex aliquis et

indoctus presumat ad sublimitatem Scripturae sacra
'perüingere, vel eam aliis praedicare. Scriptum est

enim : Altiora te ne quasieris (Eccli. »1, 29). Pro-
pter quod dicit Apostolus : Non. plus sapere quam
oporteat sapere, sed sapere ad: sobrietatemi (Hos.
xi, 3). Sicut enim. multa sunt membra. corporis,

69) In tertia Collect. legitur. Arcana vero qua fidei sacramenta non sunt, non sunt pass.

Digitized by Google
