€*e5
Cx.
ABBATI ET FRATRIBUS ECCLESLE SANCT.E CRUCIS DE
WALTHAN.
De eadem re.

(Laterani, vi ld. Julii.)

Licet ex injunct:» nobis administrationis officio

universas Ecclesias oculo debeamus benigniori
respicere et earum tranquillitati e£ paci. stadio in-
tendere pielatis, eirca provisionem tamen illarum
quie ad jus beati Petri nullo mediante pertinent , eo
majorem diligentiam habere nos convenit, quo spe-
cialius ad nostrum regimen pertinere noscuntur.
Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis
postulationibus clementer annuimus et felicis re-
cordationis Clementis paps praedecessoris nostri
vestigiis inhzrentes, Ecclesiam vestram, in qua
divino mancipati estis obsequio, quz beati Petri
juris existit, sub ipsius et nostra protectione susci-
pimus et praesentis scripti pagina communimus. In
primis siquidem statuentes ut ordo canonicus, qui
secundum Deum et beati Augustini regulam in
eadem Ecclesia noscitur institutus, perpetuis ibidem
temporibus inviolabiliter observetur. Statuimus
autem ut quascunque possessiones, quacunque
bona, eadem Ecclesia in praesentiarum juste et ca-
nonice possidet aut. in futurum justis modis, prz-
stante Domino , poterit adipisci, vobis et Ecclesi:
vestre firma et illibata permaneant. Statuentes
insuper ut quicunque in ejus Ecclesiz fuerit abba-
tem electus, postquam munus benedictionis rece-
perit, se non alienaturum bona ipsius Ecclesia
juramento promittat ; sicut tu, fili abbas, fecisse
dignosceris, cum a bone memorio Lucio papa
przedecessore nostro benedictionis gratiam recepisti.
Sane cum possessionum vestrarum Ecclesie, qua-
rum vobis przsentatio competit, decedente pastore
vacaverint, vos presbyteros, qui in eis ministrent,
diaecesano episcopo prasentetis, qui ei in spiritua-
libus, vobis autem in temporalibus debeant respon-
dere. Interdicimus insuper et auctoritate apostolica
prohibemus ne aliquis in Ecclesias vestras indebitas
exactiones vel gravamina, contra statuta Rom.
ponti(ücum et precipue Lateran. concilii, exercere
prosumat. Cum vero generale interdictum terre
fuerit, liceat vobis clausis januis , excommunicatis
et interdictis exclusis, non pulsatis campanis,
suppressa voce, divina officia celebrare. Nulli ergo,
etfc., protectionis, confirmationis, constitutionis et
prohibitionis, etc.

DasumLaterani, vi ldus Julii.

, CX.
CNIM. PLACENTINO ELECTO,
Eleciionem ipsius. confirmat,
(Laterani, v 1d. Julii.)

Accedentes ad presentiam nostram dilecti filii
Hugo vicedominus Majoris Ecclesi , magister Alb.
Sancti Antonini canonicus et Al. prior Sancti Sa-
vini  Placentin. cum litteris dilectorum filiorum
archidiaconi, cleri ct populi Placentini, sua nobis

PONTIFICATUS ANNO Il, CHRISTI 1199,

006

A relatione monstrarunt, et hoc ipsum przemissz litteras

continebant, quod, defuncto bonz: memorie epi-
scopo Placentino, clerici ejusdem civitatis conve-
nientes in unum, et de substituendo pastore longum
tractatum habentes, tandem, faciente illo qui divisa
congregat et congregata conservat, in te vota sua
unanimiter contulerint, suppliciter postulantes ut
electionem de te canonice factam ratam habentes,
eam curaremus auctoritate apostolica confirmare
Nos ergo, volentes de forma electionis fieri certiorcs,
sicut moris est approbati, de processu ipsins per
venerabilem (fratrem nostrum 1. Albanen. episcopum
et dilectum filium 1. tt. Sancte Prisc presbyterum
et G. Sanctze Mariz in Aquiro diaconum cardinales
inquiri fecimus diligenter ; et tam per examinationem
D nuntiorum ipsorum , quam ex decreti tenore nobis
exhibi&, cognovimus evidenter electionem canoni-
cam exstitisse. Verum, quoniam in hujusmodi duo
tanquam potissima requiruntur , quod scilicet electio
Sit et idonea sit electi persona, quorum primum
eligentium factum, secundum autem electi meritum
respicit et ob hoc duplex sit examinatio necessaria,
electionis videlicet et electi; licet per examinatio-
nem przmissam de forma electionis canonics red-
diti fuerimus certiores, tuam tamen personam,
velut absentem, examinare nequivimus, Cxterum,
quia quorumdam fratrum nostrorum assertio, qui
te plenius cognoverunt, super vita pariter et scientia
laudabile tibi testimonium perhibebant et hoc ipsum
presumi poterat evidenter ex eo quod in ordine
Cistercien. et ad prioratus officium et ad abbatie
regimen assumptus fuisti et in utroque laudabiliter
conversatus, nos tam tux person: quam Ecclesise
Placentine ampliorem volentes gratiam exhibere,
de consilio fratrum nostrorum electionem ipsam,
sicut canonice facta est, approbantes, eam duximus
auctoritate apostolica confirmandam ; confidentes
in Domino et in potentia virtutis ejus quod cum
honoris augmento virtutum tibi dabitur divinitus
incrementum, quibus potenter adjutus, feliciter
majora procures, qui minoribus hactenus laudabi-
liter insudasti. Et quoniam ad episcopale onus pa-
riter et honorem non duxisti absque nostra licentia
transeundum, ne gregi dominico diu desit cura
D pastoris, discretioni tuz per apostolica scripta
pracipiendo mandamus quatenus ad regimen Eccle-
sig Placentinz, tanquam sponsze tibi divinitus prz-
parat, securus accedens, auctoritate apostolica
premunitus, cirea utilitatem cleri et populi tibi
commissi sollicitudinem vigilantem impendas et
operam efficacem, ut sub regimine tuo plus per
Deum quam per hominem , sicut creditur , procu-
rato, prefata Ecclesia, quam predecessoris tui ob-
itus ad vesperam contristavit, de promotione tua
latitia inatntina recepta , spiritualibus et temporali-
bus proficiat institutis,
Datum Laterani, v 1dus Julii.

Digitized by Google
