651

:INNOCENTH Ill. PP. REGESTORUM LIB. T.

623

fiebat mentio, recognovit, quod Gregorius sub con- A mandati essent apostolici contemptores, sententiam

ditione statuerat pure curaverunt et simpliciter
difnire; scilicet ut tam idem Dolen. quam cateri
Britannis episcopi perpetuam deinceps subjectionem

et obedientiam exhiberent archiepiscopo Turonensi. :

Quod przdictus Dolen. in manu dicti Gregorii papze
post datum judium promiserat se facturum, Quam-
vis autem predictorum Joannis, Leonis, Gregorii
et legatorum ejus pars eadem authentica non bha-
bereit, ea tamen authentica esse per bone memo-
rie Urbani Il authenticum demonstravit. Cumque
postmodum R. Dolen. episcopus memorati Urbani
pape se conspectui prazsentasset, juramento fir-
mavit quod praedictus Gregorius prwd. ejus, salva
querimonia Turonen. Ecclesia, pallii usum conces-
serat, sic tamen ut si etiam Dolen. Ecclesia in
causa succumberet, usum pallii nihilominus reli-
meret : quod per quasdam litteras ejusdem Gre-
gorii ostendere nitebatur; propter quod Urbanus
ei pallium indulsit. Ceterum cum R. Turonen.
archiepiscopus ad ejus presentiam accessisset et
quod per eumdem Gregorium et legatos ejus difli-
nitum fuerat. demonstrasset , idem Urbanus de
consensu partium certum Lerminum partibus assi-
gnavit : ad queni si qua partium non veniret, causz
su periculum sustineret. Unde Turonensi ad ter-
minum veniente, Dolensi vero per nuntium suum
excusationes solummodo praetendente, minus legiti-
màs, causa cognita, de consilio fratrum suorum
sancivit (53) ut tam Dolensis quam caeteri episcopi
Britanni Turouen. Ecclesiam suam esse metropo-
lim recognoscerent el debitam et reverentiam exhi-
berent, nec ullo ulterius tempore post Roll. obitum
ad usur pallii Dolen. episcopus aspiraret ; sicut in
ejus authentico perspeximus contineri. ldem etiain
Urbanus episcopis Britanni suam sententiam de-
nuntians, precepit ut Turonen. sicut archiepiscopo
$uo in posterum obedirent. Cum autem posumodum
tempore bonz meincrie Lucii pape. secundi causa
eadem fuisset ad apostolicz sedis audientiam pro-
curante Dolen. Ecclesia revocata, ipse utraque
parte pzzsente latam ab eodem Urbano papa sen-
tentiam confirmavit, et Turonen. Ecclesiam super
Dolensis et aliorum episcoporum Britannie obe-
dientia per baculum investivit; przecipiens ut tam
Dolen»sis quam czteri episcopi Britannie Turon
Ecclesie tanquam proprie metropoli subjacerent
et ei debitam obedientiam et reverentiam exhibere
curarent; hac tamen moderatione habita, ut G.
tunc Dolen. episcopu, retineret usum pallii, quoad
viveret, eL. Romano tantum pontifici subjaceret,,
$ed post ipsum nullus Dolen. episcopus ad usum
pallii aspiraret, sicut. in ostenso nobis ipsius au-
thentico privilegio continetur. Qui etiam Briocen.
et Trecor. episcopos ab obedientia Dolen. absolvit
et ut Turonensi archiepiscopo reverentiam et ohe-
dientiam exhiberent injunxit ; adiiciens quod, si

(51) Factum istud in concilio Claromontano.

quam Turonensis proferret in eos, ratam haberet et
faceret inviolabiliter observari. Mandans etiam comiti
el baronibus Britannix ut sententiz nullatenus ob-
viarent, sed eam paterentur exsecutioni mandari, alio.
quin, ratam halerct sententiam quam Turonensis ar-
chiepiscopus m cortradictorem quemlibet promulga-
ret. Hanc autein ejusdem Lucii sententiam Eugenius
el Anastasius successores ipsius auctoritate aposto-
lica confirmarunt et idem Eugenius ratam habuiterx-
cominunicationis senlepgtiam quam in Dolenses &
Briocenses clericos E. tunc Turon. archiepiscopus,
propter eorum inobedientiam, promulgarat. Tandem
vero Dolensi Ecclesia sententie parere coacta, Hu-
gonem tunc electum suum consecrandum per de-
cei. Dolen. canonicos et clericos cum decreto ca-
pituli suLscriptiones canonicorum omnium conti-
net», absolutione recepta ab archiepiscopo Turon
eidein archiepiscopo prxsentavit et ei professionem
fecit. sicut alii suffraganei archiepiscopo suo fa-
cere consueverunt, ac rediens a clero et popuio
Dolà. fuit cum processione receptus. Et licet ideu ,
H. j«stmoduim, sicut ab adversa parte proponitur,
palbon, et absolutionem obedientie, quare in eon-
secr dione suaexhibuerat Ecclesi: Turonensi, tacita
de lans sententiis veritate et falsitate suggest,
sScil«et quod ille qui tunc in Dolenen. Ecclesia
presulatus gerebat officium , fraudem adbibuerat
nec su(ficienter partem Dolen. Ecclesize defenderat,
a sede apostolica impetrasset, rediens tamen eidem
archiepiscopo debitam obedientiam exhibere cura-
vit et se teneri recognovit eidem, ad concilium ejus
vocatus accessit et tam ei quam J. ejusdem archi-
ep'scopi successori obedientiam, sicut suo Metropoli-
tano, reverenter impendit, sicut per testes fuerat
legitime comprobatum. Qui cum tandem, quia trans-
gressus fuerat proprium juramentum, ab eodem
J. fuisset excommunicationis vinculo innodatus (52),
tandem czcilate percussus, poenitens et de perjurio
sponte confessus, absolutionis ab eo beneficio i»-
petrato, annulum etiam ei resignavit : quod totum
per testes fuerat comprobatum. ldem quoque Adria-
nus in litteris quas pars adversa super pallio eidem
H. concesso inducit, inter c:etera. protestatur quod

D quia super controversia proposita plenam non po-

tuerat cognitionem habere, cum altera pers in ne-
gatione consisteret et se non habere mandatum pe-
nitus affirmaret, nihil ab eo fuerat super eodem ne-
gotio terminatum. Felicis etiam recordationis Alex.
papa predecessor noster de sententia Lucii, con&r-
matione Eugenii et Anastasii, concordia H. et pal-
lio ipsi H. ab Adriano papa concesso habita mea-
tione, Turonensi Ecclesi& in Dolensem jus snetre-
politicum reservavit, mandans Dolen. capitulo ut si
forsan in personam idoneam convenisset, eam Tu-
ronensi archiepiscopo confirmandam et consecran-
dam, si electionein factam inveniret canonice, pre

(83) Vide Ro5ertum de Monte in appendice ad Sigibertumn, ad an. 1461.

Digitized by Google
