101

PONTIFICATUS .ANNO 1j, CHRISTI 1199.

b]

canonice quam legali consenat zquilati; maxime A tantum voluntate solvere contradicunt. Verum, quia

cum id quod petis, in favorem beati Jacobi et Com-
postellane Ecclesie debeat adimpleri. Innotuit (70)
siquidem nobis quod quidam laici rustici de regno
illustris regis Legionensis, super votis beato Jacobo
persolvendis nolunt in prosentia ipsius regis, qui
ordinarius judex eorum existit, quando conveniuntur,
aliquatenus respondere. Unde petitioni tux gratum
prestando assensum, ad exemplar felicis recordatio-
nis Coelestini pape predecessoris nostri, Iraternitati
tu przsenli pagina indulgemus ut tibi liceat ru-
sticos ipsos tanquam votorum «debitores, sub examine
predicti regis, quandoquidem tibi alias eorumdem
votorum solutio debita denegatur, super eisdem votis,
remoto cujuslibet appellauonis vel contradictionis
obstaculo convenire. Decernimus ergo, ete.

Datum Laterani, ui ldus Julii.

CXLVI.
TOLETAN. ET BRACAREN. ARCHIEPISCOPIS, ET 8UFFRA-
GANEIS EORUM ORIEN. ET LEGIUNEN. EPISCOPIS
De eodem argumento.
(Laterani, 1 Id. Julii.)

Querelam venerabilis fratris nostri P. archiepi
scopi Compostellan. accepimus quod ejus Ecclesi
ad mandatum etiam apostolicum sepius iteratum
vota beati Jacobi a. parochianis vestris non facilis,
sicut debentur, exsolvi. Quoniam igitur ad servauda
jura prascripiz Ecclesie non decet vos existere ue-
gligentes, fraternitati vestre per apostolica scripta

mandamus atque precipimus quatenus memorato C

archicpiscopo et Ecclesi: sux praescripta vota a pa-
rochianis vestris, utdebentur, solvi de cxtero facia-
tis. Alioquin, venerabilibus fratribus nostris Zamo-
rensi et Salamantinensi episcopis datum noveritis
in mandatis ut parochianos vestros ad. vota illa sol-
venda, sublato appellationis obstaculo, ecclesiastica
districtione compellant.Vos itaque sententiam, quam
Sidem episcopi vel eorum alter in eus propter hoc
rationabiliter tulerunt, usque ad diguam  satisfa-
ctionem denuntiari faciatis et (inviolabiliter eb-
serveti
' Datum Laterani, 1! Idus Julii,
Scriptum est. super hoc. Zamorensi et. Salamanli-
nensi episcopis.
CXL VII.
MAGISTRIS ET FRATRIBUS SPATARIIS ET RELIGiOSIS
PER HISPANIAS CUNSIITUTIS,
Ut censum Ecclesie Compostellane debitum solvant
(Laterani, vil. Julii.)

Ad audientiam apostolatus nostri transmissa con-
questione Ecclesi: Compostellan. pervenit quod cum
per totam fere Hispaniam auctoritate principum et
praelatorum, favore etiam cleri et. populi ecclesia
beati Jacobi, ob reverentiam ipsius apostoli, cen-
sus quidam (71) certus, qui vota dicitur, de singu-
ie partibus boum antiquitus fuerit constitutus, pie-
rique vestrum de terris vestris et hominum vestro-
rum eumdem censum prascriptze Ecclesix pro sua

(70) Vide infra epist. 146, 147.

valde periculosum est quibuslibet aliena tenere, ne-
dum viris religiosis, qui perfectionis amore propria
dimiserunt, per apostolica vobis scripta mandamus
quatenus censum ipsum, secundum quod antiquitus
statutus est, eidem Ecclesiz cum integritate solva-
tis. Ceterum si, quod non credimus, mandatum
apostolicum in hac parte duxeritis contemnendum,
noveritis nos venerabilibus fratribus nostris Sala-
mantinensi [et Zamorensi episcopis mandavisse ut
ad id per interdicti eL. excommunicationis senten-
tiam, sublata appellationis difficultale, sicut. visum
fuerit, vos compellant.

l'atum Laterani, v1 Idus Julii

Scriptum est super hoc eisdem episcopis.

CXL VIII,
CAPITULO BALNEARLE.

Ne ex monachis quidquam restituatur, et de pana al-
noniacorum,

(Laterani, xiv Kal. Augusti.)

Olim ad instantiam W. presbyteri conquerentis
quod Ecclesiam quam ei de consensu vestro prior
vester sub annua pensione concesseral, et quam ipse
animalibus multis ditaverat, abstulisset, ct exten-
disset manum ad personam pariter et res ejus,
astringens eum ferreis vinculis ad sedem apostolicam
appellantem,*causam ipsam venerabili fratri nostro
Messan. archiepiscopo meminimus commisisse. Cure
aulem ad citationem ipsius, sicut ex litteris ejus
accepimus, partes in ipsius cssent przsentia consti-
Lutze, dictus presbyter ea quie priori in Ecclesiafre-
ceplione contulerat, prior vero quz ipsi presbytero
pro cencordia dederat sibi restitui postulabat. Cum-
que postmodum idem presbyter et sua sibi restitui
et de violentia irrogata justitiam fleri postularet,
prior ipsum conversum ac professum suum essa
asseruit et ad id probandum quosdam testes in-
duxit, quorum depositiones, priore postmodum ap-
pellante, idem archiepiscopus sub suis nobis litteris
destinavit. Transcriptum etiam quoddam concessio-
nis, quam idem prior dicto presbytero super Eccle-
sia de Castronovo cum omnibus ejus pertinentiis
concedebat, tali tenore quod eam in,domibus, hor-
tis et vineis augmentaret, et sexaginta porcos, pul-
p lum unum equinum, mulam unam et quadringentos

tarenos offerret. Ceterum, cum dictus frater W.

propter hoc ad nostram presentiam accessisset,

prior vero non procuratorem idoneum sed nuntium
minus sufficientem solummodo destinasset, nos ve-

nerabili fratri nostro Montis Regalis archiepiscopo ,

et P. tunc regie capella? canonico subdiacono no-

stro dedimus in mandatis ut dictum priorem in ex-
pensas legitimas condemnantes, inter partes, si fieri
posset, concordiam reformarent, alioquin, auditis
qua proponerentur hinc inde, et rationibus partium
plenius intellectis, ita ut nihil restare nisi sententia
videretur, gesta omnia redacta in scriptis sub sigil-
lis suis ad nostram presentiam destinarent, sta-

(1) Vide supra epist. 145, 146, et infra epist. 170.

Digitized by Google
