073

cesani episcopi confecto exinde plenius continetur,
vobis et per vos monasterio vestro auctoritate apo-
stolica confirmamus, etc. Nulli ergo, etc.

Datum Laterani, xvi Kalendas Julii.

CXXX.
ARCHIEPISCOPO CANTUARIENSI, DE CERESIA ET DE CIRE-
STRIA ABDATIBUS.

Ut abbatem S. Crucis legitime. constitutioni per pa-
pam approbata: obedire cogant.

(Laterani, Non. Julii.)

Ad audientiam apostolatus nostri noveritis per.
venisse quod cum olim tam a dilecto filio abbate
Sanctz Crucis de Walthan quam capitulo suo com-
muni consilio fuerit ordinatum pecuniam eorum in-
tegre in uno marsupio congregari et servari per
duos vel tres canonicos ad hoc per eosdem abbatem
et capitulum. voluntate unanimi deputatos, qui in
prasseutia ipsius abbatis e dilectorum filiorum prio-
ris et subprioris nec non et trium aliorum de senio-
ribus per eumdem abbatem et e«pitulum electorum
singulis tribus mensibus de pr:edicta pecunia redde-
rent rationem, constitutione ipsa postmodum a sede
apostolica confirmata, sppedictus abbas, capituli
sui non requisito assensu, et custodes eligit el com-
putationem solus recipit propria voluntate. Unde
nos eidem abbati per scripta nostra mandavimus ut
constitutionem ipsam studeat, sicut sine pravitate
facta est, inviolabiliter observare, ne utilitatem Ec-
clesie videatur in aliquo impedire. Quocirca di-
scretioni vestre per apostolica scripta mandamus
quatenus si sepedictus abbas juxta mandatum no-
strum constitutionem przdictam observare negle-
xerit, vos eum ad observationem ejusdem auctori-
tate presentium per censuram ecclesiasticam, sicut
justum fuerit, appellatione remota, cogatis. Quod si
omnes, eic. tu, frater archiepiscope, elc. .

Datum Laterani, Nonis Julii.

CXXXI.
CANTUARIENSI ARCHIEPISCOPO ET EPISCOPO ROFFENSI.
(Laterani, xvt Kal. Julii.)

Sicut. dilecti ülii abbas et conventus de Walthan
nobis significare curarunt, quidam, quos vobis pro-
priis nominibus designabunt, libertatem eis et mo-
nasterio eorum ab apostolica sede concessam pra-
sumptuosa temeritate infringunt, ipsis alias damna
gravia et injurias irrogando. Ideoque fraternitati
vestrae per apostolica scripta mandamus quatenus eo-
rumdem molestatores injustos, ut. ab ipsorum 'gra-
vamine et indebita infestatione quiescant, permit-
tentes. eos pacifice frui libertate sibi ab apostolica
sede concessa, per censuram ecclesiasticam appel-
latione postposita compellatis. Nullis litteris, etc.
Quod si ambo, etc. aller, etc.

Datum Laterani, xvi Kal. Julii,

(64) Vide infra epist. 149.

INNOCENTM Ill PP. REGESTORUM LIB. li.
ac pacifice possidetis, et in authentico scripto dic- À

D per concilia, per historias,

635

CXXXI.
ABBAT! ET CONVENTUI DE WALTHAM,
Ecclesia confirmatur monasterio.
(Laterani, Non. Julii.)

Justis petentium, ele. usque ad verbum assensu,
ecclesiam de Badburgeham, quam ex Comcesstoneé
dioecesani episcopi obtinetis, sicut illam juste ac pà-
ciflce possidetis et in authentico scripto ejusdem
episcopi confecto exinde plenius continetur, vobis
el per vos monasterio vestro auctoritate apostolica,
etc. Nulli ergo, etc.

Datum Laterani, Nonis Julii.

CXxxXII.
PETRO COMPOSTELLANO ARCHIEPISCOPO.

Ut inter Ecclesiam Compostellanam et Bracarensem
inita transactio observetur.

(Datum Laterani.)

(64) Licet unum sit corpus Ecclesie, in quo
Christus est caput, et universi fideles sunt membia,
ille tamen qui a. Christo petra dictus est. Petrus,
eliam a Christo capite vocatus est. caput, ipso te-
stante, qui ait: Tu vocaberis Cephas (Joan. 1, &2).
Quod secundum unam interpretationem exponitur
caput : quia, sicut plenitudo sensuum abundat ia
capite, ad cztera vero membra pars aliqua plenitu-

dinis derivatur, ita caeteri vocati sunt in partem

sollicitudinis, solus autem Pelrus assumptus est in
plenitudinem potestatis : ad quem, velut ad caput,
wajores Ecclesie eausc non tam constitutione ca-
nonica quam institutione divina merito referuntur :
imer quas illa non. minima reputatur qua inter
Compostellanam et. Bracaren. Ecclesias super qua-
tuor episcopalibus, videlicet Colimbriensi, Lame-
censi, Visensi et. Egitaniensi, ex delegatione sedis
apostolice longo fuit tempore sub diversis judici-
bes ventilata : quam nos auctore Domino, te, frater
archiepiscope Compostellanensis, et venerabili fra-
tre nostro M. Bracarensi archiepiscopo pro diffini-
tione hujus cause presentibus, exacta diligentia
curavimus terminare. Pelebas siquidem a dicte
Bracaren. archiepiscopo quatuor praefatos episcopa-
tus, asserens eos ad Compostellanam Ecclesiam
jure metropolitico pertinere. Tuam. autem intentio-
nem fundare multipliciter nitebaris, per. privilegia,
per divisiones, per fa-
mam et per sententiam. Volens enim apostolica
sedes Compostellanam Ecclesiam pro reverentia
beati Jacobi apostoli, cujus venerandum corpus in
ea conditum requiescit, speciali privilegio decorare.
dignitatem Kmeritensis metropolis, qua peccatis
exigentibus a longis retro temporibus usque nunc
barbarica tenetur feritate captiva, eidem Ecclesiz
cum integritate Lusitani provincie liberali cou-
cessione donavit , sicul privilegia felicis mem. Cs-
lixti papse praedecessoris nostri liquido protestantur,
wes de sullraganeis episcopatibus exprimens nomi.
naiim, videlicot Colimbriensem , Salamantinensem

Digitized by Google

