p)

INNOCENTII JI PP. REGESTORUM LIB. iJ,

,

T7:28

contra eum, quem publicum infamat perjurium, et À sponsum, quod nec fecerat neque praeceperat feri

reddit inconstantia multa suspectum, ne de cetero
vel promissionibus ejus vel juramento credatur,
qui fidem super crucem el Evangelia publice pre-
stitam non erubuit infra unius hebdomadae spa-
tium violare. Quia cum nobis juramentum fidei
non servaverit, quomodo vobis promissionem
aliquam observaret? Monemus igitur nobilitatem
vestram et exhortamur attentius, ac per aposto-
lica vobis scripta mandamus quatenus in. devotione
nostra ei fidelitate charissimi in Christo filii nostri
F. Sicilis regis illustris fideliter persistentes, a
predicto Marcowaldo et fautoribus ejus vobis ca-
veatis et regno, qui sanguinem vestrum sitiunt et
inducere vos nituntur in perpetuam servitutem, ne
per insidias vel fraudem aliquid valeat. machinari.
Nec credatis mendaciis ejus, si forte se aliter a
nobis receptum esse confingat aut nos in regno
jurisdictiunem sibi aliquam concessisse; sed ad de-
fensionem regni viriliter assurgatis : quia virtus
ipsius, per Dei gratiam, jam est pene penitus an-
nuliata, Nos enim, dante Domino, nec vobis nec
regno aliqua deerimus ratione.
CLXXX.
ANTIBARENSI ARCIHIEPISCOPO.
De Soacensi episcopo, homicidii reo.
(Laterani, vit. id. Septembris.)

Cum accessisset nuper ad apostolicam sedem
venerabilis frater noster B. Soacensis episcopus,
super eo quod dicebatur de homicidii crimine infa-
matus coram nobis et fratribus nostris misericor-
diam sedis apostolice suppliciter implorabat. Cum
autem nobis de facti serie non constaret, de pro-
cessu ipsius a dilectis filiis Joanne capellano et
Simone subdiacono nostris, qui rei veritatem ple-
nius cognoverunt, dum in partibus Diocliz lega-
tonis officio fungerentur, inquisivimus diligenter ;
€* quorum assertione tenuimus quod eum ingressi
provinciam Dalmatiz superioris fuissent, a majore
parte cleri et populi Soacensi de reatu homicidii
dictum invenerunt episcopum infamatum. Cum au-
tem ad ipsius Ecclesiam accessissent, in presentia
ejusdem cleri et populi Soacensis infra missarum
solemnia quidam de civibus, S. nomine, libellum

homicidium perpetratum et tam accusatores quam
testes inimicos suos existere capitales. Et cum ho-
micidium illud a T. et 1. presbyteris assereret per-
petratum, objectum fuit ei ab accusatore praedicto
quod prescriptum T. in presbyterum ordinarat ;
in quo se confessus est peccavisse. Verum cum
dicti legati pariter pertractarent super his quze co-
ram eis fuerant actitata, die sequenti mitram eis et
annulum in tua et episcoporum praesentia, qui con-
venerant ad concilium, resignavit; quz ab eisdem
post aliquot dies repetiit, asserens se ob hoc velle
ad sedem apostolicam proficisci; cui et adversa-
riis pariter datis dimissoriis, certus fuit a jamdictis
legatis terminus assignatus. Ceterum inter alia
qua dictus episcopus in nostra et fratrum nostro-
rum presentia recognovit, confessus est et non
negavit se prefatum T. in presbyterum ordinasse
postquam ipsum reatum homicidii audierat ei cre-
diderat commisisse ; cujus factum, cum familiaris
esset ipsius, non poterat penitus ignorare. Cum ergo,
secundum Apostolum episcopus bonum testimo-
nium debeat et ab his qui sunt intus et ab bis qui
sunt foris habere, qui ad curam positus aliorum,
in se ipso debet ostendere qualiter alios in domo
Domini oporteat conversari, nec perferens meme-
randi criminis labem, lucidam gerat sacerdotii di-
gnitatem : Nos attendentes quod satius sit Domino
inferiori ministerio deservire quam graduum subli-
mitatem appetere cum scandalo aliorum, episcopum
ipsum monuimus diligenter ut postquam episcó-
palia insignia resignarat, citra pontificale fastigium
Creatori suo devotum 'impenderet amodo famula-
tum; quod in humilitatis spiritu et contrito animo
visus est acceptasse, unde ipsius propositum dignis
laudibus commendamus.  Cxterum quoniam non
sine nostro et cleri posset opprobrio mendicare,
cum de provisione ipsius propter locorum incerti-
tudinem deliberare provide non possemus, ad peti-
tionem ipsius, fraternitati tuxe duximus apostolicas
litteras destinare, precipiendo mandantes quatenus
de Soacensis episcopatus proventibus ei competen-
ter in necessariis facias provideri, ne pro defectu
temporalium rerum propositum ejus valeat impe-

ipsis accusationis porrexit, asserens se testibus p diri. Et quoniam quidam, coram te propriis nomi-

probatorum quod episcopus reus esset homicidii
perpetrati. Episcopus vero per instrumentum pur-
gationis oblatum, quo jurasse cum duobus episco-
pis dicebatur se nec fecisse homicidium illud nec
fieri prcepisse, innocentiam suam ostendere sata-
gebat. Quod tam tua quam illorum episcoporum
assertione qui compurgatores fuisse dicebantur,
falsum penitus repererunt, cum nullum a compurga-
toribus exbibitum fuerit juramentum. Unde ecau-
sam ipsam, ut populi scandalum sedaretur, dux-
erunt juris ordine pertractandam, et per receptio-
nem testium productorum in concilio apud Antiba-
yum congregato, voluerunt per confessionem ipsius
jntelligere plenius veritatem : cujus fuit tale re-

nibus designandi, eum dicuntur rebus propriis
contra justitiam spoliasse, alii vero manus in eum
sacrilegas injecisse ; volumus et mandamus ut, si
rem ita inveneris se habere, et primos ad ablata
reddenda in integrum, appellatione remota, com-
pellas, et alios excommunicatos publice nunties ei
sicut excommunicatos tamdiu facias evitari, donee
passo injuriam s. c., etc. t. t. 1. a. s. a. u. a.
Datum Laterani, vii ldus Septembris.
CLXXXI.
CANTUABIENSI ARCHIEPISCOPO.
Ut abusum quemdam in processionibus corrigat.
(Laterani, Id. Septembris.)
Cum bona sint coram Deo et hominibus secua-

Digitized by Google
