759

ISNOCENTII Il] PP. REGESTORUM LIB. Il. 740

pastoris canonici tam remoti vocentur et illi pr A autem in omnibus de partibus vestris qui sanctorum

cipue qui longe ante quam vos metropolitani vestri
obitum presentialiter cognoverunt , quorum aliqui
post eius decessum ad Capuanam Ecclesiam sunt
reversi. Quia vero mora longior in elecüonibus est
valde suspecta, imo s»pe damnosa, discretioni
vestra per apostolica scripta mandainus atque pra-
cipimus quatenus invocatus Spiritus sancti gratia ,
personam idoneam per electionem canonicam con-
corditer assumatis ad regimen Ecclesie Capuane;
consequenter ad nostram presentiam nuntios ido
neos transmissuri, per quos a nobis vice regia po-
siuletis assensum, et apostolice confirmationis
gratiam requiratis; attentius provisuri ut eo discre-
tionis et charitatis studio procedatis, quod nec in
lectione vitium nec in electo defeetus valeat inve-
niri. Alioquin, et factum electionis revocareinus in
irritum et personas eligentium puniremus.

CXCI.
UNXIVERSIS CHRISTI FIDELIBUS IN SAEONIA ET WESTPHALIA
CONSTITUTIS.

Ut Livoniensem | episcopum , clerum et. Ecclesiam
contra paganos defendant,

(Laterani, mi Non. Octobris.)

Sicut ecclesiastice lesionis censura compelli non
patitur ad eredendum invitos, sic sponte credentibus
apostolica sedes, quz mater est omnium generalis ,
munimen suz protectionis indulget et fideles ad de-
fensionem eorum salubribus monitis exhortatur; ne
$i. nuper conversis negatum fuerit defensionis auxi-
livm, vel in primos revertantur errores vel eos
weltem peniteat credidisse. Accepimus enim quod
cum bone memorizx M. episcopus Livoniensis fuis-
set provinciam Livoniensem ingressus, in verbo
Domini laxans przdicationis suz retia in capturam,
inter populos barbaros, qui honorem Deo debitum
animalibus brutis, arboribus frondosis, aquis lim-
pidis, virentibus herbis et spiritibus immundis im-
pendunt, usque adeo, Domino concedente, profecit,
ut multos a suis erroribus revocatos ad agnitionem
perduceret veritatis, et. sacri baptismatis unda re-
natos doctrinis salutaribus informaret. Verum ini-
micus homo, qui tanquam leo rugiens circuit que-
rens quem devoret, invidens conversioni eorum pa-

limina visitare voverunt, presentium auctoritate

concedimus ut in voti commutatione emissi , in de-

fensionem Livoniensis Ecclesi: ad partes illas pro

reverentia nominis Christiani procedant. Omnes si-

quidem qui ad defendendam Livoniensem Ecclesiam

et Christianos in illis partibus constitutos divino
zelo succensi duxerint transeundum, sub beati Petri

et nostra protectione suscipimus , et eis apostolici

patrocinii beneficium impertimur.

Datum Laterani, i1 Nonas Octobris.

]n eumdem. modum wniversis Christi fidelibus im
Sclavia constitutis, 1n. eumdem | modum universis
Christi. fidelibus | trans Albiam constitutis.

CXCIIL
D civirATENSI EPISCOPO, BARONIBUS, MILITIBUS, ET CNi-
VERSO POPULO IN COMITATUCIVITATENS! CONSTITUTIS.
Ut Theatino profecto obediant et obsequantur.
(Laterani, vii Id. Octobris.)

Cum defensio vestra pariter et tutela. specialiter
ad nos, non solum ex sollicitudine pastoralis of-
ficii, verum etiam balii ratione pertineat, preter id
etiam quod regnum Sicilix ad jus et proprietatem
apostolice sedis dignoscitur pertinere ne zb alique
sustinere possitis molestiam vel gravamen, paterna
duximus sollicitudine providendum. Inde est quod
dilecto fllio nobili viro R. comiti Theatino, viro
utique provido et prudenti, nostris dedimus litteris
in mandatis ut. ipse, qui vicinitate vobis ad defen-
sionem et tuitionem melius potest intendere, vos
protegat et defendat nec permittat vobis gravamen
aliquod irrogari. Quocirca universitati vestrae pef
apostolica scripta mandamus et districte precipi-
mus quatenus eidem Romine regio tanquam procu-
ratori nostro a nobis super hoc constituto de cztero
intendentes, in omnibus necessitatibus vestris ejus
consilium et auxilium requiratis.

Datum Laterani, vi1.Idus Octobri.

CXCII.
CAPITULO 'FÜNDANO.
De electione episcopi Funden:.
(Laterani, v 1d. Octobris.)

Cassata olim electione Joannis de Pastina, quem

vobis elegeratis in pastorem, tam propter electionis

riter et saluti, persecutionem paganorum circumadja- p vitium quam electi defectum, vobis dedimus in

centium in eos iniquis suggestlionlbus excitavit,
cupientium eos delere de terra et de partibus illis
Christiani nominis memoriam abolere. Ne igitur
nostre negligentie valeat imputari si hi qui jam
crediderunt retro cogantur abire, necpresumant (sic)
aliqui fidem nostram recipere, si illi qui jam rece-
perunt, a paganorum incursibus remanserint inde-
fensi : universitatem vestram monemus et exhorta-
mur attentius, in remissionem vobis peccaminum
injungentes, quatenus, nisi pagani circa Livonien-
sem Ecclesiam constituti cum Christianis treugas
inire voluerint et initas observarint. ad defensionem
Christianorum qui sunt in partibus illis potenter et
viriliter in nomine Dei exercituum assurgatis. Nos

mandatis ut conveniretis in personam idoneam pa-
riter et honestam. Sed vos m vestra diutius con-
iumacia persistentes, cassatam electionem niteba-
mini denuo innovare. Nos autem, licet potuissemus
consulere per nos ipsos Ecclesie tandiu viduatsm
pastore, adbuc tamen vos ad electionis concordiam
curavimus invitare. Tandem cum nihil apud vos
proficere videremus, vobis dedimus in mandatis ut
infra certum terminum ad nostram presentiam ve-
niretis, episcopum recepturi. Venerabili etiam
fratri nostro Terracinensi episcopo mandasse me-
minimus ut, nisi vos mandatum apostolicum imple-
retis, in vos tam officii quam beneficii suspensioss
sententiam promulgaret. Ceterum vos adhuc contra

Digitized by Google

