621

INNOCENTII Ill. PP. REGESTORUM LIB. I.

eos

apud ipsum quam praedecessores ejus fecerat scpe A jurare induclis se servaturos quod oblata eis cbar-

proponi. ldem etiam eum in litteris quas principibus
et populo Dolen. Ecc'esis destinavit pro justitiis
ejusdem Ecclesia, duxit archiepiscopum nominan-
dum; sicut per scriptum authenticum pars eadem
demonstravit. Pie quoque memori» Paschalis u
Baldrico ; dolen. archiepiscopo, a Gerardo tunc Engo-
lisinen. episcopo auctoritate sedis apostolice insti-
tuto pallium, plenitudinem scilicel officii pastoralis,
indulsit ut eo. secundum consuetudinem przdeces-
sorum suorum uteretur. Proterea in synodo a bonz
mem, Calixto papa celebrata Remis. B. Dolen. ar-
chiepiscopus cum duobus suffraganeis suis inter-
fuisse legitur et ad ipsam prius tanquam archiepi-
scepus evocalus. Honorius insuper cum prazdictum
G. tunc. Engolismen. episcopum tanquam legatum
suum el ap. sedis vicarium destinaret, inter alios
legitur D. archiepiscopo Dolen. scripsisse ut cum
reverenter susciperet ct ipsi humiliter obedivet, qui
eam B. quatuor suffraganeos habuisse probatur.
Ad hiec, felicis mem. Innocentius papa praedecessor
noster G. Dolen. archiepiscopum et. suffraganeos
ejus ad concilium quod Pisis postea celebravit le-
gitur evocasse, et ad querimoniam cjus citasse ar-
cliepiscopum Turon. ut super subjeclione quam a
Dolen. petebat justitiam ostenderet Ecclesie Turon.
ei eidem Dolen. de Aleten. dioecesi responderet. In
quo etiam piz rae. Coel. eumdem |praedecessorem
suum lunocentium est secutus. Et licet bon; me.
Lucius Papa n przd. noster contra. Dolen. Eccle-
siam pro Turon. sententiam promulgarit, semper
tamen Dolen. Ecclesia in libertatis possessione per-
mansit ; cum sicut in scripto etiam ab adversa parte
inducto perspicitur contineri, concessum fuerit ut
G. tunc Dolen. archiepiscopus, quandiu Ecclesise
prxesset eidem, usum pallii non amitteret nec. alii
quam Ro. pontifici subjaceret. Idem etiam G. cum
ad Capuanz sedis metropolim aspiraret, in via cum
Turonensi archiepiscopo dicilur collusisse nec bene
defendisse causam Dolen. Ecclesize, a qua tam cor-
pore quam animo discedebat, cum statim post sen-
tentiam transierit ad Ecclesiam Capuanam. Olive-
rius quoque successor ipsius electus eosdem suffra-
ganeos, quos G. prz. ejus babuerat, habuit et in
Dolen. Ecclesia ministravit, sicut per plures testes
fuerat comprobatum. Adjecit etiam pars Dolen.
quod processu temporis bon: me. Eugenius papa
predecessor noster felicis record. B. Clarzvallen.
abbatem ad sopiendam inter easdem ecclesias con-
troversiam destinavit, cujus statutum servare noluit
Ecclesia Turonensis. Ceterum cum 1l. postmodum
Dolea. electus propter illitteraturamsuam apostolico
se timeret conspectui prasentare, cum cantore et
quatuor aliis canonicis Dolensibus Andegavis, quasi
cum Turonensi compositurus, accessit; e. exinde
contra prohibitionem cantoris et alterius canonici
senioris, cum tribus junioribus Turonen. adiit civi-
tatein ; et corruptis aliis tribus canerácis per colla-
tionem praebendarum et salvo jure. lolen, Ecclesia

tula continebat, a Turonen. archiepiscopo munis
consecrationis accepit. Quod autem idem H. tres
juvenes memoratos corruperit, uni scilicet arcindia-
conatum, alteri. prebendam conferens, tertio pra-
bendain susceptam de manu laicali confirmans, quod
cantor et socius ejus eidem H. ne Turonis accederet
curaverint districtius in*ibere, quod iidem juveres
salvo Dolen. ecclesie jure juravcerint, quod idem
H. adulterinum sigillum habuerit, eadem pars per
suos testes sufficienter asseruit fuisse probatuin, Ad-
jectum est etiam, quod litterze nomine Dolen. capi-
tuli super ipsius H. prxsentatione confectz: vere
non essent; utpote in quibus nomen prazmittebatur
decani, cum decanus nullum haberet in eadem Ec-

P. clesia personatum, sed cantor primum locum potius

o:tineret, Idem etiam H. in professione quam fecit
archiepiscopo Turonen. se non episcopum sed ar-
chiepiscopum nominavit. Crterum cum idem Hl.
propter predicta non fuisset a Dolen. receptus, ad
apostolicam sedem accedens, a bonx memorie
Adriano papa pradecessore nostro ab obedientia
fuit, quam Turon. archiepiscopo in. consecratione
sua promiserat, absolutus. Sed hoc non potuit pars
eadem per litteras authenticas demonstrare. Cui
cum Dolen. Ecclesia ab eodem Adriano papa usum
pallii, tum ex tenore concordie quam inter se ct
Turon. archiep:scopum factam fuisse confitebatur,
tum ex antiqua consueludine, postularet; nutri
vero Turon. Ecclesie. compositionem quamdam [a-
ctam per abbatem de Fontanis, in qua Dolen. eccle-
siam suffraganeis renuntiasse dicebant, peterent
confirmari, addentes quod sic fuerat a prefato Lucio
papa predecessore nostro de fratrum consilio per
sententiam diffinitum, parte Dolen. Eccl. predictam
compositionem et sententiam non tenere dicerte,
cum is qui in Dolen. Ecclesia tunc przsulatus gere-
bat officium, dolum adhibuisset et fraudem, utpote
qui cum jam ad Capuanam metropolim aspiraret,
nihil ad commodum Dolen. Ecclesiz allegavit, cum
et Dolen. Ecclesia presens in examinatione negotii
non fuisset, idem etiam Adrianus predictam com-
positionem omnino cassavit, et eam vires censu:t
non liabere, eidem H. pallii usum indulgens; ac E.

p tunc archiepiscopo Turonen. precipiens ut aut cupi

eo super suffraganeis conveniret, aut usque ad
festum Sancti Michaelis proximo tunc. venturum
plenam ei exhibiturus et recepturus justitiaan apo-
Stolico se conspectui prosenlaret; interim autem
ipsum vel clericos ejus excommunicationis vel intet-
dicti sententia. non presumeret aggravare. [terum
etiam iden Adrianus ad festum Omnium Sanctorum
citavit partem Ecclesie Turonen. et eumdem HH.
frequenter in litteris suis archiepiscopum nominavit:
quod ex scriptis authenticis pars eadem demonstra-
vit. Insuper bon: memorie Alexander papa eumdem
Adrianum przdecessorem suum postinodum | imita-
tus, dictum H. nominavit archiepiscopum et te non
semel sed et s:cpius et tandem peremptorio evocavit,

Digitized by Google
