6:6

INNOCENTII Ili PP. REGESTORUM LIB. Il. 2

nitates antiquas et rationabiles consuetudines mo- A nem Marthze teneris saltem ex obedientie virtute

nasterio vestro per privilegia Romanorum pontifi-
eum et scripta regum el principum previa ratione
concessas el hactenus observatas ratas habemus et
eas perpetuis temporibus illibatas permanere san-
cimus. Decernimus ergo, etc. protectionis el con-
cessionis, etc.
Datum Laterani, Nonis Julii.
CXXI.
EISDEM.
De eodem argumento.
(Laterani, vi Id. Julii.
Fervor religionis et devotionis vestrt| nos movet
propensius et inducit ut. przter commune debitum
petitiones vestras, qui rationi conveniunt, debea-

mus libenter admit'ere et utilitati monasterii vestri, B

quod ad jurisdictionem beati Petri et nostram spe-
cialiter pertinet, pastorali sollicitudine providere.
Eapropter, etc. usque ad verbum assensu, auttori-
tate. vobis apostolica indulgemus quod si episcopi
in quorum dicecesi ecclesias parochiales habetis in
fata. concesserint, et Ecclesias vestras interim va-
care contigerit, capellani in ipsis instituendi, ne
ordinationes Ecclesiarum inutiliter differantur, ad
preésentationem vestram ab eo qui, sede vacante, vi-
ces episcopi debet de jure supplere, sine contradi-
ctione qualibet admiltantur, qui vobis de tempora-
libus, episcopis vel eorum officialibus de spirituali-
bus debeant respondere. Adjicimus etiam quod,

sicut rationabili consilio et providentia capituli "

vestri ecclesiam de Windesores ad cellarium et ec-
clesiam de Alricheseia et ecclesiam de lerford et
ecclesiam de Nesinges ad vestimenta fratrum vestro-
rum invenienda, ecclesias vero de Epinges et de
Wdeford et de Neclesuvelle et de Luchenton ad
usus saeristiz vestre de assensu dicecesani episcopi
ussignastis, ita vobis vestrisque successoribus in
perpetuum permaneant ad hos usus, Et ne in. po-
sterum hzc assignatio vestra possit vel debeat in
uliquo mutilari, ipsam auctoritate apostolica con-
firmamus ei pras., etc. Decernimus ergo, etc. con-
cessionis et confirmationis, etc.

Datum Laterani, vi Idus Julii.

CXXIIL
FRÀTRI KAINERIO, APOSTOLICI SEDIS LEGATO.

Creat ipsum legatum. apostolice sedis in. nonnullis
provinciis Gallicanis.

(Laterani, ww Id. Julii.)

(65) Licet soli: solitudinis locum affectes, fu-
gans vel fugiens potius tumultus sxcularium pote-
statum, ut Rachelis fovearis amplexu et in lege di-
vina jugiter. mediteris, sedens secus peles Domini
vum Maria, cum tamen in lege mandatorum ipsius
legeris quod obedientia przferenda sit victimis, et
prosimum diligere debeas ut te ipsum, nec potes.
nec debes sic vivere soli tibi ut vel recedas ab obe-
dientia prresidentis vel proximorum salutem negli-
gere videaris, sed a contemplatione Mari: ad actio-

descendere, ut in Lia Rachelis sterilitatem tua pre-
dicatione fecundes, dum quod in solitudinis e
claustri silentio didicisti , juxta mandatum evangeli-
cum przdicaveris super tecta, et talenta tibi credita
erogaveris ad usuras. Nos autem, qui, licel imme
riti, vices ejus tenemus in terris qui discipulis suis
officium prxdicationis injunxit: fte, inquiens, i
orbem universum, pra dicate Evangelium omni crea-
ture, plene de tua. conscientia et religione confisi,
plenz iibi legationis officium per Ebredinensem,
Aquensem, Arelatensem et Narbonensem provincias
duximus committendum; corrigendi et statuendi
tam in monasteriis quam aliis Ecclesiis quz corre-
ctione vel institutione cognoveris indigere, audiendi
et decidendi vel etiam commitiendi causas el absol
vendi eos qui, ob violentam manuum injectionem
in clericos, vinculo sunt excommunicationis astricti,
si ex injectione tali vel enorimis kesio vel homici-
dium non fuerit subsecutum; confutandi hzreticos
et cogendi cos redire ad catholice fidei unitatem et
plenz legationis officium super his et aliis exse-
quendi et percellendi pena canonica contumaces,
ixdulgentes tibi auctoritate apostolica liberam facul
tatem, Nulli ergo, etc. concessionis, etc.
Datum Laterani, 1v Idus Julii.

CXXIII.
AMELATEN. ARCIIEPISCOPO ET SUFFRAGANEIS EJUS.

Ut. Raiuerium sedis. apost. legatum  recerenter e&
benigne tractent.

(Laterani, Non. Julii.)

Is, cujus omnes vi» misericordia sunt et veritas,
testante Psalmista ; cujus omnia verba doctrinam
sapiunt salutarem, cujus opus exemplum nobis vite
sanctioris ostendit, licet solo verbo virtutis suz
possit et poterit universa, utpote qui dixit ef facta
sunt, mandavit et creata sunt, operarios tamen in
vineam suam et messem induxit et, prater sacrum
duodenarium discipulorum numerum quibus poie-
statem ligandi contulit et solvendi, alios septua-
ginta duos elegit, et binos illos ad przdicandum
direxit, indulta cis calcandi super scorpiones et re-
gulos potestate, nobis relinquens exemplum ut ve-
stigia ejus, quantum fragilitas humana permittit, in

D debite humilitatis devotione sequamur. Hoc sane

apostolica sedes, qu: cunctarum Ecclesiarum a De-
mino in beato Petro magisterium obtinuit et prima-
twm, assidua meditatione revolvens, multos in
partem credite sollicitudinis evocavit, ut in di-
versis mundi partibus per eorum  przsentiam
ipsius absentia suppleretur et defectum — unius
multorum relevaret affectus, quorum sollicitudo
diligens et sollicita diligentia expeditius in singe
lis provinciis et eradicaret noxia et profutura plan-
taret. Nos etiam, qui, licet immeriti, vicem Cbristi
ienemus in terris, nostram insufficientiam atien-
dentes, quorum mentem diversz diversarum Eede-
siarum jugiter necessitates urgent, quorum corpos

(05) De fratre Itainerio vide lib. 1, epist. 92, 95,125, 919, 305, 449.

Digitized by Google
