b

PONTIFICATUS ANNO I1, CHRISTI 1199.

106

twm, obedientiam consuetam et reverentiam debi- A przcipiendo mandamus quatenus, sive adversus eum-

tam denegat exhihere. Cum igitur de jure naturali
procedat, et hoc ipsum in Evangelio Dominus ma-
nifestet quod, quecunque volumus ut faciant nobis
homines, et nos eadem eis facere debeamus, sicut
nobis ab aliis debitum honorem impendi, sic fratri-
bus et coepiscopis nostris a subditis deferri volen-
tes, eidem priori de communi fratrum nostrorum
consilio per seripta nostra priecipiendo mandamus
ut non obstante hujusmodi privilegio, neque com-
missione ad te, frater episeope, el prius episcopum
Lamecensem et dilectum fllium priorem ecclesiolze
postea impetrata, przfato archiepiscopo et Ecclesise
Bracarensi de cstero sine contradictione qualibet,
sicut alii prelati suz dioecesis faciunt, humiliter

dem Compostellanum, sive adversus venerabilem
fratrem nostrum Zamorensem episcopum, vel etiam
adversus utrumque super hoc agere voluerit atcbi-
episcopus Bracarensis, denuntiatione tamen facia
prius a vobis Compostellano, ut, si voluerit, Zamo»
rensem episcopum tueatur, si Bracarensis Zamoe
rensem maluerit convenire, vos ad locum congruum
accedentes, ad quem partes suos possint testes in»
ducere, et de fama diligentius inquirentes, partibus
convocatis, et ipsius cause meritis per earum as»
sertionera plenius intellectis, ad sententiam, appel-
latione postposita, procedatis, facientes, etc. Testes
cogantur. Quod si omnes, etc., tu, frater Oxo-
men., etc., ita quod si alterum vestrum, fratres

obedire procuret. Quocirca discretioni vestra per B Portugalen. et Placentin. decedere forte contigerit,

apostolica scripta przecipiendo mandamus quatenus,
si preedictua prior mandato nostro parere noluerit,
vos eum ad id veritate cognita per censuram eccle.
siasticam sine appellationis obstaculo compellatis.
Quod si oranes, etc.

Datum, ut supra.
CLII.
OXOMENSI, PORTUGALENS!, ET PLACENTINENSI
EPISCOPIS,

Ut causam Compostellani et Bracaren, archiepiscopi
super Ecclesia Zamorensi cognoscant.

(Datum, wt supra.)
Cum olim inter Toletanam et Bracarensem Eccle-
sias super Zamorensi episcopatu, quem tunc Tole-

tanus archiepiscopus, ut dicitur, possidebat, qua- C

*tio verteretur, felicis recordationis Eugenius papa
praedecessor noster, nec. Compostellanensi archie-
piscopo nec episcopo Zamorensi citato, nec denun-
tatione aliqua, sicut venerabilis frater noster Com-
postellanensis archiepiscopus asseverat, super hoc
facta eisdem, sententiam pro Bracarensi Ecclesia
promulgavit, scribens episcopo, clero et populo Za-
morensi ut ei et Eecles:e Bracarensi tanquam sue
metropoli humiliter obedirent ac postmodum pos-
sessionem ipsius Bracarensis archiepiscopus, sicut
nobis ex parte sua fuit propositum, est adeptua.
Postmodum vero idem Compostellanus archiepisco-
pus primo a bonz: memoriz Alexandro papa ac de-
snum 2 Lucio praedecessoribus nostris ad delegatos

liceat metropolitano suo in locum decedentis quem
voluerit ex suis suffraganeis subrogare,

Datum, «t supra.

CLIIl,

CLERICIS BANCTI GRISOCONI, TAM PRUESENTIBUS QUAM
FUTURIS, CANONICE SUESTITUENDIS IN PERPETUUM,
De confirmatione privilegiorum.
(Laterani, x Kal. Augusti.)

Ea qua» a predecessoribus nostris Romanis pon-
tificibus ratione previa statuuntur, tanto volumus
firmius observari, quanto de maturiori videntur
consilio processisse; et ne inposterum alicujus va»
leant temeritate turbari, apostolico sunt. munimine
fulcienda. Sane cum honz memorizx Joannes Crema
Ecclesim vestre presbyter cardinalis in presentia
felicis recordationis Calixti pape przdecessoris no-
stri adversus clericos Sancti Salvatoris de Curte
suam deposuisset querelam, pro eo videlicet quod
tam ei quam Ecclesie vestre debitam obedientiam
subiraxissent, e$ jura parochialia denegsrent, idem
predecessor noster, utraque parte ad suam pre-
sentiam evocata et rationibus utriusque diligenter
auditis et cognitis, inspectis etiam privilegiis bonz
memoriz tam Joannis XV pape, quod supradictam
Ecclesiam Sancti Salvatoris de Curte in fundo Ec-
clesie vestra: sub censu annuo constitutam moite
strabat, quam Urbani Il in quo evidenter diffinitum
agnovit ut clerici predicte. Eeclesize Sancii Salva-

judices contra Zamorensem episcopum, qui tunc D toris essent in canonica subjectione, et facerent vo-

se juxta ejusdem archiepiscopi assertionem babebat
pro libito, litteras impetravit; qui pro eo diffiniti-
vam sententiam protulerunt : cujus. inquisitionem
felicis recordationis Ürbanus papa prsedecessor no-
ster commisit ad petitionem venerabilis fratris no-
stri Bracarensis archiepiscopi faciendam. Nuper au-
tem cum idem Compostellanus et idem Bracarensis
archiepiscopi propter hanc et alias causas, quas
babebant ad invicem, ad nostram prasentiam ac-
cessissent et super his fuisset ab eis aliquandiu dis-
ceptotum, de consilio fratrum nostrorum senten-
tiando decrevimus ut illa sententia in nullo prorsus
obsisteret archiepiscopo vel Ecclesiw Bracarensi.
ldeoque fraternitati vestre per apostolica scripta
' PaTwor. CCXIV,

bis et Ecclesiz vestre obedientiam. et deberent scru-
tinium, baptisma, capitulum, processiones et clerico -
rum ordinationes vobis et Ecclesie vestresicut pro-
prio tituloexhibere, quz» idem cardinalis ad tuitionem
$u2 cause in medium producebat, fratrum suorum
habito consilio per sententiam diífinivit praefatam
Ecclesiam Sancti Salvatoris debere iu pradictis om-
nibus vestrz Ecclesie respondere; quam videlieet
sententiam bon» memorie Innocentius et Lucius
papa secundus postmodum confirmarunt, sicut eó-
rum vidimus privilegiis contineri. Cumque postmo-
dum predicti clerici eamdem nollent. sententiam
observare, bone memorie Guido Ecclesim veste
Sancti Grisogoni presbyter cardinalis, in presentia
23

Digitized by Google

