e

PONTIFICATUS ANNO Hl, CHRISTI 1199.

646

ptione tuam oebuerant compescere voluntatem. Le- A siam Sancti Petri de Fontanis cum decimis et manse

gisti enim, vel forsan audivisti quod eum Heliodo- .

rus zrarium quod erat Hierosolymis spoliaret, per-
cussus ab angelo exspirasset, nisi pia ei subvenis-
sel oratio sacerdotis. Balthasar, dum, spoliato
templo, vasis sacris in convivio uteretur, articulos
manus regni sui terminum notavit in pariete depin-
gentis. Pompeius (54), non quia spoliavit, sed quia
intravit solummodo sancta sanctorum, de semper
victore victus effectus, commissum jugulo expiavit.
Sano igitur ductus consilio, per condignz satisfactio-
nis effectom tante presumptionis reatum studeas
abolere ; ne preter canoniez districtionis rigorem ,
quem debes merito formidare, Deus, ultionum Do-
minus, qui reddit retributionem superbis, in te ac
regnum tuum injurias dicti pontificis, imo suas po-
tins graviter ulciscatur.,
Datum Laterani, xi Kalendas Julii.
XCVII.
(Datum, ut supra.)

. dn eumdem fere modum scriptum est Colocen, ar-
chiepiscopo usque ad verbum cogamur. Ideoque fra-
«ernitati tue per apostolica scripta mandamus et
districte precipimus quatenus regem ipsum ad im-
plendum mandatum apostolicum salubriter moneas
et tam efficaciter quam diligenter inducas. Quod si
sec mandatis nostris nec monitis tuis acquiescere
forte voluerit, tu cum suffraganeis tuis, si unquam
Üeri poterit, id studeas ad honorem apostolicze se-

dis et nostrum et tam przdicti episcopi quam eccle- C

sie Watien. utiliter emendare. Quod si per studiure
et sollicitudinem [tuam id fieri forte'non poterit,
presentium tibi auctoritate in virtute obedientiae
districte precipiendo mandamus ut, postpositis gra-
tia et timore, solum Deum habens prz oculis, sicut
de (ua discretione confidimus, inquiras de predictis
omnibus diligentius veritatem, et quod inveneris
per tuas nobis cures litteras intimare ; ut, re co-
gnita, apostolicum a nobis procedat edictum per
quod tante presumplionis audacia districtione ca-
nonica feriatur. In hoc enim proposuimus experiri,
si magis terrenum regem metuas quam celestem
et an honorem Ecclesiz grati regi anteponas

Datum, «t supra.

XCVIIT.

ADDATI SANCTE CRUCIS ET SANCTI LEUFBEDI CONFES-
SORIS, EJUSQUE FRATRIBUS, FAM PRASENTIBUS QUAM
FUTURIS, REGULAREM VITAM PROPFESSIS IN PERPE-
TUUN.

De confirmatione privilegiorum.
(Laterani , xii Kal. Julii)

Pie postulatio voluntatis, etc., usque ad terbum
statuentes ut ordo monasticus, qui secundum Deum
€t beati Benedicti Regulam in eodem [loco institu-
tus, etc., usque ad verbum vocabulis. Locum ipsum
in quo ecclesia memorata sita est cum omnibus ad-
jacentiis quam ad eamdem ecclesiam pertinent, ex
dono Auduini quondam Ebroicen. episcopi, eccle-

(94) Viae Tacit., lib. v Hisi.

presbyteri et. aliis quse ad eamdem ecclesiam perti-
nent; ecclesiam Sancti Germani de Escardenvilla
cum decimis suis ct triginta solidis solitz pension s,
ecclesiam Saneti Pauli de Cruce eum medietate ejus-
dem ville, decimis et annua pensione quindecim li-
brarum Andegavensium ; ecclesiam Sancti Remigii
de Calliaco cum eadem villa et appendiciis suis,
cum decimis et annua pensione quadraginta solido-
rum, ecclesiam de Grovilla cum decimis et. uno
manso, ecclesiam de Wivilla cum decimis in toto
feudo de Monteforti, excepto dominico Thom: de
Planca et dominico Rog. de Wivilla, quantum per-
tinet ad mensam eorum, ecclesiam de Trunco cum
decimis suis in feudo Galerani de Mara et uno
manso, et 20 sol. Andegaven. solitze pensionis. Ec-
clesiam de Alpegart cum decimis de feudo Willelmi
de Essarris et de feudo Hugonis militis et. uno
manso et aliis quatwor hospitibus; ecclesiam de
Campenart cum eadem villula et pertinentiis suis et
pensione solidorum quinque Andegavensium; eccle-
siam de Mersi cum decimis suis, ecclesiam de Allega
cum decimis suis, ecclesiam de Cahaniis cum deci-
mis suis et tribus partibus bospitum , ecclesiam de
Dardeis cum decimis suis et pensione 10 solidorum
Andegavensium ; ecclesiam de Venabulis cum deci-
mis suis et terris eidem ecclesi pertinentibus ; ec-
Clesiam Sapcti Albini de Wallon cum decimis suis,
ecclesiam de Bruolio cum decimis et pertinentiis
suis, ecclesiam de Salleio cum decimis et terris
eidem pertinentibus, ecclesiam de Tonaio cum me-
dielate Altenag. terris et decimis de feudo Ric. ejus-
dem ville domini; ecclesiam Sancti Georgii de Es-
serra cum eadem villa et pertinentiis suis et 20 sol.
sSterlingorum annuz pensionis; capellam Sancta
Marix in eadem parochia sitam, ecclesiam Sancti
Remigii de Besu cum hospitibus, terris et decimis
de feudo Joannis de Gisorz, et aliis hospitibus et
terris, et nemore allodiariorium Reg.; ecclesiam
Sancti Albini de Besu cum terris ei pertinentibus,
capellam Sanctz Austrebertze cum pertinentiis suis;
capellam Sancti Dionysii de Bansicort cum decimis
de feudo Osmundi monnarii apud sanctum Eligium,
decimam de feudo Hugonis de Seusei apud Nenvil-

D lam; decimam Wil. de Maudiut apud Ludervillam,

de feudo Willel. Pelet. apud Aamercort.; decimam
de feudo Matthei de Gamachiis apud Manevillam,
duas partes decimarum de feudo Pagani de Sancto
Luciano et de feudo Orselli et de feudo Flooldi; in
parochia Sancti Dionysii de Formam, ecclesiam
ipsam cum parte decimarum, ecclesiam Saneti An-
drez de Autuliolo cum tertia parte decimi, et pen-
sione duorum sol., eleemosynam de insula. quie di-
citur Guernere, quartam partem oblationum de feria
et de festo Sancti Christophori de Roilli., decimam
de Heudiervilla et'de Sesseyilla in feudo Autulii ;
decimam de Boeleio in feudo Roberti filii Wil.,
decimam de Mesnilla in feudo Hugonis de Laóe

Digitized by Google
