xcvi

GESTA, — AN, 1900.

subjiceret interdicto, ut nullum in ea, prater bap- A cerent per suas litteras observari. Quod si forsan

tisa parvulorum et penitentiam morientium, di-
vinum celebraretur officium, si forsan ei vexatio
tribueret intellectum.

Congregato igitur apud Divionem atchiepiscopo-
TUID , nec non abbatum, et aliorum multoruin con-
cilio, rex, presentiens quod idem legatus vellet pro-
cedere contra ipsum , per nuntios suos fecit ad se-
dem apostolicam appellari. Legatus autem, non ut
appellationi deferret, sed ut differret, ad tempus,
quatenus alibi mandatum apostolicum commodius
adiupleret , tandem, apud Vienpain (59) multis ar-
chiepiscopis convocatis, inter quos quidam de re-
gno Francorum fueie presentes, interdicti senten-
tiam promulgavit, mandans per litteras suas, quibus
etiam tenorem apostolicarum inseruit litterarum
(60), universis Ecclesiarum prelatis in terra regis
Francie constitutis, ui eam et. ipsi servarent et (a-

pacem cum rege Anglorum servet ; dat. ut supra.

Libri secundi : 197, Archiepiscopis, episcopis,
abbatibus, elc., per Franciam constitutis; ut regem
suum hortentur ut apostolicis mandatis obtemperet, et,
repudiata pellice, legitimam uxorem recipiat; sine

ala.

(39) Utrumque concilium confudit Rigordus (in
Gestis Philippi ad an. 1199), et Divionensi uni tribuit
omnia , quz tum Divione, tum Vienn: gesta sunt.
Guillelmus Armoricus, (apud Chesnium, Hist.
Franc. Script., tom. 1V, pag. 80) res in utro-
que coucilio gestas uni pariter Divionensi tri-

ut.

(60) Formam interdicti dedit Martenius (Thesaur.

episcoporum aliqui contra eam venire presumerent,
scirent se áb officio pontificali suspensos. Ceteris
vero, cujuscunque dignitatis vel ordinis , officiorum
et beneficiorum administrationem penitus interdixit.
Omnes autem ad festum Ascensionis Domini (61),

proxime tunc futurum, de inobedientia responsuros,

ad sedem apostolicam appellavit (62).

Lil. Receptis igitur litteris ejus, quidam in audit
auris obedire covperunt, sicut canonici Senonenses,
Parisiensis episcopus (63), Silvanectensis (64), Sues-
sionensis (65), Ambianensis (66), Atrebatensis (67),
et quidam alii , sententiam interdicti firmiter obser-
vantes. Alii vero distulerunt observare sententiam,
sicut Remensis archiepiscopus (68), episcopus Lau-

B dunensis (69), Noviomensis (70), Antissiodorensis-

(71), Belvacensis (72), Morinensis (73), Meldensis
(74), Carnotensis (75), Aurelianensis (76), et alii

ctuin diei, Firmitér prohibentur mulierea in eeclesia
ad purificationem ne admittant; sed eas moneant
ut die Purificationis congregatis vicinis suis orent
extra ecclesiam, nec intrent ecclesiam mulieres quae
purificandze erant, etiam ad levandos de sacro
fonte parvulos baptizandos , donec post interdictum
intromittantur per sacerdotem, Ouini petenti dent
nitentias in porticu ecclesi: ; si tum ecclesia non
abuerit porticum, sustinemus ut. in. limine proxi-
mioris portz ecclesi quz pro intemperie aeris et
pluvia aperiri poterit et non aliter dent poenitentias,
omnibus exclusis prater illum et illam quie contitee
bitur, ita quod sacerdos et confitens possil audiri ab
illis qui fuerint extra ecclesiam. Si tamen serenum

Anecdot. tom. IV. col. 447), ex Ms. Corbeiensi. C fuerit tempus dentur penitentie ante januas ec-

Forma interdicti domini Petri Capuani Romane kc-
clesie cardinalis, apostolica: sedis legati, promul-
ata in concilio Divionensi per omnes Ecclesias regni

rancorum, pro eo quod Philippus, rez Francorum,
relicta legitimg uxore sua domina Engelburgi filia
regis Dacia, quam solemniter desponsaverat et coro»
mawerat ut reginam. in urbe. Ambianensi, alterum
inam superdmrerat, rec dimittere volebat, pluries
monitione premissa et legitime per viros idoneos.
Ones ecclesie sint clausz, nec aliquis admitta -
tur in eis nisi ad parvulos baptizandos , nec aliqua-
tenus aperiantur , nisi pro luminaribus accenden-
dis, vel quando sacerdos accipiet eucharistiam et
aquam benedictam ad opus infirmorum. Sustine-
mus missam semel in hebdomada celebrari in die

Veneris summo mane pro eucharistia ad opus in-

firmorum, admisso uno solo clerico qui sacerdoti

sDinistret. Predicent sacerdotes diebus Dominicis in

Otrüs, et loco misse disseminent Verbum Dei.

Heras canonicas dicant extra ecclesias, non audi. n-

tibus laicis; si dicant epistolam vel evangelium, ca-

veant ne audiantur alaicis, nec in cceimeterio supra
terram vel infra permittant corpus sepeliri. Dicant

rea laicis quod ipsi graviter p^ccant, «t exce-
dunt tumualando corpora in teris etiam non bene-
dicta, alienum sibi officium in bac parte usurpan-
do. Prohibeanf parochianis suis intrare ecclesias
apertas in jerra domigl regis; non benedicant peras
peregrinorum misi extra ecclesiam, In septimana
poenosa non celebrent; sed usque in diem Pascha
celebrare differant , et (unc celebrent private, nullo
admisso nisi uno clerico, sicut superius est expres-
sum, nec communicet aliquis etiam in Pascha nisi
infirmus in periculo mottis. Jn eadem septimana

*el in ramis Paltnarum parochianis praedicent ut

die Pascha mane conveniant ante ecclesiam, et da-

:büureis licentia comedendi carnes... panem benedi-

PaTwor, CCXIV.

clesiz clause. Non ponantur extra ecclesibm vasa
cum aqua benedicta , nec clerici ferant aquam be«
nedictam, cum omnia sacramenta ecclesiastica prae»
ter illa duo qux excepta sunt, constet esse prohib.ta.
Extremam unctionem, qux maximum esl sacramen-
tum, noh licet dare.

(61) Festum Ascensionis Domini, anno 4199, in-
cidebat in diem 48 mensis Maii. Vid. l'Art de vérif.
les datés, nouv. édit. tom. 1, pag. 94.

(02) Confer epistolam Appendicis nostri 9, N.....
tt sententiam. interdicti, adversus Philippum, regem
Francie , latam, inviolabiliter observari faciat ;
dat. Laterani, v Idns Martii, pontificatus anno m.

(65) De Parisiensi episcopo agimus in notis ad
epistolam 11 libri tertii.

(64) De Silvanectensi, ad epistolam 145 libri

uinti. .
1 (65) De Suessionensi, ad epistolam 11 libri

D tertii.

(60) De Ambianensi, ad cpistolam 44 libri
tertii,
67) De Atrebatensi, ad epistolam 15 libri tertii,
68) De archiepiscopo Remensi, ad epistolam 11
libri tertii,
(69) De episcopo Lauduhensi , ad epistolam 14t
libri quinti. - .
(70) De Noviomensi, ad epistolam 41 libri
uinti,
1 (71) De Antissiodorensi, ad epistolam 0 libri
tertii.
(72) De Belvacensi, ad epistolam 149 libri
quinti,

15
D
15

tertii.
(76) De Aurelianensi, ad epistolam 29 libri noni.
. d

De Morinensi , ad epistolam 182 libri noni,
De Meldensi, ad ep stolam; 188 libri octavi,
De Carnotensi, ad epistolam 144 libri

Digitized by Google

ive
