<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
ICV              INNOCENTII III PAPÆ               ICV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,760">
dam testes incontinenti jurata, mot idem archiepi-
scopus sententiam divortii promulgauit. Quæ cum
reginæ per quedam exponeretur interpretem, illa,
ultra quam dici posset adunans, flens et ejulans,
exclamauit: Mala Francia, mala Francia; et adje-
cit: Roma, Roma. Non enim aliter noverat Gallicis
verbis talem exprobrare sententiam, aut sedem apo-
stolicam, am appellare. Protinus ergo rex illam a regno
Francorum euisit, et in quodam cenobio monia-
lium (51), extra regii fines, fecit ulcunque de-
poni.

L. Turbati sunt multi, quin et pene omnes qui
Deum timebant et justitiam diligebant, super sen-
tentia tam iniqua. Pervenitque fama, vel magis in-
famia hujus facti ad Cœlestinum, tunc temporis
papam. Qui, cum per magistrum Melorem, tituli
Sanctorum Joannis et Pauli presbyterum cardina-
lem (52), de Franciis redeuntem, veritatem pænius
et certius cognouisset, quia factum erat notorium,
quod nulla poterat tergiuersatione celari, senten-
tiam illam divortii, contra ignaram et inde:ensam
inordinatâ ac impetuose prolata, auctoritate apo-
stolica irritauit, interdiciens regi per nuntios et
apices suos ne aliam sibi præsumereùt copulare (53).

Verum, quanto idem papa ferventior circa hoc
apparuit in principio, tanto tepidius est inventus in
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="30,760,490,1000">
(51) Ingeburgen apud Cisonium quasi ergastulo
clausam fuisse, testis Stephanus Tornacensis, in
epistola 262, Willelmo, archiepiscopo, Re:ensi, qua
miseram illi Ingeburgis reginam repudiatæ conditionem
commendat; sive data. Vid. Steph. Torn. epist., pag. 379. Forsan, aliquid negotii fasscere vidererur qui quod hic a nostro autore dicitur, nempe, reginam in quodam cenobio monialium depositam fuisse. Certe, Cisonense cenobium, ordinis S. Augustini, virorum fuit, nec ullum aliud apud Cisonium monasterium agnoscut norue Gallie Chronicae auctores, tom. III, col. 285. Verum, dubium velle historia Ecclesie Cisonensis (Spicileg. edit. in- fo, tom. II, pag. 873) ubi, ex instrumentis pluri-
bus quae ibi referuntur, colligitur, circa hæc, in quibus
versamur, tempora, fuisse apud Cisonium, sub juris-
dictione monasterii virorum Cisonensis, sed in dioecesi Arlabrensis, donum quandam, die-
tam Belrepaire, vel Beaurepaire, in qua morabantur
feminæ, sub Regula S. Augustini viventes, non
professae, sed conversæ, quarum numerus, circa
annum 1208 adeo creuerat, ut ab ipso Innocentio
coarctari decreuerit, prout evincitur ex epistola quarum
istius pontificis, quæ ibidem leguntur, et ejusmodi,
ut poterat aut historiam Ingelburgis declarandam
aspirine conscientia, hic apponere uilet: O Dilecti
filii, abbas et conventus de Cisonio nostris auribus
intimant quod quedam domus eorum, quæ dicitur
Belrepaire, præter canonicos et fratres, tanta est
onerata multitudine feminarum, quas recipere ad
instantias et importunitates principum compelluntur,
ut ad necessariam sustentationem earum nequa-
quam domus ejusdem sufficientas facultates. Propter
quod indigiere sibi suppliciter petierunt, quod de
cetero non recipiant ibi aliquam mulierem, ne,
quod alti! suadente humani generis inimico, per
ipsas detur occasio delinquiendi. Quocirca, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,760">
fine; quia, licet rex Danorum, germanus frater ip-
seus reginæ, per honorabiles nuntios inploraret ut
compelleret regem Francorum ad recipiendum eam-
dem reginam, sororem suam, quam injuste dimise-
rat, sicut juris ratio postulabat; nunquam tamen
apud eum hoc potuit obtinere; quin etiam tolerauit
ut idem rex, post interdictum ipsius, filiam ducis
Meraniæ (54), puellam utique pulchram nimis, non
sine multo scandalo, superduceret et teneret.

LI. Præfatus autem Innocentius, Cœlestino suc-
cedens, statim per litteras suas (55), et per Parisien-
sem episcopum (56), sæpedictum regem studuit
commovere ut eam remoueret a se, quam contra in-
terdictum Ecclesiæ superduerat, et reciperet illam
in gratiam conjugalem, quam, legitime ductam, ille-
gitime duxerat amovendam, juris ei licentia non ne-
gata, quo minus, facta restitutione, postmodum au-
diretur, si quid duceret proponendum; constans eidem,
quod, quantumcumque sibi molestum existeret eum in
aliquo molestare, quia tamen oporteibat eum plus
coelesti quam terreno regi deferre, sine personarum
acceptatione procederet, sicut ratio postularet (57).
Quia vero idem rex, sæpe commonitus, noluit ac-
quiescere, sæpe dicto legato per apostolica scripta
præcepit (58) quatenus, sublato appellationis obsta-
culo, totam terram ipsius ecclesiastico
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="510,760,970,1000">
(53) Conferendu: sunt omnino epistolæ Cœlestini
PP. III (apud Jacobum Langelækel, seu plus ipsius
continuatorem, Petr. Frider, Suhm. in Collectione
Script. rer. Danic., tom. VI, pag. 83) prima, Wc
Remensi archiepiscopo, et suffraganeis ejus, qua re-
scissionem divorii regis Philippi Augusti cum I. re-
gina, sua uxore, ipsis notificat, eosque monet ut, ne
aliam superducar, prohibeat; dat. Laterani, II Id.
Martii, an. V (id est 1196) : — secunda, Philippo, regi
Francorum, de eodem argumento; sine data.

(54) Nomine Agnetam; quam mense Junio, an.
1196, in uxorem duxit Philippus. Arl. de vérifier les
dates, tom. II, pag. 580.

(55) Vide epistolam 4 libri primi, Episcopo Pa-
risienfi et Francorum regem moncat, et inducat ad
recipiendum reginam uxorem suam, quam ejecerat;
dat. Laterani.

(56) De Parisiensi episcopo egimus in notis ad
epistolam 11 libri tertii.

(57) Vide epistolam 171 libri primi Philippi
Francorum regi, ut repudiata pellice uxorem re-
cipiat; dat. Romanæ, apud S. Petrum, xvi Kal. Junii.

(58) Vide epistolas libri primi : 347, Petro, tituli
S. Mariae in via Lata cardinali, a S. L. ut regem
Francorum per censuras ecclesiasticas cogat ut re-
sumat uxorem; dat. Reate (id est ante diem 15
Augusti); vid. § 10, not. — 348, Philippo, Fran-
corum regi, ut reginam uxorem recipiat; ...
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem de impressão tipográfica. Algumas palavras e abreviações (p.ex. formas em itálico, sinais editoriais, abreviações latinas e caracteres pouco nítidos) foram reproduzidas tal qual aparecem; onde a leitura era incerta foi usada a forma que mais provavelmente corresponde ao original sem normalizar a ortografia. Marcação marginal A–D representada como notas marginais verticais.</notas>
</pagina>