<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
XXXV                             INNOCENTII III PAPÆ                               XXXVI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,820">
qui fuerunt in illa coronatione præsentes, Pon-
tiscalibus induti præsumpserunt, præter solum Su-
trinum, qui ad illud fuerat destinatus. Unde,
cum ad summi pontificis præsentiam rediisset,

auctorum narrationibus conciliari facile possunt.
Quæ apud supraladaturn auctorem leguntur, (cum
libri sui exemplaria in bibliothecis nostris non tam
facile cuius obvia sint) excerpere, atque hic lecto-
rum oculis subjicere, operæ pretium duximus.

Sic ille igitur : (Storia critico- cronologica- diploma-
tica del patriarca S. Brunone, e del suo ordine car-
tusiano, tom. IV, ad an. 1178, § 347, pag. 218) :
« Noi di sopra falla abbiam memoria, del nobile e
magnifico uomo una volta nel secolo, Aimone, poscia
monaco della Gran Certosa, di gran pietà. Colui
appunto, che, trovandosi presente al benaventuroso
passaggio all' altra vita del' nostro S. Antelmo, fu il
mezzano della riconciliazione del conte Umberto di
Savoja, col moribundo suddetto prelato (a). Questi
adunque chiaro, e reputato assai per lo splendore
degli aviti della famiglia Brinanzone, ma viepìù per gli
adornamenti delle sue proprie virtù, prima disparire
questo stesso corrente anno (1178), creato venne ad fa-
cere arcivescovo di Tarantasja (b). Egli anno seguente
si vedrà cogli altri PP. al general concilio celebrato
nel Laterano, e si sa che l' anno 1196 si rinveniva
annoverato fra vivi (c). Il dottissimo P. Teofilo Rai-
naundo, pone accuratamente l' anno della di lui pro-
nozione sotto del corrente anno 1178. Ma poi re-
gistrò con pur troppo grossolano abbaglio quello
della sua morte niente meno che nell' anno 1290
(d), dal che si raccoglie, che detto famoso per altro
scrittore, rispetto a chronologia, riuscito non abbia
con quella felicità maravigliosa, che nell' altre ma-
terie . . . . .

Ibid. ad an. 1186, § 409, pag. 260 :
( Anno 1186,) Portatosi nella città di Pavia,
dove dimorava l' imperator Federigo, insieme con
suo figlio, Arrigo di lui successore, Aimone, da
monaco della Certosa di Granoble creato arcive-
scovo di Tarantasia (e), conforme si è detto nell'
anno 1178, ottenne da loro ampla conferma de'
privilegi della sua Chiesa (f).

Id. T. V, lib. 1, § 20, ad an. 1196, pag. 13 :
Passò bensì da questa a vita migliore, nella
stazione in cui siamo, Aimone de Brinanzone, da
monaco (g) della gran Certosa, fin dall' anno 1178,
creato arcivescovo di Tarentasia. Egli, dopo un
corso di vita molto esemplarmente menata, ritro-
vandosi, nell' anno che corre, vicario imperiale in
Italia, in cui qualità pronunziò favorevol sentenza
a pro del vescovo di Vercelli, andò a ricevere, co-
me si spera, il giudicorno nel cielo (h). Il P. Rai-
naudi, o perchè forse al medesimo altri succeduto
fosse del nome stesso, o per altra a noi niente nota
cagione, usa con esso una prodigalità ben grande,
ed anacronismo certamente grandissimo. Onde,
qualor non sia, come più verisimilmente stimo, un
de' soliti errori degli stampatori, si fa a darlo fra
vivi fin' all' anno 1290, concedendogli dunque meno
che 112 anni di arcivescovato (i), Il che, se abbia
potuto aver cammino, senza di esser ritornato il
secolo d' oro, si lascia alla savia considerazione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,820">
veritate per propriam confessionem comperta,
tum de somnia neglecta, tum de præsumptione com-
missa, fecit eum extra suum episcopatum usque ad
finem vitæ manere. Pro prædictis vero captivis, li-

del legittore il deciderlo. Mentre io, a dirla fuor
fuori in quanto a me, salva la di lui pace, non lo
credo. Tanto maggiormente, che al di sopra di que-
sto anno 1196, in niun monumento nominato si
trova (k).

Ibid. ad an. 1197, § 28, pag. 16 :

Vacando per la morte di Aimone, come si è
raccontato nell' anno antecedente, la Chiesa di Ta-
rantasia, tanto era il buon nome, e di loro stessi
lasciavano dovunque presedevano i Certosini, che
di altro soggetto proveder non si volle quella Sede
arcivescovile, che di un monaco dell' ordine stesso.
Fioriva nella Certosa di Granoble, fra gli altri molti
che si numeravano, sotto la savia, e santa disci-
plina del P. D. Giancellino, uomo tagliato al model-
lo della perfezione degli antichi PP. il monaco D.
Giovanni (l), personaggio e per sapere, e per probità
di vita, assai singulare. Preso adunque costui di
mira, tanti e tali furono i maneggi, e le più aggiu-
state misure, che si pigliarono, che alla perlinè,
con universal contento e piacere, al riservo del
proprio, nato dal lungo esercizio nella vera cogni-
zione di se stesso sollevato si vide, nella staggion
che siamo, ad un posto, e grado così eminente.
Egli, per ubbidere chi sopra di lui avea autorità
di precettarlo, condiscese, dopo varie inutili
scuse, sempre però con scommissione, ad accettarlo;
ed è ben da credersi, che il Signore, vero scruta-
tore de' cuori, a tanta virtù dimostrata in simili
troppo critiche, per la miseria umana, congiunture,
mancando non abbia di assister lo con modo parti-
colare. Noi di lui ulteriore notizia più, che questa
non abbiamo. Onde meglio che andrà giuocando
all' indovinello, di tanto e non più ci dichiariamo
appagati.......

Ibid. lib. IV, § 187, ad an. 1217, pag. 402 :

Uno vi era, fra gli altri molti PP. che fiorivano,
secondo si è accennato, sotto la savia condotta del
P. Giancellino. Primo, in gran Certosa, e per bontà
di vita, e per fondo di sapere, altamente dalla pu-
blica fama decantato veniva il P. D. Bernardo, da
molti scrittori pur appellato Bertrando. Vacava fra-
tanto, nella stanza presente (an. 1217), la Sede
arcivescovile di Tarentasiae, anticamente detta, oggi
Mousiers, ossia Moutiers in Tarentaise. Ivi, con
summa sua lode, altra volta allegato si vide dell'
Ordine nostro il P. D. Aimone (m). Egli lunga pezza
governò quella chiesa, ed a lui si voll successore,
della profession medesima, il P. D. Giovanni, Mo-
naco della Certosa di Granoble, siccome al suo
luogo narrammo (n). Tosto pensossi di far lo stesso
(o) dunque del suddetto P. D. Bernardo, conforme
appunto seguì, con giubilo ed applauso universale...
Corrispose egli co' suoi religiosi e santi portamenti,
senza che anima defraudata rimanesse dall' aspet-
tazione comune. Ma avendosi occasione di parlar
di lui in altro luogo, ci riserbiamo di farne allora
meglio e più a disteso menzione.......
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,640">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,950,960">
(a) Vit. S. Anthelmi, cap. 25. Ap Surium ad diem 26 mens. Julii.
(b) Morot, pag. 44, n. 20, an. 1178.
(c) Claud. Robert. De archiep. Tarentasie, pag. 153.
(d) Theoph. Rain. Brunone Myst. punct. X, § 6, n. 3.
(e) Rayn. in suo Brunone, Silt. Myst. punct. X, § 6, n. 3.
(f) Ex tabulario ejusd. Ecclesiæ.
(g) Ex ms. Catalog. viror. illustr. ord. Carthus. qui ad episcopales, alisque dignitates promoti fuerunt.
(h) Augustin. ab Eccles. Salutem. archiep. de Tarentasien. archiep.
(i) Theoph. Rayn. loc. cit.
(k) Claud. Robert. in sua Gall. Christ., pag. 153.
(l) Ex ms. sorte Vidor. illustr. ord. Carthus. qui ad episcopales aliasque dignitates promoti fuere. Vide etiam Sammarth. de Galliar. Episcopis.
(m) Vide eundem ad an. 1178.
(n) Vide eundem ad ann. 1197.
(o) Sammarth. et Franc. Augustin. ab Ecclesiâ, Re[ilegivel] evs. Gall.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Palavras incertas assinaladas com [ilegivel] onde a leitura não foi possibile. Conservadas hifenizações e quebras tal como no original; notas de rodapé transcritas na ordem visível. Marginalia (letras A–D) colocadas segundo a disposição central entre colunas.</notas>
</pagina>