un

CESTA. — AN. 1201.

Lv

fecit militibus elargiri, tum pro etipendiis et mune- A ligeret sibi milites, quorum suffragio regnum intra-

ribus, tum pro equis et armis; quoniam, propter
quasdam expensas quas fecerant in Sicilia, nihil pe-
nilus a familiaribus regis acceperunt,

XXIX. Tunc temporis defuncto Panormitanensi
archiepiscopo (45), metropolis Panormitamna vaca-
bat; ad quam praefatus cancellarius. velieinenter
aspirans, usque adeo laboravit, quod fecit se in ar-
chiepiscopum postulari, eamdemque postulationem
per prefatum legatum admitti, suimmo Pontifice pe*
nitus inconsulto. Et, quamvis nondum pallium re-
cepisset, necdum etiam postulasset, Panormitanen-
sem tamen archiepiscopum et re et nomine se gere-
bat. Quod cum ad summi pontificis notitiam perve-
nisset, redarguit valde legatum, quod in tanto ne-
gotio cirea talem personam processerat, antequam
suum beneplacitum  perquisisset. Ut. tamen illi de-
ferret, de multa benignitate concessit, ut idem can-
cellarius, tam in spiritualibus quam in temporali-
bus, procurationem gereret metropolis antedictze;
sic tamen, ut se, sicut prius, Trojanum episcopum
appellaret, et, si. vellet, Ecclesie Panormitanensis
procuratorem sive ministrum. Sed ipse, spiritu ela-
tionis inflatus, hujusmodi gratiam dedignatus est
acceptare; quin potius, ad infamandum summum
pontificem, de farto Brenensis comilis nec linguam,
nec calamum voluit eobibere.

XXX. Sepefatus autem comes Gualterus Brenen-

sis, congregatis militibus, non multis quidem, sed C

strenuis, Romam cum illis concito cursu pervenit ;
nonnullis ejus audaciam subsannantibus, quod cum
tam modica manu vellet regnum intrare. Quo au-
dito, Diupuldus, et complices ejus, in. usum se pa-
riter collegerunt, modis omnibus laborantes, ut ejus
impedirent ingressum. Porro, dominus papa, cogno-
$cens, quod ipse cum tam paucis militibus, absque
strage suorum et sua, regnum ingredi non [valeret,
tum quia longe major erat cum adversariis multi-
tudo, tum quia ipsi, scilicet adversarii, munitiones
in ingressu regni tenebant, misertus ipsums, quin-
gentas auri uncias concessit eidem, ex quibus col-

rentiam erga sedem apostolicam, et fidem erga regem
Sicilie ; dat. Laterani, 23, arcltiepiscopis. episcopis,
comitibus, etc. per Apuliam constitutis. Hortatur ut
Marcualdo resistant ; dat. Laterani.

(43) Vide supra notas ad. $ 25. Vide etiam quee
adnota vimus ad epistolam, 39, libri quinti.

(44) Die decima mensis Junii, Juxta Richar-
dum de S. Germano, Chronic. ad an. 1201.

(45) Concinit Richardus de S. Germano, loc.
eit.

(46) Stratigotos. ld est, prefoctos seu rectores ci-

vitatum vel. provinciarum, ex Graco ecpatuyóc.
Hec vox varie effertur. Reperiuntur enim, strate-

gus, straticus, stratiqus, straticotus, stratigo, strate-

gotus; hinc stratigari, quod est regi vel judicari

Ld stratigos, Vide Cangium, Glossar. tom. VI. col.
61 et 762.

(47) Dohanas. « f)olana, al. doana, al. duana,
idem ac telonium. Sic vocantur zdes in quibus re-
gia vectigalia, portaria, et quas. custumias. vocant,
pendunt ; etiam 1psa vectigaliaet custumxe. Dictum a

ret; deditque sibi litteras ad comites et barones,
castellanos et cives, ut eum reciperent et juvarent.
Qui, colleztis militibus, intrepidus regnum intravit,
et receptus a civibus Theatinensibus, cum eorum
recepisset castellum, Capuam est profectus; sed a
Capuanis non est infra civitatem admissus. Diupul-
dus igitur, et complices ejus, collecta multudine
copiosa circa Capuam, ei obviam processerunt, pu-
tantes eum et suos uno impetu deglutire. Cumque
hinc inde acies fuissent instruct, pugnatum est
satis dure; sed, Domino protegente fideles, ab in(i-
delibus praefati excummunicati sunt in fugam  con-
versi; ex quibus aliqui csi, aliique sunt capti.
Tunc egressi &apuani cives diripuerurt spotía multa
derelicta, comite cum suis persequentibus fugiente ;
sicque data est illi a Deo victoria insperata (44).
Petrus ergo,fcomes Celani, confederatus illi, reti-
nuit illum plusquam per mensem ad obtinendum
comitatum Molisii, cujus suffragio majorem partem
ipsius obtinuit comitatus. Cecidit enim terror ejus
in eos qui suam et suorum fortitudinem audiebant ;
compressisque Theutonicis, qui ante adventum ip-
sius, per regnum libere discurrebant, descendit pa-
Cificus in Apuliam ; et redditae sunt ei quzedam civi-
tates el ville pertinentes ad principatum Tarenti,
videlicet Matera, Hydruntum, Brundusium, alizuue
quamplures. Obtinuit etiam Melfiam, Barolum, Mon-
tem-Pilosum, et quasdam alias civitates et villas,
qua sum se custodie submiserunt. Copitque pu.
gnare contra Monopolitanenses et Tarentinenses, et
quosdam alios, qui dominationem ejus recipere no-
luerunt. Castellum quoque jLicii potenter obtinuit,
multaque magnalia prudenter exercuit qua longum
esset per singula enarrare (45).

XXXI. Gualterus autem, Trojanus episcopus, et
regni Sicili» cancellarius, quasi totum sibi usurpa-
vit inter familiares regios dominatum, ita, quod,
tanquam rex esset, conferebat et auferebat comitatus
et baronias ; instituebat justitiarios et Camerarios,
secretarios et stratigotos (46) : vendebat et expen-
debat, et impignorabat dohanas (47). et bajulatio-

B

telonio Lugduni Gallorum, cui id nominis atque hinc
transtatum in Italiam. Constit. Sicul. Jib. :: Doanas

D autem, tam terre quam maris, forestagia, plateatica,
passagia, et alia tam vetera jura. quam nova. curia
nostre, nostrorum fidelium fidei commitlere possunt,
Tit. 56 : Per duanc secretos et qua'storum magisiros,
Gallice, douane. »

Hactenus Henricus Spelmannus, Glossar. archaio-
log. pag. 174, col. 2. Verum aliter sensit Cangius
noster, Glossar. tom. IT, col. 1571:

« Alii a doen. Britannico-Armorico, portare, ferre,
quod in hunc. locum merces omnes deferantur, dic-
tam doanam opinantur. Sed potior videtur sententia,
a Saracenis arcessendum etymon : nam auctor. ess
Vincentius Belvac. lib. xxxi, cap. 145, douanam
appellari Sultanorum palatium, ubi scilicet eornm
thesauri asservabantur : in douanam, id est, in do-
mum Soldani eum ducentes. Erit igitur douana, Sa-
racenis, quod. nostris camera, cubiculum. Neque
inferior videtur eorum opinio, qui ab Arabico
divam, seu. diwan "pratorium, hocque ab Hebrao

Digitized by Google
