XiX

quoquam donationem vel promissionem accipiens,
antequam ejus esset negotium terminatum , nihil
exigens a quoquam, via regia semper incedens,
non declinans ad dexteram vel sinistram, inter fra-
tres sine querela conversans, non dividens se in
partem.

V. Defuncto igitur Codlestino, cum quidam car-
dinalium se contulissent ad Septa Solis monasterii
Clivisauri (14), ut liberius et securius ibi possent
de successoris electione tractare, ipse cum quibus-
dam aliis apud basilicam Constantinianam voluit
deressoris exsequiis interesse. Quibus honorifice
celebratis, ipse cum illis ad prefatum locum ac-
cess;t. Missarum solemniis in bonore sancti Spiri-
tus a solis ibidem cardinalibus celebratis, cum ad
tractandum de substitutione pontificis consedissent,
placuit omnibus in communi, ut ad terram humili-
ter inclinati, singuli pacis osculum sibi darent. Ft,
exhortatione przmissa, examinatores fuerunt se-
cundum morem electi, qui, sigillatim votis omnium
perscrutatis, et in scriftis redactis, examinatio-
nem factam retulerunt ad fratres. et, quoniam in
eum plurimi convenerunt, licet tres alii fuissent ab
aliquibus nominati, post disputationem super ztate
habitam inter eos, quia tunc erat annorum triginta
septem, omnes tandem consenserunt in ipsum, pro-
pter honestatem morum et scientiam litterarum,
eum in summum pontificem eligentes , flentem ,
ejulantem et renitentem, vocantes ipsum lInnocen-
tium, cum prius Lotharius vocaretur. Et publicata
electione, cum laudibus ductus est a multitudine
cleri ac populi, qui inferius exspectabant, ad Con-
stantiniam basilicam, et inde ad patriarchium La-

(44) Septa Soiis monasterii Clivisauri. Sic in co-
dice Vallicellano * sic et apud Baluzium. Raynaldus
vero (Annal. eccies. tom. kr, p. 2, ad an. 1198),
in margine notat legendum esse potius, Septem so-
lia. Scimus equidem ecclesiam S. Lucie dictam
ín Septisolio, al. in Septodio, al. in Septasolis , al.
in Septem viis, uiaconiam fuisse, in qua Gregorius
PP. IX, sumnius pontifex renuntiatus fuit, ac pro-
inde, de ecclesia illa hic agi posse videretur. Ve-
rum obstant verba monasteri Clivisauri (pot.
Clivi Scauri), quibus monasterium S. Andrez apo-
stoli, dictum S. Gregorii in monte Colio, eviden-

INNOCENTII Hl PAPJE xx
À teranense perductus, peractis omnibus secundum

morem solitum et antiquum.

NL. Cum autem celebraretur electio, hujusce-
modi signum apparuit, quod videlicet tres columb»e
frequentabant volatus in jocum in quo cardinales
sedebant congregati ; et, cum ipse, post nomina-
tionem , fuisset a czeleris segregatus, una illarum ,
qua candidissima erat , ad eum volitans, juxta dex-
teram insidebat. ln visione quoque nonnunquam
ostensum est quod ipse matrem suam duceret in
uxorem. Et alie muli: revelationes fact: sunt vi-
ris religiosis de ipso, quas scribere pretermitte-
mus, quoniam et ipse nolebat hujusmodi praesagia
indicari. ]

VII. Celebrata est ejus electio sexto ldus Janua-
rii, anno Incarnationis Dominice millesimo cente-
simo nonagesimo septinio (15). Et, quia tunc dia-
conus erat, dilata est ejus ordinatio in presbyterum
usque ad Sabbatum Quatuor Temporum, Nonas
Kalendas Martii ; et sequenti Dominica, in qua tunc
occurrit festum Cathedrze sancti Petri (16), fuitapud
Sanctum Petrum in episcopum consecratus, et in
ejusdem apostoli cathedra constitutus , non sine
manifesto signo et omnibus admirando. Interfuerunt
autem consecrationi ejus, quam ipse cum multa
cordis compunctione et lacrymarum eífusione rece-
pit, quatuor archiepiscopi et viginti octo episcopi ,
sex presbyteri et novem diaconi cardinales, et de-
cem abbates; cum quibus omnibus, el tam priore
cum subdiaconis, quam primicerio cum cantoribus,
nec non judicibus, et senescalcho (17), advocatis, et
scriniariis, et cxteris scholasticis, precessit solem-
niter coronatus per Urbem, a basilica Sancti Petri

rellus, Annal. Camaldul. tom. T, pag. 66, ad an. 945.

(45) Hoc est, juxta nostrum computandi morem,
die octava mensis Januarii, anno 1198. Verum hic
difficultatem notat Muratorius (Annal. Hal. tom. Vil,
part. t, pag. 198, ad an. 1298). « Nella di lui vita
(d'Innocenzo) é seritto che fü eletto nel di 8 d
Gennaro, sexto Idus Jannarii. Ma o papa Celestino
(quem dicunt obiisse eodem die v1 Id. Januarii) do-
vette morire un giorno prima, o gli essere elelto
un giorno dopo, perciocché sappiamo che non si
veniva all' elezione, se non dappoiché era stata data
sepoltura all' antecessore; e questo pio. cardinale

ter designari credimus. « In monte Celio, lungo e D apud basilicam Constantinianam veluit decessoris ex-

stretto dove cnl Palatino fronteggia, é da una sa-
lita assai agile diviso in due parti, la qual salita
vi fü anticamente, e tà detta il Clivo di Scauro,
siccome dalla 45 epistola di S. Gregorio si racco-
glie : Abbatem monasterii S. Andrea apostoli, positi
in hac urbe in Clivo Scauri. La. chiesa fondata dal
medesimo S, Gregorio nella casa sua paterna e in
piedi anche oggi. » Fasiaw. Nanpix,, fom. Antic.
edit, 1771, in-8*. Tom. 1, pag. 250.

, Quid si legeretur Septizonium ? Septizonio enim
vicina erat ecclesia monasterii supradicti. Caeterum,
de Septizonio, aut potius de Septizoniis (nam di-
versa, hoc nomine designata, in urbe fuisse zedificia
fere constat), qui plura velit, adeat Famian. Nard.
Rom. Antic., edit. cit. pagg. 501, 1407, 1108, 1109,
1110, 1111, 1199, 1200, 1901.

De monasterio autem S. Andrez apostoli, dicto
S. Gregorii, ad Clivum Scauri, audiendus Mitta-

sequiis interesse. » (Vid. supra, $ 5.)

Memiuimus equidem, apud Ciaconium (tom. l,
col. 4154) legi Colestinum , nocte qu& diem vi
Idus Januarii precessit, Romam, in patriarchio La-
teranensi obiisse. Sed, etiamsi initip noclis oculos
clausisset Celestius, nec sic facile intelligeretur
quo paeto ipsius exsequiz die sequenti, mane, ce-
lebrat:e fuissent , mane dicimus , nam ersequtis, ce-
lebratis. missarum solemniis, inter[uisse dicitur In-
nocentius (ibid.). .

(16) Concurrunt optime notze chronologicze. Anno
enim Dominicz Incarnationis 14198 dies nona Ka-
lend. Martii, id est dies 21 mensis Februarii, in-
cidebat in. Sabbatum, ac proinde festum. Cathedrze
S. Petri, quod celebratur die 22 ejusdem mensis,
in Dominicam. Confer l'Art de vérifier les dates,
noyy. édit. tom. I, pag. 24.

(17) Apud Baluzium desunt. '

Digitized by Google
