xxi

INNOCENTM ii] PAPJE

XXiY

nuntios suos, videlicet Camerinensem (25) et Vena- A concederet ei terram. Quod cum dumipus papa fa-

franum (26) episcopos, et. nobilem virum, Ramber-
tum Monaldi, ad dominum Innocentium, petens per
illos ut faceret ipsum ad presentiam suam secure
conduci, quia et de persona, et de pecunia, et de
terra volebat esse ad mandatum ipsius. Et, sic in
animam ejus juravit nobilis antedictus. Erat. enim
idem Marcualdus senescaleus imperii, dux Raven-
ne et Romaniole, marchio Anconz et Molisii, vir
ingeniosus et subdolus, multam habens pecuniam,
sub Henrico imperatore in regno Siciliz acquisitam,
quem inter omnes familiares suos ipse imperator ha-
buerat przedilectum,et eum exsecutorem sui fecerat
testamenti Unde promittebat eidem domino pape
quod, si eum in gratiam suam admittere dignare-
tur, ipse Romanam Ecclesiam amplius exaltaret
quam exaltata fuerat a tempore Constantini, cum
testamentum illud ad ingentem redundaret Ecclesia
Romans gloriam et honorem. Petebat tamen ut,
donec ad presentiam ejus accederet, et reverteretur
in Marchiam, cardinales non reciperent ad fidelita-
tem Ecclesie marchianos. Ipse vero concessit ut
interim invitos non cogerent, sed reciperent volun
tarios; mittens ad ipsum Guidonem, tituli Sancte
Marie Transtiberim presbyterum cardinalem (27),
qui eum ad presentiam suam secure conduceret, si
vellet przemissa complere. Sed noluit, quia dominus
papa presenserat et vitaverat ejus fraudem, negans
se Ramberto Monaldi mandasse ut in animam ejus

cere nollet, quia suspectam habebat fraudem ipsius,
reliquit Marchiam, et regnum intravit. Reducta. esi
igitur tota Marchia, praeter Asculum (29), ad domi-
nium et fidelitatem Ecclesiz, videlicet Ancona, Fir-
mum, ÁAuximum, Camerinum (30), Fanum, Esim, Se
negalia,et Pensaunium,cum omnibus diccesibus suis.

IX, Conradus ergo, natione Suevus, dux Spoleti
et comes Asisii (21), videns terram suam pari modo
ad dominium Ecclesiz I'omanz redire, multis modis
tentavit si posset apud dominum papam gratiam in-
venire, offerens ei decem millia librarum inconti-
nenti, et, annuum censum centum librarum argenti,
et obsequium ducentorum militum'per patrimonium
Ecclesi», a Radicofano usque Ceperanum. Pro se-

B euritate vero, prater hominium et fidelitatem suam,

et juramenta suorum, promittebat tradere filios suos.
obsides, et omnes munitiones tribuere suis custo-
diendas expensis. Licet autem dominus papa condi-
tionem istam utilem reputaret, quia tamen multi
scandalizabantur ex ea, tanquam vellet Theotonicos
in Italia confovere, qui crudeli tyrannide redegerant
eos in gravissimam servitutem, in favorem libertatis
declinans, non acceptavit oblata. Dictus ergo Con-
radus, cum taliter non proficeret, reddidit se ad
mandatum ipsius sine pacto quolibet et tenore:
qui misit Norniam Octavianum, Ostiensem episco-
pum (22), et Gerardum, Sancti Adriani diaconum car-
dinalem (33), in quorum presentia, coram episcopis,

prasscripto modo juratet. Qui, cum scriptum profer- c, baronibus et multitudine copiosa, juravit super Evan-

ret quod illi tribuerat, secundum quod ipse juravit,
respondit se non didicisse scripturam, ideoque quid
notarius ejus scripserit ignorare. Cardinales autem
excommunicaverunt eum (28) propter scelera quz
patrabat; et, recipientes ad fidelitatem Ecclesiz
' marchianos, receperunt terram ad dominium Eccle-
8i revertentem. Qui, cum multam pecuniam expen-
disset, et cognosceret quod non posset Marchiam
retinere, obtulit domino papsx pecuniam copiosam,
annuum censum promittens, si, recepta fidelitate,

(25) Attonem, de quo mentio ab anno 1197,
usque ad an. 1215. UcngLL., Fal. sacr. t. 1, c01. 597.
(26) Quis fuerit ille pro incomperto habemus ;
de episcopis Venafranis, circa haec in quibus ver-

samur tempora, Viauca admodum apud Ughellum, p

ftal. sacr. tom. VÀ, col. 722.

« Vl. Raynaldus in concilio Lateranensi, sub
Alexandro PP. Ill celebrato, anno 1179, subscriptus
reperitur episcopus Venefranus, etc. JEserniensis
"eint denominatur in bulla Lucii PP. IlI, anno

182, dat. Velletri, xut. Kal. Aprilis, ad favorem
JEserniensis Ecclesise.

« VII. N. Venafranus episcopus a Frederico impe-
ratore ILexsilio multatus, inde carceri mancipatus, in
ea necatus occubuit anno 1220, ut scribit Nicolaus
cardinalis de Aragonia, in Historia manuscripta. »

é Vide epistolam libri tertii 27, not.

28) Vide epistolam, apud Baluzium, libri t, 38,
Universis episcopis per Marchiam constitutis, de con-
firmatione sententie per. legatosMlomane curiae ad-
versus Marcualdum; sine data.

(29) Confer epistolam 4 libri i, Consulibus et. po-
pulo AEsinis, ut. in reducenda Marchia ad obedien-

gelium, reliquias et crucem, stare universis manda-
tis domini pape; et, absolvens incontinenti omnes
vassallos a sua fidelitate, mandansque omnibus ut
ad dominium Ecclesie Romane redirent (54), sta-
tim etiam reddidit duas munitiones quas ipse tene-
bat, videlicet Roccham de Vualdo, et Roccham de
Cese. Roccham autem Asisii reddi mandavit. Sed
Asisinates, qui eam tenebant obsessam, non permi-
serunt illam reddi domino papz, quin captam peni-
ius destruxerunt (25). Recuperavit ergo Romana

liam pontificis diligenter laborent; dat. Laterani, xvi
Kal. Aprilis, an. u (id est 1199). .

30) Camerinum non tam cito sub domino pape
reductum fuisse, testis Camillo Lilii (Deli' historia
di Camerin., part. 1, lib. vir, pag. 226) : « Restava
li peró Camerino e Áscoli a superare, implorando a
ques * effetto gli aiuti de i popoli d'Assisi e dell"

mbria. Ma la città ritorno per se stessa alla devo-
tione della sede apostolica, e da cardinali legati con-
segui segnalate prerogative, e per esse uno stato
quasi d'intera libertà. »

($1) Conradus (qui Musca in cerebro dicebatur)
ducatum Spoleti acceperat ab Henrico imperatore Vl,
versus annum 1195. « Né si dee tacere, che l'impe-
radore Arrigo, ni questo anno creó e confermó duca
di Spoleti Corrado Moscaincervello. » Munar. loc.
cit., ad an. 1195,

t (S Vide epistolam 11 libri tertii, not,

33) Vide epist. 85 libri quinti, not.

34) Confer epistolam 330, potestati et populo Spo
letanis, baronibus, etc., ut cardinali, et Romam
pontificis magistratui obtemperent ; sine data. Verum
ad tempora paulo posteriora pertinet.

(59) Vide epistolam $9 libri primi, Hectoribus

Digitized by Google
