<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    xciii GESTA. — AN. 1193. xciv
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
    fta processit (40), quod Philippus, rex Franciæ, in manu ejus data fide, promisit se ad ipsius pacem vel treugas cum rege Angliæ inuiturum. Richardus autem, rex Angliæ, se difficilem ostendebat; sed, cum idem legatus ei coepit rigorem ecclesiasticorum intentare, saniori ductus consilio, acquievit; et quinquennales treugas composuit inter reges, faciens quedam castella, quæ tunc unus fruarerat contra alterum, demoliri.

    XLVIII. Circa tertium vero capitulum, ad pleniorem intelligentiam est notandum quod, defuncta prima uxore (41) præfati Philippi, regis Francorum, filia Balduini, comitis Hannoniae (42), nepte videlicet Philippi, comitis Flandriæ (43), de qua susceperat unicum filium, nomine Ludovicum, tractatum est inter ipsum et Canutum, regem Danorum (44), ut Ingeburgim, sororem ipsius, idem rex Franciæ duceret in uxorem (45); nissi quæ Stephano, Noviomensi episcopo (46), cum regio apparatu, ut illam adduceret, ipse rex eam cum multo desiderio expetebat. Cumque de ipsa suscipienda in conjugem, et tenenda, præstitar e fuissent sufficientes et idoneæ cautiones, frater ejus transmisit cum ea Petrum, Roschildensem episcopum, cum idoneo comitatu. Quæ cum transvect a per mare pervenisset Ambianis, ubi rex Franciæ ipsius præsolabatur adventum, dilationis impatiens, ipso die (47) desponsavit eandem, et, congregatis principibus, tam ecclesiasticis quam mundanis, sequenti die per manum Willelmi, Re-

  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,920">
    gesta. — An. 1193.

    A mensis archiepiscopi (48), fecit eam secum solemnititer coronari. Sed, inter ipsa convinationis solemnia, suggerente diabolo, ad aspectum ipsius coepit vehementer horrrescere, tremere ac pallere, ut nimium perturbatus, vix sustinere posset finem solennitatis inceptæ. Statimque motum est verbum divortii celebrandi, propter affinitatis obstaculum, quod inter eos quidam existere  mussitabant, dicentes quod secunda contigerat primam uxorem in gradu consanguinitatis quarto, vel quinto. Sed, aliis asserentibus quod id sine turpi nota subito fieri non valeret, aliquantulum est dilatum; et interim suggestum est regi ut ad illam accederet, si forsan, affectu mutato, carnali ter illam cognoscere posset. Accessit igitur rex ad illam apud Fossatum prope Parisius (49), quo fecerat illam adducit; et, thorum ejus ingressus, post paululum ab illa recessit, in tantum habens ipsam exosam, ut vix sustineret coram se de illa fieri mentionem. Asserebat autem regina quod rex carnali ter iam cognouerat. Rex vero e contrario affirmabat quod ea non potuerat carnalliter commisceri.

    XLIX. Convocatis igitur præfato Remensi archiepiscopo, in sua provincia tunc apostolicæ sedis legato, et aliis quibusdam episcopis (50), coram eis accusatum est matrimonium, ipsa regina quid ageret penitus ignorante, ut pote quæ, compatriotis remissis ad propria, quasi sola renanserat, linguæ Francorum prorsus ignara; et, affinitate per quos-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,740,490,1000">
    (40) Conferendæ sunt epistolæ libri secundi; — 24, Philippo, regi Francorum; ubi initia inter ipsrum et Anglorum regem treugas approbat, et hortatur illam ad eas acriter observari; dat. Laterani, vii kal. Aprilis, an. ii (id est 1199); — 25, P. Iutuli S. Mariæ in via Lata diacono cardinali, A. S. L., ubi declarat treugas, per ipsum initia inter Gallorum et Anglorum reges, sibi placere; dat. Laterani, iii kal. Aprilis; — 23, Eidem ubi ipsius industriam in concordandis Gallorum et Anglorum regibus laudat; dat. Laterani, Kal. Aprilis.

    (41) Isabella; quæ obiit die 15 Martii, an. 1190. Art de vérifier les dates, t. II, pag. 579.

    (42) Balduinus comes Hannoniae V., natus an. 1150, patri suo, Balduino IV, defuncto die 8 Novembris an. 1171, successit. Obiit ipse an. 1195, die 17 vel 21 mensis Decembris. Ibid., t. III, pag. 30.

    (43) Philippus, de Alsatia, Theoderici filius, comes Flandriæ, an. 1168. Versus Orientem profectus an. 1190, ibid. Iste funclus est anno sequenti 1194, die 1 Junii. Ibid., pag. 13.

    (44) Le Canuto, rege Danorum, agimus in notis ad epistolam 11 libri tertii.

    (45) Vide Wilhelmi, S. Thomæ de Parachilo abbatis, epistolam, libri secundi 27, Ad dominum regem Danorum C. de negotio sororis ejus. Exstat ea in Rer. Danic. Script. t. VI, pag. 42.

    (46) De isto agimus in notis ad epistolam 44 libri quinti.

    (47) Ad mensis Augusti. Art de vérifier les dates, loc. cit.

    (48) Vide epistolam 44 libri tertii, not.

    (49) Si verum est quod hic a Gestorum auctore narratur, nempe quod Philippus ad uxorem Ingelburgem accessit apud Fossatum, miramur hoc fuisse diligentiissimum scriptorem ab. Lebern, qui cum curamus indagaverit quinum et Galliar regibus apud Fossatum moram fecerint, de ista, in tam notabili
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,740,970,1000">
    occasione, Philippi regis in abbatiali Fossatensis monasterii palatio mora, mentionem nullam fecit. « Lorsqu'on trouve dans les anciens monumens que quelques-uns des nos rois sont venus aux Fosses, il ne faut pas penser qu'ils aient logé autre part qu'à l'abbaye, excepté depuis le règne de Charles IX.... Le roi Henri Ier témoigne par une charte de l'an 1058, qu'il y venait souvent faire sa prière. Louis VII, dit le Jeune, vint à l'abbaye l'an 1168, et s'y trouva dans l'église, à la clôture d'un acte d'acquistion avec Agnès, comtesse de Meulent, dame de Gournay, et Guy de Chevreuse. En 1223, le Jeudi avant la mi-carême, Philippe-Auguste y prit le droit de gîte, évalué cent livres, suivant le cartulaire de ce roi. » pag. 265, 1 Hist. du dioc. de Paris, t. I, part. V, pag. 134.

    (50) Circa initium mensis Novembris, an. 1193. « Anno Domini 1193, Philippus rex, anno XIII regni sui, secundum duxit uxorem Ingelburgem, regis Daciæ filiam, in vigilia Assumptiónis beatæ Mariæ (14 Augusti), Ambianis. Crastina autem die, eadem civitate, die Dominica, assiste Willelmo, Remensi archiepiscopo, Petro Arebratensi, Joanne Cameracensi, Theobaldo An-bianensi, Lamberto Morinensi, Stephano Tournacensi, et aliis episcopis, archiepiscopis, suffraganeis, multis etiam Franciæ principibus assistantibus; regis diademate coronata est. Octogesimo autem et secundo die (4 Novembris), post has nuptias, apud Compendium rex dinisit eam, a quibusdam militibus et episcopis falsa inter eos consanguinitate jirata. » Chron. Andr. Monast. Apud Dacherium, Spicileg. tom. II, edit. in- 8o, pag. 825. Concurrenti annimo notæ chronologicae. Anno enim 1193, incidente festo Paschæ in diem 28 mensis Martii, dies 15 mensis Augusti incidebat etiam in Dominicam. Vide Art. de vérif. les dates, nouv. edit. tom. I, pag. 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,985,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica; pequenas lacunas preenchidas conforme leitura visual. Letras marginais A–D transcritas como figuram na coluna central. Alguns cortes de linha foram mantidos tal como no original; palavras irregulares ou muito incertas não foram substituídas, e sinais de elipse ou hifenização foram preservados.</notas>
</pagina>