L'x

INNOCENTI HJ PAPJE

LX

Kc duxerimus Loleraudos. Ipsi etenin, in arcum A potuimus intelligere ratione, cum pro suspicione non

conversi, vel potius adversi perversum, dispositionem
ejusdem. unperatricis. suis interpretationibus depra-
vantes, inane nobis nomen balii reliquerunt, detrahen-
fes. honorem, et onus. solummodo relinquentes, sibi
etiam universa temeritate, propria usurparunt, ita,
quod jam fere totum tuum domanium, contra prohi-
bitionem nostram ad eorum petitionem obtentam, pe-
nitus exhauserunt, comitatus et baronias pro stc di-
stribuentes arbitrio voluntatis, uL ex eo sibi favorem
amplius comparent ; et, cum Regnum exactionibus plu-
rimis aggravarint, collectam pecunium non converie-
runt in comnodum regium, nec nobis, secundum con-
stitutionem imperatricis, [actas restituerunt expensas,
sed nec censum debitum, nec quod eadein imperatriz
nobis et (ratribus nostris annis singulis statuit persol-
vendum, curaverunt. exsolvere; sed ex ea ditaverunt
consanguineos suos, et consanguineas. dolaverunt, ut
faceamus ea qui. sibi, cum loculos habeant, reserva-
runt, Nos igitur, attendentes, quod, sicut tuv quoque
littere continebant, pueritie tua passim domestici se
epponerent, passim se abjicerent alieni, imo etiam
homo pacis tue, in quo aperabas, ct qui edebat panes
tuos, supplantationem adversus te curaverat ampliare,
ad progenitorum tuorum exemplar recurrimus, et, sicut
eis consultum [wuerat, sic etiam tibi duximus consulen-
dum. Accepimus etenim, et novimus esse verum, quod,
eum illustris memorie Willelmus primus, Sicilie rez,
wulios de regni nobilibus in exsilium destinasset, ii, qui,
92)08l ejus obitum, inclyta recordationis Willelmi, regis
filie, filii ejus, curam el custodiam susceperunt,
e«jectos ad propria revocantes, usque adeo ipsos per re-
vocationis et restitutionis beneficium in fidelitate ac de-
volione regia solidarunt, ut nullus progenitorum ejus in
€à pace vixerit, nullus a subditis euis sic formidatus
fuerit et. dilectus, nullus ita paci regni providerit et
quieti. Attendentes. igitur, quod Henricus, quondam
imperator, de ascensu. illustris. memorie Constanti
imperatricis, matris tue, filie quondam regis. Ro-
gerii, quando Willelmus, filius inclyta recordationis
regis Tancredi, nepotis. ejus, ipsi se reddidit, princi-
patum Tarenti et comitatum Licii ei et heredibus ejus
concessit, el in animam ejus juramentis principun,
tam de imperio quam de regno, concessionem hujus-

sit veritas relinquenda. Contra suspicionem tamen hu-
jusimodi cautelam, quantamcunque potuimus, cura-
vimus adhibere. Nam ab eodem comite super crucem,
Evangelium et reliquias, recepimus publice juramen-
tum, quod nec per se, nec per alium, etc., ut in ea qua
mittitur familiaribus regis (53), usque : inriolabiliter
observetur. Potuerat enim, si voluisset, hostibus tuis
addi, et cum eis non solum jus suum, sed «lia etiam
usurpare, fuissetque novissimus error pejor priore :
sed nos maluimus ipsum ad. regni defensionem indu-
cere, ac in fidelitate regia fortius solidare. Unde, ipse,
nuper regnum ingressus, quod juraverat executus, cum
exercitu quem in propriis expensis de ultramontanis
partibus secum duxit, de Diupuldo, qui, hactenus per
B totum regnum Sicilie citra pharum impune discurrens,
quietem omnium perturbabat, faciente Domino, mira-
biliter triumphavit. Unde, jam, per Dei gratiam, per
ejus est industriam procuratum, ut. fideles tui, qui
wiuros usquemodo egredi (ormidabant, secure. colli-
gant messes &uas, el ea, qua hostes seminuverant, ipsi
metant, et. ab eis. plurimum metuantur, quos, plus
quam expediret, hactenus metuebant; qui etiam omnes,
quos de manu inimicorum tuorum potest eripere, tibi
[acit ad. mandatum. nostrum. fidelitatis. juramenta
praestare. Verum, ne adhuc regnum pace gaudeat
exoptata, sed ejus turbatio amplius augeatur, Gualte-
rus, cancellarius, cum devicto et. [ugato composuit,
el cadentem nititur sustinere. Sed, cum manus Do-
mini sit in ejusdem D. witionem extenta, cancellarius
ipsum sustinere non poterit, nec cum ipso subsistet,
sed corruet cum ruente, qui jam ex duplici causa cum
quibusdam auis fautoribus sententiam. excommunica-
tionis incurrit, Videas igitur, cui potius credere debeas,
utrum nobis, an quibusdam ez eis quos. familiares
appellas : cum nos in hostium tuorum vigilemus exci-
dium, et utroque gladio, altero per predictum comi-
tem, et alios fideles nostros, eorum nitamur contuma-
ciam. edomare. llli autem in. caput tuum. gladium
hostibus tuis tradunt, et eos, non absque virium tug-
rum infirmatione, in sua iniquitate confirmant. Sane,
8i verum inspicias, plus tibi Brennensis comes contu-
lit uno die, quam quidam, qui de bonis tuis « dilatant
phylacteria sua, et magnificant fimbrias (54), »

C

modi fecerit roborari, nec idem. Willelmus, aut so- f) profuerint, dum vizerunt, Ne igitur audieris eos, nec

rores ipsius, aliquo modo peccaverint, cum. otatis
beneficio excusentur, qua [ronte in hac parte con-
iraire justitie, vel resistere veritati possemu&, nulla

(53) Vide supra, $ 23. Vide etiam ep'stolam 38
libri quinti, archiepiscopis, episcopis, et aliis, etc..
per regnum Sicilie constitutis; de causa Walleri Bre-
nensis ; dat. Laterani.

(54) Locum traussumpsit ex Evangelio; vide
Mauh. XXIII, $ 5.

Phylacteria appellabant veteres amuleta, ad ar-
cendos vel pellendos morbos. Verum in Glossario XI
saltem szculi sic exponitur : « Phylacteria, id est x
verba legis, aut scriptura vana, quod ligat homo
super caballum, aut super caput suum. ». In veteri-
bus glossis ad concilium Laodicense, cap. 36, sic
reperitur : « Pittatiola (id est schedulas, sett cartulas)

eorum oblocutionibus fidem praestes, quoniam non ho-
norem tuum, sed propriam utilitatem affectant, el, non
propter te, sed propter seipsos, nostris dispositionibus

Decalogi collis suis suspendentes Jud;ei phylacteria
vocabant, etc. CaNc. Glossar. tom. V, col. 452.

Verum, melius apud Beletum, De divinis officiis,
cap. 115 : « Est discrimen inter phylacterium et phy-
lacteriam. Phylacterium chartula est, in qua decem
legis precepta scribebantur, cujusmodi chartas so-
lebaut ante oculos suos circumferre Phariszi ; unde
in Evangelio : Dilatant enim phylacteria sua, etc.
Atque hoc quidem phylacterium a $vàéeoco, et thorak,
quod est lex. Phylacteria autem, Phylacterie, vascu-
lum est vel argenteum, vel aureum, vel etiam erystal-
linum, in quod sanctorum cineres et reliquie repo-
nuntur. »

. Digitized by Google
