AXXI!X

INNOCENTII ill PAPA: xt

galis (97) , e& Capuano (98) Archiepiscopis ; balium A dens, quod, ex testamento imperatoris, ipse debe-

vero regni domino Papz dimisit , ab omnibus jura-
mento firmandum, quoniam ad eum spectabat, tan-
quam ad dominum principalem; constituens, ut
singulis annis, durante balio , perciperet de proven-
tibus Regis triginta millia tarenorum (99) , et, si
quag expensas pro regni foret defensione facturus ,
omnes sibi ex integro redderentur; sicque debitum
carnis exsolvit, rege pupillo in familiarium custo-
dia derelicto.

Marcualdus autem , regressus in regnum, ad oc-
cupandum illud totis viribus intendebat, preten-

(91) Carus, archiepiscopalem Montis-Regalis se-
dem obtinuit anno 1139. Obiit non nisi post annum
1215. 1d. ibid. pag. 415.

(98) Matth:eus, archiepiscopus Capuamus, Alphano
successit jam ab anno 1185. Exstant diverse Iuno-
centii epistolz, quibus Matthieum familiarem fuisse
Frederici, Sicilie rcgis, dignoscitur. Hic enim,
Ren modo vita integer, verum multis przeclare, et
cum summa prudentia In regno Sicilie gestis,
famam existimationemque apud omnes, totum sum-
mam apud Henricum VI, ejusque uxorem Con-
stantiam  imperatricem, tum apud Innocentium
eumdem PP. lil gratiam collegit, ut ab ipso post
Üonstantiz obitum unus inter multos przclarissimos
presules, ad regni Sicilie inoderainina, Frederico
tum puero, delectus fuerit. Eodem in munere
Panormi defunctus est circa annum Domini 1905,
ibidemque sepultus. ÜcntLL. Ital. sac. t. Vl, col. 404.

« Affirmat igitur Ughellus, Mattheum in. eudem
munere Panorini defunctum esse circa annum Do-
mini 1205, ibidemque sepultum. Pergit auctor ille :
* Quo defuncto, Innocentius ad. capitulum. Capua-
num de successore eligendo insignem epistolam
scripsit, cujus pars habetur in Corpore Juris cano-
nici; integram exscribo ex monacho: Cum inter
wniversas, etc. Hinc ergo habemus, Mattheum
archiepiscopum — post  Constantiam — decessisse ,
nempe post annum 1197 (imo 1198). Pervenisse
ad annum 1202, comperimus ex instrumentis.

« XXI. Raynaldus, Petri, Celani comitis, filius, ae
Inzocentii i nobilis alumnus, subdiaconus et ca-
pellanus, post obitum Matthzei, canonica capituli
electione deligitur capuanus archiepiscopus, anno
1204. De cujus eiectione habemus partem epistole
Innocentii in Corpore Juris, et integram damus, se-
quentibus verbis conceptam : Archidiacono et capi-
tulo Capuanis. Cum olim nobis de obitu B. M. archi-
episcopi Capuani, » etc.

Hactenus Ughellus, cui Matthzeum ad annum 1208
pervenisse, Raynaldum vero non nisi anno 1204
electum fuisse asserenti, fidem adhibere nequaquam
possumus. Ác primum :

Epistolas illas Innocentii , quas ipse refert, habe-
mus in Regesto anni secundi. Vide epistolas libri
secundi, 490, Capitulo Capuano, ut mature novum
archiepiscopum eligant , non diu exspectatis his qui
longius aberant; — 911, Archidiacono , et capitulo
Capuanis, ubi varia de electione et postulatione Pre-
latorum disserit pontifex, demumque R. (Ragnaldi)
in archiepiscopum ab ipsis electi , electionem  con-
firmat.

Desunt equidem , tam ad unam quam ad alteram
epistolam , note chronologicee. Verum, cum in He-
gesto anni secundi exhibeantur, patet eas sallem
ante finem Februarii anni 1200 scrip:as fuisse, ac
proinde Matthzun ante initium ejusdem anni obiis-
se supreuutu.

Concinere videtur alia ejusdem pontificis epistola,
scilicet epistola libri secundi, 187, Archiepiscopis

bat esse balius regis et regni. Statim ergo demitius
papa Gregorium , Sanct» Marie in Porticu diaco-
num cardi;.alem (100), legatum in Siciliam destina-
vit, ut ibi cum familiaribus regis de regni negotiis
ordinaret (1). Qui profectus , recipit ab eis balii ju-
ramentum, et fecit illud ab aliis per Siciliam exhi
beri. Verum, quia non bene intendebatur ei a fa-
miliaribus regis, et pr:esertim a cancellario (2), qui
dedignabatur eum superiorem habere, cum ct omnes
non regüs sed propriis utilitatibus insudarent , post
non multum temporis ad sedem apostolicam cst re-

Panormitanensi ,| Montis-Begalis , et Messanensi
aliisque, ut de regni Sicilie bonis olienata. resti-
tuant; data (ut illic diserte dicitur) Laterani, v
Kal. Octobris an. v1 (id est 10199). Non, quod in ea
de archiepiscopo Capuano mentio habeatur, sed
quia notari polest, quod, cum in diversis aliis Epi-
stolis (vide epistolas libri primi, 390, 591, 592,
557, 558, 564), quoties agitur de negotiis regni Si-
cile, archiepiscopus Capuanus iisdem archiepisco-

is Panormitanensi, etc. semper adjunctus videatur,
in ista sola libri secundi epistola 187, nomen cjus
nequaquam reperitur; unde forsan conjecturari lieet
eut jam ante meusem Octobris anno 1199, fato
functum fuisse.

Quoad electionem Raynaldi, ejus successoris, eem
jam ab anno saltem 1201 locum habuisse, evincitur
ex iis que apud Ricchardum de S. Germano. le-
guntur (Rer. [talic. Script. tom. Vll, col. 989), ad
an. 1201 : « Gualterius, Drenuensis conies, in odit
Theutonicorum in regnum mittitur ab Inuocentio
papa, qui, apud Capuam congrediens cum ipso
Viupuldo, vicit et fugavit eumdem , decimo inensis
Junii , «t exinde. Tranum venit, uno cum Bax-
NALDO, TUNC CAPUANO ARCIHEPISCOPO, FILIO CALLANI
COMITIS. »

Idem affirmat D. Agostino Inveges, Asnnal, di Pa-
lermo, part. ii, pag. 515, ad an. 1201.

(99) Tarenus, al. taris , moneta aurea apud Apu-
los et Siculos, Matth. Silvaticus : Tarenus pouderat
dana 20. Computus an. 1255, et seqq., tom. H,

ist. Delphin., pag. 285 : Qualibet uncia computata
pro quinque florenis , et quolibet floreno pro sex tare-
nis, et quolibet tareno pro duobus caro'enis,, et quoli-
bet caroleno pro decem granis. Falcandus pag. G5U :
Domumque reversus, TOU millia tarenorum hostiariis,
qui cum eo missi fuerant, assignavit, Adde pag. 658,
et 661. Charta an. 1451, 18 E. br. tas uncias mille
36, et illos tarenos 90, el in cortenis argenti giilatis
boni et justi ponderis 60 eorum pro uncia qualibet , ct
duobus pro tareno. singulo, juxta modum. et. cur-
sum regni Sicilie, Vide Cang. Glossar. tom. Vl,
col. 996,

(100) De jsto cardinale vide quz adnotavunus ad
epistolam 29 libri octavi.

(4) Confer epistolas libri primi, 557, Arcáiepiscopo
Panermitano , Beginensi , Capuano, Montis-Hegalis ,
et episcopo Trojano , ut necessariam contra hosles re-
gni pecuniam transmittant ; dat. Laterani , vit Kal.
Februarii , an, 1 (id est anno 4192) ; .— 558, Clero,
baronibus , judicibus , militibus. et universo populo,
Capuanis, ut pro patria conira hostes. fortiter decer-
tent; sine datu; 562, G. S. Marivm in. Poriicu dia-
cono cardinali , A. S. L., qua ipsi gubernationem re-
gis minoris, et regni Sicilie committit; sine data; —
564, Archiepiscopo Panormitano, Capuano, Regi-
nensi, et Montis-liegalis, et episcopo Trojano , de eo-
dem arqunento ; sine data,

(3) Erat is. Gualterus, episcopis Trojanus, de
quo supra.

Digitized by Google

