<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
BREUIGNY, ETC. PRÆFATIO.                                                                                                       1
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,720">
que la seconde renfermera les lettres des papes, des rois et autres personnages distingués dans l'histoire.
Il nous a paru naturel de placer, exclusivement et de suite, dans la première section de la IIe partie,
les lettres des papes. Mais ce recueil des lettres des papes, par lequel nous avons cru devo ir commencer
cette seconde partie de notre collection générale, n'a point du remonter aux premiers siècles de la
monarchie française. Depuis longtemps tout ce qui peut exister de lettres relatives à la France, des papes
antérieurs au xiii e siècle, est connu, et a été publié dans différents ouvrages indiqués par la Table chro-
nologique des diplomes, chartes, titres et actes, qui s'imprime au Louvre; la plupart se trouvent rassemblées
soit dans les Collections des conciles, soit dans la Collection des historiens de France; et celles qui pour-
raient n'avoir point encore été imprimées, le seront infailliblement dans la suite du Recueil général
des lettres des papes, que D. Coutant avait préparé, recueil dont ce savant religieux n'a donné, il est
vrai, que le premier volume, en 1721; mais dont le second volume, entièrement terminé, existe manuscrit
dans la bibliothèque de Saint-Germain des Prés, et ne saurait manquer de paraître incessamment.
Il n'en est pas de même pour les lettres des papes postérieurs au commencement du xiii e siècle. Il en
existe un nombre immense qui n'a jamais été publié; et celles que l'on peut déjà connaître, éparses dans
une multitude de livres dont il n'est pas aisé de se procurer la jouissance, n'ont jamais été réunies en un
corps. D'ailleurs, c'est précisément à cette époque que jadis les éditeurs des Collections des conciles ont
cessé d'y insérer, et que les éditeurs de la Collection des historiens de France cesseront de donner ces
sortes de monuments historiques, comme ils l'ont eux-mêmes annoncé. Quant à D. Coutant, il a prévenu,
dans le titre de son recueil, qu'il s'arrêterait à cette époque, et, en effet, il n'a rien rassemblé de relatif
aux temps ultérieurs.
Ainsi, tant pour éviter les doubles emplois que pour compléter les recueils déjà connus des Lettres des
papes, notre collection a dû commencer au xiii e siècle.
Elle débute par ce qu'on appelle les Regestes du pape Innocent III, dont le pontificat, qui date des pre-
miers jours de l'an 1188, dura près de dix-neuf ans.
Les Regestes d'Innocent III sont divisés en autant de livres que le pontificat de ce pape a duré d'années.
Baluze en a publié dix; savoir, les livres i, ii, v, x, xi, xii, xiii, xiv, xv et xvi. C'étoit tout ce qu'il en avait
recueilli dans les différents manuscrits dont il avait pu se procurer la communication. Le célèbre littéra-
teur n'ignoroit pas que dans les archives du Vatican il existait un exemplaire des Regestes plus étendu;
mais tous ses efforts pour en obtenir une copie avaient été superflus.
De nouvelles recherches, ordonnées par le gouvernement, ont été moins infructueuses, et, plus heureuses
que Baluze, nous sommes parvenus à nous mettre en état de procurer au public la jouissance de tout ce qui
restait de lettres anecdotiques d'Innocent III. Ce pape, l'un des plus fameux qui aient occupé la chaire de saint
Pierre, était, comme on sait, de l'illustre famille des comtes de Segni, famille connue encore aujourd'hui à Rome
sous le nom de Conti, et dont était également issu le pape Innocent XIII, élu en 1721, mort en 1724. Durant
ce dernier pontificat, les neveux du pape avaient profité de la circonstance pour tirer des archives du Va-
tican une copie fidèle des Regestes du plus célèbre des différents papes que leur maison avait donnés jadis
à l'Eglise. Ces Regestes étaient pour les parents d'Innocent III et d'Innocent XIII une espèce de titres de
famille, et il était naturel qu'ils désirassent d'en placer au moins un exemplaire dans leurs archives do-
mestiques. C'est d'après cette copie, dont la fidélité ne saurait être révoquée en doute, et qui nous a été
communiquée par feu M. le cardinal Conti, secrétaire des Brefs du pape Pie VI, que nous publions au-
jourd'hui les Regestes qui manquaient dans l'édition de Baluze.
L'exemplaire des archives de la maison de Conti, de même que celui des archives du Vatican, indépendante-
ment des deux premiers livres, absolument conformes à l'édition de Baluze, contient les livres iii, v,
vii, viii et ix.
Le livre iii est fort mutilé, puisqu'il n'est composé que de 57 lettres, tandis que tous les autres livres
en contiennent chacun environ 250. Mais cette portion ne laisse pas d'être extrêmement intéressante, at-
tendu qu'elle renferme précisément les lettres relatives au divorce de Philippe-Auguste.
Le livre iv manque absolument, et l'on ne connâit point encore de bibliothèque ni d'archive où il s'en
trouvât aucun exemplaire.
Le livre v paroit n'être pas complet. Cependant, tel qu'il est, il est bien plus étendu qu'il n'était dans
les manuscrits dont Baluze a pu se servir.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,180,490,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,740,940,980">
plurimum ad id conferente congregatione S. Mauri, eruta; notis illustrarunt et ediderunt L. G. O. Feu-
DRIC DE BREQUIIGNY, unus cum quadraginta viris Academiae Francise. Inscriptionum ac humaniorum Litterarum
Parisiensis Academiae, necnon Antiquariorum Lon-
diniensium, etc., socius; F. J. G. LA PORTE DU THEIL,
ejusdem inscriptionum ac humaniorum Litterarum
Parisiensis Academiae et nonnullarum aliarum Academiarum
socius. — Pars altera, quae epistolas continet.
Tomus primus Innocentii III papae epistolas anecdotas,
quoquo, in Archivis Vaticanis hucusque delitescentes,
in Collectione Baluziana olim desiderabantur, exhibens.
— Parisiis 1791, in fol., apud Joannem Juncam Nyon et filium, bibliopolas.)
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica; certas palavras do rodapé apresentam partes ilegíveis ou encavaladas (indicadas por divisão de linhas). A legenda marginal (A, B, C, D) aparece verticalmente no espaço central; foram transcritas como letras isoladas. Onde a leitura era incerta, reproduzi a forma la mais próxima du original; não foram feitas normalizações de datações em expoentes (ex.: "xiii e").</notas>
</pagina>