em

INNOCENTI HÍ. PAPE

[3j

quod idem AntissiolJorensis episcopus unus fuerat A Occidente, detestabilis fuerat commissus incestus.

ex illis qui ab initio interdicti sententiam non ser-
vaverant, et Senonensis Ecclesia eam servaverat
ab initio, ut discerneret inter obedientes et devotos,
postulationem ipsius in publico consistorio repro-
bavit; eum, secundum legem divinam, non sit
arandum in bove et asino (Deut. xxn, 19), necquis-
quam debeat induere vestem de lana linoque con-
textam (ibid. , 14). Unde quidam protinus exclania-
vit : « Nunquam Antissiodorensis episcopus de bene
cantando tantum acquiret, quantum de male can-
tando jam perdidit, » universis exaltantibus Deum.
Przfecit autem eidem metropoli magistrum Petrum
de Corbolio, eujus Parisius in sacra pagina fuerat
auditor, quem jampridem in Cameracensem episco-
pum fecerat promoveri (97). .

LVII. Quia vero summus pontifex reservaverat
si' i correctionem eorum, qui ab initio non serva-
verant sententiam interdicti, et ipsi sententiam sus-
pensionis incurrerant , quam legatus protulerat in
eos qui eamdem sententiam non servarent , compulsi
sunt ad apostolicam sedem personaliter laborare.
Venerunt igitur Remensis archiepiscopus , Carno-
tensis, Aurelianensis , Meldensis , Antissiodorensis,
Noviomensis et Belvacensis episcopi, et procurato-
res eorum, qui propter senectutem vel zegritudinem
accedere nequiverunt. Similiter et quid.m abb. t^s
venerunt; qui vero venire non potuerunt, procura-
tores idoneos destinarunt. Recepit autem ab omnibus
publice Juramentum, quod, tam super interdicti,
quam suspensionis sententia non servata, mandatis
apostolicis obedirent; et sic eos a vinculo suspen-
siónis absolvit, sed mandatum facere distulit ad
cautelam. ,

LVUI. (98) Eo tempore, tam in Oriente quam in

(oa) Vide notas ad epistolam 45 libri tertii.

(98) Conferenda omnino epistola 7$ libri secundi,
Archiepiscopo Compostellano, et universis episcopis,
in regno Legionensi constitutis, ut per excommuni-
cationis et interdicti sententiam, rex Legionis, et re-
gis Castello filia, in. gradu prohibito copulati, sepa-
wentur; dat. Later. vii. Kal. Junii, pontificatus
anne xi. Ipsa. epistola illius verba hic transcripsit
auctor, quz ltalico charactere distinguimus,

(99) Hzc in epistola supra citata.

(100) Corradus, Guilleimi marchionis Montisfer- D

rati WI fllius secundo geuitus, notus in instrumentis
2b anno 4177, dominus Tyri an. 1187, patre de-
functo an. 4188 marchio Montisferrati, regnun Hie-
rosolymitanum una cum Guidone partitus an.1190,
Tyri occisus fuit an. 1192,

(4) Erat illa, Isabella, soror Balduini regis Hiero-
solymitani IV, dieti Leprosi, et Sibylle. Sibylla nupta
fuerat Guillelmo Montisferrati, lari primogenito
Corradi ; unde Isabella Conradum in vetito consan-
guinitatis gradu attingebat. Sed majus erat impedi-
Tertum, ex eo quod Isabella, non nisi vivente adhuc
Hutfredo de Torone, cui primum nupta fuerat, cum
Conrado nuptias inierat.

(8) Henricus, comes Campanis II, patri suo Hen-
rico, versus annum 1180, vel 1181, successerat.
Anno 1190 in terram sanctam profectus, ibi anno
1192 a Richardo, Anglorum rege, Hierosolymitani
regni administrator renun.iatus cst. Isabeliam, Cor-

Nam (99) in Oriente, una duobus (uit incestuose con-
juncta. In Occidente vero, unus duas praesumpsit sibi
jungere per incestum. Et. incestui quidem in. Oriente
commáísso, non solum consensus, sed ei auctoritaa cle»
ricorum ibi consistentium intercessit. Scd, in detestabili
copula in Occidente contracta, licet nom absque quo-
rumdam ecelesiasticorum virorum consensu. fuerat
forsitan attentata, ecclesiastica tamen auctoritas nut-
latenus intervenit. Volens autem Deus majus peceatum
vindicare celerius, et a similibus alios deterrere, tam
Corradum, marchionem Montisferrati (3100), qui re-
gine Hierosolymitane prius adheserat per. inces-
tum. (1), occidit gladio, quam Henricum, Campanic .
comitem (2), qui ei et in culpa quodammodo, et in
pana, successit, dejecit (5) pracipivio, utrumque vero
morte impravisa peremit. Nondum enim (4) in hujus-
modi iniquitatis auctores in. Occidente suam ezer-
cuit (5) ultionem. Sed, quanto longanimius adhue
sustinet, tanto [orsan severius vindicabit. Licet autem
apostolica sedes, quod «uper hoc fuerat in. Oriente
commissum, propter mglitiam temporis et persecutio-
nem urgentem. dissimulare sit visa, ad vindicandum
tamen quod in. Occidente fuerat attentatum, rigore
canonice districtionis est usa. Nam, audito qu:d rex
Legionensis (6) consobrinam suam, filiam regis P. r-
tugallie (T), incestuose sibi presuwmpserat copulare,
tam regem. ipsum Portugallim, quam incestuose con-
junctos, excommunieationis sententia innodavit, et

€ Legionense ac. Portugallie regna sententie supposwif

interdicti. (8) Unde, quod illegitime factum fuerat, est
penitus revocatum. Verum, dictus rex Legionensis, ad
deteriora manum extendeng, sicut is de quo dicit Scri-
ptura :« Va homini illi, qui post se irahit peccatum
quasi longam vetem (Isa. v, 18, sec. LX X,» 6t: « Im-

radi, de quo supra, relictam, in uxorem duxit, Des
obitu ejus sic Albericus, Chronic. pag. 411, ad an.
1197 : « Apud Acram in partibus transmarinis có-
mes Campaniensis Henricus, cum esset terr? sanctzr
princeps, corruit inopinato casu de fenestra cosna-
culi, ubi incaute fuit appodistus, et mortuus est. »

(3) Dejecit. Sic in codice Vallicellano; apud Balu-

zium deest.
4) Apud Baluzium, atttem.
5) Apud Balnzium, exercuerat.
(e Alphonsus, rex Legionensis IX, filius Ferdi-
nandi ll, patri. successerat anno 1188. Theresam,
Sancii, regis Portugaliiz I, filiam, quie ipsum in ve-
tito consanguinitatis gradu contingebat, in uxorem
duxerat; sed anno 4195 eam dimittere censuris ec-
clesiasticis coactus fuerat, Anno 1197, cum Beran-
aria, allerius Alphonsi, regis Castelle VHI, conso -
rini sui. nata, nuptias iniit; qux filium ipsi peperit, -
nomine Ferdinandum. Novum istud matrimonium,
utpote etiam vetitum, damnavit summus pontifex,
'sed non nisi anno 1214 dissolutum fuit,

(7) Sancius, rex Portugailiz l, Alfonsi et Mafaldis
filius, natus an. 4454, die 44 Novembris, patri suo,
defuncto an. 1185, die 6 Decembris successit. Re-
gnavit annos 26 vel 97.

(8) Vide epistolas libri primi 99 et 95, Fratri
Rainerio, de revocandis. incestis nuptiis, el servanda
federe pacis; dat. Romo, apud S. Petrum, xvi et
xi Kal. Maii, anno 1.

Digitized by Google
