AY

INNOCENTII HII PAP.E

rvi

meg (48) aceipiebat, et expendeLat redditus et pro- A - XXXII, Ut autem idem cancellarius przconcep-

ventus$ ; quin etiam familiares instituebat regios
:u08 velebat, immemor apostoliez jussionis, quam
qos cta aliis sibi fieri. postulaverunt in hzc verba
e) . Prohibemus, ut domauium regis nullatenus dis-
ic natur, nec titulo quolibet obligetur. nisi evidentis-
sina urgeuie necessitate, utpole si exercitum terra
vel mari oporteat congregari ;. el. tunc, redditibus
propter hoc pignori obligulis, accepta pecunia in ob-
sequio regio per manus secretariorum uliliter expen-
datur. Praesentium. quoque. tenore duximus inhiben-
dum, wt nullus vestrum, qui regi familiariter adha-
retis, nisiex communi omnium voluntate vel ex ma-
jori saltem. parte consilii. sanioris , alquod arduum
regni negotium audeat explicare, vel. percipere. quic-

quam de fisco presumat. legis quoque matrimonium B

siniime consummeltur, misi asseusu. nostro primitus,
*tequisito. Pracipimus etiam, ut. nullus. secretario-
rum alicui personaliter de familiaribus regis intendat,
atit. aliquid ci de fisco persolvat, nisi omnibus. assen-
tientibus vel majori et saniori parte volente ; per quos
thesaurum nuper iuventum. jubemus studiosius custo-
diri. Gravat etiam nos admodum et perturbat, quod,
eum perfidus Marcualdus sit per vires. nostras et re-
gias, Domino Deo faciente, contritus et. ad nihilum
fere redactus, quidam, ut. audivimus, in dispendium
regis el regni, contra noslri [(ormam mandati, pacem
eum eo facere moliuntur, ut qui. judicio jacet divino
prostrátus, hac dolosa pace. resuimplis viribus, resur-

gat concitus ad nocendum. Ne igitur 4am. [raudu- (z

lenta paz, qua pernicies deberet potius nominari, per-
veniat ad effecium, per apostolica scripta. districtius
inh. bemus, quatenus nemo, cujuscunque. conditionis
aut ordinis, de clero vel'populo, pacem hujusmodi cum
eodem perfido facere vel inire presumat ; sed, «t ex
majori parte jam victus, ex toto vincat, contra. ip-
eum agatur fortiter et prudenter. Coterum, qu'a pax
et tzanguillitas regi et regno super omnia expedire pro-
batur, columus. et mandamus, ut, si Saraceni suffici-
entem prestterint cautionem, quod inimicis regis de
€ctero non adliereant, et in ejus fidelitate ac obsequio
firmi et. stabiles perseverent, pace cum ipsis integre
reformata, eos in gratiam pietatis regie revocetis, eis-
demque Saracenis aliisque proditoribus regni sine d*t-
bitatione scituris, quod, si forsan his etaliis mandatis
nostris, qua pro regis honore regnique salute trans-
mittimus, contraire presumpserint, nos ad eorum re-

' bellionem et superbiam edomandam constantius. ac-
cingemus, et. Principes etiam Christianos, qui-ad sub-
sidiwmn terra saucte festinant, in eorum confusionem,
auctore Domino, potenter assurgere [acicmus salva in
omnibus supradictis auctoritate legati, vel ejus, cui
vices nostras duxerimus committendas.

d;un, judicavit, derivant, quod in doana soleat de
mercinoniis judicari. »

(48) Bujulationes. Dajulatio, idem ac balia, baillia,
balium. Administratiorerumet bonorum pupilli. bail.
baillie, passim in. consuetudinibus municipalibus ;
balia, Kalis. Voces. deductie 2 fajulus.. Caxc. ibid.

tam malitiam posset liberius adimplere, callide pro-
curavit ut apostolice sedis legatus rediret. Vo: a-
verat etiam idem cancellarius Gentilem, fratres: so-
um, comitem Manvpelli, et familiarem | regium con
$tituerat, ad sulilimationem ejus ardenter aspirana,
cepitque cum Marcualdo tractare de pace, coutra:
proprium juramentum et apostolicum interdictura,
contradicentibus aliis dominis curiz, nisi quos ipse
ereaveral ut sibi faverent, Et, quanquam. eumdem
Mareualdum sciret a. domino papa, eum omnibus
suis fautoribus, 'excoramunicatum, et maledixerat
ore proprio, composuit tamen cum illo, in. regiam
eum familiaritatem admittens, imo inter universos
familiares majorem constituens, dividens sibi reg-
num cum illo, et unus in Sicilia, et alter in Apulia,
regis et regni negolia procurarent, maudans sub re-
gis nomine universis, ut pacem istam reciperent, et
secundum eam intenderent Marcualdo, etiamsi sum-
'mo pontifici displiceret. Verum, etsi uterque inten-
deret decipere reliquum, affinitatem tamen contra-
here firmaverunt per conjugium, inter nepotem
unius et. neptem alterius contrahendum. Porro,
cum uterque deprehendisset fraudeni alterius, re-
velata sunt abscondita tenebrarnm, quoniam Mar-
cualdus per nuntios et litteras suos publicavit ubi-
que per regnum, quod cancellarius machinabatur
hxc et hujusmodi, ut. comitem Gentilem, fratrem
suum, ad regni solium promoveret ; Cancellarius
autem e contra, quod Marcualdus moliebatur usur-
pare sibi regium diadema. Cepitque Marcualdus re-
sumere vires, et crudelius solito debacchari. Can-
cellarius vero, quia jam in Sicilia dissipaverat uni-
versa, neciuveniecbat unde facere posset. expensas,
dimisso rege in custodia fratris sui, transfretavit in
Calabriam et Apuliam , ut, sicut per exactiones et
exiorsiones Siciliam spoliaverat, ita. Calabriam et
Apuliam spoliaret. Diripuit pene omnes Ecclesiarum
thesauros, cruces, calices et thburibula ; quinetiam
capsas et iconas aureas et argenteas excrustabat,
nemini parcens, quin, a quo posset, aut. blanditiis
aut terroribus, autfraudibus, aut verberiltus pecu-
niam extorqueret. Sed, quamvis taliter extorsisset
innumeram, consumpsit tamen inutiliter univer-
D sam in acquirendo cupidus, sed prodigus in do-
nando.

XXXIl. Hic igitur, in reprobum sensum datus,
non cessabat summum pontificem profanis vocibus
diffamare super facto comitis Brennz, quem habe-
pat vehementerexosum, conspiraliones et conjuratio-
nes eum comitibus et. baronibus, ac ctiam civitati-
bus, faciens contra illum. Unde, summus pontifex,
ejus nequitiam non valens ulterius sustinere, dam-

tom I, col. 955. 1 .

(49) Pactorum, apostolica auctoritate sancitorum,
que hic referuntur , partem. exhitet, Raynaldus
(Annal. Eccles. tom. Xlll, pag. 48, ad an. 1200,
$96). Que apud ipsum leguntur, hic uncis includi
curavimus.

Digitized by Google
