Ber] NOTITIA,EX CONCILIIS xiY
ronam imperii cum benedictione solita contulit, e& A ditus et consuetudines quas predecessores sui

ex causa justissima vicissim abstulit. Nam cum do-
nationem illam, qua Matbildis filia Rogerii princi-
pis Sicilie Marchiam Apuliz: Roman: Ecclesiz do-
naverat, ille post impetratam imperii coronam,
tanquam invalide citra consensum imperii princi-
pum lactam sibi vindicasset; ac praterea etiam
contra jusjurandum quod paulo ante emiserat, ut
beatus Antoninus tertia parte Chronici titulo de-
cimo nono adnotavit, Apuliam et Calabriam vi et
armis sibi subjiciens, mandatis apostolicis obedire
contemneret, papa sententiam excommunicationis
primum, ac postea privationis et depositionis in
eum ferens, Sigefrido arcbiepiscopo Moguntino, ut
est apud Trithemium in Chronico Hirsaugiensi',
precepit ut per totam. Alemanniam imperatorem
excommunicatum et ab imperio depositum denun-
tiaret : quod et fecit. Interea eum Otto archiepi-
$copum persequens neque de absolutione petenda,
neque de transactione ineunda quidquam curaret,
Innocentius papa Fridericum Tl, Henriei sexti fi-
lium ex Consfantia, de consilio regis Franciz, ex
voluntate etiam certorum principum Germani: , e
Sicilia evocatum in Alemanniam misit, mandans
principibus imperii ut ipsum in imperatorem susci-
perent. Otto cum exercitu suo Friderico quidem oc-
currit; sed derelictus a suis, loco cedere, et in
Saxoniam secedere compulsus est. Fridericus vero
ab omnibus tanquam rex, in conventu principum
Aquisgrani habito, susceptus est. Postea Otto con-
tra Philippum Francorum regem, qui Friderico stu-
debat, in bellum una cum rege Anglie avunculo
$uo, cumque Brabantie duce et comite Flandrize
profectus, apud Tornacum superatus, ac. demum
anno Domini 1916 ab omnibus desertus, et pre
mentis dolore infirmatus , meritaque oppugnata
Romans sedis pena Deo vindice multatus , post
multas angustias mortuus est. « Initio pontificatus
sui, » ait Rogerus, qui sub ipso historiam Anglie
Scripsit, « statum curiz in melius mutare volens,
majorem partem janitorum et ostiariorum curis
adjecit, ut conquerentes tam clerici quam laici, li-
beriores ad eum haberent accessus, » Et paulo in-
fra : « Post consecrationem illius, profectus et tri-
buni Urbis et ceteri Romani exegerunt ab eo re-

Romani pontifices iis impendere solebant. Quibus
ipse respondit se hoc. nunquam facturum , cum, si
fecisset, contra Deum et in praejudicium Romana
Ecclesiz faceret. Quod Romani audientes irruerunt
in bona illius, et diripuerunt ea; ipse vero excom-
municavit eos. » Hierosolymitanz urbis, quam sub
Urbano lll Saraceni occupaverant, recuperationem
plurimum exoptans, litteris legatisque missis, om-
nes ad hoc bellum est cohortatus; secutusque prz-
decessorum suorum vestigia, ad depravatos mores
populi corrigendos, ad hzreticos damnandos, et
principes populumque ad terram sanctam recupe-
randam, Lateranensem synodum ccumenicam xi
indixit, eique inter cpxm episcopos presedit. Ad
omnes pene Europ: reges et episcopos litteras sa-
lubrium consiliorum plenissimas scripsit, quas
legi, et ut ait Trithemius in Chronico Hirsaugiensi,
in judiciis observari mandavit. Eodem auctore Li-
vonia, ut ait. Blondus, fldem Christi amplexa fuit.
liujus pontificis mandato per Simonem comitem
Montifortensem , Germanorum auxilio fretum, Al-
bigenses hzretici in Gallia ante annos aliquot
exorti, parlim fugati, partim vero per legatum
sedis apostolicze ad penitentiam et unionem Eccle-
sie recepti fuerunt. Hoc tempore sanctus Domini-

us, Hispanus, ordinem Praedicatorum, sanctus

Franciscus ordinem Minorum, in Italia instituerunt,
multosque hereticorum et infidelium ad fidem Chri-
8ti converterunt.

Almaricus de viginti erroribus convictus, cum
seclariis p'uribus Parisiis post obitum exhumatus,
combustus est. Gacviwus libro vi. Hzreticorum
eorum, qui Trithemio auctore in Alsatia docebant
esum carnium quovis tempore, etiam in Quzdrage-
sima, licitum esse, fornicationem, ut quz natu-
rali inclinationi conveniens foret, non esse pro-
hibitam, octoginta apud Argentinam uno die com-
busti fuerunt. Pontifex dum post hec tandem pa-
cis faciend? eausa inter Pisanos et Genuenses
Perusium se contulisset, in oppido illo mortuus
est, ut ait. Urspergensis, decimo sexto Kalendas

Augusti, anno Domini 1216, peractis in pontificatu :

suo annis octodecim, mensibus quinque , et aliquot
diebus.

Digitized by Google
