«am Sorella, castrum Arcis, et Rocebam ipsius,
Broecum (81), et Pesclum-solidum (82), quz omnia
eripuerunt de manu Conradi, concessit per privi-
legium prefato Richardo, germano domini pape,
ac ejus heredibus in perpetuum, constituens illum
comitem, e& faciens eum de comitatu per regale
vexillum, quod illi transmisit, solemniter inve-
stiri (85).

XL. Cancel'arius autem, manens cum rege in ci-
vitate Panormi, modis, quibus poterat, nitebatur
eripere palatium de manibus Capparonis. Quod
cum non posset ellicere, litteras ct nuntios regis
&xpe direxit pro succursu per regnum , sed nulli,

(81) Broccum. 6ie apud Baluzium, sic et apud
Anonym. Casin. Joc. cit, Sic etiam et apud Richar-
dum de S. Germano (Her. Italic. Script. &. VII, col.
982); in codice Vallicellano, Brotlem.

(82) Pesclum-solidum. Sic apud Baluzium ; sic et
8pud auctores supra citatos ; in codice Vallicellano,
Plesulum.

(85) Vide infra notas ad 8 40. Crterum, confe-
rend:e sunt ad hunc locum epistole libri undeeimi :
76, Civibus Soranis; clericis , militibus , et universis
hominibus Rocce Arcis ; universis hominibus de Pes-
Clo-solido; qua confirmantur eis rationabiles eorum
consuetudines ; dat. Laterani. (mense Aprili), an. x1
(id est 1908) ; 80, Poiéstati , consiliariis, et populo
Pisanis; ut cessent ab omni. lesione vegni. Sicilie;
dat. Laterani, v ld. Maii.

F4 deinde ep:stole, mox infra citandz.

84) Carilionis. Sic apud Baluzium, in Gestis ; in
codice Yallicellano Coroleonis. In epistola 316 libri
primi, Caro , archiepiscopo Montis-Regalis. ejusque
successoribus in perpetuum; qua confirmantur ei pri-

vilegia Ecclesia sy ; dat. Homz, apud S. Petrum, C — Sequitur apud Pirrum diploma ipsum,

v Kal. Maii, etc., confirmatur tota parochia, ct die-
cesis Castelli Corilionis,

(85) Ad hunc locum conferendus omnino Mura-
jorius, Annal. d'Ital. tom. VH, part. 1, pag. 172,
ad an. 1248 : « Se crediamo agli slorici moderni
della Sicilia, Inveges , Pirro, ed altri, il pontifice
Innocenzo lll nell'anno presente per mare si portó
a Palermo, e v'arrivó nel di 30 di Maggio, per dar
&esso agli affari del re Federigo. Sono favole, fon-
date, a mio credere, sopra una lettera d'esso papa,
in csi disse di essere entrato nel regno, Ma questa sua
enirata aliro non vuol dire, se non cl''egli andó a
Sora, ricuperata con altre terre in quest' anuo dalla
tirannide degli Ufiziali Tedeschi , delle quali creó
egli conte Riccardo suo fratello. Questo é tutto
quello, che di lui raccontano l'autore anonimo della
sua vila, l'anonimo Casinense, e Riccardo da S. Ger-
mano. Se il pontefice avesse fatto un viaggio sino in
Bicilia, siecome avvenimento tanto piü considera-
bile, non l'avrebbono taciuto quegli autori. Aggiun-
£3-5i, che esso lticcardo sterico, e Giovanni da Cec-
€ano, minutamente descrivono i passi di questo
pontifice, con dire, ch' egli, nc! di 46 di Giugno,
tiscito di Roma, andó ad Auagni, poscia a Piperno,
8l monistero di Fossa-nuova, e nel di 25 d'esso mese
a S. Germano, dove tenne un parlamento coi baroni
&el regno, per aiuto del ré Federigo, e per la pace 4i
quelle contrade. Che Inogo dunque resta all' inma-
ginato suo viaggio in Sicilia? »

Hactenus celeberrimus Italie annalista; et ei
quidem omnino assentiendum est; quod quidem
£unclis, citatorum ab ipso auctorum narrationem
vel levissime perpendentibus, facile patebit. Ac pri-
imum, quid habeat Pirrus, videamus.

Lozus est in Sicilia sacra, part. 1, not. pr. Eccl.

anorm., pag. 132, ubi hac leguntur : « Ut obiit

oustantia imperatrix (an. 1198), Innocentius IIl,

GESTA, — AN. 1208.

LO ET d

À vel pauci, succurrere voluerunt. Cumque longa
fleret concertatio inter Capparonem et fautores ejus
ex parte una, et cancellarium et fautoreg ejus ez
altera, Saraceni Sicilie , qui receperant se In mon-
tibus, hoc videntes, non solum se ab obsequio
Teg/S penitus subiraxerunt, verum etiam alii de-
scendentes, Christianos multiformiter impuguabant,
ita, quod castrum Carilionis (8&) ceperunt, pe«
jora facere meditantes. Miserabilem ergo sta-
tum regni Sicilie demipus papa prudenter adver-.
tens, licet jam tempus balii exspirasset , assumpta.
tamen labore, descendit in regnum (85), et,
apud Sanctum Germanum, juxta monasterium

pontifex maximus, cui Friderici pueri tutelam illa

crediderat, in Siciliam venire statuit, idque litterig,
B significavit Nobili viro, R. de Aquila, comiti Fun.

dano. epist. 565 lib. t, datas verisimiliter, vin Kal.

Februarii, an. 1, id est. 1199..... Adventus vera.

pontificis Innocentii unicum, quod «ciam, reliquum,

est vestig'um , ac parum abfuit quin deperderetur
indoctorum bominum negligeutia.Ut enim Panormum,

venit Innocentius , solemni ritu consecravit. Divi

Petri templum, quod de Baínearia dicitur, ac situm

est ad Urbis arcem mari imminentem..... Exstst-

Innocentii diploma, obejus templi consecrationem

scripum, quod inter templi tabulas est; sed aliqui-

bus locis pauca ejus verba legi non. possunt, quod
ibi humor insederit, et nigras characterum formas
expunxerit, Exscribam igitur hic, ut potero. Credi-
derim secundo velieriio circiter pontificatus anno
scriptum id diploma, quanquam 1d legi nequcat,

Res enim ipsa, et illa, quas attuli, litterzr suadent

non longe a Constantix obitu Panormum venisse In-

nocentium. »

qd qui-
dem hie transcribere longius foret. 1n ipso diplomate
pontifex declarat, se cum sez fratribus nostris pre-
sbyteris cardinalibus, el cum uno diacono cardinali

S. Marie in Co...de, el cum Joanne, Dei gratia Aqui-

lano patriarcha, et cum decem et. octo. archiepiscopis

el episcopis de Sicilia et Calabria, in partibus Sici-
lias venisse, ei ad ecclesiam B. Petri de Balnearia,
que est in civitate Panormitana, personaliter acces-
sisse. Addit : Misericorditer volumus | consecrari
tertio Kalendas Junil........ anno pontificatus , ad.
honorem , etc. Desunt ad finem  notz chronolo-
gicz ; sed munitum legitur subscriptione pape, sex
cardinalium , et undeviginti archiepiscoporum seu
episcoporum utriusque Siciliz.

Et hec quidem habet Pirrus.

Pirri vestigia secutus, eadem refert D. Agostino
Inveges , sed. mutata temporum ratione. Sic enim
ille (Annal. di Palerm. part. ui, pag. 532, ad an.

D 12071 et 1208) :

« An. 1207, papa Innocenzo, tanto per li bisogni,
di terra santa, come per le necessità del giovinello
ré, determinó di navigar in Sicilia nella muda dell
anno sequente, come egli istesso in una sua lettera
dice : Ad liberandam terram. sanctam de. manibus
impiorum, approbante concilio, defiuivimus, ut cruce-
signati se pra parent , quod , in. Kal. Junii sequentis
anni post proximum, omnes qui disposuerunt transire
per mare, conveniant in regnum Sicilie, et alii apud
Messanam, et partes. utrobique vicinas , ubi nos per-
sonaliter, Domino adjuvante, disposuimus tunc adesse;
e $i come promise, cos) attese, come n'acceria un
Suo breve del sequente anno. »

Quaenam sit illà Innocentii epistola, ex qua verba
quie hic citat deprompsit Panormitanus annalista,
non meminimus. Ex ipsius calculis inrer epistolas
anni 1206 vel 1297, id est. anni pontificatus Inno-
cefiii 1x vel x, reperiri deberet. Attamen, in egesto

Digitized by Google
