x INNOCENTIUS Ill PP. xn

Les livres vi, vit, vitt et ix, à peu prés égaux entre eux pour le nombre des lettres , semblent nous etre
parvenus entiers. : .

Ainsi le nouveau recueil qui paralt aujourd'hui pour la premiére fois, remplit la vaste lacune que la col-
lection publiée par Baluze offre entre le livre 11 et le livre x.

Les livres x, x1, xit, xii, xiv, xv et xvi, comme nous l'avons dit, setrouvent dans la collection de Ba-
luze. ,

Les livres xvrt, xviri et xix. sont perdus, ou s'ils existent quelque part, on l'ignore.

Dans une colleetion destinée à réunir seulement les piéces relatives à l'histoire de France, nous aurions
dà peut-étre nous borner à donner les lettres qui, sous quelque aspect, ont trait à cette histoire; et, en
général, nous nous proposons bien de nous renfermer dans ces limites; mais, pour le pontificat d'Inno-
cent III, une considération particuliére, qui sans doute frappera jusqu'aux lecteurs les moins attentifs,
nous a déterminés à agir différemment.

Des lettres que contiennent ces nouveaux Regestes d'Innocent IIT, plus des deux tiers étant relatifs à
l'histoire de France, devenaient partie intégrante et nécessaire de notre collection ; l'autre tiers seulement,
étranger à cette histoire, aurait pu étre retranché de nos deux volumes ; mais, par ce retranchement nous
eussions perdu l'avantage précieux de compléter, autant qu'il est possible aujourd'hui, l'édition des Re-
gestes d'un pape fameux dans l'histoire générale de toute l'Europe.

Sans doute, parmi les lettres qui forment ie nouveau recueil que nous publions. aujourd'hui, on en
trouvera plusieurs qui étaient déjà connues, différents auteurs de l'histoire ecclésiastique, principalement
Bizovius et Raynaldi, en ayant inséré dans leurs ouvrages un certain nombre , soit en entier, so:t par ex-
traits ; mais nous ne craignons pas d'affirmer que la trés-majeure partie, surtout de celles qui peuvent in-
téresser notre histoire nationale, était restée jusqu'à présent anecdote; et de celles dont lesécrivains de
l'histoire ecclésiastique avaient déjà 'fait usage, la plupart paraitront nouvelles, puisque nous les donnons
plus amples et plus correctes qu'elles n'avalent encore paru.

C'est surtout, à l'égard des Décrétales que notre édition aura ect avantage. Nul pape n'a joui , dans leg
raatiéres canoniques, d'une autorité pareille à celle qu'exercait Innocent lll. Le nombre des Décrétales
émanées de luí seul égale, s'il ne surpasse, le nombre des Décrétales émanées de tous les autres papes en.
semble. Mais on sait que les Décrétales, méme dans les éditions les plus exactes et les plus riches en com-
mentaires, n'offrent que des passages tronqués ; on trouvera ici les lettres entiéres, d'oü l'on a jadis extrait
ce qui forme les décrets ou décisions. Ceux des lecteurs que de pareils objets peuvent encore intéresser
nous sauront gré peut-étre de l'exactitude scrupuleuse avec laquelle nous avons marqué toutes les va-
riantes que présente le texte suivi et complet de ces lettres elles-mémes dans les Regestes.

Nos deux volumes ne contiennent pas seulement la totalité des Regestes anecdotes que renfermaient les
archives de Saint-Pierre; nous y avons ajouté :

1* Un assez grand nombre d'autres lettres du méme pape, également anecdotes, et toutes relatives à des
Eglises de France, qui ont été recueillies dans les archives de différents monastéres, et envoyées au dépót
destiné à cet objet par les savants que le gouvernement avait chargés de ce soin.

2* Une nouvelle édition de la Vie (écrite en latin) du pape Innocent lll. Cet ouvrage, intitulé Gesta Inno-
centi PP. 11], se trouve également à la téte du recueil de Baluze et dans celui de Muratori; mais nous le
donnons ici bien plus correct et plus étendu, d'aprés un manuscrit de la bibliothéque Vatlicellane (c'est-à
dire des Péres de l'Oratoire de Saint-Philippe de Néri à Rome), et nous y avons joint un assez grand
nombre de notes histpriques et chronologiques.

$* Uneespéce de sommaire de lettres relatives à la France, des années 17, 18 et, 19 du pontilicat d'In-
nocent lil. Cette sorte de supplément aux Regestes perdus, des trois derniéres années, est extrait d'un ma-
nuscrit des archives de Saint-Pierre.

-—

NOTITIA EX CONCILIIS.

(Massi, XXI, 687.)

. lnnocentius, ejus nominis tertius, Lotharius an- — post obitum Ceelestini papae quinti, nimirum Idibus
tea appellatus, juvenis triginta annorum vel paulo — Junii, anno 1198, creatus est pontifex tempore Ot-
amplius, sed egregie prudens et eruditus, mirabili — tonis quarti regis Germanig ; cui contra Philippum
omnium consensuex cardinale diacono, altero die — Barbarossa filium reclamantem magis favens, co-

Digitized by Google
