<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
241      QUEST. II. DE REGULIS MORALITATIS.      242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
• fideles non habuissent, à quibus veritatem discerent,
• nunc autem licet errarent recentiores, superes-
sent antiqui, quos legendo, considerando, et se-
quendo possent errores suos deponere. » Hæc La-
croix. Quam doctrinam quasi è caelo delapsam sus-
cipio, sed simul contra adversarios concludo, quod,
quamvis concedatur communem aliquo tempore fuisse
sententiam probabilistarium, eosque errasse, non ideo
Deum deseruisse Ecclesiam, sed fideles habuisse SS.
PP. aliosque adductos doctores scholasticos, secun-
dum quorum placita conscientias suas dirigere pote-
rant. « Colliges 2: Divina quâdam providentia factum
( verba sunt Baronii in Ethicâ christianâ disp. 1 ,
loco 14), antiquos theologos, qui ante Bartholo-
maeum Medinam de usu probabilitatum generatim
scripserunt, ita cautè se gessisse, ut vix aliquam
adversariis præbuerint causam vel occasionem, ad
suam ipsos mentem pertrahendi : et si quid illis
liberius exciderit circa singulares quaestiones, id
correxisse regulis generatim constitutis. » Hæc Ba-
ronius. Quæ ibidem probat exemplo Majoris, qui ,
quanquam circa unam, alteramve quaestionem satis
sit laxus, tamen de communi doctrinâ ad singulas
partes deducenda docet ea, quæ supra ex eo adduxi-
mus. Unde quaest 2, sancit : « Teneatur pro doctrina
e tanquam esset celtè in silice sculpta : quod in vita mo-
rum, quando sunt æquales apparentæ, vel plures pro
parte certa, modus certior (id est tutior) est tenendus,
qui enim se exponit periculo peccati, peccat. »
Cæterum quod antiqui theologi et Patres probabilis-
tarum principiis et regulis contraria docuerint, non
tantum ex illorum scriptis, sed ex illorum testimoniiis
constat, quorum auctoritate pro se stante gloriantur
probabilistæ, eisque propterea minime suspecti esse
possumt, quod in probabiliorum favorem veritatem
prodiderint. 1° itaque Lopez qui ex primis probabilis-
tis fuit, instructor , Consci. edito anno 1583, p. 1, c.
20 : « Scio, inquit, communem esse sententiam Soti,
Cordubæ, Cajetani, Conradi et Navarri, non satis esse
probabilem opinionem sequi, sed probabiliorem esse
sectandam. » Quam sententiam Lopez fatetur esse
veram in rebus magni momenti et salutis. Gabriel
Vasq. tom. 1, in 1-2 disp. 62, cap. 1, citat pro asser-
tione nostra S. Th. Henr. Cajet. Armillam. et cap. 2,
n. 7 : « Videtur, inquit, in eâ sententiâ Navarrum fuisse,
ceterosque summistas, ut assererent probabiliorcm
opinionem esse amplectendam.... cum quibus in hoc
• expresse sentit S. Antoninus. Unde etiam fit, ut si
opinionés sint æque probabiles, illa sequenda sit, quæ
tutior est. » Pro quâ (præter ante relatos) citat Cor-
dubam, Adrianum, Conradum, Sotum, Majorem : in
contrarium verò, n. 14,:citât unicum Bartholomæum
Medinam.
Lessius 1-2, q. 19, in dubio 7 : « Multi, inquit, doc-
tores videntur existimare semper sequendam esse
sententiam probabiliorern, nisi forte ea quæ minus
probabilis est, sit tutior. » Hanc doctrinam sequitur
Angelus, Sylvester, Adrianus, Navarrus, Cajetanus.
In contrarium, n. 45, citat solum Medinam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
Pesantius 1-2, q. 49, art. 6, de Consc. opin. disp.
2, n. 1, ait, Angelum, Tabienam, Roscellam, Sylves-
trum, Navarrum docere, probabilèriorem esse sequen-
dam. Idem quoque, inquit, docere videtur Antoninus.
Et tandem omnes affirmant tutiorem partem esse seque-
ndam, quamvis contingat plures opiniones esse æquè
probabiles. Q. 48, art. 6, solum etiam Medinam
citat in contrariom.—Azor l. 2, Instit. c. 146, q. 2, ci-
tat Cajet., Almainum, S. Th., Alensem, Adrianum,
Armillam, docentes in contrarietate opinionum tutio-
rem esse sequendam.—Gregorius Martinez, 1-2, q. 19,
art. 6, dub. 6, dicit Cajet., Armillam, Sylvestrum, Na-
varrum, Henricum, et canonistas omnes communiter ne-
gare, quod licitum sit ex duabus opinionibus æquè pro-
babilibus eligere, quam malueris.
Franciscus Amicus, tom. 3, disp. 15, n. 75, affir-
mat, « omnes ferè antiquos theologos negare, licitum
esse operari secundùm sententiam minus tutam, et
simul minus probabilern, semperque eandem licite ope-
randum ex sententiâ minus tutâ exigere, ut illa sit pro-
babilior. » Ad tam candidum Amici testimonium re-
spondet Lacroix, n. 327 : « quod Amicus dicit, merito
negant alii viri sapientissimi. » Sed contra, quod A-
micus contra se affirmat, cum eo contra se affirmant
alii viri sapientissimi aperta veritate convicti, partim
ii, quos citavimus, ex quibus Lacroix, n. 166, Vasq.,
Less., Azor communerant inter auctores omni excep-
tione majores, quibus proinde in hac quaestione facti
fidem non adhibere, idem est ac dicere, quod vel aucto-
res à se citatos non inspexerint, vel eorum mentem non
intellexerint, quæ præsumunt non possunt de tantae
auctoritatis auctoribus, maxime ubi contra les testi-
monium perhibent et doctrinam, loquaque, ex quibus
hæc desumpta est, allegant. Quibus accedunt citandi
non contemnendæ auctoritatis viri.
Franciscus de Oviedo 1-2, tr. 5, controv. 3, puncto
2, contra opinionem probabilistarum proferet Adrianum,
Glossam, Cajetanum, Angelum, Armillam, Sylvestrum,
Majorem, Conradum Tann. tom. 2, disp. 2, de Act.
hum. q. 4, n. 19; pro opinione dicenda, è duabus opi-
nionibus æquè probabiliibus, sequendam probabiliorum,
nisi altera tutior sit, recenset Henricum, Adrianum,
Conradum, Sylvestrum, Sotum, Cordubam et multos
summistas. — Paulus Layman lib. 4, tract. 1, c. 5, §
2, pro eâdem refert Glossam, Sylvestrum, Cajeta-
num, Conradum, Majorem.—Garcias de Beneficiis
p. 11, c. 5, n. 361, pro eadem refert Sylvestrum, Cajeta-
num, Conradum, Adrianum, Sotum, Navarrum,
Cordubam, Antoninum, Surezo.—Noster Petrus Cor-
neio (quem vere dignum Ecclesiæ Dei doctorem vocat
Paulus V. teste Gonz.) pro sententia asserente, nemi-
ni licere sequi opinionem minus probabilern, et minus
tutam, relicta probabiliori et tutiori 1, in. 1-2, tr. 8, disp.
3, dub. 6, n. 8, citat Sotum, Conrad., Cordub., Hen.,
Gomez, Burgos de Paz., Cajet., Sylv., eamque sente-
ntiam vocat satis probabilern.—Castrop. p. 4, disp. 2,
punct. 2,n.1, pro eadem citat Conrad., Cordub., Armill.,
Sylv., &amp; eamque n. 2, vocat satis probabilem. — Tandem
Dianæ tr. 13 de Opin. prob. res. 1, opinione negante esse li-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Idioma: latino. Conservadas ligaturas e caracteres tipográficos (æ, à, ç, etc.). A coluna direita termina com fragmento truncado "li-" conforme visível na imagem; não foi completado nem interpolado texto omitido.</notas>
</pagina>