Pind

versus (5) nuntiis cum litteris regis per regnum
transmissis , ut ab omnibus domino pap: juramen-
tum bàlii pr:estaretur. In terram vero Laboris do-
minus papa direxit (4) Joannem, tituli Sancti Ste-
phani in Caelio monte Presbyterum (5), et Girardum,
Sancti Adriani diaconum (6), cardinales, ut civita-
tes, comites et barones inducerent ad resisten-
dum perfido Marcualdo, qui, congregato exercitu,
intendebat imprimis capere monasterium Casinenso,
ut ingressum regni liberum obtineret (7). Cum ergo
Casinensis abbas (8) in instantis necessitatis articulo
summi pontificis auxilium imploraret, misit nobilem
virum, Landonem de Montelongo (9), consobrinum
suum, rectorem Campaniz, cum quingentis pene mili-
tibus et centum archariis conductis ad solidos (10),
qui cum praefatis cardinalibus receperunt se in villa
Sancti Germani , ut eam defenderent contra impe-
tum Marcualdi. Homines autem ipsius ville, tan-
quam pussillanimes et imbelles , illo veniente fuge-

(3) De reditu eardinalis S. Marie in Porticu,
nescio an in Regestis mentio habeatur. Sed ipsum
usque ad mensem Maium, nec ultra mensem Augu-
$tum 1199 in Sicilia moratum fuisse , evincitur ex
epistola libri secundi 164 , Clero et Populo Beginen-
sibus , ubi archiepiscopi Heginensis electio confirma.
iur; dat. Laterani, xvit Kal. Septembris , an. v (jd
est 1199). In ista enim epistola dicitur: « Cum
dilectus filius noster, G. S. Mari» in Porticu dia-
€onus cardinalis , cui vices nostras tam super balio
regni quam oflicio legationis commiseramus , apud
Messanam, pro ipsius regni negotiis moraretur, di-
lecti filii, canonici Reginenses, eidem obitum B. M.
Tieginensis. archiepiscopi, tam per litteras quam per
$50S canonicos, nunttarunt...... » Archiepiscopum
aum Reginense.n (erat is nomine Guillelinus) , de
eujus obitu hic agitur, die 7 Aprilis anno 1199
fato functum fuisse (ex Emortuali Ecclesie Ca-
iáauiensis) docet Ughellus, lial. sacr. tom. IX,
col. 458.

Ino, Gregorium, titeli S. Marie in Porticu
diaconum cardinalem, Rom: jam ante ww Non.
Julii reducem fuisse probari polest ex epistola
296 in append. ad lib. i1, Joanni, priori de Maria-
dura , ejusque fratribus , tam prosentibus quam. fu-
turis ; de confirmatione privilegiorum ; dat. Laterani,
per manum Raynaldi , archiepiscopi Acheruntini ,
cancellarii vicem agentis, tv Nonas Julii, indictione
secunda , Incarnationis Dominice anno 1199, ponii-
ficatus vero domiri Innocentii PP. an. 1. lbi enim
Gregorius , tituli S. Marie in Porticu diaconus car-

dinalis, cum 18 aliis cardinalibus subscriptus re- D

peritur.

(404) Id, antequam cardinalis S. Mariz in Porticu
in Siciliam legatus mitteretur , contigisse , evincitur
ex epistolis Innocentii supra laudatis, Quibus addi
debet epistola. 563 Libri primi, Nobili viro, L. de
Aquila, comiti Fundano , ut legatis apostolicis (Joan-
hi, tituli S. Stephani in Celio monte presbytero,
et Girardo, tituli 5. Adriani diacono , cardinali-
bus) obtemperet , et consilio atque auxillio sit; sine

gta.

9) Vide epistolam 85 libri quinti not.
6) Yide epistolam 140 libri quinti not.

(7) « Divulgatosi per Sicilia, Calabria, e Puglia
la morte dell imperadrice, subito (dice la Cronica
di Fossa-nova) Marcoualdus, Biupuldus et Corradus,
nobilissimi Tedeschi, cb'erano stati discacciati dal
regno, l'an. precedente. (1197, agitur enim hic de
Tebus cirea finem anni 1198 gestis). da Costanza,

GESTA. — AN, 1199,

C

XLU

À runt ad Montem Cassinum cum filiis et uxoribus
suis ; et post eos cardinales et milites discesserunt.
Cardinales vero cum habitatoribus mille in^ra mo-
nasterium sunt recepli, et milites cum archariis se
in vallo ante monasterium receperunt , quos , capta
villa et spoliata , Marcualdus obsedit, zestimans eos
ad deditionem posse compellere propter inopiam vi-
ctualium, aliorumque necessarioruim defectum. Quo
audito, summus pontifex vehementer doluit, statim-
que misit Jordanum , titali Sanctee Pudentianze pre-
sbyterum cardinalem (114), et Octavianum, subdia-
conum , consobrinum suum, cum unciis auri mille
quingentis, ad Petrum, comitem Celanensem (12) ,.
ut cum eo, prout melius possent , efficerent , qua-
tenus obsessis saltem in victualibus subvenirent.

B Ipse vero aurum recepit, et distribuit illud militibus
suis, propriam magis utilitatem quam obsessorum
necessitatem attendens. Nam vix tandem fecit illuc
intromitti aliquas summas farinz. Sed illi , licet in

Sorolle congregato magno exercitu Teulonicorum, ce-
runt S. Gerinanum, et depradaverunt....... deinde
dies monasterium Montis-Casini in festo S. Mar-

tini obsederunt.... et abbas Boffridus , et magister Ge-

rardus cardinalis, dederunt 200 uncias auri Mar-
coualdo. Ma questa Cronico erra nel tempo, poiche

3 gli u di Novenibre (in festo S. Martini), V'impera-

drice era ancor vivente (utpote qu:e non nisi die

27 Novembris diei obiit supremum. [Vide supra
21, not. 78]; onde con piu verita narra Riccardo;

Jarcoaldus, cognito de morte imperatricis, congre-
gato malignorum exercitu. ..... veniens in comitatu

Molisii, in quo fidei sum reliquie servabantur, ad

Casinensem abbatem legatum misit, ut sibi regni ju-

raret Balium, quod sibi Imperator reliquerat, dicebat.

Seppe subito il papa questa intima di Marcoaldo fat-

ta al abbate Casinese, € lo scomunico; e anco li

mando contro, dice l'istesso, duos cardinales , cum

exfortio militum Campanorum..... unde ipse , [uroris
tmpatiens, capit, more Theutonico, in terram mona-
slerii desevire; e questo fu il principio della sangui-
nosa guerra Marcoualdese, che 7 anni travaglio la

S:cilia, Puglia, et Calabria; fatta forto quel pretesto,

quod imperator Marcoualdum regni balium reliquerat,

e l'imperatrice Constanza non solo glie l'havea tolto.

ma anco dal regno discacciato. » D. Agostino

IE Annal, di Palermo, part. 1, ad an. 1198,

ag. 910.

P Conferendus etiam Muratorius, Annal. d'lial.

Tom. Vll, pag. 156, ad an. 1199.

8) Roffridus, de quo adepistolam 38 libri quinti.

9) Ad istum dirigitur epistola 62 libri secundi,
Nobili viro, L. de Montelongo, consobrino papu ; ut.
fuventum thesaurum conservet , donec pontifex suam.
voluntatem declaret ; dot. Laterzmi , v 1d. Maii.

(10) Ad solidos, id est, Gallice, soudoyés. Soli-
data | stipendium unius solidi , quod datur niliti),
soldata, soldada, solidum , soldum , soldus, solidus ;
hzc omnia idem sonant. Hinc, solidare, soldare,
&oldeare; uec non solidarii , soldarius , soldaderits ,
soldaerius, etc. Vide, Cangium , Glossar. tom. Vl,
enl. 575 et seqq.

(11) Vide epistolam 74 libri quinti, not.

*13) Erat is sororius cancellarii, prout. evinci-

tur ex epistola 258 libri secundi, Clero et poputo

Civitatensibus ; ut R. comitem Theatinum , non vero

P. comitem Celanensemn , in. custodem. suum  reci-

piant ; data Laterani , ri Kal. Januarii , an. 41 (id

est 1199). .

Digitized by Google
