ixix

et castra. In aliis autem regionibus proprium acci-
piebat affictum [cod. Reg. officium.].

XV. Duo vero nobiles, Guido et Nicolaus, tempo-
ribus suis, e predecessorum suorum, graviter Ro-
manam Ecclesiam offenderunt, vulnerando, capiendo
etspoliando venientes ad eam, el redeuntes ab ipsa.
Unde, cum dominus papa non posset id ulterius
sustinere, mandavit rectoribus Patrimonii beati Pe-
tri, ut, procedentes in Tusciam, eos, si moniti
sponte contemnerent ad mandatum ejus redire,
coercerent invitos. Qui eos contemptores pariter et
rebelles intra castrum Rispampini obsederunt, va-
stantes segetes, et arbores incidentes, abducentes
greges ipsorum, damnumque ipsis trium millium li-
brarum et amplius inferentes. Cumque pararent
ligna , lapides et cementum, ut ante przefatum ca-
strum Rispampini ad capiendum ipsum turrim zdi-
ficarent excelsam, praedicti nobiles, protinus despe-
rantes, ad mandatum ejus humiliter redierunt , sine
aliqua conditione, jurantes stare mandatis domini
pape super facto Vetralle, Petrognani, strat: secu-
ritate, inattolectis (64*),et ecclesiarum indemnitate, ac
insuper pacem ei, universis fidelibus suis peregrinis
et omnibus viatoribus fideliter observare, insuper
bene munitum restituere castrum Martbz, fldejus-
soriam cautionem mille librarum Senensium super
omnibus supradictis. Insuper domino papa fidelita-
lem, secundum morem et consuetudinem aliorum
fidelium , juraverunt (65).

XVI. Circa vero sus promotionis primordium ,
Narnienses Utriculum graviter molestabant. Quod
licet eis sub interminatione interdicli et banno mille
librarum firmiter vetuisset (66), ipsi tamen, inbi-
bitione contempta, castrum illud ceperunt et de-
struxerunt. Idem vero pontifex, justus et fortis,
fecit exercitum contra illos, tam de Romanis quam
de forinsecis, congregari, per quem graviora sunt
quam intulerant damna perpessi; et tandem, re-
zdificato castro, bannum mille librarum ab illis ac-
cepit, jurantibus ejus stare mandatis, faciens ducen-
tas libras przestari pro restauratione murorum.

XVII Quia vero longum esset explicare per sin-
gula quam diligens et studiosus exstiterit circa pa-
trimonium Ecclesiz* reformandum, sufficiat dixisse
pauca de multis, quia multa possunt excogitari de

(64*) Leg. maletollettis, vel maltollettis.]d est ma-
lepartis, qua per vim et contra jus tolluntur. ltatice,
maltolto.

(63) Confer epistolam 278 libri primi : Nobilibus
viris, Uguitioni, et Guidoni marchioni , fidelibus pa-
pc€, qua recipiuntur cum ipsorum subditis sub pro-
tectione ; sine data.

(66) De hoc nescio an aliquid in Regestis reperiri
possit,

67) Obiit Rogerius anno Christi 1195.

68) « Tancredi, sentendosi poi aggravato da feb-
bri, si ridusse verso il fine del anno (1193) in Sici-
lia, dove restó tratitto da iwesphieabil dolore per la
morte che gli ruhó sul fior degli anni il primogenito
suo, cioé il re Ruggieri. Questo colpo quel fü, che
sul principio dell' anno sequente 1194 fece tracollar
la sanità deli" infelice Tancredi, il qual tenne dietro

GESTA. — AN. 1198.

XXX

À paucis; quamvis hanc sollicitudinem quodammodo
haberet exosam (unde szpe dicebat : Qui tangit pi-
cem, coinquinabitur ab ea [Ecchi. xit, 1]), maxime
quia labor erat magnus, el fructus parvus, et pro-
pter excrescentem malitiam homines non poterart
facile coerceri.

XVIII. Caterum, quo amplius cupiebat a szeula-
ribus negotiis expediri, eo magis est mundanis curis
implexus. Defuncto namque Rogerio (67), filio Tan-
credi, regis Sicilie, queni pater in vita sua regem
constituens, fecerat coronari, eique filiam ]sacii,
Constantinopolitani imperatoris, duxerat in uxorem,
consequenter etiam paler ejus pr nimio, sicut di-
cebatur, dolore defunctus est (68) , relinquens tres
filias, et unicum filium parvulum, nomine Guillcl-

B mum, quem mater ejus Sibilia coronari fecit in re-
gem. Regno igitur taliter destituto, Henricus impe-
rator, aspirans ad illud occasione Constanti:e, con-
jugis suz, filie quondam Rogerii primi, regis Sici-
lie, avi predicti Tancredi, congregavit exercitum
maximum de pecunia quam extorsit pro redem-
ptione Richardi, regis Anglorum, nequiter capti,
dum rediret de terra promissionis ab obsequio Cru-
cifixi. Hic ergo reguum ingressus, sine pugna illud
obtinuit, nemine resistente, Prefata vero Sibilia,
cum filio suo et filiabus, et Salernitano quoque ar-
chiepiscopo (69), et fratribus ejus, recepit se in
quodam castello Sicilie; cum qua imperator fecit
de pace tractari, et concordaverunt pariter in hunc

, modum : quod imperator, interposito juramento,
' concessit Guillelmo filio ejus, et haeredibus suis,
comitatum Licii, quem pater ejus Tancredus habuerat
ante regnum, et addidit ei principatum Tarenti, pro-
mittens salvare personas et res. Mox autem, postquam
eos in sua potestate habuit, occasione captata (70),
cepit illos et quosdam alios nobiles regni, eosque
captivos in Teutoniam destinavit, faciens fratres
prefati archiepiscopi aliosque nonnullos privari
luminibus oculorum, archiepiscopum vero, reginam,
el filium ac filias, in arcta custodia detineri. Frater
autem imperatoris, Philippus, relictam  przefati
Rogerii filiam imperatoris Constantinopolitani, duxit
uxorem; quem frater ejus Alexius luminibus orbans,
Constantinopolitanum unperium usurpavit (71).
XIX. Henricus igitur imperator, ex quo regnum

D al figliulo... » MunaToR., Ann. d'Ital. tom. VII,
pag. 105, ad an. 1195.

69) Vide epistolam 63 libri quinti, not.

(10 « Nel giorno santo di Natale (an. 1194)
tenue (l'imperadore Árrigo) un solenne parlamento,
di tutto il regno, in Palermo, e quivi cacció fuori
delle letere, credute dai pià di sua invenzione, dalle
quali appariva una cospiratione formata contró di
lui da alcuni baroni del regno. Dopo di che fece
mettere le mani addosso a moltissimi vescovi, conti
€ baroni, etc. Alcuni d'essi furono accecati , altri
impiccati, altri fatti morir nelle fiamme, e il resto
mandato, e condotto in Germania in esilio. » Mta T.
oc. cit.

(14) « Trovavasi nella corte di Sicilia Irene ve-
dova del giovane ré Ruggieri figliuolo di Tancredi.
La trovó assai avvenente Filippo, fratello dell' im-

Digitized by Google
