XIXI

INNOCENTII Ill PAPJE

XXIII

Sicilix totum obtinuit, spolians illud auro et ar- A Apulie, et principatum Capue , cum Castris [Bi-

gento, et lapidibus pretiosis, rediitin Teutoniam cum
ingenti triumpho (72) , efficiens apud principes, ut
filium suum Federicum, infantem nondum duorum
annorum (73), necdum etiam baptizatum, in regem
Romanorum eligerent, eique fidelitatis juramenta
prostarent; inter quos preefatus Philippus fidelitatis
ei prestitit juramentum,

XX. Quo facto, iterum venit imperator in regnum,
et tandem apud Messanam, praesente imperatrice,
diem clausit extremum (74). Post cujus obitum,
quidam familiares ejus, exeuntes de. regno, Mar-
chualdus accessit in Marchiam ; Conradus rediit in
ducatum ; Philippus autem, frater ipsius, recepit
se apud Montein-Flasconem, et inde rediit in Theu-
toniam patrimonium occupans universum. Reman-
serunt autem in regno aliqui de Theutonicis, in Si-
cilia Guillelmus Capparonus, in Calabria Federicus,
in Apulia et Terra-Laboris Diupuldus, et fautores
ipsius, multas munitiones tenentes.

XXI. Post mortem imperatoris, infra tres menses
obiit Celestinus, et substitutus est Innocentius, re-
bus taliter **t aliter variatis, Imperatrix vero Con-
stantia, reversa Panormum, niisit ad ducissam Spo-
leti , qu: filium suum in Marchia nutriebat, et per-
ductum ad se coronari fecit in regem , cepitque
cum illo regnare (75). Direxit autem incontinenti
nuntios cum muneribus ad dominum Innocentium,
devotissime postulans ut regnum Sicilie , ducatum

peradore, e forse pensando egli, ehe questa princi-
pessa potesse anche portar seco dei diritti d'impor-
tanza, per essere figliuola d'un Greco imperadore,
la prese per moglie, di consentimento d'Arrigo, che
aliora gli diede à godere il ducato della Toscana
e i beni della contessa Matilde. » ld. ibid., ad
an. 1195.

(72) Bella gloria al certo, guadagnata con tanti
spergiuri, coll' ingratitudine, colle barbarie, e con
lasciare in Sicilia un' incredibil, odio e mormora-
zione contro della sua persona. » ld. ibid., ad
an, 1485.

(73) Della nascità di questo principe, che fü poi
Federigo imperadore ll, e del luogo dove Costanza
Augusto il partorj, molte favole si leggono presso li
storici lontani da questi tempi. V' ha anche disputa
intorno ell' anno della sua nascità ; ma, oltre al Ric-
cardo di S. Germano, l'Anonimo Casinense, e Al-
berto Stadense, il fanno nato nel fine dell' anno 1194,
cioé, mense Decembri, in festo S. Stephani. » 1d. ibid.,
ad an. 1194.

(74) Succedette essa morte, nella seguente forma :
fece Árrigo venire a se l'imperadrice Costanza sua
moglie, e, mentre essa era nel Palazzo di Palermo,
Guilellmo, castellano di Castro Giovanni, si ribellà
all' imperadore. Portossi in persona Árrigo, all
assedio di quella fortezza, e quivi stando fü preso
da una malattia, a cagion della quale condotto (per
quanto S'ha da Giovanni de Ceccano, e dall' Hove-

eno), a Messina, quivi terminó i suoi giorni nella
vigilia di S. Michele, cioé nel di 28 Settembre. Altri
dicono nella festa di S. Michele, alui nel di quinto
d'Ottobre, e negli Annali Genovesi, la sua morte é
riferita nell' ultiino di di Settembre. » Id. ibid., ad
an, 4197.

(19) « Hl che vedendo l'imperadrice Costanza, che
Aveva assunto il. governo di quel regno, e la tutela
del figliuolo Federigo Rugsieri, con farlo venire da

LUZ. ceteris], et. adjacentiis, sibi et filio suo con-
cedere dignaretur, secundum formam qua prede-
cessores ejus concesserunt illa predecessoribus suis.
Ipse vero sagacissimus pontifex, diligenter attendens
quod privilegium concessionis, indultum primo ab
Adriano, et renovatum postmodum a Clemente,
super quatuor capitulis, videlicet electionibus, le-
gationibus, appellationibus et conciliis, derogabat
non solum apostolice dignitati, verum etiam eccle-
siastic:e libertati, mandavit imperatrici ut illis
capitulis renuntiaret. omnino, cum ea non esset
aliquatenus concessurus, Tentavit illa propositum
ejus muneribus imniutare ; quod cum efficere nequi-
visset, missis honorabilibus nuntiis, Anselmo, Nea-

n politanensi archiepiscopo (76), Aimerico, Syracu-

sanensi archidiacono, Thoma justitiario, et Nicolao
judice, post tractatum diutinum , obtinuerunt con-
cessionis privilegium innovari (17), capitulis illis
omnino remotis, sub censu, fidelitate ac hominio
consuetis. Privilegium non pervenit ad illam, mortis
acceleratione prx ventam (48).

XXII. ldem veropiissimus pontifex, ad liberationem
captivorum clementer intendens, presertim cum
per detentionem Salernitanensis archiepiscopi ni-
mis detraheretur apostolicze dignitati, statim, circa
sue promotiecnis primordium, misit (79) Sutrinum
episcopum (80), natione Theutonicum, et abbatem
Sancti Anastasii, ordinis Cisterciensis (81), in

C lesi, dove era stato lasciato sotto la cura de' Conti

di Celano, e di Copersano (Richard. di S. Germ. in
Chron.), ovvero, come altri scrive, della. duchessa
di Spoleti, et con farlo coronare di poi, ordinó che
ulcissero di Sicilia le truppe straniere, » etc. Muna-
TOR., loc. cit., pag. 133.

76) Vide epistolam 44 libri tertii, not.

71) Confer, libri primi epistolas 440 : Constan-
tie imperatrici, et Friderico, regi Sicilie erga Ro-
manam Ecclesiam. observantia, deque pontificis in
illos voluntate ; sine data ; 414, Eisdem, de forma et
modo in electionibus pontificum observanda ; dat. La-
terani.
€ (78) Certo é, chela medesima (Costanza impera-
drice) fini di vivere nel di. 27 di Novembre, dopo
aver dichiarata Balio, o sia tutore del ré suo fi-

liuolo, papa Innocenzo Ill, el ordinato che, durante
a dilui minorità, si pagassero ogni anno trenta
mila Tari per tal cura ad esso ontitice, oltre a
quelli ch'egli spendesse per difesa del regno. » Mu-
BAT. Annal. d'Italia, ad an. 1198, t. VII, part. 1,
pag. 454 -—

(79) Vide libri primi epistolas 24. —  Spirensi,
Argentinensi et Wormaciensi episcopis, pro libera-
tione archiepiscopi Salernitani, sine data; — 25.
Episcopo Suirinensi, et abbati S. Anastasii, pro re-
conciliatione Philippi, ducis Suevie, et liberatione
capiivortun, sine data; — 260. Eisdem, de eodem. ar-
gumento ; sine data.

80) Presulis hujus nonen ignorasse videtur
Ughellus (Ital. sacr. tom. I, part. signata ' col. 19),
qui nihil aliud de eo, prater factum istud de quo
hic mentio, memorat.

(81) « Quisnam hae tempestate prefectus esset
celebri monasterio S. Anastasii, non potui hact.-
nus invenire. Constat, quemcunque, virum strepue
narum prudentemque, cui simul cum episcopo
utrino tanta Innocentius negotia commenda-

Digitized by Google
