lxv

GESTA. — AN, 1205.

kavi

Capparonus se fecit absolvi, jurans in manibus A fato archiepiscopo pallium destinavit, ne in ejus lo-

ejus domino pape balium, et quod eidem car-
dinali, tanquam vice balii, in. omnibus obedi-
ret. Ipse. vero cardinalis ccepit tractare concor-
diam inter ipsum et cancellarium , qux propter
simultates subortas non potuit consummari ; acces-
sitque Panormum, et honorifice a Capparone re-
ceptus, coepit, tanquam balius, regis et regni nego-
tia pertractare. Cum autem. mandatum  Capparoni
fécisset sub debito przestiti juramenti super satis-
factione clericis et Ecclesiis impendenda, ille, sem-
per bene promittens, de promissis nihil agebat, uni-
versa pro suo voluntate disponens. Unde, cardina-
lis predictus, post aliquantulam moram quam fe-
cit Panormi, maxime propter regem, qui delectaba-

cum ulterius cancellarius aspiraret.

XXXVIL. (65) Ut aulem dominus papa majorem
impenderet comiti Brennensi favorem, nobilem vi-
rum, Jacobum, consobrinum et marescalcum suum,
in Apuliam destinavit, constituens eos pariter ma-
gistros et justitiarios Apulie et Terrz-Laboris;
fecitque illi castellum Baroli ad custodiam assignari,
et reddi Montem-Pilosum, qui ad comitatuin An-
dri pertinebat, regia sibi liberalitate concessum,
precipiens comiti memorato, ut ad obtinendum co-
mitatum przedictum impenderet ei auxilium et fa-
vorem.: Cum autem inulta prudenter agerent et po-
tenter, venerunt tandem in Campaniam visitare
summum pontificein, quem audierant &grotare. In-

tur in ejus presentia, et de sua consolatione gaude- B venerunique illum apud Anagniam (66) tam gravi-

bat, Messanam rediit, domini papz responsum ex-
spectans. -

Cancellarius quoque, reversus in Apuliam, insta-
bat apud dominum papam, per nuntios et litteras
8uas, faciens apud euin multiplicari preces nobilium
el potentum, ut cum ipsa misericorditer agere di-
gnaretur, reddendo sibi Panormitanensem mietro-
polim, vel saltem episcopatum Trojanum. Sed ipse,
Sicut erat jusius et constans, hujusmodi preces no-
luit exaudire, ne sine causa injuriam faceret Petro,
«quendam Mazariensi episcopo (05), qui per ejus
mandatum erat in archiepiscopum Panornitanen-
sem assumptus, vel Trojano episcopo, quem eligi
fecerat et ctiam. consecrari. (64); quin polius pra-

data Laterani, Kal. Aprilis, an. vn, id est 1204, pon-

ter wgrotantem, quod a multis mortuus dicebatur;
Cumque de morte ipsius fama volasset, multe civis
tates przfato comiti rebellarunt, quzdam expellen-
tes milites suos, alie trucidantes ; perdiditque tunc
Materam, Brundusium et Hydruntum. Barolitanen-
ses castrum Baroli obsederunt, et coegerunt castels
lanum, quem ibi dimiserat marescalcus, sibi resi-
gnare castellum (67).

XXXVII. Porro, cum summus pontifex conva-
lescere incoepisset, comes et marescalcus in Apuliani
redierunt ; et, licet. recuperare pradicta nequivis-
sent, multa tamen acquirere studuerunt. Nam ipsé
marescalcus Andriam et Minerbium (68) civitates
obtinuit ; et ex tunc se comitem Andris» appellavit,

dat Laterani....: an. v (id est 1902); — 39, P. epi-

tiles de Gerardo loquitur, ut. nuper, ac potius. ea- C scopo in archiepiscopum Panormitanum elccto, regis

dem ipsamet, qua. scribebat, die, a se in Siciliam
destinato. Ista igitur verba, eos autem prasuli conci-
liacit Gerardus. Allucingolus, cardinalis diaconus S.
Adriani, legatus et nepos. pontificis, in. cujus tutela
puer tunc erat, mhil aliud significare nobis videntur
nisi quod inonachorum cum arcLiepiscopo contro-
versia per Gerardum, hon statim, eodemque, quo
papa ad monachos scripsit, anno pontificatus sui
vi, Chr. 1202, sed postquam cardinalis iste, legatus
a pontilice destinatus, nempe exeunte mense Mar-
tio, anno pontificatus vn, Chr. 1204, in Siciliam
advenisset, terminata fnerit.

Ignoscat, quesumus, lector ernditus, si ipsum in
leviusculi momenti: adnotationibus retinere diutius
visi fuerimus. Quantiun, ad emendandam  peculia -
rem cujusque nationis ecclesiasticam — historiam ,
opis conferre possit, Innocentii epistolarum, quae
tandiu anecdota latuerat, quamque edimus hodie,
collectio, ostendere, opere pretium. existimare de-
buius. Et eiiavisi in hoc probando aliquoties ge-
nio nimis indulserimus, facile nobis condonatum iri
sperare potuimus,

(69! Vide omninoea quz adnotavimus ad episto-
Jam 29 iibri quinti.

(64) Quis faerit Trojanus ille episcopus, ex im-
perfecta nimium et confusa, apud Ughellum Jtal.
sacr. tom. J, part. sign." col, 257, Trojanorum epi-
$COporuni serie, nequaquam erui potest. Vide epi-
stolam 151 libri septimi.

(65) Qua sequuntur, ab auctore nostro narrata,

$8, putim ad annum 1202, partim ad annum

995 pertinent. Confer, primum, epistolas libri
uinti, 58. archiepiscopis, episcopis, elc.; per regnum
ilis consiitutis; de causa Walterii Drenuensis j

Parsor. CCXIV,

amiliari; de eodem. argumento; dat. ut supra; —
4, Nobili viro, Jacobo, conscbrino et marescalco
pape; de matrimonio regis. Sicilie cum Aragonici
regis sorore; dat. Laterani, Non. Junii; — 60, Ar-
chiepiscopo Messanensi ; ad relaxandum senteutiam
excommtunicalionis, qua ipse tenebatur adstrictus ;
dat. Laterani, i Kal. Julii; — 76, Amalphitareusi
archiepiscopo; de rebus regni Sicilie; sine data; —-
84, Waltero, Brennensi comiti, magistro justitiarid
Terra-Laboris, ut adversus Marcucldum in Siciliam
absque mora. proficiscatur; dat. Velletri, xviii Kal.
Octobris; — 85, Nobili vtro, Jaccbo, cons. brino et
marescalco pape, magistro justitiario, et capitaneo
totius. Apuli et Terrwe-Laboris, qua mandat, ut
Waltero, Brennensi comiii, in Siciltam proficiscenti,
se adjuugat, et de expensis. ipsi providit; dat. ut cu-
ra; — 80, Universis mercatoribus; seipsum pro
Waltero, Brennensi comite, usque ad 5,000 uncias obli-
gat; dat. ut supra; — 81, Fratri Riccardo, et. Euge-
nio, magistris camerariis Apulie et Terre -Laboris; ut
ipsorum terre proventus pro Waltero, Brennensi co-
mite, obligent; dat. wt supra. 2.

Vide etiam epistolas lihri sexti el libri septimi, su-
pra, $36, not. 61, citatas.. . .

(66) Innocentium Anagniam venisse circa finem
mensis Septembris, vel initium mensis Octobris,
patet ex notis chronológicis, qu: subjectze leguntur
epistolis libri sexti 148 et 154 epistola 148, data
dicitur Ferentini, xvii Kal. Octobris; epistola vero
454. data Auagnie, vi Jd. Octobris. Cacterze omneg
libri sexti epistole Anagnie datae dicuntur.

(67) Conier epistolam supra, $ 36, not. 61, ci-
tatam, libri octavi 49. . .

(68) Conferendz sunt omnino ad bunc locum epis

Digitized by Google
