—

GESTA. — AN. 1198.

xvi

GESTA INNOCENTII PP. III.

I. Innocentius tertius papa, ex patre Transmundo À per. septem. psalmos (5) , Epistolarum , Regesto-

(4), de comitibus Signie, matre vero Clarina (2),
de nobilibus urbis (5), fuit vir perspicacis ingenii
et tenacis memoriz, in divinis et humanis litteris
eruditus, sermone tam vulgari quam litterali diser-
tus, exercitatus in cantilena et psalmodia, statura
mediocris et decorus aspectu, medius inter prodi-
galitatem et avaritiam , sed in eleemosynis et vi-
ctualibus magis largus , et in aliis magis parcus,
nisi cum necessitatis articulus exigebat; severus
conira rebelles et contumaces, sed benignus erga
humiles et devotos ; fortis et stabilis, magnanimus
el astutus; fidei defensor, et haeresis expugna-
tor; in justitia rigidus, sed in misericordia pius;
humilis in prosperis, et patiens in adversis; nature
tamen aliquantulum indignantis, sed facile igno-
scentis.

Il. Hic primum in Urbe, deinde Parisius (4), tan-
dem Bononi:z, scbolasticis studiis insudavit, et su-
per coxianeos suos tam in philosophica quam theo-
logica disciplina profecit, sicut ejus opuscula ma-
nifestant, quz diversis temporibus edidit et dictavit.
Fecit enim, ante pontificatum, libros De miseria
conditionis liumanz, ct De missarum mysteriis, et
De quadripartita specie nuptiarum; post pontifica-
tam autem , libros Sermonum, et Postillam su-

(8) Transmundo. Sic apud Baluzium et in cod.
Vallicell. legitur; melius apud Ciaconium ct Ray-
naldum, Trasimundo.

2) Clarina, Apud Baluzium Claricia.

$) « Hic, Anaguiz llernicorum, nobili comitum
Signie genere, in Campania, ortus, cum aliquot
fratres baberet, inter hos Thomam ct. Richardum,
qui familie splendorem rebus profanis sustentare
possent, ab ineunte atate, clericali instituto se to-
tum dedit. » Ciacox., tom. It, col. 1.

(4) In theologicis magistrum babuit Petrum Cor-
boliensem, quem episcopum Cameracensem, deinde
archiepiscopum Senonensem fecit, postremo etiam
cardinalem, ut aliqui scribunt. Complures alios ma-

istros Parisienses, e quosdam alios, quos in scho-
is noverat, ad dignitates ecclesiasticas promovit,
eisque et toti Academiz vehementer addictus fuit,
ut patet ex multis privilegiis quibus eam decora-
vit. Nec parum ipsese commendatum putat, cum
ait (epist. pass.) se, in minoribus constitutum, ma-
gisterii honore insiguitum fuisse. BuL., Jlist. Uni-
wers. Parisiens., toin. MI, pag. 749.

(e Hzec desunt apud Baluzium.

6) De diversis Innocentii PP. HT operibus, vide
nosam Fabricii Bibliothecze mediz et infima latini-
tatis editionem, tom. Il. pag. 54, col. 2.

(7) Gregorius PP. Vill, electus anno 1287 , xui
Kal. Novembris, sedit mensem unum, dies 27, obiit-
que xvii vel xvii Kal Januarii, eodem anno.

(8) Auclori nostro concinit Ciaconius, qui Lo-
ibarium (hoc Innocentio, antequam ad pontifi-
catu; apicem evectus fuisset, nomen erat), a Cle-

rum, et Decretalium (6); qux manifeste declarant
quantum fuerit tam in humano quam in divino jure
peritus.

Ill. Hunc sancte memorie Gregorius, octavus
papa, in subdiaconum ordinavit (7) ; et Clemens lil
papa promovit in diaconum cardinalem (8), vicesi-
mum nonum ztatis annum agentem (9) , assignans
ei ecclesiam Sanctorum Sergii et Bacchi (10), cujus
ipse fuerat diaconus cardinalis (11). Proficiebat au-
tem, sicut tate, sic etiam probitate coram Deo et
omni populo, ita ut omnes de ipsius sublimatione
pr:esumerent et sperarent.

IV. Infra biennium postquam promotus fuit in
cardinalem, prefatam Sanctorum Sergii et Bacchi
ecclesiam, qua nimis erat deformis et ruinosa, ut
magis crypta quam basilica videretur, suis sumpti-
bus restauravit (12), parietes erigens, et renovans
tectum, super novos gradus construens novum al-
tare, novaque pectoralia faciens ante chorum. Sta-
lim autem postquam fuit ad apostolatus apicem as-
sumptus, jussit fieri ante ipsam ecclesiam porticum
columnatam (15), de bonis qux in cardinalatu con-
tulerat sibi Deus ; multis mirantibus unde in novi-
tale sua tantas invenisset expensas, cum manus
suas ab omni turpi munere excussisset , nullam a

mente PP. ll anno 1190, mense Septembri, in
quarta cardinalium creatione, tituli SS. Sergii et
Bacchi diaconum cardinalem renuntiatum fuisse
tradit.

(9) Natus ergo Innocentius anno Christi 1171,
vel 1172. Antequam cardinalis dignitate fulgerct, in
basilica Vaticana S. Petri canonicus exstitit, ut
ipsemet testatur in epistolis (libri primi 296 et 536)
ad canonicos illius ecclesie datis, cum jam pontifi-
cjas infulas adeptus esset.

(10) Ea de causa ecclesiam illam sub speciali
protectione semper babuisse videtur Innocentius.
Confer epistolam libri secundi 102, Romano archi-
presbytero, et clericis. SS. martyrum Sergii et Bac-
chi, ubi confirmat ipsorum privilegia, et posses.
sionem bonorum ad ipsos spectantium ; dat. La-
terani, per manum Raynaldi, Ácheruntini archiepi-
$copi, cancellarii vicem agentis, vt Non. Julii,
indictione i, Incarnationis Dominice an. 1199, pon-
üficatus it. Vide infra, $4

(41) Paulum Scholarium, Romanum, de regione
Pinez, cui in pontificem assumpto Clemens 1l no-
men inditum est, tituli SS. Sergii et Bacchi diaco-
»um cardinalem fuisse nusquam alibi legitur. lp-
sum, ex canonico S. Marie Majoris, episcopum
cardinalem Prznestinum ab Alexandro PP. lll. Ro-
me, anno 1180, in quinta creatione renuntia-
tum fuisse expresse tradit Ciaconius (tom 1, col.
1099); nec dissentit Ughellus (Ital. sacr. tom. 1,
col. 228).

12) Vide supra, not.
15) Confer et infra $ 145.

Digitized by Google
