LXXX

r

INNOCENTI Ill PAP.£

LXXX

[uerit offeneus, nou siq:im. reoffendat eumdem; sed. A etiam civitatum, recipiatis hilariter et efficaciter ob-

apud magistros capitaneos querelam deponat, qui
eam secundum rationem et consuetudinem. regni [a-
ciant emendari. Qui autem ordinationem istam reci-
pere noluerit. aut servare, tanguam hostis. publicus
habeatur, et a ccteris. impugnetur. Ducenti milites
dirigantur in succursum. et. adjutorium. regni usque
ad Kalendas Septembris, moraturi per. annum in
expensis eorum a quibus fuerint destinati. Distri-
buantur autem. secundum. estimatorum.| arbitrium,
qui ad liac. [erint specialiter. deputati, pensatis de-
bitis servitiis el propriis facultatibus comitum et ba-
fonum, ac eliam civitatum ; proviso etiam, ut ad
opus eorum victualia dirigantur. Civitates autem,
comites et barones assignent in propriis expensis
certum numerum. bellatorum. ad. predictorum capi-
faneorum mandatum, si quando guerra contra quem-
quam propler hoc [fuerit exercenda. In omnibus au-
tem servavit sibi plenariam potestatem addendi et mi-
nuendi, mutandi et. declarandi, prout. viderit expe-
dire. » .

Scripsit autem super hoc comitibus, baronibus,
et cxteris regni fidelibus, in hunc modum:

(88) Affectum dilectionis et gratie, quem habemus
qd regem el regnum Sicilie, licet in multis multotiens
estenderimus , nunc tamen evidentius et. expressius
mer effectum operis. demonstramus, cum propter ne-
gessitatem urgentem in regnum personaliter descendi-
mus, ceteris mundi negotiis ex magna parte postpo-
gitis, propter hoc unum, ut in ipso videlicet pacem et
justitiam. reformemus, Bonum ergo per Dei gratiam
essecuti initium , progressum. inlendimus facere me-
liorem, ut finis optimus subsequatur. Quadcirca, de-
totionem vestram. monemus, et exhortamur in. Do-
mino, per apostolica vobis scripta mandantes, qua-
fenus, sicul divinam , et apostolicam ac regiam gra-
tiam charam habetis ; ordinationem, quam | fecimus
uper regis adjutorio et succursu, defensione ac pace
vegni, ad exemplar aliorum comitum et baronum, ac

Anno 1210, idem Richardus de Aquila, Funda-
nus comes, Frederico imperatori Gaietam accedenti
obviam iit (juxta eumdem auctorem , loco cilato).
Verum anno 1214, ab eodem auctore (loc. cit.) Fun-
danus comes, non Richardus, sed Rogerius de Aquila

servetis, prout ipsa ordinatio in capitulari continetur
expressa, bulla nostra. munito, magistris capitancis
humiliter intendentes, qui ad exsecutionem ipsius de
mandato nostro [uerint constituti; ne si. forte, quod
absit! quisquam presumeret. refragari , ponam is
ipsa ordinatione statutam incurrat, et nos manus no-
siras in eum spiritualiter et temporaliter aggravemss,
Quia vero, propter fervorem «statis, ad presens non
possumus personaliter. descendere in. Apuliam, vices
nostras , super liis committimus exsequendas dilecto
filio nostro, G. Sancti Theodori diacono cardinali ,
apostolica sedis legato (89), cui dilectum filium, O,
acolythum. nostrum, a. latere nostro. transmissum,
duximus adjungendum.

D XLL Licet hic,circa processum tempora'ium

actionum figere gressum, ut, ad principium promo-
tionis hujusmodi przeclarissimi pontificis recurrentes,
spirituales (90) actus interim persequamur.

Inter omnes itaque pestes, habuit venalitatem
exosam, cogitans, qualiter eam posset a Romana
Ecclesia exstirpare. Statim ergo fecit edictum , ut
nullus officialium curie sus quidquam exigerel,
preter solos scriptores et bullarios (91), quibus ta-
men certum modum praefixit, districte przcipiens
ul singuli suum officium gratis impenderent, re-
cepturi gratanter, si quid eis gratuito donaretur.
Fecit igitur ostiarios a notariorum cameris amover"
ut libere ad eos pateret accessus.

Erat autem. infra sacrum Lateranense palatium
in transitu, juxta cisternam coquinz, nummulario«
rum (92) mensa locata, super quam quotidie ponee
bantur vasa aurea et argentea , monetarum divertie
tae, multusque thesaurus ad vendendum vel cam-
biandum ; quain idem solertissimus pontifex, iilius
zelo succensus qui mensas nummulariorum sub-
vertit, de toto palatio fecit penitus amoveri.

Ter in helidomada solemne consistorium , quod
in desuetudinem jam devenerat, publice celebrabat

de Aquila, cum exercitu suo in territorio Ceccano,
devastavit segetes, elc..... Alio die cepit reverti -
Fundum, et dominus Joannes de Ceccano insecutus
est eum ; invenit enm in territorio castri Vallis
Vursze, prevaluit super eum, fugatus est comes, et

dicitur: « Hoe anno Rogerius de Aquila, Fundanus D dominus Joannes cepit de exercitu suo Robertum

comes, cepit castrum Motule, et illud bonis omni-
bus spoliavit. » Num igitur post annum 1210, et
aute annum 1214, obierat Richardus de Aquila , et
ipsi successerat, filius forsan ejus, Hogerius? Certe
(juxta. nostrum auctorem, foc. cit.) Rogerius de
quita, comes Fundanus, an. 1218, Frederici im-
peratoris, Constantieque uxoris ejus, in principis
apostolorum basilica, mense Novembri, in festo B.
eecili:e, coronationi interfuit, cum nonnullis baro-
nibus regni occurrens ipsi imperatori, ut ipsius
sibi gratiam compararet, eidemque dedit libe-
raliter dextrarios quos habebat, quos redeunti-
bus in Alemanniam Theutonicis ipse largitus est
imperator.
Rogerio mentio etiam habetur in Chronico
Fossse-Nove (loc. cit.) prout jam diximus, ad an-
um 1216: « 1216, decimo Kalendas Junii, tempore
omini hunocentii pape lí, venit comes Rogerius

de Aquila , patruum comitis, cum septuaginta mi-
litibus electis, et aliis hominibus..... »

88) Vide epistolam 150 ejusdem libri. ——

89) Vide notas ad epistolam 120 libri noni.

90) Spirituales. Sic apud Daluzimm, recte qui-
dem, ut nobis videtur. In codice Vallicellano, spe-
ciales.

eU Bullarios. Sic in codice Vallicellano ; apud
Baluzium, bullatores, vox quidcm incognita Lexi-
cis. Bullarii vero curie Romans, sunt bullarum seu,
diplomatum confectores. Vid. Cang. Gloss. tom. I,
€ol. 1548.

(92) Nummularii, Grace &pyopxutol, n2vSia7at,
iidem ac campsores, qui nummulos et minutos
nummos pro majoribus dabant iis qui necesse ba-
bebant majores minoribus ad usum quotidianum
permutare. Vid. Cang., Gloss. t. IV, col. 1246

Digitized by Google
