<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,100">
LXXV                                GESTA. — AN. 1198.                                 LXXVI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,660">
fati loci et castellaniae (2), hominum quoque qui habitant in Baverno, Gralia (3), Carpunelo (4), Vesperteno, Cadempleno (5), Insula superiore, Bolgerate, ac Lisia, nirabiliter terminavit. Nam, cum diu multumque super iis, coram diversis judicibus delegatis, fuisset a partibus litigatum, et testes ac instrumenta producta, pro eo quod, cum cera sigilli ab interiori parte, quasi ad conservationem sigilli, recens erat et mollis (6), falsitatem Italiter deprehendit, quod videlicet, praesentibus partibus cum omnibus advocatis, in praesentia cardinalium, idem dominus papa dixit quod volebat in conspectu omnium frangi sigilla, et, si reperirentur vera et incorrupta, renovari facerent instrumenta sub testimonio bullae suæ; si vero invenerintur corrumpa vel falsa, nolebat quod praevaleret falsitas veritati. Quod cum factum fuisset, certo certius est compertum quod sub vetusto sigillo charta fuerat perforata, et per glutinum novae cerae, quae posita fuerat exteri us quasi ad conservationem sigilli, vitiose fuerat ipsi chartae conjunctum; et, sic falsitate comperta, contra monasterium (7) sententiam promulgavit, omnibus admirantibus quod nirabiliter deprehenderit vitium falsitatis. Quis autem enumerare sufficeret innumerabilem multitudinem quaestionum quas interdiversas Eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,660">
sias et personas super variis et dubiis articulis diffinit, via regia semper incedens, nunquam declinans ad dexteram vel sinistram, personas (8) non accipiens, et munera non accepitans?

XLIII. Cum autem Turonensis archiepiscopus (9) quemdam, qui fuerat electus in episcopum Abrincensem, et per metropolitanum suum postea confirmatus (10), et iam in spiritualibus quam in temporalibus aliquando ministraverat, in Andegavensam Ecclesiam, præter apostolicæ sedis auctoritatem, præsumpsisset transferre ac episcopum consecrare, quem Rothomagensis archiepiscopus, præter apostolicæ sedis mandatum, a priore absolvit Ecclesia, et ad posteriorem ei licentiam tribuit transeundi, attendens ilem prudentissimus papa hoc attentatum B esse in derogationem apostolicæ dignitatis, cui soli competit episcoporum translatio, utrumque archiepiscopum a confirmatione pariter et consecratione pontificum, ipsum autem electum a pontificalis officii exsecutione suspendit, auctoritatibus et rationibus evidenter ostendens quod idem juris est in confirmatis electis quod in episcopis consecratis (11).

Propter eandem causam Antiochenum patriarcham (12) a pontificali suspendit officio, quia videlicet Appanniensem electum (13), præter apostolicæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,580">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,680,490,960">
(2) Castellaniæ. Sic apud Baluzium. Sic etiam in epistola libri secundi supra citata. In codice Vallicellano Castellania, Castellanian, voces æque incogitatae Cangio, sed que idem sonare posse &amp; videntur, ac apud eumdem Castellania, quam exi-ponit (Gloss. tom. II, col. 39): Dignitas, officium, seu feudum castellaní, vel castellani districtus, ut apud Rudolphum de Diceto. Verum, apud Carpeneterium (Supplem. t. I, col. 857), ita exponitur: «Castellancia, opera in edificando vel reparando castro exhibita.» Charta an. 1167, apud Muratorum (Antiq. Ital. med. ævi, t. IV, col. 39): «Absolvimus homines de Lemonte, et de Ci-venna, ut non teneantur esse de vicinancia hominum de Bellasio, neque per Castellaniam, vel sodri dationem, vel placitationem, seu aliquam distric- tionem.»

(3) Baverno, Gralia. Sic apud Baluzium; in codice Vallicellano Baverno-gralia: mendose quidem, ut videtur ex epistola libri secundi supra citata, ubi legitur, de hominibus qui habitant in curte Bav-enni, et tenent res monasterii memorati, scilicet in Gralia.

(4) Carpuneto. Sic apud Baluzium; sic et in codice Vallicellano: in epistola supra citata, Carpuneto.

(5) Cadempleno. Sic apud Baluzium in Gestis, ac in epistola sæpe laudata: in codice Vallicellano Capimino.

(6) Vide in epistola libri secundi toties citata.

(7) Monasterium. Sic apud Baluzium; in codice Vallicellano, monachos.

(8) Personas. Sic apud Baluzium; in codice Vallicellano pecunias.

(9) Vide notas ad epistolam 53 libri quinti.

(10) Guillelmus de Chimelio (de Chemille, al. de Chimeil), ex archidiacono Richemundiae factus fuerat episcopus Abrincensis anno 1196, a Richardo Angliæ rege, teste Novedeno, et a metropolitano suo (Walterio de Coutances, archiepiscopo Rothomagensi), qui sedisse dicitur ab anno 1184 usque ad annum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,680,960,960">
1207) confirmatus. Postquam in Ecclesia Abrincensi aliquidum tam in spiritualibus quam in temporalibus, adhuc electus, ministrasset, nondum concessus, a dicto metropolitano liber dimissus et absolutus est, et a Turonensi ad Ecclesiam Andegavensien translatus. Quamobrem utorque archiepiscopus a confirmatione et consecratione pontificum, et Guillelmus ab officiis pontificalis exsecutione suspensus est a Bituricensi, jussio ab Innocentio III, v. Kal. Maii 1198, qui, ob urgentem Ecclesiæ Andegavensis necessitatem, evidentemque utilitatem, eos absolvit in Non. Decembris anni ejusdem. Gall. Christ. nov. tom. XII, col. 483.

(11) Vide epistolas libri primi: 417, Bituricensis archiepiscopus; quod episc pos ad aliam Ecclesiam transferre absque licentia papæ non liceat; dat. Romæ, apud S. Petrum, v Kal. Maii, an. 4 (id est 1198); 447 Turonensis archiepiscopus; de eodem argumento; dat. Laterani, in Non. Decembris, an. 1 (id est 1198); — 592, Decano et capitulo Andegavensibus; de eodem argumento; dat. Laterani, xii Kal. Februarii, an. 1 (id est 1199).

(12) Onuphrius Panvinus, Genebrardus, aliquæ recentiores, imo et Catalogus Arabicus charissimi viri Assemani, Radulphum quemdam Aymerico, versus annum 1187 defuncto, subjunct in patriarchatu Latinorum Antiocheno, rectene an seculs, pronuntiari non assim, ut errasse quoutulit illi 33 annos regniim assignant, certo certius est. Si enim Radulphus iste aliquando sedisset, non profecto ultra annum 1200, qui solum decimus tertius suæ præfecturæ extitisset, a fine scilicet anni 1187, vel ab anno sequenti 1188. Panvinus duplicem Petrum omitti, qui in eo 33 annorum spatio Antiochenam Ecclesiam administraverunt. Petrus (de quo vide notas ad epistolam 52, libri noni), sedebat anno 1204. Or. Christ. tom. III, col. 1157.

(13) De isto, prætere ea quæ ab ipso Innocentio PP. III, in epistolis mox indicandis referruntur, nihil apud Le Quien, Or. Christ. tom. III, col. 1165 et 1183.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada sobre imagem tipográfica em latim; mantidas grafias e hifenizações tal como surgem no impresso (ex.: "nirabiliter" foi transcrito conforme imagem, embora provável leitura "mirabiliter"); pequenas lacunas ou leituras incertas foram evitadas, preferindo-se a reprodução literal.
  </notas>
</pagina>