C ESSITI

sedis licentiam, In Tripolitanum episcopum transferre
prossumpsit ; sed utrosque, suam ignorantiam humi-
L.ter confitentes, et indulgentiam suppliciter postulan-
tes, sine difficultate et mora restituit et absolvit (14).

XLIV. Propter similem quoque causam excommu-
nicavit Conradum, Hildesheimensem episcopum
(19), imperialis aule. cancellarium, virum utique
nobilem, divitem et potentem, ingeniosum, in-
dustrium et astutum, quia videlicet ad Herbipo-
lensem Ecclesiam sua priesumpsit temeritate traus-
íre, monilusque contempsit resipiscere ab er-
rore, pretendens quod a Cielestino papa sibi fuerat
indultum, ut invitatus majorem posset assumere di-
gnitatem. Sed h:ec indulgentia cum non poterat ex-
cusare, quoniam lerbipolensis Ecclesia quam-
vis ditior, non lamen dignior quam ilildeshei-
mensis, existit, et majoris est indulgentiz,
ut transeat quis ad parem, quam ad majorem
dignitatem ascendat. Et ideo, cum, posf admo-
nitionem contemptam, precepissef eidem quatenus
Ecclesiam utramque dimitteret, quia cautum est in
canonibus ut qui ad majorem se plebem transtule-
rit, et a cathedra pelli debeat aliena, et carere pro-
pria, ut nec illis prassident quos per superbiam
sprevit, necillis quos per avaritiam concupivit, ipse
tandem excommunicari fecit eumdem, et excommu-
nicotum per totam provinciam publicari. Qui cum
nb omnibus vitaretur, tentavit multoties per hono-
yabiles nuntios, si forsan intercessione principum,
Aut oblatione munerum ejus posset animum incli-
nare. Quod cum nullo modo proficeret, proprium
tandem regnoscens excessum, primo coram Magde-
burgensi archiepiscopo (16), et multis principilus.
ac secundo coram Maguntinensi archiepiscopo (17),
£t multis aliis magnatibus juramento firmavit, quod
mandatis apostolicis obediret. Et exinde, nec via-
rum evitans discrimina, nec incommoda temporis

(14) Vide epistolas libri primi : 50, Antiocheno
pairiarche ; dat. Later^ui, xvi Kal. Aprilis, an. 1;
— 51, Tripolilano episcopo ; dat. ut supra ; — 147,
Bituricensi archiepiscopo ; dat. Roms, apud S. Pe-
trum, v. Rat. Maii, an. 4. — 502, Tripolitano epi-
gcopo ; dat. Laterani, n Kal. Januarii, an. : ; —503,
Antiocheno patriarche, da£. ut supra ; — 539, Evi-
scopo et capitulo Tripolitanis, dat. ut supra.

(15) Conradus de Rabenspurg, al. de Reinstein,
Piiiippi reg.s Romanorum cancellarius, dehinc Lu-
becensis, demum, post Bernonem anno 1198 defun-
£tumi, Hildesheimensis episcopus, vir in hnperio
$pectatissintus, post annum resiguaus, fit episcopus

erhipolensis et Franconie dux. Occisus a Pothone
de Reiustein, et Henrico Hundt a Falckenberg, quod
Ob [acinus quoddam eos gravius objurgasset, fe-
&to S. Barber 1305. Docet German. sacr. part.
^ pag. 14. col. 2, et. pag. 18, col. 2. Conf. supra
not. ad 8 23. uni M d

(10) Ludolphus, rustica familia, sed eruditione
nobilis, diseiplinz? ecclesiastice promotor, electus
Anno 1194. Duce. ibid., pag. 40, col. 4.

,Ü7) Conradus de Witelspach, de quo vide Gall.
Christ., Vom. V. '

(18) Vide libri primi epistolas : 335, Bamber-
qu episcopo et Petro, scholastico Maguntino ; dat.

poleti, xij. Kal. Septembris, an. 1; — 574, 6.

INNOCENTII tll] PAPJS

LXxxvit

A impacati, ad apostolicam sedem accessit, in inulta
contritione cordis et humilitate corporis al:solutio-
nis beneficium implorans. Qui ctun fuisset, jura-
mento rursus przstito, absolutus, depositis calcea-
mentis et pallio, cum corrigia in collo, apostolico
se conspectui praesentavit; et, prosternens se to-
tum in terram, in modum crucis manus expan-
dit, cum grandi fletu postulans indulgentiam, pro-
prium confitendo peccatum. Commota sunt autem
viscera summi pontificis super eum ; sed, ne dissol-
vere nervos ecclesiastice: discipline, post delibe-
ralionem multipl:cem in publico consistorio, prae-
cepit eidem, sub debito priestiti juramenti, ut tam
Hildesheimensem quam Herbipolensem Ecclesias
omnino dimitteret, Qui, quanivis omnino coníusus,

B humiliter obedivit, faciens de necessitudine virtu-

tem ; misitque munera quedam ipsi domino papae,

videlicet vasa argentea, pulchra visu; qui animo
luesit paulisper, hesitans utrum deberet illa reci»
pere, an potius refutare. Sed, ne ille de gratia sua
penitus desperaret, recepit oblata, et, ne putaret
quod munerum posset donatione corrumpi, wisit ei
per honorabilem nuntium unam cupam auream pre-
tiosam, majoris pretii quam illa vasa essent argentca

universa, Volens autem infundere oleum super vi-

Bum, cum precepisset ut Hildesheimensis Ecclesia

idoneum sibi pontificem per electionem canonicam

provideret, ordinationem duxit llerbipolensis Eeciee
sim dilferendam, ut, si forsan cadem Ecclesia ite-
rato postularet eumdem, humiliatum erigeret, quera
dejecerat exaltatum ; sicque post annum factum eut

ut pr:evidit de eo (18),

XLV. (19) Ne autem ex aliqua parte suum judi-
cium claudicaret, similem poenz modum adversus
Salisburgensem archiepiscopum (20) observavit :
qui cum esset Brixinensis episcopus (21), quoniam,
in archiepiscopum Salisburgensem electus, absque

C

quondam IHildesemensi episcopo; sine data; —

Libri secundi : 54, Capitulo. Hildesemensi; dat.
Laterani, n. Non. Maii, an. t : 55, Abbatibus Cor«
beien. et de Hersved. el decano Paderbornensi, dat,
ut supra; — 201, Conrado, Maguntino archiepi
scopo; dat. Laterani , v Kal. Novembris, an. 11; —
Quá, Archiepiscopo Magdeburgensi, et. suffraganeis
ejus ; sine data; — 2160, Archiepiscopo Maguntino ;

D dat. Laterani, vii Kal. Decembris. 2. .

(49) De facio quod hie narratur nihil omnino
reperitur in Begestis Innocentii PP. Hl. 82d vide
Baynaldum, ad an. 1200, $ 40 et 41. .

(30) Erat is Eberhardus a. Truschen, de quo vide
noiam ad epistolam 29 libri quinti.

(21) Eberhardus a Truschen, cum per annos 4
Ecclesie Brixinensi bene prafuisset, factus est
episcopus Salisburgenss anno 1200 (Metrop. Sa-
lisburg. tom. 1, pag. 446). Anno 1200, vi M. Apri-
lis, defuncto Adalberto, Salisbuvgensi  archiepi-
scopo, Eberhardum, Brixinensem episcopum, !n
illius locum subrogatum, tum Henricus Stero (in
Annal. ap. Canis. antiq. Lect. tom. [, pag. 242),
tum Salisburgense- et. Augustense Chronica testan«
tur. Rav, toin, XH, pag. 60, ad an. 1200, $41.

Conferenda tamen epistola 144 libri primi, qua
Brixinensi elec'o. direcla. dicilur, et in quà pontie
Kex Dririnensi prasuli exprobrat quod ntmium dii

Digitized by Google
