1

ut cum Marcualdo. nequissimo pactum non |facerent,
neque finem. [Factum est itaque, ul tm pro mandato
vestro, tum quia totius exercitus et. populi Panormi-
tani tumultus ntmis crescebat et. murmur, post. diem
quartum inter Panormum et Montem-Regalem, quem
Marcualdus vi ceperat et tenebat, ab hora. tertie, us-
que fere ad nonam, fuit hinc inde fortissime pralia-
tum, et tandem, sicut Domino placuit, promerentibus
sanctis orationibus vestris, post mullas partis ad-
ters strages, mutilationes et cedes, per egregii viri,
domini marescalci vestri subsidium, qui cum suis in
extremo locatus, castellum tenebat, imo ipse castellum
erat. exercitus, optatum habuimns de. inimico trium-
phum. Ut. euim aliquantulum. plenius eloquar, primi
nostri, qui erant in. prima belli facie constituti, licet
in primis viriliter fecerint, quamplures prostraverint
el. occiderint, multitudinem. tamen. illorum, qui in
ípsos insimul irruerunt, non valentes. sustinere, bis
terga dedisse coacti sunt, et benedictus a Domino ma-
rescalcus bis eos recepit et defendit incolumes; et dum
nimis urgeret. ac premerel Theutonicorum. el Agare-
norum pars alia, benedictus a. Domino Marescalcus
et sui, unanimiter et. animose congressi, in hora una,
in puncto uno, castra verterunt, fugaverunt, receperunt,
ceciderunt et occiderunt sequentes. et persequentes, do-
ncc illi qui gladium evaserant, loca castrorum cum
omnibus tentoriis et rebus suis desererent, ei se per
espera montium, per concava vallium el defossa terra-
rum dispergerent, et in viam perditionis. abirent. Qui-
dam autem Pisani, ut. dictum est, numero. quingenti
vel amplius, quibus quidam praeerat nomine Benedic-
$us, qui et ipse Pisanus, Montis-Regalis montana te-
mebant, et infinila multitudo Saracenorum erat ibi
cum eis ad custodienda [oca debilia, constituti. Sed
quam primo nuntiatum est bellum, pedites nostri, cum
comite. Gentili et comite Malgario, et quibusdam mi-
litibus aliis, potenter ascenderunt, transcenderunt, et
obtinuerunt montana, et omnes fere, quot. ibi inventi
sinl, in ore gladii posuerunt. Benedictus autem ille qui
praerat, cum paucis dicitur evasisse. Sed et quidam
Saracenus, nomine Magded (38), qui omnium erat ma-
gister et dux, ibi quoque. truncatus et mortuus fuit.
Marcualdus vero quo, et cum quot aut quibus de suis
aufugerit, adhuc nescitur. Scimus. autem, quia. ille
nuper hominum et Diaboli mediator, Rainerius de Ma-
mente, captus est, et in carcere positus, et multi alii de
majoribus et melioribus, quorum nomina nescio, de
exercitu Marcualdi. Quot autem, et. qui sunt occisi,
nescimus. Scimus autem. multos. et optimos. fuisse.
Spolia eorum multa et pretiosa [uerunt, ita quod totus
ille dies vix ad exportandum suffecit.

Hac est ergo, domine, dies quam fecit Dominus,
optata redemptionis et latitie ; dies, in quo magnifi-
eaium et. benedictum est nomen. vestrum ; dies, in-
quam, que et nobis de hoste victoriam contulit, et

(38) Apud Raynaldum, Magades. .

(39) fec omnia ad annum 1200 refert Muratorius,
Annal. d' Ital. tom. Vll, part. 4, pag. 140.

(40) Vide Baronium, ad au. 1197, 8 9.

TNNQCENTII TII PAP,E

Uil

À viro egregio Maurescalco cum omnibus suis nomen ac-
quisitit elernum. Faciat Deus, ut ei respondeatur se-
cundum merita sua bona, imo preclara opera sua.
Vobis autem eum non commendo. quia opera sua valde
bona eum apud vestram magnificentiam recommen-
dant) (59).

XXVIH.. ln. hac fuga perdidit Marcualdus univer-
sam supellectilem suam ; et inventum est in quodam
scrinio testamentum imperatoris BHeurici, aurea
buila signatum, in quo, inter eztera, hxc de verbo
continebantur ad verbum (40) : Imperatrix, consors
nostra, et filius noster Fredericus, Domino pape et
Ecclesie Romane. exhibeant omnia jura que a regi-
bus Sicilie consueverunt habere, et Domino papa se-
curitatem faciant, sicuti reges Sicilie summo pontifici
et. Romane Ecclesie facere consueverunt. Si vero
pradicta consors nostra. pra moreretur, filius noster
secundum ordinationem suam remaneat; et, si filius
noster sine herede decesserit, regnum Sicilie ad Ro-
manam Ecclesiam deveniat (41). [Si vero filius noster
pra moreretur, dilecta consors nostra Regnum in vita
sua teneat, et, post mortem suam, regnum Sicilie ad
Romanam Ecclesiam deveniat.] De imperio ordine-
mus, quod dominus papa et Ecclesia Roma | illud
filio nostro confirment; et, pro hac confirmatione
imperii et regni, volumus quod tota terra nostra co-
mitisse Mathildis restituitur domino pape et Romane
Ecclesie, preter. Medisinam et Árgelatam, cum ea-
rum pertinenliis: et. insuper. ordinamus et. volumus,
ut tota terra de Ponte Payle, cum Monte Fortino, li-
bere dimittatur domino pape sque Ceperanum, ei
quod Ecclesia Romana habeat. Montem-Flasconem,
cum. omnibus pertinentiis suis. Insuper precipimus
Marcualdo, senescalco nostro, ut ducatum. Ravenne,
terram. Brittonorii, et Marchiam Anconitanensem re-
cipiat a domino papa et. Romana Ecclesia, et. reco-
gnoscal etiam. ab eis. Medisinam et Árgelatam, cum
suis pertinentiis. De quibus omnibus bonis securita-
tem ei juret, et fidelitatem ei facial, sicut domino suo,
In morte vero sua, si sine hevrede. decesserit, ducatus
Ravenne, terra Brittonorii, et Marchia Auconm, Me-
disina, et Argelata, cum cuis. pertinentiis, in Domi-
nio Romanum Ecclesie remaneant.

XXVIII. In tantum autem przfati marescalci stre-
p nuitas et prudentia, non solum regi et familiaribus

ejus, verum eliam universis comitibus et baronibus,

et omnibus, tam indigenis quan: extraneis, grata
exstititet accepta, ut ei, communi omnium consilio
et favore, comitatus Andrie donaretur, regali pri-
vilegio, aurea bulla munito, super ipsius sibi con-
cessione collato. Quia vero familiares regis necessa-
rias sibi et suis denegabant expensas, et propter ni -
mium xstatis ardorem milites sui jam inceperant
graviter infirmari, compulsus est ad propria re-
meare (42); multamque pecuniam dominus papa

(41) Quz hic uncis inclusa videntur, desunt in co-
dice ftegio. Baruz. in not, marginal. .

(43) Confer epistolas libri tertii, 22, nobili viro,
S... comiti Rtagusic, ubi cum pontifex laudat ob reve-

Digitized by Google
