ixi

GESTA. — AN. 1205.

[A 11]

contradicunt. Quod si forsan illud objiciunt contra A cerint multitudinem esse cum ilis, et. paucitatein

comitem memoratum, quod Il. quondam imperator, de
regno uzorem ejus, et matrem ejus, el fratrem uxoris
ejecit, plus poteris de ipsorum aliquo dubitare, quem
predicta imperatriz non aine causa forsitan aliquan-
diu tenuit ut captivum, et, nisi (fuisset morte praventa,
vel nostrum ei auxilium subvenisset, ipsum forsan
penilus ejecisset a. regno, vel adhuc in vinculis deti-
neret. Certum est autem, quod facilius quis injuriam
negligit alienam, quam propriam lesionem. Monemus
igitur serenitate. regiam, et exhortamur in. Domino,
quatenus, quantum, de homine credi potest, in nullo
dubites de comite memorato, sed potius de ipso confi-
das, quoniam, nisi per le steterit, vel per (uos verius
(gui tamen utinam essent tui!) eum fidelem. invenies
et devotum, et regni tui, post Deum et nos, potentissi-
mum defensorem, Nec credas quod id tam pro ipsius
utiluate, quam pro tua. et regni salute, dicamus, Con-
sidera ergo prudenter, immo familiares tui diligenter
attendant, ne occasi.ne vel reprehensione (25) correc-
tionis hujusmodi ad eos, qui animam tuam sitiunt,
convertantur ; quoniam, si semel acceperint potestatem
in eos, ipsi nos de cis divino judicio judicabunt. (uod
&i ad cor redire voluerint, et nunc tandem mandatis
nostris limiliter et devote parere, nos pro tua sereni-
talis honore, quiete regni, ac eorum salute, ipsos ad-
huc ad apostolice sedis gratiam admittemus.

Datum Laterani, V Non. Julii, pontificatus nostri
anno quarto.

cum istis, non permiserunt ipsos intrare. Videns
itaque comes se constitutum in arcto, cepit multi-
pliciter anxiari, maxime propter legatum, qui, tan-
quam formidolosus, plurimum metuebat. Et, con-
fortatus in Domino, prosiliit ad arma cum suis; et,
benedictione ac remissione a legato recepta, cum
idem legatus maledixisset hostibus, in nomine Do-
mini comes alta voce sanctum Petrum invocans ad-
jutorem, processit ad pugnam. Et, cum acriter di-
micare cepissent, adversarii terga verterunt, ct, in
fugam conversi, singuli, prout poterant, declinabant ;
ex quibus multi sunt capti, plures sunt caesi, et plu-
rimi etiam in stagnis et paludibus suffocati. Videbart
enim pierique crucem auream splendidissimam ante

) comitem miraculose deferri. Fuitque tanta victoria, -

ut prima quasi nulla videretur respectu secunda.
Nam, inter alios, captus est Sifredus, frater Diu-
puldi, et Odo de Laviano, qui sanctze memoriz Al-
bertum, Leodiensem episcopum interfecerat, Pctrus
de Venere, sororius cancellarii, et magister Girardus,
Salernitanus intrusus (57), multique alii nobiles et
potentes, Magnificatus est ergo comes, et clarificatus
in regno; hostes autem humiliati sunt et compre-
hensi (58). Comes vero Gentilis, recepta pecunia,
sicut publice dicebatur, turrem ad mare tradidit
Marcualdo, abiitque Messanam.

XXXV. Marcualdus vero Panormum obtinuit, et
tam palatium quam regem in suam potestatem acce-

XXXIV. Misit ergo dominus papa Petrum, Por- pit, universam pene Siciliam, preter Messanam.

tuensem episcopum (56), legatum in Apuliam et
Terram Laboris, pr.ecipiens comitibus et baronibus,
castellanis et civibus, ut, ad inandatum legati, cum
dicio comite contra Diupuldum et cancellarium ex-
surgerent universi. Qui cum in Apuliam pervenisset,
miser ille, solo nomine cancellarius, ad presentiam
ejus accessit, reconciliari postulans ecclesiasticze
unitati; el, prestito corporaliter juramento, quod
pareret universis mandatis domini pap:e, absolutus
€st a legato. Sed, cum mandaret ei ut non opponeret
se comiti Drennensi, respondit, quod, si Pctrus
apostolus hoc ei pr:ecepisset, missus ab ipso Chri-
sto, mzndato hujusmodi non pareret, etiamsi sciret
quod propter hoe deberet in iuferno damnari. Et,

sue subjugans ditioni; nmisissetque manum in
puerum, et usurpasset sibi coronam, nisi pra-
fatum comitem timuisse, ad quem, rege defun-
cto, regnum hereditario jure, ratione conjugis ,
pervenisset. ldeoque multifarie multisque modis,
et apud dominum papam, et apud eumdem co-
ilem ccepit agere, ut. accepta pecunia, regnum
exiret. Quod cum obtinere non possel, tempus
opportunius observabat. Verum ille, qui non dimitt;t
virgam peccatorum super sortem justorum, cap.t
per seipsum, ne daret gloriam alteri, perfidum gra-
viter flagellare. Quia, cum jam dudum calculosus
fuisset, coepit tunc de vitio lapidis tam vehementer
affgi, ut, pre nimiis doloribus ingentes clamores

ponens os suum in celum, cum linguam traheret D cnittens, irremediabilibus cruciatibus torqueretur;

Super terram, publice coram omnibus summum
pontificem blasphemabat, prasente legato, abiitque
ad Diupuldum. Et, congregatis universis quos pote-
rant congregare, ad pagnanduim contra Brennceinsem
comiteu juxta. D.:rolum processerunt. lpse vero co-
mes erat ibi cum paucis; nam de fidelibus regis
pene nuilos ibi secum habebat Darolitanenses quo-
que, licet prcedenti die legato jurassent, cum aspi-

($5) Reprehensi»ne. Sie in codice Vallicellano;
apud Baluzium, comprehensione.

(56) Vide epist. 69 libri qninti, not.

(57) De isto nihil apud Ughellum in sua Salegni-
tanorum archiepiscoporum serie. tal. sacr. tom. Vl.

(58) Comprehensi. Sic apud Baluzium ; in codice

et, cum non possel ulterius vehementiam egritudi-
nis sustinere, secari vel incidi se fecit; sed sulito
iniseram animam exbalavit (59) ; ut vere sit. in illo
completum quod dicitur per Psalinistam : Vidi im-
pium. superexaltatum et. elevatum. super cedros Li-
bani, transit?, et ecce non. erat ; quesivi, et non est
inventus locus ejus (Psal. xxxvi, 55).

XXXVI. (60) Guillelmus autem. Capparonus, prze-

Vallicellano, oppressi.

(53) Marcualdum ante finem mensis Septembris
anni 1202 e vivis excessisse, patet ex epistola In-
nocenlii libri quinti 89, qux data dicitur Velletri,
vii Kad. Octobris.

(60) Quxe sequuntur hic apud auctorem Gestorum,

Digitized by Google
