vl INNOCENTILS 1i PP. vin

curavi et diligenter recognovi, optavi continuo occasionem quam illustrissimus Verjusius Christianissimi re-
gis ad Germaniam principes legatus, perquam mihi familiaris, modo hic presens, offert, hunc codicem tuto
ad te mittendi, ut eruditos ingenii tui labores hoc saltem munere adjuvarem atque excitarem. Cogilavt quidem
antehac ipse has epistolas notis. illustratas publicare; sed gravioribus reipub. curis districtus, tibi, vir do-
ciissime, hane modo provinciam do, Ubi codice meo quantum libuerit usus fueris, cum eum tuo commodo nobis
restituas velim, Vale, et illustrissimo hero tuo D. Colberto mea defer officia cum salute plurima.

Paderborne vi Id. April. 1672.

In eo igitur Regesto sive libro continentur epistole quas Innocentius lll ad diversos scripsit occasione
echismatis quod tum erat in imperio Germanico, tum etiam ex quas alii ad illum de eodem negotio scri-
psere. In. quo illud in primis observandum est, nullam ex his epistolis exstare in libris epistolarum qui
per annos pontificatus digesti sunt, quia Innocentius, jam ab initio previdens hanc causam varios ac
multiplices eventus habituram, constituit peculiarem istius magni negotii collectionem facere. Nos tamen,
quia Regestum illud non habebamus eo tempore quo secundus liber recusus est, in illum conjecimus priores
duas epistolas libri de negotio imperii, quas inveneramus in Annalibus ecclesiasticis Odorici Raynaldi,
et ad librum secundum pontificatus pertinere constabat (4). Ceterum licet in nonnullis epistolis hoc
Regesto contentis, qu: a viris clarissimis edite sunt, episcopus Ostiensis qui in Germaniam missus est
cum Leone cardinale Sanctz Crucis vocetur Ilug», itaque etiam interdum scriptum sit in exemplari quo
wsus sum, constanter tamen Ilugolinum vocavi, quia certum est illi hoc nomen fuisse. Quod admonere
visum est, ne quis me malz fidei insimulet.

Ne quid vero, quantum ad meam curam attinet, huic editioni deesset, addidi Gesta Innocentii Ill,
&cripta ab auctore illorum temporum, eadem sane quz illustrissimus episcopus Monspeliensis olim edide-
rat ex codice ms. collegii l'uxensis, sed multo meliora. Àd ea autem emendanda usus sum duobus anti-
quis exemplaribus ; quorum unum exstat in bibliotheca regia, aliud nobis exhibuit humanitas illustrissimi
viri Caroli Mauritii Tellierii archiepiscopi Remensis. Usus preterea sum exemplo quod vir celeberrimus
et alter historie nostrze parens Andreas Duchesnius manu sua descripserat cx veteri codice ms. Ecclesia
Podiensis, qui multis in locis prestat reliquis duobus.

Prwterea in gratiam studiosorum juris canonici adnotavi eas epistolas qua sunt in corpore juris ; et ut
facilius inveniri quzeque possit, earum elenchum alphabeticum institui. Porro in epistolis illis emendandis
usus sum duobus antiquis codicibus mss., uno bibliothecze Colbertinze, altero monasterii Sancti Albini
Andegavensis. In primo continentur tertia, quaria et quinta compilatio Decretalium; .in altero tertia
tantum.

Constitueram olim notas edere ad loca quidam istarum epistolarum illustriera aut difficiliora ; sed pe-
nuria otii factum est ut mutarem consilium.

In fine necesse visum est veniam tarditatis deprecari, quod opus ante quindecim annos incceptum, tam
sero exit in lucem. Multze fuerunt occasiones qux: me coegerunt supersedere hoc labore, precipue vero
quia diu exspectavi exemplaria librorum bibliothec:e Vaticanz ; qui si darentur in vulgus, maximam lu-
cem afferrent historiz ecclesiasticz illorum temporum, multumque conducerent ad ostendendam magnain
qui tum erat Romani pontificis auctoritatem,

Vale, lector, et piis Innocentii manibus bene precare.

(4) Has Registro super negotio Romani imperii restituimus. Epvr. PATR.

VIRORUM CLARISSIMORUM

BREOUIGNY ET LA PORTE DU THEIL
MONITUM

Ad suam Innocentii Regestorum anecdotorum editionem (1).

La collection générale des piéces relatives à V'histoire de France a été divisée 'en deux parties, dont!a
premiére contiendra séparément les chartes, diplomes et autres actes originaux proprement dits , tandis

(1) Diplomata, Charte, Epistole et alia documen- — rarumque regionum. archivis ac bibliothecis, justu
ta ad res F'rancicas spectantia, ex diversis regni exte- — regis Chriskianissimi , multorum eruditorum | curis,

-

Digitized by Google
