<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,5,930,90">
INNOCENTIUS III PP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,110,880,210">
PRÆFATIG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,200,940,880">
Innocentius III. pontifex Romanus, ut erat vir alti et providi ingenii, jam ab ipsis sui pontificatus initiis statut pro more illorum qui ante eam sedem apostolicam tenuerant in Regestum suum referre, non solum epistolas suas, sed etiam eas quæ ad ipsum scribebantur de majoribus causis, ac præterea, graviora negotia quæ sub auctoritate sedis apostolicæ gerebantur in provinciis et regnis Christi religionem colentibus, ut videmus in ista epistolarum ejus collectione. Neque enim ampliori probatione indiget ista observatio. Sane multum intererat reip. Christianæ ut illa cogitatio intraret in animum tanti viri, cum ea ratione ad nos multa illustriant antiquitatis ecclesiasticæ monumenta pervenerint, quibus haud dubie careremus absque illa Innocentii providentia. Dolendum tamen est ita indiligenter tractatum esse hoc negotium ut non solum ab uno, quod maxime necessari um ac utile videbatur, confectum non fuerit, sed præterea ita oscitante ac supine in illud incubuerint collectores ut nullum ferme ordinem in eo opere digerendo servaverint. Quod ut lectori melius liqueat, explicanda sunt ista per partes.

Primo enim a diversis personis compositam fuisse istorum librorum collectionem satis, ut reor, ostendit vetus nota apposita in veteri exemplari post epistolam 261 libri xi, ubi sic legitur: Willelmus Scoler Constantien[sis] diœcesis scribit undecimum librum. Nam si unus idemque homo omnes scripsisset, inutile erat admonere hunc librum a Germano illo scriptum fuisse. Porro non alium fuisse horum Regestorum concari[natorum] quam ipsos scribas hinc etiam evincitur quod admodum indiligenter et absque ullo ferme ordine, ut antea dixi, epistolas Innocentii descripserunt, quod plerasque omiserunt quæ sunt majoris momenti quam bene mullæ quæ nunc exsant in Regesto, quod quasdam locis non suis reposuerunt et in libris non suis, quod interdum unam eandemque epistolam bis in eodem libro, denique quod sæpe neglexerunt adnotare diem et locum datarum epistolarum. Ista cuivis per se satis intelliget inter legendum, adeoque sufficit ita semel admonuisse. Sed tamen prætermittendum non est magnam fuisse vel incuriam vel inscitiam Willelmi Scoler, qui omisit initium epistolæ 170 libri xi, eoque modo effecit ne quis scire possit quænam fuerit Ecclesia illa quam Alexander III contulerat cuidam cardinali, quam vero archiepiscopus Beneventanus pertinere contendebat ad suam donationem. Atqui res ista, cum præsertim utilis esse posset hæc epistola, si integra data fuisset, ad præcidendam viam litibus, omitti non debuerat. Forro quæ sequuntur epistolæ post: epistolam 261 ejusdem libri undecimi, eas valde puto non esse istius libri, sed huc ab aliquo studiosò translatas ex antiquis collectionibus Decretalium, ut vacantes paginæ implerentur. Istud collegissemini videor ex eo quod nota illa quam supra retuli ex sine libri xi antecedit epistolam 262 quæ illinc est mutila, et quod omnes istæ posteriores epistolæ reperiuntur in corpore juris, tum etiam quod epistolæ 262 et 272 certosunt libri decimi, ut illic observatum est. Denique epistola 262 ejusdem libri undecimi, quæ illic legitur absque nota loci et temporis, pertinet omnino ad librum duodecimum, ut colligitur ex capite Requisisti, quod illic constituit epistolam quinquagesimam octavam. Unde etiam deprehendere possumus indiligentiam illius qui duodecimum librum confecit, quandoquidem unicum tantum caput descripsit egregiæ illius epistolæ, et id quidem absque inscriptione. His de causis supersedere poteramus editione harum epistolarum absque ullo incommodo rei canonice; sed cum illas invenissemus in veteri codice positas ad calcem libri undecimi, eas supprimere nobis religio fuit.

Insignis est difficultas in libro decimo, quam dissimulare non licet. Certum est enim indictionem decimam concurrere cum anno decimo pontificatus Innocentii. Et tamen in libro decimo, quotiens indicto ponitur in epistolis anno illo datis, toties occurrit nona, quam constat decimam tum fuisse. Quare cum anno 1674 lis de jurisdictione esset inter illustrissimum episcopum Aurelianensem et canonicos Sancti Aniani, isti vero epistola quadam Innocentii, quæ est 95 libri decimi, uterentur ad probandam exemptionem suam a jure episcopali, vir celebrerrimus et istarum rerum peritissimus, qui in ea causa partes regias egit, non dubitavit asserere eam epistolam esse manifeste falsam; quia ipsi certo constabat, uti verum est, indictio nem decimam fuisse eo tempore quo epistola illa data est, quod videtur esse signum certissimum falsitatis. Quanquam in authentico illius epistolæ, quod canonici illi penes se habent, tum etiam in Regesto, diserte posita est indicto nona, tum etiam in cæteris ejusdem anni epistolis. Imo in epistola scripta ad priorem de Sambleriis, quam vir clarissimus Nicolaus Camuzatus primus omnium in lucem emisit, quæque nos receduimus in calce libri x, sub num. 224, indictio nona conjungitur cum anno Incarnationis Dominicæ 1207, et decimo pontificatus Innocentii. Unde colligi certo potest invaluisse hunc errorem per totum annum decimum inter scriptores apostolicos; adeoque hinc concludi debet signum illud non esse suppositionis, cum contra falsitatis argumentum esse nunc videretur si quæquam epistola illo anno data
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,900,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em latino impresso; usei caracteres latinos com ligaduras (æ, œ) conforme visível. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas com pequena emenda editorial indicada entre colchetes (ex.: Constantien[sis], concari[natorum]) quando a leitura direta mostrava lacuna ou contracção. BBOX são aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>