GESTA. — AN. 1198.

"xxx

in quo, auditis querimonlis eingulorum, minores A patibus, videlicet Coliabriensi, Lamecensi, Yisensi,

causas examinabat per alios; majores autem ven-
Vilabat per se, tani subtiliter et. prudenter, ut om-
nes super ipsius subtilitate ac prudentia mirarentur,
muttique litteratissimi viri et jurisperiti Romanam
Ecclesiam frequentabant , ut ipsum duntaxat audi-
rent, magisque discebant in ejus cousistoriis, quam
didicissent in scholis. praesertim cum promulgan-
iem sententias audiebant ; quoniam adeo subt liter
et efficaciter allegabat, ut utraque pars se victuram
speraret, dum eum pro se allegantem audiret : nul-
lusqu? ta:n per.tis coram eo. comparuit advocatis,
qui opposilioneg ipsius veliementissime non time-
ret. Fuit autem in ferend.s sententiis ita justus, ut
nunquam propinas (95) acciperet, nunquam a via

regia declinarct ; easque eum niulta maturitate, de- D

liberatione praehabita, proferebat.

XLMH. Ob hoc ad ejus audientiam tot et tantze cce-
perunt de toto orbe cause perferri, ut plures et
majores causas ipse suo tempore diffiniverit, quam a
lengis retro temporibus in Romana fuerint Ecclesia
diffinite. Stati enim circa sux promotionis primor-
dium, Cou: postellanus et Bracarensis arcbiepiscopi
ad ejus presentiam personaliter accesserunt, pro
causis qux vertebantur inler eos de septem episco-

(95) Prrpinas. Sic in. codice Vallicellano; apud
Baluzium vero, personas, quod quidem commode
&lare posset. Propina, vox hodie fere propria can-
cellarie Romans, oii n exponebatur, jus pastus, sive
procuratio. Vid. notiliam anni 1302, apud Guilli-
manum (lib. i1, De rebus Helvetiorum, cap. 1):
tAbbas, cellarius, et ceteri. officiales ejusdem tem-
pnris, ipsis dare compellebantur certas propinas,
quie se annuatim extenderunt ad 30 florenos circiter
e«t amplius, secundum statum. temporis. » Nicolaug
de Cle:mengis (lib. De annaiis non solvendis, p. 84):
« Et talis oblatio, et. gratuita. datio, juxta. vulgare
Jtaticum , di ta fuit sercitium, et secundum Aleman-
0s propina dicitur.» Alia estapud eumdem Nicolaum
Clemengis vocis propina notio, Neque enint de jure
procurationis ibi ag.tir, sed. de annatis, seu reddi-
tibus unius anni , qui ab eo. qui recens in demor-
tui epis^opi, aut abbatis, locum succedit, exsolvi
summo pontifici solitum est, vel de ejus consuetu-
dinis origine; quod satis probant verba loci citati:
* De vacantibus vero et fructibus primi anni ma-
jorum przlaturarum, abbatiarum, videlicet episco-
palium, et super (hic aliquid deesse videtur), nullum
aliud initium, (num potius, initio?) fuisse videtur,
quam voluntaria e& gratuita oblatio quorumdam,
qui in discordia electi , ad abbatialem vel cathe-

ralem ecclesiam, dum prosequerentur in curia,
pet appellationem ad eam factam, per eum qui
obtinebit (finalem victoriam , promovebantur, sive
eligebantur. » etc, Vid. Cang., Gloss. tom. V, col.

(94) Perpleze. Sic in codice Vallicellano; apud
Baluzium, prolixe.

(95) Vide .ep/stolas libri secundi : 105, Petro,
Compostellano archiepiscopo; decernit episcopatus
Ulizbonensem et. Elborensem esse subjectos archiepi-
scopo Compostellano; dat. Later.. vi Non. Julii; —105,
Martino, Bracarensi archiepiscopo; quod. sententia,
lata pro archiepiscopo Compostellano, non pra'judicet
Bracarensi ; dat. Later., ui Non. Julii ; 406, Eidem;
concordiam , inter. ipsum et Compostellanum archi-
episcopum initam, confirmat ; dat. Later., n Non. Ju-
Jii; — 133, Petro, Composiellano archiepiscopo; wl

Egitanensi, Ulixbonensi, et Elborensi, ac Zamo-
rensi. Quz cause licet essent perplexze (94) nimium
et diffuse, ut super eis magni essent binc inde li-
bri conscripti, et vix possent earum merita decla-
rari, per oppositiones tamen et inquisitiones ipsius
ita demum sunt earum alidita patefacta, easque tam
prudenter et subtiliter diffinivit, ut omnes in eo
supereminentem intelligentiam commendarent (95).

Eodem quoque tempore, veterem , illam, sed ne»
dum terminatam (96) querelam , que de metropoe
litana dignitate super totam Britanniam inter Turo-
nensem et Dolensem Ecclesias vertebatur, tam prc»
denter examinavit, tamque subtiliter diffinivit , ut,
licet per predecessores suos multoties fuerit diflinita,
nunquam tamen, nisi per eum , finem fuerit sortita
finalem (97).

Litem etiam quz inter archiepiscopum et capitu-
lum Cantuariensis Ecclesie ceeperat agitari super
ecclesia de Lamehe, quam ídem archiepiscopus ,
eodem capitulo contradicente, construxerat et. do-
tavera& multis et magnis redditibus, inatituens in ea
canonicos regulares, viros nobiles, potcates et litte.
ratos, non sine inulta difficultate sedavit (98). Nam
rex et archiepiscopus in illo facto se mutuo adjuva-

inter. Ecclesiam Compostellanam et Bracarensem inita
transactio observetur , dat. Later. (verisimiliter), 1v
M. Jutii; — 424, Bracarensi «rchiepiscopo, ejisdem
argumenti; dat. ut supra ; — 435, Ulixbonenst, Elbo-
rensi el Zamorensi episcopis; de eadem re; dat. ut
supra; — 136, Lucensi, Astoriensi, Mindonensi, Au-
riensi et Tudensi. episcopis; de codem argumento;
dat. ut supra; — 138, Martino, Bracarensi archiepi-
scopo, dalas a rege Bracarensi Ecclesie decimas
confirmat ; dat, Later., 11 Id. Julii ; — 139, Petro,
Compostellano archiepiscopo; «t. ecelesia Compostel-
lana posthac metrcpolitana habeatur; dat. Later , 11
Md. Julii; — 149. Bracarensi archiepiscopo ; ut coucor-
diam , inter Ecclesiam Compostellanam et Bracaren-
sem initam, servet; dat. Later., xii Kal. Augusti.

(96) Terminatam. Sic apud Baluziuin, qui in cod.
Reg. legi monet , inveterata, ut habet codex Valli-
cellanus.

(97) Vide epistolas libri primi : 408, Archiepiscopo.
et capitulo Turonensibus; citantur ad. audiendum
sententiam proferre in causa ipsorum contra. Eccle-.
siam. Dolensem ; dat. Roma, apud S. Petrum, Id.
Maii, pontificatus anno 1.

Libri secundi : 82, Bartholomeo, Turonensi ar^
chiepiscopo , ejusque successoribus ; de subjectione
episcopi Dolensis ; dat. Later. Kal. Junii, pontifica-
tus anno wu; et sequentes, usque ad epistolam 89
ejusdem libri secundi. . 20.

(98) Vide epistolas libri primi : 141, Cantuariensi
archiepiscopo ; ne, in lesionem aliarum Kcclesiarum,
novam capellam edificare pergat ; dat. Romae, apad
S. Petrum, Kal. (apud Poger. de Hoved, kd.) Maii,
pontificatus anno 1; — 357, Regi Anglorum ; de ca«
pella quadam Cantuariensi, propter quam pontificeny
rex adierat per litieras ; sine data; — 4^3, Huberta,
Cantuariensi archiepiscopo ; ut a constructione ei pro«
seculione capella: de. Lamhee cesset atque abstineat 3
dat. Later. Kal. (apud Gervasium, xu la].) Decem
bris, pontificatus anno 1; — 433, Suffraganeis Eo-
clesie Cantuariensis; nc archiepiscopo suo obtempe-
rent . qui summo pontifici cbedire contemnit ; dat. ut
supra ; — 454, Lincolniensi et. Eliensi episcopis ,
abbati S. Edmundi ; ut ablata ab archiepiscopo Gow

Digitized by Google
