XLY

GESTA. — AN. i200.

XLYvi

tompetenter, secundum dispositionem summi pontifi- À negotii, et ipsius perfidiam manifestans , districte

eis , et proprias facultates ;. in clericos et viros ec»
clesiasticos manus de cetero non injiceret , nec injici
faceret. violentas ;. cardinales et legatos apostolice
sedis nec capi faceret, aut etiam obsideri , nisi for-
san impugnatus ab eis, in defensionem. propriam id
facere cogeretur ; non quod id ei diceret iunc licere,
sed quia hoc ei mon interdicebat ex. debito jura-
meni (91).

XXIV. Audito mandato, factus est ingens tumul-
tus in populo. Sed ipse Marcualdus, quamvis valde
commotus, non tamen permisit ut in cardinales
committeretur aliquid inhonestum ; quin potius
usque Verulas eos in propria persona eondusit,
proponens, quod ad presentiam summi pontificis
vellet accedere, ut ei quaedam secretissima pateface-
ret, qua nulli alii revelaret. Unde, petebat ut pre-
scriptum mandatum interim suspendere dignaren-
tur. Litteras tamen suo sigillo munitas, in testinio-
nium destinavit, quod prescriptum juramentum
prastiterat, et. mandatum receperat sup:ascri-
ptum.

(22) Sed, ad vomitum rediens, post absolutionem
suam, litteras domino pap» direxit, in quarum
salutationis alloquio fraudem ejus perpendit, in eo
quod salutatio talis erat : Reverendo in Christo Patri
et domino, lunocentio, Dei gratia sancte. Romane
sedis summo pontifici , Marcualdus, imperii senes-
chalcus, etc. salutem. et. obedientiam tam debitam
quam devotam. Et in aliis sic erat expressum:
Marcualdus , imperii seneschalcus , et id quod est de-
votum. obedientia (amulatum; tanquam nec ex toto
supprimefet, nec exprimeret manifeste, quod regni
balius et procurator existeret, sicut se prius in suis
literis consueverat appellare.

Misit etiam litteras, non solum intra regnum, sed
extra, significans quod ipse reconciliatus erat summo
pontifici , tantamque gratiam in oculis ejus invene-
Tat, quod concesserat ei ut balium regni gereret,
et duos ei deputaverat cardinales , qui ad intenden-
dum sibi compellerent universos. Super quibus cum
redargutus fuisset a cardinalibus , aperte rescripsit
quod nec pro Deo, nec pro homine, mandatum,
quod sibi fecerat summus pontifex, observaret.

precipiens universis, ut. eum, tanquam excoimmu-
nicatum, perjurum, hostem et proditorem, vita-
rent.

lpse vero, cognoscens se sua intentione frauda-
tum, co»pit subtiliter macbinari qualiter posset in
Siciliam transfretare, suam ibi nequitiam liberius
impleturus. Et, cum quosdam sibi comparasset
fautores, transivit, et copit mala quie poterat ope-
rari, dimittens su: iniquitatis complices et fauto-
res, Diupuldum, Othonem et Sifridum, fratres
ipsius, Conradum Sorellz, Othonem de Laviano, et
Fredericum Maluti, et quosdam alios, multas ex
hac parie Phari munitiones tenentes, qui omnes
eum illo de vanitate convenerant in idipsum. Cum

B ergo per illum mala super Siciliam multiplicari

cepissent, familiares regis ad summum pontificem
clamare ceperunt, ut eis cum exforcio mitteret
protectorem. Misit igitur C. tituli Sancti Laurentii
in Lucina presbyterum cardinalem (24), apostolicae
sedis legatum, et nobilem virum, Jacobum, conso-
brinum et marescalcum suum, cum ducentis mili-
tibus pecuniaria mercede conductis; quibus ad-
junxit Anselmum, Neapolitanensem, et Angelum (25),
Tarentinensem — archiepiscopos, viros industriog
et prudentes, quorum studio et consilio uterentur
(26). Qui profecti, Fredericum in Calabria compres-
serunt, totam provinciam devastantem; et inde
pervenere Messanam, civitatem Ecclesi» fldelissi-
mam, qui nunquam in bac tempestate a via regia
declinavit.

XXV. Interim autem, Gualterus, comes Brenensis,
qui primogenitam filiam regis Tancredi duxerat in
uxorem, de captivitatis ergastulo cum matre et so-
roribus redeuntem, vir utique fortis, nobilis, stre-
nuus et magnanimus, ad apostolicam sedem acces-
sit (27), postulans humiliter et instanter, justitiam
sibi fieri de his que ad uxorem ejus in regno Sici-
lie pertinebant. Constabat enim quod pater ejus,
rex Tancredus , regnum Sicilix obtinuerat, et, post
eum, filius ejus Willelmus in regni solium fuerat
sublimatus , cui llenricus imperator, tempore Cc-
lestini papz, abstulit regnum, el sic tandem cum
illo composuit, quod concessit ei et bxredibus suis

Unde, dominus papa per totum regnum nuntios et D comitatum Licii et principatum Tarenti, concessio-

Etteras destinavit (25), signilicans totum processum

(23) Hactenus in epistola memorata.

22) Confer libri secundi epistolam 179, Comiti-
bus, baronibus, civibus , et universo populo , in regno
Sicilie constitutis, de absolutione et novo perjurio
Marcoualdi; sine data.

(25) Confer epistolas libri secundi, 221, Nobilibus
viris , comitibus, buronibus, civibus , et universis per
Siciliam constitutis, ut Marcoualdum tyrannum , et
Saracenorum socium, opprimant ; dat. Laterani, vin
Kal. Decembris ; — 1296, Universis Saracenis, in Si-
cilia constitutis, ne contra verum Sicilie regem adha-
reant Marcoualdo ; dat. Later.

(a5) Vide epistolam 251 libri tertii, not.

25) Angelus, Tarentinensis episcopus ordinatus
fuerat anno 1194. Quante przsul ille fucrit pru-

nem hujusmodi tam suo quam suorum juramenta

dentize, Innocentii PP. IH et Henrici imperatoris VE -
testimonio facile credi potest. Innocentius illum S.
sedis legatum esse jussit apud eumdem llenricum
imperatorem. Henricus vero in magnis regni nego-
tiis usus est. Finem vite fecit circa annum salutis
1202. UcuELL., Jtal. sacr., tom. IX, col. 177.

(26) Confer epistolas libri secundi 245, Clero,
militibus, et populo Capuanis, de negotio regni Sicilie ;
sine data; — 280, Comitibus, baronibus, bajulis,
judicibus, civibus, et universo populo, in regno Sicilie
constiutis, ut cum legato apostolico in regni conser-
vationem opes et. consilia conferant; dat. Laterani,
iir Non. Februarii, an. »1 (id est 1200).

(27) Hoc ad annum 1200 refcrt Muratorius, (oc.
cit, pag 142

Digitized by Google
