xIivil

INNOCENTI! HI PAPJE

Xivui

2 summo pontifice ut civitates et ecclesize que sunt A — XIII. Cum autem per legatos suos, ad hos specia «

in Tuscia et ducatu Spoleti se illis in hac societate
conjungerent, salvo semper in omnibus apostolica
sedis dominio et mandato (55). Constitucrunt ergo
singulos rectores de singulis civitatibus, et unum
priorem, cui tempore sui prioratus omnes intende-
rent ad societatis negotia peragenda; omnesque
tam rectores quam alii , juraverunt quod societatem
servarent ad honorem et exaltationem apostolice
sedis, el quod possessiones et jura sacrosancte Ro-
man: Ec:lesix bona fide defenderent, et quod nul-
lum in regem vel imperatorem reciperent, nisi quem
Romanus pontifex approbaret. Áb eo autem non po-
' tuerunt aliud nisi hujusmodi litteras obtinere :

« Innocentius episcopus, servus servorum Dei,
dilectis (iliis, priori et rectoribus Tuscix et ducatus,
salutem, etc. Sicut universitatis conditor, etc. Dat.
Laterani, i11 Kalendas Novembris (56). »

Xil. Post hxc, dedit operam ad recuperandum
Radicofanum, Aquampendentem, Montem-Flasco-
nem (57), atque Tuscanum; qua tandem recupe-
ravit non sine laboribus et expensis, liberans Aquam-
pendentem ab Ürbevetanis, qui eai acriter im-
pugnabant, Misit prieterea muntios et legatos ad
recuperandum Exarchatum Ravenne, Drictonorium,
et terram Calvacacomitis (58), Sed archiepiscopus
Ravennas (59) asserebat Exarchatum antiquitus
fuisse concessum a Romanis pontificibus Ectlesiz
Ravennati, et privilegia ostendebat; Brictonorium
quoque concessum fuisse de novo ab Alexandro
papa, dum Venetiis moraretur (60). Supersedit ergo
dominus Innocentius prudenter ad tempus magis
quam super hoc vellet aliquid experiri. Permisit ta-
men ut archiepiscopus Ravennas, salvo jure aposto-
lice sedis, recuperaret Brictonorium, et teneret.

la parte o fazione GurLrFA ; e chi aderiva all' impe:
radore, si chiamava di parte o fazion GisELLINA.....
e massimamente presero piede...... queste due fa-
zioni, negli anni susseguenti, perché risvegliossi pià
che mai la. discordia fra le case suddette, de' GuELrI
e GisELLiNt, in Germania, a cagione dei due ré che
vedremo fra poco eletti, cioé di Filippo duca di
Suevia, di sangue GisrLLINo, e di Ottone IV, proce-
dente dai GuELri ; a' quali poi succedette'Federigo IT,
figliuolo di Arrigo Vl, et percioé d' origine GineL-
LINA,.... » MunaTOR. loc. cit., pag. 151.

liter. destinatos, requireret terram comitisse Ma-
thildis a civitatibus detinentibus eam, licet ipsm
Civitates vellent eandem per Romanam Ecclesiam
sub certis pactionibus recognoscere ac tenere, quia
tamen pactiones ill» convenientes non erant, noluit
ex ipsa terra quidquam concedere, przter id quod
concessit episcopo Mantuano (64), differens in aliud
tempus idoneum, quia tunc ei sollicitudo gravior su-
pervenit ex divisione imperii et turbatione regni
Sicilie, quibus eum intendere principaliter oporte-
bat (62).

XIV. Has autem. munitiones ad manus suas do-
minus Innocentius detinebat, et custodiri faciebat
per proprios castellanos : in Tuscia, Radicofanum,

B Montem-Flasconem (63), et Ortam [Barvz. Orelam];

in ducatu Spoletano, Vualdum et Cese; in Sabinia,
Roccam Anticuli, in Campania, Sarianum et Cas-
irum; in maritima, Roccam Cicergii (64). Apud
palatium Montis-Flasconis fecit fieri capellam, et
removeri domos post palatium usque ad muros
castri, construens binc inde parietes a palatio usque
ad muros illos, et in muro faciens largam portam,
ut haberet ipsa mutatio ingressum, non solum com-
munem per Castrum, sed etiam proprium et. 8pe-
cialem per illum locum. In Rocca de Radicofano
fecit exaltari veteres muros, et novos construi, ca-
vari fossatum, et locum bene muniri. Roccam vcro
Cicergii redemit a Rolando Guidonis de Leculo, cui
Oddo et Robertus Frajapanis in feudum concesse-
rant, quamvis eam ab Ecclesia Romana tenerent
solius custodie ratione. Patrimonium autem aposto-
lice sedis in Tuscia diversis temporibus commisit
regendum diversis personis, a quibus faciebat an-
nuatim colligi (eudum [Daruz. fodrum], per civitates

comitatu Brittinorii, diligenter assistant. Sine data.

(59) Erat is, nomine Guillelmus, siveGuillelmotus
Curianus, quem etiam muiti Othouem appellant.
Post excessum Gerardi archiepiscopi adlectus anno
1190, decessit anno 1201. Ucurnn., lial. sacra.,
toin. IH, col. 575.

(60) Rem aliter narrat Muratiorus, Annal. d'IHtal.
tom. VII, part. i, pag. 129, ad an. 1198. « Tantó
ancora di ridurre sotto il suo dominio l'Esarcato di
Ravenna, Bertinoro, e la terra del conte Cavalconte,
con ispedir colà lettere e legati, mà non gli venne

(55) Conferend:e sunt libri primi epistole : D fatto; perché l'arcivescovo di Ravenna tenne forte,

45. P. basilice XI] Apostolorum, et D. tituli S. Petri
ad Vincula, presbyteris cardinalibus, A. S. legatis;
super colligatiowibus [actis cum episcopis et consulibus
civitatwun Tusciae; sine data, — 54. Polestati el con-
siliariis Viterbiensibus , quod in tractatu habito inter
ipsos Perusinos, el rectores Tuscie, sine mandato
apostolico non procedant. Dat. Laterani, — 55. Petro,
basilice X11 Apostolorum , et. B. tituli .S. Petri ad
vincula presbyteris. cardinalibus, A. S. legatis. De
eodem argumento. Dat. Laterani. — 556. Archiepi-
scopo et capitulo Pisanis; ut cives suos hortentur
illam pacem atque concordiam servare, quam reliqui
ordines Tuscia servabant.

(56) Est epist. 401 libri primi,

51) Vide epistolam 361 libri primi.

58) Confer epistolam 27 libri primi : Archiepiscopo
Ravennati.et suffraganeis ejus, ut Cassendino,subdiaco-
R80, domini pape legato, in Exarchatu Ravennatensi et

allegando e mostrando le investiture imperiali, da
lungo tempo addietro date di quel paese a' suoi an-
tecessori, et alla chiesa sua : il che fermó i passi
alle pretenzioni del papa. » Sed de his videndum il
Giornale de' Letterati, an. 11471.

(61) Henricus ad Mantuanam sedem adlectus fuit
anno 1494. Excessit e vivis uon ante annum 1220.
Vide UcngtL., Jtal. sacr. tom. 1, col. 933.

(62) « Né lasció in dietro papa Innocenzo a ri-
cerca e la recuperazione dei beni della contessa
Matilda ; nel che provà non pochi intoppi e contra-
dizioni. » MunATOR., loc. cit., pag. 130. DEM

(63) Confer epistolam 184 libri secundi : Friderici,
regis Sicilie, ad homines de Monte-Flascone, qua hor-
tatur eos ut sint obedientes summo pontifici; dat. Pa-
normi, 22 mensis Junii, indictione xi ü est an. 1919).

(64) Apud Raynaldum, Euregii, vel Sirtigii.

Digitized by Google
