x3xivi

GESTA. — AN. 1199.

XXxvini

cet jam liberatis, adhuc tamen exulibus, ro- A Lovaniz (89), dux Limburgi (90), comes palatinus

gavit imperatricem per nuntium ad hoc specia-
iter destinatum, eisque restitutionis gratiam im-
pewavit. Sed et Sibilia, relicta regis Tancredi,
cum filiabus suis, ergastulum captivitatis evasit,
et, in regnum Francorum confugiens, primoge-
nitam suam Gualtero, Brenensi comiti, tradidit in
uxorem.

Coloniensis autem archiepiscopus, et quidam alii
principes, tam ecclesiastici quam seculares, viden-
tes se in electione Philippi fuisse contemptos, voca-
verunt Othonem, filium Benrici, quondam ducis
Saxoniz , comitem Pictavensem , et apud Coloniam
elegerunt in regem ; eumque Coloniensis archiepi-
scopus coronavit solemniter Aquisgranis; ct sic

Rheni (91), Lantgravius Thuringize (92) , multique
comites. Itaque terram obtinuit ultra Mosellam , a
Cameraco usque Daciam (95), pene totam. Philippo
vero reliqua terra cum czeteris principibus se sub-
misit ; quamvis nec isti, nec illi firmiter adfizre-
Trent, sicut ex postfacto patebit,

XXII. Interim autem Constantia imperatrit,
cognoscens quod perfidus Marcualdus machinabatur
invadere regnum, diflidavit eumdem, et mandavit
per litteras. suas, eum, tanquam hostem regis et
regni, ab omnibus evitari. Habebat etiam valde su-
spectum Gualterum, Trojanum episcopum , regni
Sicilie cancellarium (94) ; ita, quod subtraxerat illi
sigillum (nam et fratres ipsius reduxerunt Marcual-

facta est divisio in imperio longo tempore duratura. B dum) sed, ad multam intercessionem summi Pon-

Nam Othoni adhzserunt Coloniensis arcbiepiscopus
et suífraganei universi. Preterea Cameracensis (85),
et Padeburgensis (86), et. illi deservientes (87) epi-
scopi , nec non Bremensis archiepiscopus (88), dux

(85) Verisimiliter Hugo , quem in Cameracenseni

iscopum , anno 1197, electum, usque ad annum
4199 sedisse probant novi Galliz; Christiane au-
ctores, tom. Ill, col. 355.

(86) Bernardum 11, ab Osyde, aliis Dysede, Pa-
deburnensem episcopum, ab ammo 1186 usque ad
annum 1202 sedisse aflirmat Bucelinus, German.
sacr. part. n, pag. 20. ldem sane ac B.rhardus,

ui subscriptus invenitur ad epistolam 10 de nego-
Ho imperii (Vide infra post libros Regestorum).
7) Et illi deservientes episcopi. Sie legitur apud
uzium, Raynaldus vero, nee non codex ms. Val-
licellanus, et lidesemensis episcopi. Qus quidem
lectio et. nobis valde anteponenda videretur, nisi
difficultas inesset, ad quam solvendam nibil in
promptu habemus. In epistola 14, de negotio impe-
rii, inter principes et. przlatos Alemannie, qui,
Philippo adharrentes, in ipsius favorem ad Innocen-
tium scribere dicuntur, ldesemensis episcopus,
imperialis aul:e. cancellarius, diserte nominatur.
Concinere videtur Bucelinus , German. sacr. part.
9, pag. 18, qui post Bernonem, anno 1198 defun-
etum , immediate Cofiradum de Rabensburg memo-
rat, de quo sic : « XVII. Conradus de Rabenspurg ,
Philippi regis Romanorum cancellarius, dehinc
Lubecensis, demum Hildesheimensis episcopus vir
in imperio spectatissimus, post annum resignans, (it
episcopus Herbipolensis et Franconiz dux. »

Quid igitur? Num dicendum erit hic Gestis In-
Bocenüii agi posse vel de Bernone, Conradi anteces-
Bore, qui non nisi currente anno 1198 fato functus,

[f aliquot menses Othonis caus favere potuit? D

ideant rerum Germanicarum peritiores.

(88) Nec non Bremensis archiepiscopus. Eadem
fere, imo major, hic nascitur difficultas. Bremensis
cnim archiepiscopus, Philippo fidelitatem | fecisse
hominium dicitur in epistola eadem, quam supra
allegavimus , Regesti, de negotio imperii , 44. Ve-
rum. post epistolam ejusdem Regesti 11, in qua
Innocentius Coloniensi archiepiscopo, aliisque Ale-
:nanniz vel pr:elatis vel proceribus, Othoni addictis,
gratias egit, pontifex in eumde;n modum Bremensi
arcinepiscopo, velut etiam Othonis partes foventi ,
geripsisse diserte dicitur.

Geeterum, post Harduinum, sive Harivicum (quem
auno 1188 sedisse aflirimat), Gerardum , ex episco-

Osnaburgensi, Bremenses infulas gessisse scri-
lei Bueelinus, German. sacr. part. n1, pag. 55.

(89) Erat is nomine Henricus, dietus. Bellajor,
comes Lovanie, simul ac dux inferioris Lotbarin.

lificis, recepit illum in gratiam, ita, quod, cum
eadem Imperatrix parum post annum a morte Impe-
ratoris agere in extremis (95), statuit eum familia-
rem regium cum Panormitanensi (96) , Montis-Re-

gie. Jam ab anno 1172, ad comitatus Lovaniensig
Tegimen, a patre suo, Godefrido, associatus fuerat.
Anno 1185, in terram sanctam iter arripuerat. Inde
redux , anno 1190, patre defuncto, ipsi et in regi-
mine ducatus inferioris Lotharingie successit.
Anno 1197 in terram sanctam iterum profectus est.
Anno sequenti 1198, Othoni, in regem Romanorum
electo, adhzsit. Vixit annos 77. Obiit anno 1235,
die 5 Novembris, Coloniz. Vide l'Art de vérifier les
dates , nouv. édit. tom. Ill, pag. 404.

(90) Henrieus Ill, Henrico ll, puni suo, in ducatu
Limburgensi successerat anno 1170. Regnavit an-

C nos 51, fato functus anno 1221, ante diem 28 me'i-

sis Augusti. Othoni, cui | primum adhesit, non sem-
per fidelis fuit. Vide ibid., pa 112.

(94) Henricus de Sassonia, Tlenrici (qui dicebatur
Leo) ducis Sassonie, ex Mathilde Anglica, filius
primogenitus, anno 1170 natus, palatinatus inve-
stituram ab Henrico imperatore Vl, anno 1496, ac-
cepit. Anno 1197 una cum Hannonizx duce in terram
sanctam profectus est. Inde redux anno 1198, titu-
lum ducis Sassonie cum titulo comitis palatini
conjunxit. Othoni primum addicuts , postea Philip-
po favit. Deinde, anno 1208 Othonis partes iverum
amplexus, eas denuo deseruit in gratiam Frederici
Wl, cui nec semper fidelis fuit. Obiit anno 1227. Vid.
ibid., pag. 532.

(92) Erat is nomine Hermannus I, Frederici im-
peratoris I nepos, qui Ludovico lll, Thuringix land-
gravio, successerat anno 1190. Primum Philippo,
in regem Romanorum electo, adhzserat, et ab ipso

vasdam civitates, adbzsionis premium accéperat.
Sed, nec sic contentus , Othonis partes paulo post
secutus est. Mox ad Philippum rediit, et regi Fran-
corum acversus Othonem auxilio fuit. Goth: obiit
die 96 Aprilis an. 1215, non an. 1218, prout afüir-
mat Albericus, Chron. pag. 499. Vide ibid. pag.

(93) Usque Daciam. Sic in codice Vallicellano ;
sic et apud. Raynaldum (Annal. Eccles. tom. XIII,
pag. 18, ad an. 14198, $ 62). Apud Baluzium, Vi-
danam. :

94) Vide epist. 29, libri quinti, not.
95) Constantia obüt die 27 Novembris. Vide
supra $ 21, not. 78.

(96) Erat is Bartholomzus, quem Panormitanz
Ecclesie , ab anno circiter 4194 usque ad annum
1200, prx:uisse docet Rocchus Pirrus, Sicil. sacr.
tom. I, pag. 129.

Digitized by Google
