LXSEXIH

bant. Capitulum autem non habebat, post Deum,
nisi solum Romanum pontificem adjutorem, asserens
pro constanti, quod, nisi prefatam ecclesiam face-
ret demoliri, metropolica dignitas pro majori parte
transferretur ad illam. Ubi vero dominus papa ra-
tiones partium sufficienter audivit, apostolicze sedis
auctoritate decrevit, ut dictus archiepiscopus eam-
dem ecclesiam suis sumptibus demoliretur, omnino
in irritum revocans quidquid factum fuerat circa
ipsam. Quod cum íacere distulisset, pretendens,
quod rex illud fleri non sinebat, ipse, succensus

tfuariensi monachis restituant, cum fructibus perceptis ;
dat. Later., x: Kal. Decembris, an. 1; — 455, flegi
Anglorum ; ne rex istam restitutionem monachorum
finpediat ; dat. Later., xu Kal. Decembris, an. 1; —
435, Priori et conventui Cantuariensibus ; consolato-
ria epistola in causa archiepiscopi et. nionachorum ;
dat. ut supra; — 485, Hegi. Anglorum; ne Cantua-
fienses monachos, conira Jus, contraque rem judica-
tam,.et "Romani pontificis auctoritatem, opprimat ;
dat. Later., xi Kal. Januar., an. 1; — 486, Rotho-
magensi archiepiscopo, et episcopo Eliensi ; ut ponti-
ficis litteras Anglorum regi offerant , et interpreten-
(ur, causamque monachorum comineudent; dat. ut
supra; — 580, Regi Anglie; scribit pro monachis
Cantuariensibus ; dat. Romz, apud S. Petrum, Non.
Martii, an. 1; — 581, Su/fraganeorum Cantuarien-
sis Ecclesie ad papum ;. rescribunt in eausa. capelle
de Lamhee ; sine data; — 589, Abbatum Cistercien-
sium ad papam ; de eodem argumento; sine data; —
583, Monachorum Cautuariensium ad. papam , expo-
nünt affictiones suas; sine data.

Libri secundi : 71, Lincclniensi et Eliensi episco-
pis, et abbati S. Edumndi; ut. controversiam inter
archiepiscopum Cantuariensem, et monasterium, com-
powere sitdeant ; dat. Later., xiv Kal. Junii,

(99) Conferendz sunt omnino ad huuc locum cpi-
stoue libri primi : 57, Archiepiscopo Mediolanensi ;
auper questione, qua inier ipsum et monasterium S.
Donati de Scozula vertebatur; dat. Later., vi Non.
Martii, an. 1. (id est 1198; — 85, Eidem, de cita-
tione Passaguerre, causidici, ad dicendam causam
Roma ; dat. Rome, apud S. Petrum, Idib. Aprilis,
an. 1! (id est 1198); — 360, Consulibus Mediola-
nensibus ; quad Passaguerrajusie [uerit excommunica-
tus; sine data.

Libri secundi: 37, Ph. archiepiscopo Mediola-
neisi; de eodem. arqumento; dat. Later., xvi. Kal.
Maii, an. v (id est 1199).

(109) Agitur hiic de Philippo Lampugnano, al. de
Prendebonis, de cujus electionis tempore, cum inac-
curate scripserit Üghellus (Ital. sacr. t. IV, col.
246), alia quedam ex diversis rerum ltalicarum
scriptoribus colligere, ac studiosorum lectorum
ocuhs hic subjicere opere pretium existimavi-
mus.

Ac primum , audiamus Ughellum, loc. cit. : « De-
functo Oberto de Terzaghis, qui ad clavum Mediola-
nensis Ecclesi» sederat menses ix, dies v, et con-
cesserat e vita anno 1197, die xui Aprilis, vacavit
sedes mense 1, et xxix dies. Postea, Philippum Lam-
pugnanum, virum nobilem, metropolitan: ecclesiae
archipresbyterum , ad hanc sedem promovit sacer
Mediolanensis senatus , Celestino HI pontifice
annuente, die undecima Junii 1197. Ad hunc plures
scripsit epistolas Innocentius Ilf, que partim sunt
in Corpore Juris. Pacem inter Papienses et Medio-
lanenses icto federe sancivit. Przfuit plus minus
annis decem optime ac utilissime, migravitque ex
hac mortali vita an, 1207. » Hactenus Ugheltus.—
* In Chronico F. Crancisci Pipini, cap. 7 et 8,
(apud Muratorii , dier. Italic. Seript. tom. IX,

INNOCENTI il] PAPA

LXYrlv
A zelo justitize, precepit districte in virtute obedien-
tiz archiepiscopo memorato , ut illud exsequi ulte-
rius non differret ; alioquin, sciret se ab officio pon-
tificali suspensum, et suffraganeos suos ab ejus
obedientia esse substractos. Et sic demum , quan-
tumcunque rex et archiepiscopus reniterentur et
murmurarent, impletum est penitus quod man-
davit.
Controversiam quoque quz vertebatur (99) inter
Mediolanensem (100) archiepiscopum et abbatem
de Scozula (1), super districtu et jurisdictione prz-

col. 654), h:zec habentur : « Ubertus, Mediolanensis
archiepiscopus, fuit nativitate Mediolanensis, ex
prosapia de Tertiago, et erat archipresbyter Modoe-
tim, quando ad archiepiscopatum fuil assumptus ;
€cpit presidere anno Domini 1196, qui fuit an-
nus vi Henrici imperatoris Vl, sedi(que mensibus ix,
et diebus v. Sepultus in ecclesia hiemali. Philip-
pus eidem Dberto in archiepiscopatu successit, qui
sedit annis x, mensibus iv, diebus vii ; hic fuit na-
tione Mediolanensis, ex agnatione de Prendebo-
nis Coepit an. 1197, Sepultus est in Tyvulna Ciarz-
vallis. »

In Galvanei Flamme  Masipulo florum, NS 250
n eumd. tom. XI, col. 659): « Anno Domini

197, Philippus Prandebonus, sive de Lampugnano,
factus fuit archiepiscopus Mediolanensis. »

Verum, in libello cui titulus: Ordo antiquus epi-
scoporum suffraganeorum S. Medionensis Ecclesie et
Catalogus. archiepiscoporum | Mediolanensium, ete.,

uem reperire est apud eumdem Muratorium (fter.
Traiic. Script. Vom. 1, part. 11, pag. 223), diversa le-
untur : « Übertus de Tertiago, sedit mens. 1x, ct
iebus v. Vacavit autem sed»s diebus xxix. — Phi-
lippus de Lampugnano sedit ann. x, el mens. iv,
et dieb. vH. Vacavit autem sedes dieb. xxix. (Aia
manu additur) : et sepultus est in ecclesia Cara-
fillesi (scribendum forte Clarevallis, seu Claratat-
enst). »

Demum; in altero libello, cui titulus : Excerpta
historica ez vetustissimo Kalendario ms. Ambrosiance
"bibliothecee (apud eumd. ibid. pag. 255), de praesu-
libus Mediolanensibus, circa hzec in quibus versamur
tempora, ista reperio : « An. 1195, i Id. Septembris
electus fuit dominus Ubertus de Tertiago in. archi
episcopum Mediolanensem. — An. 1196, I4. Julii,
obiit dominus Ubertus, archiepiscopus Mediolaren-
sis. — An. 1199, u Non. Augusti, combusta est ec-
clesia S. Laurentii Majoris ab igne de Porta Zobia.
— An. 1200, vrld. Maii, turris de Besate capta fuit.
xu Kal. Julii, Papienses et Mediolanenses robo-
raverunt Rorate, et multi ex Mediolane»sibus et
Cumanis capti fuerunt. — An. 1201, Non. Julii, Vi-
givanense castrum captum est a Mediolanensibus.
vi Kal. Augustis Papienses capti sunt a Mediolanen-
sibus, el a Placentinis juxta oppidum Nigrini. — An.
1205, vi Id. Martii, (actus fuit pons ad locum ubi
dicitur Pons Reginz, supra Ticinum per medium
Morimundum. — An. 1207, i1 Id. Aprilis, dominus
Ubertus de Pirovari intravit Mediolanum, et in-
cathedratus est : et precedenti die, obiit Phi-
lippus archiepiscopus, et sequenti die sepultus
uit. »

(1) De Scozula. Sic apud Baluzium, qui ad episto-
lam libri primi 57, ubi de hac controversia, monet
in tertia. compilatione Decretalium (lib. i, tit. 17,
de sequestratione possessionum et fructuum, cap. 4)
legi, de Strogula. In codice Vallicellano habetur, de
Seccula. Certe, in. aliis Innocentii epistolis, supra
citatis, ubi etiam de eadem controversia agitur, de
Sco:tla etiam diserte legitur.

B

D

Digitized by Google
