Exi
quod regem reddidit in manibus legati et cancellarii, A
securitate ab illis accepta, promittens, quod et pa-
latium eis redderet, ut de czetero rex et regnum pa-
cem haberent. Cumque, de palatio regem adducens,
perduxisset in civitatem ad cancellarium et legatum,
facto convivio, epulabatur cum illis, Interea rumor
insonuit, quod hoc operaretur in fraudem, ut, cum
illos reduceret. in palatium, paratis insidiis caperet
wniversos. Quod a multis creditur falso fuisse con-
fictum, ut hac occasione caperetur ab illis. Et sic
captus est et. detentus; sed, minus provide custo-
ditus, per fugam evasit, rediitque Salernum, (ilio
"in captivitate dimisso. Interim, frater ejus, Soffri-
dus, proditorie cepi magistrum Philippum, nota-
rium domini papse, quem, ad petiüonem | ipsius
Diupuidi, dominus papa direxerat in Apuliam et B
Terram-Laboris, committens eidem in temporalihus
vices suas, ut inter Thentonicos et Latinos pacem
et justitiam faceret observari; quem dictus Soffri-
dus vix tandem, extorta gravi redemptione, di-
mis:t.

auclor anonymus : sic enim apud illum legitur
(er. Jtat. Script. Vom. V, p. 74) :

* 1206. Hoc anno, mense Novembri, comes Diu-
puldus cum pluribus regni ivit Panormum, et. tra-
ditum est ei Panormum cum rege. Post modicum
vero temporis, cancellarius Gualterius, junctis Theu-
tonicis, habuit regem Fredericum. — 12307. Hoc
anno, mense Maio, comes pugnavit cum Neapolitanis,
ei ex eis magnam stragem fecit. »

Nobis eadem anno 1207, cum Richardo de S. Ger-
mano, assignare tulius videlur. En ipsius verba C
(Chron. tom. VM, Rer. Halic. Script., col. 981) :

« 1207. Hic (Diupuldus), parato Salerni navigio,
in Siciliam transiretat, Panormum vadit, et tam
palatium, quam regem recipit Fredericum ad manus
$uas; sed, arctatus et obsessus in ipso palatio a
Gualterio de Palear cancellario, captus ab eo est,
et tandem nocturno tempore fuge presidio libera-
£us, veniensque per mare Salernum, exinde in Ter-
ran-Laboris se confert, ubi, cum Neapolitanis iniens
pugnam, et fugavit eosdem, strage magna facta ex
€is, et Gifrido de Monte-Fusculo, quem sibi capi-
laneum prafecerant, capto, et vinculis maucipato. » ,

Auctores istos sequitur, ut par est, Muratorius
Annal. d'Hal. tom. Yi, part. !, ad an. 1207, pag.

66). Nostris quoque calculis suffragatur scriptor
alter, eliamsi aliquoties, ut jam notavimus, errave-
rit, non contemnendus, nempe D. Agostino Inveges,
qui rerum in Sicilia, presertim Panormi, gestarum
seriem, habita diligentissime peculiari anni cujusque D
ratione, deducere conatus est. Vid. Annal. di Palermo,
part. iu, Pe. $22.

(19) « Petrus Saxo (nonne potius Saxonis? vide
epist. libri «exti 206), non de Saxonia (ut refert Co
sarius Heisterbacensis), sed Anagninus, Hernicus,
ex pontificii sacelli sacerdote, S. Pudentianz, ti-
tulo Pastoris, presbyter cardinalis, ab Innocentio
PP. lll Rome, anno Redemptionis humans 1207,
pontificatus x, mense Decergbri, in sexta creatione
cardinalium, renuntiatus est. Hujus mentio fit in
tabnla marmorea ecclesi S, Pudentianz, ubi exstat
baec inscriptio :

P&TRUS SAXONIS 5. PUDENTIANEE CARD.
ANNO XH. INNOCENTI Iii PAP.E
TERTIO VERO SUI CARDINALATUS ANNO
PECIT OPUS HOC.

dunc Innocentius, extremis vitz suz diebus in Ger-

GESTA. — AN. 1208.

LzX

XXXIX. Inter omnes vero Theuton:cos, qui, pcst
imperatoris mortem, in regno remanserunt ad íla-
gellum, infidelissimus exstitit Conradus, castella-
nus Sorelle, qui et Roccam Arcis in ingressu regni
tenebat, supra modum persequens et affligens, non
solum undique per circuitum Terram-Laboris, ve-
rum etiam Campaniam et Maritimam universam.
Contra quem dominus papa sepe misit nuntios et
exercitum, non ad devastatiopem civitatis Soranz,
quam ipse perfidus possidebat, sed forsan ut eum
à sua posset perfidia revocare. Quoddam namque
vicinum castrum, quod Insula dicitur, occupavit,
ejusque dominos ad tantam calamitatem perduxit,
quod, licet nobiles essent, cogebantur tamen pu-
blice mendicare. Illius ergo malitiam dominus papa
detestans, et istorum miserans paupertatem, ad
succurrendum istis, et impugnandum illum, Petrum,
tituli Sancte Pudentianz presbyterum cardinalem,
rectorem Campani ac Maritimz, destinavit (15).
Qui, magno exercitu congregato, adversus illum
processit, et eum infra predictum castrum obsedit,

maniam legavit; de qua legatione Godefridus, in
Annalibus, an. 1946...... Post. Innocentii obitum.
cum rediisset in Urbem, interfuit comitiis, in quibus
Honorius HH renuntiatus est Romanus pontifex,
cujus vices in Urbe Petrus gessit, et Urbis vicarius
fuit. Deinde, ejusdem Honorii jussu, iterum in Ger-
mania legatione functus est a componendum im-
perii statum Subscripsit Petrus nonnullis In.
nocentii litteris, datis anno 1208, cenobio S. Be.
nedicti de Mantua, ct iv Id. Aprilisan. 1210, &gidio,
Fulginensi episcopo, aliisque Honorii lIl...... Y ucis
usuram amisit Petrus sub eodem Honorio Romano
pontifice. » en

Hactenus Oldoinus, ex Ciaconio (Otboiw. ad Cia-
con. tom, li, col. 29), :

Panvinius vero, Petrum jamab anno Christi 1206,
Innocentiani pontificatus Ix, cardinalem renuntia-
tum fuisse tradit. Panvinium secutus est Aube
(Hist. génér. des. card., tom. 1, Pag. 257), apu
quem etiam inscriptio, de qua supra Oldoinus, le-
gitur, sed non nisi errore fudata gravissimo. lbi
enim tertius cardinalatus Petri anntis, cum decimo
tertio Innocentiani pontificatus anno conjungituz,
quod nequaquam cum sententia, quam auctor ipse
amplexus est, stare potest,

(uo anno, quo mense, Petrus in Campaniam le-
gatus, prout hic a scriptore Vitze Innocentii dicitur,
missus fuerit, nullatenus indicant. nec Panvinius,
nec ipse Oldoinus, apud quos allum de ista Petri
legatione silentium. ibilomagis de hoc certiores
nos faciunt vel Anonymus Casinensis (Rer. LHtalic.
Script. tom. V, pae. 74. ad an. 1908), vel auctor
Chronici Fossze-Novz (ibid. tom. VII, col. 886), vel
Richardus de S. Germano (ibid, tom. eod., col. 987),
nec proinde, qui, ex vetustioribus scriptoribus,
historicam factorum seriem perpetuo filo deducere
aggressi sunt, recentiores annalistze, Raynaldus et

uratorius. Hi quidem ambo, rei, circa Sorz et So-
relie expugnationem gest», summam exponere, pro
satis habentes. singula, quie hic apud nostrum au-
e€torem narrantur, facta sigillatim expendere, ac
Suum unicuique peculiare, tempus assignare, om-
nino neglexerunt,

Juxta. Oldoinum, qui Petrum titulo cardinalitio
non nisi anno 1207 mense Decembri insignitum
fuisse docet, idem Petrus le, alionis munere 'ante
ultimos fere ejusdem anni 1207 dies fungi non po-
tuisset. Verum, iunc diffeulias inest, qua lc,

Digitized by Google
