PRO(EMIA EDITIONIS BALUZIANAE.

EPISTOLA NUNCUPATORIA ",
INVICTISSIMO PRINCIPI LUDOVICO XIV REGI CHRISTIANISSIMO.

Ad suscipiendam novam editionem epistolarum Innocentii HI Romani pontificis duabus precipue de causis
permotus sum, Rez. Christianissime: tum. quia is [uit vir magnus et magnarum rerum patrator, tum quia
Ecclesie Gallicange regumque Francie decessorum tuorum, quos impense ubique laudat, amantissimus : adeo
ut ad Philippum Augustum scribens non dubitaverit asserere gloriam et magnitudinem sedis apostolice pendere
quodam modo ex incolumitate regni Francorum. « Unde inter ceteros reges catholicos, inquit (2), et principes
« Christianos serenitatem tuam prerogativa dilectionis amplectimur, et ad ea qua honorem tuum et incremen-
« tum regni Francorum respiciunt propensius aspiramus ; utpote in cujus. exaltatione exaltare credimus apo-
« slolicam sedem, et in. cujus. depressione, quod absit, ipsam deprimi croderemus. » Quare cum editio illa
absolveretur, non alii eam dicari debere arbitratus sum quam tibi, magne Rezr,qui et jure sanguinis tenes eo-
rum principum provincias quos ille laudat, et jure successionis defensor es. apostolice sedis et Ecclesie Ro-
mane protector. Erunt qui preclara tua facinora. pace belloque gesta summis. ingenii viribus celebrabunt, te-
que superiorem dicent. heroibus quos antiquitas venerata est; et id. quidem jure meritoque, cum, praterquam
quod tu eadem qua illi fecisti, eo perveneris celebritate [ame ut terra sileat in conspectu tuo, et, quod est pul-
cherrimum ac potentissimum victorig genus, fortissimas et bellicosissimas gentes terrore perdomueris , ac
sunitissimas urbes famaque inexpugnabiles compuleris ad deditionem. Nos vero qui sacrarum litterarum
studiis incumbimus, laudamus quidem ac suscipimus illustria illa gloriosaque facta tua, que te Clodovei Ma-
gni, Caroli Magni, Philippi Augusti, Ludovici sancti, Francisci primi, Henrici Magni avi tui successorem
esse probant ; sed tamen in primis colimus eximiam illam erga Deum pietatem quam ubique ostendis, et cha7
ritatem in subditos (uos extra regnum Jesu Christi superiore seculo precipitatos arte et industria eorum qui
magis sua querebant quam ea que sunt Jesu Christi. [ntelligis profecto, Rez sapientissime, loqui me de mi-
seris illis quiinsidiosorum ac fallacium etatis illius hominum fraudibus circumventi, eorumque figmenta ac de-
liria sequentes, ac vana pro veris amplectentes, a veritate quidem, quod futurum monwerat Paulus apostolus,
auditum averterunt, ad fabulas aulem sunt conversi et ad insanias falsas, secumque posteros suos traxerunt
ín eamdem calamitatem. Tu vero, Rex christianissime, illos in viam revocas prudentia et dexteritate admira-

. bili, nihil per vim, nihil per metum agendo, sed tantum ostensa meliore religione, et coercita novorum homi-
aun libertate intra terminos edictorum regiorum; adeo ut multi eorum ac, ut ita dixerim, innumeri, qui ceco
errore deviaverant a recta fide, nunc cognita veritate, volentes lubentesque eos ritus amplectantur quibus olim
-tonsecrata est Ecclesia Gallicana ab apostolicis viris qui eam constituerunt. Qua cura religionis Dei adeo alte
ctori tuo infixa est ut cum civitas Árgentoratensis, que ad te coronamque tuam spectabat juxta pacta con-
ta apud Monasterium Westphalorum et. Noviomagum, nuper ad obsequium rediisset, teque dominum haud
ita recognovisset, nihil antiquius aut sanclius habueris quam ut ejus episcopum, hinc pulsum ante centum
quinquaginta annos, in eam Ecclesiam reduceres que se a Dagoberto Francorum rege gloriatur esse fun-
&tam. Facias ita semper, Rex invictissime, nec unquam in tam sancto opere aut animus (uus aut fortuna
|ssetur ; et dum Ecclesiam protegis et ornas, etiam tuo favore prosequere novam hanc editionem epistolarum
tificis vere maximi.

Sacre Majestati Tue

Devotissimus subditus ,
Steph. Batuzivs.

Lutetia Parisiorum Kal. Januar. 1682.

(1) Epistolarum Innocentii 111, Romani pontifi- — nunc primum edidi, reliqua emendavit. — Parisis ,
, libri undecim; accedunt gesta ejusdam Innocentii — apud Franciscum Muguet, typographum regis et il-
ima collectio Decretalium composita a. Rainerio — lustrissimi archiepiscopi Parisiensis, 1682, cum pri-
ono et monacho Pomposiano. Stephanus Bato- — vilegio regis. Tomi duo in fol. in unum compacti.
* Tutelensis, in unum collegit, magnam partem (3) Registr. de negotio imper., epist. 63, t. IM.

a

PaTRoL. CCXIV,

Digitized by Google
