Peci

GESTAÀ, — AN. 1198.

Xxil

usque ad Lateranense palatium, comitantibus pre- A Verum, antequam populo responderet, vo.ens scire

fecto et senatore, cum magnatibus et nobilibus
Urbis, multisque capitaneis et consulibus, ac recto-
ribus civitatum. Coronata est tota civitas, et clerus
cum thuribulis et incenso; populus autem cum
palmis et floribus, utrique cum hymnis et canticis,
sparsis de more missilibus, obviam illi catervatim
venerunt ; factaque laude tam ihfra ecclesiam San-
cti Petri quam ante Lateranense palatium , post-
quam ascendit in domum majorem, quz Leo-
niana vocatur, presbyterio (18) per ordinem distri-
buto, solemne convivium celebravit.

VII. Stotim post electionem ipsius, Romanus po-
pulus capit apud eum vehementer instare, supplicans
et deposceks ut eos ad fidelitatem respiceret, et con-
sueta sibi dona conferret. Ipse vero induci non potuit
ut ante consecrationem super hoc eis vellet przebere
consensum. Sed, post consecrationem, cum turbulena-
tius conclamarent, deliberavit super hac petitione po-
puli diligenter. Et , quoniam status Romana Eccle-
sie pessimus erat, pro eo quod a tempore Benedicti
Carissimi (19) in senatum Urbis perdiderat, et
idem Benedictus, seipsum faciens senatorem , sub-
traxerat illi Maritimam et Sabiniam, suos justitia -
rios in illis constituens, Henricus autem imperator
occupaverat totum regnum Sicilizs, totumque patrimo-
nium Ecclesix usque ad portas Urbis, preter solam
Campaniam, in qua tamen plus timebatur ipse
quam papa, in hoc devenit consilium, ut petitio-

nem populi exaudiret , quatenus et tempus redime- (.

ret malum , et patrimonium recuperaret amissum.

(18) Wd est consuetis largitionibus et donativis. Vide
ipod Baronium (Annal. tom. Xll, pag. 795, ad an.
4188, $ 29), nec non apud Muratorium (Antich.
Ital.) diploma senatus, de concordia quam cum
Clemente papa Ill iniit, quibusdam conditionibus
servandis appositis, quarum septima, Ut Homeonus
pontifex senatoribus , judicibus , advocatis, el scri-
niariis, et. senatus ministris consuelas largitiones et
donaliva, qug PRESBYTERIA vocantur, statulis tempo-
ribus tribueret.

(19) Sic in cod. Vallicellano; apud Baluzium,
Cariscum; veremur ne utrobique mendose. Legen-
dum forte Carosomi. Ex epistola enim 259 libri se-
cundi , Stephano abbati, et conventui S. Sylvestri ,
de causa qua inter ecclesiam S. Marie in. Via
Lata , et J. de Atteia vertebatur ; dat. Laterani, v
Kal. Decembris, an. 11, multoties agitur de B. Ca-
rosomi senatore. « S:epefactus enim B. (Carosomi)
cuin seipsum intruserit ad senatoriam dignitatem,
nec apostolicze sedis favorem habuerit, ad quam
institutio pertinet senatorum... Quamvis autem di-
etus B, (Carosomi) circa przlationis suze primordia

ratiam sedis apostolicze non habuerit, tamen ab ea
uit tempore procedente receptus. »

Cave autem ne, cum auctore libri cui titulus
Giornale de' Leiterani, (an. 1747, cit. in prefaz. al
tom. VII degl' Annal. di Murator., pag. xxvii), cre-
das Benedictum illum. Carosomi , tenipore quo. In-
nocentius electus est, senatoria dignitate adhuc
potitum fuisse. Multo anteriorem fuisse ex epistola
supra citala evincitur.

(20) Confer epistolam 25 libri primi: Juramen-
4um fidelitatis exhibitum domino Innocentio, succes-
soribus ejus, et Romane Ecclesie, a Petro, praf[e-

utrum thesaurus Ecclesise sufficeret ad hoc opus,
usus est hac cautela quod per singulas parochiales
ecclesias fecit singulos parochianos occulte de-
scribi, ut sciret et numerum et qualitatem ipsorum;
et, ita veritate comperta, jussit illos recipi per
singulas regiones, sed nunquam tantam potuit adhi-
bere cautelam quin fraus committeretur iu. multis,

Forma vero juramenti quod prestitit populus, talis
fuit :

« Ego, etc. » (20)

Sequenti die post consecrationem suam, Petrum,
Urbis praefectum , ad ligiam fidelitatem recepit, et
per mantum , quod illi donavit, de przfectura eum
publice investivit, qui usque ad id tempus ju-
ramento fidelitatis imperatori fuerat, obligatus,
et ab eo prefecture tenebat honorem (21); sed
et ab aliis baronibus circumquaque juramentum
fidelitatis recepit, missisque nuntiis per totum
Ecclesi patrimonium, fecit sibi fidelitatem ab
omnibus exhiberi ; et, exclusis justitiariüis senato-
ris, qui ei fidelitatem juraverat, suos justitiarios
ordinavit ; electoque per medianum suum alio sena-
tore, tam infra Urbem quam extra, patrimonium re-
cuperavit nuper amissum.

IX. Porro non suffecit hoc sibi; sed, statim post
suam electionem, destinavit duos presbyteros car-
dinales, Cintbium, tituli Sancti Laurentii in Luci-
na (22), et Joannem, tituli S. Prisci (23), contra
Marcualdum in Marchia (24), ut eum ad dominium
Ecclesie revocarent. ipse autem Marcualdus misit

cto. Urbis, Oddofe de Palumbaria , et Oddone de
Monticillo; et epistolam ejusdem libri pr 511:
Juramentum fidelitatis Innocentio PP. 111. prosti-
tum a. Petro, pro'fecto Urbis.

(21) « Notizia degna de osservazione, per la co-
noscenza de' tempi addietro, e di quelli che succe-
dorono, perché spiró qui l'ultimo fiato l'autorità
degli Augusti in Rfoma, e da li innanzi i prefecti di
Roma, il senato, e gli altri magistrali giurarono se-
delià al solo Romano pontefice. » MungaTOn., Annal.
d'ltal. tom. Vll, part. 1, pag. 129, all' an. 1198.
Sed vide il Giornale de' Litterat., an. 1747, ubi multa
de hoc adversus Muratorium.

(22) Vide epistolam libri tertii 21, not.

95) Vide epistolam libri tertii 15, not.

D IE Marcualdum, al. Marquardum , ducem Ra-

venio, et marchionem Anconz creaverat. Henricus
imperator VÍ, versus annum 1195. « Né si dce
tacere che limperadore Arrigo, in questo anno
(1195) dichiaró duca di Ravenna e marchese d'An-
cona Marquarde, E considerabile lo strumento di
concordia seguita fra lui e il popolo di Ravenna,
di cui Girolamo Rossi ci ha conservata la memoria.
Da esso apparisce che anché Ravenna si governava
in republica, ed aveva il suo podestà, e giurisdizione
e rendite; ma doveano al duca restar salve le re-
falie quas imperator et. ipse Marcoaldus in civitate

avenne et ejus districtu habere consuevit. La terza

arte di Cervia apparteneva ud esso Marquardo, o

arcoaldo, un' altra all' arviescovo , e un' altra al
comune di Ravenna, che partivauo insieme le en-
trate; massimamente ,del sale. » Munar., Annal.
T tom. Vll, part. 1, pag. 116 et. 117, ad an.
1193.

Digitized by Google
