<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
xv				INNOCENTII III PAPÆ				xvi
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,900">
GESTA INNOCENTII PP. III,

AB AUCTORE ANONYMO, SED COETANEO, SCRIPTA,

Quæ, a Baluzio olim edita, nunc, ad fidem codicis optimæ notæ manuscripti, Romæ in
bibliotheca Vallicellana asservati, recensita et emendatiora et multo auctiora denuo
prodeunt.

MONITUM.

In codice manuscripto qui Romæ in bibliotheca Vallicellana asservatur, signatus litera J, n° 49, exemplar
illud, ad cujus fidem Gesta Innocentii hic recudi curavimus, hunc titulum proferit:

INNOCENTII PAPÆ III
VITA ET GESTA,

Ex antiquo exemplari, in archivio inferiori palatii apostolici Avenionensis existente, descripta ab ERASTO
ANDRENTIO de terra Collis-Veteris in Sabinis, anno Domini 1603.
-

Ad calcem Operis hæc leguntur :
Ego, Erastus Andrentius, de terra Collis-Veteris in Sabinis, præsens volumen, per me repertum in ar-
chivio inferiori palatii apostolici Avenionensis, existens inter libros sacre theologiæ, n° 13, antiqua littera et
antiquo tempore descriptum, ex suo proprio originali manu propria, de verbo ad verbum transcripsi et trans-
sumpsi. Actum Avenioni in palatio apostolico, hac die trigesima mensis Septembris, anno millesimo sexcen-
tesimo tertio, pontificatus sanctissimi in Christo Patris et domni nostri, domni Clementis, divina providen-
tia pape VIII anno VII. ERASTUS ANDRENTIUS.

Quisquis fuerit ille Erastus Andrentius, quocunque consilio transcriptionem illam Gestorum Innocentii
tanta cura aggressus fuerit, certe, majori quam habuit prudentia et providentia ad fidem transcriptioni
conciliandam uti non potuit. Nam propriæ ejus attestationi aliæ istæ quinque indubitatisimæ fidei attesta-
tiones subjicientur, quibus ipse suam muniri voluit.

I. Collationatum, et concordatum originali mihi exhibito per suprascriptum domnum Erastum Andrentium, die tertia Octobris, anno millesimo sexcentesimo tertio.
					Subscriptus : ROBERTUS.

II. Attestor ego, Vincentius Siffredi, notarius et sacri palatii apostolici hujusce civitatis Avenionis grafarius
et scriba, prænarrata, et inserta in hujusmodi et presenti libro, centum triginta sex folia descripta continente,
præsenti incenso (1) fuisse extracta ex proprio originali libro intitilato, VITA AC GESTA INNOCENTII
PAPÆ III, albo coerco et aliis coloribus cooperto, et inter libros sacre theologiæ, numero decimo tertio, in ar-
chivio inferiori dicti palatii apostolici, reperto, et collationato per suprascriptum domnum Robertum, in
quorum fidem me subsignavi. Avenion, die tertia mensis Octobris, anno Domini millesimo sexcentesimo ter-
tio, pontificatus sanctissimi in Christo Patris et domni nostri, domni Clementis, divina providentia papæ
octavi, anno duodecimo.
					Subscriptus : VINCENTIUS SIFFREDI,
						grafarius.

III. Attestor ego, Joannes Antonius Fabri, notarius apostolicus ac dicti sacri palatii graffarius, ut fuit
supra per dictum domnum Siffredi attestatum. In quorum fidem me subsignavi.
					Subscriptus : FABRI,
						grafarius.

Sigillentur : BARTHOLOMAEUS, PERTUSIUS,
				judez.

IV. Ego Fulgentius Regnier, notarius apostolicus et regiæ, ac dicti sacri palatii unus ex scribis, attestor,
ut supra fuit attestatum per dictos dominos Siffredi et Fabri. In quorum fidem me subsignavi, anno et die
prædictis.
					Subscriptus : REGNIER,
						grafarius.

V. Nos, judex ordinarius............ Sancti Petri Avenionensis, pro sanctissimo domno nostro papa,
et sancta sede apostolica, certum facimus et attestamur dominum Vincentium Siffredi, Joannem An-
tonium Fabri, et Fulgentium Regnier, qui supradictam attestationem subscripserunt et signaruunt, fuisse et
esse notarios apostolicos et regios, ac graffarios sacri palatii apostolici, bonæ famæ, et conversalium ho-
nestæ, et ad eos tanquam tales habeantur...... adesse in judicia et extra, similibus signis et subscrifi-
tionibus uniusque, integras adhibentur. In quorum fidem, nos, judex præsatus, hanc præsens testem per graffa-
rium dictæ nostræ curiæ fieri, ac sigillum apponi solitum mandamus, et nos subscribimus. Datum Ave-
nion, die tertia mensis Octobris, anno Domini millesimo sexcentesimo tertio.
Sigillentur : BARTHOLOMAEUS PERTUSIUS,
				judez.						Subscriptus :

				Notarius.					Loco † sigilli.

Quid autem à nobis in hac nova Gestorum editione præstitum sit, jam in Prolegomenis nostris, versus
finem, lectores edocuemus.

(1) Sic in cod. Vallic., sed mendose, ut videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; algumas palavras apresentavam leitura incerta e foram reproduzidas conforme a melhor leitura possível ('transsumpsi' possivelmente 'transcripsi'/'transsumpsi'; 'Andrentius' aparece também como 'Andrentius' e 'Andrentus' no impresso; 'albo coerco' reproduzido tal como visto, podendo ser 'albo cœrco' ou erro tipográfico). Mantiveram-se ortografias e sinais do impresso sem normalização.</notas>
</pagina>