[i GESTA. — AN. 1200;

ecessarus , sub apostolica et regia securitate dirige- A Porro, causam ipsius Dominus judicavit, quia, post *

ret. competenti loco de libera voluntate partium
assignato (85). Associavil autem, de libera volun-
tate partium, Ostiensi episcopo (84) ad examinatio-
nem et defensionem cause ipsius, Joannem, tituli
Sancte Prisce presbyterum cardinalem (85), in-
jungens eidem, ut, assidentibus sibi viris religiosis,
litteratis et providis, causam ipsam sufficienter, di-
ligenter ac patienter examinave curarent, taliter in
verbis et operibus , et aliis circumstantiis se haben-
tes, ut nulla de ipsis posset suspicio suboriri, sed,
juris ordine per omnia observato, securitatem et
libertatem parti szepedicta: reginz per omnia provi-
dentes, causam ipsain , mediante justitia, termina-
rent.

(86) Profectus est Ostiensis episcopus secundum
banc formam ad regem Francorum, et, tam ab ipso,
quam ab ejus magnatibus honorifice ac devote re-
ceptus, fecit imprimis (87) ecclesiis et ecclesiasticis
viris de damnis ct injuriis satisfieri congruenter, ac
deinde reginam de loco, in quo fuerat, ad quoddam
regale castrum adduci, ubi, presentibus archiepi-
Mcopis et episcopis regnique magnatibus, et tam
cleri quam populi multitudine copiosa, rex, ad
mandatum legati, reginam recepit, faciens in ani-
mam suam juramento (irmari, quod honorifice eam
wt reginam tractaret, et absque judicio Ecclesize
non dimitteret. Et sic ipse legatus sententiam inter-
dicti, quie per octo menses duraverat, relaxavit cum
multo gaudio et applausu (88).

8:d nonnulli sibi detraserunt, quod, apostolici
mandati forma neglecta, in. quibusdam superficia-
liter processisset (89). Superinductam autem rex a
Buis separavit amplexibus ; sed a regni finibus non
exclusit, quia gravida erat, et partui jam vicina

(85) Confer epistolam 16 libri tertii, O. Ostiensi
episcopo, sine data, in qua Dontifex mandata quie
prius dederat, et de quibus hic agitur, repetit.

(9 In codice Vallicellano, additur, ad decisionem
et ad.
vele De isto agimus in notis ad epistolam 15 libri

rtii.

(86) Conferenda epistola 15 libri tertii, Octaviani,
episcopi Ostiensis, ad papam ; sine data.

(87) Que sequuntur, in epistola supradicta. refe-
runtur.

(88) Hactenus in epistola 15 libri tertii. Creterum,
hzc omnia acta sunt in concilio Nigellensi, cele-
brato ab Octaviano , Ostiensi episcopo, mense Sep-
tembri, pridie Nativitatis B. Maris (id est, die 7
mensis Septembris), an. 1300 , in quo interdictum
Gallie solutum, indictumque concilium Suessio-
pense, ubi de regie matrimonio judicaretur, Vide
Concil. Harduin. vol. VI, part. n, col. 1963.

(89) Confer epistolam 16 libri tertii, O. Ostiensi
episcopo, À. S. legato, sine data.

(99) Obiit circa initium anni 190f,

(91) « Aprili habitum narrat hoc concilium Ri-
ordus ; Rogerius vero el monachus Aquicinctinus,
artio : mclius, si concilii spectes initia ; indictum

enim est post sex menses quam habitum est Nigel-
lense, quod initio Septembris celelratum est.
Deinde, Quadragesim:e tempore habitum ait loge-
tius. At, hoc anno, ad Aprilem usque Quadragesima

t

E

partum graviter infirmata, debitum carnis exsol-
vit (90). .

LV. Cum igitur idem rex non posset induci ut
ipsam reginam vellet maritali affectione tractare,
assignati sunt certi dies et certus locus ad causam,
in quo apud Suessionem, presentibus partibus,
ambo interfuere legati, coram quibus causa capit
suo marte tractari (94) ; et, licet rex plures et ma-
jores advocatos haberet, non tamen defuit qui, pzo-
pter Deun, verbum faceret intrepidus pro regina.
Videns vero rex quod pa;uin. proficeret, cum diebus
aliquot litigasset, indignatus recessit, nolens coram
ipsis legatis ulterius litigare. Summus autem pon-
tifex, elsi nunquam potuerit regem inducere ut ip-
Sam reginam diligeret, nunquam tamen cessabat
nunc (92) blandis, nunc (92) asperis agere apud ip-
sum, ut eam faceret regaliter honorari, consolato
rias et confortatorias (95)ei litteras szpe trans-
mittens (94), et per proprios nuntios eam faciens
visitari, de contingentibus nihil omittens, etiamsi
regi plurimum displicerct. Nam eadem regina con-
querebatur se magis esse incarceratam quam resti-
tutam ; cum, etsi rex in victu et vestitu competen-
ter ei faceret provideri, adeo tamen arcte faciebat
eam apud Stampas in regio palatio custodiri, quod
nec ipsa permittebatur exire, nec quisquam ad eam,
nisi raro, permittelatur intrare, sicque manebat
omnino solatio destituta (95).

LVE interea, vacante metropoli Senonensi, An-
lissiodorensis episcopus (96) ab universo capitulo
unanimiter est electus, rege suum prabente consen-
sum , missique sunt nuntii honorabiles et solemnes
ad obtinendam translationem, et pallium impetran-
dum. Porro, summus pontifex, prudenter attendens

aal

non pervenit, cum Pascha inciderit in diem 25 Mar-
lii. Dood de ignoto clerico narrat Aquicinctinus,
conseitit cum Gestis Innocentii, in quibus sic habe«
tur : Et, licet rez plures et majores advocatos haberet,
non tamen de[uit qui , propter Deum, verbum faceret
intrepidus pro regina. Neque contra pugnat Roge-
rius, dum ait adluisse episcopos , aliosque , missos
3 Canuto, Danorum rege, qui regine causam tuc-
rentur. llli enim discesserant ante Joannis adven-

tum, coram quo ignolum illum clericum ina

D causam egisse refert Aquicinctinus. » Adnot. Gabr.

CossanTH, ad. Concil. Harduini, vol. Vl, part. ui,
col. 1966. | en
(92) Nunc.:. nunc; sic in codice Vallicellano ;
apud Baluziutn, nec. . . .
(93) Confortatorias. Sic apud Baluzium ; in codice
Vallicellano, hortatorias. a
(94) Confer epistolas libri quinti ; 49, Remensi
archiepiscopo, S. B. E. cardinali, A. S. legato ; dat.
Taterani, ii Non. Julii; — 50, regi Francorum, sine
ata. -
(95) Confer epistolam 85 libri sexti, Ingeburgis
regine ad papam, sine data. .
(96) Vide epistolam 20 libri tertii, O. Ostiensl
episcopo, A. S. legato, qua Antissiodorensem episco-
pum a suspensionis sententia absolvit , rejecta tamen
ipsius ad Senonensem archiepiecopum electione ; dat.
aterani, Id. Novembris, an. 1u (id est 1200). Vide
etiam ea qux ibi adnotata sunt.

Digitized by Google
