XIY
Ecclesia ducatum Spoleti 'et comitatum Asisii, vide-
licet Reatem, Spoletum, Asisium, Fulgineum et
Nuceram, cum omnibus diccesibus suis. Quia vero
mora predicti Conradi erat valde suspecta, de man-
dato domini pape rediit in Theotoniam, Recupera-
vit etiam Perusium (36), Eugubium, Tudertum (27),
et civitatem Castelli (328), cum comitatibus suis,
recepto juramento fidelitatis a civibus, baronibus et
catanis (29). Fecit autem destrui castrum Montis
Sancte Mariz, in quo, tempore przdecessoris sui,
Conradus, qui Musca in cerebro dicebatur, captum
detinuit prefatum Octavianum, episcopum Ostien-
sem, de Francia redeuntem, ut esset demolitio hzc
in titulum memoriz sempiterna.

X. Celebrato ergo apostolorum festo, dominus
papa (40) Urbem exivit, et in ducatum Spoletanum
accessit, quem ad fidelitatem Ecclesie. nuperrime
revocaverat, ut illum personaliter visitaret, venit-
que Reate (41); ubi receptus cum ingenti gaudio et
honore, consecravit ecclesiam Sancti Eleutherii (42)
Faartyris, et ecciesiam Sancti. Joannis evangeli-
ste (435). Inde, profectus Spoletum (44), dedicavit
ecclesiam cathedralem (45); ibique quiddam mira-
culesum evenit, quod, cum cives anxiarentur super

Tusci, quod nolit arcem Assisii aliasque terras. ab
Ecclesia alienare, dat. Rome, apud S. Petrum,
xvi Kal. Maii, an. 1.

(36) Confer epistolam 575 libri primi, Joanni po-
testati, et populoPerusinis ; qua eos recipit sub. pro-
tectione, salvis eorum antiquis pritilegiis, dat. Tuder-
ti, v1 Non. Octobris, an. 1.

($7) Confer epistolam 424 libri primi, Consulibus
et lo Tudertinis, simili argumento, sine data.

Gb Confer epistolam 369 libri primi, Consulibus et
populo Castellanis, nobilibus viris, et aliis, etc., ut pon-
tifici juramentum fidelitatis praestent, sinedata. Confer
etiam epistolas 23 libri secundi : Episcopi et potestatis
Castellanensium ad papam, qua mittunt tributum, pon-
Pficisque opem postulant adversus Aretinos ; sine data;
"i8; Episcopo civitatis Castellanc, ut civitas Castellana
&b interdicti sententia, pro electione rectoris, liberetur;
dat. Laterani, 1v Kal. Junii ; 256 : Universo populo Ca-
stellane civitatis, qua concedit rectorem juxta civium
postulata; dat. Laterani, x1 Kal. Januarii, an. 1.
m ld est capitaneis. Vid. Cang. Gloss., t. Il, col.

(40) Die 29 mensis Junii.

(41) Innocentium jam ante diem 19 mensis Julii
Romam exiisse, Reateque se contulisse, et ibi sal-
tem usque ad diein 15 Augusti moratum esse, abun-
de probatur ex notis chronolog cis, qux diversis
cjusdem pontificis qistolis subject: leguntur in Re-
gesto anni primi. Vide epistolas libri: primi, 334,
dat. Heate, xiv Kal, Augusti; et 356 dat. Reate xviu
Kal. Septembris.

42) Vide infra, $ 145.

45) Vid. ibid.

44) Epistola, data Spoleti, xiu Kal. Septembris,
habetur lib. 1, n* 235.
(45) Vide infra, & 145.
46) Perusium adierat ante. diem. 2 Septembris.
epistolam 351 libri primi.
(47) Vide epistolas libri primi, 315, dat. Tuderti,
vt Non. Octobris ; 316, dat. Tuderii, « Non, Octobris;
$12, dat. Tuderti, 1v Non. Octobris.

(48) Vide epistolam 356 libri primi.

(43) Vide epistolam 356 libri primi, et. 60 libri
quinti, not.

Vi

GESTA. — AN. 1198.

xxvi

À aquarum penuria, ca»perunt circa eivitatem studiose
perquirere ubi fodiendo possent aquarum copiam
invenire qua sufficeret equorum multitudini ad-
zquandz, ac subito sub muro civitatis videruntaquam
scaturire de rupe, qua fossas ibi factas replevit,
ita exiens abundanter, quod omnibus equis sufficic-
bat ad potum ; vocatusque est Fons Papalis. Proces-
sit inde Perusium (46), ubi majoris ecclesizt conse-
eravit altare; veniensque Tudertum (47), altare
Sancti Fortunati solemniter consecrávit, et ad or-
natum omnium altarium quz propriis manibus con-
seeravit, obtulit serica pallia pretiosa et pallas sub-
tiliter operatas; statuensque rectorem in ducatu
Spoleti et comitatu Assisii, terrisque vicinis (48),
videlicet Gregorium , Sanct» Marie in Aquiro

P diaconum cardinalem (49), per Ameliam (50),
Ortam (54), et civitatem Castellanam (52), circa
festum — Omnium Sanctorum remeavit ad Ur-
bem (51).

XI. Civitates autem Tusci:e, quie, propter impor
tabilem Alemannorum tyrannidem, quasi gravem in-
currerant servitutem, societatem hanc ad invicem
inierunt, prater civitatem Pisanam, quz nunquam
potuit ad hanc societatem induci (54), et obtinuerunt

(50) Vide epistolam 377 libri primi, dat. Amelie,
ni Non. Octobris,

51) Vide infra, $ 145.

$3) Vide epistolas libri primi, 382, 585, 584,
dat. ap. civitatem Castellanam, n Non. Octobris ;
$80, dat. ibid. vin. Id. Octobris; 385, ibid. vn 1d.
Octobris; 381, ibid. vi Id. Octobris; 387, ibid.'iv
Id. Octobris.

(53) Romam redierat, ante diem 16 mensis Octo
bris. Vide epistolam 286 libri primi, dat. Rome,
xvri Kal. Novembris.

(54) « Erano da gran tempo malcontente degl
imperadori Suevi le città della Toscana, cioé Firenze,
Lucca, Pistoja, Siena ed altre, perché laddove tante
altre città di Lombardia godevano una piena libertà,
né supra di loro aveano marchese, o duca, cle cser-
citasse jurisdizione, ellemo si trovavano maltral.
tate, prima da Federigo Barbarossa, poi da Arrigo
suo figliuolo, ed ultimanente da Filippo già dichia-
rato duca di Toscana, flgliuolo anch'esso del mede-
simo Federigo. Peró, giacché il vento era propizio,
coll'essere mancato l'imperadore Arrigo, la cui cru-
deltà e potenza facea slar tutti col capo chino, si
misero al forte, per non voler piü sopra diloro mi-
nistro alcuno imperiale, senza pregiudizio nondi-
meno della sovranità Cesarea. Strinzero dunque ura
lega collo stesso, pontefice Innocenzo, per sostenersi
colle forze unite contro chiunque in avvenire votesse
pregiudicare alla lor libertà. Simile era questa alla
lega di Lombardia. 1 Pisani, siccome soli che in
Toscana godevano di tutte le Regalie, né poteano gua-
dagnar di piü, essendo attacatissimi agl'imperadori,
non vollero entrare in essa lega, che noi riguarderemo
da qu? innanzi per |ega Guelfa... Imperchiocché
questo nome di GurLrI, e GisELLINI, (originalo, sic-
comme accennai di sopra, dalle gare continue delle
cása de' duchi ed imperadori di Suevia, discendenti
della casa GisELLINA degli Arrighi Augusti, per via di
donne, colla casa degli Estensi di Germania, ducli
di Sassonia e Baviera, discendenti per via di donue
degli antiqui GerLrI) questo nome, dissi, cominció
a prendere gran voga in ILilia. Clit era aderente d:
Papi, per custodire la sua libertà, ne' esseie pi
coneulcato dagli Ulfiziali Cesarei, si dicea seguitur

D

Digitized by Google
