33XHH

CESTA. — AN. 1198.

Xxxiv

Tbeutoniam, scribens episcopis, quatenus detento- A rent ei laborem itineris, si prefatum. archiepisco-

res eorum monerent, et, si necesse foret, com-
pellerent per excommunicalionem in personas, et
interdictum in terras, ut. illos dimitterent absolutos ;
comminando principibus universis, quod, nisi ad
hoc impenderent operam eílicacem, ipse totam Ala-
maniam supponeret ecclesiastico interdicto. Quia
vero Celestinus papa, praedecessor suus, excommu-
nicaverat przefatum Philippum, ducem Suevia, dum
esset dux Tusci», propter invasionem et devasta-
tionem apostolici patrimonii, et excommunicationem
illam publicari fecerat etiam Henrico imperatori,
banc formam dedit super ipsius absolutione przfa-
tis episcopo et abbati, ut, quia superioris sententia
per minorem relaxari non potest, et ob hoc oporte-
ret eundem Pbilippum accedere ad sedem apostoli-
cam absolvendum, ipsi tamen hoc modo remitte-

verit. » Angel. Manrique, Annal. Cisterc. tom. lll,
pag. 321, ad an. 1198, cap. 11, $ 4.

(82) Siola est una e vestibus ecclesiasticis, quze
et orari dicta, Gallice étole. Hanc olim omni
tempore gestare tenebantur preshyteri. Sub stola
Jurare, tactis etiam sanctis Evangeliis, presbytero-
Hum seu sacerdotum — proprium fuisse videtur,
prout in charta Friderici imperatoris (apud Bano-
NIUM, ad an. 1166) : « Idein qyioque juramentum ar-
Chiepiscopi et omnes episcopi, atque electi, qui in-
terfuerunt, numero 40, super sancta Dei Evangelia,
propria inanu, unusquisque sub stola sua przestite-
runt et publice firmarunt. » Verumtamen, et ipsi
laici hac juramenti forina. sepissime usi sunt. [n
$piso quadam Gregorii papze Vll (apad BauNowNEM,

bello Saxonico, pag. 125), de llenrico impra-
tore : « Hloc idem etiain postea a coníratribus et
legatis nostris, Humberto, Prznestino episcopo, et
Geroaldo, Ostiensi episcopo, quos ad illum misimus,
ad peenitentiàm susceptus, in illoruin manus, per
sanctas stolas, quas in collo tenebant, repromittendo
conürmavit, » Hugo Flaviniacensis (Chron. pag. 209),
de eodem Henrico imperatore : « In illorum manus,
per sacratas eorum stolas, quas collo gestabant,
jurejurando confirmans. » Vetus charta, an. 1948
(in Metropoli Salisburgensi, tom. ll, pag. 267) :
* Álbertus, propositus, et tolus conventus ec-
clesie Diessensis, obtinuerunt sub stola sua ju-
rejurando, quod nec cives ibidem, nec quisquam ho-
minum aliquid juris babeant, vel habere debeant
in eo przdie. »

Qui plura velit, adeat Cangium, Glossar. tom. Ill,
coL. 1616, et tom V], col. 748.

1:83) Vide epistolam 54 libri tertii, not.

Quis fuerit tunc temporis Tarentasiensis ar- D

chiepiscopus, statuere nou adeo facile est. Multum
inter se discrepant veteris et novze Galli Christia-
WP auctores; ac primum veteris scriptores audia-
mus: « XXXV. Ávmo de Driausone (de. Briangon),
€x monacho Cartbusiano creatus episcopus (Taren-
tasiensis) 1478, nominatur in concilio Lateranensi
43179, et Ticini 1186 a Friderico privilegia obtinuit
1196 Henricus imperator Taurini confirmavit ;
moritur anno 1197. Caeterum, Angelus, Tarentasi?
antistes, vicarius imperialis in ltalia, 1196 senten-
tiam tulit ad favorem episcopi Vercellensis, de quo
Ferrarius in Catalogo presulum ejusdem Ecclesiz.
Forte idem est cum Aytone, qai in citats Tabulis
Angelus vocatur.
« XXXV. Joannes Jl, ad infulas assumptus
ex alumno Majoris Cartbusi:, in qua aulam zedi-

t.
« XXXVII. Bertrandus I, sive Bernardus, cx re-
PiTRoL. CCXIV,

pum liberaret, et recepto secundum formam Eccle
sie juramento, quod super omnibus, pro quibus ex-
communicatus fuerat, mandatis apostolicis obedi-
rei, absolutionis ei beneficium exhiberent. Illi ergo,
in Theutoniam procedentes, invenerunt Supradic-
tum Philippum a quibusdam principibus electum in
regem. Qui, Vuarmatiam ad ipsos accedens, de facto
se fecit absolvi,non publice, sed occulte, nec pra-
stto juramento secundum formam ecclesim, sed
promissione facta per stolam (82). Pravfatum tamen
archiepiscopum et fratres ipsius gratuito liberavit.
Post modicum autem, idem Philippus fecit se inun-
gi et coronari, non Aquisgrani, sed Maguntie, nec
& Coloniensi archiepiscopo (83), sed a Tarentasicn-
si (84), quia nullus archiepiscoporum Theutoniz id
facere attentavit. Sed nec aliquis episcoporuui,

Fgioso jam dicta Carthusiz electus anno 1217, su-
premum diem obiit anuo 1229, ex. Necrologio Car-
thusiensi. »

Hactenus Sammarthani, Gal. Christ, vet. tom. l,
ag. 665. Et ea. quidem quie referunt de Angelo,
Tareutasiensi antistite, vicario imperiali inltalia 4 196,
guem eumdem existimant cum Afpione, habueruat
orte ex Ughello Ital. sacr. tom. ÍV, coi. $088, ubi
de Alberto, Yercollensi episcopo, agit. Juxta egs-
dem igitur, Joannes IH, quem Aymoni, anno. 1196
defuncto, successisse memorant, erat archiepisco-
pus ille Tarentasiensis, de quo hic in Gestis lnno-
ceutii,

Verum multo aliter apud novz Gallix: Christianze
auctores, tom. Xll, col. 707

* XXXVII. Emerici de. Briancone (de Briangon)
germanus Aime, ex monacbo Carthusie creatus
archiepiscopus, astilit conciliis Lateranensi, au.
1179, et Ticini 1186. Fodem anno a. Friderico im-
peratore privilegia obtinuit, qua an. 1196 ab Hen-
tico Taurini conirmala sunt. Subscripsitanno eo-
dein (90) diplomati ejusdem imperatoris ibidem
dato pro Ecclesia Viennensi. Transfretavit anno
1201. Acquisivit a. Verla de Salino quaedam | feuda
apud Allodia, e&. vitam pertraxit ad. annum! 1210,
inquiunt. Àc proinde Tarentasiensis est archiepis-
copus, qui Philippum, Ducem Sueviz, in Romanum
regem coronavit anno 1198, de quo conquestus In-
nocentius lil, sub pena suspensionis ei precepit,ut
coram se hac de re adesset ad Dominicam Laetare,
J.rusalem, v Non. Ociob. an. pontificatus v. (Vide
epistolas Innocentii ad negotium imperii spectantes,
apud Baluzium, tom. ], pag. 723, col. 1, epist, 74 et
80 [hujusce novissimae editionis tom. Ill, ad calcem
Regestorum. EDIT. PATR.

« XXXVII. Bernardus. Ex monacho quoque Car-
thusia factusest archiepiscopus Bernardus. Iluic Hu-
de 8. Vitali cessit 1v Kal. Juni! 1243. feuda qua
abebat in paroobia Allodiorum et Valle S. Dosi-
deril. »
Hactenus auctores nova Galle Christiana.
Difficultates ougent et cumulant ea quie narrantur
apud gravissimi in hacce matería ponderis auctorem,
P. 1. Benedictum Tromby nomine, diligentissimum
rerum ad Caitbusianos spectantium indagatorem ,
qui in quarto et quinto operis sui (cui titulus, Storia
£ritico-cronologica- diplomatica del. patriarca. S.
Brunone, e del suo ordine Cartusiano, Neapoli, A T15)
Lomis, non nisi an. 1775 in lucem editis, multa de
istisex ordine carthusiano ad Tarentasiensium sedem
evectis presulibus, habet et refert, que nequaquam
cuin ,Sammarthanorum et nove Galle Ghristiare

b

Digitized by Google
