ziv INNOCENTII

lil PAP. xiviti

confirmans. Sed, postquam eum, matrem atque A remus obsequium, an pateremur hostilem animum as-

sorores ipsius in sua obtinuit potestate, captivos
in Theutonianm destinavit, de qua vix tandem, ipso
puero in captivitate defuncto, mater et sorores ejus
per mandatum apostolicum evaserunt. Co»pit ergo
dominus papa mu'tipliciter dubitare quid ei super
petitione przdicti comitis esset agendum. Nam,
ipse comes Frederico, puero, regi Siciliz, filio prz-
dicti imperatoris, videbatur non immerito esse sus-
pectus, tanquam qui suorum intenderet injuriam
vindicare. Sed, e contrario dubitabat, ne, si omnino
ipsius eomitis repelleretur petitio, ipse se regis
hostibus jungeret, et sic fieret error novissimus
pojor priore. Deliberavit igitur diligenter non solum
cum cardinalibus, sed et cum aliis viris prudentibus;
et in hoc tandem universorum resedit consilium, ut
jus quod uxor przdicti comitis ex concessione im-
peratoris habebat in comitatu Licii et principatu
"Tarenti, recognosceretur illi, ne justitiam denega-
ret (28). Ut autem contra suspicionem przfato regi
caveret, in publico consistorio, astante multitudine
copiosa, subscriptum ab ipso comite juramentum
recepit. Et, nc familiares regis scandalizarentur ex
hoe, si forte, antequam cis hujusmodi facti causam
exponeret, concessisset przefato comiti litteras pro
principatu Tarenti et comitatu Licii obtinendo,
protinus misit eis litteras in hunc modum (29) :
Nuper dilectus filius, nobilis vir, Gualterus, comes
Brenensis, cum nobii muliere S. relicta quondam
regis Tancredi, et filia ipsius , uxore sua, cum mili-
tibus eiiam et. aliis multis, ad apostolicam sedem ac-
cedens, ex parte ipsius wuroris sue, ac sororum ejus-
dem, petitionem nobisofferre curavit super assignando
sibi principatu Tarentinonsi et comitatu Liciensi , vel
justo excambio pro ipso comitatu, juxta concessionem
quam Henricus quondam Imperator super iis Wil-
lelmo quondam, filio regis ejusdem, et ipsius hare-
dibus, fecisse publice noscebatur, cun. contra eum
nec idein. Willelmus, nec. sorores. ipsius in aliquo
deliquissent , utpote qui etatis beneficio | excu-
santur. Nos igitur, ejusdem. comitis nobilitatem et
. potentiam attendentes, cum etiam cum. multi sequan-
tur, et plures sint in proximo secuturi, utpote quem
dilecti filii, Campania et Flandrie comites, proxima
linea consanguinitatis attingunt, qui jam crucis signa- p
culum assumpserunt, in terre sancte succursum. et
ipsius comitis subsidium profecturi, deliberavimus
quid esset agendum, utrum scilicet eum ad rejis trahe-

C

(28) Notandum quod paulo ante ipse Innocentius
PP. li], R. comitem Licü. sub protectione apostolica
susceperat, spccialiterque Licii comitatus posses-
sSiouem ei confirmaverat. Vide epistolam 182 libri
secundi qu:e quidem notis chronologicis caret, ve-
rum, ex loco quo iu Regesto exhibelur, mense
Septembri, an. 1199, data fuisse videtur.Quo- pacto
autem, quove titulo, R. ille comitatum Licii adeptus
fuerat, nescire nos fotemur. Raynaldus (Annal.
Eccles. tom. XIII, pag. 28, cot. 2, ad an. 1199, $ 18)
in ista Innocentii epistola de ipso Gualterio agi , ac
proinde legendum esse 6G. pro R.. censuisse videtur;
Sed qua auctoritate fretus, scriptor ille non decha-

sumere contra regnum. Cognoscentes ergo, petitionem
ipsius, secundum ea que intelleximus , esse justam,
favorem ei apostolicum super ipsa petitione duximus
impendendum, ne, si ei forsitan justa negaremus ,
quasi desperans, regni hostibus addereiur, vel per
seipsum fortior regis fieret. inimicus, et. fieret error
novissimus pejor priore. Procuravimus igitur, et ob-
tinuimus apud ipsum studio diligenti , multa consilii
deliberatione pracabita, quod exhibuit nobis supra
erucem et reliquias juratoriam cautionem. (50), quod
nec per se, nec per alium machinabitur quidquam con-
tra personam regis , honorem ipsius, et regnum Sici-
lie; sed, cum assequetur principatum et comitatum
pro dictos, vel justum excambium, ad mandatum. no-
strum prestabit eidem regi fidelitatem, et hominium
exhibebit, et nobis tam regis tutelam quam regni &a-
lium assecurabit. proprio juramento, et quad bona
fide pro posse suo ad defensionem regis et regni stude-
bit contra hostes ipsius, nominatim contra Marcual-
dum, Diupuldum, Oddonem de Laviano, et (autores
ipsorum, Similiter autem S. uxor, et filia quondam
regis Tancredi, uxor ipsius comitis , juraverunt quod
id, quantum in eis est, fideliter observabunt, et pro-
eurabunt apud eumdem. comitem ut inviolabiliter ob-
serventur (51).. Quod si forsan contra prastitumjura-
mentum idem comes, vel uxor ipsius, per se vel alium
quacunque tentaret occasione venire, prater reatum
perjurii, excommunicationis in personas. et. interdicti
sententiam in terram incurrerent, et ab omni jure, si
quod eis non solum in pradictis terris, sed et in regno
etiam competeret, caderent omnino. Super quibus om-
nibus fideliter observandis fidejussores idoneos idem
comes nobis, quos poterit , exhibebit, Volentes igitur
honori vestro deferre, priusquam ei principatum et
comitGtum pradictos, vel justum faceremus , aut
etiam mandaremus excambium assignari, id vobis
duzimus intimandum, ut prater vestram conscientiam
non agatur, fraternitatem vestram monentes et exhor-
tantes. in. Domino, ac per apostolica vobis scripta
mandantes, quatenus , infra vos. ipsos diligentius at-
tendentes et justitiam el potentiam comitis antedicti ,
qui per se ac suos regi ac regno poterit utiliter deser-
tire, et hostes ipsius potenter ac. viriliter expugnare ,
necessitatem quoque regni | et egestatem, qucd , pec-
ca is exgentibus, non solum supervenientem, sed nec
etiam imminentem persecutionem sufficit. sustinere ,
procuretis prudenter et caute, ut quod ad. justitiom

rat. Imo, certum est, initio pontificatus Innocentii
BR. comitem Licii fuisse. Vide epistolam 451 libri
primi, Acheruntino archiepiscepo ; ut a laicis res
ecclesiastice non administrentur, sed. exstructa mo-
nasteria ab episcopis consecrentur; dat. Spoleti, va
Kal. Septembris an. 1 (id est 1199). Ibi enim diserte
legitur : « Significante nobili viro, B. comite Licii,
nostro apostolatui est reseratum, » etc.

(39) Epistola ista in Regestis hodie non repe-
ritur.

30) Hzc infra repetuntur. Vide $33. .

34) Hactenus $ 33.

Digitized by Google
