wi
nationis in eum sententiam promulgavit ; ipsumque
multis ex causis perjurum et excommunicatum de-
nuntiars, tam a Panormitanensi Ecclesia quam a
Trojanensi removit, faciens in. utraque alium. pre
sulem ordinari; mandans ubique per ltegnum, ut ei
nullus intenderet, neque per litteras sub rezio no-
mine destinatas, ad intendenduim ei quispiam tene-
retur. Res mica! Protinus cecidit, ab universis de-
spectus, abiitque vagus et. profugus super terram;
et, cum ei non intenderetur a. fidelibus regis, con-
junxit se Diupuldo, et fautoribus ejus, ut. eum cis
contra summum pontificem et prefatum. comitem
Brenne mala, qux poterat, exercerct. Quo audito,
familiares regis, qui erant complices cancellarii,
coperunt valde timere, feceruntque pro se pariter
et pro illo intercessoriss litteras sub nomine regio
summo pontifici presentari, qui regi rescripsit hoc
modo (50) :

[. Utinam puerilibus annis virilem animum Domi-
nus inspirarcet, et etati adhuc tenera illam sensus in-
funderet gravitatem, per quam inter (as et ne[as di-
acerneres, inter fidem et perfidiam judicares, nec [ide-
les damnares pro perfidis, nec perfidos pro fidelibus
exaltares !. Utinam non. experimento. disceres, sed
doctrina, quod in. Evangelio legitur : « Inimici homi-
« nis, domestici ejus (Matth. x, 56); » et quod. sa-
piens protestatur . «. Nulla pestis efficacior ad nocen-
« dum, quc. famitiari sinimicus, existit! (31) » Uti-
nam intelligeres quod, in. etate quondum ei nunc

eliam tenera constitutum, et utriusque parentis des:i- C

tutum. solamine, protegeudum sedes apostolica te re-
cepit, et ut manus ecrtorum, qui contra te conjurave-
runt in regno, con[ringeret extra reguum, radicem pes-
tifere arboris nisa fucrit amputare, ut venenosi rivi
poculum exsiccaretur in. fonte, Nec in. regno. etiam
tibi defuit manus nostra, Imo, nos per fratres et mi-
lites nostros primo prohibuimus impetus Marcuatdi
furentis, qui, in. fideles («os barbarica feritate desc-
riens, nom regni balium, «t adulatores tibi. aliqui
mentiuntur, sed. regni .dominium nitebatur sibi per
violentiam occupare, te Henrici quondam. Imperato-
ris, et inclyti recordationis Constanti imperatricis,
matris luc, filium esse negans, ut liac cccasione tam
nos quan alios a tuo. subsidio revocaret] Nos au-
tem, ejus. fallacie non credentes, licet. multa nobis
et magna promiserit, ne ipsius vellemus propositum
imped:re, quamvis etium, wu ei obviaremus in parti:
bus. cismarinjs, sollicitudines subierimus quampluri-
mes et expensas, angustias et. (cbores, non. solum in

(50) Epistolz hujus partem refert Raynaldus ,
Annal. Eccles., tom. Xlll, pag. 76, col. 2, ad an.
4204, & 3. Quz apud ipsum leguntur, bic uncis
inclusa sunt.

(51) Boethius, Consolationis Philosophie lib. n1,
pros. v, in fine. Vide etiam B. Augustinum, De ci-
vitate Dei, lib. xix, cap. à.

(52) Observat Muratorius (Annal. ital., VIl, part.
1, pag. 140, ad an. 1200) quod supra (8 25), auctor
Ges:orum scripsit Jacobum, consobrinum et mare-
scaleum papa, ducentos tantummodo milites secum

GESTA. — AN, 1901.

Lit

A nostra, sed fralrum nostrorum personis, eos pro te pe-

riculis exponentes, postquam autem Sicilium est. in-

gressus, dilectum filium, Fl. marescalcum et consobri-

uum nostrum, nobilem civem Romanum, cum exercitu

nostro (52) direximus contra eum, qui de ipso, faciente

Domino, «um erercitt tuo. mirabiliter triumphavit ;

ita, quod, nisi quidam de familiaribus tuis milites

nostros a persecutione revocassent ipsius, licdie plena

titi pax esset et optata. regno tranquillitas restituta,

Ecce, in hoc tutoris debitum extendentes, et non tam

balii personam gerentes quam tuaih, cum nemo coga-

tur suis sumptibus militare, cl, ex dispositione Impe-

ratricis predicte, sumptus nobis essent pro regni ne-

cessitatibus ministrandi, in expensis tamen nostris

tium. dejecimnus. inimicum, ita, quod, preter. pauca,
D dum moram facerent, nihil, vel in accessu, vel in re-
cessu, milites nostri a. tuis familiaribus receperunt ;
sed, pra'ter expensas, emendationem. armorum | et
equorum. militibus nostris duximus faciendam. Qui-
dam autem ez eisdem familiaribus, qui quietem regni
non appetunt, sed in ejus turbatione commoda. sua
ponit, in aqua. turbida piscari. melius se credentes,
ne turbutio regno desit, eodem Marescalco ad nos sine
remuneratione. remisso, contra. claves Ecclesie, que
predictum. Marcuatdum, cum universis fautoribus et
participibus suis, excommunicationis laqueis inncda-
vil, quam ipsi eliam ore proprio publicarunt, sub
specie pacis, qua sicut. effectus indicat, pernicies po-
tíus est dicenda, in caput. tuum erexere. dejectum, et
jacentem. in familiarem. stabilire regium pressnpse-
runt, quasi totam ei potestatis plenitudinem in regno
Sicilie conferentes. Et, ne debilior, sed fortior potius
ez casu resurgeret, et in excidium tuum amplius pra:-
valeret, universis captivis, quos in fuga ejus recepe-
rant, restitutis, eliam hominum Regni ei voluerunt
comparare favorem, pacem initam, vel perniciem po-
tius procuralam, mandantes per unitersum regnum,
sire volentibus, sive nolentibus, inviolabiliter obser-
vari. Ecce, qualiler nobis familiares regii detulerunt,
qualiter suo consuluerunt honori ; qui, wt tum erige-
rent inimicum contra juramentum fidelitatis, quo qui-
dam eorum sun! nobis astricti, et illud etiam, quod
de nou componendo cum ipeo sine mandato nostro
prostiterant, persecutionem suscitavere sopitam, virus
angui et camino oleum infundentes. Unde, qua fronte
vel ipsi pro se rogare possint, vel alius valeat. iuter-
cedere pro eisdem, cum quidam eorum gratiam no-
siraim. demeruerint, donec congrue. saiis(aciant, non
videmtts, quanquam eos. de benignitate sedis. cposto-

Du

duxisse : « Di un. si smilzo ajuto parla i1 testo della
Vita di papa Innocenzo, qui forze difettoso. Che al-
te forze inviasse cola il papa, si puo argomentare
da quanto avvenne di poi. Lo stesso Innocenzo,
scr.vendo al re Federigo, in una lettera, rapportata
in essa Vica, dice d'aver inviato Jacopo suo cugino,
cum exercitu nostro, in favore di Jut. Riccardo di
San Germano, anci' egli, narra. che il papa spedi
jn ajuto del pupillo Federigo, re di Sicilia, il sud-
dello Jacopo cum militari exercitu, dugento cavalii
non formano un' esercito. »

Digitized by Google
