<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
v    BALUZII PRÆFATIO.    vi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,150,520,750">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,780">
reperter per indictionem decimam. Contrario illi errore posuerunt indictionem xi pro ix in epistolis 192 et 205 ejusdem libri decimi.

Vetera Regestorum Innocentii exemplaria non exstant omnia in uno eodemque loco. Priores novem libri habentur Romæ in armariis apostolicæ sedis; tres sequentes habebat illustrissimus vir Franciscus Bosque- tus, episcopus Monspeliensis, quatuor vero qui deinceps sequuntur diu conservavit bibliotheca collegii Fuxensis (1). Tres ultimi aut perierunt, aut adhuc latent in angulis bibliothecarum (2).

Prima epistolarum Innocentii editio, quæ duos tantum priores libros complectitur, prodiit Romæ an- no 1543, opera viri nunquam sine laude nominandi Gulielmi Sirleti, tum quidem doctissimi custodis bibliothecæ Vaticanae, postea vero amplissimi cardinalis; cui quantum debeat universa Ecclesia satis sciunt qui has nostras litteras tractant, ut necesse nobis non sit hic illius encomium enarrare. Secundam eor- umdem librorum editionem emisit Maternus Cholinus, typographus Coloniensis, anno 1575; tertiam trien- nio post societas typographorum Venetorum. Et hæc quidem tantum superiore sæculo vulgata, donec is quem supra nominavi Bosquetus, quanquam juvenis admodum, incensus tamen amore epistolarum Innocentii, cum libros quatuor ante ineditos reperisset Tolosæ in bibliotheca collegii Fuxensis, eos sub pre- lum misit anno Domini 1627, ac demum emisit anno 1635.

Quantum hinc utilitatis accesserit Ecclesiæ universæ, quantum juris canonici et historiæ ecclesiasticæ professoribus, qui antea dolebant tanti pontificis epistolas non haberi nisi decurtatas et absque nota temporum quibus scriptae fuerunt, vel me tacente omnes intelligunt. Itaque cum necessitas studiorum meorum me traxisset ad lectionem librorum quos vocant Decretalium, videremque quantam illic personam susinseret hic Innocentius, quam porro jucundum esset istarum rerum amatoribus, si epistolæ ejus illis darentur integræ quæ in Decretalium libris habentur tantum per partes, statui mecum nova editione donare sex libros a Sirleto et Bosqueto publicatos, tum ceteros quoque conquirere. Ergo plurices Romam scripsi ut tertium et ceteros hinc habere possem. Sed id totum frustra fuit. Partem tamen libri quinti, quo hactenus care- bamus, habui beneficio viri doctissimi Jacobi Augusti Chevanei, advocati Divionensis; cui eo quoque no- mine non parum debent litterati omnes, cum in libro illo nonnullæ sint epistolæ magni momenti. Tertii de- cretum quodammodo supplevimus ope vetustæ Collectionis quam ex tribus primis epistolarum Innocentii libris confecit Rainerius diaconus et monachus Pomposianus, quam vero nos invenimus in bibliotheca monasterii Sancti Theodorici Remensis. Sane non vidimus vetus exemplar et quo expressa est editio duorum priorum librorum, neque Fuxense, unde accepti sunt quatuor libri a Bosqueto editi; sed horum loco usi sumus vetustissimo codice ms. bibliothecæ Colbertinæ, in quo exstant tituli et inscriptiones epistolarum quæ in sex illis libris continentur. Qui quidem codex nobis multum profuit ad tollenda menda aliquot insignia quæ exstabant in superioribus editionibus.

Nunc ergo, præter libros illos quos diximus, editionis honore donamus etiam decimum, undecimum, et duodecimum, nunquam antehac editos; quos nobis subministravit, ut antea significavi, illustrissimus ac doctissimus episcopus Monspeliensis Franciscus Bosquetus. Damus etiam Regestum de negotio imperii, acceptum e codice 415 bibliothecæ Vaticanæ, eo ipso nimirum quo usi sunt clarissimi scriptores annalium ecclesiasticorum Abrahamus Bzovius et Odoricus Raynaldus (3). Nos tamen non habuimus ex codice Vaticano, sed ex bibliotheca celsissimi principis et doctissimi præ- sulis Ferdinandi Furstenbergii, episcopi Paderbornensis et Monasteriensis, qui cum ex literis clarissimi et eruditissimi viri Hermanni Conringii in- vellexisset incumbere me novæ editioni epistolarum Innocentii III, ac valde optare eos libros qui exstabant in bibliotheca Vaticana, Regestum hoc, quod ille Romæ positus in usum suum describi fecerat, ad me pro sua eximia in litteras et earum professores inclinatione misit cum epistola quam hic subjicio:

FERDINANDUS episcopus et princeps Paderbornensis, coadjutor Monasteriensis, S. P. D. cl. viro Stephano
BALUZIO, canonico Remensi.

Ex quo Hermannus Conringius certiorem me reddidit, vir clarissimus, et epistolas Innocentii III pontifi- cis nullis hactenus typis editas vulgaturum, summopere desiderare codicem litterarum quas memoratus pon- tifex tempore Ottonis IV Cæsaris et Philippi Sueviæ ducis de imperio nostro decretantium ad diversos reges et Europæ principes dedit, et ego Alexandri VII P. O. M. intimus cubicolaris olim Romæ describendas
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,780,600,960">
(1) Selectiores Innocentii epistolas anno 1625, Parisiis, ex ms. Fuxensi in lucem emisit et notis il- lustravit Paulus du May, in suprema Burgundiæ cul- tura consiliarius regius, cujus prima fronte libri legi- tur encomium his verbis:

Sibi sepultas Innocentii chartas
Venturi memoriae notaturas,
Quæ ille fulgens dignitate suprema,
Tam juris auctor quam parvis interpres,
Regum decantare terminareat causas,

Donare luci primus occupat da Hay,
Et judicæ lectis, optime donat
Sibique et aliis quod sequantur exemplum.
Hugo Grotius JC. Batavus.

Eruditissimi collectoris notus in usum nostrum convertimus. EDIT.

(2) Raynald. an. 1214, § 32.
(3) Bzov. an. 1199, § 22, 23; 1207, § 1; 1208,
§ 1. Raynald. an. 1200, § 22; 1202, § 26; 1204,
§ 48.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,860,940,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina; preservadas abreviações e divisão de sílabas tal como no impresso. Trechos finais da linha inferior direita apresentam ligeira ilegibilidade; onde incerto, indicado por divisão de linha e hífen conforme original.</notas>
</pagina>