<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
ccix                             INNOCENTII III PAPAE                             c
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
forte perauci, nuntius suos ad sedem apostolicam desinantes, per quos quasdam
excusationes, licet frivolas, praetendebant; sed promittebant, quod, illis
expositis, si demum placeret summo pontifici, sententiam observarent. Cum
igitur summus pontifex excusationes illas evidentissimis rationibus im-
probar et, praecepit eisdem, ut et ipsi pariter obser-
varent sententiam interdicti. Qui, audito praecepto,
humiliter paruerunt; sicque tota terra regis Fran-
corum arctissimo est interdicto conclusa, ita ut,
clausis ecclesiis, nusquam in cœmeteriis sepelirentur
corpora mortuorum; quin etiam super terram
servabantur ubilibet insepluta.

LIII. Rex autem in tantam indignationem excan-
duit, ut episcopos et alios clericos, qui primo serva-
verunt interdictum, ab ecclesiis suis facerent vio-
lenter expelli, et bona omnia occuparti (77). Sed,
cum plebs universa clamaret, rex, jam non valens
ecclesiasticae severitatis sustinere rigorem, nuntios
suos, quosdam videlicet clericos, et quosdam mili-
tes, ad summum pontificem destinavit, conquerens
multipliciter de legato (78), sed tamen offerens per
eosdem juratoriam cautionem, quod coram legatis
vel delegatis judicibus staret juri. Quibus prudentis-
simus para respondit, quod distinguerendum erat,
utrum stare vellet juri dictato, vel juri dictando; si
juri dictato, ut videlicet, secundum jus quod dictave-
rat, superinductam a suo removeret consortio, et re-
ginam reciperet antedictam, libenter reciperet cau-
tionem, imo sine cautione qualibet, si hoc facceret, re-
laxaret sententiam interdicti, dummodo prius epi-
scopi et clerici destituti plenam fuissent restitutionem
adepti. Si vero juri dictando, videlicet, ut, secundum
jus quod dictaret, affinitatis decideretur articulus,
cautionem oblatam reciperet ad cautelam, dummodo,
superducta remota, reginam prius reciperet memo-
ratam (79).

Hoc autem cum rex per nuntios suos, a sede apo-
stolica revertentes, audisset, spiritus ejus coepit
multipliciter anxiari, quia nec illam volebat reci-
pere, cum habebat vehementer exosam, nec istam
dimittere, quam habebat nimis acceptam. Verum,
convocatis quibusdam principibus, tam ecclesiasti-
cis quam mundanis, coepit deliberare cum illis quid ei
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,90,505,820">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,820">
foret in hoc articulo faciendum. Quibus unanimiter
respondentibus quod parendum erat apostolicae
sedis mandatis, quaesivit ab avunculo suo, Remensi
archiepiscopo, qui sententiam divorii promulgaverat,
utrum verum esset quod sibi dominus papa scripserat,
videlicet, quod illa non erat divortii dicenda sente-
ntia, sed ludibrii fabula nominanda (80). Qui cum
respondisset verum esse quod scripserat summus
pontifex (non enim audebat aliud respondere), sta-
tim rex intulit, dicens: "Ergo, tu es stultus et falux,
qui tamen sententiam protulisti."

LIV. Remissis igitur nuntiis, instaurat, ut prius,
quod videlicet, relaxato interdicto, cognosceretur
de jure. Sed, cum nec minis, nec precibus, nec pro-
missis animus summi pontificis flecti posset,
in fundamento justitiae solidatus, ipsius arbitrio
se submisit. Qui Octavianum, Ostiensen epi-
scopum (81), legatum in Franciam destinavit (82),
talem sibi formam praefigens, ut, ante omnia, sa-
tisfactionem plenariam de damnis et injuriis, cle-
ricis et ecclesiis irrogatis, facerent exhiberi; ita,
quod ii, qui propter obedientiam et reverentiam
apostolicae sedis graves perpessi fuerant contume-
lias et jacuras, per apostolicam sedem sibi sentire-
rent et gauderent congrue satisfactum; deinde, su-
perinductam praeceperet a regis consortio tam car-
naliter quam localiter removeri, ut non solum a
regis amplexibus, verum etiam a regni finibus faceret
illam excludi, et praefatam reginam ab ipso rege
solemniter recipi, et regaliter pertractari, recepta
publice juratoria cautione, quod eam sine judicio
Ecclesiae non dimitteret; et sic relaxaret sententiam
interdicti, reservata sibi correctione illorum qui ab
initio non servaverunt interdictum. Et si, post
frequentes et diligentes admonitiones et exhorta-
tiones, idem rex praefatam reginam sicut legitima-
m habere nollet uxorem, sed mallet matrimonium
accusare, praecepit eidem legato, ut, pro termino
peremptorio ad inchoandam causam, spatium sex
mensium assignaret, infra quod, si praefata velle-
ret regina, commoneretur rex Danorum, germanus
ipsius, ut ad defensionem ipsius viros prudentes,
cum advocatis et testibus, et aliis quibuslibet ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,830,960,960">
(77) Confer epistolam 45 libri tertii, Octaviani,
episcopi Ostiensis ad papam; sine data.

(78) Confer epistolam 47 libri tertii, Philippi,
regis Francorum ad papam; sine data; sed non eadem
esse videtur.

(79) Habetur quidem, libro tertio, responsiva
quadam Innocentii epistola ad regem n. 48, quae
data dicitur Laterani: an non. Sed in illa nihil
de iis que ab auctore Gestorum exponuntur, reperre est.

(80) Confer epistolam supra citatam, in not., ad
item, § 51.

(81) De episcopo Ostiensi agimus in notis ad epi-
stolam 11 libri tertii.

(82) Ad illustrandam rerum, quae hic ab auctore
Gestorum, narrantur, sciem, conferendae sunt omni-
no epistolae libri tertii: 17, Philippi regis ad pa-
pam, qua significat se reverenter legatum apostoli-
cum recepisse, et agit de causa divorii; sine data; —
18, Innocentii ad regem Francorum; qua respondet
epistolae superiori, et monet ut pareat mandatis legati
apostolici; sine data; — 15, Octaviani, episcopi
Ostiensis, A. S. L. ad papam; qua significat et, quod
super negotiio divorii inter regem et reginam Fran-
corum egerit; sine data; — 16, Innocentii ad O.
episcopum Ostiensen, A. S. L. qua respondet epistolae
superiori, et quid in ea repetatur sit, praescribit;
sine data; — 13, Odonis, Parisiensis episcopi, ad pa-
pam, qua significat et quid in materia divorii inter
regem et reginam actum fuerit; sine data; — 14,
Episcopi Suessionensis ad papam; de eodem argu-
mento; sine data; — 41, Innocentii ad 1. reginam
Francorum, ubi significatur, quid ab apostolica sede
legato agi deberet; dat. Laterani, XI Kal Novem-
bris, an. III (id est 1200); — 13, Regi Danorum; de
eodem argumento, dat. ut supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,970,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa em duas colunas. Conservada hifenização e quebras de linha como no original; marginais A, B, C transcritas verticalmente. Pequenos sinais tipográficos e abreviações reproduzidos conforme visíveis; onde leitura duvidosa procurou-se a melhor restituição gráfica sem normalizar vocabulário.</notas>
</pagina>