Vrx

GESTA, — AN. 1200.

t

eius pertinere dignoscitur, sine (urbatione qualibet À niensi (54) et. exercitu reglo pariter prievenere Panor-

tompleatur:; ecituri, quod idem comes, quem experi-
mento cognovimus esse virum industrium et. pruden-
tem, et quem Deum timere credimus, et pro omnibus
amm suc affectare salutem, nobis firmiter repromi-
sit, quod tantum ac tale, dante Domino, regi et regno
contra hostes suos servitium exhibebit , quod non so-
lum ab eo non. molestabitur. super istis, sed majora
erebitur obtinere. (9uod si forsan vobis visum fuerit,
ut amplius per eundem comitem possimus regi et regno
carere, id per vestras nobis litteras. intimetis, ut, de
consilio vestro, cautionem , quam expedire videritis ,
vxigamus ab ipso, et recipiamus exactam.

Cum autem Gualterus, Trojanus episcopus, regni
Sicilie cancellarius, apud Messanam has litteras

Tecepisset, commotus est vehementer, et, convocato 5

populo, intentionem sunimi pontificis in impetu spi-
ritus tnodis quibus potuit, studuit depravare, ma-
gis sibi timens quain regi, quia, cum ipse cum om-
hibus suis semper opposuisset se regi Tancredo,
verebatur ne praefatus comes, qui filiam ejas duxe-
Fat in. nxorem, si potens efficeretur. in regno, in
"tum et suos se acriter vindicaret. Memoraturs vero
comes, uxore ac socru dimissis, in Franciam est
"reversus, ut, exercitu congregato, veniret ad obti-
"endam terram priscriptam, ct ad hostes regios ex-
pugnandos.

XXVI. interea Marcualdus, attraétis sibi Sara-
cenis Sicilis , multisque sibi nobilibus sociatis , in

tantum profecit, quod, obtentis multis civitatibus et C

castellis, venit usque Panormum, e eivitatem ipsam
fortiter impugnabat. Unde, oportuit legatum et Ma-
rescalicum summi pontificis, qui Messanie cam prz-
fato cancellario morabantur, accelerare Panormum.
Quid autem de ipsorum adventu provenerit, littere
Anselmi , Neapolitanensis archiepiscopi, ad domi-
num papam iransmiss, testantur ; quarcm tenor
'est talis (52) : [Bona, que , vestrarum. orationum
intervenientibus meritis, operatus est Dominus his
diebus, vobis, domino meo, sicut vidi pr: priis oculis,
srudui declarare] Noverit itaque sanciitas vestra, me
eum tribus galeis. el cno bussio (33) Apulorum, qui
me, vestri gratia, cum magistro Bartholomeo, scrip-
tore vestro, et. mea tota [amilia , honorifice perdu-re-
runt, feliciter applicuisse'Panormum die videlicet de-
cima septima prasentis mensis Julii; quo etiam die ,
sicut Domino placuit, et hora eadem, Dominus cardi-
nalis, cum dominis omnibus curie, excepto Cata-

33) Partem epistole hujus refert Raynaldus (An-
nal. Eccles.. tom. Xlll, pag. 16, col. 2, ad an. 1200,
8$ 2). Que apud ipsum. leguntur, hic uncis inclusa
exhibentur.

(95) Bussio. Navigii genus grandioris, a similitu-
dine pyxidis, quz Ánglis busse dicitur appellatum,
inquit Spelinannus : pandum alvo, et obtusum prora ;
seu potius quod doli vinarii formam referret : quod
Crzci recentiores fo?ttov, et Bovcizwe» vocant. Varie
iute.n ejus modi navigii nomen scriptum occurrit
apud scriptores, nam promiscue bussa , buza, bucca,
beela, buccia, bucca, bussia et burcia dicitor. Heur.

D

mum. Factum est autem gaudium in civitate, pro eo
pracipue quod , occasione Marcuuldi nequissimi , quy —
eam, cum Saracenorum gente ne[atia, per viginti dies
continuos tenuerat stricte nimis el detinebat obsessam,
summa jam videbatur inopia laborare. Die ergo. eo-
dem, exercitus regis extra civitatem , in viridario sci-
licet regis, quod dicitur Januardum , castra sunt po-
sita, ut statim die sequenti campalis fieret cum ini-
mico congressio. Sed homo versutus et callidus, mox
ut applicuisse prasensit exercitum, per Rainerium de
Manente verbu pacifica transmisit in dolum, ut partis
nostra , si posset , infirmiora cognosceret , et quas de
hora prestolabatur in horam , vires interim recipiens,
vumularet. Noverct etiam pecunie nostre defectum ,
el quod , propter inportunam. murmurationem. sti-
pendiariorum, et instantiam. belli, erat nobis pericu-
losa dilatio ; et ideo, verbis deiinendo slve decipiendo
t0s dulcibus, illaqueare credebat ; fecissetque votis sa-
tis, presertim, cum jam audientium animos ad pacis
eue concordiam inelinassel , nisi consilia principum
Dominus desuper, qui norit omnia antequam | fiant ,
et cogitationes hominum a longe considerat , dissi-
passet, Omnibus euim diversis el variis linguis, quar
in exercitu. erant regio congregate , voluntatem. ed
vocem contulit uniformem , ww omnes unanimiter di-
vereht, onines wna voce clemarent : Pacem. excom-
municati respuimus, inimici Dei et hominum concor-
diam penitas sine omni consilio re[utamus. Verum,
propter. heec verba , nec ille pacem auam desistebat
expetere, nec tractatores nostri, que ab eo propone-
bantur seu postulabantur, audire. Et , cum fere finis
jam esset, et, muriurantibus omnibus , pax consum-
mari deberet, qua" nostre partis pro certo continere
videbatur incommodum , nec ad. nostrum. spectabat
"honorem , magister Bartholomeus, scriptor. vester,
qui nostram et. Ecclesie Dei. injuriam. aquanimiter
tolerare non. potest, cudieus qucd. istc concordia in
odium contemptumque vestrum fieri debebat, et qucd
etiam. toli regno. polerat. esse. damnosa ,. litteras
prohibitionis vestre. produxit in. medium, et ubi ,
preter devolissimum. vestrum, dominum | Montis-
Regalis. (55), tres erant alii. Don.ini. congregati,
pro tractanda , imo perficienda. dicta concordia ,
videlicet. cancellarius, et. Domini Messanensis (36)
et Cephaludensis (51), presente jam. dicto Ragncrio,
Nuntio Marcualdi, protulit el assignavit litteras ves-
tras, firmiter prohibens eis juxta. tenorem. maudati,

SpktuaN. Glossar. Archaic!. , p. 95, col. 2. Vide
etiam Cangium, Gloss. t. T. col 1572.

(54) Ecclesix Cataniensi tunc przerat Rogerius II,
qui, jam ab anno 1185 electus , sedit usque ad an-
num circiter 1207. Vide Roc. Pirr. Sicil. sacr. t. I,
part. it, pag. 51.

(55) De archiepiscopo Montis-Regalis jam egimus
supra in not. ad $ 25.

(56) De Messanensi archiepiscopo, vide que dixi-
mus ad epistolam 60, libri quinti.

(37) De Ceplaludepsi episcopo, ibid. epist. 89,
not

Digitized by Google
