Xt1It:

raulta penuria et timore essent, restiterunt tamen A
viriliter el constanter, ita, quod, cum quosdam
corrupissent pecunia de exercitu Marcualdi, et ad
suum presidium atiraxissent , idem Marcualdus
post duos menses ab obsidione recessit, aliquisque
malo fuit usus in illo. Nam, capta villa, et fugatis
militibus, tantus omnes terror invasit, quod, si
€um illo triumpho protinus processisseL, pene nul-
los invenissent sux malitiz€ resistentes. Sed, in-
terim timore sedato, spirituque resumpto, ad re-
sistendum ei se plurimi paraverunt. llle vero non
solum viribus , sed et fraudibus insistebat , ut pra-
conceptam malitiam duceret ad effectum ; et , licet
quosdam viribus superasset, alios vero fraudibus
decepisset , non tamen potuit przvalere, cum sum-
mus pontifex obstaculum sibi poneret in omnibus B
viis suis, Sperans autem quod eum posset inclinare
promissis, per Conradum , Maguntinensem archie-
piscopum (15), de llierosolymitanis tunc partibus
redeuntem, et. s:epe per alios, secrete fecit et caute
tentari, utrum eum posset oblatione munerum mi-
ligare, promittens quod, si solummodo ab ejus
impedimento cessaret, quamvis nullum sibi pre-
$taret auxilium, incontinenti daret ei valentiam
auri viginti millium unciarum , et, postquam ob-
tinuisset Panormum, totidem sibi auri uncias ex-
Viberet, ligiam sibi üdelitatem prostaret, duplica-
ret censum, et multiplicaret obsequia, quz Romani
pontilices de regno Sicili: consueverunt habere,
ipsumque regnum ab apostolica sede immediate (;
teneret. Nec debebat obstare quod summus pontifex
regem infantulum in sua cura susceperat, quia,
sicut ipse firmiter asserebat, puer ille nec impera-
toris , nec imperatricis filius fuerat, sed suppositus
partus ; quod testibus astruere promittebat. Porro,
summus pontifex , tantam ipsius iniquitatem atten-
dens , yromissiones et oblationes ipsius exsecrabiles
judicavit, Cumque non posset hoc modo proficere ,
ad aliam se fraudem convertit, proponens quod
reconciliari vellet ecclesiasticze unitati. Sed, cum
fuisset illi responsum Quod oporteret eum jura-
mento firmare, ut super omnibus, pro quibus ex-
communicatus erat (14), mandatis apostolicis obe-
diret, respondit quod in spiritualibus absolute

pareret, in temporalibus autem justis mandatis b

parendi przestaret juratoriam cautionem. Quod cuim
sibi fuisset asserfum, quia propter eum consueta
forma jurandi nullatenus mutaretur, tandem in
Scriptis promisit quod super omnibus pro quibus

(43) Vide epistolam 4 libri tertii, not.

(14) Forma excommunicationis habetur, in cpi-
stola inox citanda.

(45) Conferendz sunt omnino epistole libri se-
cundi , 167, Archiepiscopis , episcopis , etc. in regno
Sicilit constitutis de absolutione Marcualdi, sine
data; — 168, Marcualdo, imperii senescalco, ubi
ipsi gratulatur de conversione et hortatur ad. prose-
quendum ; sine data.

(16) Vide epistolam 11 libri tertii, not.

(V7) Vide epistolam 98 libri tertii , not.

INNOCENTII Ill PAP/E

XLIY

excommunicatus erat, juraret absque pacto quoli-
bet, et teneret, se universis mandatis apostolicis
pariturum. Licet autem dominus papa fraudem ip-
tius haberet valde suspectam, quia tamen redire
volentibus non est aditus Ecclesie  obserandus,
misit (13) Verulas in Campaniam Octavianum ,
Ostiensem episcopum (16), et Guidonem, Sanct
Marie Transtiberim presbyterum (17), ae llugoli-
num, sancti Eustachii Diaconum (18), Cardinales,
ut dictum Marcualdum , illuc ad eorum presentiam
accedentem , sub forma reciperent suprascripta.
Qui cum venisset, post multas altercationes , pra-
dicto modo juravit, rogans episcopum et cardina-
les predictos , ut ad faciendum mandatum descen-
derent ad monasterium Casemarii, dicte civitati
vicinum, ut coram sociis suis, quorum illie ve-
manserat multitudo , audiret , usus hac fraude, ut,
€um a loco munito ad locum descenderet immuni-
tum, non auderent ei grave proferre mandatum.
Acquievit Ostiensis episcopus, seductus consilio no-
bilis viri, Leónis de Monumento (19), consobrini
sui, qui reconciliationis hujusmodi fuerat media-
tor. Acquieverunt et alii, licet improvide ipsius
Ostiensis episcopi persuasione seducti. Cumque ad
praefatum. monasterium descendissent, paratum est
illis convivium, in quo prefatus Marcualdus eis
accuratissime deservivit, et, sub finem eonvivii,
submurmuratum est quod capi deberent, ut sic
territi, mandatum quod displiceret illi facere nom
auderent. Vehementer ergo confusi, quid facerent
ignorabant. Sed prasfatus llugolinus, sancti Eusta-
chii diaconus cardinalis , resumpto spiritu fortitu-
dinis, coram omnibus qui convenerant ad audien-
dum mandatum, protulit scriptum bulla domini papse
munitum, in quo mandatum, quod illi faciendum
erat, continebatur expressum, et ait : « Ecce man-
datum domini papse. Nos aliud facere non vale-
mus. » Hanc autem cautelam summus pontifex ad-
hibuerat, tum propter se, tum propter illos. (20)
Mandatum est ergo illi (sicut continebatur in
scripto ) , sub debito prestiti juramenti, wt a balio
regni , invasione quoque ac molestatione per se ac suos
omnino desisterel , nec ipsum , aut patrimonium beati
Petri aliquatenus molestaret ; universa que de rego
per se vel suos violenter ac fraudulenter invaserat ,
restitueret. qua haberet; qua vero detinerentur ab
aliis, pro posse sto restitui faceret bona fide; super
damnis autem et injuriis irrogatis , prwsertim Eccle-
siv Romance . ac, monasterio. Casinensi, satis[aceret

(18) Vide epistolam 29 libri quinti , not.

(19) De Leone de Monumento agitur in epistola
$25 libri primi, Corrado et Petro, filiis quondam
Malabrance ; de dissolvendo matrimonio , quod fa-
ctum fuerat inter Joannem , filium nobilis viri , Leo-
nis de Monumento, et S. filiam quondam Matthzei
de Fortebrachio, nondum septennem ; sinc data.

(20) Que sequuntur, italico charactere distincta ,
de verbo ad verbum repetita sunt ab epistola su-
pra citata, libri secundi 167

Digitized by Google
