<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1187 INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. V. 1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    nomicis nostris institui petebamus, quam super procurationibus quas ab Ecclesiis nostris parochia-
    libus in Parisiensi diocesi constitutis memoratus episcopus exigebat, inter nos et ipsum contentio
    fuisset orta, tandem ad unitatem aspirantes et pacem de querelis praemissis, videlicet tam super posses-
    sione quam proprietate juris parochialis seu episcopalis in parochia supradicta, Ecclesia quoque San-
    ctae Genovefae de civilitate necnon et procurationibus supradictis, in viros venerabiles Fulconem ca-
    merarium et Hugonem Forre canonicum Ecclesiae nostrae, Gaufridum de Lenda canonicum Parisiensem
    et magistrum Nicolaum Carnotensem, aut magistrum Bernardum canonicum Parisiensem loco magistri
    Nicolai, si dominus episcopus maluerit, absolute compromissimus et praecise, quidquid super praeta-
    xatis querelis statuerit sine contradictione pro nobis et Ecclesia nostra, non obstante sententia, pri-
    vilegio seu instrumento alio suscepturi et perpetuo servaturi, ita quod nec duorum nec trium ex ipsis
    sine consensu quarti sententia robur habeat, sed quod pariter ab ipsis quatuor fuerit ordinatum, fir-
    mum et stabile permanebit. De aliis vero rebus ac redditibus nostris vel episcopi memorati pro bono
    pacis eisdem arbitris addere vel subtrahere, dare seu commutare licebit. Praesum est etiam tempus infra
    quod arbitrium profectus, octavae videlicet Pentecostes instantis, ita quod nisi infra eundem ter-
    minum fuerit prolatum arbitrium, ex tunc compromissio non tenebit, sed ad judices a summo ponti-
    fice constitutos litigarunt coram ipsis libere reversetur. Hanc itaque compromissionem dominus
    episcopus in verbo episcopi et ego Joannes abbas in verbo sacerdotis et periculo animae meae nos bo-
    na fide promisimus et concessimus servaturos. Pena est insuper ducentarum marcarum adjecta me-
    morato episcopo solvendarum a nobis, si illos, quod absit, a compromisso resilire contingeret. In hujus
    itaque firmitatem et evidentiam praesentes litteras fieri fecimus et sigillorum nostrorum impressione
    muniri. Actum anno incarnati Verbi 1202, V Kalendas Junii.
    
    Littera archidiaconorum Parisiensium super eodem.
    
    Omnibus Christi fidelibus presentes litteras inspecturis, Mauricius et Hamericus archidiaconi Parisi-
    enses, salutem in Domino.
    
    Noverit charitas vestra quidquid venerabilis pater et dominus noster Odo Parisiensis episcopus super
    querelis quae ventuntur inter ipsum et nos ex una parte, et virum venerabilem Joannem abbatem et
    Ecclesiam Sanctae Genovefae ex altera, judicio vel compositione seu transactione fecerit nos ratum
    habituros et firmititer servaturos. In cujus rei evidentiam sigillorum nostrorum testimonium praesen-
    tibus litteris apposuimus.
    
    Littera Odonis Parisiensis episcopi de presentatione
    facta per abbatem Sanctae Genovefae ad praesentatio-
    nem Theobaldi canonici Sanctae Genovefae episco-
    pou Parisiensi, et de juramento facto a dicto Theo-
    baldo predicto episcopo.
    
    Odo Dei gratia Parisiensis episcopus, omnibus
    presentes litteras inspecturis, in Domino salutem.
    Notum facimus quod per Amarantium canonicum
    Sanctae Genovefae de Monte, qui nobis tradidit litte-
    ras Joannis abbatis Sanctae Genovefae apertas, ex
    parte ejusdem abbatis nobis fuit presentatus Theo-
    baldus canonicus Sanctae Genovefae ad curam
    animarum de Monte, et idem Theobaldus curam
    animarum ejusdem parochiae suscepit a nobis et
    presentibus sacrosanctis Evangeliis et deposcatiis ab
    eodem promisit nobis sicut episcopo Parisiensi in
    verbo sacerdotis et super ordinem suum justitiam,
    obedientiam et fidelitatem, quamdiu regeret parochiam
    memoratam. Hoc autem totum factum est Parisiis in
    capella nostra superiori, presentibus [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    Ablado decano Bituricensi et magistro Jordano socio
    ejus, Gaufrido de Lenda, magistro Lotherio, magi-
    stro Bernardo, magistro Gaufredo de Pissiaco, ma-
    gistro Nicolao Gregorio Radulpho de Lineris, Gui-
    done archipresbytero et Leodegario clerico ejus,
    Odone presbytero de Vicecur, Petro nobili Engol-
    mensis episcopi, Roberto Bituricensi, Petro de Li-
    neriis clerico, Nivelone Joanne clerico magistri Lo-
    therii, Odone de Sancto Mederico, Willelmo Escua-
    col, Joanne Maurino, tunc etiam presentato ab eo
    eodem Willelmo, fratre Orlano et fratre Petro de Sanclo
    Lazaro. In cujus rei memoriam presentes cartam
    sigilli nostri fecimus impressione muniri. Actum
    anno gratiae 1202, mense Junio, pontificatus nostri
    anno quinto.
    
    Littera G. abbatis sancti Benedicti Floriacensis, can-
    toris Carnotensis et J. magistri scholarum Aure-
    lianensium, judicium a Domino papa datorum super
    quadam sententia ab ipsis data inter episcopum Pa-
    risiensem et abbatem Sanctae Genovefae Parisiensis.
    
    G. Dei gratia Sancti Benedicti Floriacensis abbas
    &amp; cantor Carnotensis, et J. magister scholarum Au-
    relianensium, omnibus ad quos litterae istae perve-
    nerint, salutem in Domino.
    
    Mandatum summi pontificis ad nos sub hac forma
    descendit: INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
    dilectis filiis Floriacensi abbati, magistro scholarum
    Aurelianensium et cantori Carnotensi, salutem et apo-
    stolicam benedictionem. — Inter venerabilem fratrem
    nostrum Parisiensium episcopum et dilectum filium ab-
    batem Sanctae Genovefae super possessione juris paro-
    chialis in parochia de Monte controversia quadam
    mota et per delegatos apostolicae sedis ad nos instructa
    causa remissa, eam, saltem quaestionem proprietatis,
    curavimus sententiam definire, sicut ex rescripto
    apostolico pervenditur evidenter. Ne autem videamus
    inutiliter laborasse et sentimenta nostra non fuerit adim-
    plicata, exequiendum ipsius vobis de consensu partium
    dicimus committendam, per apostolica vobis scripta
    mandantes quatuor utramque partem ad parendum
    legitime inducentes, monitione praemissa, per censu-
    ram ecclesiasticam, appellatione remota, compellerc
    procurretis; contradictores, si qui fuerint, vel rebelles
    vel a sua presumptione desistant, districtione similè
    compellentes; nullis obstantiibus literis, si qua appa-
    ruerint praeter assensum partium a sede apostolica
    impetratae. Quod si non omnes ita exequerentur po-
    tis interessse, tu ea, fili abbas, cum eorum altero nihil-
    ominus exequaris. — Datum Anagniac in Kal. Januarii,
    pontificatus nostri anno quarto. Inspecta igi-
    tur sententia summi pontificis, intelleximus inter
    Parisiensium episcopum et Ecclesiam suam ex una
    parte et abbatem et Ecclesiam de Monte ex altera,
    super possessione juris parochialis in parochia de
    Monte controversiam emersisse, talem scilicet: Di-
    ecebat enim episcopus quod presbyter qui parochia-
    nis de Monte divina pro tempore ministrabat, etiam si
    esset canonicus regularis, a Parisiensi episcopo cu-
    ram parochiae recipiebat, et parochianos de Monte
    ad nutum episcopi vel archidiaconi citabat, vocabat,
    ligabat pariter et solvebat, et si quis excommunica-
    tus esset ab episcopo vel archidiacono vel etiam in-
    terdictus, presbyter ipse eum non admittebat aliquan-
    tenus ad divina; et in possessione totius juris paro-
    chialis se et predecessores suos integre fuisse dictus
    episcopus assertebat. Cum itaque dominus papa pos-
    sessionem juris episcopalis seu parochialis tam in
    predictis quam in omnibus aliis in tota parochia de
    Monte adjudicasse episcopo memorato, excepto sua
    taxa interdicto burgi et institutione et destitutione
    sacerdotis, in quibus duobus articulis abbas fuerat
    absolutus, convenientes in Ecclesia Sanctae Genovefae,
    populo parochiae convocato, deinde in capitulo San-
    ctae Genovefae praesentibus abbate et canonicis, tali-
    ter sumus mandatum apostolicum exsequi. Praecipimus
    siquidem praedictto Parisiensi episcopo aucto-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,200,520,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,340,520,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,520,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,720,520,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram utilizadas marcações [ilegivel] em lugares de leitura incerta (uma palavra na parte inferior
    da coluna sinistra e algumas formas toponimicas/onomasticas com grafia dificil). As duas colunas
    foram transcritas na ordem esquerda, depois direita. Letras marginaes A-D foram mapeadas como
    notas marginais individuais. Qualquer palavra omissa por ilegibilidade assinalada entre colchetes.
  </notas>
</pagina>