Ho5

litteris in mandatis, ut si premissa veritate nitun-
tur, vos omni contradictione et appellatione post-
positis, excommunicatos denuntiet et faciat usque
ad satisfactionem congruam ipsam excommunica-
tionem inviolabiliter observari.

Datum Laterani, 1 Kal. Februarii.

Scriptum est super hoc. predicto. abbati Clunia-
censi, juxta premissam formam.

CLII.
N.... SANCTI. JOANNIS ANGLIACENSIS (599) xr... (595)
SANCTI LEODEGARII ABDATIBUS, ET... PRAPO-

SITO (594) SANCTI LEODEGARIL XANCTONENSIS DI(o-
CESEOS. '
De abusu in collatione prebendarum per monachos et
canonicos Ecclesie Sancte Marie Majoris Picta-
vensis.
(Laterani, vi Kal. Februarii.)

. PONTIFICATUS ANNO V, CHRISTI 1202, '
dilecto fllio... abbati Cluniacensi, nostris dedisse A

B

Cum, ex injuncto nobis apostolatus officio, om-

nium Ecclesiarum ad nos provisio pertinere no-
$catur, merito ea qux perperam et contra canones
exemplaptur, per nostram debent correctionem ad
viam reclitudinis et justitixze revocari. Significan-
tibus siquidem dilectis filiis, magistro W.... camerce
nostra scriptore, et C.. . Sanct»e Maris Majoris Pi-
Cfavensis canonicis, nostris est auribus intimatum
quod, cum integra beneficia, juxta solitum cursum
ecclesiz, de ipsius proventibus, residentibus in ea
canonicis per totum annum valeant ministrari ,
abbas (595), et quidam canonici ejusdem Ecclesiz,

amori Dei amorem sanguinis przferentes, post C

appellationem ad nos legitime interpositam , in
Ecclesi: maximum detrimentum et ipsorum przju-
dicium et gravamen, viginti per plures canonicos in-
$tituere, imo, quod verius est, intrudere prz:esump-
serunt. Ut enim alter intrusioni alterius consentiret,
abbas quatuor, quidam duos et aliorum quilibet
unum clericum intruserunt. Verum quia talia susti-
nere non possumus nec debemus, discretioni vestre,
per apostolica seripta mandamus quatenus inquiratis
de premissis diligentius veritatem et, si vobis con-
sliterit canonicos illos post appellationem ad nos
legitime interpositam taliter institutos, cum omnia,
pendente appellatione, in suo statu debeant perma-
nere, ipsorum institutionem, appeltatione postposita,
nuntietis penitus irritam et inanem et de damnis et
injuriis dictis canonicis irrogatis faciatis satisfleri
competenter. Testes autem, etc. Quod si non om-
nes, etc. Duo vestrum, etc.

Datum Laterani, vir Kal. Februarii, pontificatus
nosiri anno v. :

(592) Petrus H, abbas S. Joannis Angliacensis,
reperitur ab anno 1170 usque ad annum 1214.
Gall. Christ. t. ll, col. 4101.

(595) Arnaldus Il, ab anno 1187 usque ad annum
4244, (ex bibliotheca Cluniacensi), monasterio S.
Leodegarii przfuit. Ibid. col. 1125.

(594) De P'iepositis S. Leodegarii Xanctonensis,
nihil apud allie Christiane auctores.

(59 ] De abbatibus B. Mari: Majoris Pictaviensis,
circa hzc tempora, nihil etiam apud eosdem au-
etores, in imperfecta abbatum istius ecclesiz serie.

Lou tte

11606
CLIII (596).
PRIORE SANCTI FRIDIANI (597) ET MAGISTRO B.... CA-
NONICO PISANO.
De ritu denuntiandi, excipiendi et accusandi.
nM (Laterani, im Id. Febr.)

(9598) [Super his de quibus nos consulere voluistis,
inquisitioni vestrz breviter respondemus quod tri-
bus modis valet crimen apponi, denuntiando, exci-
piendo et accusando. Quando crimen in modum de-
nuntiationis opponitur, non est inscriptio necessaria ;
sed cum in modum accusationis objicitur, oportet
inscribi, quoniam ad depositionem instituitur accu
satio, sed ad correctionem est denuntiatio facienda.
Cum autem excipiendo fuerit crimen objectum, di-
stinguendum est quare opponatur et quando. Si
enim objicitur ul ab accusatione vel testificatione
aliquis repellatur, non est inscribi necesse; sed
cum opponitur ut quis a promotione oflicii vel bene-
ficii excludatur, si ante confirmationem objicitur,
non cogitur quisquam inscribere, quia crimen hoc
modo probatum impedit promovendum, sed non de-
jicit jam promotum. Post confirmationem vero, cum
Scilicet ordinandus fuerit aliquis aut etiam conse-
crandus, quia et ab obtinendo repellit et dejicit ab
o:tento, ad extraordinariam quidem poenam secun-
dum arbitrium discreti judicis, citra vinculum ta-
men inscriptionis est excipiens astringendus, si de-
fecerit improbando, pro eo quod crimine sic probato
perdit quod per electionem et confirmationem ei
fuerat acquisitum, sed ob hoc prius habita non
amittit. Licet enim agatur de crimine, non est tamen
causa hujusmodi criminalis, unde per procuratorem
potest vite tractari] Ad hoc nosse vos volumus
quod super negolio, pro quo vestras nobis litteras
destinastis, in prassentia nostra fuerat causa cepta.
Clericus autem, qui pro eo quod variaverat et và-
cillaverat coram nobis, de mandato nostro captus
est et detentus, infamiam non incurrit. [Ceterum
volumus et presentium vobis auctoritate (599) man-
damus, ut super inquisitionis articulis, tam de fama
electi quam litteris contra eum sub nomine longe
majoris et sanioris partis capituli destinatis, cogatis
testes, qui nominali fuerint, perhibere testimonium
veritati.] Ne autem propter termini brevitatem super

p his procedere nun possitis, volumus, utin tantum

eum de concessione nostra et licentia prorogetis,
quantum temporis occasione consultationis hujws-
modi est elapsum.

Datum Laterani, n1 llus Februarii, pontificatus
nostri anno v.

Ibid. col. 1929,

(596) Relata inter Decretales, lib. v, tit. 1, De ac-
cusationibus, inquisitionibus et denuntiationibus, cap:
16. Fragmentum etiam alterum ejusdem epistolze
legitur ibidem, lib. 11, tit. xxi, De testibus cogendis
tel non, cap. 8. Quz utrobique in Decretalibus le-
guntur, hic uncis inclusa sunt.

(597) Erat is nomine Johannes ut alibi observa«
tum est. '

598) Vide Decretales, lih. v, loc. cit.

599) Vide Decretales, lib. 11, loc. cit.

Digitized by Google
