<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,360">
Apostolica sedes, quæ Deo disponente cunctorum fidelium mater est et magistra, prædecessorum nostrorum temporibus diversis causis inspectis, cum quibusdam minus legitimè genitis dispensavit etiam ex adulterio procreatis; quos ad actus spirituales legitimas, in pontifices quoque promoveri concessit. Cum igitur major idoneitas in spiritualibus quam in sæcularibus requiratur, dubitari non debet quin ipsa tales ad actus legitimare valeat sæculares, præsertim ad petitionem eorum qui præter-Romanum pontificem alium inter homines superiores minime recognoscunt habentem hujusmodi potestatem. Quoniam ergo charissimus in Christo filius noster, Philippus rex Francorum, præter primogenitum suum, quem de conjuge prima suscepit, aliorum prolem non habet nisi puerum et puellam, quos ei nobilis mulier quondam filia nobilis viri ducis Meraniæ peperit nuper defuncta, de sua paternitate provide cogitans a nobis humiliter postulavit ut eos legitimare per favorem sedis apostolicæ curaremus, vehementer affirmans quod posteaquam venerabilis frater noster Guillelmus Remensis archiepiscopus, Sanctæ Sabinæ cardinalis, tunc apostolicæ sedis legatus, inter eum ac charissimam filiam nostram Ingeburgem reginam Francorum illustrum divortii sententiam promulgavit, licet ipsa sententia per sedem apostolicam postmodum fuerit revocata propter judicarium ordinem non servatum, nulla tamen ad ipsum de alia non dudecenda prohibito facta pervenit, et propter probationes allinitatis exhibitas coram eodem archiepiscopo, quas idem rex veras esse credebat, inter eum ac præfatum nobilem putabat esse vinculum conjugale, quanquam nostra fuerit auctoritate compulsus ut et ipsam dimitteret et reginam reciperet memoratam. Nos igitur attendentes in eo devotionis constantiam et fidei puritatem quam a progenitoribus erga Romanam Ecclesiam quasi quodam hæreditario jure contraxit, ut tam honori regie dignitatis quam utilitati et necessitati regni Franciæ providere consulamus, prædictos puerum et puellam de speciali gratia legitimationis titulo de communi fratrum nostrorum consilio decoramus, ut nullus eis in naturalibus defectus obstistet; ita videlicet ut per hoc nullum eidem regi vel præfatæ reginæ in
A matrimoniali causa præjudicium generetur. Ergo quod super hoc a nobis est provida deliberatione statutum, et vos ipsi priùm observetis, et ab aliis sacratis per censuram ecclesiasticam inviolabiliter observari; et cum ab eodem rege fueritis requisiti, secundum formam præscriptam solemni. Datum Anagniæ iv Nonas Novembris, pontificatus nostri anno quarto.
Litteræ episcoporum Gallicanarum.
Odo Dei gratia Parisiensis Ecclesiæ minister humilis, omnibus ad quos præsentis literæ pervenerint, tam clericis quam laicis, in perpetuum. Noverit universitas vestra quod nos vidimus authenticum sanctissimi Patris nostri Innocentii pape, in quo continetur quod ipse filium et filiam excellentissimi domini nostri Philippi regis Francorum, quos ipse susceperat de Agnete filia nobilis ducis Meraniæ, legitimationis titulo decoravit, ut nullus ex natalibus eis defectus obstetat. Nos vero, tanquam sacrosanctæ Romanæ Ecclesiæ devoti filii, mandatum apostolicum humiliter suscipientes, eosque legitimos habentes, auctoritate apostolica, cujus in hac re mandatum suscepimus, excommunicavimus et anathematizavimus et a liminibus sanctæ matris Ecclesiæ sequestravimus omnes illos qui aliquo modo huic sanctioni apostolicæ attentaverint contrarie vel in aliquo derogare. Actum publice Senonis, anno gratiæ 1201, mense Januario.
In eundem modum Petrus archiepiscopus Senonensis, Garnerius episcopus Trecensis, Ansellus Meldensis, Guillelmus Nivernensis, Hugo Aurelianensis, Hugo Autissiodorensis, ita quod unusquisque seorsim. Datum, ut supra.
In eundem modum Guillelmus archiepiscopus Bituricensis et Robertus episcopus Claromontensis, ita quod unusquisque seorsim. Datum Biturgis, anno 1201, mense Januario.
In eundem modum Robertus episcopus Laudunensis, Philippus Bellovacensis, Stephanus Noviomensis, Lamberius Morinensis, et Aumarus Suessionensis, ita quod unusquisque seorsim. Datum Remis anno 1210, mense Februario.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,360,880,395">
Hic in editione Baluzii interseritur Registrum Innocentii III super negotio Romani imperii; nos ad calcem Regestorum amandamus. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,400,900,520">
ORDO RERUM
QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,520,970,920">
PROLEGOMENA.
Baluzii epistola nuncupatoria.
Ejusdem præfatio.
Brequigny et Laporte Dutheil monitum.
Notitia ex Conciliis.
Gesta Innocentii III.

INNOCENTII III REGESTA SIVE EPISTOLÆ.
LIBER PRIMUS. — Pontificatus anno I, Christi 1198.

I. — De legitima sui electione, quæ ut fausta republi­ceque salutaris existat, omnes Deum orare jubet. (v Id. Jan.)
II. — Regi Francorum. — Ut in religione catholica et Romanæ Ecclesiæ observantia permaneat. 2

III. — Abbatibus, prioribus et aliis religiosis in regno Franciæ constitutis. — Ut pro recenis electo pontifice Deum orent. 3
IV. — Parisiensi episcopo. — Ut illustrum Francorum regem moneat et inducat ad recipiendam reginam uxorem suam, quam ejecerat. 5
V. — Strigoniensi archiepiscopo. — De dilatione voti sui pro negotio regni Hungariæ. 6
VI. — Eidem. — De reformatione monasterii de Telequi. 8
VII. — Abbati sancti Martini. — De consignatione factâ contra Henricum regem Hungariæ. 6
VIII. — Ferrariensi episcopo. — De observatione constitutionum factarum ab ipso in monasterio de Nonantula. (in Non. Febr.) 6
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de uma imagem tipográfica antiga. Foram mantidas grafias e abreviações visíveis; foram introduzidas formas com hífen por divisão de linhas. Utilizou-se [ilegivel] quando uma palavra isolada fosse inerentemente incerta (nenhuma foi necessária nesta página). Os blocos seguem a coluna esquerda primeiramente e depois a coluna direita, conforme instruções.
  </notas>
</pagina>