"t

INNOCENTII Hif PP. KEGESTORUM LIB. Y.

1132

tinius remaneret. Unde, cum quo in spiritualibus A tasti. Propter quod ipsa in te gladiant exercuit eccle-

dispensatur, consequenter intelligitur in temporali-
bus dispensatum. fd autem in patrimonio beati Petri
libere potest apostolica sedesefficere, in quo et
summi pontificis auctoritatem exercet et supremi
principis exsequitur potestatem.) Cum ergo videatur
ex his legitimandi auctoritas, non tantum in spiri-
tualibus, sed in temporalibus etiam penes Romanam
Ecclesiam residere, ut super hoc filiis tuis gratiam
faceremus ob tua et progenitorum tuorum merita,
qui semper in devotione sedis apostolicze persti-
tistis, humiliter ex parte tua idem arcbiepiscopus
requirebat, [Videbatur autem ex eo trahere majorem
audaciam postulandi, quod non longe petere cogeba-
tur exemplum, sed in. favorem petitionis hujusmodi
quod nos ipsos in causa simili fecisse dicebat poterat
allegare. Cum enim.  charissimus in. Christo filius
noster Philippus, rex Francorum illustris, charissi-
mam in Christo filiam nostram, Ingeburgem, Fran-
corum (469) reginam illustrem dimiserit et ex. alia
postmodum &uperducta puerum susceperit et puel-
Jam, et tu similiter exclusa legitima superduxeris
aliam, ex qua filios suscepisti, sicut cum filiis
regis ejusdem, sic cum tuis credebatur de benigni-
tate sedis apostolice dispensandum ;] presertim,
cum major id necessitas suaderet, el tu. nobis spe-
'cialius sis subjectus. Siquidem rex Francorum ex
inclyte recordationis Isabella, regina Francorum,
legitimum olim suscepit baeredem, qui ei optatur et
creditus in regni solio successurus. Tu vero ex
legitima conjuge masculinum non babes hixredem,
qui tibi et in devotione nostra et propria hzredi-
tate succedat, Insuper, cum rex ipse in spirituali-
bus nobis subjaceat, tu nobis et in spiritualibus et
in temporalibus es subjectus, cum partem terrx tuze
.ab Beclesia Magalonensi possideas, quam ipsa per
sedem apostolicam temporaliter recognoscit. Quare,
Magalenensi Ecclesia mediante, te nobis idem ar-
"ehiepiscopus asserebat temporaliter subjacere. [Ve-
rum si veritas diligenter iuspicitur, res non similis
sed valde dissimilis invenitur. Nam rex ipse a pre-
dicta regina per bone memorie archiepiscopi Re-
mensis (&70) apostolice sedis legati, fuit (874) senten-
tiam separatus. Tu vero uxorem tuam a te, sicut dici-
tur, temeritate propria separasti. lpse quoque,
priusquam ad eum prohibitio de non contrahendo
eum altera perveniret, aliam superduxit, ex qua
prolem geminam noscitur suscepisse. (472). Tu in
contemptum Ecclesie aliam superinducere atten-

(469) Decretal. om. verba cursivo charactere di-
Stincta, et infra pro illustrem , initialem tantum 7
ex 'iibent. .

(470) Archiepiscop Remensem, de quo hic agi-
tar, hoc ipso anno , vit ld, Septembris, Lau-
dini decessisse compertum est. Vide Gallie Chri-
stianc auctores et alios.

(474) Decretal., Bhemensem. archiepiscopum. apo-
stolice sedis legatum, fuit per. .

(472) Decreta, add. sed, et infra loco. affinitatem
Jegunt impedimentum affinitatis, et alia omittunt

siastice ultionis. Przterea, rex ipse predicte regi-
we contra matrimonium offinitatem objecit, et co-
ram prefato archiepiscopo testes induxit, cujus
sententia quia cassata fuit solummodo propter judi-
ciarium ordinem non servatum, nos ei (&15), post
restitutionem profane reginz, swper loc vencrabi-
lem fratrem. nostrum, Octavianum, Hostiensem epi-
scopum et dilectum filium, Joannem, tituli Sancte
Prisca presbyterum cardinalem, cognitores duximus
eoncedendos. Tu vero, uxori tu: nihil quod divor-
tium induceret, sicut asseritur, objecisti; cum, etsi
fides tori sit unem de tribus bonis conjugii, non ta-
men ipsius violatio conjugale vineulum violasset.
De filiis quoque (474) regis ejusdem, utrum legitimi
an illegitimi fuerint, quandiu pendet questio affini-
tatis objectz, potest non immerito dubitari. Nam,
si affinitas fuerit comprobata, predictam reginam
non esse regis conjugem apparebit, et per consequens
alia videretur sibi legitime copulata, et filios ei legiti-
mos peperisse. De tuis vero, quod sint legitime nati, nec
ta ipse proponis, nec ulla praesumitur ratione (475). In-
super, cum rex ipse superiorem in temporalibus mi-
nime recognoscat, sine juris alterius lesione in eo se
jurisdictioni nostre subjicere potuit et subjecit, in
quo forsitan videretur aliquibus quod per se ipsum,
non tanquam pater cum filiis, sed tanquam princeps
cum subditis, potuerit (476) dispensare. Tu autem
alils nosceris subjacere. Unde, sine ipsorum forsan
injuria, nisi praestarent assensum, nobis in lioc subdere
te non posses, nec ejus auctoritatis existis ul dispen-
sandi super his habeas potestatem. Rationibus igitur
his inducti, regi gratiam feciwus requisiti, causam
tam ex Veteri quam ex Novo Testamento tenentes
(477), quod non solum in Ecclesi: patrimonio, su-
per quo plenam in temporalibus gerimus potesta-
tem, verum etiam in aliis regionibus, certis causis
inspectis, temporalem jurisdictionem  causaliter
exercemus; non quod alieno juri prejudicare ve-
limus, vel potestatem nobis indebitam usurpare,
cum non ignoremus Christum in. Evangelio respon-
disse : Reddite que sunt Cesaris Cesari et quee sunt Dei
Deo. Propter quod postulatus ut hereditatem divideret
inter duos, Quis, inquit, constituit me judicem super vos?
D (178) Sed quia sic in Deuteronomio continetur: Si
difficile et ambiguum apud te judicium esse perspexe-
ris, inter sanguinem et sanguinem, causam el causam,
lepram et non [del. v.] lepram, et judicium intra portes
tuas, verba videris variari, urge, et ascende ad locum

Italieo charactere distincta.

(415) Voculam hanc omittunt Decretal., ut modo
pre[aue; pro super hoc... cardin. legunt alios, et
infra deputandos pro concedendos.

(474) Decretal. legunt ergo. .

(&75) Hac desunt in Decretal., ut infra vocula

ipse
Decretal., potuit, et infra unde... potest.

416
in Decretal., trahentes. .
(478) Hzc om. Decretal., ut infra (uas, verba.

Digitized by Google
