un INNOCENTII Iii. PP. REGESTORUM LIB. Y. 1148
pus rationabiliter illas prolatas esse constiterit, eas A sed omnibus etiam animalibus sit commune, ut de

exigente justitia revocetis. Alioquin, cum propter
solam contumaciam fuerint promulgatze, recepta ju-
reloria cautione, tam abbatissa quam aliis a quibus
videritis exigendam, quod super bis ad mandatum
nostrum juri.parebunt, easdem curetis sententias,
appellatione postposita, relaxare, id ipsum ad ma-
jorem cautelam nihilominus facientes, si eadem ab-
batissa fugere volens strepitum questionum ab ex-
ceptionum suarum maluerit probatione cessare.
(umque de privilegiis pontificum Romanorum noli-
mus ab aliis facile judicari, si predictus Meldensis
episcopus de jure suo voluerit experiri, prefigatis
Wirique parti terminum competentem, quo per se
vel idoneos responsales propter hec ad presentiam

cervice sua jugum captivitatis excutiant et libenter
vincula quibus fuerint alligata disrumpant, ei tamen
mon erat aliquatenus. formidandum, cum ipsi, videri
verisimile non deberet quod nos, qui curaveramus
eum quasi de mortis articulo liberare, in captivi-
tatem eum reduci vellemus, et Cannapariz vinculis
mancipari. De concordia quoque non debuerat st-
spicari quod eam fugiens impediret, cum, sicut post
factum apparuit, post. fugam ejus fuerit consum-
maia. Ín qua nos autem dictum Peponem et S...
qui cum eo ad sedem apostolicam accesserat, et
quantum przdiclum N... in aliis. duxerimus hono-
randum, exprimere nolumus, sed ipsis relinquimus
discernendum; N... commendantes in eo quod se

nostram accedant. Nullis litteris, etc. Harum men- B per nos confitetur ad vivos a mortuis revocatum.

tione non habita, etc.
Dat, Later., 1v ldus Januarii, anno v.

CXXX VIII.
CLUSINO EPISCOPO (555) ET 0... .RODICOFANENSI CASTEL-
LANO ; ACOLYTHO ET MAGISTRO P. SCRIDTORI NOSTRO.

De Neapoleone et Pepone post concordiam. Roma-
nofum cum Viterbiensibus carceri mancipatis, de-
que custodia eorum in arce Lariani.

(Laterani, 1v 1dus Januarii.)
. Ad vestram credimus audientiam pervenisse, qua-
liter et in quantis nobilibus viris, Neepoleoni et Pe-
poni, gratiam duxerimus faciendam. Sane cum idem
N.. in captivitatem quondam devenerit. Romano-
rum, et in Cannmaparia carceris fuerit custodis

mancipatus, tantoque arctius teneretur, quanto €

capüvis cxteris nobilitate ac potentia preeminebat,
nos de ipsius salute solliciti, ne in Cannaparia, ubi
multi concaptivi ejus fuerunt mortui, mureretur, ip-
sum non sine difficultate multa eductum de carcere,
in palatio nostro diu honorifice, non tanquam capti-
vum, sed velut familiarem nostrum, fecimus con-
versari, Verum, postmodum, forte cum Viterbienses
resilire a tractatu concordiz viderentur (556) et ex
hoc non modicum conira ees Romanorum essent
animi concitati, verentes ne quid contra eumdem
N... ex impetu fleret, si maneret in Urbe, ip-
sum ad arcem Lariani, qua est fere pre cxteris
Roccis Italie spatiosa, duximus destinandum,
ubi ei fecimus honorifice deserviri. Ipse vero,
velut beneficiorum nostrorum ingratus, non atlen-
dens quod nobis ex fuga ejus possel accidere et
quanta seditio contra nos in Romano populo sub-
oriri, fugam arripuit et ad patriam, nobis nescien-
tibus, est recursus, in quo exuberantem circa se
nostra gratiz plenitudinem licet ipse non conside-
raveril, aliis tamen apertius demonstravit, cum li-
«queat vel liquere debeat universis, quod si eum
mandassemus arctius custodiri, sic evadere nulla-
tenus potuisset. Licet autem non solum homipibus,

18357) De Clusinis presulibus circa tempus in quo
versatur, pauca hzc apud Ughellum occurrunt.
Jtal. sacr., t. Ml, col. 729.

« XII. Gualfredus floruit anno 1200, quem Manen-

Verum przdictus P... et fratres ipsius ut male age-
rent proponentes, injuriam pro honore acoffensam
nobis pro gratia rependerunt, cum in nepotes fra-
trum nostrorum manus extenderint et eos captos e£
redactos in vinculis turpiter pertractarint, cum
crederemus non solum familiares nostros, sed om-
nes etiam qui nomen nostrum in tuitionem propriam
invocarent, in terra eorum velut in patrimonio
beati Petri securos, et quod ipsi nobiles pro tuitione
ipsorum et res exponerent et personas. Nec suffecit
hoc ipsis, sed veniendi ad nos iter omnibus przclu-
dere cupientes, eos qui ad sedem apostolicam acce-
debant spoliare temere przesumpserunt. Quamvis
ergo super his et aliis et nos offenderint et se ipsos,
facto pariter et exemplo, quia tamen et nepotes fra-
trum nostrorum quos ceperant liberarunt et resti-
tuerunt partem illorum, qui abstulerant spoliorum,
residuum vel estimationem ipsius restituere promit-
tentes, et de injuriis nobis illatis satisfactionem
plenariam pollicentur: attendentes debitum officii
pastoralis, per quod non solum redeuntes recipere,
sed revocare tenemur errantes, discretioni vestrae
per apostolica scripta mandamus, quatenus ab eo-
dem P.... et fratribus ejus publice juratoria cautione
recepta quod super his mandatis nostris humiliter
pareant, pro quibus excommunicationis sunt vincu-
lis innodati, absolutionis eis gratiam impendatis,
ipsis unius mensis spatium indulgentes, infra quod
p vel restituant Tesiduum spoliorum, vel juxta vestra

discretionis arbitrium illud zstimatione congrua

recompensent, À Neapoleone autem, cum excom-

municatus non fuerit, exigi nolumus hujusmedi

cautionem, sed in forma compositionis quam firma-

vimus inter Romanos et Viterbienses expressius

ut ipse cum duobus consanguineis suis juramento

firmaret ut nec Romanos, nec alios ad Romanam

Ecclesiam accedentes vel recedentes ab ea, occasione

Captionis propriz in personis vel rebus aliquatenus

impediret, volumus ut super hoc mandatum apo-

tes et Monaldeschus Bovacciane familie fuisse
affirmant, Xlll. Theobaldus vixit anno 1210, ».

(556) Conferendus Muratori, Annal. t. Vll, pa.t. L
pag. 144, an. 1209.

Digitized by Google
