<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    4191                                 INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. V.                                 4192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
    ac capitula intercessit, sicut sine privitate facta A fuerat et a partibus sponte recepta, dummodo non vergeret in praejudicium sedis apostolicae, confirmaremus, nos adhibito nobis consilio peritorum, formam compositionis ipsius tam episcopi quam abbatis et capitulorum suorum munitam sigillis diligenter inspeximus; cujus tenorem de verbo ad verbum presenti paginae duximus inserendum; videlicet quod Parisiensis episcopus habebit omne ius, etc., ut in praecedenti usque ad finem. Facta igitur inquisitione plenaria super ijs de quibus summus pontifex mandaverat a nobis inquir i, compositionem ipsam sine privatate factam et a partibus sponte receptam invenimus, et Ecclesiam Sanctae Genovefae in nullo damnificatam, nihilque quod in praejudicium sedis apostolicae vergeret invenimus attentatum. Uloque eandem compositionem, sicut in scriptis authenticis continetur et superius est expressa, auctoritate apostolica confirmamus.
    Actum, anno Domini 1202.
    
    Litera forma compositionis et pacis inter dominium Odonem episcopum et Ecclesiam Parisiensem ex
    Sequentem quoque epistolam Innocentii III, qua, post relationem Elie abbatis Sanctae Columbae Senonensis et J. magistri scholarum Aurelianensium, quas in hac causa delegaverant, compositionem istam confirmat, visum est istich addere, quamvis data sit ad anno sexto pontificatus. Addentur etiam literae Odonis episcopi Parisiensis, et quibus constat eum decano et capitulo Parisiensi concessisse praebendam et vicari am quam abbas et capitulum Sanctae Genovefae habebant antea in cathedral ecclesia Parisiensi.
    
    INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri episcopo Parisiensi et dilectis filiis abbati Sanctae Genovefae eorumque capitulis, salute et apostolica benedictionem.
    
    Cum inter vos super jure parochiali in parochia de Monte, super (635) capella Sanctae Genovefae sita in civitate Parisiensi, et super procurationibus quas tu, frater episcope, in parochialibus ecclesiis tuis diocesis ad praedictam ecclesiam Sanctae Genovefae de Monte spectantibus requirebas, fuisset quaestio diuibus agitata, et post labores varios et expensas multiplices quas propter hoc sustinuistis utrinque, mediatibus bonis viriis, salva tamen apostolicae sedis reverentia, amicabili fuerit compositio sopita, tandem vobis humiliter postulantibus ut eidem compositioni vobis et ecclesiis vestris nostrae manum confirmationis apponere dignaremur, dilectiis filiis Eliae abbati S. Columbae Senonensis et J. magistro scholarum Aurelianensium (656) nostris dedimus litteris ut si mandatis ut si compositionem ipsam sine privatate provide factam cognoscerent et hinc inule sponte receptor, nec in praejudicium apostolicae sedis, ad quam ecclesia Sanctae Genovefae nullo mediante pertinere dignoscitur, redundaret, vice nostra eam auctoritate apostolica confirmaremur, id nobis postmodum per suas litteras insinuantes, et ut nos confirmaremus eamdem cum essemus plenius per eorum relationem instructi. Qui, sicut obedientiae filii, legitime in commissio sibi negotio procedentes, forma compositionis ejusdem et privilegiis ecclesiae Sanctae Genovefae diligenter inspexis, compositionem ipsam invenientes secundum quod praemisimus factam et hinc inde receptam, eam auctoritate nostra confirmare curavimus, sicut in eorum litteris plenius perspeximus contineri. Unde pari desiderio et unanimi voluntate nobis humiliter supplicastis ut eidem compositioni manum confirmationis nostrae de benignitate sedis apostolicae apponere dignaremur. Nos igitur quod per delegatos eodem secundum formam mandati nostri factum est ratum et firmum habentes, praepedictam compositionem sine privatate provide factam et a vobis sponte receptam, ut in scriptis authenticis exinde confectis plenius continetur, auctoritate apostolica confirmamus. Nulli ergo, etc.
    Datum Laterani, VII Kal. Aprilis, pontificatus nostri anno sexto.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,520,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
    una parte et Joannem abbatem et Ecclesiam Sanctae Genovefae et altera.
    In nomine sanctae et individuae Trinitatis. Amen.
    Haec est forma compositionis et pacis inter domi- num Odonem episcopum et Ecclesiam Parisiensem ex una parte, etc., ut in praecedenti compositione usque ad finem. Ego Joannes abbas Poitiunaciensis authenticum scriptum inspexi munitum sigillis abbatis Sanctae Genovefae et capituli, in quo idem de verbo ad verbum continebatur quod superius continetur. Et in hujus rei testimonium praesent paginae sigillum meum apposui. Ego Girardus abbas Sacri Portus, Cisterciensis ordinis, authenticum scriptum inspexi munitum sigillis abbatis Sanctae Genovefae et capituli, in quo idem de verbo ad verbum continebatur quod superius contineitur. Et in hujus rei testimonium praesent paginae sigillum meum apposui. Ego Sebonius abbas Sancti Sulpitii Cisterciensis ordinis authenticum scriptum inspexi B munitum sigillis abbatis Sanctae Genovefae et capituli, in quo de verbo ad verbum continebatur quod superius continetur. Et in hujus rei testimonium praesent paginae sigillum meum apposui.
    
    Sequentem quoque epistolam Innocentii III, qua, post relationem Elie abbatis Sanctae Columbae Senonensis et J. magistri scholarum Aurelianensium, quas in hac causa delegaverant, compositionem istam confirmat, visum est istich addere, quamvis data sit ad anno sexto pontificatus. Addentur etiam literae Odonis episcopi Parisiensis, et quibus constat eum decano et capitulo Parisiensi concessisse praebendam et vicariam quam abbas et capitulum Sanctae Genovefae habebant antea in cathedral ecclesia Parisiensi.
    
    INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri episcopo Parisiensi et dilectis filiis abbati Sanctae Genovefae eorumque capitulis, salute et apostolica benedictionem.
    
    Odo Dei gratia Parisiensis episcopus, omnibus Christi fidelibus ad quos presens scriptum pervenerit, aeternam in Domino salutem.
    
    Ad universorum notitiam volumus pervenire quod cum venerabiles viri abbas et capitulum Sanctae Genovefae praebendam et vicariam quam in ecclesia Beatae Mariae Parisiensis habebant, nobis et successoribus nostris ratione compositionis quae inter nos et ipsos intercesserat contulissent penitus et quittassent, nos postmodum tam praebendam quam vicariam memoratam dilectis fratribus nostris Hugoni decano et capitulo Parisiensi concessimus et quitavimus perpetuis temporibus possidendam, ut tam de praebenda quam vicaria eisdem provenit voluerit liceat ordinare; ita tamen quod capitulum supradictum, praeter decem libras Parisiensis monetæ quas matriculariis sacerdotibus in Ecclesia nostra a nobis noviter instititis habitandas perpetuo contulerunt, eisdem matriculariis septem libras Parisienses, et post cessionem vel decessum magistri Alberti sexaginta solidos ejusdem monetæ annuati solvere tenebuntur. Ut igitur donatio ista et concessio perpetuo robore convalescat, praesens tam chartam sigilli nostri fecimus impressione muniri.
    Actum anno incarnati Verbi 1204, pontificatus nostri anno septimo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,520,260">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,340,520,400">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,520,520,580">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,995">
    Supra, in epistola 128, legitur Willelmum dominum Monispessulani postulas ab innocentio III uti liberos quos ex superinducta susceptar legitimationis dignaretur titulo decorare, exemplumque addidum fuit Philippi aug. Francorum regis, cujus liberos ex superinducta susceptos idem pontifex restituerat natalibus. Pluto autem ergaum me facturum studiosis istarum rerum et litteras Innocentii de legitimatione proles regis hic data occasione ediderno, simulque qua ab episcopis Gallicanis gesta apud nos sunt post acceptas illas Innocentii litteras.
    
    INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, venerabilibus fratribus universis archiepiscopis et episcopis per regnum Franciae constituts, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    (635) Sainte-Geneviève des Ardens.                                     (636) Vide supra epist. 100.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; a pagina apresenta duas colunas. Letras A, B, C, D na coluna central esquerda conforme marca marginal dos paragra- fos, transcritas como notas_marginal. Nenhuma palavra foi inventada; termos pouco claros foram interpretados conforme leitura do impresso (ex.: "damnificatam"). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem.
  </notas>
</pagina>