1135
CXXX (495).

AGNETI ABBATISSE JOTRENSIS MoNASTERIL — (400),
EJUSQUÉ SUCCESSORIBUS, TAM PRAESENTIBUS QUAM
FUTURIS, MONASTICAM VITAM PROFESSIS, IN P£R-
PETUUM.

Confirmantur. privilegia.
(Laterani, Kal. Decembris.)

Officii nostri nos admonet et invitat auctoritas
pro Ecclesiarum statu satagere, et earum quieti et
tranquillitati salubriter, auxiliante Domino, provi-
dere. Dignum namque et honestati conveniens esse
dignoscitur, ut qui ad earum regimen, Domino dis-
ponente, assumpti sumus, eas et a pravorum homi-
num nequitiis tueamur et beati Petri atque aposto-
lice sedis patrocinio muniamus. Eapropter, dile-
et in Christo filie, vestris rationalibus postulatio-
nibus annuentes, monasterium Jotrense, in quo di-
vino estis mancipatz obsequio, et quod ad proprie-
tatem et jurisdictionem beati Petri et nostram, nullo
maediante, spectare dignoscitur, ad exemplar felicis
recordationis Innocentii et Alexandri, przdecesso-
rum nostrorum, Romanorum pontificum, sub beati
Petri et nostra protectione suscipimus, et presen-
tis scripti privilegio communimus, statuentes ut
quascunque possessiones, quacunque bona idem
monasterium inprzesentiarum juste et canonice pos-
sidet, autin futurum, concessione pontificum, largi-
tione regum vel principum, oblatione fidelium, seu
aliis justis modis, przstante Domino, poterit adipi-

sci, firma vobis et liis quz» post vos. successerint et C

illibata permaneant, In quibus hec propriis duxi-
mue exprimenda vocabulis : Villam Jotri, in qua
prenominatum monasterium situm est, cum omni
justitia su» fam ecclesiastica quam forensi, paro-
chialem ecclesiam Sancti Petri cum capellis ejus-
dem ville, villam Sanceronis, altare Sancti Quirici,
altare Sanceronis cum capella de Cinni, altare Me-
fiaci, altare Saviaci, altare Sanctz:. Columbze, al-
tare Veneliaci, apud Carnotum altare Collectze Villae,
altare Sancti Prisii, In territorio Viromantnsi, altare
Novas Ville cum capella Sancti Christi, altare de Lie-
curt, altare de Marcel, altare de Chamle, Mercatum
autem Jotri vobis nihilominus confirmamus, prohi-
bentes ut nulli omnino hominum liceat idem merca-

INNOCENTI ili PP. REGESTORUM LIB. V.
A scopo (497), prenominato vestro monasterio con-

1136

cessam, in presbyteris vel clericis ibidem Domino
servientibus, seu in collatis beneficiis vel deinceps
conferendis, aut in burgensibus ejusdem villze po-
testaiem vel jurisdictionem aliquam audeat exer-
cere, vel contra eamdem libertatem in eadem villa
jus parochisle requirere, aut in. parochiis et villig
eidem monasterio pertinentibus aliquid minuere,
auferre, aut permutationis titulo, absque consensu
et voluntate Jotrensis capituli, alienare vel distra-
here. In parochialibus autem Ecclesiis quas tenetis,
quie extra praescriptam villam sunt constitute, liceat
vobis sacerdotes eligere et episcopo reprzsentare,
quibus, si idonei fuerint, episcopus animarum cu-
ram committet, ut de plebis quidem cura episcopo,

B vobis autem de temporalibus debeant respondere.

Obeunte vero te, nunc ejusdem loci abbatissa vel
tuarum qualibet suceedentium, nulla inibi qualibet
subreplionis astutia seu violentia przeponatur , nisi
quam sorores communi consensu vel sororem pars
consilii sanioris, secundum Dei timorem et beati
Benedicti regulam, de eodem vel de collegio alterius
cenobii, si ibi aliqua ad hoc regimen digna reperta
non fuerit, providerint eligendam , quae juxta anti-
quam Ecclesie vestrze consuetudinem à quocunque
malueritis episcopo, absque professione et promis-
sione cujuslibet obedientie consecretur. Chrisma
vero, oleum sanctum, consecrationes altarium seu
basilicarum, benedictiones monialium, ordinationes
clericorum qui ad saeros ordines fuerint promo-
vendi, a diccesano suseipietis episcopo, si quidem
catholicus fuerit et gratiam aique communionem
apostolice sedis habuerit. Alioquin, liceat vobis
quem malueritis adire antistitem, qui, nostra fretus
auctoritate quod postulatur indulgeat. Sane nova-
lium vestrorum, quz propriis manibus aut sum-
ptibus colitis , sive de nutrimentis vestrorum ani-
malium, nullus a vobis decimas przsumat exigere.
Praterea auctoritate apostolica prohibemus ne ali-
Cui liceat possessiones, quas a vestro monasterio
tenet, sine licentia abbatisse vel capituli, cuiquam
in vita vel morte alienando concedere. Decernimus
ergo, ut nuili omnino hominum liceat praedictum
monasterium temere perturbare, aut ejus posses-

tum qualibet temeritate autalicujus mercati occasione D siones auferre, etc., wsque profutura, salva sedis

minuere vel turbare. Ad hzc adjicientes, decerni-
mus ut nullus posthac archiepiscopus vel episcopus,
archidiaconus seu decanus, nec aliqua persona
contra libertatem, a bonz memorie Farone epi-

(495) Epistola notatu dignissima, utpote Plesszo,
(Hist. Meld.) et post eum nove Gallie Christiana
auctoribus prorsus incognita.

(496) De Agnete, monasterii Jotrensis abbatissa,
hxc pauca. in Gallia Christiana M VII, col, 4711)
ex Plesseo quidem (t. i, p. 591) fere deprompta re-
periuutur.

* X. Agnes I sedebat annis 1203 et 1906. (Imo
« jam ab anno 1202 sedisse ex epistola nostra evin-
* Citur.) Litem quam Eustachia (cui successerat
« Agnes) habuerat cum episcopo Meldensi, perse-

epestolice auctoritate, Si qua igitur in futurum
ecclesiastica scecularisve persona, etc., usque subja-
ceat. Cunctis autem, etc., usque cterna pacis inve-
niant. Ámen. Àmen. Amen.

* cuta est acriter, ac pene causam vicit, Videlur ea
* esse, cujus meminere Necrologium capellanorum
* Jotri Nonis Julii, et Necrologium Beate Marie
« Suessionensis pridie Nonas ejusdem mensis. »

aon De isto libertatis privilegio, quod a S. Fa-
rone Jotrensi monasterio concessum fuisse bie
dicitur, nibil apud Plesszum, nihil apud auctores
nowe Gallie Christiane , ab anno 626 usque ad
annum 672, quo temporis spatio episcopalem Meldi
sedem occupasse fertur S. Faro.

Digitized by Google
