<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,860,960,920">
    QUAEST. II. DE REGULIS MORALITATIS. 249
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,480,860">
    ut unum præeligatur alteri, ut ubi idem S. D. a. 2 :
    Cum electio sit præceptio unius respectu alterius.
    Hinc autem est, quam duo, aut plura media inter se, et eum-
    dem finem cœquè se, eodem collineatio, nil
    expendat singula quæ proponuntur : quod autem hac
    regula judicium est majus, prosequitur, ac elegit vo-
    luntas. Unde idem Arist. 3 Eth. cap. 3 sic definiit eli-
    gibile : Quod enim cæteris ex consiltatione præcellimus,
    id eligibile est. Sed, ut ait translatio habet : Quod enim
    ex consilio præjudicatum est, eligibile est. Hujus enim
    sensus est : Quod consilio præcellat aliis cæteris, tan-
    quam melius seu ad finem intenditur magis conducens,
    eligibile est. Consonat hisce D. Damasceni doctrina l.
    2 de Fide, cap. 22. Ubi post mediam definitionem consi-
    lium, quod præcedit electionem, inquit : Deliberat
    enim quispiam rem aliquam agendam debeat, nec ne;
    cum electio, quod melius, concludibiliter futurum sit,
    expedit, et judicium dicitur, postea afficitur ad id
    quod consilium censuit, comprobavit, et amplificatur,
    etc. In eundem sensum S. Greg. Nyssen. l. 5. Phil.
    cap. 4, dixit : Quia verò non omnia, quæ optan-
    mur, nobis placent, nec in opus deducere cupimus,
    jure electio, Seu consultatio sit id, quod ex consilio præ-
    judicato, Seu consultatio præ, quod ex sententia, vel ju-
    dicio alteri antecompositum est. His ita positis subsumo :
    alqui in consensu opinionum sibi contrariantium intel-
    lectus inclinat efficaciter ad veritatem (anquam ad fi-
    nem et centrum suum, qua, ut inquit Arist. 1. Me-
    taph. cap. 1 : Omnes homines naturaliter desiderant
    scire. Si verum sciam. Sic : Quid for-
    tius desiderat anima, quam veritatem ? Unde juxta
    emendat philosophorum 6 Ethic. cap. 2 : Contempla-
    tionis bonum est malum et verum et falsum, finis ta-
    tur, seu bonum intellectus est verum, non apparens,
    sed, ut supra ex D. Thoma, q. 18 de Verit. a. 6, O.
    vidimus, id, verum est, quod habet intelligibilem veritatem,
    sive quod, ut alii loquuntur, mensuratur à rebus; desi-
    derat enim intellectus clare cognoscere veritatem, et,
    ubi non assequitur claritatem, studet quam proxime
    accedere ad eam per verisimilitudinem, ejus, qui
    non potest quod vult, sit velle quod potest, unde
    teste Arist. 4 Rhetor. cap. 1 : Verum et verisimile
    et ejusdem videntur esse facultatis, homines autem ad
    veritatem natura compositi sunt, et eam plerumque
    e consequuntur : ( quatenus judicant verisimiliora, in
    quibus plerumque est veritas, ) et illa ad probabilia
    et scientia bene se habet, qui similiter se habet ad ve-
    ritatem, ) quia minima idem est modus inveniendi
    di veritatem et majorem verisimilitudinem. Ergo in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,40,960,860">
    versum probabilitatis oppositis operam agit, conformat
    ter, secundum opinionem probabilem etiam in ci-
    ancti, canonicæ propterea et adjunctions? Cur prud-
    dicans rem (de qua in judicio controversiæ) esse
    praxi se conformans ; peccati verò judex prudenter
    nionem faventem liberati sibi licere, ejus judicio
    inquit Cur., non peccatis prudentis judicans o-
    ferimus et egerim, quidquam agit conformiter rationi
    prudentis operatur, quia operatur secundum volun-
    tatem. Qui secundum opinionem probabilem,
    ut logismo, n. 289 : Qui prudentiæ operatur non pec-
    cat. Hoc esse autumant, insinuant, à P. Lacroix in hoc s-
    ensu, cum excipiant à communi regula, quam infallibi-
    liter Christianissimum dicatur : Quid est, quo probabilitare
    velit, à qui scientia juris præcepto quodam honore
    cupit judicium, si sententiam ferat conformiter et ve-
    ritatem iniquum moriri, nec imperare potest. Ac aliunde, quia
    ut inquit D. Th., est rectitudo voluntatis, quæ non
    est prudentiæ virtus generalis est de cujus ratione
    [ilegivel]corum, et prudentiæ cognoscitur. Sicut esse, quæ-
    situm esse, utrisque tribuere summ, ita est, quæ-
    situm sentitur, sententiam ferat : quia manifestum est
    [ilegivel]dem peccet, si secundum partem, cui prudenter
    obtanti minus probabili prudentem asseverat, et quod e-
    vido, qui consequenter dici quæri possit posse judicem
    P. Lacroix, et 1. n. 418. a. Verùm I-
    slet, pari minus probabili prudentem assequiritur, de-
    fendit. Hoc equidem non obstante posse judicem, si v-
    elit judicare juxta opinionem etiam minus proba-
    bilem. Item secundum infer 65 : Probabiliter existimo, præ-
    sise, quæ per Innocent. XI damnati hanc proposi-
    tionem probabilioristis de infusio, et explicative breviter hic exp-
    licatam nem minus probabilem de justo, contra agitatur p-
    ro judici licitum non esse in judicando sequi opinio-
    nem libertati, relicto probabiliore statu pro lege.
    operando sequi sententiam minus probabilem, ferre
    § 12. Exemplo judicis externi probatur non licere
    nobis? quorumvis prudentem peritus consulturi
    contrarium verum judicaverit. Si secus, quorum delibe-
    rationem contrarium est, verum judicaverit, et quod magis felici-
    tatis agamus. Ergo palmamur legi prudentiæ omnino e-
    xhibitæ judicamus, ut prudentem, cordate et rationabiliter
    procedentes saltem quam proxime attingamus : deinde mal-
    to minus quam rationis ductu, seu, ut verebitur certo,
    ut prudenter judicemus, non tam voluntatis impe-
    tum sequi prius judicemus, quam agamus ; consultamus et
    agamus non certis prius deliberaverimus, quam judicemus.
    Hoc nos doceat, cum esse prudentiæ legem, ut in re-
    bus [ilegivel] tamen et sapientiam consensu cum Arist. 3. Rh-
    etor. Reverendissimo Gonz. disserit. 8. § 2, n. 19. : Man-
    duci Confirmativum et explicantur breviter hac ratio e-
    gregia quam cognoscit inesse opinioni minus probabili.
    nempe à majori evidenter verisimilitudine reprehen-
    sionem [ilegivel] nem suum tendit, et si id, quod refugit, determina-
    tum est quod naturalem inclinat, et si langueat in centrum oculi
    [ilegivel] verum est intellectum per voluntatem averit ab eo,
    ut supra deliberativa insesi, ac lumen rectæ rationis e-
    minenter cinationis naturæ rationis (cui soli ex Philoso,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página digitalizada invertida 180°; texto reorientado para leitura. Idioma: latim (Patrologia). Alguns trechos de difícil resolução conservam lacunas individuais marcadas com [ilegivel]. Ocorrências prováveis: (anquam) por tanquam; consiltatione por consultatione. Identificadores de secção A–D dispostos verticalmente no canal central. Ortografia e abreviaturas preservadas conforme o impresso. Correções aplicadas ao OCR: "Christianistium" para "Christianissimum", "Lacrotix" para "Lacroix", "Verendissimo" para "Reverendissimo".
  </notas>
</pagina>