<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
DEMONSTRATIONS EVANGELIQUES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,820">
De Tertullien, Origène, Eusèbe, S. Augustin, Montaigne,
Pacan, Grotius, Descartes, Richelieu, Arnauld, de Choiseul du
Plessis-Praslin, Pascal, Pélisson, Nicole, Boyle, Bossuet, Bour-
daloue, Locke, Lami, Burnet, Malebranche, Lesley, Leibnitz, La
Bruyère, Fénelon, Huet, Clarke, Duguet, Stanhope, Bayle, Le-
clerc, du Pin, Jacquetot, Tillotson, de Haller, Sherlock, Le Moine,
Pope, Leland, Racine, Massillon, Dutton, Derham, d'Agues-
seau, de P. ligny, Saurin, Buffier, Warburton, Tourneuxine,
Bentley, Littleton, Fabricius, Addison, de Bernis, Jean-Jacques-
Rousseau, Paradis Phanjas, Stanislas le, Turgot, Statler, West,
Beauzée, Bergier, Cer...l, Thomas, Bonnet, de Crillon, Euler,
Delamarre, Caraccioli, Jennings, Duhamel, S. Liguori, Butler,
Bellet, Vauvenargues, Guénard, Blair, de Pompignan, Deluc,
Portes, Gérard, Dirssbach, Jacques, Lamourete, Lahaye, Le
Cor, Duvoisin, de la Luzerne, Schmitt, Poynter, Moore, Silvio
Pellico, Lingard, Brunnai, Manzoni, Persone, Paley, Dorléans,
Campien, Pr. Pérennes, Wiseman, Blackland, Marcel de Serres,
Keith, Chalmers, Dubois aîné, Grégoire XVI, Calmet, Milner, Sa-
batier, Morris, Bosgeni, Chassay, Lombroso et Consoni; conte-
nant les apologies de 117 auteurs, répandues dans 180 volumes;
traduites pour la plupart des diverses langues dans lesquelles
elles avaient été écrites; reproduites INTEGRALEMENT, non
par extraits. — Ouvrage également nécessaire à ceux qui ne
croient pas, à ceux qui doutent et à ceux qui croient. 20 vol. in-4º
de 1,300 fol. l'un dans l'autre. Prix: 120 francs (1). Chaque vol.
se vend séparément au prix de 7 francs.

Ainsi les 26 volumes des DEMONSTRATIONS en contiennent 180
dont 1 in-fol., 3 in-4°, 115 in-8°, 56 in-12 et 3 in-18. Chacun de
nos 26 tomes est fort, par conséquent, de 9 volumes entiers.
Mais ce n'est pas le nombre des volumes absorbés intégralement
par notre publication qu'il faut considérer; c'est la rareté de
plusieurs, c'est l'excellence et la valeur du plus grand nombre.

Nous ne craignons pas de dire des Démonstrations qu'elles
ont, sur la vérité du christianisme en général, et du catholicisme
en particulier, l'ouvrage le plus fort qui existe et même qui
puisse exister aujourd'hui dans le monde entier. En effet, les
éléments qui le constituent ne parlent pas, comme la plupart
des bons livres, d'un seul écrivain distingué; mais de l'ensem-
ble presque entier des plus beaux esprits qui se sont consacrés
à la religion et à l'humanité. De plus, le nombre en est si grand,
qu'ils semblent être une armée rangée en bataille, et les auteurs
qui en font partie ne sont pas seulement des commentateurs ou
des théologiens plus ou moins connus presque exclusivement
des prêtres, mais ce sont des célébrités européenes, réputées
telles par l'homme du monde comme par celui du cloître, par le
protestant comme par le catholique, par l'incrédule comme par
le croyant. Qu'on veuille bien passer leurs noms en revue, et
l'on verra si presque tous ne sont pas de ceux qui ont le plus
honoré leur siècle et leur pays par la grandeur de leur intelli-
gence. La moitié d'entre eux démontrent invinciblement le chris-
tianisme contre les incrédules et les infidèles de toutes sortes;
les autres poussent jusqu'au catholicisme les hérétiques et les
schismatiques anciens et modernes. S'il y a dans le monde des
esprits et des caractères de toute espèce, il se trouve ici des
preuves pour les contenir tous; car il n'est pas un aspect sous
lequel la religion puisse être considérée, qui n'y soit traité par
plusieurs et exposé dans le meilleur et le plus fort des termes.
Toutes les objections y trouvent leur tombeau. Celles de phi-
losophie païenne y sont pulvérisées par Origène, Eusèbe, saint
Augustin, etc.; celles du moyen âge, du quinzième et du sei-
zième siècle le sont par Bacon, Montaigne, Descartes, etc.;
celles du dix-septième siècle par Bossuet, Pascal, Nicole, etc.;
celles du dix-huitième, par Genl., La Harpe, Moore, etc.; cel-
les du dix-neuvième, par Poynter, Perrone, Wiseman, etc., etc.,
et les arguments ont d'autant plus de force qu'ils ne sont pas
présentés au moyen de simples fragments: cette publication ne
renferme que des ouvrages ENTIERS.

Tout le monde connaît la Raison du Christianisme. Ce li-
vre a rendu de grands services. Il est aussi bon qu'on l'n pouvait
l'être, fabriqué comme il l'est, avec ses extraits. Les Démon-
strations sont la réalité de cette ombre. Ce qui avait été donné
par fragments dans l'une de ces publications se trouve en entier
dans la seconde. Tous les libraires religieux de l'Europe, réunis
ensemble, n'ont pas édité, en 60 ans, d'aussi forts ouvrages an-
tiques que ne contiennent les Démonstrations évangéli-
ques tout entières.

Pour que le lecteur puisse faire son choix avec connais-
sance de cause, on trouvera ci-dessous le titre souvent abrégé
d'une partie des ouvrages contenus dans chaque volume.

Tome I. — Introduction aux DEMONSTRATIONS. — L'Eden. — Le
Sinai. — Le propheteisme. — Le paganisme. — La rédemption.
— L'Eglise. — Dissertations complémentaires, par CHASSAY.
Tome II. — Apologétique et Prescriptions de TERTULLIEN. —
Traité d'Origène contre Celse. — Préparation évangélique d'EU-
SÈBE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,820">
TOME III. — Démonstration évangélique d'Eusèbe. — Traités
de la véritable religion, de SAINT AUGUSTIN. — Christianisme de
MONTAIGNE, par [ilegivel]. — Christianisme de BACON, par
EMERY. — Vérité de la religion chrétienne, par GORTIUS. —
Pensées de DESCARTES sur la religion, par EMERY.

TOME IV. — Défense des principaux points de la foi, par le car-
dinal de RICHELIEU. — Nécessité de la foi en Jésus-Christ pour
être sauvé, par ARNAULD. — Mémoire en faveur de la religion
contre les athées, les déistes et les libertins, le vrai système
de la religion chrétienne et catholique, par CHOISEUL DU PLESSIS-
PRASLIN. — Pensées de PASCAL. — Réflexions sur les différens
de la religion, — Le personnage en général. — De l'Eucharistie,
par PÉLISSON. — L'esprit de NICOLE sur les vérités de la religion.

TOME V. — Dissertation sur le profond respect que l'esprit
humain doit à Dieu, par BOYLE. — Exposition de la doctrine de
l'Eglise catholique sur les matières de controverse. — Discours
sur la divinité de la religion, par BOSSET. — Discours sur la
religion chrétienne, la foi, l'Eglise, la sagesse, la douceur, la
sainteté et la force de la loi chrétienne, par BOURDALOUZE. —
Rationalité de la religion chrétienne, par LOCKE. — L'incor-
ruggibilité de la religion par la raison, par LAMI. — La vraie religion
démontrée par un enchaînement de conséquences déduites des
principes sûrs, par [ilegivel]. — Conversations chrétiennes, par
MALEBRANCHE. — Méthode courte et aisée contre les déistes. —
Dialogue entre un chrétien et un déiste. — Un jugement par-
ticulier et de l'autorité en matière de foi, par LESLEY. — Système
de théologie. — Pensées sur la religion et la morale. — Dis-
cours sur la conformité de la foi avec la raison, par LEIBNITZ. —
Des esprits forts, par LABRUYÈRE. — Lettre sur divers sujets de
métaphysique et de religion, par FÉNÉLON.

TOME VI. — Authenticité des livres de l'Ancien et du Nou-
veau Testament. — Accomplissement des prophéties, et leur
conformité avec le caractère du Messie. — Divinité de Jésus-
Christ et vérité de la religion chrétienne, par HUET. — Dé-
monstration de l'existence et des attributs de Dieu. — Néces-
sité et liberté des actions humaines. — Discours sur les ver-
tus immuables de la religion naturelle et sur la vérité de la
religion chrétienne. — Preuves de l'immatérialité de l'âme et
de son immortalité, par CLARKE.

TOME VII. — Principes de la foi chrétienne, par [ilegivel]. —
Défense de la religion chrétienne contre les juifs et contre les
faux sages, tant païens que chrétiens, par STANHOPE. — Analyse
de BAYLE, par [ilegivel]. — De l'incrédulité, par LECLERC. —
Traité de la doctrine chrétienne orthodoxe, par DU PIN.

TOME VIII. — Conformité de la foi avec la raison. — Système
abrégé de l'âme et de la liberté, par JACOBETT. — Discours sur
le christianisme, de TILLOTSON. — Discours sur l'irrégularité,
ses principes et les suites funestes opposées aux principes et aux
heureux effets du christianisme. — Lettres sur les plus impor-
tantes vérités de la révélation, par HALLER. — De l'usage et des
fins de la prophétie dans divers âges du monde. — Les témoins
de la résurrection de Jésus-Christ examinés et jugés selon les
règles du barreau, par [ilegivel]. — Dissertation historique sur
les écrits de WOLSTON, par LE MOINE. — Essai sur l'honneur,
par POPE. — Discours sur la religion naturelle et révélée. —
Nouvelle Démonstration évangélique, par LELAND.

TOME IX. — La Religion, poème. — La Grâce, poème, par
LOUIS RACINE. — Discours et pensées sur la foi, par MASSILLON.
La vérité de la religion chrétienne démontrée par la résurrection
de Jésus-Christ. — De la pensée, de la matière, du mouvement
de Dieu, de l'âme et de l'univers, par DITTO? — Théologie astror
nomique, par DERHAM. — Lettres sur Dieu et la religion, par
HERMAN sur l'Eglise et les deux puissances. — Caractères
divins de Jésus-Christ dans sa doctrine et dans ses œuvres, par
D'AGUESSEAU. — L'Anti-Lucrèce, par de POLIGNAC.

TOME X. — Discours sur la religion, par SAURIAN. — Exposition
des preuves les plus sensibles de la véritable religion, par BEA-
ZYER? — Dissertations sur l'union de la religion, de la morale et
de la politique, par WARBURTON. — Lettre sur l'immatérialité
de l'âme et les sources de l'incrédulité, par TORRENTELLE. —
Réfutation de l'athéisme, par BENTLEY. — La religion chrétienne
démontrée par la conversion et l'apostolat de saint Paul, par LIT-
TETON. — Discours sur l'excellence des saintes Ecritures, par
SEEB. — Théologie de l'eau, par FABRICIUS. — De la religion chré-
tienne, par ADDISON. — La Religion vengée, par de BERNIS. —
Apologie de la religion chrétienne, par J.-J. ROUSSEAU.

TOME XI. — Les principes et la saine philosophie conciliés
avec ceux de la religion, par PARA DU PHANAS. — Le philosophe
chrétien, par STANISLAS? — Discours sur les avantages prou-
vés par le christianisme au genre humain. — Discours sur les
progrès de l'esprit humain, par TURGOT. — Démonstration évan-
gélique, ou Certitude de la religion révélée par J.-J.-S. CHRIST,
démontrée contre les déistes, les juifs et les mahomètans, par
STATEL. — Observations sur l'histoire et les preuves de la ré-
surrection de Jésus-Christ, par WEST. — Exposition abrégée des
preuves historiques de la religion chrétienne, par BEAUMIER.
(La fin du tome suivra.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,920">
(1) Les œuvres complètes de Mgr Wiseman, dont un tiers a été traduit, valent seules au-delà de cette somme.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,920,970,990">
 ornamental border
  </bloco>
  <notas>
- Page em latim/francês (script: latino).
- Documento impresso em duas colunas; blocos transcritos: cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé (nota (1)), elemento ornamental.
- Palavras ilegíveis ou incertas foram marcadas como [ilegivel] conforme as regras; preservei hifenizações e quebras de linha segundo o original.
- Alguns nomes próprios e palavras tipográficas de difícil leitura (mancha ou redução da impressão) foram substituídos por [ilegivel] como palavra única.
  </notas>
</pagina>