15

PONTIFICATUS ANNO V, CIHUSTI 1202.

1125

gia ejus (1 Petr. 1, 21). Sic ergo tam mors Christi A appositum videntur afficere, quia, si aqua pura fue-

quam ejus resurrectio est exemplum ut et nos pec-
cato mortui justili:ze jam vivamus. Quare, si non fuit
veritas quia fuit exemplum, ergo nec vere mortuus
fuit Christus nec vere a mortuis resurrexit ; sed
abzit a fidelium cordibus error iste, cum ipse pro-
pheta de Christo testetur quod vere languores nostros
ipse tulit, et dolores nostros ipse portavit (Isa. Liu,
4). Dicitur tamen mysterium fidei, quoniam et aliud
ibi creditur quam cernatur, et aliud cernitur quam
«redatur. Cernitur enim species panis et vini, et
creditur veritas carnis et sanguinis, ac virtus unita-
iis e& charitatis.] Quod autem mysterium fidei di-
citur in hocloco, alibi, secundum Joannem, spi-
ritus e vita narratur. Nam spiritus est mysterium,

juxta illud : Littera occidit, spiritus autem vivificat B

(41 Cor, 11,6) ; (ides autem. est. vita, secundum
quod legitur: Justus meus ex [ide vivit. (Hebr.
x, 58); propter quod ipse Dominus dicil : Verba
que locius sum vobis spiritus et vita sunt (Joan.
vi, 64). [Distinguendum est tamen subtiliter inter
4ria quz sunt in boc sacramento discreta, videlicet,
forma visibilis, veritas corporis e& virtus spiritua-
lis ; forma panis et vini, veritas carnis e sanguinis,
virtus unitatis et charitatis. Primum est sacra-
mentum et non res. Secundum est sacramentum
ei res. Tertium, res et non sacramentum. Sed pri-
mum est sacramentum geminz rei. Tertium vero,
ves gemini sacramenti, Secundum autem, sacra-
mentum unius et alterius res existit. Credimus igi-
&ur quod formam verborum, sicut in canone repe-
ritur, et a Christo apostoli et ab ipsis eorum acce-
perint successores.] Nam, sicut superius est ex-
pressum, multa de verbis et factis Dominicis ab
evangelistis omissa et sermonibus suppleverunt
apostoli et operibus expresserunt. [Quzesisti etiam
utrum aqua cum vino in sanguinem converta-
Sur. Super hoc autem opiniones apud scholasti-
cos variantur. Aliquibus enim videtur quod, cum
de latere Christi duo praecipua fluxerunt sacra-
menta, redemplionis in sanguine ac regeneratio-
nis in aqua, in illa duo vinum et aqua, quz com-
miscentur in calice divina virtute mutantur, ut in
hoc sacramento plene sint veritas et figura. Alü

rit apposita, vini saporem assumit. Contingit igilur
accidentia permutare subjectum, sicut et subjectum
contingit accidentia permutare, Cedit quippe natu-
ra miraculo e£ virtus supra consuetudinem opera-
tur. Sed nec inconveniens creditur aut. absurdum,
$i aqua in corpore Christi esse credatur, cum lega.
tur de ipsius latere processisse.) lllud autem est ne-
farium opinari, quod quidam dicere presumpserunt,
aquam videlicet in flegma converti. Nam et de late-
re Christi non aquam sed humorem aquaticum men»
tiuntur exisse, non attendentes quod de latere Chri-
$ti duo fluxerunt sacramenta et quod non baptiza-
mur in flegmate, sed in aqua, juxta quod Dominus
protestatur : Nisi quis renatus [uerit ex aqua, et Spi-
titu sancto, non intrabit in regnum Dei (Joan. in, 5).
[Verum inter opiniones przedictas, illa probabilior
judicatur, quze asserit aquam cum vino in sangui-
nem transmutari, ut expressius eluceat proprietas
sacramenti. Nam, cum aqu:e multze sint populi mul-
ti, juxta quod alibi legitur: Beati qui seminatis su-
per aquas (Isa. xxxn, 20), ideo vino aqua unitur,
ut Christo populus adunetur. Per hoc enim quod et
suscepit ipse de nostro, et accipimus ipsi de suo, tam
insolubili nexu conjungimur, ut, qui est unum cum
Patre per ineffabilem unitatem, fiat unum nobiscum
per admirabilem unionem, et per hoc, ipso commu-
Diter mediante, cum Patre unum eflicimur. Pater,
inquit, sancte, serva eos in nomine tuo quos dedisti
mihi, wt sint unum, sicut et nos (Joan. xvii, 141.— Non
pro eis autem rogo tantum, sed. pro eis qui credituri
sunt per verbum eorum in me, ut et ipsi in nobis unum
sint, et mundus credat quia tu me misisti (ibid., 20,
21). Tertio vero loco, tua fraternitas requisivit quis
mutaverit, vel quando fuerit mutatum, aut quare,
quod in secreta beati Leonis secundum antiquiores
codices continetur ; sic videlicet : Annte nobis, Do,
mine, ut anima famuli tui Leonis hec prosit oblatio,
cum in modernioribus sacramentoriis habeatur : An-
nue nobis, Domine, quesumus, ut intercessione beati
Leonís hac nobis prosit oblatio, Super quo tibi tali-
ter respondemus, quod (455) quis illud mutaverit,
aut quando mutatum fuerit, ignoramus : scimus ta-
men qua fuerit occasione mutatum ; quia (456), cum

vero tenent, quod aqua cum vino transsubstantiatur D sacra Scriptura dicat auctoritas quod injuriam fa-

in sanguinem, cum in vinum transeat mixta vino,
licet physici contrarium asseverent, qui aquam a
vino per artificium posse asserunt separari. Preeter-
€, potest dici quod aqua non transit in sanguinem,
sed remznet prioris vini accidentibus circumfusa,
i2, quod vini saporem assumit; quod inde conjici-
tur (convincitur), quia si post calicis consecratio-
nem aliud vinum mittatur in calicem, illud quidem
ncc. transitin sanguinem nec sanguini commiscetur,
$cd, accidentibus prioris vini commistum, corpori
ijuod sub eis latet undique circumfanditur, non ma-
didans circumfusum. lpea tamen accidentia vinum

1455) Decretal. om. quod.
PaTRhoLt. CCXIV.

cit martyri qui orat pro martyre, idem est ratione
consimili de sanctis aliis sentiendum, qui orationi-
bus nostris non indigent, pro eo quod cum sint per-
fecte beati, omnia eis ad vota succedunt, sed nos
potius eorum orationibus indigemus, quos, cum mi-
seri simus, undique mala multa perturbant. Unde
quod in plerisque orationibus continetur, prosit vi-
delicet vel proficiat huic sancto vel illi talis oblatio
ad gloriam vel, honorem, ita sane debet intelligi, ut
ad boc prosit, quod magis ac magis a fidelibus glo-
rificetar in terris aut etiam honoretur, licet plerique
reputent non indignum sanctorum gloriam usque

(456) Vide supra.
36

Digitized by Google

