1169

PONTIFICATUS ANNO V, CHRISTI 12023.

1170

Fugite igttur a. facie arcus, ut liberentur electi, et A Praeterea volumus et sub eadem districtione manda-

quia non est principiis obviatum, saltem mediis oh-
viale, ne sero medicina paretur, si exspectantibus
vobis finem, causa zgritudinis invalescat. Nos enim,
quicunque monarchiam imperii obtineret, in tanto
€i crimine nullatenus parceremus , sed ejus obvia-
reinus conatibus pro ecclesiastica libertate, si etiam
, propter hoc ponere nos animam oporteret, Ne au-
tem impunitas criminis aliquibus audaciam tribuat
delinquendi, ex parte Dei omnipotentis Patris , et
Filii, et Spiritus sancti, auctoritate beatorum apo-
stolorum Petri et Pauli, et ex ea quam nobis Do-
minus, licet indignis, ligandi et solvendi contulit
potestate, anathematizamus eos qui praefatum epis-
copum occiderunt et omnes illos quorum favore,

assensu, auxilio vel mandato expresso vel tacito est "

occisus, et etiain. universos qui eis, post facinus
p rpetratum, auxilium, consilium aut receptaculum
praestiterunt vel przsstare de czrtero attentarint. Ideo-
que universitati vestrae per apostolica scripta man-
damus et in virtute sancti Spiritus, sub obedientie
debito quo nobis tenemini , districte pracipimus,
quatenus sententiam nostram singulis Dominicis die-
bus et festivis, pulsatis campanis et candelis accen-
sis, publice ac solemniter omnes et singuli nuntie-
tis, tam hormicidarum nomina quam eorum quos in
mortem ejusdem episcopi verbo vel opere conjurare
constiterit, publicantes. Terras autem homicidarum
ipsorum et omnium qui eis super hoc przstiterint
vel przstitere favorem aut etiam modo pr:estant ,
denuutietis subjectas sententie interdicti, sic quod,
preter baptisma parvulorum et ponitentias morien-
tium, nullum in eis ecclesiasticum sacramentum aut
divinum officium celebretur, nec decedentium cor-
pora tradantur ecclesiasticze sepulturae, Ab ipsorum
quoque familiis nihil in oblationem vel eleemosynam
admittatur nec impendatur eis aliquod sacramen-
tum, nisi baptisma puerulis, et poenitentia labo-
rantibus in extremis. Przterea, quocunque devene-
rint, sub eodem tenore, quandiu fnerint przsentes,
prohilicatis celebrare divina. I]:ec autem statim post
receptos rumores sub hac duximus districtione scri-
benda, sed cum plene didicerimus veritatem, longe
districtius procedemus, nec erit apud nos acceptio

mus quatenus, ommi gratia el timore postpositis,

inquiratis de singulis diligentissime veritatem et

quod inveneritis non tardetis nobis fideliter intimare.

Tuauteni, frater archiepiscope, mandatum nostrum,

omni gratia et timore postpositis, fideliter exsequa-

ris et. ab aliis facias per districtionem ecclesiasti-
cam, appellatione remota, exsecutioni mandari.

Datum Laterani, x Kalendas Februarii, pontifica-
tus nostri anno quinto

In eumdem fere modum, universis archiepiscopis,
episcopis, abbatibus, prioribus, comitibus, ducibus
et cxteris Ecclesiarum prolatis in Alemania consti-
tutis,

CLVI.

ABDATI SANCTI! EDMUND! LINCOLNIENSIS, DECANO, ET
P. BLESENSI ARCHIDIACONO (606), BARTHONIEN-
SIBUS.

Causam | C. de. Pertico, archidiaconi Nortinbria

examinandam ipsis committit.
(Laterani, xv Kal. Martii.)

In nostra presentia constitutus dilectus filius,
G........ de Pertico, archidiaconus Nortimbriz, sua
nobis conquestione monstravit, quod venerabilis
frater noster..... episcopus Dunelmensis (607) , ec-
clesias de Estfolio et de Seton , ad ipsum archidia-
conum de jure patronatus spectantes, prater con-
scientiam ejus quibusdam personis pro sua volun-
late. concessit, unde idem archidiaconus s» ipsis
ecclesiis asserens spoliatum injuste, restitutionem
sibi petebat impendi et super aliis in quibus eum-
dem episcopum sibi gravem el injuriosum aiebat ,
justitiam exhiberi, Dilectus vero filius, magister
Constantinus, procurator ipsius episcopi , propone-
bat e contra, quod idem archidiaconus adeo in vi-
sitatione archidiaconatus suise negligentem exhi-
buit et remissum, quod ex quo dictus episcopus
consecrationem accepit, nunquam ibi suam proe
sentiam voluit exhibere, nec etiam per procurato-
rem aliquem administrationem archidiaconati de-
bitam supplere curavit, propter quod ecclesie
archidiaconatus illis maximum sustinent. detri-
mentum, et idem episcopus, ob ejus absentiam et
defectum, servitio debito defraudatur; quasdam

personarum, quin et magnoS et parvos cujuscunque p insuper ecclesias , videlicet de Aventon et de Lin-

dignitatis vel ordinis, indifferenter excommwunicatos
expressis nominibus nuntiemus et nandemiis ab aliis
nuntiari. Speramus praterea et quasi pro certo te-
nemus quod is qui nullum bonum irremuneratum
dimittit nullumque malum deserit impunitum, sicut
jam de interfectoribus przedicti Leodiensis episcopi
dignam sumpsit sua polentia ultionem, sic in occi-
sores istius eorumque fautores severius ulciscatur.

(606) In Historia episcoporum | Bathoniensium ,
auctore canonico Wellensi (apud Wharton. Angl.
sacr. part. 1, p. 563), legitur Savaricum, qui episco-
patum non ultra annum 1205, 8 Augusti, produxit,
archidiaconatum Bathonige priori et. conventui Ba-
thoniensi et corum suecessoribus , integraliter pos-

tewecestre quas, preter archidiaconatum, titulo
possidet qualicunque, de quibus centum libras
sterlingorum percipit annuatim, sic inornatas et
inordinatas esse dimittit , quod ibi divina more so-
lito celebrari non. possunt, domus etiam ecclesia-
rum illarum ten:pore suo dissipat, sunt penitus et
destruct:e, eo quod non sit qui eas inbabitet et ad
illarum reparationem intendat. Proterea , in eccle-

sidendum concessisse. Ex hace Innocentii epistola
eruilur concessionem istam monnisi post annum
1209 factam fuisse ; si quidem P. Blesensis lic, anno
1903 ineunte, Archidiaconus, non Prior Batlonieu-
sis diserte nominatur.

(607) De episcopo Dunelmensi dictum est supra.

Digitized by Google
