1:59

INNOCENTII IIl PP. REGESTORUM LIB. Y.

1ito

cientes probarent, eos ad receptionem ipsorum, per A tent, ut, poena docente, cognoscant quam temera-

interdicti in. ecclesiam Xanctonensem et excommu-
nicationis sententiam in personas, remoto cujusli-
bet contradictionis et appellationis obstaculo, com-
pellere non tardarent. Cum autem jam dieti cano-
nici in propositis exceptionibus probandis penitus
defecissent, ipsi, tanquam viri providi et discreti,
communicato prudentum virorum consilio, in cos
et ecclesiam auctoritate nosira dictas sententias
promulgarunt, sicut nobis fuit eorumdem litteris
intimam. Ád cumufum vero iniquitatis corum ac-
cedit, quod postmodum ex apostolic:e sed:s benevo-
lentia provocati, cujus obsequio dicti magistri
quondam laudabiliter institerunt et ob hoc gratiam
nostram et fratrum nostrorum meruerunt plenius
obtinere, predictis et multis aliis commissionibus
Omissis et etiam sententiis latis, eis quasi de novo
firmiter dedimus in mandatis, ut, si dux praebend:e
vacarent, eas, ob reverentiam apostolice sedis et
nostram, ipsis quos ad hoc personas reputabamus
idoneas liberaliter assignarent ; quod si nulla vaca-
ret, donationem nobis reservarenl proxinio vaca-
turi, persons idone:x conferende : irritum quoque
decrevimus et inane, si quid contra formam man-
dati nostri de ca ducerent pr:sumendum. Cumque
post nostri receptionem mandati quzedam przebenda
in dicta ecclesia vacaverit, sicut dilectus filius ma-
gister Stephanus, subdiaconus et notarius noster,
suis nobis litteris intimavit el ipse magister C...,
eam sibi postulaverit assignari, vel juxta mandatum
nostrum nobis reservari personz idonez conferen-
dam, ipsi, non aHendentes sedis apostolici potesla-
tem, sed nostre benignitatis. mansuetudine abu-
tentes, ipsam alii de facto, quia de jure non pote-
rant, sicut accepimus, assignarunt. Cum igitur in
patientia sustinere minime debeamus qui in con-
lemptum sedis apostolicze perperam attentantur ,
ne contumacibus et rebellibus eontradicendi el re-
luctandi materiam przbeamus, quidquid de pre-
benda ipsa taliter factum est, irrituin decernentes
penitus et inane, discretioni vestrae per apostolica
scripta mandamus et districte priecipimus, quate-
nus przbendam illam, amoto ab ea illo et quolibet
illicito detentore, praefato magistro C.... auctoritate
nostra, sublato cujuslibet contradictionis et appel-
lationis obstaculo, conferatis et ei stallum in choro
et locum in capitulo assignelis, canonicos ad re-
ceplionem ipsius, per excommunicationis in per-
sonas et interdicti sententiam in Ecclesiam Xancto-
nensem, contradictione et appellatione postpositis,
compellentes. Si qui vero contradixerint vel ex-
pressim a vobis requisili non consenserint mani-
feste, ipsos tandiu ab officio et beneficio denuntie-
t3 auctoritate nostra, appellatione remola, suspen :
sos, donec cum lilteris vestris rei veritatem ple-
parie continentibus nostro conspectui se presen-

(579) Vide epistolam libri quinti 54.

(s) Rozerus de Rolvestan, fuit decanus an.
11908 e 1297, ex Fiegisir, decan, et capit. Lincoln.

rium sit mandatis apostolicis contraire et Jatas p.
Sius auctoritate sententias non servare. Taliter au-
tem studeatis mandatum epostolicum adimplere, ut
devotio vestra per effectum operis comprobelur et
obedientiam vestram debeamus dignis in Domino
laudibus commendare. Scituri quod, sicut gratum
babebimus et acceptuin, si mandatum nostrum ce-
leriter el. efficaciter fueritis exsecuti, sic ferre non
poterimus non moleste, si, quod non credimus, in
hoc negligentes exstiteritis 3ut remissi, Quod si
forte canonici Xanctonenses sententiam a vobis au-
cloritate nostra latam ex solita contumacia non
duxerint observandam, vos ipsam, singulis diebus
Dominicis et Festivis, candelis accensis et campa-

B nis pulsatis, per Xanctonensem dicecesim nuntizri

publice facialis, et eos, remoto cujuslibet contra-
dictionis el appellationis obslaculo, sicut excom-
mun/catos precipiatis ab omnibus arctius evitati,
nullis litteris obstantibus, si quz? apparuerint ha-
rum tenore tacito a sede apostolica impetrata.
Quod si non atubo, etc., alter vestrum, etc.

Datum Laterani, vit Kalendas. Februarii, Ponti-
tificatus nostri anno quinto.

CXL VII.
ELIENSI EPIsCOPO (572); pECANO (578) ET CAMTORI
LINCOLNIENSIBUS.,

De voluntate episcopi. Dunelmensis transfretandi in
terram sanctam.

(Laterani.)

Cum fratrum et coepiscoporum nostrorum jura
tueri, loci et officii nostri necessitas nos compellat,
illorum precipue indemnitati prospicere nos con-
venit et quieti, qui ad subventionem terra; sanct,
in qua steterunt pedes Domini, viriliter se accin-
gunt, et ibi proponunt strenue Domino militate.
Cum igitur venerabilis frater noster... Dunelmensis
episcopus (574), voluntatem habeat transfretandi e
contra inimicos crucis Christi suum et suorum im-
pendendi Domino famulatum, propositum ejus be-
nigno favore prosequimur et tam personam ipsius
quam omnes possessiones episcopatus Sui, sub
beati Petri et nostra protectione suscipimus et tu-
tela. Volentes igitur, tam dicto episcopo quam cle-

p ricis suis paterna sollicitudine providere, discre-

tioni ves5irzs per apostolica scripta mandamus qua-
ienus quidquid eo in peregrinatione manente, pest
appellationem ab ipso et monachis vel clericis suis
ad nos legitime interpositam, in eorum fuerit pre-

judicium attentatum , vos id auctoritate nostra,

sublato appellationis obstaculo, in irritum revoce-
tis, principali nobis quixstione servata. Nullis lii-
teris obstantibus harum mentione non habita, et.

Quod si non omnes his exsequendis, etc. "Tu, frater
episcope, cum eorun altero, ctc.

Dat. Laterani.

Yide Monastic. Anglic. tom. lll, pag. 271.

(574) Vide epistolam libri quinti 155,

Digitized by Google

