1i83

INNOCENTI! tll PP. REGESTORUM LIB. V.

1184

sistant, ita qued super his nul'o unquam tempore A Us et absque pravitate voluerit impertiri. Alioquin,

debeatis impeti vel modo quolibet molestari. Quod
si aliquis contra hoc salubre preceptum ire tenta-
verit et possessiones et jura , libertates , vel alias res
mobiles seu stabiles monasterii vestri vel ejus ec-
clesiarum, obedient arum, oblatorum seu etiam ali-
quorum hominum vestro monasterio subjectoruin
abstulerint, sive ablata retinuerint, postquam ipso-
rum ordinarii a vobis tertio admoniti justitiam ec-
clesiasticam de his facere noluerint , a vobis admo-
niti semel, bis et tertio si non satisfactione con-
grua quod maleegerint emandare studuerint, ex in-
dulgentia sedis apostolice duximus eoncedendum
ut liceat tibi, Matthzee abbas, tibique canonice suc-
cedentibus apostolica auctoritate super eosdem im-
pelitores canonicam excommunicationis proferre
sententiam et illos viciniis episcopis excommunica-
tos fore vestris denuntiare apicibus; qui episcopi
illos pro excommunicatis habeant et omnibus sibi
commissis ut. excommunicatos a sacratissimo cor-
pore et sanguine Christi separalos evitare jubeant
eisque ecclesiasticam denegent sepulturam. Quod si
ausu teimerario, transactione seu arbitrio aliquo in-
terveniente, per vos vel successores vestros seu per
quemvis alium contra tenorem hujusmodi decreti
absque licentia sedis apostolicae non faciente de im-
munitate hujusmodi mentionem fuerit attentatum,
ex nunc illud decernimus viribus omnino carere et
prefatum conobium cup omnibus suis membris
habitis et habendis pleno jure sedi apostolice sit
subjectum. De abundantiori quoque gratia sedis
apostolicz:e concedimus vobis et successoribus ve-
stris ut si aliquam de vestris Ecclesiis, possessioni-
bus vel redditibns alicui viro ecclesiastico sive in
beneficium sive ad annuum censum canonice con-
cesseriiis, quod licitum sit vobis vestrisque suc-
cessoribus bono vestri ccenobii post obitum ejusdem
persons ecclesiasticze, vel cum beneficium ipsum
vacaverit, a quoquam viro ecclesiastico concessum
fuerit, beneficium ipsum sive redditus ad utilitatem
vestram retinere, nonobstante super hoc aliquo jure
communi a nobis vel a nostris successoribus edito
vel edendo, seu litteris a sede apostolica aut a no-
s$iris legatis cardinalibus super hoc impetrandis,

liceat vobis quemcunque  malueritis adire antisti-
tem, qui nostra fretus. auctoritate quod postulatur
indulgeat. Baptismum vero ac infirmorum oleum,
visitationes per vos et per clericos vestrus seu mo-
nachos in oppidis vestris, castellis seu villis ba-
beatis. Missas autem publicas ab aliquo episcopo
tam in cenobio quam in adjacentibus ejus Eccle-
siis celebrari, stationes fleri, processiones deduci
absque licentia abbatis et priorum seu rectorum lo-
corum voluntate omnimode prohibemus , ne in ser-
vorum Dei recessibus secularibus occasio prabea-
tur ulla conveutibus. Si quis autem adversus prsz-
dictum cenobium justam se putat habere querelam
ac apud ejusdem comobii abbatem vel monachos li-

B tem per sententiam decidere aut diffinire noluerit,

statuimus ut ante legatos nostros querimonia defe-
ratur, quatenus zquitate judicii sine personarum
acceptione sua cuique justitia, Deo auctore, serve»
tur. Sepulturam quoque cenobii vestri eft omnium
ecclesiarum seu obedientiarum vestrarum liberam
esse omnino censemus, ut eorum devotioni et extre-
m voluntati qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi
forte excommunicati vel interdicti sint, nullus
obsistat. Salva tamen justitia illarum ecclesiarum a
quibus mortuorum corpora assumuntur. Obeunte
vero te nunc ejusdem loci abbate. vel tuorum quo-
libet successorum, nullus ubi qualibet subreptionis
astutia seu violentia preponatur nisi quem fratres
comniuni consensu vel fratrum pars consilii sanio-

C ris secundum Dei timorem et beati Benedicti regu-

lam previderint eligendum. Electus autem ad
Romanum pontificem  benedicendus accedat. De-
cernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat prz-
fatum cenobium temere perturbare aut ejus pos-
sessiones auferre vel ablatas retinere vel injuste
datas suis usibus vindicare, minuere, vel temera-
riis vexationibus fatigare; sed omnia integre con-

* serventur eorum pro quorum sustentatione et guber-

natione concessa sunt usibus profutura : salva in
omnibus apostolicze sedis auctoritate. Si qua igitur
in futurum ecclesiastica sscularisve persona banc
nostre constitutionis paginam sciens, contra eam
temere venire tentaverit, secundo tertiove commonita

nisi de hujusmodi privilegio expressam fecerint [ si non. przesumptionem suam digna satisfactione

mentionem. Preterea quzecunque bona concessione
pontificum, liberalitate principum vel oblatione fide-
lium vestrum hodie coenobium legitime possidet, vel
in futurum canonice possidebit , vobis vestrisque
successoribus et eidem cenobio auctoritate aposto-
Eca nibilominus confirmamus. Chrisma, oleum san-
cium, consecrationes altarium sive basilicarum, or-
dinationes monachorum seu clericorum tam in ipso
cenobio quam in adjacentibus villulis ac in eccle-
siis civitatis e. dicecesis Aversanz, a quocunque
raalueritis catholico accipiatis episcopo. In aliis vero
monasteriis et obedientiis vestris hzc a dioecesano
episcopo prius postulabitis; siquidem gratiam et
communionem sedis apostoliee habuerit et ea gra-

correxerit, potestatis honorisque sui dignitate ca-
reat, reamque se diviuo judicio existere de perpe-
trata iniquitate cognoscat et a sacratissimo corpore
et sanguine Dei et Domini nostri Jesu Christi alie-
na fiat atque in. extremo examine districte ultioni
subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servanti-
bus sit pax ejusdem Domini nostri Jcsu Christi;
quatenus et hic fructuum bonz actionis percipiant
et apud districtum judicem priemia :eternz pacis in-
veniant, Àmen.

Datum Laterani per manum Blasii S. R. E. sub-
diaconi et notarii Idibus Julii, indictione v, incar-
nationis Dominice anno 1202, pontiflcatus vero
domini Innocentii pape Hl anno quinto,

Digitized by Google
