1107

CLIY.
M... BISINIANENSI EPISCOPO (600), ET.... CUSENTINO
ELECTO (601).
De abbatia Sancte Marie de Ligno. — .
(Laterani, n Id. Febr.)

Olim, si bene recolimus, tibi, frater episcope, ad
petitionem dilecti filii... abbatis Sancti Spiritus de
Panormo, dedimus in mandatis ut, quia quamdam
abbatiam Sanctz Mari de Ligno sibi subjectam, eo
q:od in loco minus idoneo sita est, ad quemdam
locum in quo ecclesia Sanctz Trinitatis de Mungi-
lito, censualis apestolicze sedis, constructa dlgno-
scitur, mutare disposuerat, si de vestra procederet
voluntate, ipsi, si fleri posset de assensu diccesani
episcopi et patroni transferendi abbatiam illam ad
praedictum locum, salvo censu Komanz Ecclesie
debito, auctoritate nostra tribueres facultatem. Ve-
rum quia, sicut ex litteris tuis accepimus, idem
locus ad Romanam Ecclesiam nullo pertinet me-
diante, nec est requirendus assensus alicujus epi-
scopi vel patroni, discretioni vestrae per apostolica
scripta mandamus quatenus dictum locum auctori-
tate vestra eidem abbati, salvo przdicto censu, sine
difficultate qualibet assignetis, non permiltentes eum
super hoc ab aliquibus indebite aggravari.

Datum Laterani, 11 ldus Februzrii, pontificatus
nostri anno quinto.

CLY (602).

SALSEBURGENSI ARCRIEPISCOPO (605) ET SUFFRAGANEIS
EJUS, ET ABBATIBUS, PRIORIBUS, ET ALIIS ECCLESIA-
&UM PRELATIS IN SALSEBURGENSI PROVINCIA CONSTI-
TUTIS.

Adversus interfectores episcopi Herbipolensis (604)
(Laterani, x Kal. Febr.)

Innovatur quasi jugiter Ecclesie sancte dolor nec
ci conceditur ad tempus modicum a jugibus suspi-
riis respirare. Laborat enim in gemitu suo, lavat per
singulas noctes lectum lacrymis, sed nondum depre-
cationem ejus ad plenum Dominus exaudivit. Non-
dum siquidem exterserat genas suas, sed erant la-
cryme ejus in maxillis ipsius nec voluerat conso-
lari , [cum sanguis sancta: meinorie A. Leodiensis
episcopi (605) adhuc recens de terra clamaret; et
ecce de novo vox audita est in Rama, ploratus et
ululatus multus, cum, sicut accepimus, filii Belial
in christum Domini manus sacrilegas injecerunt ,
bong memoriz C... Ilerbipolensem episcopuin, im-
perialis aule cancellarium nequiter occidentes. Con-
dixerant vicem ut injuste virum justum occiderent
et hxreditate sanctuarium Domini possiderent, et
quia dolorem conceperant, iniquitatem protinus pe-
pererunt. Ne quid autem eorum fraudi deesset, sed

(600) Imperfecta apud Ughellum (Ital. sacr. t. I,
col. 572). Bisinianensium prsulum series Raynal-
dum arno 1182, Guillelmum vero anno 1222, nullo
intermeriante, memorat.

601) De isto jam dictum supra.
(63 AF sed non integra, apud Raynaldum,
203,

enno 45; que apud ipsum leguntur, hic

INNOCENTI Ill PP. REGESTORUM LIB. V.
À osculo traderent Filium bominis sicut Judas, vultus

1168

deposuerunt hostiles et preconceptam diutius cor-
dis malitiam quam exercere non potuerant inimici
simulata pacis et amicitize ficte vellere velaverunt,
Sicque in vestimentis ovium lupi rapaces intrantes
ovile, surrexerunt protinus in pastorem et sangui-
nem quem diu sitiverant , effuderunt. Nec suffecit
boc ipsis, sed ut sanguis sanguinem tangeret et
abyssus invocaret abyssum, in corpus jam exanime
&evientes , amputata , ut dicitur, ejus dextra, qua
frequenter signaverat panem et vinum in corpus
Christi et sanguinem convertendum et capite de-
truncato, coronam etiam, quam in clericalis religio-
nis indicium ad imitationem apostolorum Principis
deferebat, a reliqua parte capitis strictis gladiis am-
putarunt, non attendentes quod et in capul ejus et
manus unguentum effusum fuerat sacratissimze un-
ctionis. Aliter etiam corpus ejus conciderunt in fru-
sta, quasi vellent vel quod mactaverant manducare
ac exponere quod ceperant tam impia venatione ve-
nale, vel ponere morticinum ejus escas volatilibus
coli et bestiis terre carnes ejus.) Attendite igitur
et videle si est dolor similis sicut dolor Ecclesiz,
cujus filios, imo sponsos, mactant sicut oves occi-
sionis iniqui, et velut impurum sanguinem przlato-
rum ejus effundunt. Si ergo in viridi hoc przesumunt,
in arido quid audebunt? Si in virum tanta nobilitate
conspicuum, tanta przditum dignitate, tanta hone-
state praeclarum, tanta ornatum scientia et eloquen-
tia prxpollentem scelus tam nequissimum commi-
serunt, quid creduntur de extero in minores Eccle-
siarum przelatos et seculares principes commissurit
Quz potentia, qua justitia, qui auctoritas a talibus
de catero tuta erit ? Si enim in christum Domini et
per eum in Christum Dominum tam nefaria prz-
sumpserunt, quid facient in minores? Nunquid in-
ferioribus membris parcent , qui tantze crudelitatis
sudaciam ausi sunt in caput etiam exercere? Porro,
quod deterius est et ex eo amplius formidandum,
quod jam bis ministeriales imperii tam immane fa-
cinus perpetrarunt, ad consequentiam trahitur sce-
lus istud et tant: malignitatis exemplum ad alios
derivatur. Prius enim Otco de Barchisten predictum
Leodiensem episcopum, in exsilio positum, interfe-

p cit; ct nune sequaces ipsius tantum episcopum tam

enormiter tzucidarunt. Nolite igitur flere seolummodo
super illos qui quz» desunt passionum Christi, juxta
quod de se testatur Apostolus, in suo corpore com-
pleverunt, sed super vos ipsos etiam defleatis, qui-
bus de catero timendi sunt. familiares ut bostes et
amici velut inimici cavendi, ne magis familiaris no-
ceat inimicuset inimici hominis domestici e*us fiant.

uncis inclusa sunt.

603) De eo jam dictum est supra.

C04) Vide etiam supra.

(605) Agitur de Alberto I, qui anno 1192, vel 1495,
Remis occisus fuerat. Vide Albericum (Chron. sub
hoc anno).

Digitized by Google
