1175
CLX (620).
REGI ANGLLE,
Ne impediat ecclesiasticam libertatem.
(Laterani, x Kal. Martii.)

Cum, divina testante Scriptura, pater fllium quem
diligit corripiat et castiget, si magnificentiam re-
gian, quam sincera diligimus in Domino charitate,
super his qux contra caput et meuibra, nos videli-
cet et Romanam Ecclesiam, clericos et Ecclesias di-
gnoscitur commisisse, apostolicis litteris reprehen-
dimus et etiam increpamus, ei gratum debet existere
pariter et acceptum, cum hoc ex dilectione nosca-
tur, non ex indignatione aliqua, provenire, prasser-
tiin cum in boc Apostoli exsequamur edictum, qui
episcopum instruens, inquit ad Timotheum : Ius:a
opportune importune, argue, obsecra, increpa, in omni
patientia et doctrina (1J Tím. v, 2) (621). (Cuin enim
inelyte recordationis R.... rex Angliz, fraier tuus,
sedi apostolice cum multa precum instantia sup-
plicarit ut promotioni charissimi in Christo filii
nostri, illustris regis, Oth... nepotis ejusdem regis
ei tui, in. Romanum imperatorem electi, efficaciter
intendere. dignaremur, promittens ad id efficacem
se operam impensurum, eodein rege, prout Domino
placuit, sublato de medio, tu, qui eidem in regni
solio successisti, non solum precibus, sed etiam
promissionibus per litteras plures et nuntios apud
nos et fratres nostros pro eodem negotio instare
curasti, asserens te et terram tuam expositurum om-
nino ad ejusdem negotii complementum. Nos vero
credentes ut quod promittebas verbo curares opera
adimplere, promotioni ejusdem regi sollicitius inten-
dere procuraviaus, sicut per Dei gratiam effectus ope-
ris manifestat; sed qualiter tu postmodum, deserens
noset Romanam Ecclesiam, eidem regi manum auxilii
tui sbtraxeris, et juraveris contra ipsum, utinam
nescirent alii, quia non potuit nos latere.] Super quo
quidem in maximo dillicultatis articulo quantum in
te fuit sedem apostolicam posuisti, licet qui Eccle-
siam suam non deserit, imo cum ea se asserit usque
8d consummalionem szeculi permansurum, ipsam ex
2:0 respiciens, dignatus sit a tanto gravamine rele-
vare, et quod ipsa incepit contra opinionein multo-
rum de bono semper in melius prosperare. Gratum

INNOCENTI 1l] PP. RECESTORUM LIB. V.
À sentiam direxisses ac nos secundum qualitatem ne-

1116

gotii magnificentiam regiam, in his que cum Dce
potuimus, voluerimus exaudire, quia juxta voluntz-
tem tuaim ex toto petitiones regias, sicut nec debu:-
mus, non duxiinus admittendas, tu, eisdem nuntiis
ad tuam presentiam redeuntibus, tanta fuisti turba-
lione commotus, quod publice inhibere curasti, ut
nullus de regno tuo legatum, vel nuntium sedis
apostolice, per totum regnum, presertim per ÀÁn-
gliam, recipere attentaret, et licet mandatum bu-
jusmodi tanquam indiscrete prolatum postea revo-
casses, in quantum tamen in ejus prolatione aposto-
licam sedem offenderis, cum inauditum sit aliquem
principum taliter hoc fecisse regia non debet discre-
tio ignorare (625). (Hlud autem gravissimutn repu-
tamus quod, eum in regno tuo causas ecclesiasticas
committimus cognoscendàs, tu. prohibes delegatis,
ne in earum cognitione procedant. jurisdictionem
nostram impediens, cum nos, si bene memineris,
jurisdictionem tuam curaverimus confovere. Circa
clericos autem el Ecclesias, postquam regni solium.
suscepisti, qualiter te habueris in multis, et, man-
suetudine regali postposita, eos feceris inhoneste
tractari,] non possumus sine m«rore recolere nec
etiam sine dolore referre. Nam venerabilem fratrem
nostrum..... (624) Lemovicensem episcopum expel-
lens a sede propria, violenter ecclesiasticos redudi-
tus, sicut te non decuit, occupasti. Venerabilem
quoque fratrem nostrum.... (625). Pictavensem epi-
scopum, in multis aggravans et offendens, Ecclesiam
et dicecesim suam pene penitus destruxisti. In cele-
brandis etiam ipsorum eleclionibus indebitam tibi
vindicans potestatem et proventus Ecclesiarum tuis
usibus applicans, electiones niteris impedire, illos-
que tandem ad quos spectat electio illicita vexa-
tione compellis, ut eligant. juxta tui arbitrii volun-
tatem, sicut de Lincolniensi Ecclesia fecisse digno-
sceris, in qua electionem fieri non permittis (626),
ut redditus ejus, qui magni sunt, in tuis valeas ma-
nibus diutius detinere; ac de canonicis Sagiensis Ee-
clesis, quorum bona per servientes tuos occupari
fecisti et eos multis affici contumeliis, quoniam in
electione celebranda juxta mandatum taum minime
processerunt, sed nec adhuc permitiis Sagiensem

lamen habemus, si, quemadmodum nuper accepi- D episcopum (027) episcopatus sui pacifica possessione

mus, cum eodem rege vera: pacis federa reformasti,
gratius habituri, si ea curaveris firmiter observare.
Praterea, cum venerabilem fratrem nostrum, . . .
(022) Bathoniensem episcopum ei quosdam abba-
tes pro negotio crucesignatorum ad nostram pr:e-

, (620) Epistolam hanc non semel laudat, nec non
diversa ejus fragrcenta exhibet Raynaldus in Anna-
libus : primum anno 1199, $ 50; deinde anno 1200,
$57; demum anno 1203, $ 61. Quz apud ipsum le-
guntur, hic uncis inclusa sunt,

(621) Vide Raynaldum, anno 1199, loc. cit.
(622) De isto Jam dictum supra

.(925) Vide rursus Raynaldum, anno 1205, loc.
eit.

(624) Lib. v, epist. 78, not.

gaudere. Quid etiam feceris Constantiensi Ecclesize
nullatenus ignoramus, licet forsan id credas ad no-
stram notitiam non venisse, Priterea cum venera-
bilem fratrem.... Dublinensem archiepiscopum (628)
antequam promotus esses in regem, contra eum in-

625) Ibidem.

626) Vide Rogerium de Hoved., pag. 816, lin.

$6. Willelmum ex przcentore et canonico in Lin-

colniensem episcopum, hoc ipso anno 1205 conse-

cratum fuisse refert Matthzeus Paris., pag. 209, lin.
7

627) Vide epistolam hujusce libri quinti 70.

628) Joannem, Dublinensem archiepiscopum ,
memorat Rogerius de Hoved., pag. 811 et 818, et
alibi; verum de ipsius exsilio nihil

Digitized by Google
