1157

PONTIFICATUS ANNO V, CHRISTI 1202.

1158

dilecto filio, Alibrando vicecomiti, subdiacono no- A non ledamus, discretioni vestre per apostolica

stro, Mediolanensi ordinario, quem virum esse no-
vimus providum et discretum ettam scientia quam
moribus adornatum, sine difficultate qualibet con-
feratis el ipsum admittenles in canonicum et in fra-
trem, ei stallum in choro, et locum in capitulo assi-
gnetis. Alioquin, noveritis -nos venerabili fratri no-
Cumen. (562) episcopo, et dilecto filio,
Henrico de Setar. subdiacono nostro, ordinario Me-
diolanensi, per apostolica scripla mandasse, ut
ipsi super hoc, sublato appellationis obstaculo, au-
ctoritate nostra suffulti, mandatum apostolicum ex-
sequantur ; coutradictores, monitione przemissa, per
censuram ecclesiasticam, appellatione postposita,
compescentes.

Scripla mandAmus aíque przcipimus qualenus his,
qui super causis predictorum burgensium delegati
dicuntur a nobis, ex parte nostra firmiter injunga-
tis, ut in prejudicium juris przfati regis procedere
non praesumant, in irritum revocantes si quid per
delegalos ipsos in juris ejusdem regis praejudicium
fuerit attentatum. Quodsi non omnes his exsequen-
dis, etc., duo vestrum, etc.

Datum Laterani, octavo Kal, Februarii, anno
quinto.

CXLVL
ARCHIEPISCOPO (507) ET DECANO BURDEGALENSIBUS(268).
Mandat eis ut C....... Natali prebendam in ecclesia

Xanctonensi , nonobstante decani et capituli appel-

Datum Laterani, xiv Kalendas Februarii (563). D. — latione, faciant assignari.

CXLY.

EPISCOPIS SILVANECTENSI (564) ET soviouENs: (565);
ABBATI URSI-CAMPI (566) NOVIOMENSI,

Ut. delegatos litteris apostolicis ad cognoscendum de
certis causis constitutiones novas quibus regis jura
ledantur ponere non sinant,

(Laterani, vti Kal. Februarii.)
Cbarissimus in Christo fllius noster Ph....... rex
Francorum illustris, per suas nobis litteras intima-
vit quod quidam, qui litterarum auctoritate nostra-
rum de causis cognoscunt, super ipsum et principes
8uos consuetudines ponere novas intendunt, qua
predecessorum ipsius regis temporibus atque suis

non fuerunt inducte, quod quando ideni rex bur- :

gensium suorum mobilia vel propter eorum delicta,
vel propter tallias et servitia, in quibus tenentur ei-
dem, saisiverit et eorum propter hoc debita prece-
perit arrestari, ut ab ipsorum debitorum illa recipiat,
illi Qui placita Ecclesix auctoritate nostra pertractant,
vexant super hoc debitores et eos trahentes in cau-
sam per justitiam nostram debita reddi volunt ,
quod eidem regi, sicut asserit, exhzredationem af-
ferre videtur, quemadmodum de Cornino, Riolfo,
Geraldo Nigro et consanguineis ejus, quos propter
excessus suos regia celsitudo bannivit, facere in-
ceperunt. Cum igitur et deceat, et opporteat, ut
ita justitiam et libertatem Ecclesiasticam conserve-
mus, qui [Sic.] jurisdictionem et dignitatem regiam

(562) Legendum forte Comen. pro Comensi, episco-
po. Is erat tunc temporis Ardizzo Il, Vercellensis, qui
ex preposito cathedralis, patriz evasit episcopus
anno 1198 et obiit anno 1204. Ughell. Ital. sacr. t.
V, col. 291. Fpiscopi Comenses, sepissime dicun-
tur Cumani in Regestis.

(565) fdem dicendum est de hac epistola ac de
epistola superiori, not. 561.

($64) Gaufridus 1, si Dableto fides, ex monacho
et Thesaurario S. Dionysii electus est episcopus
Silvanectensis , anno 1185, ob insignem doctrinam
et pietatem : episcopale onus abdicavit anno 1215.
Gall. Chris. 4, X, col. 1405.

(565) De episcopo Noviomensi, vide lib. v,
epist. 4.

$66) Balduinus J, qui et alias nominatur Baldus,
sedebat anno 1197 et obiit anno 1911. Gall. Christ.
&. IX, col. 1121.

(Laterani, viii Kal. Febr.)

Praesumptuosam contumaciam et superbam re-
bellionem capituli Xanctonensis, quam per exhibi-
tionem operis experimur, ad vestram jam credi-
mus audientiam pervenisse et ut. vobis plenius in-
nolescat, ex his quz sequuntur poteritis eflici cer-
tiores. Cum enim felicis recordationis C. papa, prze-
decessor noster, pro dilecto filio, magistro C....
Natali, et bon: memorie W. Roffio, subdiacono
nostro, decano (569) et capitulo Xanctonensibus.
multoties apostolica scripta misisset, uL ipsos iu
canonicos reciperent, eis stallum in choro et locum
in capitulo assignantes, ipsi apostolicam contem-
nentes, quod eos non decuit, jussionem, id efficere
noluerunt; et licet. per bonx:: memori: A.... tunc
archidiaconum et dilectum filium, S. .... (b70) de-
canum Pictavenses , et B.... cantorem Sancte Ra-
degundis, exsecutores super his delegatos, propter
eorum contumaciam manifestam, in ipsorum cx-
communicationis et in Xanctonensem ecclesiam in-
terdicti, sententia fuerit promulgata, ipsi eamdein
nullatenus observantes, presumpserunt in ecclesia
interdicta divina nihilominus celebrare. Nos quo-
que pro eisdem Magistris, dilectis filiis, P.... (571)
abbati Aurez-Vallis, W... archidiacono Pictaveusi,
et W.... decano Asianensi, dedimus in mandatis ut,
nisi predicti canonici quasdam exceptiones, quas eis
pratendebant, infra quadraginta dies per testes suf-

(567) Vide Supra.

(568) Stephanus, decanus Burdigalensis, occurrit
ab anno 1137 usque ad annum 1195. Post eum, an-
nis incertis, nominatur Geraldus Il de Malamorte,
de quo nihil usque ad annum 1217, quo factus «st
archiepiscopus. Gall. Christ. t. M, col. 855.

(569) Gaufridus, decanus Santonensis, innotescit
in instrumentis ab an. 1199 usque ad an. 1206
ibid. col. 1088.

(970) Legendum verisimiliter G. pro Guillemum 1,
quem decanum Pictaviensem fuisse, anno 1198
et 12390, ex chartis compertum est ; cujusque suz-
cessor Philippus, nonnisi anno 1211 et seqq. rc-
peritur ibid. col. 1216.

(571) P. abbas Aurezvallis; notus est anno 1197
et 1918, ex Chartulario S, Maxentii ; idem fortassa
ac P. de Verinnes, memoratus in Fontecomitis
anno 1192, ibid. col. 1390,

Digitized by Google
