uns

CLIX (615*).
EPISCOPO CASTELLANO (616) ; CAMALDULENSI (617), kr
$. FRüuDIANI (618) PRiORIDUS.
De reformatione monasteriorum per Tusciam, etc.
(Laterani, xv Kal. Martii.)

Tacti sumus dolore cordis intrinsecus ct gravi
moerore turbati, quod, sicut multorum relatione
didicimus et ipsa rerum evidentia manifestat, mo-
nasteria per Tusciam, Marchiam et ducatum Spole-
tanum constituta, nullo medio ad Romanam Eccle-
siam pertinentia, qux, sicut esse noscuntur specia-
lius apostolica protectione munita, sic esse deberent
in observantia regularis ordinis potiora, usque adeo
sunt peccatis exigentibus deformata et in spiritua-
libus et temporalibus diminuta, quod jam eis multo
deterius esse videtur, qux» gaudere poterant spe-
ciali privilegio libertatis quam illis monasteriis qua
archiepiscopis, velepiscopislege noscuntur dioecesana
subiecta, In quo siquidem apostolicze sedi a mullis
detrahitur quod ad reforpiationem, et correctionem
abbatum et conventuum monasteriorum ipsorum,
exstitit. hactenus ultra quam debuerit negligens et
remissa. Volentes autem, prout ex susceptae tenemur
administrationis officio, reformationi monasteriorum
ipsorum sollicitius imminere, quorum curam debe-
mus gerere specialem, cum fratribus nostris delibe-
rantes diutius, ul viam ad lc possemus eligere
meliorem, cum per legatos a nostro latere destina-
tos abbates et. conventus ipsos nequeamus annis
singulis visitare, taliter duximus statuendum, quod
hoc annoapud Perttsium abbatestaonasteriorum ipso-

rum singuli, cum uno, vel duobus tantum monachis.

et quinque duntaxat equitaturis, ne monasteria in
multarum personarum et equitaturarum numero
immoderatis  graventut. expensis, convenientes in
unum coram vobis, quos in capitulo vice nostra vo-
lumus residere, per quos etiam illos ad capitulum
statuto termino convocari mandamus de reforma-
tione religionis et ordinis studiose pertractent, et
per vos vice nostra fungentes visitatores eligantur
idonei, qui ad singula monasteria personaliter acce-
dentes, quz in ipsis circa temporalia et. spiritualia
corrigenda et reformanda cognoverint, tam in capite
quam in membris regulariter, appellatione remota,
corrigant et reforment ; contradictores regulari di-
strictione, sublato appellationis obstaculo, punien-
tes. Ipsi autem visitatores, cum ad monasteria prz-
dicta causa visitationis accesserint, quaternarium

(615*) Epistolam hanc, absque ulla tam libri quam
epistolarum numeri indicatione, laudat Raynaldus,
ad annum 1203, $ 66.

(616) Episcopus Castellanus (seu Tiphernas), ad
quem dirigitur hec Innocentii epistola, erat Rayne-
rius Il, qui ex priore episcopus electus fuerat anno
circiter 1179, et obiit vri ld. Junii 1904. Necrot.
vet. canon. S. Floridi, ed. a Sebast. Donati. p. 241.

(617) Erat is nomine Martinus, Camaldulensium
prior ab anno 1188 exeunte, vir pietate, zelo pro-
movendz rei monastiez et dexteritate in agendis
negotiis plane insignis. Usus fuit sepius ejus opera
VWnocentius, tim pro reparanda monachorum disci-

PONTIFICATUS ANNO V, CHRISTI 1202.

114

A equitaturarum numerum non excedant, ne de ipso-
rum przsentia propter expensarum gravamen mona-
Steria lesionem incurrant, per quos ipsa speramus
et cupimus in spiritualibus et temporalibus refor-
mari. Si vero datum desuper fuerit, ut per boc sol-
lemne capitulum, quod cum deliberatione dignosci-
mur siatuisse, monasteria illa proficiant, singulis
annis in diversis locis, et sub diversis personis, quae
debeant in capitulo presidere, przcipiemus capitu-
lum celebrari, taliter auctere Domino providere
volentes, quod per statutum nostrum monasteríis
vel abbatibus nullum prorsus in libertate sua prz-
judicium generetur. Unde, nos predictis abbatibus
et conventibus per scripta nostra districte przci-
piendo mandavimus, ut abbates ipsi, statuto loco
ct die, juxta quod procipimus, convenire procurent,
et sic auctore Domino efficaciter in nostri exsecu-
tione mandati procedant, quod ipsis ad animarum
salutem proficiat, et per sollicitudinem suam mona-
steria sibi commissa valeant in melius reformari,
nec nos negligentiam suam cogamur de cxtero apo-
stolica severitate punire. Quocirca discretioni ve-
strz per apostolica scripta mandamus atque praci-
pimus quatenus mandatum apostolicum, sicut de
vestra discretione confidimus, juxta quee preemisi-
mus diligenter et efficaciter studeatis implere. (uod
autem per vos et visitatores fuerit ordinatum, quan-
tocius fieri poterit nobis volumus et precipimus
intimari. Quod si non omzes, etc., duo vestrum, etc,

C Datum Laterani, xv Kal. Martii anno v.

Scriptum est super hoc juxia. pramissam formam,
abbatibus et conventibus per Tusciam, Marchiam ej
ducatum Spoletanum (619).

ltem scriptum est super hoc juxia. pramissam [or-
mam... Alrehatensi et... Parisiensi episcopis,
et..... Sancte Columbz Senonensis, et.... Sancti
Victoris Senonensis abbatibus, et quod conveniant
pro facto ipso apud Parisios.

Scriptum est. universis abbatibus et conventibus
per Remensem et Senonensem provincias constitu-
tis ad Romanam Ecclesiam nullo medio pertinen-
tibus. t

li. scriptum est. ut. supra,..... Bituricenci archi-
episcopo, et...... de Silva, et...... de Corona abba-

D tibus, pro universis abbatibus et conventibus per Bi-
turicensem et Burdegalensem provincias et Aniciensem
diecesim constitutis, ad Romanam | Ecclesiam. nullo
medio pertinentibus, ut conventus fiat apud Lemovicas.

lina, tum pro quiete inducenda inter urbes Lom-
ardicas. Obiit anno 4205. Mittar. Annal. Camald.
t. IV, pag. 129, 191, 200, u .
(618) "riorem canoniezm S. Fridiani Lucensis,
tunc temporis fuisse Joannem, cx instrumentis asse-
rit Mittarellus ibid., pag. 191 et 197. .
(6419) Epistolam hanc, argumento, tenore, verbis
tantummodo competenter mutatis, ei qua ad epi-
scopum Castellanum directa est omnino fere simi-
lem, ex autographo Fontis-boni, vulgavit. Mittarel-
lus, loc. cit. instrum. col. 954, n* 157. Notandum
vero quod ibi 11 Kal. Martii, anno sexto data ex-
presse dicitur,

Digitized by Google
