1179

INNOCENTI III PP. REGESTORUM LID. V.

1185

in fnjuriam Crucifixi non minus civitatem impu- A evanuerit , inquiens, in quo salietur? ad nihilum

gnastis et cives, sed eos ad deditionem violenta
dextera coegistis. Debuerant autem vos a tam ne-
quissimo proposito vel reverentia crucis assumpta,
vel charissimi in Christo filii nostri Henrici, regis
Hungarorum illustris, et nobilis viri Andrez du-
cis, Iratris ejus, devotio, qui pro terr sancti» sub-
sidio crucis signaculum assumpserunt, vel saltem
apostolice sedis auctoritas, que vobis curavit di-
striclius inbibere ne terras Christianorum invadere
vel ledere tentaretis, nisi vel ipsi vestrum iter ne-
quiter impedirent, vel alia causa justa vel necessa-
ria forsan occurreret, propter quam aliud agere,
accedente consilio legati, possetis. Ne vero pro-
missa inhibitio segniler audiretur, si qui contra
eam venire prasumerent, eos denuntiavimus ex-
communicationis vinculo innodatos et beneficiis in-
dulgenti;& quam apostolica sedes crucesignatis in-
dulsit, immunes. Caeterum licet dilectus filius no-
ster Petrus, tituli Sancti Marcelli presbyter cardi-
nalis, apostolice sedis legatus, prohibitionis nostre
tenorem quibusdam ex vobis exponere curavisset
et tandem littere nostra volis fuissent publice
priesentate, nec Deo nec sedi apostolicze detulistis,
sed ut se redderent coegistis miseros Jadertinos.
Veneti ergo in oculis vestris subverterunt muros
civitatis ejusdem, spoliaverunt ecclesias, zdificia
destruxerunt et vos cum eis Jadertinorum spolia
divisistis. Ne igitur addatur peccato peccatum, et
in vobis quod legitur impleatur : Peccator contem-
nit cum in profundum venerit vitiorum (Prov. xvn ,
$5) , universitatem vesliram monemus et exhortamur
attentius el per apostolica vohis scripta mandamus
et sub interminatione anathematis districte praci-
pimus quatenus Jaderam nec destruatis amplius
quam hactenus est destructa, nec destrui faciatis,
aut quantum in vobis fuerit nermittatis, sed nuntiis
regis ejusdem ablata omnia restituere procuretis.
Alioquin, vos excommunicationis sententis subja-
cere noveritis et a promissa vobis venia remissionis
immunes.
CLXII.
COMITIBUS, BARONIBUS ET ALIIS CRUCESIGNATIS
(sine saluratione).
De eodem argumento.

Tacti sumus dolore cordis intrinsecus et non
modico morore turbati, quod qui a propriis lari-
bus Christi milites recessisüs in via, imo in invio
potius Satan: satellites facti estis, et qui miseratis
manum ad aratrum, conversi retrorsum jam apti
ron estis, juxta sententiam evangelicam, regno Dei.
Cum enim ab /Egypto in Hierusalem ascendere no-
novisselis, ab Hierosolima descendistis potius in
JEgyptum et retro cum Loth conjage respexistis ;
propter quod cum eadem estis in salis statuam im-
mutati, non illius quod in omni sacrificio jubetur
apponi, sed illius verius de quo Dominus : Si sal

valet. ultra, nisi ut mittatur foras, et ab omnibus
conculcetur. Sane, cum crucem tulerilis propter
Christum in eum arma postmodum convertistis ; et
qui debueratis Sarracenorum provinciam expu-
gnare, Christianorum Jaderam occupastis. Accepi-
mus enim quod cum illuc navigio venissetis, signa
vestra, etc., in eumdem modum usque Jadertinorum
spolia divisistis. Licet autem super hoc fuerimus
non modicum conturbati, gaudemus tamen in Do-
mino quod culpam vestram cognoscitis et eam pro-
ponitis per poenitentiam expiare, sicut venerabilis
frater noster Suessionensis episcopus (631), et alii
qui venerunt cum eo, ex parte vestra nobis bumi-
liter intimarunt, qui etsi vestrum apud nos exte-
nuarint excessum, noluerunt tamen, quia nec po-
terant, contumaciter excusare. Intelleximus nam-
que per eos quod non inducti propria voluntate,
sed quasi quadam necessitate coacti, ad expugna-
tionem Jaderz processistis, licet hoc tante crude-
litatis audaciam non excuset, cum in hujusmodi
necessitate induxeritis vosmelipsos, et cum pellem
pro pelle ac cuncta quie habet bomo debeat dare
pro anima sua. Ut igitur crimen vestrum penitus
expurgetur, monemus universitatem vestram et
exhortamur attentius, et per apostolica vohis scripta
districte precipiendo mandamus quatenus de tanto
poenitentes excessu et satisfacientes congrue de
peccato, per poenitentiam placare Dominum, et per
(C satisfactionem, proximum studeatis, universa red-
dentes, quz ad vos de Jadertinorum spoliis deve-
nerunt et asimilibus de czetero penitus abstinentes.
Quia vero sententiam sedis apostolice quam pro
facto proprio incurristis, prxter auctoritatem no-
stram nullus valuit relaxare, cum inauditum sit
hactenus ut quisquam eos quos Ecclesia Romana
ligasset absolvere attentaret, nisi, forsan in mortis
articulo constitutos, sicul ipsa permittit, ideoque
absolutio illa nulla fuerit quam vobis exhibuerunt
episcopi vobiscum in exercitu constituti, dilecto fi-
lio, P... tituli Sancti Marcelli presbytero cardinali ,
apostolic:e sedis legato, dedimus in mandatis ut
vel per se, vel per alium virum discretum, ab eis
qui nondum juraverunt nostris stare mandatis bu-
D jusmodi exigant et recipiant juramentum, a juratis
autem exposcant ut se jurasse taliter in eorum
praesentia recognoscant, et sic vobis auctoritate
nosira suffulti juxta formam Ecclesie munus abso-
lutionis impendant. Deinde salvo in aliis mandato
nostro vobis injungant sub debito juramenti ut vos,
comjtes et barones, per litteras vestras apertas
cum sigillis pendentibus, tam vos quam succes-
sores vestros sedi apostolicz obligelis, quod ad
mandatum ejus de tanta presumplione saltisfactio-
nem curabitis exhibere, omnibus autem przcipiant
in communi ut a similibus de cxtero penitus ca-
veatis, nec invadentes terras Christianorum , nec

(631) Vide Raynaldum, anno 1205, $ 6. De episcopo Suessionensi dictum est supra.

Digitized by Google
