4139

PONTIFICATUS ANNO V, CHRISTI 1202.

ME

ejus, fuisset e3usa rei servandw in possessionem in- A sine contradictione cujuslibet, zdiflcare possitis. Ta

ductus, nec istud valere poterat simili ratione ; sed,
posito quod valeret et quod episcopus fuisset post
annum possessor effectus, adbuc tamen contra ip-
sum petitorium poterat intentare. (Quia vero nobis
non constitit de premissis, discretioni tuz» per apo-
stolica scripta mandamus quatenus accedens ad lo-
€um, tam episcopo Vicentino quam comiti szpedicto
securum, citra litis contestationem, auctoritate no-
stra, summotim inquiras tam super bis quam aliis
qua inquirenda fuerint, diligentius veritatem, et
omnia sub sigillo tuo ad apostolicam sedem mittere
non postponas, tam eidem episcopo Vicentino quam
comiti memorato statuens terminum competentem,
quo ad presentiam nostram accedant per se, vel

idoneum responsalem, ut plenius de cmnibus per B

iuam relationem instructi, prout expedire videri-
mus, vel eidem comili negemus audientiam vel com-
missionis litteras concedamus. [Contra hzc autem
replicari poterat, ex adverso quod vel propter evi-
dentiam facti, vel atrocitatem facinoris procedi po-
tuerat in absentem (462).]
Datum Laterani.
'CXX VI (462).

P. DE STUIBALDO, SORORIO ET SENESCALCO NOSTRO.
Ei concedit fiduciario jure castrum Juliani.
(Laterani, Non. Dec.)

Quia per tuz sollicitudinis studium et laborem,
non $:ne sumptibus el impensis, novimus procura-
trm, quod homines de Juliano tibi nomine nostro
Montem-Maximum, cum pertinent;is suis ad com-
munitatem ipsorum spectantem, donationis titulo
tradiderunt, ne in dispendium apostolicze sedis
et totius undique regionis posset ad manus contra-
rias devenire, nos ita tibi super studio et labore,
nec non sumptibus et expensis, respondere volentes,
quod utilitatem Romane Ecclesic procuremus, Mon-
tem ipsum cum omnibus pertinentiis suis tibi et
haredibus tuis feudali jure concedimus, nibilomi-
nus concedentes, ut. in eo munitionem el castrum,

(462) II:ec ultima, ab argumento epistole hujus
prorsus aliena, visibiliter hic interpolata fuerunt;
verim sic legitur in apographo Conti.

463) [ndicata apud Raynaldum, anno 1202, $ 19.

autem etomnes-b:eredes tui, qui tibi successerint im
eodem, nobis, et successoribus nostris, et. Ecclesise
Romenz, fidelitatem perpetuo de ipso jurabitis et
annuum censum unius aurei persolvetis. Nulli ergo,
etc., hanc paginam nostrze concessionis, etc.

Dat. Laterani, Non. Decembris.

CXXVIIIE (464).

NOBILI YIRO, WILLELMO, DOMINO MONTISPESSULANI.
De legitimatione liberorum.
(Data post vir Id. Septembris, Vide notas.

[Per venerabilem fratrem nostrum (465), Arela-
tensem archiepiscopum (466), ad sedem apostolicam
accedentem, tua nobis nobilitas supplicavit, ut filios
tuos legitimationis dignaremur litulo decorare, qua--
tenus eis, quo minus tibi succederent, natalium ob-
jectio non. noceret. Quod autem super hoc aposto-
liea sedes plenam babeat potestatem, ex illo vide-
tur, quod cuim, diversis causis inspeclis, cum qui-
busdam minus legitime genitis, nog naturalibus
tantum, sed adullerinis etiam dispensarit, sic ad
actus spirituales ipsos legitimans ut possent in
episcopos promoveri, (467) verisimilius creditur
et probabilius reputatur, ut eos ad actus legitimare
valeat szculares, presertim si praeter Romanum
pontificem inter homines superiorem alium non
agnoscunt, qui legitimandi habeat potestatem ; quia
cum major in spiritualibus tam, prudentia quam
auctoritas et idoneitas requiratur, quod in majori
conceditur, licitum esse videtur etiam in minori.
Per simile quoque idem videlur posse probari, cum.
eo ipso quod aliquis ad apicem episcopalis dignita-
tis extollitur, eximitur a patria potestate. Przeterea,
si etiam simplex episcopus scienter servum alterius
in presbyterum ordinaret, licet ordinator satisfacere
domino juxta formam canonicam (468) teneretur,
ordinatus tamen jugum evaderet servitutis, Videre-
tur siquidem monpstruosum ut qui legitimus ad spi-
rituales flerel actiones, circa seculares actus illegi .

ep'stolam, de qua nunc agimus, dictilaret, aut apud
sedem apostolicam yersabatur, aut, saltem (admisso.
quod Romam post expositam Willelmi supplicatio-
nem deseruisse poterat) nondum e vivis ereptus in cu--

464) Celeberrima bac Innocentii epistola, in D ria Romana existimabatur : secus enim, non, vene--

qua pontifex ipse Francie regem nulli superiori
subditum esse agnoscit et declarat, sepius edita
tst. Inserta est inter Decretales, lib. 1v, tit. 17,
Dui filii sint legitimi, cap. 13. Sed ibi quzdam de-
siderantur, qux hic de more distinximus ; quidam
diverse leguntur, que ad majorem diligentiam no-
tavimus. De argumento ipsius epistole, cum toties
et a tantis viris illustratum fuerit, hic superseden-
dum censemus.

. (465 Decr. addit. N. et om. ad sed, ap. ac., et
infra vocem cum.

(466) le archiepiscopo Arelatensi jam egimus
eupra, epistola hujusce libri quinti 74, not. ; ubi de
incerta Ymberti de Àquaria mortis, successorisque
Sos. Michaelis de Moresie electionis epocba fuse

sputavimus. Difficultates quas illic attigimus au-
get id quod ex hac ista epistola 128 eruitur, nempe
quod Arelatensis archiepiscopus, tune cum pontifex

rabilem tantummodo fratrem nostrum, prout diserte
in eunctis legitur exemplaribus, sed , certo certius ,
bone memorie venerabilem fratrem. nostrum, scri-
psisset pontifex. Jam vidimus (loc. cit.) Ymbertum
de Aquaria, modo fides epitaphio quod apud S. Tro-
phimum legitur, sit hahenda, hoc ipso anno 1202,
xui Kal. Augusti diem obiisse supremum. Ex iis .
vero quz in hac Innocentii epistola 128, prout mox
adnotabimus, de archiepiscopo Remensi, velut jam .
defuncto, leguntur, constat ipsam, nonnisi post vir.
Id. Septembris, nec etiam tam cito post vit Id...
Septembris, scriptam fuisse; ita ut, ad salvandam.-
epitaphii fidem, admittendum foret, nullum per.
duos, forsan per tres menses, de archiepiscopi
Arelatensis morte nuntium ad curiam Romanam .
venisse, quod vix credi possit.

f467) In Decretal. addit. ex quo.

(468 Desunt hzc in Decretal. ut infra verbum qua.

bh

Digitized by Google
