<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
    1133 PONTIFICATUS ANNO V, CHRISTI 1202. 1134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,760">
    quem elegerit Dominus Deus tuus, veniensque (479) A (1 Cor. vi, 3.) Porro sacerdotes Levitici generis et ad judicem qui fue-
    rit illo tempore, quaeresque ab eis, qui indicabunt tibi
    judicii veritatem et facies quicunque dixerint qui
    praesunt loco quem elegit, et docuerint te juxta legem
    eius (480), sequerique sententiam eorum, nec de-
    clinabis ad dexteram vel ad sinistram. Qui autem
    superbiret nolens obedire sacerdotis imperio, qui eo
    tempore ministraverit Domino Deo tuo, decreto judi-
    cis morietur, et auferes malum de Israel (Deut. xvii,
    8-12). Sane, cum Deuteronomium lex secunda inter-
    preteretur, ex vi vocabuli comprobatnr, in hoc (481)
    quod ibi decrepitur ut in Novo Testamento debeat
    observarti. Locus enim quem elegit Dominus apo-
    stolica sedes esse cognoscitur, sic quod eam Domi-
    nus in se ipso lapide angulari fundavit (482-87). Cum
    enim Petrus urbem fugiens exiisset, volens eum
    Dominus ad locum quem elegerat revocare, interro-
    gatus ab eo, Domine, quo vadis? respondit: Venio
    Roman iterum crucifigi. Quod intelligens pro se
    dictum, ad locum; ipsum protinus est reversus.
    Sunt autem sacerdotes Levitici generis, fratres
    nostri, qui nobis jure Levitico in executione sacer-
    dotalis officii coadjutores existunt. Is vero super eos
    sacerdos sive judex existit, cui Dominus inquit in
    Petro: Quodcunque ligaveris super terram, erit liga-
    tum et in ccelis, et quodcunque solveris super terram,
    erit solutum et in ccelis (Matth. xvi, 19); ejus vica-
    rius, qui est sacerdos in aeternum secundum ordi-
    nem Melchisedech, constitutus a Deo judex vivorum
    et mortuorum. Tria quippe distinguunt (488) judi-
    cia; primum inter sanguinem et sanguinem, per quod
    criminale intelligitur et civile; ultimum inter lepram
    et lepram, per quod ecclesiasticum et criminale no-
    tatur; medium inter causam et causam, quod ad
    utrumque refertur tam ecclesiasticum quam civile;
    in quibus cum aliquid fuerit difficile vel ambiguum,
    ad judicium est sedis apostolicae recurrendum, cu-
    jus sententiam qui superbien contempserit obser-
    vare, mori praecipitur, et auferri malum de Is-
    rael (489), id est, per excommunicationis senten-
    tiam velut mortuus a communione fidelium sepa-
    rari. Paulus etiam, ut plenititudinem potestatis expe-
    neret, ad Corinthios scribens ait: Nescitis quoniam
    angelos judicabimus; quanto magis saecularia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,760">
    officia potestatis interdum et in quibusdam per se, nonnunquam au-
    tem et in nonnullis per alios essequi consuevit. Licet
    igitur cum filiis saepedicti regis Francorum, de qui-
    bus an fuerint legitimi ab initio dubitatur, duceri-
    mus dispensandum, quia tamen tam lex Mosaica
    quam canonica sobolem susceptam ex adulterio de-
    testatur, testante Domino, Manzer et spurii (490)
    usque in decimam generationem in Ecclesiam non
    intrabunt, canone vero vetante tales ad sacros ordi-
    nes promoveri; saecularibus quoque legibus non
    solum repellentibus eos a successione paterna, sed
    negantibus ipsis etiam alimenta, supersedendum
    adhuc durimus petitioni predictae, nec ad praesens
    super hoc tuis precibus (491) annuendum, ] donec, si
    fieri poterit, et culpa levior et jursidicio liberior
    ostendatur; licet personam tuam specialis dilectio-
    nis brachiis amplexemur, et in quibus cum Deo et
    honestate possumus specialem tibi velimus gratiam
    exhibere (492).
    
    CXXIX.
    
    ELIENSI (493) ET NORWICENSI (494) EPISCOPIS.
    
    Hendet ut institutar praesentatus a monachis Du-
    nelmensibus.
    
    (Laterani, Id. Decemb.)
    
    Significantur nobis dilecti illi, prior et monachi
    Dunelmenses, quod cum aliquam ecclesiam vel vi-
    cariam quae ad eos de jure pertineat, vacare con-
    tingit, et ad eam venerabili fratri nostro Ebo-
    racensi archiepiscopo, personam idoneam repraesen-
    tant, idem archiepiscopus, ut vacantis ecclesiae vel
    vicariae fructus percipere valeat, per longum tem-
    pus differt personam admittere praesentatam. Quia
    igitur hoc ex radice avaritiae potius quam de jure
    videtur procedere, fraternitati vestrae per apostolica
    scripta mandamus quatenus, si predictus archi-
    episcopus personam sibi praesentatam per quatuor
    menses recipere forte distulerit, dummodo non sit
    indigna, vos eam auctoritate apostolica instituere,
    appellatione postposita, procurteis, et monachor.
    facialis interim fructus pacifice possidere. Nulli
    litteris veritati et justitiae, etc. Quod si non ambo-
    rum, etc. alter vestrum, etc.
    
    Datum Laterani, Id. Decembris.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,760,980,980">
    (479) Decretal., venies, et infra om. q. a. e.
    (480) Decretal., elegerit Dominus, pro e. e. d. t.
    j. C., et om. n. da. ad. d. v. a. s., et infra e. a. m.
    d. I.
    (481) Decretal. leg., ut. et infra hanc voculam
    omittunt.
    (482-87) Hæc om. Decretal., ut infra verba ex
    Matthæo.
    (488) Decretal., distinguist.
    (489) Hæc decretal., om., ut infra Porro.... ......
    consuevit.
    (490) Decretal. quod manseres et spurii, et infra.
    c. n. super. adh. duc.
    (491) Decretal. legunt tunc non decimus
    (492) Desunt notæ chronologicæ, tam in apogra-
    phis quam in exemplaribus editis; sed vide nota-
    superiorem.
    (493) De isto jam dictum supra, lib. v, epist. 54.
    (494) Joannes de Gray, clericus regis Joannis, ar-
    chidiaconus Glocestrensis, ad episcopatum Norwi-
    censem a rege promotus, consecratus fuit Westmo-
    nasterii, anno 1200, 24 Septembris, ab Huberto ar-
    chiepiscopo, contra appellationem a monachis inter-
    positam. Anno 1211, summus Hiberniæ justitiarius
    seu prorex constitutus, provinciam felicissime ad-
    ministravit. Obiit anno 1214, 18 Octobris in terri-
    torio Pictavensi, a Roma rediens, apud S. Joannem
    Anglicanum. Bartholom. de Cotton, De epist. Norw. c.
    apud Warthon. Angl. sacr. t. I, p. 410.
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Página em duas colunas; transcrição feita literalmente do impresso. Foram marcadas como [ilegivel] apenas quando palavras não eram legíveis (nenhuma foi deixada como bloco ilegível). Pequenas incertezas de leitura em palavras tipográficas (por exemplo formas abreviadas e sinais de pontuação) mantidas conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>