1145

INNOCENTI! 1i PP. REGESTORUM LIB. V.

tiu

postulat, contestatam, ex parte Templariorum testes A gisse et exactiones pro sepulturis hominum eorum-

receperunt productos, : parati, recipere, si quos
idem monachi producere voluissent; et. cum eis
diem aliam assignassent, ex parte monachorum
fuit propositum coram ipsis, ut dictos Templarios
compellerent super suis querelis ad respondendum
eisdem. Dicti etenim monachi cujusdam decima
mistum [sic] tam proprietatem quam possessionem
cum instantia postulabant; sed e contr» Templarii
respondebant , quod super quaestione ipsa respon-
dere minime tenebantur , quia eosdem super causa
ipsa ad curiam traxerant laicalem. Tandem vero,
aliam diem eisdem monachis et Templariis perem-
ptoriam assignarunt, ad quam nec venerunt mona-
chi nec sufficientem curaverunt mittere responsa-

lem; sed adhuc eoruin. volentes pertinaciam supe- B

rare, ipsis diem aliam assignarunt , in qua quidem,
utraque parte prasenle, post multas contentiones
de consensu partium diem aliam et ipsam pereu-
ptoriam assignarunt , sperantes, quod, prout con-
diclum fuerat, medio tempore eadem quzstio per
duos honestos viros deberet concordia terminari;
sed eodem die, duo ex ipsis monachis se ipsorum
conspectui przssentarunt, litteras proferentes quibus
se constitutos procuratores flrmiler asserebant,
cum in ipsis litteris nec eorum nomina, nec causa
pro qua missi fuerant nec dies caus: przfixa fuerint
declarata, [psi vero judices, monachorum calum-
niam et contumaciam intuentes et attendentes etiara
quod causa ipsa non sine gravamine fratrum ipso-
rum, coram eis frustratorie fuerat prolata , com-
municato prudentum consilio, sub peena excopimu-
nicationis diffiniendo, dictis priori et monachis ve-
tuerunt ne de cxtero decimas terrarum Templario-
rum ipsorum, quas propriis manibus et sumptibus
excolunt, vel exactiones pro sepulturis hominum
eorumdem ab ipsis extorquere vel quoquo modo
sper his eos presumerent ulterius molestare ; de
manuum injectione violenta et aliis sacrilegiis, quia
ipsis non constitit, neminem condemnantes ; et cum
super damnis quae dicti Templarii sibi illata a. mo-
nachis asserebant, ipsis facta non fuerit plena fides,
super his pronuntiaverunt eosdem monachos abso-
lutos, Quia vero prefati monachi , sicut ex litteris
predictorum accepimus, contra latam senteiitiam
iemere venientes, dictos Templarios super dictis
articulis multipliciter aggravant et affligunt, ita quod
eis constitit per testes omni exceptione majores,
monachos ipsos de terris eorum, quas propriis
sumptibus excolunt, decimas per violentiam exe-

(913) Epistolie hujus fragmenta quadam leguntar
In collectione Decretalium, lib. v, tit. 55, De privi-
legiis et excessibus pralatorum, cap. 15. Eamdem,
ex tabulario monasterii Jotrensis depromptam, defi-
ciente tamen adhuc majori meliorique parte, typis
mandavit Plesszeus (Histor. Eccles. . t. H, pag.
90). Nunc prodit integra et suis iisdemque indubi-
tate fidei, notis chronologicis vallata. Que in De-
cretalibus exhibentur, hic wncis. ex more, inclusa
sunt; que apud Plesszeun, duplici virgula ad iui-

dem fecisse et quod corpora mortuorum pro hu-
jusmodi exactione remanent inhumata, ac, in grave
scandalum populi, in die sancto Parasceve, ceram
de altari oratorii Templariorum ipsorum ausu sa-
crilego capientes, per violentiam asportarunt, in
priorem et monachos excommunicationis senten-
tiam protulerunt et ecclesias eorum supposuerunt
ecclesiastico interdicto, precipientes capellanis
eorum et clericis, ut eamdeia sententiam tandiu in-
violabiliter observarent, donec de praedictis prior
et monachi fratribus Templi satisfacerent compe-
tenter ; et, licet eadem sententia per vos firmiler
observetur et eamdem mandaverimus observari,
prior tamen et monachi, sicut per testes idoneos
receperunt, eamdem sententiam non observant, sed
in suis ecclesiis, ac si absoluti essent, apertis
januis et pulsatis campanis , divina przsumunt so-
lemniter officia celebrare. Nolentes igitur tantam
ipsorum prioris et monachorum contumaciam, sicut
nec debemus, clausis oculis pertransire, cun ferro
abscidenda sint vulnera qux fomentorum non sen-
tunt. medicinam, discretioni vestrae per apostolica
scripta mandamus et districte precipimus quatenus
praedictam interdicti et excommunicationis senten-
tiam facientes firmiter observari, ipsos priorem et
monachos tandiu, appellatione remota, singulis Do-
minicis ac festivis diebus, pulsatis campanis, et
erstinctis candelis, excommunicatos publice nun-
tietis, donec latam supcr dictis articulis a judicibus
ipsis sententiam firmiter observarint, et eisdem
fratribus super damnis illatis el injuriis irrogatis
satisfactionem curaverint congruam exbibere. Si
vero in sua duxerint contumacia persistendum, ab-
bati, ad quem monasterium ipsum, Sancti. Portiani
pertinere dignoscitur et eidem priori, praffigatis
terminum competentem, quo, cum litteris vestris
satisfacturi de contemptu, nostro se conspectui re-
priesentent, ad quem si venire contempserint, eos à
prxlationibus suis , sublato appellationis obstaculo ,
solemniter deponatis, nullis litteris, etc. Harum te-
nore tacito, etc. Quod si non ambo, etc.

Datum Laterani, vild. Decembris, anno quinto.

CXXXVII (515).
ELECTO CATALAUNENS! (514) ABBATI TRIUM FON-
TiUM (515).

Dat eis provinciam examinandi privilegia abbatisse
et monialium Jotrensis monasterii.

(Laterani, 1v Id. Januarii.)
[ *«. Ex parte..... abbatissz, ac sororum Jotrensis

tium cujusque linee apposita distinximus. Vari.
«qu:e utrobique reperiuntur, etsi levissimi tnomenti,
lectiones dantur.

(514) Gerardus de Duaco, qui paulo antequam ab
Innocentio daretur hxc epistola, ad episcopalem
Catalauni sedem evectus fuerat, eam tenuit. usque ad
annum 1215, quo ipsum abdicasse refert Albericus
(Chronic. pag. 491).

(545) Erat is nomjne Guido ll, qui non ante az-
num 1908 abbatie Trium-Fontium regimen susce-

-

Digitized by Google
