1123

INNOCENTI Il] PP. REGESTORUM LIB. V.

1125

ad judicium augmentari, €t ideo Ecclesiam interim A dignitatem aliquam in populo obtínere, cum sint ex-

Sane posse augmentum glorificationis eorum opta-
Te. Utrum tamen in hoc articulo locum habeat illa
distinctio qua docetur quod defunctorum alii sunt
valde boni, alii: valde mali, alii mediocriter boni et
lii medioeriter mali, unde suffragia quz fiunt a fi-
delibus in'Ecclesia pro valde bonis actiones sunt gra-
tiorum, -pro valde malis consolationes vivorum, ex-
piationes vero pro mediocriter bonis et propitiatio-
nes pro mediocriter malis, tua discretio investiget.]
De czetero tuis orationibus adjwvari petimus apud
Deum.

Datum Laterani, 111 Kal. Decembris anno quinto.

€XXII (456*).
"irvsrRt. CoxSTANTINOPOLITANO IMPERATORI.
De catisa itnperii.
(Laterani, xv1 Kal. Decembris.)

Litteras et nuntios imperatorixv dignitatis ea qua
decuit benignitate recepimus ; et tam ea quie iidem
nuntii proponere voluerunt.quam que in litteris con-
tinebantur eisdem, intelleximus diligenter. Propo-
suerunt siquidem nobis dicti nuntii tui, et id eliam
tuz litterze continebant, quod, cum Christianorum
enercitus qui venturus est in subsidium 4errz. san-
ete przposuerit tuz« magnitudinis terram invadere
£t contra Christianos arma movere, nostro conve-
niebat officio ut eos 3 tali deberemus proposito re-
vocare, ne forte manus suas de Christianorum nece

cominunicationis vinculo innodati. Nos autem im-
periali prudenti» taliter duximus respondendum,
quod przedictus Alexius olim ad presentiam nostram
accedens, gravem in nostra et fratrum nostrorum
presentia, multis nobilium Romanorum astantibcs,
proposuit quistionem, asserens quod patrem ejus
injuste ceperis, et feceris etiam nequiter exczcari,
eos diu delinens carcerali custodie mancipatos, et
quia ad superiorem nobis non poterat habere recur-
sum, et nos, juxta Apostolum, eramus tam sapien-
tibus quam insipientibus debitores, ei justitiam fa-
cere tenebamur. Cumque nos eidem dedissemus re-
sponsum juxta quod vidimus expedire, recessit a
nobis, et ad predictum Philippum, sororium suum,
B cencitus properavit; cum quo deliberato consilio
sic effecit, quod idem Philippus nuntios suos ad
principes exercitus Christiani sine qualibet dilatione
transmisit, rogans eos et petens ut, quia pater suus
et ipse fuerant jure suo et imperio nequiter spoliati,
eum eo Constantinopolitanum deberent regnum in-
trare, ac ad illud recuperandum eidem prestare
consilium et favorem, promittens eisdem quod, tam
in subsidium terrz sancte quam in expensis et do-
nativis, eis magnifice responderet, paratus etiam
in omnibus et per omnia nostris stare mandatis
et quod sacrosanctam Romanam Ecclesiam vellet
juxta posse suum modis omnibus honorare ac
ea efficere qu» nostre forent "placita voluntati.
Caeterum, dicti principes deliberato consilio re-

faxdantes et Dei exinde offensam incurrerent ac ini- C sponderunt, quod, cum in tam arduo negotio

micos Christi, debilitati non medicum, :non possent
aliquatenus impugnare. Ex:parte insuper tuz celsi-
tudinis adjecerunt quod Alexio, filio dsaclii Angeli
quondam imperatoris, qui ad Philippum ducem Sue-
vim accessit, ut. imperium contra te ipsius possit
auxilio obtinere, favorem nullatenus prestaremus ;
quia imperium non debet.ad eum aliqua ratione de-
volvi, cum illud non per successionem, sed per ele-
etionem nobilium conferatur, nisi forte genitus es-
set post adeptum fastigium imperatorim dignitatis.
Quod utique idem Alexius non poterat allegare, cum
priusquam pater ejus esset in imperatorem promo-
tus natus fuerit; et quia pater ejus tunc privata
erat persona, in imperio non poterat sibi jus ali-
quod vindicare. Id etiam ex parte 4us celsitudinis
fuit propositum coram nobis, quod, cum Fridericus
imperator multum offenderit Romanam Ecclesiam,
et eam odio iniquo fuerit persecutus, et filii sui pa-
wis vestigiis inbxrentes eam non modicum aggra-
varint, predicto duci Suevise, ut regnum posset mo-
do «quolibet obtinere, non prestaremus subsidium
vel favorem. Ad quod efficiendum de facili debeba-
mus induci, cum idem Philippus clericali fuerit cha-
ractere insignitus e£ personz hujusmodi nec con-
trabere possint nec militari cingulo decorari vel

(456*) Integram exhibet Baynaldns, anno 1203,
Innocentii, cap. 82.

Sine mandato et auctoritate nostra non possent
procedere nec deberent, nos volebant consulere
super his ac exinde przstolari nostre beneplaci-
tum voluntatis, inducentes dilectum filium nostrum,
Petrum, tituli Sancti Marcelli presbyterum cardina-
lem, qui cum eis transfretare debebat, ut. ad prz-
sentiam nostram rediret et super praedictis omnibus
nostram inquireret voluntatem, Verum idem cardi-
nalis ad presentiam nosiram accedens , omnia no»
bis curavit proponere diligenter ; e& cum nuntii tui
ad nostram accesserint praesentiam, super bis cum
fratribus nostris habebimus 4ractatum et illud sta-
tuemus quod tibi poterit merito complacere ; quan-
quam plures assererent quod hujusmodi postulationi
D beniguum deberemus prestare favorem, pro eo
quod Grecorum Ecclesia sit apostolieze sedi minus
ebediens et devota. Super eo autem quod de ju-
vando illo ad Ronianum imperium obtinendum, qui
Bomanam Ecclesiam deberet diligere et nostris ob-
secundare mandatis, tua nos celsitudo volui comn-
monere, noveris quod, .licet predictus Philippus
potens sit et multura abundet, tamen rex Otho adeo,
nostro studio et diligentia mediante, per Dei gratiam
est promotus , quod contra eum ille haclenus non
potuit praevalere, ad quod exsequendum. quantum

$ 35, ct ex ipso edidit Baluzius. Vide etiam Gesta

Digitized by Google
