<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,80">
1231    ORDO RERUM QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.    1232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,860">
sum, dicti Blasii negotii nunc conferat.

CXXXII. — Abbati Dolensi, et Henrico subdiacono papæ, priori de Leproso. — Ut magistrum P... de Vico, a capitulo Rutiliensi, si major pars capituli consenserint, in canonicum et fratrem, non obstaute decani et quorumdam oppositorum, recipi, faciant. 1137

CXXXIII. — Episcopo et capitulo Engolismensis. — Commendat quemdam clericum ut in canonicum recipiatur. (xiv Kal. Januarii.) 1138

CXXXIV. — Archiepiscopo Maguntino. — Ne Philippoduci Suevie, adversus episcopum Herbipolensem faveat, et sententias a dicto episcopo adversus malefactores latis firmiter faciat observari. (x Kal. Januarii.) 1139

CXXXV. — Episcopo Eliensi. — De collatione benefici per monachos Dunelmenses. (Non. Januarii.) 1140

CXXXVI. — Archiepiscopo Bituricensi et episcopo Clairmontensi. — Mandat ut procedant contra priorem et monachos S. Portiani, qui fratribus militie Templi injurias intulerant; et eis, spreto mandato apostolico, satisfacere debeant. (vi Id. Decembris.) 1141

CXXXVII. — Electo Catalanensi, et abbati Trium Fontium. — Dat eis provinciam examinandam privilegia abbatissae et monialium Jutrensis monasterii. (iv Id. Januarii.) 1144

CXXXVIII. — Clusino episcopo, et O. Rodicofanensi Castella[ni?]; acolytho et magistro P., scriptori nostro. — De Napoleone, et Popone post concordiam Romanorum cum Vilterbenisibus curare inquietas deque custodia regum in arce Lariani. (iv Id. Januarii.) 1147

CXXXIX. — Cantori et capitulo S. Frontonis Petragoricensis. — De collatione prebendæ. (Id. Januarii.) 1147

CXL. — Sancti Fridiani priori Luano, et magistro B. Fascalo, canonico Pisano. — De electione episcopi Lucani. (v Id. Januarii.) 1150

CXLI. — Archiepiscopo Senonensi. — Causam permutationis archidiaconatus et præposituræ, inter magistros S.... et B.... defendendam ipsi committi. (Id. Januarii.) 1152

CXLII. — Abbati Dolensi; Eug. s...bdiacono papæ, priori de Leproso. — Ut episcopum Niviensenem ad præsentationem P... Turritani electi nepoii, juxta mandatum papæ assignandum compellant. (Id. Januarii.) 1154

CXLIII. — Abbatibus, Cadomensi, Troarnensi et de Valle Richeri, &amp;c. — Mandat eis ut episcopum Lexoviensenm ab indebitæ Hugonis de Rupe Pe[la?], super archidiacono [ilegivel] et quondam ab episcopo prœdecessore assignato, molestatione compescant. (xiv Kal. Februarii.) 1153

CXLIV. — Capitulo Novariensi. — De collatione prohibenda. (xiv Kal. Februarii.) 1156

CXLV. — Episcopo Silvanectensi et Noviomensi, abbati Ursi Campi Noviomensi. — Ut delegatos litteris apostolicis ad cognoscendum de certis causis constitutiones novas quibus regis jura laudantur, ponere non sinant. (viii Kal. Februarii.) 1157

CXLVI. — Archiepiscopo et decano Burgidalen[sibus?]. — Mandat eis ut C.... Natali præbenda in ecclesia Xant[en]censi, non obstante decani et capituli appellatione, faciant assignari. (viii Kal. Februarii.) 1158

CXLVII. — Eliensi episcopo; decano et cantori Lincolniensibus. — De voluntate episcopi Dunelmensis transferandi in terram sanctam. 1160

CXLVIII. — Episcopo Verulano. — Concessio ecclesiæ S. Vincentii monachis Casemarii. (ii Non. Februarii.) 1161

CXLIX. — Episcopis Belvacensi, Noviomensi, et cantori Remensi. — Mandat eis ut B. clericum, in possessione ecclesiæ de Sarcum, ipsi a decano de Piccio concessæ, manu teneant. (vii Id. Februarii.) 1161

CL. — Abbatibus de Corona, et de Borneto, Engolismensis dioc[esi?]. — Mandat eis ut in causa Petri Arlargras, clerici, cui præbenda in ecclesia Petragoricensi, juxta mandatum C... papæ, assignanda erat, sine mora procedant. (xi Kal. Februarii.) 1162

CLI. — Decano et capitulo Belniacensi. — De recipiendo in canonicum B. præpositum Belniacensi. (ii Kal. Februarii.) 1163

CLII. — N. Sancti Joannis Angliacensis, et..... S. Leod[egarius?]...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,110,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,960,860">
degarii abbatibus, et...... præposito S. Leodegarii, Xant[onensis] dioceses. — De abusu in collatone præbendarium per monachos et canonicos ecclesiæ S. Mariae Majoris Pictaviensis. (vi Kal. Februarii.) 1165

CLIII. — Priori S. Fridiani, et magistro B.... canonico Pisano. — De ritu denunciandi, excipiendi et accusandi. (i Id. Februarii.) 1166

CLIV. — N. Bissianensis episcopo, et Cusentino electo. — De abbatia Sanctae Mariæ de Ligno. (u Id. Februarii.) 1167

CLV. — Salesburgensi archiepiscopo et suffraganeis ejus, et aliis. — Adversus interfectores episcopi Herbipolensis. (x Kal. Februarii.) 1167

CLVI. — Abbati S. Edmundi Lincolniensis, decano et P. Blesensi archidiacono, Rathornensisbus. — Causam G. de Perthico, archidiaconi Northumbrie examinandi ipsi committit. (x Kal. Martii.) 1170

CLVII. — Archiepiscopo Senonensi. — De jure metropolitanò absolvendì, ante aut post appellationem. (xvi Kal. Martii.) 1171

CLVIII. — Joanni tituli S. Stephani in Coelio Monte, presbytero cardinali, apostolicæ sedis legato. — Revocat abusus in Hibernia, ut filii patribus et nepotes avis in beneficiis non succedant. 1172

CLIX. — Episcopo Castellano, Camaldulensi et S. Fridani prioribus. — De reformatione monasteriorum per Tusciam. (xv Kal. Martii.) 1173

CLX. — Regi Angliæ. — Ne impedìat ecclesiasticam liberalitatem. (x Kal. Martii.) 1175

CLXI. — Exercitui cruce signatorum. — De captione Jaderæ. 1178

CLXII. — Comitum, baronibus et aliis cruce signatis. — De eodem argumento. 1179

APPENDIX LIBRI QUINTI.

CLXIII. — Dilectis filiis Matthæo abbati et fratribus S. Laurentii de Aversa, tam præsentibus quam futuris regulam substruendam in perpetuum. (Id. Julii.) 1181

CLXIV. — Ad Rogerum abbatem monasterii SS. Petri et Pauli Duroberon. — De consortiatione privilegiis eorum. (Non. Novembris.) 1183

ACTA VARIA.

Littera abbatisk et conventus S. Genovefae Parisiensis facta inter ipsos et episcopum Parisiensem super jure par[ochiali] S. Genovefae et super procurationibus episcopi super ecclesie S. Genovefae in civitate et aliis ecclesiis S. Genovefae prædictæ. 1185

Littera archidiaconorum Parisiensium super eodem. 1187

Littera Odonis Parisiensis episcopi de præsentatione facta per abbatem S. Genovefae ad præsentandum Theobaldum canoncium S. Genovefe episcopo Parisiensi, et de juramento facto a dicto Theobaldo prædicto episcopo. 1187

Littera G. abbatis S. Benedicti Floricanensis, cancellarii Carnotensis et J. magistro scholarium Aurelianensium, judicum a domino papa datorum super quandam sententia ab ipsis data inter episcopum Parisiensem et abbatem S. Genovefe Parisiensis. 1188

Littera formæ pacis et compositionis inter Odonem episcopum Parisiens[m?] et abbatem et ecclesiam S. Genovefe. 1189

Littera Ebræ abbatis Sanctae Columbæ Senonensis, et Joannis magistri scholarum Aurelianensium commissariorum sedis apostolicæ super confirmatione compositionis et pacis prædictæ. 1190

Littera formæ compositionis et pacis inter domnum Odonem episcopum et Ecclesiam Parisiensem ex una parte, et Joannem abbatem et Ecclesiam Sanctæ Genovefæ ex altera. 1191

Epistola Innocentii III ad episcopum Parisiensem, abbatem et capitulum S. Genovefe. — Compositionem inter eos confirmat. 1191

Epistola Innocentii III archiepiscopis, et episcopis per regnum Franciæ consiliis. — De legitimatione liberorum Philippi Francorum regis. 1193

Litteræ episcoporum Gallicanorum clericis et laicis per regnum Franciæ. — De eodem argumento. 1194
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,880,980,990">
FINIS TOMI DUCENTESIMI DECIMI QUARTI.

Ex typis L. MIGNE, au Petit-Montrouge.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada sobre impressão tipográfica; muitas abreviações e alguns nomes estão parcialmente ilegíveis e foram marcados como [ilegivel] ou conservados com reticências onde a leitura é incerta. As letras A–D na coluna central foram registradas como nota_marginal. Onde datas eram parcialmente legíveis, mantive a forma aparecida (ex.: "xiv Kal. Januarii").</notas>
</pagina>