<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1205      QUAE IN TOMO CONTINENTUR.      1206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
CCXCV. — Tranen. archiepiscopo, et Brundusin. archidiacono. — Commititur, eis causa Philippi notarii sui contra Thomam VI super cantoria Hydrutina. (xi Kal. Julii.) 252

CCXCVI. — Canonicis basilicae principis apostolorum, tam praesentibus quam futuris, canonicè substituendis in perpetuum. — Quod eorum Ecclesiam, in qua ipse canonicus fuerat, fit in honorem apostolorum diutorum reddere velit. (ii Id. Martii.) 254

CCXCVII. — Episcopo, Gautero et Joanni archidiaconis Exonienibus. — Furioso ablata beneficia reddi mandantur, et ne invit us coactusque consuratus in monasterio contra voluntatem retineatur. (x Kal. Julii.) 255

CCXCVIII. — Archidiacono Mediolanensi. — Quod haeretici ad nullas dignitates nec elig i nec eligere possint. (xvi K. Julii.) 256

CCXCIX. — Nirvensi episcopo, Virzilaciensi et de Macerlis abbatibus. — His committitur causa abbatis Flaviniacensis contra priorem de Sinemuro. 257

CCC. — Magdeburgensis archiepiscopo et suffraganeis ejus. — Ne pro terrae sanctae recuperatione laborantibus injuriae inferantur. (v Kal. Julii.) 261

CCCI. — Episcopo Lexoviensi et abbati Vallis Richeri. — Causa abbatis de Conchis eis committitur. 261

CCCII. — Syracusano episcopo et abbati Sambucensi. — Ut crucem praedicent et homines ad terrae sanctae recuperationem adhortentur. 263

CCCIII. — Conventui S. Salvatoris de Tilesio. — De electione digni et utilis abbatis. (v Non. Julii.) 266

CCCIV. — Episcopo et capitulo Lemovicensi. — Ut quendam M. Petrum in canonica recipiant. (v Kal. Julii.) 266

CCCV. — Episcopo et decano Matisconens. — Major et sanior capituli pars in statuendo praevaleat. 267

CCCVI. — Aymondi decano Malisconensii. — Ut sacrilegi et raptores bonorum Ecclesiae coercerentur. 267

CCCVII. — Militensi episcopo. — Abbas ob gravem corporis defectum amoveatur. (v Kal. Julii.) 268

CCCVIII. — Senonensi archiepiscopo. — De poenitentia et absolutione archidiaconi Lugdunensis. (v Non. Julii.) 268

CCCIX. — Padiano episcopo. — Ut clerici laicos vita et moribus bonis superent quos dignitate praecellunt. (Kal. Julii.) 269

CCCX. — Archiepiscopo Montis Regalis. — De illorum absolutione qui violentas manus in clericos injiciunt. (vi Non. Julii.) 269

CCCXI. — Abbati et monachis Burgulensibus. — De officio abbatis et de restituenda disciplina monastica. (Non Julii.) 270

CCCXII. — Episcopo, P. archidiacono, et decano de Wirchia Redonnen. — Ejusdem argumenti cum praecedenti. 271

CCCXIII. — R. archipresbytero, R. magistro scholarum, et P. de Vico canonico S. Austregisili Bituriensis. — Ut idemne sacre ecclesiae solvantur. (Non. Julii.) 272

CCCXIV. — Midran. presbytero. — Cardinalis sententiam sese pontifici confirmare ait. (vi Id. Julii.) 273

CCCXV. — Mediolanensi archiepiscopo. — Ut Bonacram clericum et nuntium suum canonicum efficit. (v Id. Julii.) 274

CCCXVI. — Charo archiepiscopo Montis Regalis ejusque successoribus canonice substituendis in perpetuum. — De concessoribus suis indulta privilegia confirmat. (v Kal. Maii.) 275

CCCXVII. — Abbati et conventui de Pigavia. — De causa ipsorum quam habeant contra episcopum Mersburgensem. (iii Id. Julii.) 279

CCCXVIII. — De Novo Burgo et de Valle S. Georgii abbatibus, et preposito S. Severi de Ellorida. — Ejusdem fere argu menti cum superiore. (xi Kal. Augusti.) 283

CCCXIX. — Archiepiscopo, decano et praecentori Lugdunens. — Commititur causa archidiaconatus Calblo- nensis. 283

CCCXX. — P. Schalaholtden et B. Holen. episcopis et aliis ecclesiarum prelatis et clericis universis per insulas dioclam constitutis. — Significat eis gravia quaedam visa que per Islandiam corrigi debeant. (v Kal. Aug.) 286

CCCXXI. — Principibus et populis per Islandiam constitutis. — Ejusdem argumenti. 288

CCCXXII. — Hydruntino archiepiscopo. — Quod filius ex ea susceptus qua putabatur esse concubina, et post apparuit quod esset legitima uxor, sit legitimus. (ii Non. Aug.) 288

CCCXXIII. — Oscensenfi et Trasonensi episcopis. — De diacono cujus amici abbatem trucidarant. (ii Non. Aug.) 289

CCCXXIV. — Alrebatensi episcopo et decano Cameracensi. — Ut regem Francorum cogat duci Lotharingiae dotem reddere. (vii Id. Augusti.) 290

CCCXXV. — Corrado et Petro quondam filiis Malabrancae. — Puella ante annum septimum sponsalia contrahere non potest. 290

CCCXXVI. — Faventinensi episcopo. — Licentiam indulgent traneundi ad ecclesiam Papiensen. (vi Id. Aug.) 291

CCCXXVII. — Alfonso episcopo et capitulo Aurien. — Confirmatur illorum statutum de numero canonicorum. 293

CCCXXVIII. — Petri, sanctorum Marcellini et Petri presbytero cardinali, abbati et conventui Cassinen. — Ipsis commendat episcopum S. Georgii, ut eum liberaliter, donec convalescat, alant. 293

CCCXXIX. — Callariatan. archiepiscopo, episcopo Soran. et electo Turritalensi. — Eis committitur causa archiepiscopi Arbroreusis contra suum capitulum. (iii Id. Augusti.) 294

CCCXXX. — Lemovicensi episcopo. — Quod ceterorum vita libere et audacter corrigere possit. (iii Id. Augsti.) 297

CCCXXXI. — Petro abbati Pramonstratensi et ceteris abbatibus et canonicis Praemonstratensis ordinis, tam praesentibus quam futuris, regularem vitam professis in perpetuum. — De illorum approbatione deque privilegiis et vivendi ratione. (vi Kal. Augusti.) 297

CCCXXXII. — Decano Ulixbonensi, De Alcobatia et sanctae Mariae de Carcadi prioribus. — Commititur eis causa episcopi Colombirensis et monasterii Sanctae Crucis. (ii Id. Aug.) 302

CCCXXXIII. — Arelatensi archiepiscopo. — Quod mutus et surdus possint matrimonium contrahere. (Id. Julii.) 304

CCCXXXIV. — Tarentensis archiepiscopo, et episcopo Augustensi, et abbati Bononiensi. (xiv Kal. Augusti.) 304

CCCXXXV. — Bambergensi episcopo, et Petro scholastico Maguntinensi. — Suspenditur Hildesemensis episcopus quod sine auctoritate pontificis ad ecclesiam Herlipolensem transierat. (xi Kal. Septembr.) 306

CCCXXXVI. — Narbonensi archiepiscopo eo suffraganei res ejus, abbatibus quoque, prioribus et aliis praelatis. — Horaltuar ad sacrum bellum contra Saracenos pro recuperatione Terrae sanctae. (viii Kal. Sept.) 308

CCCXXXVII. — Episcopo et capitulo Tarvisin. — De collatione praepositorum Tarvisinae quae jam erat ad sedem devoluta. (Non. Augusti.) 313

CCCXXXVIII. — Archiepiscopo Sennenensi et P. S. Mariae in via lata diacono cardinali apostolicae sedis legato. — Ut certus canonicorum numerus juramento firmatus non augeatur. (xi Kal. Septemb.) 313

CCCXXXIX. — Episcopo et canonicis Hyporien. — De receptone Joannis papae subdiaconi ad archidiaconatum. (vii Kal. Septemb.) 313

CCCXL. — Canonics Burgi sancti Domini. — De privilegiis et exemptione illorum, ne ab episcopo Parmensi vexentur (vi Kal. Septemb.) 316

CCCXLI. — Acherdunino archiepiscopo. — Ut a laicis res ecclesiasticae non administrentur, sed exstructa monasteria ab episcopis consecrentur. (vi Kal. Septemb.) 316

CCCXLII. — Priori ecclesiae S. Nicolai de Monte secus Narniam constitutae. — De privilegiis et immunitate illorum. (vi Kal. Septemb.) 317

CCCXLIII. — Episcopo Liddensi. — Ut Siclum armet ad bellum sacrum pro recuperanda terra sancta. (viii Kal. Septemb.) 317

CCCXLIV. — Eidem. — Ejusdem plane argumenti. (Kal. Septemb.) 318

CCCXLV. — Archiepiscopis, episcopis, abbatibus, prioribus, et universis ecclesiarum praelatis per totum regnum Franciae constitutis. — Ut legatum apostolicum, qui pacem inter Galliae et Angliae regem facere et contra Saracenos armare debet, humaniter accipiant. 319

CCCXLVI. — Petro sanctae Mariae in via Lata diacono cardinali apostolicae sedis legato. — Datur illi potestas cogendi episcopos Angliae ut ipsi consilio et auxilio sint. 320

CCCXLVII. — Eidem. — Ut regem Gallorum per censuras ecclesiasticas cogat suum uxorem recipere. 320

CCCXLVIII. — Ph. illustris regii Francorum. — Ut reginam uxorem recipiat et cum rege Anglorum pacem servet. 321

CCCXLIX. — Archidiacono, archipresbytero, et canoni- cis Mediolanensibus. — Quod modis crimen falsi circa bullas apostolicas committi possit. (ii Non. Septemb.) 322

CCC. — De Faversham, S. Augustini et S. Georgii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
CCCL. — De Faversham, S. Augustini et S. Georgii 322

CCCLI. — De favere, S. Augustinii et S. Georgii (contin.) 323

CCCLII. — [ilegivel] (continuitur) 324

CCCLIII. — Eodem. — De quibusdam iudiciis et quoad beneficia quomodo ordinentur. 325

CCCLIV. — Consentit ut iudices ecclesiastici ad tempus retineantur pro causa Terrae sanctae. 326

CCCLV. — Canonicis [ilegivel] — De communi regimine canonum et de suis privilegis. 327

CCCLVI. — Episcopo et capitulo [ilegivel]. — De electione et confirmatione. 328

CCCLVII. — Decretum de curatoribus ecclesiarum et administratione bonorum. 329

CCCLVIII. — De modo alicuius restitutionis et jurisdemptionis. 330

CCCLIX. — De aliis negotiis ecclesiasticis pro salute Terrae sanctae. 331

CCCLX. — De privilegiis et excommunicationibus quibusdam. 332

CCCLXI. — Canonici S. Mariae [ilegivel] — De sustentatione pauperum et hospitalium. 333

CCCLXII. — De portione clericorum et de censibus quibusdam. 334

CCCLXIII. — De iudiciis quas episcopi tenent, et de appellationibus. 335

CCCLXIV. — De regimine monachorum et de electione abbatum. 336

CCCLXV. — De potestate episcoporum in suis diœcesibus et de visitandis ecclesiis. 337

CCCLXVI. — De libertatibus quorundam ecclesiarum et de privilegiis illarum. 338

CCCLXVII. — De reformatione morum clericorum et punitionibus. 339

CCCLXVIII. — De servitute et possessione terre, et de rebus secularibus. 340

CCCLXIX. — De matrimonio et impedimentis consanguinitatis. 341

CCCLXX. — De iurisdictione laicorum et respectu clericorum in iudiciis. 342

CCCLXXI. — De habendum privilegia illorum qui Terrae sanctae subsidium dant. 343

CCCLXXII. — De scriptis et testibus in causis ecclesiasticis. 344

CCCLXXIII. — De sacrificiis et traditionibus in ecclesia et de celebratione festorum. 345

CCCLXXIV. — De restitutione furti et de poenis imposita. 346

CCCLXXV. — De hospitalitatibus et sustentatione peregrinorum. 347

CCCLXXVI. — De disciplinis et correctionibus chororum et clericorum. 348

CCCLXXVII. — De negotiationibus inter episcopos et principes et de pacis seruatione. 349

CCCLXXVIII. — De administrandis beneficiis vacantibus et de deputationibus. 350

CCCLXXIX. — De officiis et juribus canonicorum in capitulis et de ordinibus. 351

CCCLXXX. — De possessione et restitutione ecclesiarum per forenses et laicos. 352

CCCLXXXI. — De poenitentia et indulgentiis ad Terrae sanctae remedia pertinente. 353

CCCLXXXII. — De privilegis missarum et de sacramentis in regimine ecclesiastico. 354

CCCLXXXIII. — De iudicio apostolico et de legitimorum causis. 355

CCCLXXXIV. — De rebus que ad clerum pertinent et de suis emolumentis. 356

CCCLXXXV. — De decisionibus et sententijs in controversiis ecclesiasticis. 357

CCCLXXXVI. — De commercio et de legationibus inter ecclesias et reges. 358

CCCLXXXVII. — De nominibus et consecrationibus episcoporum et de sua dignitate. 359

CCCLXXXVIII. — De privilegiis et protectionibus pontificalibus pro ecclesiis et monasti- ribus. 360

CCCLXXXIX. — De distributione beneficiorum et de tutela pauperum. 361

CCCXC. — De legationibus et de potestate legatorum pas- toralis. 362

CCCXCI. — De administratione sacramentorum et de cura animarum. 363

CCCXCII. — De statibus clericorum et de officiis suis in ecclesia. 364

CCCXCIII. — De ratione et forma visitationis et synodalium decre- torum. 365

CCCXCIV. — De aliis constitutionibus et ordinationibus ad reformationem ecclesiae. 366

Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Partes muito degradadas foram marcadas como [ilegivel]. Foi mapeado o cabeçalho (números de página e título), as duas colunas de texto principal e o rodapé com indicação "Digitized by Google". Alguns itens finais da coluna direita estão parcialmente ilegíveis; onde a leitura era incerta usei [ilegivel] por palavra única conforme instruções.</notas>
</pagina>