PONTIFICATUS ANNO V, CHRISTI 1202.

nobis subveneris, licet multa fuerint nobis promis- A tio pertinet prebendarum, unam earum cum de jure

$a, imperialis excellentia non ignorat, quod utique
tanto gratius deberes babere, quanto id te non pro-
merente noscitur procuratum. Si enim idem Philip-
pus obtinuisset imperium, multa tibi ex imperio suo
gravamina provenissent, eum per terram charissimi
in Christo filii nostri Friderici, illustris regis Sici-
lie, nepotis sui, in imperium tuum insurgere de fa-
cili potuisset, sicut Henricus olim imperator, frater
$uus, per Siciliam tuum proposuerat imperium oc-
cupare. Licet autem a tempore inclyta memorix
Manuelis, przdecessoris tui , Constantinopolitanum
imperium non mce-zuerit ut talia efficere deberemus,
cum semper nobis el praedecessoribus nostris per
verba responsum fuerit, et nihil operibus demon-
stralum, in spiritu tamen lenitatis et mansuetudinis
duximus procedendum, credentes ut inspecta gratia
quam tibi fecimus, emendare celeriter debeas quod
tam a te quam a przdecessoribus Luis minus provide
hactenus est omissum, cum et secundum humanam
industriam id debere studiosissime procurare, ut
ignem in remotis partibus exstingueres , non nutri-
res, ne usque ad partes tuas posset aliquatenus per-
venire, Rogamus igitur imperialem excellentiam ,
monemus, consuliwus et hortamur quatenus quid-
quid super his duxeris statuendum, operibus nobis et
Ron verbis duntaxat studeas respondere, quia nos di-
lectionem quam ad te habemus in opere demon-
sirare curavimus et affectu. Disposuimus autem

mostrum propter hoc nuntium destinare; qui si c

forte tardaverit, tu. tamen non tardes super hoc
nobis sicut expedire cognoveris respondere.
Datum Laterani, xvi Kal. Decembris.

CXXIII.

YERCELLENSI PREPOSITO; ET MAGISTRO WIDOTTO DE
MAIO, CANONICO NOVARIENSI.
De quibusdam prabendis in ecclesia Januensi.
(Laterani, m Kal. Decembris.)

In nostra praesentia constitutus dilectus filius.....
Januensis capituli procurator, proposuit coram no-
bis quod cum ex eo quod Januensis civitas suppo-
Sita fuerat interdicto, eorum fuissent redditus non
modicum minorati, communi consilio statuerunt ut,

si aliquas in eadem ecclesia contigerit vacare prze- D

bendas, eas, donec relaxetur sententia interdicti,
non conferrent alicui, sed in communes usus potius
retinerent, Cumque postmodum in eadem ecclesia
prebenéw quatuor vacavissent, venerabilis frater
noster, archiepiscopus Januensis (457), ad quorum-
dam fratrum nostrorum instantiam, dilecto filio,
magistro B.... canonico Sancti lventii Papiensis
ignorante, atque irrequisito capitulo, ad quod dona-

(457) Bonifacius, ex archidiacono, Januensem
ecclesiam regendam suscepit anno 1188. Annos
nindecim hene functus suo munere, decessit anno
3205, die 22 Septembris. Gravissinie aliquando Bo-
mifacii archiepiscopi cum canonicis suis conten-
£àiones fuerunt, qua tandem Alberto Varcellensi

non posset, de facto concessit. Canonici vero, cum
per nos interdicti fuisset sententia relaxata, unam
prebendarum vacantium , dilecto filio... nepoti,
magistro scholarum ejusdem ecclesi:e, pro quo litte-
ras nostras receperant, conferentes, alias de perso-
nis aliis ordinarunt. Unde, cum donatio dicte prae-
bend:e ad archiepiscopum minime pertineret, prz-
dictus petiit procurator donationem factam ab eo
auctoritate apostolica revocari. Verum pradictus
magister B..., qui postmodum supervenit, propo-
suit ex adverso quod tanto tempore przdicta prz-
benda vacarat, quod, secundum instituta Lateranen-
sis concilii , ad archiepiscopum erat ejus donatio
devoluta, quare illam confirmari sibi liumiliter pos-
tulabat. Cumque nos super his capissemus inqui-
rere diligentius veritatem, ex utriusque partis con.

fessione didicimus quod predict: prebende, una. -

duntaxat excepta, quam capitulum infra tempus ca-
nonicum duxerat conferendam , tempore tanto va-
carant, quod nec ad canonicos nec ad archiepisco-
pum, sed ad nos potius earum donatio pertinebat.
Unde collationem earum, quarum unam ad manda-
tum nostrum quasi vice nostra... nepoti, magistro
scholarum, capitulum concesserat, et alteram, dum
donatio sibi competeret assignarat, volentes in suo
robore permanere , aliarum donationem de consilio
fratrum nostrorum apostolica curavimus auctoritata
cassare. Ideoque discretioni vestre per apostolica
scripla mandamus atque precipimus quatenus ad
Januensem ecclesiam accedatis et latam a nobis
cassationis sententiam publice nuntiantes, prahen-
das ipsas, quarum donatio ad nos spectat, vice no-
stra, sublato appellationis obstaculo, personis ido-
neis asaignetis et faciatis ab eis pacifice possideri ,
contradictores, monitione premissa, per censuram
ecclesiasticam, appellatione postposita , compescen-
tes. Quod si non ambo his exsequendis potueritis
interesse, aller vestrum, etc.

Datum Laterani, ni Kal. Decembris.

CXXIV.
PISANO ARCHIEPISCOPO (458).

Ne [zramento ipsi a C..... judice Turritano prastito
abutatur absque sedis apostoUce beneplacito, cum
idem judez apostolice sedi sit subjectus. jure
feodali.

(Laterani, n Non. Decembris.)

Ditecto filio, nobili viro, C.... judice Turritano,
accepimus intimante , quod olim , mortuo..... fratre
$uo , judice similiter Turritano , compulsus necessi-
tate juravit pacem Pisanis et sub eodem juramento
promisit , quod tibi tuisque successoribus udelita-

episcopo, et Petro Locediensi abbate Cisterciensis
ordinis, apostolice sedis delegatis, anno 1201, die
$0 Maii composite fuerunt. Ueurtr. Jtal. sacr. t. IV,
co]. 1212.

(453) Vid, lib. n1, epist. 9, not.

Digitized by Google

*
