4163

INNOCENTII Hi PP. REGESTORUM LIB. V.

3104

monstravit quod, cum a bonz memoriz C... papa, A Sancti Angeli diaconus cardinalis, tunc spostolicze

pradecessore nostro, ad A... (585) quondam episco-
puin. et capitulum Pelragoricenses, ut ipsum in fra-
trem et canonicum suum reciperent, litteras depre-
catorias el proceptorias impetrasset, ipsi aposto-
lica mandata surdis auribus transeuntes, id eflicere
neglexerunt. Tandem ad venerabilem fratrem no-
strum (584)... Burdegalensem archiepiscopum et te,
fili abbas de Corona, ut eum in corporalem posses-
sionem induceretis canoniez: [sic] memorate, ap-
pellatione cessante, litteras exsecutorias impetravit.
Cum autem vos eum de Canonica curaretis juxta
mandatum apostolicum investire, contradictores,
cadem auctoritate suffulti, ab officio et benelicio
suspendistis, qui nec sic eum recipere nec sus-

sedis legatus, vobis preces direxerit et mandatum,
ut ipsum in canonicum vestrum reciperetis et fra-
trem, vos, contemptis ejus precibus et mandato, id
efficere noluistis, quare a venerabili fratre nestro,
G... (587) Eduensi episcopo, qui super hoc manda-
tum ejus acceperat, fuit de ipsa canonica investi-
tus; sed, vobis nihilominus ejus receptionem cop-
tradicentibus, ad postulationem ipsius ad nostram
prasentiam accedentis, eidem episcopo nostris dedi-
mus litteris in mandatis ut quod de ipso laudabi-
liter fuerat. inchoatum effectui 1panciparet, ad re-
ceptionem ipsius vos censura ecclesiastica compel-
lendo. Vos vero in vestra contumacia persistentes,
ab eo fuistis officio beneficioque suspensi, et post-

pensionis voluerunt sententiam observare. Postmo- B modum excommunicationis vinculo innodati, qui,

dum vero ad venerabilem fratrem nostrum (585)...
episcopum Petragoricensem, et dilectum filium...
priorem de Corona, a nobis literas exsecutorias
jmpetravit, ut dictos canonicos, remoto appella-
tionis obstaculo, usque ad condignam satisfactionem
facerent excommunicationis sententim subjacere,
ipsam pulsatis campanis et accensis candelis, singu-
Uis diebus festivis et Dominicis innovantes. Sed
quia in ipso negotio juxta forinam mandati aposto-
lici procedere neglexerunt, et tante presumptionis
excessum, qui io contemptum apostolice sedis no-
scitur redundare, non debemus clausis oculis prz-
terire, discretioni vestre per apostolica scripta
mandamus atque precipimus quatenus, juxta quod
eisdem episcopo et priori mandavimus, super his,
appellatione postposita, procedatis, nullis litteris
obstantibus, si qux apparuerint, harum mentione
bon habita, a sede apostolica impetrat.

Dat. Laterani, xt Kalendas Februarii, pontificatus
rostri anno Y. ,

CLI,

DECANO ET CAPITULO BELNENSIBUS.

De recipiendo in canonicum D... preposito Belinia-
censi.

(Laterani, 1 Kal. Februarii.)

Ecclesiarum utilitatibus eredimus profuturum,
cum pro receptione illorum litteras apostolicas desti-
namus, quos honestas morum reddit et scientia
commendatos. Sane, ad audientiam nostram, di-
lecto filio, B. preposito Beliniacensi, referente, per-
venit quod, cum olim bone memorie G... (586),

uca reperiuntur apud Gallie Christiane auctores
(t. Il, col. 4051) : « V. Raimundus 1, an. 1201, ex
codice 2670 Biblioth. Colbert. fol. 169, c. 2,
teste Baluzio. »

(085) Ademarus, qui episcopus Petragoricensis ab
auno saltem 1189, obierat ante annum 1201. Vide
Galliam Christianam. (Ibid. col. 4471.)

584) Vide supra.

585) Raimundus IV, (de Cháteauneuf), Ademaro,
de quo supra, successerat anno 1197, circiter el
episcopales infulas gessit usque annum 1208, quo
pastorali munere, propter ipsius in officio negligen-
tiam, imo propter multa enorimia ac gravia que de
ips» publice nuntiabantur, ex Innocentii. mandoto
exctum fuisse videtur. (I6id. cot. 1473.)

latas in vos parvipendentes sententias, vestra nibi-
lominus beneficia percepistis, ab ingressu ecclesi;e
nullatenus abstinentes, sicut in ipsius episcopi lit-
terís perspeximus contineri. Processu vero tempo-
ris, tu, fili decane, ad presentiam nostram acce-
dens, meruisti a nobis absolutionis bencficium ob-
tinere, et ad petitionem tuam, dilectis filiis... Des-
suensi (588), M. (589).. tunc Sancti Stephani
Divionensis, etc... Theolocensi (590) abbatibus, de-
dimus in mandatis, ut super canonicorum absolu-
tione procederent, ab ipsis sufücienti cautione rc-
cepta, quod eorum mandato parerent, ita tamen, ne
quod a nobis de ipso fuerat inchoatum, quantum ra-
tio juris permitteret, sustinerent aliquatenus annul-
lari; quorum unus, eodem preposito non citato nec
recepto a vobis, duobus absentibus, prefatas sen-
tentias relaxavit (594), [qui nisi quod unicam tan-
tum citationem partium in negotio postmodum mi-
nime processerunt], et sic eum in elusionpem man-
dati apostolici recipere contempsistis, sicut non ef-
fectus rei sed defectus. operis manifestat, Quare
idem fatigatus laboribus et expensis, coactus est ad
nos suum replicare laborem. Ut igitur contemptum
vestrum celeriter redimatis per obedientiam subse-
quentem, universitati vestre per apostolica scripta
mandamus atque precipimus quatenus memoratum
prepositum, qui vobis et Ecclesix vestre in pluri-
bus existere poterit fructuosus, saltem hae vice in

p fratrem et canonicum admittatis, fraterna cum chs-

ritate tractantes. Alioquin, cum quod de ipso ince-
pimus nolimus relinquere inexpletum, noveritis nos
Vide epistolam libri quinti 29, not.

586

581) De episcopo Eduensi dictum est supra.

588) Erat is verisimiliter Albertus, cui scribit
Innocentius, lib. 1, epist. 216.

(589) Agitur hic de Milone (de GranceyY, quem
electum anno 1178, annum 1198 atligisse suspican-
tur auctores Gallie Christiane (t. IN, col, 757);
quod quidem ex hac lunocentii. epistola comproba-
tur.

(590) Quis fuerit, tunc temporis, Thcolocensis,
al. Tulleiensis, monasterii abbas, in ambiguo relin-

unt auctores. Gallie Christiane (t. IV, col. 826).

onem agnoscunt anno 1194; anno vero 1214,
Gebuinum.

(591) Sic in Apogr. Conti.

* Digitized by Google
