<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,70">
    1189 PONTIFICATUS ANNO V, CHRISTI 1202. 1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,925">
ritate apostolica ne burgum Sanctae Genovefæ inter-
dicto supponeret et ne presbyterum in prædicta pa-
rochia institueret vel destitueret; abbati vero et ca-
nonicis ne impediant episcopum vel archidiaconum
Parisiiensem, qui in omnibus quæ supra petita di-
cuntur et aliis parochialibus, exceptis duobus supra-
dictis, in quibus abbas fuerat absolutus, possessione
sibi a domino papa adjudicata et eidem episcopo
presenti a nobis auctoritate apostolica assignata li-
bere utantur. De presbytero etiam, quicumque ipsi
parochiæ divina pro tempore ministrabit, præcep-
mus ut in his quæ supra diximus fuisse petita et
omnibus aliis ad jus episcopale vel parochiale spe-
ctantibus, exceptis supradictis duobus, episcopi vel
archidiaconi mandatum adimpleat et fideliter exse-
quetur. Salva utrique partium quæstione proprieta-
tis, sicut in apostolica sententia continetur. Ut autem
mandatum apostolicum et executionis nostræ series
in omnibus supradictis inviolabiliter observetur, tam
prædictos episcopum et archidiaconum quam abba-
tem et canonicos de Monte, presbyterum etiam qui
pro tempore illi parochiæ ministrabit et omnes alios
tam clericos quam laicos qui prædictæ sententiæ
apostolicæ vel huic executioni nostræ rebelles seu
contradictores exstiterint excommunicavimus.

Actum Parisius anno incarnati Verbi 1201, mense
Martio.

Littera formæ pacis et compositionis inter dominum
Odonem episcopum Parisiensem et abbatem et eccle-
siam Sanctæ Genovefæ.

In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis. Amen.
Hæc est forma compositionis et pacis inter domi-
num Odonem episcopum et Ecclesiam Parisiensem ex
una parte, et Joannem abbatem et Ecclesiam Sanctæ
Genovefæ ex altera, super querelis quas dictus epi-
scopus movebat de jure parochiali in parochia de
Monte et procurationibus quas in parochialibus Ec-
celsius ranonicorum de Monte petebat, et e contra
canonici de Monte adversus episcopum super capella
Sanctæ Genovefæ sita in civitate Parisiensi, scilicet
quod Parisiensis episcopus habebit omnius jus episco-
pale seu parochiale in tota parochia de Monte, et
presbyter qui illi parochiæ spiritualia pro tempore
ministrabit, etiam si canonici regularis, præsentabitur
episcopo et ab eo curam recipiet animarum, et paro-
chianos ipsius parochiæ, ad mandatum episcopi vel
archidiaconi citabit, vocabitur, ligabit pariter et
solvet, chrisma et oleum ad opus parochiæ ab
Ecclesia Parisiensi recipiet, ad synodum etiam
veniet, nec tamen circatum vel synodaticum reddet.
Item licebit episcopo et archidiacono in singulos de
predicta parochia et in omnes interdicti et excom-
municationis ferre sententi'am; quæ si lata fuerit,
presbyter qui illi parochiæ deserviet excommunicabos
seu interdictos de ipsa parochia non admittet; tamen,
illis exclusis, in altari parochiali quod est infra ma-
jorem ecclesiam nihilominus celebrabit. Sed nec
alios interdictos vel excommunicatos ab episcopo
vel archidiacono, undecumque fuerint, nullo unquam
tempore ipse vel alius in altari parochiali recipiet al-
quilatenus ad divina. Ab hac autem generalitate ex-
ceptæ erunt ab omni interdictione episcopi et archi-
diaconi viginti personæ inter servitores et garcio-
nes infra ambitum canonicorum habitantes, comede-
tes, cubantes et levantes, scilicet unus janitor, duo
quadrigarii, duo cursiores, unus hostellarius, unus
carpenarius, unus hortulanus, quattuor in servitio
furni, quatuor in servitio coquinæ, unus sarcina-
tor, unus vigil, unus matricularius, unus infirmarius
et extra septa canonicorum sex servi-
tores, scilicet, tres escuerii abbatis, unus ser-
viens caprici, unus clausorius vinearum, unus to-
lena rius. Nullus autem viginti sex predictorum
viarius poterit esse vel major burgi, ita ut prædicta
gaudeat libertate. In his siquidem prædictis viginti
sex personis, aut in illis quæ in locum earum per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,170,505,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,925">
abbatem fuerint subrogatæ, nullam episcopus vel
archidiaconus potestatem habebit, nisi de earum ma-
trimoni o separando agatur. Illa etenim causa pleno
jure ad episcopum et archidiaconum pertinebit.
Uxores autem prædictorum sex servitorum in paro-
chia de Monte extra canonicorum septa manentium
jurisdictioni episcopi et archidiaconi in omnibus spi-
ritualibus subjacebunt; eo salvo ut pro forisfactis
maritorum suorum interdicti vel excommunicari non
possint, et quando in parochia positum fuerit inter-
dictum, liceat ipsis sicut et viris earum in altari pa-
rochiali audire divina. In prædicta autem parochia de
Monte neque episcopo sine consensu canonicorum, ne-
que canonicis sine episcopo, novam ecclesiam seu ca-
pellam ædificare licebit. In augmentum vero prædictæ
parochiæ dedit episcopus ad habitandum vineam
suam de Brunello, ita ut omnes qui in loco illo ha-
bitaverint, cum aliis parochianis de Monte a presby-
tero parochiæ supradicte divina percipiant sacramenta,
et et ad episcopum et archidiaconum pleno jure
pertineant. Similiter et illi qui habitabunt in clauso
quod dicitur Mali Vicini, si quando illud inhabitari
contigerit. Præterea ecclesiam de Roissiaco dedit
episcopus canonicis memoratis ad eorum usum per-
petuo possidendam, cum additamento villæ quæ
dicitur Vallis Derlandi; in qua villa licebit prædictis
canonicis de Monte, si voluerint, ædificare capellam,
episcopi tamen jurisdictioni subjaceant et tam in
ecclesia de Roissiaco quam in ipsa capella, sicut et
in aliis eorum ecclesiis parochialibus, ad curam
animarum recipiendam presbyterum episcopo præstan-
tabunt. De procurationibus autem quas episcopus
in eorum ecclesiis exigebat ita statum est, ut
ecclesiæ de Jaussigny, de Espinolio, de Vaunis, de
Nanturra, de Rooneyo, et Sancti Medardi, a procu-
rationibus episcopi liberæ sint penitus et immunes.
Verum in ecclesia de Roissiaco quatuor libras Pa-
riisiensis monetae accipiet prædictus episcopus an-
natum; de quibus procurationem sibi parabit episco-
pus unam vel plures in ipsa ecclesia de Roissiaco vel in
qua voluerit prædictarum. Prædicti quoque canonici
Sanctæ Genovefæ, ut omnis amoveatur annuent de-
mino materia seditionis et scandali, capellam Sanctæ
Genovefæ sitam in civitate Parisiensi dederunt epi-
scopo et successoribus ejus in perpetuum liberam et
quietam, nullo sibi in ea jure retento, ut possit ipse
vel ejus successores de prædicta capella pro sua
voluntate disponere. Præbendam quoque et vicariam
quas prædicti canonici in ecclesia Beatæ Mariæ Pa-
risien sis habebant, prædicto episcopo et ejus suc-
cessoribus quietaverunt, nihil omnino sibi juris in
prædicta præbenda seu vicaria reservantes. Hæc au-
tem omnia ita in perpetuum servabuntur, non ob-
stante sententia summi pontificis, quam pro se Pa-
risiensis episcopus indugeberat, vel aliis quibuslibet
munimentis ab alienatura partium impetratis vel in
posterum impetrandis. In hujus rei testimonium et
perpetuam firmitatem duo scripta in eundem teno-
rem confecta sunt; quorum alterum habebit Ecclesia
Parisiensis sub sigillis duobus, abbatis videlicet et
capituli Sanctæ Genovefæ; et reliquum habebit
ecclesia de Monte similiter sub duobus sigillis, epi-
scopi scilicet et capituli Beatæ Mariæ Parisien sis.

Actum anno incarnati Verbi 1202, mense Junio.

Littera Eliæ abbatis Sanctæ Columbæ Senonensis
et Joannis magistri scholarum Aurelianensium com-
missariorum sedis apostolicæ super confirma-
tione compositionis et pacis prædictæ.

Universis Christi fidelibus ad quos presentes
scriptum pervenerit, ELIAS abbas Sanctæ Columbæ
Senonen sis et Joannes magister scholarum Aurelianen-
sium, æternam in Domino salutem.

Cum rescriptum ad nos apostolicum emanasset ut
compositionem quæ inter venerabiles viros do-
minum Odonem Parisiensem episcopum et Joannem
Sanctæ Genovefæ abbatem et eorum ecclesias
[ilegivel] missum est confirmaremus, nos pro eorum
munimine et pro nulla recursu[s?] tempore quo re-
scriptum est recepimus et examinavimus omnia
subscriptas conclusiones et præcepta et eidem com-
positioni et paci cum suis tenore [ilegivel] approba-
vimus et attenuamus; quæ vero particulæ aut ter-
mini vel verbi forma in originali literis aut manu-
scriptis minus perspicue leguntur aut fuerint damna-
ta, his nostris litteris ratamus et confirmamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,505,370">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,500,515,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,660,505,705">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram preservadas divisões de coluna; a página apresenta duas colunas em alfabeto latino.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna central foram marcadas como nota_marginal.
    Onde o original é difícil de decifrar, foi usado o marcador [ilegivel] por palavra.
    Houve um corte de palavra no fim da coluna esquerda ("per") que corresponde à continuação na coluna direita; respeitou-se a quebra tal como no original.
  </notas>
</pagina>