PONTIFICATUS ANNO V, CHRISTI 1202.

1182

kedentes in aliquo, nisi forsan illi vestrum iter ne- A Monemus igitur universitatem vestram et exbort f

quiter impedirent vel alia justa, sive necessaria
causa forsan occurreret, propter quam aliud agere
interveniente apostolicze sedis consilio valeretis.
Ceterum verba quzdam in ore posuimus episcopi
memorati quz ipse vobis poterit fideliter explicare.

mur in Domino, et per apostolica scripta manda-
mus quatenus predicto regis Hungarie humiliter
supplicetis ut de innata sibi regali clementia super
offensa quam commisistis in eum, pro Deo et proptez
Deum vobis dignetur misericordiam exhibere.

APPENDIX LIBRI QUINTI.

CLXIT.

DILECTIS FILIIS MATTHO ABBATI ET FRATRIBUS SANCTI
LAURENTI] DE AVERSA, TAM PRASENTIBUS QUAM FU-
TURIS, REGULARITER SUBSTITUENDIS !N PERPETUUM.

(Laterani, Id. Julii.)

Commissz nobis Sancte et apostolicze sedis hor-
tatur auctoritas ut locis et personis ipsius auxilium
devotione debita implorantibus tuitionis presidium
impendere debeamus; quia sicut injusta poscenti-
bus nullus est tribuendus assensus , sic legitima et
justa desiderantium nulla est differenda petitio, prze-
serlim eorum qui cum honesta et laudabili morum
compositione gaudent omnipotenti Deo deservire,
Eaprópter, dilecti in Christo filii , vestris justis po-

contentiosa jurisdictione monachi seu clerici secu-
lares et. parochiani in vestris eeclesiis sive cellis
commorantes respondere dicecesanis episcopis te-
neantur neque coram ;eorum ordinariis conveniri
valeant, etiamsi in loco non exempto delinquant
forsitan, contrahant vel res litigiosz existant. Et i
majorem vestrz religionis favorem similiter indul-
gemus ne quisquam episcopus vel archiepiscopus
monasterii vestri monachos et homines domesticos,
servitores ipsius laicos pro ulla causa ullove modo
sine Romani pontificis licentia suspendere aut ex-
communicare prxsumat, Volumus etiam ac perpe-
tua stabilitate firmamus ut nullus episcoporum vel
archiepiscoporum audeat zdificare Ecclesiam sive

stulationibus clementer annuimus. et przdecesso- p capellam in locis quibus possit vestro monasterio,

rum nostrorum Romanorum pontificum vestigiis in-
hxerentes, coenobium sancti Laurentii de Aversa, in
quà divino estis obsequio mancipati, sub beati Petri
et nostra protectione suscipimus el praesentis scri-
pti privilegio communimus, atque ab omni tam ec-
clesiasticze quam secularis persona jugo ita omnino
liberum manere decernimus ut soli sanct: et apo-
stolice Roman: Ecclesie nullo medio perenniter sit
subjectum. Statuimus quoque ut illa monasteria,
ecclesie sive celle qua conoljo vestro concessa
Sunt, firma vobis vestrisque successoribus et illi-
bata permaneant ; qu:e quidein his nominibus anno-
tantur, videlicet ccenobium Sancti Laurentii de
Aversa praedictum , situm extra moenia civitatis

Ecclesiis sive cellis, vel earum parocbianis aliquod
prejudicium vel scandalum generari. Confirmawius
etiam vobis et jamdicto comobio privilegia donatio-
nis ipsarum ecclesiarum, sive a laicis sive viris ec-
clesiasticis factze sint; quarum Ecclesiarum instru-
menta nostro conspectui ut authentica et legitima
pr:esentastis apostolico judicio approbanda; quibus
visis eL intellectis, ipsa approbavimus et ratificavi-
mus et ex certascientia confirmavimus; quibug
eliam elsi quod forte injuria seu negligentia minus
firmitatis insertum est, vires plenissim:x notionis ex
hac nostra suscipiant auctoritate. Nihilominus etiam
confirmamus vobis et przelibato coenobio privilegium
centenari prescriptionis quod felicis memoriz Ur-

Aversz, cum ecclesia Sancti Petri sistente prope C banus (623) papa eidem cenobio de benignitate

portam ejusdem monasterii, cum burgo quod est
juxta dictum monasterium, ac cum alio burgo quod
dicitur Verzalus, cum omnibus juribus , rationibus
et pertinentiis, (052) et plures alias ecclesias quas
brevitatis causa pra'termitto. Quas quidem Ecclesias
sive parochiales sive populum non habentes, cum
$uis juribus vobis et eidem canobio auctoritate
apostolica confirmamus ; ipsas, et si quas alias cum
suis hominibus et parochianis poteritis in futurum
eanonice adipisci, in favorem religionis vestrz et ut
quietius et tranquillius omnium Creatori pro salubri
statu universalis Ecclesie serviatis, ab omni jure
episcopali eximimus de speciali gratia et plenitu-
dine potestatis, ita quod in nullo episcopali jure seu

(652) H:ec non sunt papa, sed scribe festinantis.

apostolica indulsit decernentes eos qui possessiones
libertatesque ejusdem coenobii, vassallorumque suo-
rum jura seu redditus detinuerint occupatos, exin-
de fore penitus amovendos, ipsisque nullum omnino
jus per detentionem vel possessionem hujusmodi se
posse acquirere vel habere ac nullum vobis propter
hoc vel juri ipsius cenobii super his prejudicium,
factum esse vel posse in aliquo generari, nisi legi-
time constiterit detentores ipsos pr:escriptione cene
tenaria fore munitos. Statuimus etiam ut idem mo-
nasterium et universe ejus Ecclesiz et omnia que
ad ipsum pertinent, quieta semper et ab omni jugo
mortalium libera sub solius sancte Roman: Eccle-
sie jure ac perpetua defensione permaneant et con-

(652) Urbanus Il.

bn d

Digitized by Google

