Aun

D

INNOCENTIi lil PP. REGESTORUM LID. V.

ua

siis aliis pensiones indebitas bisantiorum aliquot a 4 tropolitanus ante litis ingressum ab eo juramento

personis deservientibus ibi nititur extorquere, ut
occasione pensionum illarum ecclesias personis
. decedentibus sibi quocunque modo valeat usur-
pare. Cumque super his et aliis sepe commonitus
fuerit, non solum correctionem aliquam non ad-
mittit, verum etiam ipsi episcopo et clericis suis
infert injurias et gravamen. Quia igitur per asser-
tiones hujusmodi nobis non potuit de veritate con-
stare, discretioni vestrz de utriusque partis assensu
per apostolica scripta mandamus quatenus, partibus
convocatis, et rationibus hinc inde plenius auditis
et cognitis, quod canonicum fuerit, appellatione
postposita, decernatis, facientes quod decreveritis
inviolabiliter observari. Testes, etc. per districtio-
nem ecclesiasticam, etc. Nullis litteris, etc. si quae
apparuerint prater assensum partium , etc. (Juod si
non omnes, etc. duo vestrum, etc.

Datum Laterani, xv Kal. Martii anno quinto.

CLYM (608).
ARCHIEPISCOPO SENONExSI (600).
De jure metropolitano absolvendi, ante aut. post ap-
pellationem.
(Laterani, xi Kal. Martii.)

[Per tuas nobis litteras] intimasti, quod, cum ve-
nerabilis frater noster....... Antissiodorensis episco-
pus (6010), in dilectum filium, Antissiodorensem
archipresbyterum, excominunicalionis sententiam
promulgasset, archipresbyter tuo se conspectui prz-
sentavit et quod staret mandato Ecclesi. sulficien- (;
tem obtulit cautionem , petens humiliter ut absolu-
tonis ei beneficium exhiberes. Tu vero volens
episcopo memorato deferre, ipsum s:pius monuisti,
ut absolveret archipresbyterum memoratum ; sed
quia monitis non parebat, excommunicatum alisol-
vere curavisti, quem episcopus pro absoluto non
habet, utpote qui proponit quod ad te illius absolu-
tio non spectabat. Unde quxris quid in similibus de
czetero sit agendum. [Videtur enim aliquibus quod,
cum ad metropolitanum per appellationem qusestio
non defertur, excommunicatus autem vocem non
habeat appellandi, utpote ab Ecclesia separatus,
sive appellaverit sive non, metropolitanus ei non
debeat absolutionis beneficium exhibere. Verum ex
verbis cujusdam epistolae (614), quam dicunt scho-
lastici Decretalem. et a bone memoriam A.... papa,
pra decessore nostro (6042) emanasse proponunt , ha-
betur quod, si ante appellationem in aliquem ex-
communicationis fuerit sententia promulgata , me-

[

(608) Relata sed mutila, inter Decretales , lib. v,
tit. 59, De sententia excommunicationis, cap. 40.
Qus illic leguntur, hic uncis inclusa sunt; variz
etiam lectiones dantur.

609) De eo jam dictum szepius.
610) Vide etiam supra.
611) Exstabat olim in antiqua compilatione, $ de
. ord. quaesitum. Sententia et verba, pro ma-
Jori parte, ponuntur hic et incipit Quod sí ante.
(e 2) Decret. scholastici ab Alexandro papa,
613) Concil. Sardic. canon. 17.

recepto , secundum Ecclesi: consuetudinem , debet
ipsum absolvere , nisi voluerit episcopo diccesane
deferre, ipsumque ad illum remittere absolvendum.
Vbi etiam consequenter infertur quod nec excom-
municati audiendi sunt priusquam fuerint absoluti
nec sunt ad illos a. quibus appellaverant , remit-

' tendi. In Sardicensi autem concilio reperitur (615)

ut is qui ab episcopo est abjectus, finitimos episco-
pos interpellet, et causa ejus audiatur el diligentius
pertractetur ; episcopus autem qui juste vel injuste
abjecit eumdem, patienter accipiat ut diecutiatur
negotium , quatenus vel probetur a pluribus ejus
sententia vel etiam emendetur; prius tamen quam
omnia diligenter ac fideliter examinata fuerint, nul-
lus ante cognitionem communioni eum sociare pre-
sumat, qui fnerat communione privatus. Nos igitur
eredimus distinguendum utrum (614) proponat, se
post appellationem legitime interpositam excommu-
nicatione fuisse notatum, vel in forma excommuni-
cationis intolerabilem errorem esse patenter expres-
sum. In quibus casibus, ad probationem eorum ,
euamsi absolutionem non petat, debet admitti, sed
donec de ipsis constiterit , in czeteris evitari , quan-
quam apostolica sedes etiam tales absolvere con-
sueverit ad cautelam. Verum in aliis, nisi gratam
abselut-onis imploret, non debet audiri, ne senten-
tiam ecclesiasticam contemnere videatur et per hoc
amplius ex suo contemptu ligetur. Quod si berefi-
cium absolutionis humiliter postulaverit, metropo-
litanus eum debet absolvere, nisi suo duxerit suf-
fraganeo deferendum; cui tamen si suffraganeus
absolutionis beneficium secundum formam Ecclesise
noluerit exhibere, ipse nihiluminus illum absolvat,
cautione recepla, quod suo debeat parere mandato ,
ac deinde causam audiat et quod canonicum fuerit,
justitia mediante, decernat. Quod si forsan episco-
pus subditum suum propter manifestum excommu-
nicasset excessum , melropolitanus eum non debet
absolvere, nisi suffraganeus requisitus, malitiose
sibi absolutionis beneficium denegaret.]

Datum Laterani , xiu Kal. Martii, poniificatus ,
etc. anno quinto.

CLVII (614).

D joawxi (615) riTUL) 5. STEPHANI IN. C(ELIO MONTE,

PRESDYTERO CARDINAL], APOSTOLICE SEDIS LE-
GATO.

Revocat abusu; in Hibernia , ut filii patribus ct me-
potes avis in beneficiis non succedant.

EN

614) Decretal. add. quis.

len) Epistolz hujus apographum, quod ex apo-
grapho Conti exscribi eum e:teris hujusce libri
epistolis curaveramus, nobis (quo casu nescimus),
e manibus excidit, nec in nostra epistolarum Inno-
centii serie illud reperire unquam potuimus. Verum
ex schedis nostris, ipsam in Regesto Vaticano,
tom. 1, I* 46, n* 158, insertam esse, compertum ha-
bemus.

(615) De isto jam dictum est supra.

Digitized by Google
