149

PONTIFICATUS ANNO Y, CHRISTI 1209.

1150

stolicum exsequatur. Ne quid autem per collusionem A benter quam tiberaliter assignantes et tales vos in

fleri videatur, praesentium vobis auetoritate manda-
mus ut ei ex parte nostra districtius injungatis
quatenus regimen burgi- Aqu:ependentis. quod no-
bis inconsultis accepit penitus derelinquat, cum nec
sustinuerimus hactenus nec proposuerimus in po-
steruuf'sustinere ut in eo quisquam, nisi indigena
fuerit et vassalus noster existat, praeter licentiam
nostram et specialem concessionem recipiatur aut
exerceat officium rectoratus, quod tanto expeditius
debet e'(icere, quanto sibi foret potius elizendum
regimen alicujus magni civitatis, qua etiam ad
beati Petri patrimonium non spectaret, relinquere,
quam incurrere nostra indignationis offensam, si
nosir tamen est gratie non ingratus. De cstero
vero, ipse ac. dictus P.... et fratres ipsius nobis
studeant humiliter obtemperare, ut et nos eorum
respondere servitiis grata vicissitudine teneamur.
Datum Laterani, 1v Idus Januarii.
CXXXIX.
CANTORL ET CAPITULO SANCTI FRONTONIS
PETRAGORICENSIS.
De collatione prebende.
(Laterani, 1d. Januarii.)

Si diligenter velletis attendere ac debita medita-
tione pensare, quanta Romanz Ecclesiz, qux caput
est omnium et magistra, reverentia el. devotio de-
beat exhiberi, in plena voluntate firmoque proposito
gereretis, ita ejus precibus auditum prestare faci-
lem et benignum, quod a vobis repulsam minime
paterentur, sed eas studeretis celeriter effectui man-
cipare. Sane, dilecto filio, G.... de Sancto Sulpitio,
subdiacono, referente, nos noveritis accepisse quod,
cun bonz memoriz C... papa, predecessor noster,
preces et mandatum ad vos duxerit destinanda, ut
ipsum reciperelis in canonicum et in. fratrem, vos,
contemptis tam ipsius precibus quam mandato, eum,
Sicut accepimus, recipere neglexistis, quod ipsius
Jabor ad nos indicat iteratus. Volentes igitur eidem
subdiacono paterna sollicitudine providere et quod
2 memorato predecessore nostro esl laudabiliter
$nchoatum , congruo effectui mancipari, universitati
vestra per apostolica scripla mandamus atque prz-
cipimus qualenus, pro reverentia beati Petri et. no-
Stra, intuitu quoque ipsius subdiaconi, qui vobis in
plutibus esse poterit fructuosus, eum in canonicum
Ecclesie vestra ac fratrem benignius admittatis,
stalluto in choro et locum in capitulo eidem tam li-

(536) Epistola notatu dignissima, utpote ex qua
multa lux affertur his que ab Ughello in chronolo-
gica Lucanoruim (af. Lucensium] episcoporum serie
referuntur. Ital. sacr, t. 3, col. 87. Vide notas seqq.

(5517) llli nomen erat Joannes, ut alibi obser-
vitur.

(557) Vacaverat episcopalis Lucanorum sedes
anuo 1202, per obitum Widonis, de quo jam egi-
inus supra , epistola hujusce libri quinti 70. .

(538) Gerardus Allucingolus, natione Tuscus,

atria Lucanus, Lucii PP. HI agnatus, tituli S.
adriani diaconus cardinalis ab eodem pontifice,
àn prima creatione, anno 1182 renuntiatus fuerat.

esseculione mandati apostolici exhibentes, ne
ulterius cogatur ad sedem aposcolicam laborare.

Datum Laterani, JMibus Janusrii, ponüficatus
nostri anno quinto.

CXL (536),
SANCTI FRIDIANI PRIOR! LUCANO (537), ET MAGISTRO
B. FASCALO, CANONICO PISANO.
De electione episcopi Lucani (53T').
(Laterani , v id. Januarii.)

Ex litteris, nuper nobis sub nomine longe majo-
ris partis Lucani capituli, sub veteri ac vero sigillo
Ecclesie Lucanz porrectis, sicut prxsentes apud
nos Lucanenses canonici cognoverunt, accepimus
quod cum olim dilectum filium , G (528) .... Sancti

B Adriani diaconum cardinalem in episcopum sibi

unanimiter elegissent , dilectura fi;ium.... Lucanum
electum (538*), tunc. suum concanonicum, cum
quibusdam aliis ad cardinalem eumdem et per eum
ad sedem apostolicam direxerunt , ab eis juratoria
cautione recepta quod bona fide, sine fraude qua-
cunque, studium et operam impenderenl .eflicacem
ut electioni su: cardinalis ejusdem obtinerent as-
sensum, nec dicto vel facto contrarium procurarent.
Verum dictus electus contra proprium veniens ju-
ramentum cardinali eidem quasdam impedimenta
pretendit, per quie, ne de se factam electionem
reciperet, ejus animum revocavit, sicque, cum a
quibusdam canonicorum in electione, non in pri-
mis sed in ultimis fuerit nominatus, electionem
suam per nos obtinuit confirmari, licet factiosus,
sceleribus plenus, matrimonio vidus obligatus,
perjurus et excommunicatus existat et contra con-
cordiam Tuscie inoliatur. Ipse quoque, post ele-
ctionem suam quosdam qui in diaconos manus inje-
cerant violentas, temeritate propria prasumptuosus
absolvit nec przecepit eisdem ut sedem apostolicam
visitarent. Polestas quoque ac rectores militum
cum militibus universis per suas nobis litteras in-
timarunt quod usque adeo dictus electus eral mili-
tibus odiesus, quod nisi metu potestatis a suo fuis-
sent proposito revocati , ejus sanguinem effudissent,
Adjecerunt etiam quod adulter et incestuosus exi-
steret et post reditum suum cum popularibus eon-

p jurasset. Preterea A..... clericus, eadem impedi-

menta proposuit contra eum et illa se asseruit pro-
baturum, sed tandem variando et vacillando visus
est a suo proposito resilire. Caeterum, Lucani ca-

Diversas legationes obiit ; tum sub ipso Lucio, tum
&ub Colestino , tum etiam sub Innocentio PP. IIl.
Plures et publicas ei Innocentius scripsit epistolas ,
quibus enm virum providum, honestum , iuter cz-
teros fratres specialis devotionis brachiis amplexa-
tum nuncupat. Orpois. Ad Ciacon. t. 1, col. 1116.

(558*) De isto verisimiliter agit Ug ellus (loc. cit.) :
« Robertus , canonicus Lucensis , Widoni suffectus
est anno 41201, cujus temporibus popilabundi Pi-
sani avidique proferendi imperii Lueanis aliquot
(agere ademerunt, etc, Mortuus est circa annüm
1225. »

Digitized by Google
