LIES

PONTIFICATUS ANNO V, CHRISTI 1202.

1146

« Eecleske (516), nostris fuit auribus (57) intinia- A ejus esse prssentem, responderat illis eum in nullo

« tum quod venerabilis frater noster ..... Meldensis
episcopus, commissionis occasione cujusdam
(518), ad venerabilem [ratrem nostrum..... Pari-
siensem. episcopum (519), et dilectum  filiun......
abbatem de Latiniaco (520), a nobis '521) obtentze,
in qua nulla mentio habebatur de ipsarum privi-
legiis, qux» illas et earum Ecclesiam, clerum et
populum ville Jotrensis (522) ad apostolicam se-
dem nullo mediante spectare declarant, quorum
ipse non erat ignarus, eas incepit graviter mo-
lestare, obedientiam ab ipsis ac clero et populo
ville Jotrensis, qui secundum privilegia sedis apo-
stolice gaudent consimili libertate (523), subje-
« clionem omnimodam impendendam sibirequirens. »]

^ ^ & & Aa 9 ^42

Unde, cum ab eisdem judicibus citarentur, ipse B «

non contestando litem, sed excipiendo potius con-
tra eos (524). nos sibi specialem in judicio duwi-
num esse dixerunt et se nullam obedientiam epi-
scopo Meldensi debere; quia, cum venerabilis frater
noster, O. (525) Ostiensis episcopus, tunc aposto-
lice sedis legatus, earum privilegiis diligenter in-
Spectis, cognoverit monasterium earum ad jus et
proprietatem sedis apostolicze pertinere, ipsi abba-
fisse, quie tunc temporis noviter erat electa, vice
nostra munus benedictionis impendit et obedientiam
nobis et Ecclesie Romanz fecit ab ea specialiter
repromitti, requirens ab ea propter hoc et accipiens
juramentum. [( « Verum, cum judices et assessores
« eorum (526) ipsas valde gravarent » ] in eo quod
negarent dilationem eisdem ad exhibenda privilegia
libertatis, cum procuratores earum illis juramentum
offerrent, se tunc privilegia non habere nec procu-
ratuin dolo fuisse, quominus eadem ad eorum prz-
sentiam detulissent et ipsi eis breves inducias dare
nollent, [ « ad appellationis remedium (527) conve-
4 larunt » ] contra judices excipientes eosdem, tum
quia eos asserebant esse suspectos, el. pracsertim
ipsum Parisiensem episcopum, qui contra dilectum
filium abbatem Sanct: Genovefze, consimilem cau-
sam habebat (528), et ideo ipsum credebaut aliam
sententiam nolle dare quam vellet ab alio pro se
dari, tum quia cum absque conjudice suo voluisset
prius interprolocutoriam (528*) promulgare, procu-
ratoribus abbatissae dicentibus se velle conjudicem

perat, nec diu post annum 1205 ineuntem, vitam
oduxit, fato functus cum ad archiepiscopatum
emensem ab Innocentio desünaretur. Gall. Christ.
£. IX, col. 959.

516) Vide epist. 120.

(517 Decretal. exstitit, pro n. f. a., et om. v.
T. n.
f (548) Commissionem hanc, datam Laterani, x
Kal. Junii, pontificatus anno 5, exhibet Plesszeus
(loc. cit. p. 89); sed in Regesto frustra requiritur.

519) De isto jam actum est sepius.

520) Joannes I, cognomento Üritel, aut forsan
Bretel, Latiniaci monasterii regimen auspicatus
anno 1188, post multa przclare gesta per 28 annos
ad cenobii commodum, vivendi linem attigit anno
1915. Gall. Christ. t. VII, col. 500.

(521) Decret., ver litteras ad judices delegatos.

profecturum eisdem, quia, cum ille veniret, nibil
faceret nisi quod vellet et ipse; tum quia illis post-
modum rationabiles inducias denegabant ; tum quia
occasione litterarum iliarum non deb:bant in causa
procedere, pro eo quod Meldensis cpiscopus per
litteras illas obedientiam debitam, quam abbatissa
soli pontifici Romano tenetur impendere, ab ipse,
clero et populo Jotrensibus, sibi requitebat impendi,
cum per privilegia Ecclesie Romanz constaret illi
eos in aliquo non teneri et de privilegiis suis nulla
in eisdem litteris mentio haberetur. ( « Sed judices
« ipsi appellationem (599) minime deferentes nec
€ fragilitati sexus compatientes earum, in abbatis-
« sam excommunicationis, clerum et populum ville
Jetrensis (550) interdicti, sententias pro&ulerunt.
* Sane, cum (551) nuntii Jotrensis Ecclesie pra-
dicte et alia multa in nostra presentia retulis-
sent, quibus eas et. suos contra libertatem eis con-
cessam gravalos aiebant (552), privilegium nobis
apostolicum ostenderunt, per quod Ecclesiam 4o-
trensem constabat ad Romanam Ecclesiam spe-
cjaliter pertinere. Nos autem eos (525) diutius
detinentes propter appellationem predictam,
quia tandem nullus comparuit idoneus responsa-
lis qui partem defensaret adversam, licet postmo-
dum quidam sinplez nuntits super hoc nobis pre-
dictorum...... Parisiensis episcopi et....... Latinia-
censis abbatis litteras prasentasset. (534), privile-
gium apostolice sedis Ecclesi: Jotrensi conces-
sum duximus innovandum, ita tamen ut per in-
novationem ipsius eidem Ecclesie mihif (535)
plus juris accrescat, quam per privilegia prede-
cessorum nostrorum obtinuit, cum per hoc ei
non novum concedere, sed antiquum jus conser-
vare velimus. »] Quia vero de przedictis exceptio-
nibus nobis non potuit (eri plena fides, discretioni
vestrae per apostolica scripta mandamus, quatenus
si pars Jotrensis Ecclesix illis vel aliis probandis
institerit contra sententias memoratas, vos, parti-
bus convocatis, audiatis quz super his duxerint
proponenda, et si vobis constiterit praedictas sen-
tentias post appellationem ad nos legitime interpo-
sitam fuisse prolatas, denuntietis eas, sublato ap-
pellationis obstaculo, non tenere. Quod si alias mi-

^ ^ ^ A oA m GO m & S T ^ o A

522) Decret. et Ples. Jotrensem.
325) Hzc desunt in Decr. et infra requirendo pro
requirens legunt.
524) Sic in apogr. ex archiv. Vatic.
525) Vide primas lihri tertii epistolas.
526) liec in Decret. desunt.
527) Decret. beneficium. :
528) Vide epistolam hujusce libri quinti cente
simam,
528") Sic in apogr.
529) Sic in apog. Conti ; Decret. appellationi,
530) Decret. Jotrensem.
551) Decret. addit. jam.
552) Decret. desunt.
5323) Decret. eosdem nuntios
554) Hzc in Decret. desunt.
(535) Decret. non.

Digitized by Google
