<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1225                   QUE IN HOC TOMO CONTINENTUR.                   1226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,880">
    rege Francorum. (n Kal. Novembris.) 881
    XII. — Regi Danorum. — De eodem argumento. 883
    XIII. — Litterae Odonis Parisiensis episcopi ad papam.
    — Significat quid, in materia divorti, intra regem et
    reginam actum sit. 884
    XIV. — Litterae episcopi Sevusionensis. — De eodem
    argumento. 885
    XV. — Litterae Octaviensi, episcopi Ostiensis. — Signi-
    ficat quid super negotio matrimonii inter regem et regi-
    nam Francorum egerit. 887
    XVI. — O. Ostiensis episcopo, apostolicae sedis
    legato. — Respondet superiori epistolae, et quid ea in re
    agendum sit praescribit. 891
    XVII. — Litterae Philippi II, regis Francorum.
    Significat se reverenter legatum apostolicum recepisse;
    et de causa divorti. (Script. post. vii. Dec.) 895
    XVIII. — Illustri regi Francorum. — Respondet epis-
    to? superiori et monet ut pareat mandatis legati aposto-
    lici. 896
    XIX. — Lincolniensi episcopo. — De eo qui equo pu-
    rum casu oppresserat et postea divina mysteria non pe-
    regerit. (vi Id. Novembris.) 898
    XX. — O. Hostiensis episcopo, apostolicae sedis legato.
    Autissiodorem episcopum a suspensionis sententia
    absolvit; rejecta tamen ipsius ad Senonensem archiepi-
    scopum electione. (vi Id. Novembris.) 898
    XXI. — Consulibus et populo Jadertino. — Monet et
    praecipit ut appellationibus ad sedem apostolicam delatis
    non obstentant. 900
    XXII. — Nobili viro S.... comiti Ragusie. — Eum lau-
    dat ob reverentiam erga sedem apostolicam et eidem erga
    regem Siciliae. 901
    XXIII. — Archiepiscopis, comitibus, baronibus, civibus
    et universo populo, per Apuliam constitutis — Hortatur
    ut Marcovaldo resistant. 901
    XXIV. — J. tituli S. Priscae presbytero cardinali, apo-
    stolicae sedis legato. — Mandat ut haereticos, in provincia
    Narbonensi, juxta canonicas sanctiones puniat. 903
    XXV. — Petro Atrebatensi episcopo. — Indulget ut
    beneficia conferat idoneis et aliis ex mandato apostolico.
    (v Kal. Decembris.) 906
    XXVI. — Archiepiscopo Paduano, Peregrino archi-
    diacono Tridentino, et decano S. Felicis Aquilegiensis.
    — Pro episcopo Cenetensi, qui assignat praepositum S.
    Stephani Aquilegiensis et committit an jure sit ad eam
    admittens. (vii Kal. Decembris.) 907
    XXVII. — Pantaleoni, Compsano archiepiscopo. —
    Committit ut una cum suis suffraganis, componat dissi-
    dia inter Latinos et Graecos suae dioceses, nolientibus
    alteris interesse divinis officiis alterorum. (xi Kal. Decembris.) 909
    XXVIII. — Potestati et populo Firman's. — De redditu
    provinciae Marchie et Firmanorum in sedem apostoli-
    cam; et de statuendis, pro bono pacis, a legato et pro-
    curatoribus ejusdem sedis. 910
    XXIX. — Consulibus et populo Fanensibus. — De
    eodem argumento, et de annuo censu solvendo. 912
    XXX. — Potestati et hominibus S. Hlepidii. — De
    appellatione, quamdam et eis ad sedem apostolicam lata.
    914
    XXXI. — Potestati et hominibus Montis Rubiani. —
    Ut pareant mandatis nuntiorum apostolicae sedis circa
    pacem cum Firmanis. 914
    XXXII. — Mutinensi episcopo, et magistro Huberto,
    canonico Modonensi. — Committit ut inquirant qua de
    causa episcopus Bononiensis in diaconum et presbyterum
    simul Alberum Imolensen electum ordinavit. 915
    XXXIII. — Joanni Rusicci civi Fanensi. — Vinenm et
    concedit. 916
    XXXIV. — Metensi episcopo. — De eo qui casu puerum
    oppresserat. (vii Kal. Decemb.) 916
    XXXV. — Nobili viro Callaritano judici. — Eum argu-
    it ad multa flagitia, ut praecipit ut ad se purgandum de
    iis ad apostolicae sedis per se vel procuratores accedat. 917
    XXXVI. — Archiepiscopo Calaritano. — Ut inquirant
    super premissis. 918
    XXXVII. — Antivanensi archiepiscopo. — De falsis lit-
    teris apostolicis et delatis et de Dominico quondam Sua-
    rensi episcopo, in arctam custodiam detinendo. (Non.
    Decembris.) 919
    XXXVIII. — L. de Vico[legivel]alon. H de Viga[ilegivel].
    XXXIX. — Potestati et populo Tarvisinis. — Indulget
    ut, cum piis sint ad satisfaciendum Ecclesiae pro nece-
    ssus episcopi Bellunensis, ab interdicti sententiae per ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,540,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
    riensem episcopum servatis servandis, solvantur. (Id.
    Novembris.) 922
    XL. — N. ... de Albaripa, et ... de Moris ablatibus,
    el. ... priori Clarae-Vallensi. — Ne quis temere vio-
    lare audeat concession es inter viduam comitis Flandrie,
    et Baldoinum contineri. (v Id. Decembris.) 926
    XLI. — ... Episcopo, ... Abbati S. Victoris et
    bagistro P. provinciali, canonico S. Marcelli, Parisiensi
    bus. — Committit eis decisionem et causae super praepositoria
    Siclienisis. (v Id. Decembris.) 927
    XLII. — Armachano archiepiscopo, Cunlaferdensi et
    Duacensi episcopis. — De negotio electionis episcopi
    Arfordensis in Hibernia. 929
    XLIII. — ... Indulget ut electus Bituricensis de
    contemptu interdicii se purget; et, post juramentum et
    absolutionem, ei pallium tradatur. (vi Kal. Februarii.)
    930
    XLIV. — Neapolitano archiepiscopo. — Ob ejus merita
    ei concedit titulum sanctorum Nerei et Achillei. 931
    XLV. — Magistro et fratribus militie Templi Parisiens-
    sis. — Quandam sententiam pro eis latam de praehanda
    quamdam confirmat. (vi Kal. Februarii.) 932
    XLVI. — Odomi, subdiacono et capellano nostro et Al-
    bertino, camerae nostrae notario, procuratoribus nostris.
    — ... omnimodae carta reddenda sint Firmanis ab
    opinionis Montis Rubiani. (Kal. Februarii.) 933
    XLVII. — N. I. Cuiasciensis et de Noye S. Martini
    abbatibus. — Hortatur ad subsidia praestanda pro libera-
    tione terrae sanctae. (Non. Febr.) 934
    XLVIII. — Potestati et populo Anconitanus. — De
    eorum reducitu in aedem apostolicae sedis. 936
    XLIX. — Universis tam clericis quam laicis, in Marchia
    constitutuis. — De eodem argumento. 937
    L. — O. subdiacono et capellano nostro, et A. camerae
    nostrae notario, procuratoribus nostris. — De eorum pote-
    state in rebus apostolicae sedis in Marchia curandis. 937
    LI. — Consulibus et populo Senogalen[ilegivel]ibus. —
    Mandat ut restituant castra et alia quae in episcopatu Se-
    nogalensi occupaunt. 938
    LII. — Consulibus et populo Fanesibus. — Mandat ut
    ablata Romanae Ecclesiae restituant. — De censu annuo,
    pro civitate et comitatu Fanensibus, Ecclesiae Romane
    solvendo. 939
    LIII. — Consulibus et populo Camerinensibus. —
    De censu annuo Romanae Ecclesiae solvendo pro civitate
    Camerinensi. Arguit quod vallem castri Makelde exve[r]
    terint, et castrum S. Anatoliae occupavint. 940
    LIV. — Abbati de Stenwelt, praeposito S. Severini in
    Tolonia, et ... priori de Mere — De electione abba-
    tisse Gerenseyvenensis. (viii Id. Febr.) 940
    LV. — Priori et capitulo Seguntinis. — De confirma-
    tione quorundam reduiturum. (Id. Februarii.) 943
    LVI. — Priori et canonicis regularibus ecclesiae S.
    Mariae de Chirberi. — De confirmatione privilegioru-
    m. (Kal. Februarii.) 944
    LVII. — Nobili viro Aymoni, domino de Cirala, regio
    justitiario Terrae Laboris. — Recipitur sub protectione
    (xiv Kal. Martii.) 945
    (Deest Liber quartus et adhuc consideratur)
    LIBER QUINTUS. — Pontificatus anno V, Christi
    1202.
    I. — Episcopo Pistorensi. — De monialibus excommu-
    nicatis absolvendis per episcopum proprium. (iii Kal.
    Martii.) 915
    II. — Ademarro, priori Grandimontensi, ejusque fratri
    bus, tam praesentibus quam futuris, regulariter substi-
    tuendis. — Privilegia eorum confirmat. (ii Kal. Martii.)
    915
    III. — Priori et fratribus Grandimontensibus. — Con-
    cordiam revocat in ordine Grandimontensi. (vii Kal. Mar-
    tii.) 916
    IV. — Potestati, consuliarius et populo Pisanis. — Ne
    Pisan favent Marcovaldum. (iv Non. Martii.) 920
    V. — Ignatio, priori et clericis S. Gregorii Spoletani.
    — Definintur controversiae quae erant inter episcopum
    Spoletanum et priorem et clericos S. Gregorii. (vi Non.
    Martii.) 922
    VI. — Ravennatensi archiepiscopo. — De translatione
    episcopi Iuolonsi ad ecclesiam Ravennensem. (vii Id.
    Martii.) 925
    VII. — Magistro Simonis de Melun, canonico Herfo-
    densi. — Filii duorum comptarum non possunt jungi per
    matrimonium. (xv Kal. Aprilis.) 927
    VIII. — Praesentino episcopo, apostolicae sedis legato.
    — Manus et ad archiepiscopo Magdeburgensem adso-
    val ad cautelam. (xii Kal. Aprilis.) 937
    IX. — Wallerio, praeposito S. Petri de Monte Serrato,
    eius fratribus, tam praesentibus quam futuris regula-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa, texto latino em duas colunas. Letras A–D verticais no centro tratadas como notas marginais. Onde a leitura era incerta foram preservados traços visíveis e marcadas ocorrências ilegíveis com [ilegivel]. Alguns pequenos cortes/imperfeições do original (manchas e vinheta central) afetaram legibilidade de fragmentos isolados.</notas>
</pagina>