$93

PONTIFICATUS ANNO I, CHR: 9TI 1198.

$91

tem (184) ordinis judiciarii, quam in his non ser- A nica, de c« "isilie tuorum vendere valeas cléricoruin

vari per omnia ipsa quoque juris ratio postulat et
requirit. Unde videbitur, nec immerito, subtiliter
intuenti de ordine judiciorum procedere ut in prz-
missis non per omnia ordo judiciarius observetur :
quanquam et secundum approbatum intellectum
Scripturze divinz recte possit intelligi quod jurasti
ut 15 omnibus causis ordinem judiciarium observa-
res, in illis videlicet in quibus est ordo judiciarius
observandus. Sic ergo faciens, et juramenti teno-
rem servabis et instituta canonica non omittes.

Datum Laterani, xvin Kal. Decembris.

CCCCX VI.
ABBATIBUS, ABBATISSIS ET ALIIS ECCLESIARUM
PRAELATIS ECCLESLE£ NEAPOLITANAE SUBJECTIS.
Ne bona et res Ecclesie alienentur.
(Laterani, xvii Kal. Decembris.)

Cum sacris canonibus caveatur ne abbatibus,
presbyteris aliisque ministris de rebus ecclesia-
stic:s vel sacro ministerio deputatis absque per-
missione ac subscriptione sui episcopi aliquid alie-
nare liceat, vel etiam obligare, non possumus
non mirari quod, sicut nostro est apostolatui rese-
ratum , possessiones Ecclesiarum donare, vendere
prasumitis, et locare, venerabili fratre nostro A.
Napolitano archiepiscopo nullatenus requisito. Cum
itaque cautum sit jure canonico et humano ut quz
contra leges flunt habeantur pro inutilibus et infe-
ctis , universitali vestre per apostolica scripta pra-
cipiendo mandamus quatenus ab his quz premi-
simus desistentes, bona Ecclesiarum, quarum con-
ditionem meliorem potestis facere, non pejorem,
nisi necessitas vel utilitas exegerit manifesta et sine
licentia praefati archiepiscopi alienare in przjudi-
cium Ecclesiarum vestrarum nullatenus attentetis.
Alioquin eidem archiepiscopo dedimus in mandaüs
ut si aliter a vobis temere factum fuerit, auctori-
tate nostra et sua, prout ius expostulat, decernat
irritum et inane.

Datum Laterani , xvii Kalend. Decembris.

CCCCX VII.
AN. NEAPOLITANO ARCHIEPISCOPO.
Propter debita Ecclesie aliqua vendere licet.
(Laterani , Id. Novembris.)

Sicut nostris est auribus intimatum, Ecclesia
Neapolitana tanto premitur onere debitorum, quod
aliter liberari non poterit, nisi de ipsius possessio-
nibus distrahatur: quod tu occasione juramenti
post consecrationem , sicut moris est, prestiti,
quo inter alia vendi possessiones Ecclesix* prohi-
bentur, absque licentia nostra facere non attentas.
Nos igitur attendentes quod hujusmodi sacramenta
sint ob favorem Ecclesiarum introducta nec in ea-
rum debeant retorqueri lesionem, plenam de tua
discretione fiduciam obtinentes, ut pro, Ecclesiz
tux debitis persolvendis, de ipsius Ecclesizx pos-
sessionibus roinus utilibus, cum de mobilibus de-
bita nequeant expediri, secundum instituta cano-

($35) In tertia Collect. solennitatem.

auctoritate ; ibi presentium indulgemus.

Datum Lat ?rani, Idibus Novembris
C€CCCX VII.
PECANO ET — CAPITULO BEATI HILARII PICTAVEN.

Ut Petro nepoti — Aimerici de Partiniaco prebend,
"p V eonferant, praendam

(Later, Wii, 1 ld. Novembris.)

(485) Si eam qu. € apud nos plenitudo residet po-
testatis, qua non « "Xtellimur in superbiam sed ad
providentiam excitari UUr considerassetis attente , e£
qua facta nostra pro: "equi perfectione velimus vo-
luissetis subtilius inti "ert, nunquam cor vestrum -
in tante przssumptionis ' 2udaciam ascendisset, ut ,
Sicut testimonio multor. '!^ accepimus , tam temere

B nostris przsumeretis inst. tutionibus obviare, Reco-

limus siquidem quod de!. !ncto quondam in Urbe
magistro Aimerico de Porti. ui3co; erga dilectum fl-
lium Petrum nepotem ipsius Den potuerimus mise-
ricordia non moveri ; quem « 'identes omni consilie
et auxilio destitutum , ad prov isionem ejus fuimus
vehementius excitati ; sicque a'd' desolationis sua
remedium , prebendam quant id. *A avunculus ejus
in Ecclesia vestra olim babuerat, sieut de plenitu-
dine potestatis nobis concesse licebat, ei miseri-
corditer duximus conferendam , de i,»sa per annulum
propriis manibus investientes eumudcm. eamque ipsi
auctoritate apostolica confirmantes , ne investi-
tura nostra sive donatio sperato posset. effectu
quorumlibet temeritate privari. Unde eum vobis.
precepissemus districte ut ipsum ob sedis aposto-
liee reverentiam ejusque probitatis obtentum, in
vestrum fratrem el canonicum admiltentes. jam-
dicte priebendz beneficium , sicut illam avunculas
ipsius olim noscitur habuisse , contradictione; oc.
et ap. cessantibus, sine diíficultate qualibet assi--
gnare minime differretis, vos id noluistis exsequi,
ut decebat, licet venerabilis frater noster Burde-
galen. archiepiscopus , sicut ex litteris ejus acce-
pimus, bons memorie À. Pictaven. episcopi vo-
lens supplere defectum, qui super hoc a nobis
datus fuerat, exsecutor, nostrumque tanquan pro-
vidus et discretus propositum adjuvare, vos ad id
cum suis litteris monuisset. Nos igilur, licet ex
p hoc, nec immerito, contra vos commotionis ma-
teriam habeamus, vobiscum in spiritu lenitatis e&
mansuetudinis adhuc agere cupientes , per iterata
vobis scripta mandamus et in obedientiz virtute
districte przecipimus quatenus, prout in mandatis
nostris, ut diclum est, recepistis, dilationis, oc-
casionis, exceptionis et appellationis summoto dif-
fugio, non obstante etiam si interim propter hoc
nuntium ad sedem apostolicam transmisistis, prz-
fato P. dictum beneficium cum fructibus post prae-
sentalionem litterarum nostrarum perceptis, tam
libenter quam liberaliter, absque difficultate quali-
bet assignetis. Alioquin noveritis nos venerabilibus
fratribus nostris Bituricen. et Burdegalen. archic-
(185) Vide supra epist. 89.

Digitized by Google
