403

INNOCENTI! II] PP, REGESTORUM LIB, I.

401

cionis gratiam recepturus. Nibilominus etiam sta- A prorsus absolvens, decrevit ut in nullo ei teneren-

tuit prefatus pont. Adrianus quod si qua prece.
dentia scripta essent su: diffinitionis adversa, nul-
lius haberent roboris firmitatem sententia sua sta-
bilitatem debitam obtinente. Per hujus ergo diffini-
tionis paginam, tanquam posterioris, vos promissis
Honorii et. Anastasii diffinitionibus dicebatis peni-
tus derogatum, si exhibite fuerunt in judicio a
Calanen. pariter et ostens:ze. Alioquin sibi debent
penitus imputare, si tempore lat:e a dicto Adriano
predecessore nostro sententim, ipsas in medium
producere non curarunt; cum sub pretextu novo-
rum instrumentorum postea repertorum grave sit
exemplo res judicatas ulterius restaurari. Longin-
quitatem quoque temporis, per quam in quasi pos-
sessione libertatis fuistis, pro parte vestra propo-
nebatis in medio et tam Lucii quam Anastasii ct
Honorii Rom. pontificum privilegia, quorum p'i-
mus con(irmavit sententiam Adriaui, secundus Ca-
lanen. in loco Montis sacri censum tantum duorum
solidorum, de quo predicitur, reservavit, tertius,
quando idem locus erat simpliciter prioratus, de
solvendo censu constituto ah 1. seniore Calanen.
abbate et. ejusdem benigna receptione apud Mon-
tem sacrum, cum illuc accederet, facit in suo pri-
vilegio mentionem. Ád id quoque probandum in-
duxistis bon: imemoriz Coclestini pape, prideces-
soris nostri, sententiam et rescriptum : qui cum,
sicut ipsius authentico reperitur, per privilegia
p'edecessorum suorum Rom. pont. tam antiquo- c
rum quam etiam modernorum, quie in sua fecerat
presentia recitari , plenius cognovisset monaste-
rium vestrum ad Rom. Ecclesiam nullo medio per-
tinere el ab omni jure ac subjectione sepedicti
Calanen. monasterii fore liberum et immune, nisi
quod duo solidos Papien. monetze de mandato bonie
memoriz Adriani papz, przedecessoris nostri, sibi
solvere tenebatur, volens inter predicta monaste-
ria omnis dissensionis et scandali materiam rese-
cari, et ne monachi propter causarum strepitum a
divinis revocarentur obsequiis contra observantiam
monasticee discipline, in recompensationem duo-
rum solidorum aliquem locum certum, unde reddi-
tus ipse perciperetur, ad eorum arbitrium quibus
super hoc sua scripta direxit, precepit Calanen. D
assignari a fratribus Montis sacri, qui, sicut ex
rescriptis judicum delegatorum innotuit, licet in
quibusdam aliis jocis recompensationem obtuleritis
congruentem, apud Sipon. tamen areas quasdam
faciendi salis officio deputatas, de quibus ad minus
unius uncie auri redditus habebatur, quemadmo-
dum iidem judices rescripserunt, qui hoc ipsum
sub testimonio bonorum virorum subtiliter indaga-
runt, spontanee contulistis. Unde idem przdeces-
sor noster meliorationem Calanen. monasterii con-
siderans in hac parte, de communi fratrum suo-
rum consilio statuit ut. Calanen. comnobiunm prie-
dicta esset recompensatione contentum. À cujus
exactione ac  subjectione fratres Montis sacri

tur de czxtero respondere. Statuens insuper ut si
qua precedentia scripta invenirentur premissa
constitutioni contraria, ea in sua stabilitate ma-
nente, nullum robur, nullam obtinerent pemtus
firmitatem, Ejusdem eliam C«elest. Alex. preedeces-
sorum nostrorum privilegia, quibus et Adr. papxe,
de qua premisimus, sententia confirmatur et mo-
nasterium vestrum ad jus et proprietatem Ecclesia
Ro. ostenditur pertinere, ad probandam intentio-
nem vestram in medium produxistis. Pramissis
ergo et similibus coram nobis et fratribus nostris
prudenter a vobis et aliis allegalis, nos volentes
parcere utriusque partis laboribus et expensis,
doloris etiam et indignationis materiam amputare ,
ut observare deberetis quod de ipsa quistione pro
bono pacis citra diffinitionis calcylum diceremus,
vos et szpedictos abbatem et monachos Calanen.
monuimus diligenter. Cum itaque utraque partium
hoc se facturam promisisset spontanea voluntate,
nos provida deliberatione statuimus quod ccno-
bium vestrum restitutis sibi areis faciendi salis of-
ficio deputatis, quas de mandato dicti Coelest. pape
pradecessoris nostri juxta bonorum virorum arbi-
trium in recompensationem predicti census Cala-
nen. monast, assignavit, Ecclesiam S. Jacobi Mel-
phiten. ad ipsum spectantem cum domibus, hortis
et duobus trapetis, et insuper tot olivas dicto mon.
Calanen. conferat et assignel, ex quibus possit
idem mon. Calanen. secundum bonorum viroruim
arbitrium, quibus hoc committimus, arbitrantium,
16 saumas olei annis singulis obtinere. lla videlicet
moderaminis zquitateservata, ut olivarum assignatio
nec fiat secundum tempus nimiz ubertatis nec se-
cundum nimi: sterilitatis eventum, sed juxta quod
sepius accidere consuevit, pos factam assignatio-
nem et receptionem earum, tam commodo quam
incommodo ad Calanen. mon. pertinente. Dictum
vero Calanen. monast. renuntiet omni subjectioni ,
juri ae censui, quod in loco Montis sacri aliquo
unquam tempore habuisset, nec ibidem occasione
juris preteriti futuris temporibus aliquid audeat
postulare: quod utraque partium acceptavit. Hoc
ergo statutum, sicut a nobis provide factum est, et
ab utraque receptum, volentes in posterum irrefra-
gabiliter observari, de communi fratrum consilio
auctoritate apostolica confirmamus, et presentis
seripti privilegio communimus. Non obstantibus
privilegiis vel rescriptis super subjectione predicti
monasterii vestri hactenus impetratis; cum ex
certa scientia inter prefata monasteria de volun-
tate partium, qua» prescripta sunt, statuerimus in
perpetuum observanda. Decernimus ergo, etc., no-
sirie constitutionis et confirm., etc.
Datum Laterani, iv Idus Novembris.

Digitized by Google
