401

INNOCENTII i1 PP. REGESTORUM LIB. 1.

A53

et ipsi velimus in instanti necessitate deferre , quia A et in instrumento authentico exinde confecto ple-

tamen Antiochenz Ecclesie justitie deesse non,
possumus nec debemus , quze etiam non est Sara-
cenicz persecutionis immunis, licet aliud statuere
contra vos de juris rigore possemus , necessitatem
tamen terrz orientalis diligentius attendentes , di-
8cretioni vestre per apostolica scripta mandamus
et districte precipimus quatenus a festo Omnium
Sanctorum proximo venturo usque ad annum, quod
vobis peremptorio assignamus , ad respondendum
sufficienter instructi, nostro vos conspectui prxsen-
tetis per sufficientes et idoneos responsales. Quod
Si nec ad presentiam nostram accesseritis termino
constituto nec transactioni steteritis qu:e per felicis
recordationis Eugenium papam praedecessorem no-
strum inter easdem Ecclesias intercessit vel alías
cum venerabili fratre nostro patriarcha et dilectis
filiis canonicis Antiochen. curaveritis convenire ,
nos, concedente Domino, sicut justum fuerit, pro-
cedemus.

- Datum Laterani, ut Nonas Januarii.

DVI.
FRATRIBUS MILITLE TEMPLI,

Certorum bonorum emptionem auctoritate apostolica
confirmat.

(Laterani, iv Non. Januarii.)

Justis petentium, etc., usque ad verbum assensu,
stagnum de Cucullo cum omuibus pertinentiis suis,
et totum mansum de Granoliis, qua a F'ulerando
Magalonensis Eccle;ix preposito de consilio et as-
sensu venerabilis fratris nostri Magalonen. episcopi
rationabiliter comparastis, sicut ea juste ac pacifice
possidetis, et in venditionis scripto continetur,
devotioni vestra auctoritate apostolica confirmamus
et prasentis scripti pagina. communimus. Statuen-
tes ut nulli, etc.

Datum Laterani, 1v Nonas Januarii.

DV.

COMMENDATORI ET FRATRIBUS DOMUS MILITLE TEMPLI
SIT APUD MONTEM PESSULANUM.

Transactionem inter ipsos et propositum atque capi-
tuíum Magalonen.. olim initam confirmat.

(Laterani, 11 Kal. Januarii.)

Ea quz de mandato sedis apostoliez concordia
vel judicio statuuntur, firma debent et illibata con-
sistere, et ne in recidivie contentionis serupulum
relabantur, apostolico convenit patrocinio commu-
niri. Sane cum controversiam quz inter vos et
dilectos filios G. prepositum et capitulum Maga-
lonen. super diversis capitulis vertebatur, bong
memorie Colestinus papa predecessor noster ve-
nerabili fratri nostro archiepiscopo Arelatensi
commiserit fine canonico decidendam , ipse, tan-
quam vir providus et discretus, partibus in sua
presentia constitutis, communicato multorum con-
silio, controversiam ipsam amicabili compositione
sopivit. Nos itaque ad exemplar ejusdem prade-
eessoris nostri, compositionem ipsam, sicut ipsa
gine pravitate facta est et ab utraque parte recepta

B

b

nius continetur, ratam habentes et flrmam, eam
auctoritate apostolica con(irmamus et prasentis
scripti pagina communimus. Et ut majorem obti-
neàt firmitatem, ipsam de verbo ad verbum huie
presenti paginz duximus .inserendam, cujus tenor
talis est : In. nomine Domini nostri Jesu. Chrüti.
Anno incarnationis ejusdem 1197, mense. Aprili.
Cum omne profuture rei stabilimentum, ne trans-
eunte tempore evanescat, litterarum oporteat testimo-
nio prasignari, pra'sentium et futurorum memorise per
hujus prassentis pagine instrumentum dignum fuit de-
monstrare qucd causa que inter Guidonem prepositum
et capitulum Magalonen. ez una parte et P. de Ca-
prespiua commendatorem domus militie Templi sita
apud Mentem. Pessulanum et fratres ejusdem domus
ex altera parte, super multis et variis capitulis, vi-
delicet super oblationibus, vigiliarum perceptionibus,
cometerii obventionibus, decimis, ecclesiarum nota-
rum constructionibus, possessionibus, damnis, inju-
riis et invasionibus et aliis multis querelis, coram
domino Hymberto Dei gratia archiepiscopo Arela-
ten. a domino Celestino bong memorie Papa. tertio
delegato hinc inde vertebatur, post multas et varias
contentiones et altercaliones ab eodem archiepiscopo
amicabili compositione de utriusque partis assensu
et auctoritate Deodati de Breisaco tunc temporis
magistri domorum militie Templi in Narbonen. et
Arelaten. et aliis provinciis, in hunc. modum fuit
decisa. Pradictus itaque archiepiscopus, assidentibus
ei magistro Michaele Arelaten. sacrista, P. Alberto
causidico Aquensi, magistro Nicolao, R. de Monii-
liis, P. Petito, communicato eorum et utriusque
partis consilio definivit quod de cetero prior sancti
Firmini et canonici Magalonen. tertiam — partea
omnium oblationum denariorum, candelarum, pa-
nis, vini et aliorum, cujuscunque modi sint sive sint
oblate ad manum sacerdotis sive ad altare in ecclesia
domus predicte, integre et sine. diminutione. perci-
piant. In pracipuis vero solemnitatibus , scilicet
Natalis Domini, beati Stephani, beati Joannis ecan-
geliste, Epiphanie, Ramis palmarum, Sancti Pa-
sche, Ascensienis, Pentecostes, Assumptionis et
Purificationis beate Marie et Omnium Sanctorum,
medietatem percipiant. In candelis autem vigiliarum
nihil accipiant. In omuibus vero cemelerii obrentio-
nibus et mortuorum legatis seu relictis, cum apud
eos elegerint sepulturam, omnium rerum tam. mobi-
lium quam immobilium vel se moventium, cujuscun-
que modi vel generis sint , prior et canonici Mago-
lonen. tertiam. partem. integre percipiant, erceptis
armis et armaturis et. equis. Si vero decedens pro
armis sel equis. emendis pecuniam vel terram vel
aliam quamlibet rem predicte domui legaverit. vel
reliquerit, in his omnibus et etjam in. obventionibus
illorum quibus infirmantibus Templarii signum. sue
religionis imposuerint, pallium scilicet cum — cruce,
vel aliud, nihitominus dicti canonici tertiam partcin
percipiant ; nisi tales. fuerint aui. voto *olepnmi. et

Digitized by Google
