<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    379       INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. I.       380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,900">
    vix absolutione per subreptionem obtenta, (176) ob reverentiam beati Petri et nostrum praedictum Car- nelum in canonicum et fratrem recipierent et ei stal- lum in choro et locum in capitulo et beneficium si- cut uni ex aliis canonicis assignarent. Dilectis etiam filiis nostris M. subdiacono nostro praeposito cano- nicae Gualteri, Martino, Opizoni, Astario magistris canonicis sancti Michaelis de Papia majoris pra- cipiendio mandavimus ut inquirerent de praemissis diligentibus veritatem, et si rein cognoscerent tali- ter se habere, canonicos memoratos ad recipien- dum eundem Carnelum et beneficium assignandum, sublato appellationis obstaculo, ecclesiastica di- strictione compellere non tardarent; quoslibet qui mandato apostolico se ducerent opponendos eadem districtione severius compescentes. Veruntamen, sicut ex litteris eorum accepimus, cum partes ad suam praesentiam convocassent et dictus B. ejusdem Ecclesiae sindicus se ad receptionem ipsius C. di- ceret non teneri, qui rescriptum obtinuerat ab apo- stolica sede per mendacia precum; iidem execu- tores, auditis quae fuerunt hinc inde proposita et ra- tionibus et allegationibus partium diligenter inspe- ctis, de prudentium consilio per sententiam praedi- ctis canonicis praeceperunt ut memoratum C. in fratrem et canonicum reciperent et usque ad octa- vas Apostolorum proximo termino futuras, sicut uni ex aliis canonicis benefcium assignarent, ca- nonicos ipsos, tam receptos quam electos, si eorum sententiae non parerent, ex tunc auctoritate aposto- lica suspendentes. Verum dictus B, syndicus Ec- clesiae supradictae respondit quod cum coram pra- dictis judicibus constitutus in libello causam peti- tionis exprimi postulasset et allegasset quod minor sine curatore postulare non posset, et ipsi causam petitionis libello exprimendam non esse et minorem posse sine curatore petere respondissent, ad sedem apostolicam appellavit. Sed judices ipsi nec eorum voluerunt appellationi deferre nec de indignitate ipsius Carneli quam se asserit probaturum cogno- scere, dicentes quod causa criminalis sibi non fue- rat ab apostolica sede commissa. Asseruit etiam idem B. coram judicibus memoratis quod idem C. falsitatem suggesserat et tacuerat veritatem; cum eos onus paupertatis falso allegasse dixisset, quod et tunc et modo vere poterat allegari, cum sufficien- ter esset probatum per testes eandem Ecclesiam tunc 110 et amplius, nunc vero 135 librarum de- bito praegravarai: quam etiam ex indulgentia bonae memoriae L. papae predecessoris nostri eidem Ec- clesiae super scenario canonicorum numero servando concessa, fratrum numerositate gravari petebat, cum tunc temporis septem ibi essent canonici con- stituti. Tacuerat etiam idem C. quod propter in- dignitatem suam et quia major pars canonicorum in eadem Ecclesia per sedem apostolicam instituta fuisset et quod pro duobus eodem anno idem prae- decessor noster suas eis curasset litteras destinare, (176) Hic nonnulla deesse videntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,900">
    ab inpetitione ipsius fuerant absoluti. In aliis etiam se a predictis judicibus asseruit fuisse contra justitiam gravatum. Cum autem dictus cardinalis quae coram eo proposita fuerunt nobis fideliter reulisset, intelligentes quod cui principale committitur, totum etiam delegatur sine quo judicium exerceri non potest, causam ipsam vestro duximus examini committendam: discretioni vestrae per apostolica scripta mandantes quatenus caeteris exceptionibus ex canonicorum parte propositis omnino cessantibus, si intra sex menses post harum receptio- nem litterarum probare polerint eundem C. crimi- nosum esse vel alias indignum ad praedictum bene- ficium obtinendum, cum ecclesiastica beneficia non sint indignis concedenda personis, ipsi Carnelo B super eadem Ecclesia silentium imponatis. Alio- quin omni contradictione et appellatione cessante, ipsum in ea faciatias admiti et tractari charitate fraterna et beneficium ei sicut uni ex aliis canoni- cis assignari. Volumus autem ut a praedictis cano- nicis sufficienti prius cautione recepta quod de- beant parere justitiae coram vobis, interdictum, ap- pellatione postposita, relaxetis. Si vero latae senten- tiae parere noluerint, eos per excommunicationis sententiam compellatis.
    
    Datum Laterani, vi Kalend. Novembris.
    
    CCCCIV.
    
    EBRENDUNENSI, ARELATENSI ET AQUEN. ARCHIEPISCO-
    PIS ET SUFFRAGANIS EORUM.
    
    Ut in concilio provinciali constituant de acquirendo subsidio ad bellum sacrum contra Saracenos.
    
    Si ad excitandos fidelium populos ad subventio- nem orientalis provinciae, in qua Dominus rex no- ster ante saecula salutem humani generis dignatus est operari, terra ipsius miseriam saepius deplora- mus, si nuntios multiplicamus et litteras, si man- data monitis et mandatis monita frequentibus con- culcamus, id agimus quod lenimur, volentes ei cujus vicem in terris gerimus exsulanti per Ec- clesiae filios subveniri, et fideles Ecclesiae ad subsi- dium Hierosolymitanae provinciae invitare verbo pariter et exemplo. Quis enim audiens salutus Au- ctorem quasi captivum ab impiis detineri, se pro liberatione ipsius, si necesse fuerit, non ingerat etiam captioni? Quis pro eo non abnegat semelip- sum, qui pro nobis semetipsum exinanivit, for- mam servi accipiens, in similitudinem hominis factus et habitus ut homo? Quis non tollat crucem suam et sequatur eum qui pro nobis crucis non dubitavit subire discrimen, factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis? Nunquid etiam esse potest aut debet in successore Petri verbum Domini alliga- tum, ut Ecclesiae filios in ejus subsidium non confir- met qui pro Petro rogavit ne deficeret fidces ejus, sed aliquando conversus fratres suos sollicitus confirma- ret? Nunquid praeterea terrae illius possumus oblivisci in qua Dominus noster posuit fidei fundamentum, cum Propheta sibi quodammodo imprecando procla-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,525,820">
    A
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    pagina impressa em duas colunas; script principal latino.
    Notas marginais centrais (letras identificadoras de paragrafo) transcritas verticalmente como aparecem: A, C, D.
    Marca moderna "Digitized by Google" presente no rodapé (impressão digitalização).
    Quebras de linha, hifenações e ortografia mantidas conforme o original visível.
  </notas>
</pagina>