459

INNOCENTII Il PP. REGÉSTORUM LIB, f; r

tanti onus officii per subsidiarias acfiones commo- A gnare; alios vero qui canonice convinci non potus

dius supportetur. Inde est quod cum Ecclesia beati
Martini Turonen. nostra filia specialis existat nec
ei possimus in quibuslibet necessitatibus suis prz-
sentialiter, prout tenemur, adesse, nos ministerium
nostrum quod eidem impendi non potest vestrz sol-
lieitudini committentes, discretioni vestrze per apo-
slolica.scripla mandamus quatenus dilectis filiis ca-
nonicis ipsius Ecclesix, quoties ad vos pro irrogatis
sibi injuriis duxerint recurrendum, de malefactori-
bus suis constitutis in terra charis. in Christo filii
P. illustris regis Franciz appellatione remota, nul-
latenus dileratis justitiz plenitudinem exhibere : ad
id liberius faciendum, quemadmodum videritis ex-
pedire, monitione przmissa rigorem ecclesiasticum
prout justum faerit adhibentes.

Datum, ut supra.

Scriptum est in eumdem modum episcopo el decano
Pictavien.

CCCCXCVI.
PICTAVIEN. ET CENOMAMEN. EPISCOPIS ET ABBATI DE
FONTANA.
Ejusdem argumenti.
(Datum, st supra).

Potestatis apostolicz, etc., ut supra usque ad ver-
tum coinmittentes, fraternitati vestre per aposto-
Iica scripta mandamus quatenus ad eamdem Eccle-
siam accedentes, ea quz (am in vestimentis canoni-
corum inordinatis quam divinis obsequiis, medita-
tionibus et firmis tempore residentie faciend et (;
aliis tam spiritualibus quam temporalibus videritis
corrigenda, cum consilio eorum quos in ipsa Eccle-
eia maiurioris et sanioris consilii esse noveritis,
auctoritate apostolica, sublato contradictionis et ap-
pellationis obstaculo, Deum solum habentes prz
oculis, corrigentes eos quos vestris institutipnibus
contrarios inveneritis aut rebelles, per censuram
ecclesiasticam appellatione postposita conpescatis ;
ita in hoc provisione sollicita procedentes, quod
studium vestrum apud Deum et homines mulliplici-
ter appareat commendandum., Quod si omnes, etc.,
duo vestrum, etc.

Datum, ut supra.

CCCCXCVII.
CONVENTRENSI EPISCOPO,
De pena Simoniacorum.

( Datum Laterani. )

Vitium Simoniace pravitatis quantum Deo sit
odiosum et quanta ex eo sequatur pernicies anima-
rum fraternitatem tuam credimus non latere. Inde
est quod cum, sicut audivimus, plures clerici de
tua diocesi sua sint. beneficia Simoniace assecuti,
ita quod ex hoc magnum scandalum in populo ge-
meretur, tibi presentium auctoritate duximus in-
jungendum ut illis qui legitime convinci potuerint ec
clesiastica beneficia taliter obtinere amotis, tibi ea
liceat, appellatione remota, personis idoneis assi-

rint, si fama publica noveris laborare, ad purgatio.
nem canonicam, subl. appellationis diffugio, nour
possis auctoritate compellere, ne scandalum in po-
pulo generetur. Vellemus autemqquod circa primer
dia promotionis tuz* majorem nobis et Ecclesiz Roe
manc reverentiam impendisses.

Datum Laterani,

CCCCXC Vill.
LITTERE GUIDONIS COMITIS ALYERNLE AD DOMINUM PAPL,
Romane Ecclesie castrum donat [ratrisque sui causam
commendat. pontifici.

Domino IxNocENTI0 divina bonitate sanctze Rom:
nz Ecclesie summo et universali episcoporum epi
scopo Gut»o comes Alvernie, salutem cum omni
reverentia et hominii fidelitatem debitam.

À parentuni meorum fide non degenerare labora,
qui quoddam suum proprium castellum nomine Uteo,
(220) Deo et sanctis apostolis et Ecclesize sancte
Romans sibique presidentibus domino Alexandre
paps videlicet et successoribus suis delegarunt,
aliud non minus praecipuum castrum, a me noviter
zdificatum et meo nomine nominatum, przfatze san-
ctm Rom, Ecclesie dono et concedo, aurique un.
ciam pro mea recenti mutatione transmitto. Vestram
itaque protectionem et defensionem super fratrem
meum R. Claromonten. episcopum exorare, sicut
videtur, decrevi : quoniam idem frater meus pra
fatus episcopus, conjunctis et adunatis sibi Coterel.
lorum et Bascloruim ruptis diversis, in prejudicium
sui ordinis et praevaricationem totius juris terram
meam incendiis, homicidiis et rapinis et quibus-
cunque potest malitiis devastat. Vestrae itaque san-
eytatis pedibus prostratus, preces fundo uteum a
tanta injuria revocetis et sententiam excommunica-
lionis quam in terram meam prater przfata mala
tulit amovestis, et judices vel examinatores causa

nobis constituatis dominos archiepiscopum Burde-.

galen. et prepositum Evaunen. qui ab universis ab-
batibus vicinis veritate cognita, reniota appellatione,
tantam injuriam terminare sludeant. Precamur
etiam ut latori praesentium super his et aliis quse
Intimaverit credatis.
CCCCXCIX.
COLOCEN. ARCHIEPISCOPO.
De re[ormatione monasterii S. Stephani de Kew.
(Laterani, x1 Kal. Januarii.)

Cum nobis, licet immeritis, in apostolice seó;*
specula consistentibus sit universarum Ecclesiarum
sollicitudo commissa, de statu illarum sollicitudi-
nem, nos convenit gerere diligentem et providere
attente ut per fratres et. coepiscopos nostros, cum
non possimus ubique nostram przsentiam corpora-
liter exhibere, possint in melius reformari. Ex
parte siquidem tua nostris est auribus intimatum
quod cum bonz memoriz Andreas antecessor tuus
monasterium S. Stephani protomartyris, situm ia

(220) Leg. Busseol, ut monet Justellus in probat. bistorize Domus Turrianz pag. 40. Vide etiam pag.

8. In vet. cod. Colbeptiano legitur Utro.

Digitized by Google

— — 1——————

