41

INNOCENTII Il] PP. REGESTORUM LIB. 1.

4s

rint inveniatur, congruenter eis. pra beatur. Nullus A et ait professus. Minister vero, sive major sive minor,

[rater laicus vel. clericus ait, si fieri potest, sine pro-
prio o[ficio. Si quis vero laborare noluerit et potuerit,
locum ipsum deserere compellatur, cum Apostolus
dicat : Qui non laborat, non manducet (11 Thess.
n, 10).

Silentium — observent. semper in. ecclesia. swa,
semper in refectorio , semper in dormitorio, De
necessariis tamen — liceat. loqui. in. aliis tempo-
ribus aptis, et remissa voce, humiliter et honeste;
et. exira predicta loca ubique sermo eorum sit. ho-
nestus. et sine scandalo, — Similiter et eorum omnis
status, gestus, vita, actio, et omnia alia honesta in
eis reperiantur. Capitulum, si fieri potest, singulis
Dominicis diebus. in singulis domibus minister cum
fratribus. suis teneat, ei de negotiis domus et domui
sive (ratribus datis, ut ad redemptionem. captivorum
tertia pars depuictur, [ratres ministro et. minister [ra-
tribus rationem fideliter reddant. Non. solum fratri-
bus, sed et [amilim domus pro capacitate sua similiter
singulis Dominicis. diebus, si fieri potest, exhortatio
fiat; et quid credere aut agere. debeant simpliciter
moncantur. De omnibus. rebus et clamoribus in capi-
tulo fratres. judicentur. Nullus fratrum fratrem euum
in publico accuset, nisi bene possit probare. Qui autem
hoc fecerit, ponam. subeat, quam reus subiret si con-
vinci potuisset, nisi minister ex causa cum eo dispen-
sare qoluerit. Si qui scandalum vel aliquid hujusmodi
fecerint, vel, quod absit! se invicem percusserint, juxta
arbitrium ministri majori vel minori vindicta subja-
ceant,. Si quis frater in fratrem. peccaverit, id est,
contra. fratrem, id est, eo solo sciente qui injuriam
paesus est, sustineat. patienter, licet sit. innocens; et
cum. quieverit commotio auimorwn, benigne et fra-
terne commoneat et corripiat eum usque ter inter se et
ipsum solum, et penitentiam agere de commisso eta
similibus in posterum abstinere. Quod si non audierit,
dicat ministro, et ille corripiat eum secreto secundum
qucd viderit saluti ejus expedire. Qui vero scandalum
movit et per se emendare voluerit, totum ante pedes
scandalizati petens veniam se extendat; et sí semel
nn sufficit, usque ter illud idem faciat. Si vero hoc

in publicum venerit, quacunque secutura [uerit peni- ^

tentia hac. sit prior, scilicet ante pedes. ministri pe-

sacerdos sit. Major minister confessiones fratrum om-
nium congregationum ejusdem ordinis audire potest.
Minor vero. minister omnium fratrum sue domus au-
diat confessiones ; dummodo verecundia repetitiezces-
&us occasionem minime prabeat tardius prelatis suis
vel. minus pure quam deceat confiendi. Sollicite vero
minister provideat ut. precepta regule, sicut. ceteri
fratres, per omnia teneat. Postquam vero electus fue-
rit, si ex culpa deponi meruerit, per majorem mini-
strum convocatis tribus vel quatuor ministris minori-
bus deponatur, etalius qui dignus sit, loco ejus subro-
getur. Si vero pro remotione terrarum vel alia causa
rationabili major minister hoc facere non poterit, mi-
nistris minoribus "magisque religiosis committat ; et
quod illi fecerint auctoritate majoris ratum habeatur.
Major vero minister si pro excessibus. corrigendus vel
deponendus sit, per quatuor aut quinque ministros
ejusdem ordinis magis religiosos hoc fiat, qui tunc aa-
€toritate generclis capituli ad hoc eligi debent.

Si quis hujus ordinis frater esse voluerit, primo per
annum cum expensis suis procter victum, habitu amo et
omnibus suis retentis, in ordine pro Deo serviat ; et:
post annum, si bonum et conveniens videatur ministro
domus et fratribuset illi, et locus vacaverit, recipiatur ;
nihil tamen pro receptione sua exigatur. Si quid tamen
gratis dederit, recipiatur; dum tamen tale sit de quo
non videatur Ecclesie litigium. imminere. Sivero de
cujusquam moribus visum fuerit dubitandum, prolixior
de eo probatio habeatur. Si ante receptionem aliquis se
intemperanter habuerit et impatiens discipline, et ad
arbitrium ministri non emendaverit mores. suos, tri-
buatur ei modeste licentia cum omnibus que attulit
recedendi. In ordine vero aliquis non recipiatur ante-
quam annum videatur vigesimum complevisse. Profes-
sio vero in arbitrio ministri relinquatur.

Pignora non accipiant, nisi decimas cum licentia
sui episcopi, de manu laici. Juramenta non. faciant,
nisi in magna necessitate et cum licentia ministri, ve:
jussi ab episcopo suo vel ab alio vices apostolicas ge-
rente, et hoc pro honesta et. justa cassa. Si quod vi-
lium. in re que venditur notum fuerit, indicetur
emptori. Depositum auri vel argenti. vel pecunia? mon
liceat eis suscipere. Ipsa die qua infirmus venerit wel

tendo veniam totius corporis extensione, et postea se- D apportatus [werit, de peccatis swis confiteatur et com -

cundum ejus arbitrium emeudetur. Generale capitulum
semel in anno celebretur, quod fieri debet in octavis
Pentecostes. Si pro necessitate domus debitum aliquod
[uerit contrahendum, prius in capitulo fratribus pro-
ponatur, et cum. eorum fiet consilio et assensu ; ut sic
et suspiciones et murmurationes evitentur. Si quisquam
de substantia domus violentiam fecerit et ad judicem
oportuerit re(erri, nonantehoe fiat quam charitative ille
& fratribus primo, post ab aliis. vicinis similiter mo-
neatur.

Electio ministriper commune fratrum consilium fiat,
nec eligatur secundum dignitatem. generis, sed secun-
dum vite meritum et sapientie doctrinam. Ille vero
qui eligitur, sacerdos sit vel clericus ordinibus aptus

municet. Omni secunda feria. (preterquam in octavis
Pasche, et Pentecostes, et Nativitatis, Domini et Cir-
cumcisionis, et Epiphania, et preterquam in festivita-
tibus que ad. colendum pronuntiantar), finita missa
pro fidelibus, fiat absolutio fidelium defunctorum in
cemeterio. Singulis quoque noctibus ad. minus in ho-
spitali coram pauperibus pro statu et pace sancte
Romane Ecclesia et totius Christianitatis, et pro bene-
[actoribus et pro. his pro quibus generalis. Ecclesia
consuevit orare, communis fiat oratio.

In regularibus horis morem beati Victoris obser-
vent ; nisi forte pausationes vel alie prolizitates vet
vigilie, occasione laboris et paucitatis servientium, dc
consilio piorum et religiosorum virorum [uerint re-

Digitized by Google

