$5

INNOCENTI! Ill PP. REGESTORUM LIB 1.

$88

militie Templi et alterius Hierosolymitani Hospitalis, A unum penes te sigillo nostro, alterum penes noisi-

quos ad hoc cum episcopis per vos przcipimus de-
putari, militibus et aliis cruce signatis, si tamen
eguerint, non ad superfluitatem , sed necessitatem
potius faciatis stipendia ministrari. Si quid vero re-
siduum fuerit, id secundum dispositionem nostram
et consilium aliquorum de fratribus memoratis, vel
instipendia militum, vel alias necessitates terre
Hierosolymitanze, dante Domino convertetur.
Datum Laterani, xiii Kal. Decembris.
CCCCX.
CONSTANCLE IMPERATRICI GLORIOS.E REGINE SICILLE AC
CHARISSIMO FILIO FRIDERICO ILLUSTRI REGI SICILLE
:EORUMQUE HEREDIBUS IN PERPETUUM.

Dec regum Sicilie erga Romanam Ecclesiam observan-
tia, deque pontificis in illos. voluntate.

Super gentes et regna divina providentia consti-
tuti, ut evellamus noxia et salubria cum Propheta
plantemus, sic ad universas provincias nostra con-
siderationis aciem extendere volumus et circa eas
, pize sollicitudinis studium exercere, ut sopitis tur-
binibus tempestatum, quas parit mater diversitas,
servent ad invicem mutux charitatis affectum et in
vere pacis vinculo gubernentur. Porro specialiter
et precipue specialem ac praecipuam sollicitudinem
'eircaregnum Siciliz: non. convenit adhibere, quod

-in apos'olicze sedis ferventius hactenus devotione
permansit : ad quod etiam inclytz recordationis R.
-quondam patris, W. fratris, et W. nepotis tuorum
regum Sicilio fllia. imperatrix, grata memoria nos
inducit, qui in. apostolico» sedis ac priedecessorum (;
nostrorum dilectione firmius persistentes, ab ejus non
potuerunt unitatis firmitate divelli, quin tanto for-
tius in ipsius obsequio permanerent, quanto adver-
sus eam se amplius impetus extolleret tempestatis.
Mac igitur consideratione diligenter inducti ac cre-
dentes quod przedictorum regum vestigia vestra re-
gia serenitas in devotione ac obsequiis Ecclesi:
imitetur, vobis et hzeredibus vestris, qui sicut di-
«tus rex W, quondam frater tuus felicis memorize
Adriano papz przdecessorinostro exhibuit, nobis
et successoribus nostris et Ecclesiz Rom. fidelitatem
et hominium exhibere ac qus subscribuntur volu-
erint observare, concedimus regnum. Sicilie, Duca-
tum Apulie et principatum Capuz cum omnibus
pertinentiis suis, Neapolim, Sa'ernum et. Amalfiam D
cum pertinentiis suis, Marsiam et alia quz ultra
Maraiam habere debetis et reliqua tenimenta qua
tenetis a predecessoribus vestris hominibus sacro-
gaucue Rom. Ecclesiz jure detenta et contra omnes
homines adjuvabimus honorifice manutenere. Pro
quibus omnibus coram venerabili fratre nostro
Octaviano episcopo Hostien. apost. sedis legato,
quem ad juramentum tuum, filia imperatrix, reci-
piendum transmisimus, fidelitatem nobis nostrisque
successoribus et Ecclesie Rom. jurasti, sicut con-
tinetur in. duobus similibus capitularibus, quorum

B

gillo tuo aureo signatum habetur ; firmiter repromit-
tens quod quia presens pra senti ;debet hominium
exhibere, quanducunque nos aut successores nostri
te in aliqua parte regni, quam secure possis adiread
nostram przesentiam vocaverimus, reverenter accedes
ligium hominium przstitura, nisi certum | impedi-
mentum autnecessitas evidens interveniat : quibus
cessantibus, sine fraude venies ad ligium hominium
faciendum. Cum autem tu, fili rex, favente Domino
ad legitimam ztatem perveneris, nobis et successo-
ribus nostris ac Ecclesix Rom. fidelitatem et ligium
hominium exhiberetis censum vero sexcentorum
squifatorum (180) de Apulia et Calabria, quadrin.
gentorum vero de Marsia, vel xquivalens in auro
vel argento, vos ac hwredes vestros statuistis Ec-
clesie Rom. annis singulis soluturos, nisi forte im-
pedimentum aliquod interveniat : quo cessante, cen-
sus ex integro persolvetur. Electiones autem secun-
dum Deum per totum regnum canonice fiant, de ta-
libus quidem personis quibus vos ac hzeredes vestri
requisitum a vobis prebere debeatis assensum. Ut
autem hac qus supra diximus tam nostro quam suc-
cessorum nostrorum tempore perpetuam obtineant
firmitatem et nec vestris nec hxredum vestrorum
temporibus alicujus valeant przesumptione turbari,
nos ea de communi consilio et voluntate fratrum no-
Strorum auctoritate apost. confirmamus, el valitura
in perpetuum presenti pagina communimus et tam
a nobis quam successoribus nostris perpetuis tempo-
ribus statuimus observanda. Nulli ergo etc. wsque
ad verbum indignationem incurrat reamque se di-
vino judicio de perpetrata iniquitate cognoscat etc.
in modum privilegii. Cunctis autem omnia predicta
servantibus, etc.

CCCCXI.
CONSTANCLE IMPERATRICI REGINE SICILLE AC CHARISS,
FILIO ILLUSTRI REGI SICILLE,

De [orma et moao in. electionibus pontificum
observandis.

(Datum Laterani.)

Nec novum nec injustum existit si regno Sicilie
gratiam facimus specialem, quod, inter universaset
singulas regiones tn quibus nomen colitur Cbristia-
nuin, fere semper promptiuset devotius in Eccle-
sie Rom. devotione permansit et ab eo specialius
meruit honorari. Reges siquidem et principes ejus
in apo. sedis fidelitate fortius roborati, usque adeo
ei fideliter et familiariter adh:xserunt, ut ad ipsius
exaltationem potenter intenderint et ab ea nullius di-
velli potuerint impetu tempestatis , se in ipsa et per
ipsam exaltari credentes et in ea post Deum suz spei
ponentes et gaudii fundamentum. Specialiter autem
inclyte recordationis R. quondam pater, W. frater
et W. nepos tui, filia imperatrix, reges Sicilie fami-
liari eam venerati sunt devotionis obsequio et prae-
decessoribus nostris usque adeo non minusin ad-

(480) Seu scyphatorum. Sic nuncupabant monetam quamdam Itali, que decem circiter Gallorum libris

gquivalebat, Ep. P.

Digitized by Google

