&aü4
batem de Coronata portavit; quas predictus pre- A
sbyter credens veras essc et de nostra conscientia
emanasse, ad judices detulit delegatos. Cumque in
presentia ipsorum judieum tu litteras argueres fal-
sitatis et sacerdos ipse et alii clerici de Casali novo
eas veras esse proponerent, tu easdem litteras sub
sigillo przdictorum judicum ad nostram prowsen-
tiara direxisti, quas utique falsas esse deprelendi-
mus manifeste; pro quo tibi per scripta nostra
mandavimus ut illum qui prafatas litteras impelra-
wit, officio beneficioque suspensum, ad nostram
presentiam dirigeres puniendum. Verum cum $a-
cerdotem przdictum sua redderet conscientia inno-
€entem, postquam tu eum officio et benefieio sus-
pendisti, ad nostram festinanter accessit. prosen-
tiam, ad suam innocentiam excusandam. Sed cum
apud nos moram faceret longiorem et a nobis mi-
sericordiam postularet, przfatz falsitatis omnimo-
dam ignorantiam proponendo, ipsum tamen cum
litteris nostris ad te duximus remittendum, ut mi-
sericordiam inveniat quam precatur. Inde est quod
fraternitati tux per apostolica scripta mandamus
quatenus, si przefatze litter, in. quibus fuit falsitas
deprehensa, formam de simplici justitia habuerunt,
cuum przsumi non debeat quod pro talibus litteris,
quie. de facili possunt a quibuslibet. obtineri, frau-
dem commiserit falsitatis, ab ipso presbytero ca-
nonica purgatione recepta quod conscius non fue-
rit falsitatis, ncc litteris illis usus est postquam cas
falsas esse cognovit, tu ei divin: pietatis intuitu (
oflicium beneficiumque restituas et eum super hoc
witerius non molestes; quia sicut justum est exces-
sus corrigere delinquentium, sic iniquum merito
reputatur si severitas poen:z puniat innocentes.
CCCCL YII.
ADDAT! ET COXYENTUI SANCTI EDMUNDI.
De consecratione ecclesi ipsorum.
(Laterani, Kal. Decenibris.)

Cum Ecclesia vestra Ecclesie Roman: sit filia
specialis et ad eam nullo pertineat mediante , vos,
unde prudentiam vestram dignis laudibus commen-
damus, ad apostolicam sedem tanquam ad caput ves-
trum in arduis ducitis recurrendum. Et quia Eccle-
sia ipsa nondum munus dedicationis accepit, super
dedicatione ipsius a nobis licentiam postulastis. Nos D
ergo petitionibus vestris grato concurrentes assensu,
postulatam licentiam indulgemus ; concedentes etiam
quod cruces et sanctorum imagines , quae prze ma-
gnitudine sui de ipsa Ecclesia non possent absque
dispendio amoveri , in suis locis valeant remanere.
Episcopis autem , quos ad dedicationem duxeritis
invitandos , per apostolica scripta mandamus:ut ad
vocationem vestram veniant , quemadmodum pos-
tulastis.

Datum Laterani, Kal. Decembris.

INNOCENTI! iil PP. REGESTORUM LIB. I.

vag

453
CCCCL YU,

CLERICIS SANCTI! PAULI DE CASTRO CERVARI,
Confirmat sententiam pro illis latam circa
jus baptisterii.

(Laterani, v Kal Decembris.)

Ea quie auctoritate apostolica ratione przevia sta-
tuuntur , ne in recidivee quixestionis scrupulum rela-
bantur, apostolico sunt munimine fulcienda. Ex litte-
ris siquidem dilecti filii nostri R. tituli Sanctorum
Marcellini et Petri preshyteri. car. Casin. abbatis
nuper accepimus quod cum olim causam qua verte-
batur inter vos et ecclesiam Sanctae Maris de Cas-
tro Cervarii super baptismate, de communi assensu
partium ipsi duxerimus committendam, idem visis
utriusque partis rationibus et plenius intellectis, pro
vobis sententiam promulgavit; clericis predicte ec-
clesiz Sanctz Marie. flriniter inhibens ne vobis mo-
lestiam vel gravamen inferrent quo minus pueros pa-
rochianorum vestrorum libere sic baptizare possetis
€um vestra ecclesia ipsi ecclesi: Sancte. Marize ie
nullo subjaceat et iidem parochiani in Ecclesia ve -
stra czera percipiant ecclesiastica sacramenta. Nos
igitur quod a predicto abbate factum est ratum ha-
bentes sententiam ipsam sicut rationabiliter lata est
vel Icgitimz appellationis remedio stblevata, aucto-
ritate apostolica confirmamus ;et presentis seripti
pagina communimus, Decernimus ergo ut nulli, etc.

Datum Laterani, v Kal. Decembris.

CCCCLIX.
FRIORI ET CONYENTUI ECCLESIE DUXELMWEN.

Ut" majoribus in rebus abbatis semper cozsensum
requirant

(Laterani, v1 Id. Decembris.)

Isest prelatorum ad subditos et subditorum ad
prelatos suos dilectionis et. concordie servandus
affectus, ut necilliqui praesunt, subjectorum jura
perturbent nec qui subsunt, justitiz: derogent pre-
sidentiuin vel attentent przeler eorum assensum qux
€um ipsorum tenentur conscientia pertractare. Sane
cum venerabilis frater noster P. Dunelmen. cpisco-
pus inter vos vices gerat abbatis ncc ei nocere debeat
quod episcopali przminet dignitate, in his ejus est
à vobis requirendus assensus quz prater abbatis as-
sensum vobis agere non liceret. Eapropter auctori-
tate presentium districtius inhibemus ne prater
conniventiam ejus vicem super hoe gerentis abbatis
ecclesias assignare, alienare possessiones vel con-
ficere super alienationibus instrumenta, priores in-
stituere vel ministros et alia quzelibet in quibus abba-
tis esset necessarius assensus, attentare aliquatenus
presumatis contra consuetudinem regularem. Quod
$i preter consensum ipsius et inhibitionem praze-
sentem aliquid quod non credimus supcr his duxeri-
tis presumendum, id irritum decernimus penitus
et inane. Nulli ergo, etc., nostrze inbibitionis, etc.

Dat. Laterani, v1 Idus Decembris.

. —
3
T

Digitized by Google

t

