*

4u

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198.

423

limo toro suscepti, qui ob suz generationis eru- A dere ut per studium nostra sollicitudinia in statu

bescentiam altioris gradus culmen appetere nulla
presumptione deberent, contra constitutionem in
Lateran. concilio provida deliberatione innovatam
venire nullatenus metuentes , episcopatuum digni-
tates inverecunde nimium obtinere contendunt ,
cum id fieri districtius in concilio ipso vetetur; el
quamvis adversus hujusmodi presumplores , sicut
accepimus, venerabilis frater noster archiepiscopus
Lundensis &zpe comminationes intenderit, et arctius
inhibuerit ne tale quid przesumeretur ulterius, nihilo-
minus presumunt agere perniciosius quod veta-
tur. Nuper etiam, sicut nostris est auribus sug-
gestum , cum tres clerici de legitimo matrimonio
non suscepti, in tribus Ecclesiis cathedralibus ad-
versus ea qux superius annotavimus electi fuissent,
bone memori pr:edecessori tuo, cujus erant Ec-
clesiz. illze jurisdictioni subjecke, districtius vetuit
ne illorum electionem ratam haberet vel eis conse-
crationis munus impendere attentaret. Verum ille
constitutioni predictx ac inbibitioni ejusdem archi-
episcopi obviare non metuens, duos eorum in epi-
$copos consecravit. Quod praefatus archiepiscopus
nolens relinquere impunitum , episcopos illos ab
officio inique recepto et consecrationem tertii a
complemento suspendit. Quia vero illius terrz ho-
mines sunt adhuc rudes in fide ac inter eos pro
hujusmodi clericorum excessibus antiqui hostis in-
vidia stimulante , scandalum non modicum , sicut
dicitur, est exortum, discretioni tux per apostolica
scripta mandamus atque precipimus quatenus in-
quiras super premissis omnibus veritatem ; ct si
rem noveris ita esse, episcopos illos a pontificali
officio, sublato appellationis ct contradictionis ob-
&taculo , servato juris ordine, nostra fretus aucto-
ritate deponas et electionem tertii decernas irritam
et inanem: ex parle tua et nostra districtus inbi-
bens ne aliqui personas hujusmodi in pontifices
presumant aliquatenus nominare. (od si forte
prasumpserint, tam electores quam eos qui electio-
mem presumptuose susceperint, ab officiis et bene-
ficiis sine qualibet dilatione suspendas; et si re-
stiterint contumaciter , ab eis reddas penitus alie-
nos. Si vero mandatum nostrum non duxeris effectui

debito valeant conservari. Et quoniam ubique prze-
sentia corporali adesse non possumus, per fratres et
coepiscopos nostros, qui sunt in partem sollicitudi-
nis evocati, ad rectum ordinem reduci volumus qua
in eis inordinate fuerint attentata, et in statum con-
gruum reformari; ut personz? constitute in eis ad
ad ecclesiastica obsequia prosequenda juxta doctri-
nam canonicam divinz servitutis cultibus vigilanter
intendant, et cunctis recto progredientibus ordine
Dominus ct propitiator noster digne in ministrorum
suorum operibus collaudetur. Nos igitur, venerabi-
lis in Christo frater, tuis justis precibus grato con-
currentes assensu, ut in ecclesia Sancli Stephani,
in qua pontificalis administrationis officium assum-

B psisti et in ecclesia Beati Frontonis, in qua curam

geris ebbatis, super correctione ordinis et aliis ec-
clesiasticis constitutionibus cum majori parte capi-
tuli, prout ipsis ecclesiis expedierit, valeas ordinare

seu statuere quod fuerit statuendum et corrigere
corrigenda, liberam tibi sublato appellationis obsta-
€ulo auctoritate apostolica tribuimus facultatem,
nisi a paucioribus juxta constituta Lateranen. con-
cilii rationabile aliquid objectum fuerit et osten-
sum. Nulli ergo etc.

Datum, ut supra. »

CCCCXL VI.
. EIDEM.
Ut vagi monachi in. cenobia retrudantur.
(Laterani, v1 Id. Decembris.)

Ad audientiam apostolatus nostri pervenit quod
quidam monachi et canonici regulares singuli per
cellas singulas contra Lateranensis interdictum con-
cilii per tuam diccesim in Ecclesiz scandalum de-
morantur. Superquo prudenti: tu: auctoritate pra-
sentium indulgemus ut tales, nullius contradictio-
nis vel appellationis obstaculo, auctoritate nostra
compellendi liberam habeas potestatem ut ad clau-
strum suum redeant, vel tres aut duos ad minus de
Íratribus suis assumani secum, sicut jn eodem con-
cilio institutum esse dignoscitur, permansuros. £u-
per eo vero quod preterea postulasti, ut cum szpitus
inter quoslibet sub examine tuo controversia susci-
tata, pro parte altera senes aut valetudinarii produ-

mancipondum , noveris nos predicto archiepiscopo p cantur et timeatur ne deficientibus illis, partis illius

dedisse firmiter in mandatis ut, te in predictorum
exseculione cessante, ipse auctoritate nostra quod
mandamus exsequi sublato appellationis obstaculo
non omittat.

Datum Laterani, Nonis Decembris.

S-riptum est super hoc Lunden. archiepiscopo.

CCCCXLV.
EPISCOPO PETRAGORICEN.

JIDadsar. illi potestas visitandi conobia et ecclesias con-
stituendi, corrigendi abusus, eic.

(Datum, ut supra.)
«Curn nobis, licet immeritis, in specula sedis ap.
constitutis omnium Ecclesiarum sit generalis eura
cosnxnissa, nos atlente convenit. ac sollicite provi-

debeat justitia deperire, tibi hujusmodi admittere
liceat, fraternitati tu:& nibilominus duximus conce-
dendum ut tales, sive partes przsentes fuerint vel
altera forte contumaciter absens, sicut iuris ratio
postulat, contradictione et appellatione cessante, ad
.perhibendum testimonium veritati reeipias et ad-
mittas.
Datum Laterani, v1 Idus Decembris.
CCCCXL VII.
: TURONEN. ARCHIEPISCOPO.

Quod episcopos ad aliam Ecclesiam transferre nemisi
liceat nisi Rom. pontifici.

(Laterani, 11 Non. Decembris.)
Cum fortius sit spirituale vinculum quam carnale,

Digitized by Google
