<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,90">
    480	PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1498.	490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,870">
    dine potestatis tam a vinculo prioris Ecclesiæ quam a pœna suspensionis penitus absoluto, benignitate sibi apost. sedis duximus concedendum ut priore consensu hactenus perdurante, sicut per illveras personarum Ecclesiæ vestræ nobis est intitum, Andegaven. Ecclesiam tanquam proprius pontifex ad laudem et gloriam nominis Dei, ad honorem et exaltationem ipsius et ad salutem et utilitatem suam et tam cleri quam populi sibi commissi studeat gubernare; ut præveniente divina gratia et sequente plus prodesse velit et valeat quam præesse; præsertim temporibus istis quibus, cum abundet iniquitas et peccatis exigentibus multorum charitas refrigescat, opus est non mercenario sed pastore. Quocirca vobis per apost. scripta præcipiendo mandamus quatenus ipsum episcopum tanquam patrem et pastorem animarum vestrarum recipientes humiliter et devote, reverentiam ei debitam, honorem et obedientiam impendantis, ut ipse in vobis filialem devotionem inveniat et vos in eo paternum reperiatis affectum.

    Datum Laterani, xii Kal. Februarii.

    DXXXIII.

    MONTANARIO [ in rel. cod. ms. Colbert. MONTANO ]

    SUBDIACONO NOSTRO.

    Ipsi prioratum Sancti Savini ad quem electus erat confirmat.

    (Laterani, x. Kal. Februarii.)

    Cum super prioratu Sancti Savini de Plano Spoleti inter te et Philippum Joannis Pelagalli quaestio verteretur et ob hoc ad sedem apostolicam venissetis, dilecto filio nostro G. Sancti Adriani diacono cardinali causam ipsam commissimus suæ debito terminandam; in cujus presentia quod prioratus ipse ad te pertineret probare per electionem canonicam satagebas; cum a canonicis ipsius Ecclesiæ primo fuisses electus, qui ab annis quinquaginta priores in dicta Ecclesia sine contradictione qualibet elegerunt. Verum præfatus Philippus quod idem prioratus sibi potius deberetur ea nitebatur ostendere ratione, quia per venerab. frat. nostrum Mathæum Spolet. episcopum ibidem fuerat institutus, ad quem institutionem ipsam spectare firmiter asseverabat. Ad hæc ergo probanda testibus utriusque partis receptis et eorum depositionibus publicatis, cum super eis sufficienter esset utrinque, prout jus expositum, disputatum, antequam difinitiva sententia proferretur, præfatus cardinalis pro Ecclesiæ negotiis fuit a nobis in regnum Siciliæ destinatus, in cujus locum substituimus dilectos filios nostros Augonem Sancti Eustachii et G. Sancti Nicolai in Carcere diaconos cardinales. Qui cum, rationibus et allegationibus partium diligenter inspectis et de causæ meritis habita notitia plenior, quæ præmissa sunt nobis fideliter retulissent; quia concessit nobis, per confessionem etiam præfati episcopi, quod dictus Philippus in præscriptâ Ecclesia per eum non fuerat institutus, tibi adjudi-(244) Vide supra epist. 525.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,870">
    DXXXIV.

    PETRO COLUMBRIENSI EPISCOPO.

    Ea quæ decessores jure hactenus possederant, ipsi confirmat.

    (Laterani, vii Kal. Januarii.)

    Sacrosancta Romana Ecclesia, etc., usque ad verbum inclinati, personam tuam et Colimbriensem ecclesiam, cui auctore Deo præesse dignosceris, cum omnibus bonis, etc., usque ad verbum suscipimus. Specialiter autem ecclesias de Covilian. et de terminis ejus ad exemplar bonæ memoriæ C. papæ prædecessoris nostri et omnes possessiones laicales quas tam prædecessor tuus quam tu in prædictis villis et ejus terminis acquisistis, sicut ea juste possidetis et quiete, tibi et per te præfatæ Colimbrensi ecclesiæ auctoritate apostolica confirmamus et præsentis scripti pagina communimus. Decernimus ergo, etc.

    Datum Laterani, vii Idus Januarii.

    DXXXV.

    I. CAPELLANO ET S. SUBDIACONO, FAMILIARIBUS NOSTRIS, APOSTOLICÆ SEDIS LEGATIS.

    Pallium non conceditur nisi metropolitanis.

    (Laterani, vii Kal. Februarii.)

    (244) Post dies aliquot ex quo a nostra præsentia recessistis, ex relatione quorundam et inspectione libri censualis cameræ, nostrum nobis innotuit quod Antibaren. Ecclesia inter suffraganeas Ragusan. metropol. numeretur. Unde cum tu, fili I., librum illum inspexis, miramur quod facta tibi copia libri præmisi, nobis non aperuisti expressius veritatem. Quia vero non est nostræ intentionis statum ecclesiarum evertere, devotioni vestræ auctoritate præsentium districtius inhibemus ne Antibaren, electo pallium aliquatenus concedatis, nisi vobis constiterit ejus prædecessores fuisse pallii decoratos et dignitatem metropolitanam habuisse. Ne autem iter vestrum et legationis processus valeat aliquatenus impediri, eisdem personis, quibus per vos apostolica scripta dirigimus, sub eodem tenore literas nostras transmittimus, dempto capitulo quod faciebat de pallio mentionem; ut utrasque penes vos habentes, vel primas vel secundas, prout opus fuerit, præsetentes.

    Datum Laterani, vii Kalend. Februarii.

    DXXXVI.

    ARCHIPRESBYTERO ET CANONICIS BASILICÆ PRINCIPIS APOST.

    Suam erga illos benevolentiam et munificentiam declarat.

    (Laterani, xv Kal. Februarii.)

    Derivata in nos ab apostolorum principe per ipsius merita potestatis ecclesiasticæ plenitudo et apostolicatæ successio, non ratione carnis per homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Marginalia (letras A,B,C) no espaço central entre colunas. Algumas palavras incertas reproduzidas conforme melhor leitura do original digitalizado ("Colimbriensem", "Covilian."); sinalização de nota numerada (244) reproduzida onde aparece. Hifenização no final de linha mantida tal qual no original (ex.: "homi-").</notas>
</pagina>