463

INNOCENTI Hl PP. REGESTORUM LIB. 1.

464

est alligatus; cum non cebeat in dubium revocari A te pontificem fecerit, cum ad eam non fueris con-

quin, post electionem et confirmationem canonicau,
inter personas eligentium et electi conjugium sit
spirituale contractum. Quia, licet inveníatur in ca»
none (221^) quod si electus ultra quinque menses
r suam electionem relinuerit víduatam Ecclesiam,
nec ibi nec alibi consecrationis donum percipiat,
non tamen intelligitur Ecclesia viduata quasi spon-
sum non habeat, sed quia cum sponsus ejus non-
dum sit consecratus, adbuc quoad qusdam viri
foanet solatio destituta. Quamvis autem eidem pa-
triarchze et. aliis fratribus et coepiscopis nostris, ut
premissum est, quantum cum Deo possumus, de-
ferre velimus, presertim cum Ecclesia Rom. sit
Anltiochenz plus czteris quasi quadam germanitate
conjuncta ; ne tamen jure patriarchatus ad euin cre-
datur episcoporum mutatio perüinere et hoc. ipsum
trabatur ad posteros in exemplum per quod aposto-
lice sedis privilegio, cujus jura tenemur pra cxte-
ris conservare, posset plurimum derogari, pro pre-
missis excessibus eum ab electorum conürmatio-
mibus et consecrationibus episcoporum et te ab
administratione pontificalis officii de communi frà-
trum nostrorum consilio duximus suspendendos,
donec super hoc curaremus aliud ordinare. Per
«uod idem patriarcha honori suo asseruit per litte-
Tas suas plurimum derogatum, cum usque ad tem-
pora ista patriarch» Antiocheni suspensio fuerit
Ínaudita : quoniam et praedecessor noster Leo
papa (222) sanctissimus Anatolium  patriarcliam
Constantinopolitanum, quamvis patriatcham Antio-
clenum prasumpserit consecrare nec suspendit nec
excommunicavit, sed redarguit et ad melius mutavit.
Ad excusandum quoque quod fécerat, nonnulla in
eisdem litteris suis exprimere procuravit, quibus
nos plus ad misericordiam quam ad judicium sup-
pliciter invitabat : ignorantiam scilicet, cum nus-
quam expressum fuerit, usque ad nostra tempora,
de electo quod de episcopis fuerat institutum ;
perturbationem mentis, que pro tribulationibus
que terram illam nimis peccatis exigentibus inve-
nerunt, rationis acumen intueri acutius non si-
nebat; idoneitatem persona tux, quz litteratura et
honestate csteris illius terrz clericis premine-

secratus, nec secunde ad quam, prioris vinculo
perdurante, Bon poteras canonice consecrari, cum
adhuc esses alteri conjugaliter alligatus, pra'dictis
tamen ralivnibus ad dispensationis gratiam incli-
nati , quamvis secundum sacrorum canonum insii-
tuta utraque carere deberes , de plenitudine pote-
statis a prioris vinculo te solventes, auctoritate
tibi presentium duximus concedendum ut de be-
nigniate sedis apostolice quasi novo consenso
Tripolitanam Ecclesiam de cxetero tanquam propriug
pontifex ad honorem Dei, utilitatem ipsius Ecclesise
tuamque salutem et cleri populique tibi commissi

'studeas gubernare, quatenus przveniente divina

gralia et sequente plus prodesse velis et valeas

B quam praesse; presertim temporibus istis, cum

vix sit qui faciat bonum usque ad unum, opus est
non mercenario, sed pastore.

Datum Laterani, n Kal. Januarii.

Diii. ES
PATRIARCILE ANTIOCHENO. wl
Ejusdem fere argumenti.

(Datum, ut supra.)

Cum ex naturalis legis, etc., t! supra, fere in eum-
dem modum usque ad verbum dispensari. Et quo-
niam suspensionis sententiam in te prolatam , sicut
ex tuarum intelleximus continentia litterarum , hu-
niliter observasti : Nos, qui personam tuam sincera
charitate diligimus el tuo, quantum cum nostre
possumus, intendimus honori deferre, eum te inier
fratres nostros honorabile membrum et in domó
Domini columnam immobilem reputemus, confes-
sionem spontaneam et supplicationem devotam bo-
nignius attendentes, de consueta Rom. sedis cle-
mentia penam infliclam duximus relaxandam, a
suspensionis sententia fraternitatem tuam auctori-
tate presentium denuntiantes penitus absolutam.

Datum, t4 supra,

pIV.
LINGONEN, EPISCOPO.

Ipsum ab officio suspendit , donec capitulo suo sw
dilapidatione bonorum: Ecclesie respondeat. P".

(Datum, ut supra.)
Sine dolore tibi et pudore scribere non yalemvs,

bat ; et quod canonicorum vota in alium non pote- D cum sedes apost. quod olim in te dignoscitur ap-

rant de facili convenire : qui si aliquatenus discor-
dassent a domino terrze, parato ad predam, et de scis-
suris mentium exsultante, bona ecclesiastica essent
mirabiliter desolata, Ei sicut venerabilis frater
noster Conradus Maguntinus archiepiscopus , epi-
scopus Sabinensis , cujus testimonium praemissis
rationibus concordabal, suis nobis litteris intimavit,
tua prudentia circumspecta totius terre statui plu-
rimum poterat existere fructuosa. Propter que
Circa factum tuum facilius poterat dispensari. Nos
ergo super facto tuo cum fratribus nostris com-
founem tractatum habentes et subtiliter attendentes
guod consecratio tibi collata nec prioris Ecclesis

(231 *) Vide supra epist. 47,

probasse, nune peccatis exigentibus cogitur impro-
bare. Cum enim ab ipso tu: promotionis principio
inter te et dilectos filios canonicos Lingonen. multzs
pullulaverint quaestiones nec unquam, postquam
tuo commissa fuit regimini, pacem habuerit Ec-
clesia Lingonensis, sicut fama refert publica, et
quamplurium prelatorum et religiosorum ipsarum
partium litteris nostro est apostolatui suggestum ,
non solum mobilia sed etiam immobilia ipsius Ec-
clesie adeo distraxisti, quod qux olim inter Galli-
canas Ecclesias nobilis fuerat et famosa nunc ha-
beatur ab his, qui in circuitu ejus sunt, in oppro-
brium ei contemptum. Super quibus cum a Lin-

(222) Leo I, epist. 53.

Digitized by Google
