413

PONTIFICATUS ANNO 1, CIIRISTI 1198.

444

im grave Cantuarien. Ecclesie detrimentum ; ut de A superius scriptum est utgte fratermtatis vestre lit

aliis omittamus), tu saltem pro vitando tam gravi
scandalo proximorum ab hujusmodi etiam tibi pro-
bibitis non cessasti, cum sacra Scripturz testi-
monio debueris didicisse quod licet opera iila qux
sine mortali peccato dimitti non possunt, non sint
pro vitando scandalo dimittenda nec ea debeant
pro vitando scandalo committi qux» sine mortali
peccato committi non possunt, ab his tamen que
committi possunt sine mortali peccato pariter et
dimitti, sit pro scandalo tollendo cessandum et
eis etiam pro vitando scandalo insistendum. Unde
Apostolus dicit: Si scandalizaretur frater, carnem
non comederem in elernum (I Cor. vi, 15). Et Do-
minus in Evangelio contra eos qui scandali prz-
sentant materiam. Ve, inquit, homini illi per quem
scandalum venit. Melius esi ei ut suspendatur. mola
asinaria ad collum ejus et demergatur in profundum
(Mauh. xvii, 6). Et licet. majorum scandalum sit
vitandum, przcipue tamen vitandum est scandalum
pusillorum , juxta testimonium Veritatis : Qui
scandalizaverit, inquit, unum de pusillis istis mi-
nimis qui in me credunt, etc. (ibid.). Finis ergo his
que premissa sunt a te de cetero taliter impona-
iur, quod preterite contradictionis rebelio per
virtutem sequentis obedientie valeat non immerito
expiari.

Datum Lateran. (195), Kal. Decembris, pontifica-
tus nostri anno primo.

CCCCXXXHI.
CANTUARIEN, ECCLESLE SUFFRAGANEIS.

INe archiepiscopo suo obtemperent, qui summo ponti-
fici obedire contemnit.

(Datum, ut supra.)

Cum ex injuncto nobis apostolatus officio, etc.,
fere in. eumdem. modum usque ad verbum innovare,
etc. Sane super premissis, etc., fere in eumdem mo-
dum usque ad verbum non immerito expiari, ut
supra. Si vero , quod non credimus, etc. tisque ad
verbum responsurum, Quocirca universitati vestre
de consilio fratrum nostrorum in virtute obedien-
tim districte pr:ecipimus quatenus, nisi s:epedictus
Archiepiscopus infra premissum tempus mandatum
nostrum duxerit ad effectum, vos ei nullam obe-
dientiam vel reverentiam impendatis : quia justum
est ut ei non obediatur a subdiUs, qui suo contem-
nit obedire przelato: pro certo scituri quod si pree-
cepto apostolico in hac parte prasumpseritis ob-
viare, nos, auctore Deo, inobedienti* vestra cura-
bimus animadversione debita respondere. Quod si
forte nec sic eumdem Arcbiepiscopum poterimus ad
bonum obedientiz revocare, eic. usque ad verbum
medicinam.

Datum, wu supra.

Apud Gervasium monachum.  Cantuariensem.— sic
legitur : Innocentius episcopus servus servorum
Dei venerabilibus fratribus Cantuariensis Ecclesie
suffraganeis salutem et apostolicam benedictionem.
Cum ex injuncto nobis apostolatus officio, etc. sicut

(195) Apud Gervasium, xu.

teras super facto ejusdem Ecclesiz nobis sub sigil -
lis omnium pariter destinatas cum debita benlgni-
tate recepimus; super eo non mndicuin admirantes

uod, sieut earum nobis serie intimastis, quibus -

am vestrum visum fuit nos fuisse multipliciter
cireumventos, quando litteras nostras eidem ar-
chiepiscopo et vobis ipsis super eodem negotio
curavimus destinare, Sane, sicut litterze vestre
continebant, in premissam opinionem eos qui de
nobis talia zstimabant, quatuor induxerant quz"
sequuntur. Quorum primum, secundum, et ulii-
mum erant indulgentiz pie recordationis Urbani,
Gregorii et Celestini pontificum Romanorum, qu&
in nostra et fratrum nostrorum fuerunt presentia re-
citatze. Tertium, compositio facta percharissimum in
Christo filium nostrum Ricardum illustrem regem
Anglorum et veuerabilem quoque fratrem nostrum
W. Rothomagensem Archiepiscopum et quosdam
alios inter Atchiepiscopum et monachos niemora-
tos. Quibus et aliis quoa nuntiis prefati Arcbi-
episcopi allegata fuerunt, qualiter ex parte mona-
chorum ratione previa fuerit obviatum , ut co-
gnoscatis et approbetis plenius veritatem, univer-
sitati vestrze. presentibus litteris duximus expli-
candum. In primis siquidem praefati nuntii, etc.
ex ordine sicut. superius scriptum est. in litteris ar-
chiepiscopi. In fine vero istarum. additum est ita.
Quocirca, etc. ut supra in Regesto, usque ad verbum
revocare, propter quod malum nunquam cominit-
titur, bonum autem debet sepius intermilti, majo-
rem sibi animadversionem noverit imminere ; cum
ferro sint. abscindenda vulnera, quz fomentorum
non sentiunt medicinam.

Datum, Laterani xi1 Kal. Decembris, pontificatus
nostri anno primo.)

CCCCXXXIV.
LINCOLNIENSQ ET BELIEN. EPISCOPIS ET ADBATI
8. EDMUNDI.

Ut ablata. ab archiepiscopo Cantuariensi monachis
restituant cum fructibus perceptis.

(Laterani, x1 Kal. Decembris.)

Inter. alia que venerabili fratri nostro .antua-
riensi Árcbiepiscopo super negolio capelle de
Lamhee de fratrum consilio, felicis recordationis
Urbani Clementis et Coelestini predecessorum no-
strorum Romanorum pontificum vestigiis inhzren-
tes, per apostolica scripta mandamus, illud specia-
liter continetur quod Ecclesias monackorum eum.
fructibus medio tempore perceptis, xeniis et aliis
injuste ablatis, infra triginta dies post receptionem
litterarum nostrarum, etiamsi absens ab Ecclesia

D sua fuerit, eis restituere non moretur. Volentes

autem ut mandatum apostolice sedis debitam otti-
tineat firmitatem nec alicujus negligentia retarde-
tur, discrelioni vestre per apostolica scripta di-
stricte precipimus quatenus, nisi dictus Archiepi-
scopus infra pretixum sibi tempus curaverit quod
mandavimus adimplere , vos omni contradictione,
dilatione et appellatione cessantibus, ecclesias
ipsas cwn perceptis fructibus dictis monachis res-
tituere non tardetis; detentores ipsarum, si vobis
in hac parte, imo nobis ipsis prosumpserint ob-
viare, pcena suspensionis et excommunicationis
eliam, si opus fueril, percellentes. provisuri ut
Deum habentes prx oculis, sine personarum acce«

Digitized by Google
