435

INNOCENTII Hl PP. REGESTORUM LIB. 1.

A

mus in visceribus charilatis : cum tamen ad memo- A sicut. credimus, magnificencia regia non ignoret

riam reducimus nostram nos aliquando sub ipsius
magisterio exstitsse et ab co divinarum oudisse
paginam Scripturarum (quod utique non pudet nos
dicere, imo reputare volumus gloriosum), ad dile-
ctionem ipsius efficimur promptiores et ejus libentius
augmento intendimus et bonori. Cum igitur venera-
bilis frater noster. Eboracen. archiepiscopus prz-
hendam Eboracen. Ecclesie cum  archidiaconatu
eidem magistro contulerit, sicut nobis per suas litte-
ras, ut proponitur, intimavit, nec vos unquam de-
ceat talem ac tantum clericum a [societate vestra
repellere, sed vocare, cum de litteratis et discretis
personis Ecclesiis multa provenire consueverint in-
crementa, devotionem vestram rogamus, monemus
ac per apostolica scripta districte praecipiendo
mandamus, quatenus przfatum magistrum ad pre-
bendam et archidiaconatum sibi concessum tam
libenter quam liberaliter admittentes , faciatis
eumdem vel procuratorem suum praebendam et
archidiaconatum pacifice possiderej; ul et idem
magister in vobis se gaudeat fraternz dilectionis
solatium | invenisse, e£ nos, qui pro ipso puro
corde et voluntate sincera scripta nostra dir:gimus,
devotionem vestram valeamus in Domino merito
commendare. Alioquin nos venerabili fratri nostro
Elien. episcopo noveritis injunxisse ut prx fato ma-
gistro prebendam et archidiaconatum, non obstante
contradictione vel appellatione cujuslibet, si ei. de
canonica concessione constiterit, nostra fretus. au-
ctoritate non differat assignare et faciat pacifice pos-
sidere; illos censura ecclesiastica percellens qui
se duxerint mandato nostro temere opponendos.

Datum Laterani, xvi Kal. Januarii.

CCCULXXIX,
ELIEN. EPISCOPO,
Fjusdem argumenti.
(Datum, ut supra)

Si eorum petitionibus, etc., fere ineumdem modum
wt supra, usque ad. verbum. commendare. Ideoque
fraternitati tux& per apostolica scripta precipiendo
mandamus quatenus prefato magistro prebendam
et archidiaconatum , non obstante contradictione
vel appellatione cujuslibet, si tibi de canonica
concessione constiterit, nostra fretus auctoritate
non diíferas assignare et facias pacifice possidere,
illos censura, ecclesiastica percellens, qui se duxe-
rint mandato nostro temere opponendos.

Datum, ut supra.

CCCCLXXX.
RICARDO ILLUSTRI REGI ANGLORUM.

Ejusdem argumenti cum duabus precedentibus.

(Datum, ut supra.)

Cum regnorum status per virorum prudentum
consilia de bono semper consueverit in melius pro-
sperari, quiad ipsorum regimen, Domino disponente,
vocantur, viris prudentibus et discretis favorem de-
bent et gratiam libenti animo impertiri, et ipsorum,
prout. convenit, intendere incrementis. Cum enim

qualiter dilectus filius magister P. de Corbolio inter
alios clericos orbis seientia litterali przfulgeat et
sua probibate et discretione sit admodum commen-
dandus, ad dilectionem ipsius prompta debes volun- .
tate concurrere et eum tam libenter quam efficaciter
exaudire. Cum igitur venerabilis frater noster Ebo-
tacen. archiepiscopus ei prebendam Eboracen, Ec-
clesie cum archidiaconatu contulerit, super cujus
possessione per dilectos filios decanum et capitulum
Eboracense, prout dieitur, impeditur; pro ipso,
sub cujus magisterio nos aliquando exstitisse reco-
limus et ab eo audivisse sacrarum paginam Scri-
pturarum, puro corde, conscientia bona et voluntate
non ficta serenitatem regiam duximus litteris apo-

B stolicis exhortandam, rogantes attentius et nonentes

quatenus praedictum magistrum nostrarum precum
intuitu et sux probitatis obtentu diligas propensius
el honores, et ad habendam possessionem pacificam
archidiaconatus et prebendz auxilium regiz sereni-
tatis exbibeas ; ita quod ipse magister ad servitium
magnitudinis regiz. fortius accendatur, et nos, cum
preces nostras, przsertim quas de tam puro corde
proferimus, cognoverimus exauditas, ad audiendum
petitiones tuas possimus magis favorabiles inveniri.
Datum, ut supra.
CCCCLXXXI.
JOANNI MINISTRO ET FRATRIBUS S. TRINITATIS.

Conceditur regula juxta quam vivere debeant.

(Laterani, xv1 Kal. Januarii.)

Operante divine dispositionis clementia, in sedis
apostolice specula constituti piis debemus affec-
libus suffragari, et eos, cum a charitatis ra-
dice procedunt, perducere ad effectum, przsertim
ubi quod queritur, Jesu Christi est, et private
cummunis utilitas antefertur. Sane cum tu, di-
lecte in Christo fili, frater Joannes minister, ad no-
stram olim praesentiam aecessisses ei propositum
tuum quod ex inspiratione divina creditur proces -
sisse nobis humiliter significare curasses, intentio-
nem tuam postulans apostolico munimine confir-
mari : Nos ut desiderium tuum fundatum in Christo,
preter quem poni non polest stabile fundamentum,
plenius nosceremus, ad venerabilem fratrem no-

D strum episcopum ct dilectum filium abbatem Sancti

Victoris Parisien. cum nostris te duximus litteris

remittendum ; ut per eos, utpate qui desiderium

tuum perfectius noverant, de intentione tua et in.

tentionis fructu ac institutione ordinis et vivendi

modo instructi, assensum nostrum tibi possemus se-
curius etefficacius impertiri. Quia igitur, sicut
ex eorum litteris cognovimus evidenter, Christi lu-
crum appetere videmini plus quam vestrum, volen-
tes ut apostolicum vobis adsit presidium, regulam
juxta quam vivere debeatis, cujus tenorem dicti
episcopus et abbassuis nobis inclusumlitteris trans-
miserunt, cum his quz de dispositione nostra et
petitione tua, fili minister, duximus adjungenda.,
prisentium vobis et successoribus vestris auctori-

Digitized by Google

