435 INNOCENTII ii| PP,

CCCCLXIY.,
ARELATENS! ARCHIEPISC,

Ut abbatem S. Gervasii ad obedientiam atque officium
reducat.

(Laterani; Non. Decembris.)

(211) Incumbit nobis ex debito pastoralis officii ut
justa postuiantibss audientiam cum efficacia pre-
beamus , maxime ubi eorum vota et pietas adjuvat
et explorati juris veritas non relinquit, Ad audien-
liam siquidem nostram te significante pervenit
quod abbas sancli Gervasii de Fos excommunicatos
et interdictos tuos pariter ad divina et sepulturam
admittit, procurationes debitas, obedientiam et re-
verentiam, prout de jure tenetur et debet, exhibere
tibi penitus contradicit. Nolentes igitur ut juri tuo
per eumdem abbatem super hoc va'eat derogari,
auctoritate tibi przsentium indulgemus ut in ipsum
abbatem, si in hac parle [f. pertinacia] duxerit
persistendum, nullius contradictiunis vel appella-
onis obstaeulo censura possis ecclesiastica coer-
cere. Nulli ergo, etc.

Datum Laterani, Nonis Decembris.

CCCCLXV.
RICARDO ABDATI ET CAPITULO COMPENDIEN,

dpsorum jurisdictio et privilegia confirmantur.
(Laterani, xviii Kal. Januarii.)

Cum a nobis petitur, etc., usque ad verbum as-
sensu jurisdictionem et potestatem quam super cle-
ricos infra terminos compendii habitantes usque ad
Lec tempora rationabiliter habuistis et nunc etiam
juste et pacifice possidetis, vobis et per vos Com-
pendien. monaslerio auctoritate apostolica confir-
mmus et presentis scripti pagina communimus.
Statuentes ut nulli, etc.

Datum Laterani, xvitt Kal. Januarii.

CCCCLXVI.
ARELATENSIS ECCLESLE SUFFRACANEIS.
Ut archiepiscopo suo obediant.
(Laterani, tv Id. Decembris.)

Cum secundum doctrinam evangelicam, quzcun-
que vultis ut fariant vobis homines et vos eis ea-
dem facere debeatis, eam reverentiam vos convenit
prestare prelatis quam vobis vultis a subditis
exhiberi. Sane cum venerabilis frater noster Arela-
ten. archiepiscopus, metropolitanus, vester illis stu-
diis et meritis adjuvetur ut commendationibus non
indigeat. aliorum, fraternitati vestra duximus au-
eloritate prxsentium injungendum, per apostolica
scripta praecipiendo mandantes quatenus ei tan-
quam patri et episcopo animarum vestrarum devote
studeatis et humiliter obedire, ad vocationem ip-
sius, nisi evidens necessitas contradicat, secundum
traditionem canonicam sine difficultate qualibet
accedentes.

Datum Laterani, »v Idus Decembris.

(311) Vide infra epist. 476.

REGESTORUM LIB. I1.
A CCCCLX Vi,
ARCHIEPISCOTO ET CAPITULO ARELATEN,

C

Ut in. ecclesia. Arelat. nullus recipiatur in eanoni-
cum, nisi qui profiteri voluerit ordinem canonico-
rum S. Augustini,

(Laterani, Non. Decembris.)

Nihil magis esse religioni contrarium credimus
vel absurdum, quam si in eadem Ecclesia in pro-
fessione et ordine et religione ac moribus et vita et
babitu servitorum diversitas nutriatur. Ne igitur
in Ecclesia vestra, in qua regularis ordo noscitur
institutus, hujusmodi ultra confusio se perniciose
valeat immiscere, auctoritate przssentium districtus
prohibemus ne in Ecclesia vestra de cxtero cujusli-
bet meriti vel nobilitatis instinctu aliquis in cano-
ricum vel in clericum admittatur, vel prepositum,
aut decanum, aul aliquem officialium penitus eliga-
tur, nisi professione et habitu se regularem osten-
dat, et seeundum beati Augustini regulam in claustro
et capitulo regulariter conversetur; ne status reli-
gionis, qui jam iii per Dei gratiam confirmatus esse
dignoscitur, alicujus mutabilitatis dispendio subver-
tatur et resilire paulatim a religionis proposito cu-
juslibet praetextu inaliti: compellatur.

Datum Laterani, Nonis Decembris.

CCCCLX VIII.
CENADIEN, EPISCOPO.

De. infirmis excommunicatis ad. cautelam. absolven-
dis, donec revalescant,

(Laterani, xvii Kal. Januarii.)

Lcet ecclesiasticis institutis » qu» provida deli-
beratio sanctorum Patrum instituit, a nullo debeat
obviari; tamen cum justa contingit impedimenta
concurrere, quz institutorum ipsorum ex necessi-
fate processum impediunt, juxta discretionem in
medio residentis rigor est ecclesiasticus temperan-
dus. Unde nos tue justa petitioni faventes, ut va-
letudinariis, senibus et infirmis diccesana libi lege
subjectis, qui pro injectione manuum in personas
ecclesiasticas in canonem latz sententie incide-
runt, juxta formam Ecclesie beneficium absolutio-
nis possis impendere, ita tamen quod postquam
infirmi suz restituti fuerint sanitati, ad apost. se-
dem accedant et alii pro itineris labore sibi dimisso
D dignum aliquid recompensent, plenam tibi usque
ad triennium auctoritate pra»sentium. concedimus
facultatem.

Datum Laterani, xvii Kalend. Januarii.

CCCCLXIX.
EIDEM,

Ut clerici in. majoribus ordinibus constituti assum-
ptas mulieres abjiciani,

(Datum, ut supra.)

Quidam clerici tuz diccesis manifeste dicuntur
doctrinz Apostoli obviare, qui candorem ecclesia-
stice puritatis, quz» sine omni Tugà et macula esse
debet et omne quod est irreprchbensibile sibi eligit,
suis spurcitiis depravantes, et dantes offensionem in

C

Digitized by Google
