09

INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. 1.

400

temeritate qualibet infirmentur, discretioni vestrae A Nytorp cum adjacentibus agris, sylvis' et. pascuis;

per apostolica scripta mandamus quatenus dona-
tiones eorum qus sub obtentu consuetudinis clau-
stris, ecclesiis vel quibuslibet locis religiosis pie
ac provide conferuntur vel etiam sunt collat, fa-
ciatis irrevocabiles observari, cum bujusmodi si-
gnum, quod scotatio dicitur, non tam fact: dona-
tionis quam traditz possessionis sit evidens argu-
mentum, si quos contradictores inveneritis aut re-
belles, auctoritate freti apostolica, per censuram
ecclesiasticam, monitione przemissa, sublato appel-
sationis obstaculo, compescentes.

Datum Laterani, xvi Kal. Decembris.

CCCCXXIII.

S. PR.EPOSITO DE STRAND.
Praposituram ipsi collatam confirmat
(Laterani, xv; Kal. Decembris.)

Cum a nobis pelitur, etc., usque ad verbum as-
sensu, preposituram sitam in locis qui vulgariter
appellantur Strand et Ford, sicut eam predecesso-
res tui juste et canonice possederunt, et tu eamdem
a venerabili fratre nostro W. episcopo Slethuicen,
canonice tibi concessam juste ac sine controversia
possides cum omni jure ac pertinentiis suis aucto-
ritate tibi apostolica confirmamus, etc. Nulli er-
£go, etc.

Datum Laterani, xvi Kal. Decembris.

CCCCXXIV |
ABSALONI LUNDEN. ARCHIEPISCOPO.
Ut proposito de Strand ablate Ecclesie restituantur.
(Laterani, viri Kal, Decembris.)

Transmissa nobis dilectus tilius S. prepositus de
Strand conquestione monstravit, quod dilectus fi-
lius E. prepositus de Scelsuvig. duas Ecclesias,
videlicet de Henestbl. et de Stuntabl. ad suam prz-
posituram de jure spectantes, eidem injuste sub-
traxit, Nolentes igitur eumdem przpositum aliquod
in suo jure dispendium sustinere, fraternitati tuz
per apostolica scripta mandamus quatenus prefa-
tum prepositum de Scelsvig. (190) ad restitutio-
nem Ecclesiarum illarum per censuram ecclesiasti-
cam monitione pramissa, sublato appellationis ob-
staculo, justitia mediante, compellas.

Datum Laterani, vii Kal. Decembris.

CCCCXXV.

JOFFRIDO ABBATI MONASTERII DE SORE EJUSQUE FRA-
TRIBUS TAM PRLESENTIBUS QUAM FUTUBIS , REGULA-
REM VITAM PROFESSIS IN PERPETUUM.

Privilegia ipsorum atque donationes confirmat.

(Laterani, 1x Kal. Decembris.)

Religiosam vitam eligentibus, etc., usque ad ver-
bum vocabulis. Locum ipsum de Sore, in quo prze-
fatum monasterium situm est cum omnibus perti-
nentiis suis. Grangias Slahglose, Luinge, Guthem,
Biarby, Wendelose, Wethlebi, Asuvardabothe, Egby
cum adjacentibus sylvis, pratis et pascuis, piscariis
et molendinis; et grangiam in Hallandia, quz dici-
tur Toacher, cum sylvis et c:eteris pertinentiis suis ;

(190) In codice Colbertiano legitur Seelwidig.

Gotstorp cum adjacenti sylva; et exteriores simili-
ter mansiones, videlicet Snartinge, Glostorp, Win-
nige, Quercheby, Scupinge, Tornelef cum adjacen-
tibus terris et concoloniis suis; et partem decima-
rum quam habetis in parochiis Oleseb, Harastald,
Finnatorp, Gelet ; et illud quod habetis in Leoghe,
Sundetorp, Sunuarthatorp, Biarby et Gerlef'; et illud
quod habetis in proventibus apud memoriam sancte
Margarite Ecclesie beate Mariz Roschbildis. Prae-
terea donationem sive concessiouem ab inclyt» me-
morie Waldemaro quondam rege Danorum et cha-
rissimo in Christo filio nostro Canuto rege, filo ejus,
super libertate et immunitate colonorum vestrorum
vobis pia devotione factam, sicut in eorumdem re-

B gum scriptis authenticis continetur, auctoritate vo-

bis apo. confirmamus et presentis scripti privilegio
communimus. Sane laborum, ctc. Liceat quoque
vobis clericos vel laicos, etc. Prohibemus insuper
ut nulli vestrorum fratrum post factam, etc. Di.
scedentem, etc. lllud districtius inhibentes ne ter-
ras, etc. Si quze. vero, etc, Ad hiec etiam. prohibe-
mus ne, etc. Quod si facere, etc. Licitum przterea
sit vobis in causis, etc. Insuper auctoritate aposto-
lica inhibemus ne ullus, etc. Si vero episcopus in
eujus parochia, etc. Illud adjicientes ut in recipien-
dis proc., etc. Pro consecrationibus vero, etc. Alio-
quin liceat, etc. Quod si sedes, etc. Quia vero, etc.
Porro si episcopi vel alii, etc. Paci quoque, etc.
Preterea omnes libertates eic. Decernimus, etc.
Si qua igitur, etc.

Datum Laterani, per manum Rainaldi, domini
pap: notarii, cancellarii vicem agentis, 1x Kal. De-
cembris, indictione 11 incarnationis Dominice anno
1198 pontificatus vero domini Innocentii pape tcr-
tii anno primo.

CCCCXX VI. .
CONSULIBUS ET POPULO TUDERT.
Recipit illos in. protectionem apostolicam, confirmat-
que velera ipsorum privilegia.

Sacrosancta Romana Ecclesia, quie omnium fide-
lium mater est et magistra, illos propensius dili-
gere consuevit, quos in devolione ac fidelitate sua
novit ferventius permanere, et ut liherius possint

D ab omnium incursibus manere securi, eos tanquam

pia mater profectionis sue munimine confovere.
Eapropter, dilect! in Domino filii, devotionem quam
erga nos et Romanam Ecclesiam habere noscimini
attendentes, vestris quoque precibus inclinati, civi-
tatem Tudertinam, qua ad ius et proprietatem apo-
stolicze sedis pertinere dignoscitur, quam et nos ad
manus nostras semper volumus retinere, ita quod
ei cui vices nostras commiserimus, secundum man-
datum nostrum debeatis integre respondere, sub
beati Petri et nostra protectione suscipimus et prae-
sentis scripti pagina communimus. Consulatum au -
tem cum jurisdicüone sua vobis auctoritate aposto-
lica confirmamus : concedentes ut his qui sunt

Digitized by Google
