<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    389                                     PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198.                                     390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    versis quam prosperis adhæsserunt, ut cum fratri-
    bus nostris vobis ob eorum memoriam et constan-
    tiam sinceritatis quam ad nos vos habere cogno-
    vimus, per effectum, quantum cum Deo et nostra
    possumus honestate, deferre velimus et salva ju-
    stitia et Ecclesiarum canonica libertate. petitionibus
    vestris assensum facilem exhibere. Ne igitur ulla
    de cætero inter nos et successores nostros ac vos et
    hæredes vestros super electionibus dissensio susci-
    letur, modum faciendæ in posterum electionis præ-
    sentibus curavimus litteris explicare: in quibus sic
    in multis regiæ serenitati deferimus, ut libertatem
    ecclesiasticam non lædamus. Sede vacante, capitu-
    lum significabit vobis et vestris hæredibus obitum
    decessoris. Deinde convenientes in unum, invocata
    Spiritus sancti gratia, secundum Deum eligent ca-
    nonice personam idoneam, cui requisitum a vobis
    præbere debeatis assensum et electionem factam
    non different publicare. Electionem vero factam et
    publicatam denunciabunt vobis et vestrum requiret
    assensum. Sed antequam assensus regius requira-
    tur, non intronizetur electus nec decanteretur laudis
    solemnitas quæ intronizationi videtur annexa, nec
    antequam auctoritate pontificali fuerit confirmatus,
    administrationi se vullatenus immiscebit. Sic enim
    honori vestro volumus condescendere, ut libertatem
    canonicam observemus, nullo prorsus obstante re-
    scripto quod a sede apostolica fuerit impetratum.
    Rogamus ergo serenitatem regiam et attentus
    exhortamur, quatenus contra præscriptam electro-
    nis formam nec vos veniatis de cætero nec cogatis
    alios nec palamiani qualibet occasione venire; sed
    alilter in hoc nobis studeatis et ecclesiasticæ liber-
    tati deferre, ut timorem ejus habere præ oculis vi-
    deamini per quem reges regnant et principes domi-
    nantur, et sponsam ejus Ecclesiam venerari. Nulli
    ergo, etc. hanc paginam nostræ dispositionis et
    constitutionis, etc.1
    Datum Laterani.
    
    CCCCXII
    
    ARCHIEPISCOPIS, EPISCOPIS, ET ALIIS ECCLESIARUM
    PRAELATIS, ET UNIVERSO CLERO IN SICILIA CON-
    STITUTIS.
    
    Ejusdem argumenti cum epistola præcedenti.
    
    Si charissimæ in Christo filiæ nostræ Constanciæ
    imperatrici reginæ una cum charissimo filio illustri
    rege Siciliæ in multis gratiam facimus specialem,
    non est ab aliquibus in admirationem ducendo,
    cum regnum Siciliæ ad jus et proprietatem Ecclesiæ
    Romanæ pertineat et in ejus fidelitate persisterit,
    ac permanserit unitate. Nosti etiam qualiter in-
    clytae recordationis R. W. et W. Siciliæ reges
    illustres in apostolice devotionis fere semper per-
    manserint firmitate, qualiter prædecessores nostri
    fuerint humiliter venerati, qualiter etiam in Ecclesia
    Rom. post Deum suæ spei posuerint et gaudii funda-
    mentum et in ea et per eam se crediderint exaltari. No-
    stis etiam qualiter prædecessores nostri Romani pon-
    tifices reges ipsos ac regnum Siciliæ quadam semper
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,966,960">
    prærogativa dilexerint et ad augmentum ipsius, ut-
    pote quod peculiaree, sicut est, et proprium repu-
    tabant, intendendirt et quietem. Quia vero quantum-
    cunque velimus eorum honori deferre, libertatem
    canonicam et honestatem ecclesiasticam intendimus
    observare. Ne igitur ulla de cætero inter nos et et
    successores nostros et prædictam imperatricem et
    filium ejus, Siciliæ regem illustrem, vel hæredes
    eorum super electionibus denuo dissensio sucite-
    tur, quæ hactenus inter Ecclesiam et regnum raun-
    coris cujusdam et indignationis fomitem ministra-
    bant, modum faciendæ in posterum electionis præ-
    sentibus curavimus litteris explicare: in quibus sic
    regiæ serenitati deferimus, ut libertatem ecclesia-
    sticam non lædamus. Sede vacante significabit
    capitulum eis et eorum hæredibus obitum decesso-
    ris, etc. usque ad verbum immiscebit. Ideoque uni-
    versitati vestræ per apostolica scripta mandamus et
    discrete præcipimus quatenus, cum aliquam Eccle-
    siarum vestrarum pastore vacare contigerit, secundum
    præscriptam electionis formam, omni gratia et
    timore postpositis, procedatis nec contra eam aliqua
    præsumatis occasione venire. Aliquien ele-
    ctiones taliter factas diligenti discussione præhabita
    dante Domino, infirmare curabiunus, et eligentium
    transgressioneim animadversione debita castigaver.
    Volumus etiam nihilonimus et mandamus ut de
    cætero ad Rom. Ecclesiam libere, cum opus fuerit,
    appellatis et, interpositis ad nos appellationibus
    curetis humiliter et devote deferre. Nos etiam, quo-
    ties necessitas postulaverit, apost. sedis legatos ad
    vos curabimus destinare, qui quæ plantanda sunt
    plantent et evellant quæ fuerint evellenda, quorum
    obediatis monitis et præceptis. Nullo prorsus in
    omnibus præscriptis capitulis obstantes privilegio
    vel rescripto quod a sede apostolica fuerit impe-
    tratum. Ut autem quæ præscripta sunt apud vos
    nulla possint oblivione deleri, mandamus atque
    præcipimus quatenus forma litterarum istarum ad
    perpetuam memoriam in majoribus Ecclesiis tran-
    scripta servetur.
    
    In eundem modum archiepiscopis, Episcopis, abba-
    tibus, prioribus et universo clero in Apulia constituto.
    
    CCCCXIII.
    
    ARCHIEPISCOPIS, EPISCOPIS, ABBATIBUS, PRIORIBUS ET
    UNIVERSIS ECCLESIARUM PRAELATIS IN SICILIA CON-
    STITUTIS.
    
    Ut legato apostolico obtemerent et pian illius volun-
    talem adjuvent.
    
    Persecutionis olim olla successa, dum flantis ra-
    bies aquilonis Calabros montes novo dejiceret terræ
    motu, et per plana jacentiis Apulia pulverem in
    transeuntium et habitantium oculos suo turbine
    suscitaret, dum etiam Tauroninitana Charybdis
    sanguinem, quem tempore pacto sitiverat, evome-
    ret cædibus sataia, usque adeo fuit iter maris et
    terræ præclusum, ut interjacientis impetus tempe-
    statis multum matris ad filios et filiorum ad matrem
    impedirret affectum et naturalis affectum interciperet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,960,800,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; mantida hifenização e cortes de linha conforme original. Letras A, B, C, D em coluna central registadas como nota_marginal. Marca "Digitized by Google" transcrita como rodapé. Correções ortográficas não efetuadas; partes finais das colunas transcritas até o limite visível na imagem.
  </notas>
</pagina>