—---

A8

INNOCENTI ii] PP. REGESTORUM LIB. 1.

collegio vel alterius ccenobii, si ibi aliquis ad boc A lum Deum habentes prz oculis, studueritbus secün--

regimen. dignus repertus non fuerit, providerint
eligendum : qui, juxta antiquam Ecclesie vestrze
cousuetudinem, a. quocunque malueritis episcopo
consecretur. Apostolica insuper auctoritate stalui-
mus et sub interminatione anathematis probibemus
me abbates vestri, qui pro tempere fuerint, altaria,
decimas, prasbendas monachales, aliquo titulo alie-
nare presumant, nec alias possessiones monasterii
seu thesauros vendere, obligare aut infeudare, sine
communi consensu capituli vel majoris aut sanioris
partis aliquatenus audeant. Ad bze autem adjici-
mus ne aliqui monachi seu conversi sub profes-
&ione domus vestre astricti sine consensu abbatis
et majoris ac sanioris partis capituli vestri pro
aliquo tüdejubeant, vel ab aliquo pecuniam mutuo
accipiant ultra pretium capituli vestri rationabili
providentia diffinitum , quod si facere prxsumpsc-
rint, non teneatur conventus pro his aliquatenus
respondere. Indictum autem, sicut hactenus Crr-
beien. monasterium celebrare consuevit, vobis cón-
firmamus; et ne quis eos qui ad ipsum convena-
tint, in eorum bonis vel in personis, offendere vel
molestare presumat auctoritate apost. prohibemus.
fllis vero qui locum ipsum in bac die devotionis
jntu'tu visitaverint et. beneficia ei contuleriis, de
injuucía eis. poenitentia quadraginta dies auctori
tate apostolica relaxamus. Hospitali autem vestro,
quod Portaria dicitur, decimas a catholicis ips.ms
Joci abbatibuset aliis Dei fidelibus rationabiliter
concessas, auctoritate ap. conüirmamus. Decerni-
"nus , elc. Salva. sedis ap. auctoritate. Ad. in-
dicium auteni quod monasterium vestrum ad jus et
proprietatem beati Petri pertineat et percepte a
Rom. Ecclesia libertatis, uficiam auri nobis et suc-
cessoribus nostris annis singuli
qua igitur, eic.

Datum Later., per manum Raynald domini
notarii, cancellarii vicem agentis, xv Kal. Januarii, i
dictione secunda, Incarnationis Dominicz anno 1498,
pont. vero domini Innocentii papze Il] anno primo.

CCCCLXXXV.
R. ILLUSTRI REGI ANGLORUM,

Ne Cantuarienses monachos contra jus contraque rem
judicatam et Romani pontificis. auctoritatem. op-
primat.

(Laterani, xt Kal. Januarii.)

(216) Cnm inter alios mundi principes personam
tam sicut charissimi fllii disposuerimus. przeroga-
viva dilectionis et gratize honorareet tam tuis quam
wnüorum utilitatibus paterna provisione diligenter
5ptendere, miramur plurimum et dolemos quod hoc
propositum nostrum, ex quo nimirum quantum
102g50iwdini tum valeat honoris et utilítatis afferri,
serenitatem regiam non credimus ignorare; pravis
quoremdam suggestionibus niteris impedire. Cum
enim negotium Cantuariensis Ecclesie dudum, so-

16) Vide swpra epist. A39 et sed. ^^ 7
2j y

ML

Apud Gervas. Cantuar, purestag ei. subi." -7

dum divinum beneplacitum terminare (in quo, ss
personas vellemus accipere vel munera [orsitam
acceptare, partem Cantuariensis archiepiscopi pre-
cul dubio pratulissemus partibus monachorum), cre-
debamus quod factum nostrum celsitudo deberet
regia gratiarum prosequi actione, qu nos bacte-
nus de justitia facienda szepius exoravit nec susti-
neret aliqua ratione quod quisquam deberet in hac
parte apostolicis jussionibus obviare; quin potius,
sSialiter fecissemus, preter offensam divinam et
conscientize lzsioneni, plurimum verebamur ne di-
ceremur oppressores pauperum, et justitie con-
temptores. Verum secus contigit quam vellemus
vel etiam credere. deberemus. Nuper enim acceden-
tes ad presentiam nostram dilecti filii nostri prior
et socii sui monachi Cantuarien. lacrymabili nobis
et deflenda conquestione monstrarunt quod, cum
regia sublimitas (217) mandavisset de thesauro Ec-
clesie Cantuarien. redigendo in seriptis et sigillo
tam regio (218) quam archiepiscopi necnon et mo-
nachorum signando, neque hoc, unde ipsos in Do-
mino commendamis, facere voluissent, sicut erat
prius in ipsorum perniciem cogitatum, spreta sedis
apostoliez reverentia, suis sunt rebus et possessio-
nibus spoliati ; unde ad sedem apostolicam eos la-
borare oporiuit invitos pariter et dolentes. In quo-
rum sdventu renovatus est dolor noster : quia sus-
tinuimus cum Propheta pacem, et non venit ; quae-
sivimus boná, et ecce turbatio. Cum enim veterem,
scd nondum inveteratam et perlatam quzstionem
spius ad apost. sedem crederemus nos penitus
exstinxisse (cujus occasione et religiosi viri el Deum
timentes Honorius quondam prior et nonnulli Can-
iuarien. monachorum pro libertate ipsius Ecclesiae
animas posuerunt, et hi. qui nuper 2d nos venerunt
predecessorum nostrorum [suorum] vestigiis inbac-
rentes, malunt mori pro eadem quam videre mala
gentis sua: et sanctorum), ecce quasi morbus pul-
lat recidivus, et facta sunt novissima ejus dete-
riorg prioribus : quod tristes referimus et dolentes,
Porró quoniam auctoritatem apost. sedis cui, licet
immerití, pres:demus, vigorem volumus obtinere
debitum mec sustinere possumus nec debemus in

gj suggillationàm ejus aliquid debeat attentari, mag-

nificentiam regiam de puro corde rogamus, mone-
mus, hortamur, et in remissionem injungimus pec»
catorum quatenuw, revocatis omnibus quae contra

ea causa qua inter ipsos et prafatum arc
pum vertebatur emissum non sustineas ab aliqu.
preteriri. Quod tanto fortius brachio potentize $e
'eredimus effectui mancipandum, quanto amplius ja
"tuis negotiis et tuorum & nobis desideras etiam in

"7 (248) Apud. Gervas. regis.

^

Digitized by Google

"
