<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
381                                        PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198.                                       382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
cardinali sese obligarunt super restituenda meliœtate pecunie quæ ipsi cardinali fuit ablata; cujus
jam parte soluta, se partem reliquam soluturos præstita cautione juratoria promiserunt, et idem car-
dinalis excommunicationis et interdicti sententias relaxavit, pœnam remittens quæ super exemptione
Ecclesiæ vestræ Parmen. Ecclesiæ fuerat irrogata. Nos igitur quod a prædicto cardinali super hoc fa-
ctum est ratum habentes, vobis per presentia scripta mandamus atque præcipimus quatenus præfato
Parmen. episcopo de cætero consuetam et debitam obedientiam impendatis.
Datum Laterani, XI Idus Novembris.
CCCCV.
EPISCOP0 ROFFENSI, ARCHIDIACONO BATHONIENSI ET
MAGISTRO VV. DE SANCTA FIDE CANONICO WELLEN. B
Qui allegat litteras falsas esse , hoc probare tenetur.
(Laterani, xiii Kal. Novembris.)
(176) Ex continentia litterarum dilectorum filio-
rum abbatis sanctæ Crucis de Waltham et magistri
Simonis de Swelle (177) nobis innuit quod cum
olim quæstio quæ vertebatur inter dilectos filios M.
Phil. de Ludeleve ex una parte, Roberum et Vin-
centium clericos ex altera super Ecclesia de Streton,
ipsis et quondam abbate de Stra ford. a bona memo-
riæ C. papa prædecessore nostro commissā fuisset,
eodem abbate pariter et prædicto Vincentio de hac
luce subtractis, prænominati duo judicēs, juxta te-
norem rescripti apostolici procedentes, attestationes
et allegationes utriusque partis diligentius audie-
runt, et tandem cum renuntiatum eis ab utraque
parte fuisset, et secundum allegata diffinitiva esset
sententia promulganda, contra magistrum P. adver-
sa pars litteras apostolicas arguit falsitatis et eas esse
falsās sub periculo causæ se firmiter asseruit probatu-
ram, sibi legem imponens ut a causa cæderet, nisi pro-
baret evidentius falsitatem; et ne ulterius judicēs in
causa procederent, sedem apostolicam appellavit.
Sæpedicto autem Phili. exhibente illum per quem li-
teras imprivavit, et firmiter promittente quod eas
veras esse probarent, memoratus R. ab eisdem judi-
cibus requisitus ut aliquam notam exprimeret falsi-
tatis, propter quam falsas esse litteras proponebat,
nihil aliud specificare voluit, nisi quod eas falsas
dixit et asseruit a cancellaria nostra nullatenus
camanasse. Supradicti vero judices ab ipso R. ju-
dicatoria cautione recepta quod accusationem falsitatis
prosequeretur, sicut superius est expressum, sequen-
tem diem post Dominicam qua cantatur Letare, Je-
rusalem proximo præteritam, ad prosequendum co-
ram nobis appellationem interpositam utrique
parti terminum præfiserunt. Cæterum præfatus
Robertus in termino prætaxato ad præsentiam no-
stram accedens, super falsitate litterarum ac pro-
cessu negotii veritate suppressa, ut dicitur, a nobis
ad prædictos judices litteras impetravit et nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
prorsus de falsitatis accusatione proponens a sede
apostolica furtive recessit. Verum nos litteras ipsas,
quæ redarguæ fuerant falsitatis, diligentius in-
tuentes, nullum in eis signum falsitatis vel suspi-
cionis invenimus, nisi paucarum litterarum rasu-
ras, quæ nequaquam sapientis animum in dubita-
tionem vertere debuerunt. Ideoque discretioni ve-
stræ per apostolica scripta mandamus quatenus
inquiratis super his diligentius veritatem, et si vo-
bis constiterit jam dictas litteras a nobis fuisse ve-
ritate tacita impetratas, et sæpedictum Robertum
sese obligasse sub periculo causæ quod priores lit-
teras falsas esset probaret, cum inter ipsum et ad-
versarium suum quæstio personalis agat, et qui-
libet abrenuntiiandi juri suo liberam habeat facul-
tatem, ipsi Roberto super prædicta Ecclesia silen-
tium imponatis. Alioquin, partibus convocatis, au-
diatis causam et appellatione remota fine debito
terminetis.
Datum Laterani, xiii Kal Novembris.
CCCCVI.
EPISCOP0 ET S. MICHAELIS ET SANCTI EPIPHANII
PRÆPOSITS PAPIENSIBUS.
Ut de canonicorum bonis, numero et de B. collatione
inquirant.
(Laterani, vj Kal. Novembris.)
Accedentibus olim ad præsentiam nostram di-
lectis filiis Carnelo et Bernardo canonico et sin-
dico Sancti Juventii Papien. dilectum filium no-
strum G. tituli Sanctæ Mariæ trans Tiberim presby-
terum cardinalem concessimus auditorem : coram
quo fuit ex ipsis Carneli parte propositum quod
cum olim canonici sancti Juventii Papien. (178)
bonæ memoriæ Cœlestini papæ prædecessoris nostri
mandatum ipsis pro ejus receptione ac præbendae
assignatione porrectum noluisset humiliter adim-
plere nec bonæ memoriæ L. quondam Papien. epi-
scopus, qui super hoc litteras ab eodem prædeces-
sore nostro receperat, mandatum fuisset apostoli-
cum executus, ipse ac prædictus Bernar. propter
hoc ad sedem apostolicam accedentes, coram dilecto
filio Hugone tituli Sancti Martini presbytero cardi-
nale, auditore sibi concessc, aliquamdiu litigarunt ;
qui ad falsam ipsius B. suggestionem, qui præ-
dictam Ecclesiam tam paupertate redditum quam
fratrum asserabat numerositale graviari, ab instan-
tia mandati apostolici et executionis absolvit. Cæ-
terum clerici ejusdem Ecclesiæ absolutionis non
exspectato rescripto, sex in canonicis elegerunt;
tribus eorum integra beneficia, reliquis vero tribus
aliquid nomine beneficiii annis singulis conferen-
tes. Cum autem ad audientiam nostram id fuisset
eodem Carnelo referente delatum, intelligentes ipso
facto prædictam absolutionem fuisse per falsam
suggestionem obtentam, cum non esset verisimile
dictam Ecclesiam paupertate gravari, ad quam ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
(176) Cap. Ex conscientia, De crimine falsi.
(177) In vet. cod. ms. illustriss. viri Joan. Bapt.
(178) Vide supra epist. 116
                                                                                Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada; foram mantidas abreviaturas e pontuações tal como aparecem. Letras marginais A–D transcritas na ordem vertical. Algumas palavras compostas e separações de linha respeitadas conforme impressão; nenhuma normalização ortográfica foi efetuada. Onde a leitura foi incerta procurei reproduzir o mais fielmente possível sem introduzir [ilegivel] além do necessário (não foi usado).</notas>
</pagina>