409

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 4198; 470

perpetuo cum voluntate morandi, si evasermi, s6 A de Mouins, ftost. capellani domini archiepiscopi, pon.

domui Templi pro [ratribus tradiderini, et qui ad
domum sine alterius persone sustentaculo. pedites
vel equites venire poterunt. In quorum obventionibus,
eijamsi in illis a'gritudinibus decesserint, et in ob-
veniionibus familie domus Templi ibi morantis,
dicti canonici nihil accipiant. Decimas quoque totius
6ladi et leguminum, cujuscunque. generis. sint, et
vini ín. integrum in pace el sine contradictione eano-
mici Magalonen. percipiant ; et his contenti. nihil
alind quarere possint. In. decimis vero novalium, in
hortis et arboribus et pratis et. animalium. nutrimen-
fis, cujuscunque generis sint, dicii canonici. nihil
percipiant, ltem. diffinivit dominus archie, iscopus
cum assessoribus praedictis, quod Templarii apud
Lunellum vel in tota diecesi Magalonensi ecclesiam
vel oratorium non construant, nec cemeterium ha-
beant sine voluntate episcopi et assensu Ecclesie Ma-
galonensis et illud oratorium, quod apud Lunellum in-
captum esse videbatur, omnino removeatur. Possessio-
mes vero stagni de Cucullo cum pertinentiis suis et man-
vum de Granolet cum pertinentiis auis, que quondam
emerunt a. Fulcrando quondam Preposito Magalo-
nensi, Templarii sine inquietatione et vezatione. ali-
qxa in pace. habeant et possideant. De damnis datis
super abductione pecorum et animalium domus mi-
liie Templi a canonicis Magalonensibus et aliis
damnis, injuriis et invasionibus hinc inde illatis,
bonum finem et mutuam remissionem. inter se tam
Templarii quam canonici Magalonen. fecerunt.
Preterea excommunicatos vel interdictos Magalonen.
Ecclesim ad ecclesiam. vel. sepulturam. Templarii
tllo. modo recipiant. Etsi episcopus vel prior pa-
rochialis Ecclesie populum ab aliis Ecclesiis con-
vocare decreverit, tunc. Templarii ad. Eccl.sie offi-
cium nullum admittant, donec alig Ecclesia populum
recipiant. Et ego G. Magafonen. prepositus, et ego
P. de Agrifolio archidiaconus, et ego Michael, et
ego G. de Altiniaco, voluntate et assensu Magalonen.
capituli missi, omnia supradicia in perpetuum vali-
tura laudamus et. corfirmamus et in proximo gene-
rali capitulo Magalenen. laudari et. confirmari fa-
ciemus, et hoc idem pro posse nostro faciemus a
qummo pontifice confirmari. Et ego frater Deodatus

prioris capellani ejusdem,  Hysnardi de Sancto
Amantio, Michaelis clerici domini archieplscoyi, B.
de Olivario, Aldeberii de. Novis, G. Raymundi de
Mol. P. Bruni, Pont. scutarii, Franceschi, Jacobi,
Columbi notarii regis Aragonen. P. notarii domini
archiepiscopi, qui scripsit hac.

Nulli ergo, etc.

Datum Laterani, 11 Kalendas Janvarii, — :

DV.

SYRACUSANO EPISCOPO ET ABBATI DE SAMBUCINO,
De subsidio terre sancte.

(Laterani, Non, Januarii.)

(225) De vestra discretione ac sinceritate confisi,
etsi negotium laboriosum, meritorium tamen et,
sicut credimus, vobis propter Christum acceptum
duximus committendum, sperantes quod illud tznto
libentius impleatis, quanto per ipsum, ut sic lo-
quamur, et restitulio Jesu Christi exsulis et com-
munis Christiani populi utilitas amplius procu.
ratur. Vos autem mandati apost. tenore suscepto
nec parcentes laboribus, nec expensis, proposuistis
populis Sicilie causam Christi. Nec fuit labor ve-
ster inanis ; cum et multi de nianibus vestris susce-
perint signum crucis et. plures tam in victualibus
quam aliis parati sint pro necessitatibus signato-
rum congruentia subsidia destinare. Verum, sicut
ex literis quas tu, fili abbas, ad sedem apostoli-
cam: destinasti, didicimus, hi cirea subsidium terre
orientalis negligentiores existunt, qui subd:tos sibi.
populos ad id deberent exemplo et exhortationibus
invitare; et liberalitas laicorum, quos ad succur.
sum terrz orientalis mandavimus simpliciter come
moneri, eos in devotione przcedit quibus id die
stricte precipimus , certam poenam eorum negli-
gentie comminantes. Non enim sicut per easdem
accepimus archiepiscopi et episcopi redditus suos
ab aliis sustinent zstimari nec ipsi eos aliquatenus
taxant, ne secundum proprias facultates necessita-
tibus Jerosolymitane provincie juxtà tenorem
litterarum nostrarum congruentia destinare sub-
sidia jubeantur. Scripsisti etiam quod de consilio
religiesorum virorum procedit ut in missa singulis

de Breisaco magister domorum Templi in Narbonen. D diebus in singulis ecclesiis pro peregrinis dicatur

et Arelaten. et aliis provinciis, et. ego frater P. de
Caprespina. commendator. domus Montispessulani ,
et ego frater G. de Solario commendator domus Are-
latensis, voluntate et assensu. fratris. Pontii de Ri-
gaudo magistri in. citramarinis partibus, omnia. su-
pradicta in perpetuum. valitura. laudamus et confir-
fuamus, et. ín prorimo generali capitulo Templi ea
laudari et confirmari faciemus , et hoc idem pro
posse nostro faciemus a summo pontifice confirmari.
Acta apud Arelatum in palatio domini archiepiscopi,
in presentia e$ testimonio P. Malaure caputschole,
Privati. vestiarii, W. Helim infirmarii, G. Engui-
ramni eleemosgnaril, G. de Berra, P. Hysnardi, B.
(323) Vide supra epist. 858,

oratio specialis et semel in. hebdomada pro tribu-
latione missa populo decantetur. Insuper, quod mul-
ti limina beati Jacobi apostoli, visitare se voverint
intimasti : qui prefer oblationem altari beati Ja-
cobi deputatam , quam illue devote transmittent ,
universas expensas itimeris libenter, impenderent
vel in stipendia signatorum vel alias necessitates
ultramarine provincie, dummodo a voto emisso
auctoritate ap. solverentur; et, quol de consilio
procedit. quorumdam, ut redditus vacantium prae
bendarum in usum orientalis provinciz convertan-
tur usque ad biennium adjetisti, salva vicariis so-
lita pensione, ne interim Ecclesia suo servitio de-

Digitized by Google

