511

PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198,

$78

et ejos pio desiderio satisfiat, et tu de plantanda re- A facere pro vobis quam promittere vobia intendimus,

ligione in diocesi tua possis merito commendari.
Datum Laterani, vii dus Novembris.

CCCCI.
KOBILI VIRO ACERBO PRIORI ET ALIIS RECTORIBUS THU-
SCLE ET DUCATUS.

Quod persistant in devotione Ecclesie. Et promittitur
eis favor el protectio ipsius.

(Laterani, i1 Kal. Novembris.)

Sicut universitatis conditor Deus duo magna lu-
minaria in firmamento celi constituit , luminare
majus, ut praeesset diei, et luminare minus, ut nocti
praeesset; sic ad firmamentum universalis Eccle-
sim, quse cceli nomine nuncupatur, duas magnas in-
stituit dignitates : majorem, quse quasi diebus ani-
meabus preesset et minorem, que quasi noctibus
praeesset corporibus : qu:e sunt pontificalis auctori-
tas et regalis potestas. Porro sicut luna lumen suum
a sole sortitur, que re vera minor est illo quanti-
tate simul et qualitate, situ pariter et effectu : sic
regalis potestas ab auctoritate pontificali sux sorti-
tur dignitatis splendorem ; cujus conspectui quanto
magis inhsret, tanto majori lumine decoratur ; et
quo plus ab ejus elongatur aspectu, eo plus proficit
in splendore. Utraque vero potestas sive primatus
sedem in Italia meruit obtinere, quiz dispositione
divina super universas provincias obtinuit princi-
patum. Et ideo licet ad universas provincias nostrz
provisionis aciem extendere debeamus, specialiter
tamen ltali:z paterna nos convenit sollicitudine pro-
videre, in qua Christiane religionis fundamentum
existit et per apostolic:e sedis primatum sacerdotii
simul et regni prxemincet principatus. Ilujus autem
provisionis officium laudabiliter exercemus, si per
nostra sollicitudiais studium procuramus ne filii
flant servi neque minores et majoribus opprimantur;
uL servata moderaminis :equitate sic isti serviant,
quod illi non seviant; ut nec isti subesse contém-
nant nec illi contendant przesse. Volentes ergo vos
tanquam speciales filios apostolice protectionis
brachiis amylexari, firmum gerimus in deliberatione
nostra propositum , ad divini nominis gloriam et
apostolicze sedis honorem, quantum eum nostra pos-
Samus honestate, vobis adversus oppressionis in-

ea semper agere studeatis qux ad honorem et pro-
fectum Ecclesize Rom. proveniant, ut merito debea-
tis ipsius favoris dextera communiri.

Datum Laterani, 11 Kal. Novembris.

CCCCII.
EPISCOPO ET CAPITULO AVERSAN.
Ut Neapolitano archiepiscopo obtemperent.
(Laterani, vi ld. Novembris.)

Cum simus singulis in sua justitia debitores fra-
irum et coepiseoporum nostrorum gravamina nto
possumus nec debemus :quanimiter sustinere aut
pati quod aliquis a soi superioris obedientia preter
auctoritatem judiciariam qualibet occasione recedat,
Hoc siquidem attendentes, cum Ecclesia vestra hac-
tenus ecelesie Neapolitane responderit et prede-
cessores tui, frater episcope, a predecessoribus ve-
nerabilis fratris nostri Neapolitani archiepiscopi
consecrationis et confirmationis consueverint bene-
ficium obtinere, ita quod bon: memorie L. przede-
essor tuus (cui felicis recordationis C. papa przde-
cessor noster ex collata sibi plenitudine potestatis
sine prajudicio Ecclesi: Neap. munus consecratio-
nis indulsit) obedientiam et reverentiam sicut me-
topolitano suo curaverit eidem archiepiscopo ex-
bibere, ne dicta Ecclesia Neapol. sux pnssessionis
commodo, preetermisso juris ordine, privaretur : te,
frater episcope, ad obediendum £i nostra mandavi-
mus auctoritate compelli ; adjicientes in litteris no«
stris quod si vos crederelis aliquid juris habere,
illud postmodum audiremus. Cum igitur super obe-
dientia dicto archiepiscopo exhibenda mandatum
sit apostolicum adimpletum ac nos per vestras du-
xeritis litteras exorandos ut certum vobis przfigere-
mus terminum , quo adversus euindem archiepiseo-
pum vestram proponeretis et persequeremini actio-
nem, discretioni vestre per apost. scripta mandamus
quatenus in octavis Resurrectionis Dominicz pro-
xime venturis nostro vos conspectui prsesentetis ju-
stitiam recepturi. Nos enim eidem archiepiscopo de-
dimus in mandatis ut ad eumdem terminum per se
vel sufficientem procuratorem ad prsentiam no-
stram accedat, vobis plenarie responsurus.

Datum Laterani, v1 ldus Novembris.

cursum et gravaminis insolentiam nostrum patroci- D — Scriptum est dicto archiepiscopo ut lempore consti-

hium exhibere; quatenns per apostolice proteetio-
nis auxilium in debito statu perseverare possitis et
inita jam concordia semper inter vos de bono in me-
lius perseveret. Sperantes et pro certo tenentes
quod vos nobis et Ecclesi? Roman: gratum semper
devotionis et fidei debeatis obsequium impertiri; ut,
dum vos a nobis protectionis patrocinium suscepe-
ritis ef nos a. vobis devotionis obsequium receperi-
mos, utrinque grata debeat utilitas procurari. Mo-
nemus igitur universitatem vestram et exhortamur
it Domino, per apostolica scripta mandantes , qua-
tenus certam et firmam de nobis fiduciam obtinen-
tes, qui, sicut apostolice convenit gravitati, plus

(175) Vide supra epist. 340 et 393.

tuto accedat.
CCCCHI,

ARCHIPRESBYTERO ET CLERICIS BURGEN. ECCLESLE,
Ut Parmensi episcopo rursus obediant , tanquam ab«
soluto et reconciliato.

(Laterani, n Id. Novembris.)

(475) Cum civitas Parmen. et cives ejus excom-
municationi subjecti fuissent propter violentam in-
vasionem et. depredationem dilecti filii P. Sands
Mariz in Via Lata diaconi cardinalis, et Ecclesia ve«
stra a jurisdictione venerabilis fratris nostri Par»
men. episcopi propter hoc fuisset exempta, doneo
satisfacerent competenter, ipsi Parmenses memorato.

Digitized by Google
