1 : - INNOCENTIf [i] PP. REGESTORUM LIB. 1.

m

fr.udetur. Ut monachi przterea et alii religiosi A tholicam pravi nituntur interpretes depravare; no

extra claustra vagantes, auctoritate nostra redu-
cantur ad claustrum et peculium quod inventum
fuerit apud eos erogetur in stipendia signatorunmi
procedere dixisti de consilio non paucorum. Vo-
lentes igitur quod de subventione terr: orientalis
iucepimus, quantum in nobis fuerit, Domino con-
cedente complere, discretioni vestre per ap. scri-
pta mandamus quatenus tam archiepiscopos et epi-
€copos quam alios ecclesiarum pr:latos, ut se-
&»ndum proprias facultates terre sancte justa
Sestimatione subveniant, diligenter inducere pro-
curetis. Quod si monitis vestris acquiescere forte
noluerint, vos ipsi per viros idoneos et discretos
torum faciatis redditus justa vstimatione pensari ;
et nisi postmodum secundum facuitates suas et
discretionem vestram terrse orientali curaverjnt
subvenire, per vestras nobis litteras intimetis. Vo-
lumus autem ut per universam Siciliam singulis
diebus in missa pro peregrinis oratio Domino por-
rigatur et semel in hebdomada pro tribulatione
missa publice decantetur. Eos autem qui se visita-
&uros lumina beati Jacobi devote voverunt, si salva
vblatione altaris reliquas expensas in signatorum
woluerint subsidium erogare, dummodo laborem
etiam redimant quem sustinerent in via, auctoritate
rostra suffuiti, ab eo quod voverant absolvatis.
Redditus vero przebendarum vacantium, si de as-
gensu diecesani episcopi et clericorum illius eccle-
sie, in qua prebenla vacaverit, processerit vo-
luntate, ut usque ad biennium convertantur in
subsidium terrz sancte, salvis vicariorum stipen-
diis, sustinemus. Yolumus nihilominss et manda-
mus ui monachos et alios religiosos extra claustra

vagantes ad fratrum redire consortium qui eos re»
cpiant, salva ordinis disciplina, cogatis, et. pro-
prium quod inventum fuerit apud ipsos, nisi eis ex
ea eausa propter juam oporteat illud restitui for-
san provenerit, in terrz orientalis subsidium con-
yeriatis. De his qui manus injecerint in clericos te-
mere violentas, quia severitatem canonicam nolu-
mus enervare, nibil aliud vobis ad prisens duxi-
mus concedendum, quam per priores vobis litteras
fst concessum. Super capitulis autem pro quibus

se conformantes legi divinz, sed in favorem pro-
pri» pervers'tatis doctrinam evangelicam, prophe.
licam et apostolicam pervertentes ; ita ut novissimi
dies videantur instare, secundum apostolum, qui
in novissimis diebus mente prophetica talia pravi.
dens eventura, cum multa de hujusmodi pradixis.
set, adjecit : Quemadmodum autem Jamnes et Mam.
bres restiterunt. Moysi, ita et hi resistent. veritati;
homines corrupij mente, reprobi circa fidem (1l Tim.
11i, 8). Utinam autem, sicut ipse subjunxit, non pro-
ficiant u!tra, sed insipientia eorum, sicut et illorum,
fiat omnibus manifesta! Aliud etiam inconveniensspe-
cialiter in Sicilix partibus dicitur evenire; cum hiquí
olimex abnegato gentilitatis errore sacri baptismatis

Ü unda renati, fidem catholicam receperunt, nunc ab»

euntes retro et ad vomitum redeuntes, pristinis invol-
vuntur erroribus et Christian fidei, quam professi
fuerant, imo Christo potius adversantur. Cum autem
ad capiendas hujusmodi vuldes parvulas, species qui-
dem habentes diversas, sed caudas adinvicem eollip-
tas, quia de vanitate conveniunt in idipsum, Salomon
nos iuducat in Canticis canticorum, ne mutis c
nibus latrare nen valentibus comparemur aut de-
formitatem vinez Domini Sahaoth, ad quam eti
in hora fere undecima, sumus tamen inter operi
rios, imo potius in. operariorum magisterio depr«
tati, negligere videamur, vel sub dissimulatione
transire, fraternitati tux per apostoliea scripa
mandamus atque precipimus quatenus ob timorea
Domini et reverentianr apostolic:e sedis contra ha-
reticos, tauquam fidei Christianz zelator assurgas;
el si apud eos monitis obtinere mon poleris ut
redeant ad Ecclesix unitatem, ipsos, fautores, de
fensores et receplatores eorum, pulsatis campanis,
candelis accensis, per totam diccesim in qua fuc.
Fint, imo etiam per totam provinciam , singulis
diebus Dominicis et festivis excommunicatos pa-
blice nuntiari facias e bona eorum 2 principibus
publicari. Ad hac, quia oblatum exigit quod aon
exegerat offerendum, nec impune conceditur cui-
quam a fide catholica resilire, volumus , et sub
eadem tibi districtione mandamus ut eos qui post
susceptum sanctificationig lavacrum redire ad ritus

inelyte recordationis Constancie ünperatrici nos p Saracenicos prassumpserunt , uL a suo revertantur

$cribere postulastie, ipsa sublata de medio votum
yesurum non potuimus adimplere,

Datum Laterani, Nonis Januarii.

pIX.
SYRACUSANO EPISCOPO.
Ut pullulantes hereses. exstirpare conetur.
(Datum, ut supra.)

Vergente jam in senium ssculo et supercrescente
malitia temporis, friget charitas et in agro evange-
lici patrisfamilias zizania pullulant et polluunt
gmesses tritico rarescente, ac vulpes parvule jam
in aperto pr:esumunt vineam Domini demoliri, Ecce
fienim haereses antique suscitantur ac innovatis
Yeteribus, nevi adinveniuntur errores ei fidem ca-

errore el catholicam fidem pobgervent, frequenti
ac diligenti exhortatione premissa et per te ipsum
quacunque poteris districtione compellas el com-
pelli facias per principes sseculares,

Datum, «t supra..—

PX.
$. COLOCEN. ARCIHEPISCOPO Y. GEVRIEN.
ET D. ZAGABNIEN, £PISCOPIS.

Gassatur electio archiepiscoporum M ydruntin,
et. Spalat.

(Laterani, 11 Kal. Januarii.)
Ad nostram noveritis audientiata pervenisse quod,
cum omnes communieantes in aliquo A. frati
charissimi in Christo filii nostri Ungarorum regit

Digitized by Google

