A

. CCCCLX.
PHILIPPO DUNELMEN. EPISCOPO.

Quo tempore conferenda sint beneficia et quando ad
superiorem devolvantur.

(Datum, ut supra.)

Ut neglígentium quorumdam desidiam proedeces-
sores nostri Romani pontifices ad sollicitudinem exci-
tarent, et obviarent fortius cupiditati multorum, qui
vacantes ecclesias suis usibus applicabant, tam anti-
quistemporibus quam modernis certum tempus cano-
uicis et conciliis (209) przfixerunt ultra quod nec ec-
clesiz debeant nzc ecclesiastica beneficia seu praebenda
vacare; non approbantes quod tandiu vaeent, sed prz-
caventes nediutius ecclesia quzlibetsolito ministro-
rum obsequio defraudetur. Nos etiam ipsorum ac prze«
sertim felicis recordationis Alexandri pape przedeces-
soris nostri statuta (210) sequentes, auctoritate tibi
presentium indulgemus ut si monachi Dunelmen.
vel alii quilibet lege diocesana tibi subjecti eccle-
sias vel prebendas ad suam donationem spectantes
ultra tempus in Lateranen. concilio diffinitum vaca-
re permiserint, ex tunc, monitione praemissa, sub-
lato appellationis obstaculo, eas tibi liceat. idoneis
conferre personis. Nulli ergo, etc.

Datum, xt supra.

CCCCLXJ.

EPISCOPO CESENAT.
De relaxando interdicto.
(Laterani, id. Decembris. )

Rediens de partibus Marchi: dilectus filius C. tt. C

Sancti Laurentii in Lucina presbyler cardinalis, in
quibus legationem sedis apostolice habuerat, apo-
stolatui nostro exposuit quod pro eo quod Cesenates
cum Marchoardo juraverant, et szepius ;requisiti ad
fidelitatem Ecclesiz redire noluerunt, terram ipsam
interdicto supposuit. Quia vero, sicut tam per litte-
ras tuas quam etiam populi Cesenat. nobis presen-
tatas accepimus, Marchoardi societatem penitus re-
liquerunt, cum aliis civitatibus Romandiolz conju-
rantes ; tuis et ipsorum precibus inclinati, fraterni-
fati tux: per apost. scripta mandamus quatenus re-
cepto a totel talibus quot et quales pro societate
Ravennat. de Cesenat. juraverunt, secundum for-
mam Ecclesi: juramento quod super his pro quibus
interdicti fuerunt nostro debeant parere mandato,
interdictum auctoritate nostra relaxes, reservans
mandatum usque ad nostre beneplacitum volun-
tatis.
Datum Laterani, idibus Decembris.

CCCCLXT.
RAD, PETRAGORICEX. EPISCOPO.
Quod laici decimas a clericis exigere non possint.
( Laterani, xvii Kal. Januarii. )
Quoniam indignum est et rationi contrarium ut
laici, qui personis ecclesiasticis decimas tenentur

ud 9) Leg. conventibus. aut. collegiis, aut. capi-
ts.

PONTIFICATES ANNO I, CHRISTI 1198.
A exsolvere, eas a clericis rerum ordine prepostera

434

confusione turbato extorquere presumant, ad peti-
tionem tuam universis monasteriis, ecclesiis et cle-
ricis tuz dieccesis duximus indulgendum wt, si for-
te quilibet laici suo nomine decimas ab eis amodo
consuetudinis obtentu longevze velaliis occasioni-
bus duxerint exigendas, sit eis liberum quod ita po-
stulabitur denegare. Si vero laici, su: animositatis
spiritu concitati, violenter aliquid voluerint adver-
$us presentis indulti beneficium attentare , tua fra-
ternitas appellatione remota eos ecclesiastico inter-
dicto supponat.
Datum Laterani, xvin Kal. Januarii.

CCCCLXIII.
CAPITULO ARELATENSI.
B Quadam statuta super vita ipsorum mittuntur.
(Laterani, 1v Id. Decembris.)

Quantorecentior estin Ecclesia vestra religionit
introducta. plantatio, tanto diligentius in. ipsis pri-
mordiis est cavendum ne aliquid honestati contra-
rium natriatur; quod cum ex consuetudine fuerit
confirmatum, ordinis claritatem obtenebret et. difli-
cilius, postquam invaluerit, exstirpetur. Cum autem
ubi regularis ordinis professio antecessit, una esse
debeat mensa fratrum et unum dormitorium eorum-
dem, nisi aliquem quandoque inflrinitas vel alia
justa causa excludat, presentis scripti pagina pro-
1ibemüs ne aliquis vestrum, post faetam professio-
nem, nec etiam aliquis canonicorum seu clericorum
sscularium, obtentu alicujus consuetudinis cibos,
qui sibi ex administratione quotidiani stipendii ap-
ponuntur, extra claustrum vestrum de czetero au-
deat exportare ; sed intra in locis ad hoc specialiter
deputatis simul dormiant et manducent. Statuimua
insuper et auctoritate apostolica prohibemus ne ali-
quis canonicus vel clericus capitulis vestris aliqua
occasione nolentibus vobis intersit nec quisquam ex
ipsis vestibus rubeis vel viridibus seu capis manicatis
vel aliis religioni contrariis uti, aliqua insolentia teu
temeritate presumat, quod abjecta s:ecularitatis sa-
peret velustatem, et scandalum in populo genera-
ret. ili vero qui super premissis culpabiles ,de
, Cxtero potuerint inveni;i, secundum archiepiscopi

vestri arbitrium canonicam subeant appellatione
D postposita ultionem. Constituimus etiam et pr:esen-

tium auctoritate sancimus ut clerici Ecclesiz ve-

Strze, qui non possunt, prout optarent, in ipsa cano-

nici fieri seculares, postquam fuerint ad alias trans-

lati ecclesias eL in eis prebendas seu alia ecclesia-
$tica beneficia consecuti, occasione attitulationis seu
alia causa nihil sibi juris in ecclesia vestra valeant
vindicare nec provisionem exposcere, ni$1 habitu
religionis assumpto , cum aliis fratribus ibidem as-
sidue servituri. Nuili ergo, etc., prohibitionis atque
constitationis, etc.

Datum Laterani, iv Idus Decembris.

"

( 210) Cap. Nulla, De concess. prob.

08 ea 1

Digitized by Google
