Lr

tioni clementer stnuivous et ut a Nanneten. od Ec-
clesiam transeas Pictavien. de benignitate sedis
apostolicze liberam indulgemus tibi auctoritate prze-
sentium facultatem.

Datum, ut supra.

CCCCXOI.
BURDEGALEN. ARCHIEPISC.
De eadem re.

(Datum, ut supra.)

Cum sedes apostolica, etc., s supra fere in eum-
dem modum usque ad verbum facultatem. Quocirca
fraterninati tuxe per apostolica scripta mandamus,
quatenus ipsum episcopum sicut venerabilem in
Christo fratrem habeas, et fraterna benignius cha-
ritate pertractes; ut ipse te in doctrina patrem et

pastorem suum etin mansuetudine fratrem agno- D

scat.

Datum, ut supra.

CCCCXCH.
DECANO ET CAPITULO PICTAVIEN.
Ejusdem argumenti cum precedentibus,
( Datum, «ut supra.)

Cum sedes apostolica, etc., ut supra fere in eum-
gem modum gsque ad verbum facultatem. Ideoque
vniversitati vestra per apostolica scripta mandamus
atque przcipimus quatenus eidem episcopo tanquam
przlato et pastori animarum vestrarum debitam obe-
dientiam ej reverentiam impendalis ; ut, cum ipse in
vobis filialem devotionem invenerit, benignus vobis
ci mansuetus existat, et vos et Ecclesiam vestram
paterno benignius aniplexetur affectu.

Datum, wu! supra.

CCccXcin.

ABBATIBUS, ET PRIORIBUS, PRAPOSITIS ET ALIIS £C-
CLESIARUM PRELATIS, ET UNIVERSIS CLERICIS Pi-
CTAVIEN. ECCLESIA, DIOECESANA LEGE SUBJECTIS.

Ut episcopo suo obtemperent.
(Datum, ut supra.)

Cum sedes apostolica, etc., ut supra fee in cumdem
modum usque ad verbum. facullaten Cum itaque
predicto episcopo vestros debealis tanquam mern-
bra capiti cohzrereet ipsius salubribus monitis et
1nandatis devote ac humiliter obedire, universitati
wesirz per apostolica scripta mandamus atque prae-
cipimus quatenus ei cum devotione obedientiam ct
reverentiam impendatis et de rationibus episcopali-

bus curetis plenarie respondere, sicque ipsi ad re-

Ie vanda onera debitorum quibus Pictavien. Ecclesia,

sicut dicitur, przgravatur, grata subventionis auxi-

Jia ministretis, quod ipse vos tanquam bonos filios

habeat semper in visceribus cbaritatis et vestris va-
Jeat utilitatibus imminere.
Datum, ut supra.
CCCCXCIV.
TSARBONEN. ARCHIEPISCOPO, ET FRATRI RAINERIO.
JEpiscopi Carcassonensis resignationem | approbat.
(Laterani, x Kal. Januarii.)
YTanc inter corporalia et. spiritualia constat exi-
&teve differentiam quod corporalia facilius destruun-

PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198.

. 458
À tur quam construantur; e contrario vero spirituaha
facilius construuntur, quam destruantur. Unde juxta
canonicas sanctiones episcopus solus dare honorem
potest, solus autem non potest auferre. Ex parte si-
quidem venerabilis fratris nostri Carcassonen. Epi-
scopi fuit in audientia nostra propositum quod in
suis adeo processit diebus et propter senium vigor
paturalis in ipso defecit, quod omnino est inutilig
el ínsulficiens ad portandam curam Carcassonen,
Ecclesie, imo ejus administratio, sicut proponitur,
animabus sibi commissis perniciosa cst potius ek
damnosa; presertim cum non solum in temporali-
bus, imo etiam in spiritualibus, Ecclesia suz curae
tommissa cum ezteris digcesanis tantum. lapsum
incurrerit, quod humani generis inimicus fere uni«
versorum corda iniquifatis gladio penetravit, ut eos
secun in ignem perpetuz gehennz retrudat, et in
tantum in ea dicecesi virus prxevaricationis lixreticae
penetravit, quod diversas et. inauditas sectas mini-
stri diabolic:e fraudis ibidem adinveniuut cl publice
profitentur et populum qui sibi credat habent , ita
ut vox corum angelica reputelur nec sit. inter eos
qui ab. ore ministri verbum affectet quinin:o non
dedignetur evangelicze pradicadionis audire. Propter
quod idem episcopus suam insufficientiam recogno-
scens a nobis humiliter postulavit ut. ei cedendi li-
centiam praberemus. Nos igitur tam super lapsu
Ecclesie quam interitu animarum, qui per incu«
riam pastoris in laqueum damnationis incidisse cre-
C duntur, pio condolentes affectu etvolentes super
hioc congrue provisionis remedium adhiberi, discre-
tioni vestrze per apostolica scripta mandamus quale-
nus, si praefatum episcopum propter impedimentum
cordis vel corporis insuffcientem csse noveritis ad
gerendam sollicitudinem pastoralem, vos auctorita-
ic nostra cessionem ejus admittere minime post-
ponatis ; et ea libere ac sine pravitate recepta , ca-
nonicis Ecclesie Carcassonen. tribuatis licentiam
idoneum episcopum eligendi , qui opere ac sermone
fidei prievaricatores ad fidei revocet unitatem et era-
dicato penitus zizaniorum germine, frumentum cura
multiplicato fructu faciat, inspirante divina clemen-
tia pullulare. Vobis autem in virtute obedientize di-
stricte precipimus ut per vos ipsos et quoscunque
D alios ac prxfatos b:xerelicos de Narbonen, provincia
penitus excludendos omne studium ef operam, quam
poteritis, tribualis.
Datum Laterani, x Ralend. Januarii.
CCCCXCV.
ARCHIEPISC. ET DECANO SENONEN.

Ut. Ecclesiam S. Martini Turonensis ab injuriis de-
fendant.

(Datum, ut supra.)

Potestatis apostolicz plenitudo longe lateque dif-
fusa, licet ubique presens potentialiter habeatur, ta^
men quia ea quz ad tantum officium pertinent, per
se, prout singulis expediret, non valet prassentiali-
ler exercere, tam. vos quam alios ministros Eccle-
siarum jn pertem sollicitudinis advocavit, ut sie

Digitized by Google
