333

INNOCENTI Ill PP. REGESTORUM LIB. ].

424

dubitari non debet quin omnipotens Deus spirituale A etiam et urgens necessitas et evidens utilitas Ande-

conjugium quod est inter episcopum et Ecclesiam suo
tantum judicio reservaverit dissolvendum, qui dis-
solutionem carnalis conjugii, quod est inter virum
€t feminam, suo tantum judicio roservavit, przci-
piens ut quos Deus conjunxit, homo non separet.
Non enim humana sed divina potius potestale con-
jugiumn spirituale dissolvitur, cum per translatio-
nem vel depositionem aut etiam cessionem auctori-
tate Rom. pontificis, quem constat esse vicarium Jesu
Christi, episcopus ab Ecclesia removetur. Et ideo
tria hxc que premisimus 'non tam constitutione
Canonica, quam institutione divina soli sunt Ro-
mano pontifici reservata. Sicut autem episcopus con-
'secratus sine licentia om. pontificis suam non de-

gaven. Ecclesi: postularet, quoniam: in aliam per-
sonam idoneam mon poterant convenire, vestris
canis misericorditer parceremus, ne vitam in con

fusione ullatenus finiretis. Nos, qui personam tuam
Sincera charitate diligimus el tuo, quantum cum
Deo possumus, intendimus honori deferre, cum te
inter fratres et coepiscopos nostros membrum ho-
norabile reputemus et confessionem spontaneam et
supplicationem devotam benignius attendentes, de
consueta Rom. sedis clementia penam inflictam
duximus relaxandam ; venerabili fratri nostro Bitu-
ricen, archiepiscopo per apostolica scripta mandan-
tes quatenus te et prefatum Rothomagen. archi -
episcopum a pena suspensionis publice denuntiet

bet Ecclesiam derelinquere, sic. electus confirma- B absolutos.

Yus prater ejus assensum suam deserere nequit ec-
clesiam, cui est matrimonialiter alligatus; cum non
debeat in dubium revocari quin, post electionem et
confirmationem canonicam, inter personas eligen-
"ium et electi conjugium sit spirituale contractum.
Quia licet inveniatur in canone (199) quod si electus
ultra quinque menses per suam negligentiam reti-
muerit viduatam Ecclesiam nec ibi nec alibi conse-
crationis donum percip'at, non tamen intelligitur
Ecclesia viduata quasi sponsum non habeat; sed
quia cum sponsus ejus nondum sit consecratus,
:*dhuc quoad quzdam quasi viri manet solatio desti-
tuta. Nos ergo, qui, eacra docente Scriptura, mone-
mur ne nostrum alii denfüs honorem, quoniam apo-
'stolatui nostro multis referentibus innotuerat quod
'tu magistrum W. de Chimeleio, qui electus fuerat
in Abrincen. episcopum, et per metropolitanum
suum postea confirmatus, diutius tam in spirituali-
bus quam in temporalibus ministrarat, in Andega-
ven. Ecclesiam pr:ter apostolice sedis auctorita-
tem presumpsisli transferre et episcopum conse-
crare, quem et venerabilis frater noster Roti;oma-
xen. archiepiscopus prater apostolicze sedis manda-
ium absolvit et ei tribuit licentiam transeundi : ve-
nerabili fratri nostro Bituricen. archiepiscopo, de
quo plenam fiduciam obtinemus, dedimus in man-
datis ut, inquisita super hoc plenius veritate, si rem
gestam taliter inveniret, te et Rothomagen. archi-
episcopum, qui saltem apostolicam sedem super hoc
consulere debuistis, a confirmatione pariter et con-
secratione pontificum, memoratum vero W. ab ex-
secutione pontificalis officii, nostra fretus auctori-
tate, suspenderet. Qui mandati nostri diligens ex-
secutor, super quo devotionem ejus digna gratiarum
prosequimur actione, cum per confessionem spon-
taneam ei de veritate negotii constitisset, te et di-
ctum archiepiscopum juxta tenorem apostolici man-
dati suspendit. Quia vero tu. et dictus archíepisco-
pus nobis humiliter et devote per nuntios et litteras
sypplicastis ut veniam dantes errori, quia non ex
malignitate sed ex simplicitate peccastis, cum id

Datum Laterani, 11 Nonas Decembris.
In eumdem fere modum HWothomagen. archiepiscopo.
Scriptum est super hoc Bitnricen. archiepiscopo.
CCCCXLVIIL
REG) PORTUGALLLE.
Ut promissum Rom. Ecclesie censum persolvat.
(Laterani, v ld. Decembris.)

(200)Ín eo sumus proposito constituti, ut personam
tuam inter alios mundi principes praerogativa dile-
ctionis et gratie velimus, quantum cüm Deo possie-
mus, honorare. Ád quz nimirum illud nec immerito
specialiter nos inducit, quod regnum tibi commis-
sum ab inclytt recordationis progenitoribus tuia
Ecclesie Romans constitutum est censuale. Unde

c per dilectos filios Joannem Ovezi et Egeas Petri

fratres Hospitalis Hierosolymitani pro annuo censu
quatuor unciarum auri, quas magnitudo regia re-
cognovit ratione temporis a Lateran. concilio jarg
elapsi, quingentos et. quatuor morabatinos ad sug-
gestionem dilecti filii fratris Rainerii puntii ncstr^
nobis regia serenitas destinavit: quod debita pro-
sequimur gratiarum actione. Quia vero de mille au-
reis a dicto patre tuo. bone memorie Alexandro
praedecessori nostro donatis et de centum censuali-
bus annuatim solvendis, es nescire professus veri-
tatem, sed omnia discutienda nostro ezamini reser-
vabas : nos volentes omnem ar.biguitatem a tuo pe-
ctore penitus amovere, rescriptum inclyte meinorize

D Alphonsi patris tui, sicut in registro ejusdem prz-

decessoris nostri cui donatio facta fuit de verbo ad
verbum invenimus, celsitudini tuz& presentibus in-
clusum litteris fideliter destinamus. Quocirca nobi-
litatem regiam rogamus attentius et monemus, qua-
tenus parentum inhrens vestigiis, ut sicut es suc-
cessor in regno, ita et. voti successor existas, ques
prosalute sua pariter et suorum Christi vicario
concesserunt, liberaliter et sine difficultate qualibet
persolvas. Ex quo, prater :ierne remunerationis
premium, temporaliter quoque tibi et regno tuo
per apostolieze sedis protectionem et gratiam multa
provenire poterunt incrementa; neque contrarium.

Me Cap. Quoniam 100. Dist. Vide supra epist. 147, et infra epist. 502, 553,

Vide supra epist, 441,

Digitized by Google
