429

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198,

430

unum et Spiritus sancti gratia invocata, talem vo- A perpetuam continentiam repromittat, certiflcari a

.bis personam in episcopum el pastorem animarum
vestrarum canonice preficere studeatis, qui clero
et populo sibi comm:sso el przesse noverit et pro-
desse.

Datum, wt supra.

CCCCLIY.
TERRACONEN. ARCHJEPISC,
Ut curet per canonicos Urgellenses dignum aliquem
virum eligi in episcopum.
(Datum, ut supra.)

Sicut ex tenore tuarum litterarum et. suffraga-
neorum tuorum nobis innotuit, inter multa, etc.
fere in eumdem. modum ut supra usque. ad verbum
prodesse. Volentes igitur ut ipsi Urgellen. Eeclesia

metropolitico tibi jure subject? per sollicitudinem B per profe

et vigilantiam tuam salubrius consulatur, fraterni-
tati tux per apostolica scripta mandamus, quatenus
capitulum ejus ad concordem electionem et canoni-
cam fíaciendam nostra tuaque auctoritate studio-
$ius moneas el inducas; ne, quod absil ! si eligen-
tium se vota diviserint in diversa, Ecclesise afflictze
4ndum major addatur afflictio et sie contritione
1)ultiplici conteralur.
Datum, ut supra.
CCCCLY.
PISANO ARCHIEPISCOPO,

De anno probationis monachorum et quatenus in. ca-
nobia conjuges recipiantur.

(Laterani, 1x Kal. Decembris.)

(206) Ad apostolicam sedem, qu: disponente Do- C

mino cunctorum fideliuin mater est et nagistra, su-
per diversis articulis quzstiones dubize referuntur ;
ut quod abea fueril super earum solutione responsuni
indubitanter ab ominibus teneatur. Ex parte siqui-
dem tua tales nuper suscepimus quastiones, quod
cum monachum fieri ante unius anni probationem
regularis institutio interdicat, monachi et moniales
in tua diocesi constituti tam clericos quam laicos
utriusque sexus, sanos pariter et infirmos, religio-
nis habitum volentes assumere, nulu ctiam aliquo
profitentes interdum absque omni. professione reri-
piunt, quandoque professionem illico facientes.
Unde multa ma!a noscuntur szpius provenire, cum
infirmi ad monasterium jam translati et emissa
professione, postquam de infirmitatibus convalue-
rint, habitum religionis abjiciant et ad propria re-
verlantur. Contirgit cijam tales in propriis do-
mibus remanere, cum monachi per eos, dum vi-
vunt, nolint sua monasteria pr:gravari. Sani etiam
sic absque probatione recepti, retro aspicientes,
zpnatrimonia contrabunt, rejecto habitu regulari.
De quibus, si habitum religionis assumant ante
unius anni probalioneur vel temporis competentis,
utrum facta professione a talibus vel omissa, mo-
machi debeant reputari, et si conjugatus converti
desiderans sit recipiendus in monachum, nisi uxor

(206) Cap. Ad apostolicam, De regularibus ct
$£rans. ad religionen.

sede apostolica postulasti. Nos ergo quzstionibus
tuis taliter ex ordine respondemus, quod licet tem:
pus probationis a sanctis Patribus sit indultum,
non solum in favorem conversi, sed etiam monaste-
rii, ut et ille asperitates istius et istud mores illius.
valeat experiri (quod utrinque (207) diligenter est
observandum, presertim cum ab utroque de reliquo
certa notitia non habetur) ; quia tamen ante tem-
pus probationis regulariter przíinitum, is qui con-
verti desiderat habitum recipit et professionem
emittit, abbate per se vel per alium professionem
recipiente monasticam et monachalem habitum con.
cedente, ulerque renuntiare videtur ei quod pro
se noscitur introductum, ideoque obligatur quidem
Ssionem emissam pariter et acceptam ad
observantiam regularem et vere monachus est cen-
sendus : quia multa fieri prohibentur quz, si facta
fuerint, oltinent firmitatem. Prohibendum est ta-
men abbatibus ne passim ante tempus probalionis
quoslibet ad professionem recipiant; et si contra
formam preseriptam quoslibet indiscrete recepe-
rint, animadversione sunt debita corrigendi, cum
in subsidium fragilitatis humanz spatium probatio-
nis sit regulariter institutum. Cum autem vir et
uxor una caro sint per copulam conjugalem effecti
nec una pars converti possit ad Dominum et altera
in seculo remanere : profecto non est alter conju-
gum recipiendus ad observantiam regularem, nisi
reliquus perpetuam continentiam repromittat; ne-
que vitam quoque debet mutare, nisi forte ejus sit
xtatis ut sine suspicione incontinenlix valeat re«
manere.
Datum | Laterani, 1x Kal. Decembris.

CCCCL VI.
SIPONTINO ARCHIEPISCOPO.
De poena eorum qui falsis litteris wtuntur.

(208) Accedens ad presentiam nostram P. presby--
ter lator presentium sua nobis insinuatione monstra-
vit quod cum olim missus ab archipresbytero et cle-
ricis de Casali novo pro quibusdam causis, super
quibus a te se fatebantur indebite przgravari, ad
nostram praesentiam accessisset nec posset, pro eu
quod tunc temporis nos eramus infirmitate gravati,
Suas litteras obtinere, moram apud sedem apost.
faciendo, post paucos dies contigit ipsum eliam
infirmari. Dum autem esset in lecto ogritudinis
constitutus, accessit ad eum quidam clericus de
Casali novo, Ázo nomine, qui tunc teinporis mora-
batur in urbe et sub spe dilectionis et gratie pro-
misit ei se quas a nobis postulabat litteras obten-
turum ; qui credidit verbo ejus et expensas tribuit
quas pro litteris ipsis se expensurum prefatus cle-
ricus proponebat. Tandem ad eum quasdam com- :
inissionis litteras ad venerabilem fratrem nostrum
Tranensem archiepiscopum et dilectum fllium ab-

(307) In tertia Collect. utrumque.
(208) Cap. Accedens, De crimine falsi.

Digitized by Google
