CCCCXX VIH.
CAMERACEN. CAPITULO.
Ut de ipsorum electi vitiis inquiratur , statuaturque,
antequam. alium. eligant.

Ad audientiam apostolatus nostri multorum reia-
tione pervenit quod H. Ecclesi: Cameracen. ele-
ctus, cum ita incurvus sit ut promoveri de jure non
possit, in minoribus ordinibus constitutus fuit a
vobis ad Ecclesiam vestram electus, et a venerabili
fratre nostro W. Remen. archiepiscopo sancte Sa-
binz card. ejus fuit electio confirmata : quem post
electionem et confirmationem venerabilis frater
noster Atrebaten. episcopus de mandato ipsius ar-
thiepiscopi acolythum et subdiaconum ordinavit ;
et sicut communis habetur opinio, dictus electus
duxit viduam in uxorem, de qua suscepit filium in
prepositura Sancti Petri Duacen. sibi nullo medio
succedentem. Cum igitur, si vera sunt quz przmi-
simus, relinqui non debeant impunita, cum et prz-
sumpta sint contra canonicas sanctiones et propte-
rea decor honestatis ecclesiasticze confundatur , Ye-
nerabili fratri nostro Parisiensi episcopo per scripta
mostra precipiendo mandavimus ut, vocatis quos
propter hoe viderit evocandos, de prz missis omni-
bus et etiam fama publica inquirat plenius ver:ta-
iem, et quidquid super his invenerit, sub suarum
»*estimonio litterarum nobis studeat fideliter inli-
mare ; ut per relationem ipsius suflicienter instructi,
securius in ipso negotio procedere valeamus. Dedi-

mys etiam eidem episcopo in mandatis ut vobis ex "

Darte nostra districle prohibeat ne ad nominationem
vel electionem alicujus personz aliquatenus proce-
datis, si etiam dictus electus vellet spontanee re-
signare, donec super hoc nostra receperitis bene-
placitum voluntatis, et si contra prohibitionem
nostram et suam aliquid przesumpseritis attentare,
illud decernimus irritum et inane. Dignum est enim
et consentaneum rationi ut in eo puniamini in quo
peccastis, si circa praemissam electionem inventi
fueritis culpabiles exstitisse. Nullis litteris obstanti-
bus, si quz apparuerint a sede apost. impetratze.
Quocirca per apostolica vobis scripta mandamus
alque praecipimus quatenus contra tenorem man-
dali apostolici non presumatis aliqua ratione ve-
nire vel aliquid etiam attentare,

CCCCXXIX.
PARISIEN. EPISCOPO.

Committitur inquisitio et examen super vita et moribus
electi Cameracensis.

Eam de discretione tua fiduciam obtinemus , ut
si quando tibi committimus qux ad honorem divi-
num et utilitatem ecclesiasticam pertinere noscun-
tur, gratia et timore postpositis, satagas promovere :
in hac parte nobis coadjutor existens, qui ex injun-
«te servitutis officio, secundum Prophetam, de-
bemus evellere et plantare qu:e in Ecclesia Dei
evellenda fuerint et plantanda, Et cum non pos-
simus omnia personaliter adimplere , per fratres et

PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198.
À coepiscopos nostros cogimur supplere defectum ,

406

quos apostolica sedes in partem sollicitudinis evo-
cavit. Sane ad audientiam apostolatus nostri
multorum relatione pervenit quod H. Cameracen.
electus, ec., ut. supra, fere usque ad verbum impe-
tratz.

CCCCXXX.
ATREBATEN, FPISCOPO.

Ut ipse deelecti Cameracensis vita et moribus senten-
tiam ferat.

Ad audientiam apost. nostri multorum relatione
pervenit quod H. Cameracen electus, etc., fere ut
supra usque ad verbum precipiendo mandamus
quatenus , cum propter vicinitatem locorum et de

p forma electionis et de qualitate ipsius electi dicaris

labere notitiam pleniorem, tam de fama publica
quam etiam de przxmissis omnibus per litteras tuas
nobis intimare sludeas veritatem ; ut per relationem
tuam et venerabilis fratris nostri Parisiensis epi-
scopi, cui hoc ipsum commisimus inquirendum ,
sufficienter instructi, securius in ipso negotio [ro-
cedere valeamus.
CCCCXXXI.

ABBATI £T CONVENTUI COMPENAIEN.

Episcopus Silvanectensis. datur judex in omni*us
causis eorum.

(Laterani, n Kal. Decembris.)

Paci et tranquillitati vestrze paterna volentes sol-
Ycitudine providere, cum ad hoc specialiter tene-
amur ex eo quod vestrum monasterium ad nos et
Romanam Ecclesiam nullo pertinet mediante, ad
vestrae oppressionem et necessitatem Ecclesiz rele-
vandam venerabilem fratrem nostrum Sylvanecten.
episcopum in causis vestris et aliis necessitatibus ,
pro quibus vobis est ad quos malueritis episcopus
generaliter recurrendum, quemadmodum in vestris
privilegiis continetur, per litteras quas super his
exsequendis specialiter ipsi dirigimus, de benignitate
sedis apost. vobis duximus deputandum. Unde cum
pro singulis necessitatibus vestris ad Romanam Ec-
clesiam et ad nos, qui specialius id exsequi debe-
remus, facilem et sine dispendio non potestis ha-

D bere recursum, volumus ut ad eumdem episcopum

qui in partem nostrz sollicitudinis est evocatus tam
pro injuriis vobis et Ecclesie vestra a malefactori-
bus quibuslibet irrogatis et deinceps irrogandis,
quam pro chrismate, oleo sancto, consecratione ba-
sSilicarum vestrarum et, clericorum vestrorum or-
dinatione specialiter accedentes , exsecutionem eo-
Tum qus presentialiter per nostrum ministerium
vobis impendi non possunt ab eo suscipiatis hu-
iniliter et devote.
Datum Laterani, n Kalend. Decembris.

Digitized by Google

