149

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198,

40

arittendir, Propter. paucitatem. etenim. suam. tantas A laudari, et Ecclesiarum status per te studiosius re-

peusationes in psallendo facere non tenebuntur nec ita
tempestive aurgere. In rasura similiter ordinem Sancti
Victoris sequantur clerici, Laici vere barbas non ra-
dant, sed eas crescere modesté permittant.

Nulli ergo, eic., nostrze concessionis et constitutio-
nis, etc.

Datum Laterani, xvi Kal, Januarii, anno Incarna-
Wonis Dominica 1198, pontificatus nostri anno
pri:no.

CCCCLXXXII.

6. PR.EPOSITO ALBENSI.

Datur. illi potestas conferendi custodiam Albeusem.
(Laterani, xii Kal. Januarii.)

formetur.
Datum et suvra.
CCCCLXXXIY;
FULCONI ABBATI MONASTEIU! SANCTI PETRI CORBEIEN
QUOD IN PAGO AMBIANEN. SITUM EST EJUSQUE FRATÉI-
' BUS, TAM PRSEATIBUS QUAM FUTURIS, REGULABEM
YITAM PROF£SSIS IN PERPETUUM.

Eos in protectionem recipit, et elegantia vite atque
morum pracepla relinquit.

(Laterani, xv hal. Janvaril.)

Apostolicz sedis auctoritate debitoque compelli-
mur pro universarum statu Ecclesiarum satagere et
earum maxime quz? specialius eidem sedi adhzerent —
ac tanquam proprio iure subject: sunt utilitatibus

Ínnotuit apostolatui nostro per petitionem nobis p providere. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris —-

ex tua parte porrectam, quod cum in Alben. Eccle-
Sja quzedam dignitas, quae custodia dicitur, ad tuam
donationem pertinens habeatur, cujus curz ac solli-
citudini ornamenta ac privilegia ipsius Ecclesi: et
diadema etiam regium commiltuntur, eam persouz
idenex conferre desideras ; ne forte; per imperitiani
uut infidelitatem. vel negligentiam custodis ipsius,
Ecclesia incurrat aliquod detrimentum aut honor
patrie de corona aliquam  kesionem sustineat. Vo-
lentes igitur indemnitati Ecclesic prxcavere, et tibi
tuàm justiliam conservare, ut custodiam ipsam,
$:cut tui juris existit, idonez personz nullius appel-
latione obstaculo conferas et assignes, liberam tibi
damus auctoritate apostolica facultatem.
Datum Laterani, xii Kal. Januarii.
CCCCLXXXIIL
PICTAYIEN. EPISCOPO.

Ut monasteria per suam diccesim visitet. atque
fe[ormet.

(Datum, ut supra.)

Si super commisso tibi grege sic vigilare procu-
fas ut esse de illis pastoribus qui nato Domino super
grege suo noctis vigilias custodiebant merito com-
proberis, in tui exsecutione officii semper cum di-
screiione procedes el de éubditis tuis, tanquam de
eis redditurus Domino rationem, plantare virtutes
et exslirpare vitia procurabis. Ad audientiam si-
quidem nostram noveris pervenisse quod in Picta-
vien. diccesi pro diutina pastoris absentia in reli-
giosorum collegiis et aliis personis ecclesiasticis
inuMa que statum perfurbant religionis et ordinis
suni presumpta, ad quorui correctionem te opor-

ieat propensioris sollicitudinis etudium etercere.
Volentes igitur ui excessus liberius valeas corrigere
delinquentium, cum nostra fueris auctoritate suf-
fultus, tibi pagiha yresenti mandamus quatenus ad
2bbatias et alia loca religiosa et ecclesias tuz dics-
&esis qus tibi sunt diecesana lege subjecte perso-
naliter accedens, qu» tam in capite quam in rrem-
brie im eis corrigenda inveneris, secundum Deum
.corrzisgas et emendes et relormationi eorum taliter
procasres insistere, quod de bona possis provisione

justis postulationibus clementer annuimus , et ad
exemplar prz:decessorum nostrorum felicis memo-
ri& Nicolai, Benedicti, Leonis (215), Urbani, Pas-
Chalis, Innocentii, Eugenii, Adriani, Alexandri, Cle-
mentis, Colestini Ro. Pont. prxfatum Corbeien.
monasterium in pago ÁAmbianen, situm, quod ad
jus et proprietatem beati Petri specialiter perünet, in
quo estis divino obsequio mancipati, sub beati Pe.
tri et nostra protectione suscipimus et przsentis
scripti pagina privilegia communimus. In primis
siquidem statuentes, elc., usque ad verbum vocabus
lis. Omnes parochias Corbeiz et parochiam pratos
rum, parochiam de Naurs, parochiam de Bus, paro-
chiam du Thanes et parochiam de Uscia. Ad hzc
C adjicienies interdicimus ut possessiones ipsius eccle-
siz el beneficia absque abbatis et fratrum consensu
hullus hominum in vita sive in morte aliis ecclesiis
dare vel alio quolibet modo alienare prz»sumat ab
ipsa. Nec liceat Remen. arcbiepiscopo nec Ambia-
xen. nec alicui episcopo in abbate et fratribus vel
clericis sive famulis aut in laicis infra przfatas pa«
rechias constitutis dominationem aliquam exerceré
aut eos excommunicare vel interdicere aut appellas
tiones ab eis vel invicem vel contra eos ab extraneis
factas aliquo modo recipere vel pro emendatione
criminum actiones quzrere premiorum, neque po-
testatem aliquam in possessionibus ad ipsum mona-
sterium vel cellas ejus pertinentibus vel in posterum
juste et rationabiliter acquirendis sibi audeant vin-
dicare. Prohibemus quoque ne Remen. archiepiscopi
vel Ambianen. episcopi auf alij, vel eorum «eco-
nomi vel arcbidiaconi seu eornm nuntit absque
vestra vel vestrorum fratrum gratuita vocatione ad
monasterium vestrum vel loca przedicta aécedant, aut
molestationem aliquam seu perturbationem infe-
TAnt, aut consuetudines pravas seu novas imponant.
Chrisma vero, etc. Obeunte vero te nunc ejusdem
loci abbàte vel tuorum quolibet suécessorum, nul-
lus ibi qualibet. subréptionis astutia seu violentia
praponatur, nisi quem tantum [rattes cómmunt
consensu vel fratrum pars consilii sanioris secun:
dum Deum ei beati Benedicti fegulam de eoeri

(45) Privilegium Leonis IX editum est in Tomo VI Spidlegii, peg. 417.

Paraor, CCXIV.

45
Digitized by Google
