*ww*ux— 7c

^N

«45

majoribus exaudiri. Neque super hoc circumspe-
ctionem tuam volumus dubitare quin, si. premissa
studueris liberaliter adimplere, majorem ex hoc
gratiam et favorem apud sedem valeas apostolicani
promereri Alioquin, quantumcunque personam
tuam in Domino diligamus et honori tuo velimus,
quantum cum Deo possumus et honore nostro, de-
ferre. contemptum nostrum, imo Dei, cujus loeum,
licet indigni, tenemus in terris, non poterimus uk
terius zequanimiter sustinere, sed in eos, quicun-
que fuerint, et terras eorum qui nostra dispositio-
ni presumpserint obviare, eam animadversionem
sine differentia personarum curabimus exercere,
quod per exhibitionem operum ostendemus nos velle
regia via prudenter incedere, nec cujusquam gra-
tia vel favore declinare ad. dextram vel sinistram,
eum omnem inobedienüam secundum Apostolum
prompti sumus ulcisci, Si quis autem regis sere-
nitati sugzesserit quod de ipsa quidquam sinistri a
dictis monachis propositum fuerit coram nobis, fi-
dem non adhibeas; cum potius afflictiones et mo-
lestias suas plus altero procurante quam de volun-
tate credant regia processisse.
Datum. Laterani, x1 Kal. Januarii.
CCCCLXXXVI.
ROTHOMAGEN, ARCHIEPISC. ET EPISCOPO ELIEN,

Ut pontificis litteras Anglorum regi offerantet. in-
terpretencur causamque monuchorum commendent,

(Datum, ut supra.)
(219) Lacrymabilem afflictionem dilectorum fi-

liorum prioris et monachorum Caütuarien. et. mi- c

serabilem apud sedem apost. toties replicatam re-
ferre sine taulta cordis amaritudine non valemus,
cum eis epost. sedis subsidium nibil videatur com-
modi attulisse; quin potius quanto eisratione prz-
via magis adesse voluimus et prodesse, tanto ad-
versus manus hostilis in contemptum apostolicze
sedis est. diutius [durius] aggravata. Et cum per
€barissimum in Christe filium HR. Anglorum regem
iliustrem | oppressiones hujusmodi crederemus et
violentias pro reverentia sedis apost. refrenari,
enjus sepius super hoc scripta recepit, econtra
nunc ultimo in tantum profecimus quod prior et
monachi, spreta sedis apost. reverentia, suis rebus
et possessionibus spoliati, emisso edicto de the-
&suro Ecclesie consignando, quod hactenus fuit
penitus inauditnm; Volentes autem adhuc maternis
insistere lenimentis et nolentes illius exemplo cu-
jus vicem, licet indigni, tenemus in terris, per sin-
gulos dies irasci, adhuc semel super eodem facto
przfato regi nostras litteras destinamus. Ut autem
preces e& mandata nostra cordi regio tenacius quam
hactenus imprimantur, rogamus fraternitatem ve-
siram attentius e£. per apost. scripta precipimus,
quatenuslitteras nostras super boc sibi transmis-
83$, omni dilatione cessante, curetis ei (üdeliter
explanare; quas si aure surda transierit, preter ani- -
madversionem debitam, quam in contemptores :

, 819 Vide supra epist. 453.

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198.

45
A Eeclesiz Ro. ac nostros non differemus ulterius ja-

eulari, ejus instraemur exemplo qualiter suas suo-

rumque pelitiones debeamus eliam in majoribus

exaudire. Quod. si ambo, etc.

Datum, ut supra.
CCCCLXXX VII.
AIMERICO ILLUSTRI REGI JEROSOLTMITANO.

Jiltum ad pietatem et modestiam hortatur , auxiliaque
sua promittit.

(Laterani, xi^ Kal. Januarii.)
Venientem ad nos dilectum filium magistrum I,
clericum et nuntium serenitatis regi», qua decuit
benignitate recepimus, et in his qux» nobis propo-
suit ex parte magnitudinis tux curavimus, quan-
tum cum Deo potuimus , exaudire. Verum quia,
B sieut. Domino placuit, a quo est omne datum opti-
mum et omne donum perfectum, manum misisti
ad fortia et illius terree administrationem ét regi-
men assumpsisti in qua Dominus et redemptor cpe-
ratus salutem nostram dorsum posuit ad flagella
€& humiliavit semetipsum, factus obediens usque
2d mortem , regie magnitudini est summopere sata-
gendum ut exemplo ejus qui co»pit facere ei docere,
in tribulationibus non deficiat qui terram illam,
nimis exigenlibus peccatis, invenerunt ; in quibus
adjutor tibi aderit, si sustinueris patieuter, fidelis
Deus, qui neminem patitur tentari supra id quod
poterit sustinere, sed facit cum tentatione provert-
tum, Ejusdem quoque humilitatem studeas, quan-
tum poteris, imitari; ut quanto major es, tanto te
amplius in conspectu Domini humilies, ut exaltet
te in tempore visitationis. Qui enim se humiliat,
juxta Seripturz testimonium, exaltabitur, et qui se
exaltat, humiliabitur. Neque devotio [tua] debet ali-
quatenus dubitare quin, si per opera virtutuni prz
missarum et etiam aliarum studueris in lege Do
mini ambulare, tribuat tibi Dominus secundum cor
tuum, ei mittat. tibi auxilium de sancto et de Sion
letueatur; et cum sit misericors et miserator, non
continebit in ira misericordias suas; qui eliam in
ulciscendo non obliviscitur misereri; qui si pro
nobis fuerit et nobiscum, .quis contra nos? Alio-
quin cum renes ei corda scrutetür, nisi tonversus
ad eum fueris, nec ipse ad te convertetur : sine
p quo nec tu quidquam facere poteris, nec nos te-

cum, qui quantum pro subsidio terre sanctz du-

dum laboraverimus et laboremus indesinenter, sere-

hitatem tuam non credimus ignorare, cum idipsum

fere noverint universi et predictus magister ma-

guitudini regie poterit plenius indicare. Ut autem

de solicitudine et labore nostro fructus proveniat

exeptatus, rogamus magnificentiam tuam, monemus

et exboriamur in Domino, quatenus in spiritu hu-

militalis et animo contrito suscepize potestatis o(fi-

cium iia procures irreprehensibiliter exercere, quod

per auxilium gralie divin loca malivitatis el Te-

surreetionis Dominicze, pristinze valeant temporibus
4 nostris restitui libertati. Nos enim sumus in eo prov

Digitized by Google
