451

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198.

438

populo, ministerium suum in vituperium damnosa A ribus canonica reprobaut instituta, fraternitati tuz

presumptione convertunt. Quidam etenim ex ipsis
in diaconalus et subdiaconatus ordine constituti,
uxores sibi, si tamen uxores sunt nominand»,
contra instituta eanonica, ut dicitur, copularunt :
qui postmodum dignitates ecclesiasticas assecuti
cure student domestica potius quam ecclesiastice
imminere. Volentes igitur id per tu: fraternitatis
industriam emendari, fraternitati tux auctoritate
presentium indulgemus quatenus, si predicti cleri-
ci ad commonitionem tuam mulieres ipsas non
prorsus ejecerint, et de tanto excessu satisfecerint
congruenter, licitum tibi sit ipsos auctoritate nostra
ecclesiasticis redditibus, remoto appellationis obsta-
culo, spoliare. Nulli ergo, etc.

Datum, ut supra.

CCCCLXX.
DUNELMEN. EPISCOPO.
Confirmatur institutio vrebendarum facta in Ecclesia
sua.
(Datum, ut supra.)

Ea quas ad ampliandum cultum divini nominis in
locis Deo dicatis a fratribus nostris et coepiscopis
statuuntur, presertim cum pielas priebet. causam
proposito et ardor intim: charitatis flagrat exte-
rius, in effectu servare volumus illibata et muni-
mine confirmationis apostolice roborare. Ex chari-
fats siquidem, sicut credimus, fonte processit,
quod bons memorie pl'edecessor tuus, et tu post
eum ipsius exempla secutus, in Ecclesia de Deluton,
[de Dunelmo] prebendas et personatus provide
statuistis; ut in eo honorabilius de cxtero Domino
serviatur, et Ecclesia ipsa in se ministrantibus libe-
rius possit et melius providere. Nos igitur proposi-
tum tuum dignis laudibus in Domino commendan-
tes, institutionem tam personatuum quam prazben-
darum in eadem Ecclesia per te et. eumdem przde-
cessorem tuum hactenus factain, sicut rationabiliter
et sine quorumlibet prz judicio facta est et servata,
auctoritate apostolica confirmamus et presentis
scripti pagina communimus. Nulli ergo, etc.

Datum, ut supra.

CCCCLXXI.
ARCHIEPISC, ARELATENSI.
De cavenda beneficiorum pluralitate.
(Laterani, iv 1d. Decembris.)

Cum secundum traditionem canonicam non liceat
aliquem ia duabus Ecclesiis titulari, sed quilibet de-
beat in Ecclesia, in qua ordinatus est perpetuo
permanere, ut secundum Apostolum unusquisque
Tranbeat in ea vocatione, in qua dignoscilur »sse vo-
catus, grave gerimus et indignum quod, sicut acce-
pinmnus, prepositus et canonici Arelatenses, qui
professi sunt observantiam regularem, mutationes
reddituum cupiunt et in diversis laborant Eeclesiis
prabendari; unde contingit quod et claustrum
ipsum et episcopatus limites sepius exeunt sine li-
centia prelatorum. Cum itaque nolimus ea viris
religiosis permittere que in. Ecclesiis etiam secula-

per apostolica scripta mandauus quatenus prazfatis
preposito et canonicis ex parte nostra et tua stu-
deas districtius inhibere ne beneficia sibi muttipli-
cari satagant, vel in aliis Ecclesiis se faciant titu-
lari, et ne limites episcopatus tel claustri sine li-
centia tua vel illius cui fratrum curam commiseris,
exire temeraria facilitate przsumant. Alioquin tu
eos ad id, appellatione frustratoria non obstante,
per censuram ecclesiasticam compellere non post-
ponas.
Datum Laterani, iv Idus Decembris.

CCCCLXXIIL
ARCHIEPISC, £T CAPITULO ARELATEN,

p Me prepositus absque consensu capituli mutuum

: recipiat, vel fidejussionem praestet.
(Datum, ut supra.)

Cum ex apostolatus officio, quod licet indigni
suscepimus, Ecclesiarum omniuni curam et sollici-
tudinem gerere debeamus, nobis est attentius pro-
videndum, ne circa spiritualia vel etiain temporalia
ulla detrimenta suscipiant, per illorum incuriam
clericorum qui quie sua sunt, non quz Jesu Christi
quirentes, utilitati cominuni prieferunt specialeni
Sane, sicut nostro est apostolatui reseratum, non-
nunquam in parlibus vestris propter insolentiam
praelatorum contingit ecclesias debitis intolerabili-
bus pragravari, pro eo quod earum negotia tan-
quam propria pertractantes, clericorum assensum
non exigunt in agendis. Cum ergo quod omnes tan-
git, ab omnibus debeat approbari, auctoritate prz-
sentium districtius inhibemus ne przpositus vester
sine omnium vel majoris partis et sanioris assensu
pecuniam recipiat mutuo vel pro ea praestet fide-
jussoriam cautionem. Si vero, quod non credimus,
contra prohibitionem nostram ecclesiam przsum-
pserit aggravare, quod ab eo factum fuerit, decer-
nimus non tenere, Nulli ergo, etc.

Datum, ut supra.

CCCCLXXII.
ARCHIEPISC. ET CAPITULO ARELATEN.
Ut prapositus accepti et expositi rationem reddat.
(Datum, «t supra.)

p Cum instantia nostra quotidiana sit, secundum

Apostolum , omnium Ecclesiarum sollicitudo conti-
nua, summo studio satagere nos oportet quod sta-
tus earum in spiritualibus el temporalibus suscipiat
incrementa et in deterius, quod absit! aliquorum dc-
sidia non labatur. Sanc, sicut nostris est auribus
intimatum , in. Arelaten. Ecclesia id consuetudinis
noscitur obtinere, quod prepositus ipsius Ecclesize
coram archiepiscopo et capitulo administrationis sux
reddat statutis temporibus rationem , sicut a suis
predecessoribus fuit hactenus observatum. Cum ita-
que consuetudinis ususque longavi non sit vilis au
ctoritas, et presertim quando rationi non obviat et
canonicis institutis, discretioni vestra per aposlo-
lica scripta mandamus quatenus prafatum prapo-

Digitized by Google
