49$

contempserit adimplere, vos aliam personam [ido-
nean vobis eligatis canonice in pastorem.
Datum, uf. supra.
pXXXIX.
DUCI ET POPULO VENETORUM.

Ne Saracenis arma et subsidium subministrent
preieztu. mercature,

(Datum, wt supra.)

In favorem orientalis provinciz, preter peccato-
rum veniam quam in suis illuc expensis proficiscen-
tibus pollicemur et apostolice? protectionis gratiam,
quam eidem terre subvenientibus indulgemus, il-
lud etiam Lateranen. concilii (246) constitutum cu-
ravimus innovare , quod eos qui Sarracenis arma,
ferrum, lignamina galearum ministrare preesumpse-

rint et in galeis et piraticis eorum navibus curam 5

gubernatoris et regimen exercere, ab Ecclesie cem-
wiutione precidi et excommunicatieni pro sua ini-
Quitate subjectos rerum, suarum per principes szculi
«atholicos et consules civitatum privatiene mulctari
et capientium servos, si capti fuerint, fore devernit,
ad exemplar felicis recordationis Gregorii pape psa-
decessoris nostri ommes illos excommunicatiomis
sententiz supposuimus qui cum eis de ceetero habere
consortium vel per se, vel per alios, navibus seu
alio quocunque ingenio aliqua rerum suarum sub-
sidia impendere vel transmittere attentaveriat, quan-
diu inter nos et ipsos guerra durarit. Verum acce-
dentes nuper ad apostolicam sedem dilecti filii no-
biles viri Andreas Donatus et Benedictus Grilion
uualii vestri, nobis exponere curaverunt quod ex
constitutione hujusmodi civitati vestrz& proveniret
non modicum detrimentum, qux? non agriculturis
inservit sed navigiis potius et mercimoniis est in-
tenta. Nos igitur paterno dilectionis affectu quem ad
vos specialiter habemus inducti, sub distrietione
anathematis prohibentes ne in ferro, stupa, pice,
acutis pironibus, funibus, armis, galeis, navibus et
lignaminibus paratis vel imparatis , vendendo , do-
nando vel commutando Sarracenis ministrare sub-
sidium presumatis , sustinemus ad tempus , donec
euper hoc aliud dederimus vobis in mandatis, ut in
regnum /Egypti vel Babylonis alia inituri commer-
cia, cum necesse fuerit, transfretetis; sperantes
quod propter hanc gratiam in subsidium Hierosoly-
mitane provincie debeatis fortius animari ; provi-
suri ne quid in fraudem circa statutum apostolicum
presumatis: quia dubium esse non debet eum di-
vina ligari sententia, qui contra propriam conscien-
tiam in elusionem hujus mandati fraudulenter ali-
quid attentabit.

Datum, w supra.

. DXL.
EPISCOPO GEVRICENSI ET ABBATI DE BOCCAN.
De pena eorum. qui crimen. [alsi commiserunt.
(Laterani, 11 Kal. Februarii.)
24T)Inauditum falsitatis genus tam novitate nocendi

(346) Concil. Later. sub Alex. HL, c. 24,
(24) Vide infra epist. 549,

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 11(8. 2

494
À quam przsumptionis audacia universa fere hactenus
inventa genera falsitatis excedens, perpetratum.
predecessorum nostrorum temporibus, nostris est
auribus revelatum. Sane proposuerunt. nobis dilecti
filii magister l. przpositus Colocen. et magister l.
archidiaconus Seghedien. quod magister L. Tarvi-,
sinus olim ad apostolicam sedem accedens, de re-
gesto felicis recor. Alexandri pape predecessoris
nostri quamdam chartam dolose subripuit, quam in
ea parte dolose abscidit, qua tribus aliis chartulis,
quia fuerat in quaterno. medio, jungebatur, filo in-
tegro remanente. Cum autem idem prepositus eam-
dem nobis chartulam praesentasset, ex eo rem sic se
babere cognovimus, quod in proximo precedenti
chartula ejusdem regesti quorumdam habebatur priu-
cipium litterarum, quas eadem pagina terminabat,'
et rursum circa finem ipsius pagin: quiedam litterze
fuerant inchoatze, quz finiebanturin folio subsequen-
ti. Cum igitur hujusmodi falsitatis vitium tanto am-
plius persequi debeamus, quanto majus posset scan-
dalum generare, cum pro litteris de quibus dubium
estan a sede apostolica emanarint, ad regestum de
censuetudine recurratur, cum etiam vix posset ali-
quis amplius Rom, Ecclesiam offendere quam si ei
regesta et alios libros surriperet in quibus tam ip-
sius quam aliarum Ecciesiarum privilegia continen-
tur, discretioni vestra? per apost. scripla manda-
mus atque precipimus quatenus magistrum P. Stris
gonien. przpositum et magistrum Robertum Angli-
€ cum et Azonem presbyterum, quos hujus iniquitatis
coneocios [conscios] esse audivimus, ad vestram
przsentiam. evocantes, ab eis sub jurejurando veri-
tatem diligentius exquiratis, quo mandante, cujus con*
silio, quo censcio et quo procurante tantze falsitatis
crimen fuerit attentatum. Confessionem autem ipsius
sub jurejurando factam, redactamin publicam manum
ac vestris sigillis signatam, ad nos sine dilatione
alique tranemitiatis. Volumus autem et sub eadein
distNctione mandamus ut tam eos quam alios qui
hujus iniquitatis participes fuisse dicuntur ad veri-
tatis assertionem, monitione previa, per suspensio-
nís et excommunicationis sententiam appellatione
postposita, compellatis.
Datum Laterani, 1n. Kalendas Februarii.
D Scriptum est. super hoc. fere in. eumdem. modum
patriarche Gradensi,
DXLI.
P. DE CASTRONOVO ARCHIDIACONO MAGALONENS!
psi archidiaconatum confirmat.
(Laterani, v Kal. Februarii.)
(248) Cum olim bonz memorie Magalonensis
- episcopus, habito dilectorum iliorum P. de Agrifo-
lio archidiaconi et B. prioris claustralis assensu, te
ad vacantem archidiaconatum ejusdem Ecclesie no-
minasset, pizeposito ut nullus ibi, nisi prius duplici
voce sibi concessa, institueretur per appellationem
interpositam inhibente, episcopus, tum.quia.conira

(248) Vide supra epist. 207.

Digitized by Google

