Au

soris nostri tempore in eamera nostra diutius lau- A
dabiliter deservivit, e&t magistro Const. Natal. qui,
quoniam bonz memorie I. Malabrancx tunc Sancti
Theodori diacono cardinali diutius obsequium sud
devot.omis impendit, nostram et fratrum nostrorum
gratiam nec immerito meruerunt, idem praedecessor
noster venerabili fratri nostro episcopo et capitulo
Xanctonen. primo ac secundo scripsisset ut eos in
canonicos suos reciperent, et stallum inchoro et lo-
cum in capitulo assignarent; quia capitulum ipsum
preces et. mandata ipsius semel et iterum implere
contempsit, bonze memorie Ad. episcopus, tunc ar-
€hidiaconus Pictavensis, el dilecti filii decanus, et
cantor Sancte Radegundis Pictavensis , quibus ex-
secutio mandati apostoli fuerat diligenter contra-
dictione et appellatione postposita delegata, post fre-
quentem commonitionem, cum niliil proficerent mo-
nitis apud ipsos , procuratorem eorum de canonica
Ecclesi? Xanctonen. curaverunt auctoritate aposto-
lica investire; dictis episcopo et capitulo eadem au-
ctoritate mandantes ut eos permitterent canonicam
ipsam pacifice possidere. Ceterum quia canonici
ejusdem Ecclesi se contra hoc contumaces ex'ibe-
bant in omnibus et rebelles, iidem exsecutores, sic-
ut ex eorum litteris accepimus manifeste, in eos ex-
communicationis et in Xanctonen. Ecclesiam inter-
dicti sententiam protulerunt ; quam dicti canonici
nullatenus observantes , presumpsernnt divina ni-
bilominus celebrare: licet idem episcopus Xan-
ctonensis, sicut ex litteris suis nobis innotuit, apo-
$tolicis nolens contraire mandatis, super recep-
tiene ipsorum promptam habeat voluntatem. lidem
etiam canonici ad sedem apostolicam nuntium de-
slinantes , suggesto quod in Xanctonen. Ecclesia
quadragenarius erat canonicorum numerus institu-
tus et per sedem apost. confirmatus (de quo nulla
penitus habita mentione dictus subdiac. noster
ti magister Const. super receptione sua litteras
obtinuerant ab apost. sede impetratas a nohis,
praedictarum .sententiarum processu nequaquam
expresso ) , causam ipsam albati Sylve majoris
et decano Burdegalen. committi, sic videlicet ut si
constaret litteras non habita mentione de constitu-
tione et confirmatione predictis pro eisdem sub-
diacono nostro et magistro Const. ab eodem prede- D
cessore nostro manasse, quidquid factum invenirent

occasione litterarum illarum post appellationem ad

nos legitime interpositam vel statutum denuntiarent

penitus non tenere, injungentes ipsis districtius ne

occasione litterarum illarum Xanctonen. Ecclesiam

indebite de cxtero molestarent. Cumque littere

bujusmodi ad przdictos judices pervenissent, dictus

subdiaconus noster ad ipsorum citationem in eorum

presentia constitutus preposuit quod cum excoim-

municati essent, illis respondere minime tenebatur

et quod voluntatem nostram volebat super hoc

presentialiter experiri; et ne ulterius in negotio

ipso procederent, sedem apostolicam appellavit.

(215) Fuit postea archiepiscopss Senoneisis.

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198.

43

Quia vero labori eorum compati volumus et de-
bemus, ad devotionem et servitium ipsorum nec
immerito paternum respectum habentes, discre-
tioni vestre per apostolica scripta mandamus et. Ci-
stricte precipimus quatenus nisi infra quadragiuta
dies a commonitione nostra auctoritate pra:sentium
viva voce vel litteris sibi facta, vobis per Lestes
omni exceptione majores constiterit prefatum qua-
dragenarium canonicorum numerum fuisse in pra-
fata Ecclesia institutum, vel si non habent plenum,
ut duo desint de quadragenario constituto, vel post
factam institutionem habuerint quandoque majorem,
cum ipsi factam institutionem non observaverint,
ipsos in corporalem possessionem canonicz ipsius

B appellatione postposita, auctoritate freti apostolica,

inducentes, stallum in choro et locum in capitulo
secundum Ecclesi: consuetudinem assignetis et ca-
nonicos memoratos ad receptionem ipsorum per ex-
communicat.onis in personas et interdicti sententias
in Ecclesiam Xanctonen., sublato cujuslibet con-
tradictionis et appellationis obstaculo, cogatis, re-
vocantes in irritum quidquid post susceplionem
mandati ejusdem praedecessoris nostri in elusionem
ipsius et eorumdem subdiaconi et magistri prajudi-
cium in canonicis vel prebendis inveneritis attenta-
tum. Taliter autem mandatum apostolicum impleatis,
ut obedientiam vestram conimendare non immerito
debeamus et vestro et Ecclesiarum vestrarum pro-
fectui sollicitius imminere, ac cardinalis praedictus,
quem inter fratres nostros speciali diligimus in Dc-
mino charitate, et idem subdiaconus et magister
propter hoc libentius intendant vestris commodis
et honori : scituri quod sicut gratum habebimus si
mandatum apostolicum fueritis efficaciter exsecuti,
sic ferre non. poterimus non moleste si, quod non
credimus, in hoc negligentes fueritis vel remissi

Testes autem qui fuerint nominati, si se gratia,
odio, vel timore subtraxerint, ut testimonium per-
hibeant veritati, per districtionem ecclesiasticam
appellatione remota cogatis. Nullis litteris obstanti-
bus, si quz apparuerint harum tenore tacito a sede
apostolica impetratz. Quod si omnes, etc., duo ve-
strum ea nihilominus exsequantur.

Datum Laterani, xiv Kal. Januarii.

CCCCLXX VIII.
DECANO ET CAPITULO EDORACEN.

Ut M. Petro de Corbolio prabende et archidiaconatug
possessio tradatur.

(Laterani, xvi Kal. Januarii.)

Si eorum petitionibus apostolicum gratanter im-
pertimur assensum, quos gratiosos inter alios cle-
ricos orbis et litterarum scientia el morum reddit
bonestas, officii nostri, sicut credimus, debitam pro-
sequimur actionem, et Deoin hoc et hominibus com-
placemus. Sane licet dilectum filium magistrum (215)
P. de Corbolio, de cujus litteratura et scientia in
longinquis et remotis partibus przdicatur, sue tan-
tum probitatis et honestatis intuitu habere deLca-

Digitized by Google

