A5

tate concedimus, et illibata perpetuo manere sanci-
mus. Quorum tenorem, ut evidentius exnrimatur,
inferius jussimus annolari.

In nomine sancte et individue Trinitatis. Fratres
domus Sancte Trinitatis sub obedientia prelati domus
suc, qui minister vocabitur, in castitate et sine pro-
prio vivant. Omnes res, undecunque licite veniant, in
tres partes dividant equales, et in quantum dua par-
tes sufficient, exsequantur ez illis opera misericordie,
cum sui ipsczum et eis necessario [amulantium mo-
derata sustentatione. Tertia vero pars reserectur. ad
redemptionem captivorum qui stint incarcerati pro
fide Christi a paganis, vel dato pretio rationabili pro
redemptione ipsorwn, vel. pro. redemptione pagano-
rum captivorum, ut postea rationabili commutatione
et bona fide redimatur Christianus pro pagano secun-
dum. merita et statum personarum. Cum vero pecunia
data fuerit, vel aliquid aliud, licet. specialiter et pro-
prie detur ad aliquid, semper de consensu illius, qui
dederit, tertia pars separetur, et aliter non recipiatur ;
exceptis terris, pratis, vineis, nemoribus, «dificiis,
nutrituris et hujusmodi. Fructus enim inde. exeuntes,
deductis expensis, scilicet medietate remotapro expen-
sis, in. trespartes dividentur e quales; sed que paucas
vel nullas. recipiant expensas omnes dividantur. Cum
tero panni vel calciamenta vel minuta hujusmodi, qui-
bus necesse sit uti, qua vendi vel. conservarinon expe-
dit, data fuerint vel a se ipsis habuerint, non dividan-
tur, nisi ministro domus et fratribus visum fuerit ex-
pedire, de quibus singulis Dominicis, diebus si fieri
potest, in capitulo deliberetvr. Si tamen predicta, ut
paani,fterre, nutriiurm, sive minuta venderentur, pre-
tium. inde proveniens intres partes ut supra dividatur,

Omnes Ecclesie istius ordinis intitulentur. nomine
sancie Trinitatis et sint plani operis, Fratres possunt
esse in una cohabitione, tres clerici et tres laici (214) et
preterea unus qui procurator sit, qui non procurator,
sed minister, ut dictum est, nominetur, ut. Frater N.
PDinister domus sancte Trinitatis, cui fratres re-
promittere ac impendere obedientiam. tencantur. Om-
nibus [ratribus suis, sicut sibimet, minister fideliter
administret, Vestimenta sint lanea et alba ; et. liceat
eis habere pellicias singulis singulas, el bracas, quas
jacentes. non. deponant. Jaceant. in. [aneis; ita quod
plumea fulcra vel. culcitras, nisi in. egritudine labo-
rantes, in domibus propriis minime habeant. Cervical
vero ad. sustentationem. capitis permitiantur habere.
In cappis fratrum. imponantur signa. Equos non
escendant nec etiam habeant; sed asinos tantum liceat
ascendere datos vel accommodatos vel de propriis nu-
tritwris susceptos.

Vinum sumendum a (ratribus taliter temperetur,
wi sobrie sumi valeat, Jejunent ab. Idibus Septembris
secunda, quaria et sexta feria et Sabbato, nisi solem-
is festivitas. intervenerit, usque ad Pascha : sic
tamen ul ab Adventu. usque ad. Nativitatem Domini-
cam et a Quinquagesima usque ad Pascha, exceptis
Dominicis diebus, in cibo quadragesimali jejunent, et

PONTIFICATUS ANNO J, CIIRISTI (198;

46

À aliasimiliter jejunia que consuevit Ecclesia celebrare.
Potest tamen quandoque. minister jejunium. cum dis-
eretione relaxare propter ciatem vel viam et aliam
justam causam, vel [acultate inspecta etiam augmen-
tare. Carnibus datis ab his qui foris sunt. vel sumptis
de propriis nutrituris vesci liceat tantum in Donüinicis
diebus a Pascha usque ad Adventum Domini, eta Na-
tali usque ad Septuagesimam, et in Nativitate et Epi-
phania Domini, et in Ascensione Dominiet Assumptione
el Purificatione beate Marie, et in festivitate Omnium
Sanctorum. Nihil emant ad. victum, prater panem et
pulmentum, | scilicet [abas et pisa et hujusmodi legu-
mina, olera, oleum, ova, lac, caseos et fructus. Sed
neque carnes neque pisces sive vinum liceat emere,
nisi ad. necestitatem infirmorum, vel minutorum, vel
pauperum, aut in magnis solemnitatibus, Liceat tamen
nulrituras emere, el. nutrire, Cum vero in-itinere sive
peregrinatione [uerint, liceat eis, sed parce, vinum
emere, el pisces in Quadragesima, si necesse fuerit ; et
si quid eis datum fuerit, inde vivant, et residuum in
tres partes dividant. Tamen si [uerint in via profecti
ad redimendum captivos, quidquid eis datum fuerit
totum debent ponere. in redempttonem. captivorum,
prater expensas. In civitatibus, in villis, sive castel-
lis, in quibus proprias domos habuerint, nihil omnino
extra. domos. illas, nisi forte in domo religionit,
eliamsi a quovis rogentur, comedant vel bibant, nisi
forte aquam in domibus honestis; nec pernoctare
prasumant extra lijusmodi domos. Nunquam in ta-
bernis vel in hujusmodi locis inhonestis habitent, co-

^ medant vel. bibant. Qui autem hoc presumpserit,
juxta arbitrium ministri gravi vindiclie subjaceat.

Talis sil. charitas inter. [ratres, clericos et laicos,
ul eodem victu, vestitu, dormitorio, refectorio et ea-
dem mensa utantur. Infirmi seorsum dormiant et co-
medant : ad quorum curam habendam conversus ali-
quis, laicus sive. clericus, deputetur, qui ea qua ne-
cessaria. [uerint. inquirat. et. ministret. sicut. fuerit
ministrandum. Moueantur tamen. infirmi, ut lauta
sive nimitun. sumptuosa cibaria non requirant, com-
moda polius et salubri moderatione contenti. Cura
hospitum et pauperum et omnium euniitun et redeun-
lium uni de discretioribus et benignioribus fratribus
injungaiur, qui audial eos, et. ut expedire. viderit,

D charitatis solatium administret. Requirat tamen ab
illis quos crediderit admitteudos, si eis qua fratribus
apponuntur telint. esse contenti. Ad lauta quidem et
sumptuosa cibaria non oportet quemquam admitti,
Quacunque tamen praestanda. cunt. cum — hilaritate
prassteutur, et nulli maledictum pro maledicto redda-
tr... Si quis, e. maxime religiosus, ad hospitandum
adrencrit, benigne suscipiatur et charitative juxta
posse domus. illi subministretur. Avena. iamen. vel
aliud in loco avene hospitibus non detur, si. [uerit
in civitate vel oppido, vel ubi venalis inveniatur ; nisi

forte religiosi sint hospites vel tales qui ad. manum .

non habeant et non. emere possint. Si autem hospites
venalem. non invenerint ei in domo qua. suscepti fue-

(214) In codice privilegiorum ordinis ita legitur, tam clerici quam laici.

Digitized by Google
