419

CCCCXL.
EPISCOPO ACCONEN.
Ne canonicorum numerus augeatur ultra fucultates,
(Datum, ut supra:)

Licet ad ampliandum divini nominis cultum in
singulis Ecclesiis teneamur pastoralem sollicitudi-
nem adhibere, illum tamen modum in his sequi
nos convenit et servare, ne minoratis Ecclesiarum
facultatibus et multiplicatis expensis, ministrorum
in eis numerus augeatur. Eapropter , venerabilis in
Christo frater, tuis precibus annuentes , auctoritate
presentium fortius inhibemus, ne Ácconen. Eccle-
sia, priusquam integritati, quam ante provincis
erientalis occupationem habuerat , fuerit. restituta ,
per quemquam majori fratrum numerositate gra-
vetur quam tempore suz felicitatis habebat. Nulli
ergo omnino, etc., nostrz: inhibitionis, etc.

Datum, ut supra.

CCCCXLI.
SANCIO ILLUSTRI REG] PORTUGALENSI.

Recipitur ipse et regnum. et. omnia bona sua sub
protectione sedis apostolica.

(Datum, t supra.)

(198) In eminenti sedis apostolicze specula, dispo-
rente Domino, constituti, sic nos convenit ad uai-
versos et singulos aciem mostre considerasienis
extendere , ut propinqui et longe positi non. rersa-
neant apostolice benignitatis expertes, qui ab ea
protegi cum devotione requirunt. Cum enim Rom.
Ecclesia te quadam dilectionis prerogativa inter
alios mundi principes amplexetur, et tu et prede.
cessores tui ei semper fideles exstiteritis 'et devoti,
petitionibus tuis, quoties offeruntur nobis, quantum
«um Deo possumus, tanto libentius favorem apo-
stolicum impertimur, quanto et personam tuam et
regnum tibi commissum , utpote quod est Rom. Ec-
clesiv censuale, sinceriori charitate diligimus. Ea-
propter, charissime in Christo fili, tuis justis pre-
cibus grato concurrentes assensu, personam tuam

et regnum Portugalen. cum omnibus que inpre-

senliarum rationabiliter possides aut in futurum
justis modis prestante Domino poteris adipisci, sub
beati Petri et nostra protectione suscipimus et prze-
sentis scripti pagina communimus. Decernimus
ergo ut nulli omnino, etc.

Datum, ut supra.

CCCCXLIL.
DECANO ET CAPITULO ABRINCEN.
Li lite et appellatione pendente attentata revocentur
(Laterani, vii ld. Decembris.)

Accedens ad apostolicam sedem dilectus filius...
de Aquila magister scholarum Abrincen. sua nobis
insinuatione monstravit quod cum olim coram
vobis nostram audientiam appellasset , ne ad. ali-
cujus electionem personz nobis procederetis aliqua-
fenus inconsultis , vel quia nihil certum statutum

"erat a nobis super translatione magistri W. Abrin-

INNOCENTII Il] PP. REGESTORUM LIB. 1.

42a

À cen. electi, vel quia vos metu secularium in pra-

B

€

judicium libertatis ecclesiastice timebat aliquid at-
tentare, aliasque causas rationabiles assignasset ,
appellatione ipsa in przsentia venerabilis fratris
nostri archiepiscopi et dilectorum filiorum capituli
Rothomagen. in scriptis et per nuntios postea inno-
vata, cum illuc accedere in persona propria non
auderet, vos W. Tollermen. clericum Senescalci
Normannix infra sacros ordines tunc temporis,
Sieut dicitur, constitutum in fraudem ordinari fe-
cistis et in octavis sanctz Crucis elegistis ipsum
postquam dictus magister iter arripuit ad nos ve-
niendi, licet contra ipsum W. coram te, fili decane,
et quibusdam aliis de ipso capitulo a dicto magi-
stro fuerit specialiter appellatum ; quia et prorsus
iliteratus erat et propter alia multa minus ido-
neus pontificali officio videbatur et in eadem Ec-
clesia per intrusionem eligi laborabat. Cum autem
appellatione rationabiliter interposita secundum
constitutiones canonicas nibil sit innovandums, nos
apostolie:e sedis contemptum et nostrum nolentes
Sicut nec debemus, surdis auribus pertransire ,
universitati vestra per apostolica scripta manda-
mus atque precipimus quatenus aliquos ex vobis
usque ad Dominicam qua cantatur Letare Jeru-
salem proxime venturam, remoto appellationis ob-
staculo , ad nostram przsentiam transmittatis , de
praemissis excessibus responsuros: attentius pro-
visuri ne circa premissum factum procedere prz-
sumatis, donec de his qux przemisimus cognoscen-
tes, de nostro beneplacito vos curaverimus reddere
certiores. '

Datum Laterani, vii Idus. Decembris,

CCCCXLIII.
ROTOMAGEN. ARCHIEPISC.
Ejusdem fere argumenti.
(Laterani, Non. Decembris.)

Accedens, etc., usque ad verbum innovandum ; fra-
ternitati tuze, de qua p'enam fiduciain obtinemus ,
per apostolica scripta mandamus aique pracipimus
quatenus circa premissum negotium ad confirma-
tionem cujusquam vel consecrationem appeilatione
remota procedere non attentes, donec a nobis de-
liberatum fuerit quid sit de his qu:e przmisimus

p faciendum ; cum sine contemptu apostolice sedis

el nostro contrarium fleri non valeret, nec nobis
injurias velimus a nostris fratribus et coepiscopis
irrogari, qui jura eorum servare cupimus illi-
bata.
Datum Laterani, Nonis Decembris.
CCCCXLIY.
UPSALEN. EPISCOPO.

De illegitimis non ordinandis, nec ad dignitates
eligendis.

(Laterani, Non. Decembris.)
Ad nostram noveris audientiam pervenisse quod
cum quamplurimi Sueti» clerici non sint de legi-

*.

(198) Yido supra epist. 99, el infra epist. 448 et seq.

Digitized by Google
