491

nem legitime procreata, sed per Deum ipsius gra-
tia canonice facta, inler caeteras sollicitudines
cordis nostri et occupationes, quibus quotidie pre-
mimur , utpote quibus sollicitudo universarum ec-
clesiarum incumbit, ad honorandam ejusdem Prin-
cipis apostolorum basilicam specialiter nos indu-
cunt, ut cum Propheta psailamus : Domine, dilexi
decorem domus tua et locum habitationis glorie tue
(Psal. xxv, 8). Sane cum Dominus nosler in beato
Petro, cui nos, licet immeritos, constiluit successo-
res, in spiritualibus przetulerit universis, et. Eccle-
siam in temporalibus etiam dilatarit, conveniens
esse dignoscitur ut eidem beato Petro in vobis, imo
Christo in eo qui nobis exhibuit universa, etsi mo-
dicum, tamen aliquid tribuere studeamus, affectum
nostrum in effectuin humiliter perducentes. Dignum
est etenim ut quia variis pressi negotiis, dum circa
lapsum religionis nobis propositum in melius refor-
mandum intendimus, dum justitie consulimus op-
pressorum, dum singulorum consultationibus respon-
demus, dum ad reformandam inter discordantes
pacis concordiam et pro diversis ecclesiarum et
provinciarum necessitatibus legatos a latere no-
stro dirigimus, dum de terrz orientalis subventione
pensamus, Principis apostolorum basilicam dignis
obsequiis frequentare non possumus, aliquibus mu-
nusculis bonoremus ; nihil in hoc apostolorum
Principi largientes de proprio, sed de suo potius rc-
pendentes. Verum cum decor ecclesiarum et earum
thesaurus presertim pendeat ex personis qux ipsis
deserviunt et Domini laudes horis intonant consti-
tutis, psallentes ei tam ore quam corde; vos, qui ad
honorem apostolorum Principis in ejus ecclesia Do-
mino jugiter deservitis, invocantes nomen ipsius
et voce consona. modulantes laudes ejus (245), imo
beatum Petrum in vobis tenui devotionis nostro
munusculo decrevimus honorare; sperantes quod
qui minuta viduz pauperis acceptavit, nostre quo-
que humilitatis acceptabit affectum, non quid, sed
ex quo potius tribuamus attendens. Eapropter, di-
lecti in Domino filii, tam redditum, quem de signis
plumbeis sive stagneis apostolorum Petri et Pauli ima-
ginem praferentibus , quibus eorum limina visitan-
tes in augmentum propriz devotionis et testimonium

INNOCENTI! Ill PP. REGESTORUM LIB. I,

Ld
pXXXVII.

PHAREN. EPISCOPO,

Ut cum aliquot canonicis Romam, causam swa.
translationis dicturus, veniat.

( Laterani, ni Non. Decembris. )

Mirari cogimur et moveri quod , sicut a multig
accepimus, tu regimen ecclesi Jadertin. sine man»
dato sedis apostolicze irreverenter assumere pr:e-
sumpsisti. Licet enim clerici ecclesiz Jadertinze cum
su: civitatis nuntiis ad nostram presentiam acces-
sissent et nobis tam ex relatione ipsorum quam lit-
terarum inspectione quas tulerant patuisset quod in
Jadertin. archiepiscopum electus. fueras, imo ve-
rius postulatus ; quia tamen etsi de modo postula-
tionis possemus reddi per easdem litteras certiores,

B de persona tua nobis non poterat fieri certa fides
nec examinare debebamus absentem , eis de consi-
lio fratrum nostrorum decrevimus respondere vut
aliqui de canonicis ejusdem ecclesi nostro se con-
spectui przsentarent, ut de studiis postulantium et
de meritis postulati certiores effecti securius in ipse
negotio procedere valeremus ; adjicientes, quod licet
episcoporum translatio ad solum pertineat Rom. pon-
tificem, quia tamen ad venerab. fratrem nostrum pa-
triarcham Graden. consecratio Jadertin. electi nos-
citur pertinere, cum de beneplacito nostro procederet
ut tibi pallium conferremus et tu nobis juramentum
fidelitatis przstares, te proculdubio faceremus dicto
patriarchz: Graden. professionem canonicam et de-
bitam obedientiam exhibere. Sed ipsi nuntii tales
noluerunt litteras reportare ; quibus reversis, sine
mandato nostro ecclesizx Jadertinz diceris regimen
assumpsisse et in ea tam temporalia quam spiritua-
lia ministrare. Quia vero grave nünis est quod de
tua presumptione proponitur , nec subito volumus
damnationis sententiam jaculari, [fraternitati tuae
pet apostolica scripta mandamus et districte przci-
pimus quatenus infra duos menses post susceptio-
nem przsentium cum competenti numero canonico-
rum ecclesiz Jaderlinz iter arripias ad sedem apos-
tolicam veniendi, redditurus nobis super excessu,
quem pridiximus, rationem ; ita quod si culpabilis
inventus non fueris, cum nobis de postulatione ca-
nonica et personze tua idoneitate constiterit, trans-

LY

itineris consummati seipsos insigniunt, przdeces- p lationis gratiam el usum pallii recipere merearis;

sores nostri et nos ipsi percipere consuevimus, quam
auctoritatem fundendi ea vel quibus volueritis fuso-
ribus concedendi , qui vobis tantum de ipsis respon-
deant, vobis et per vos canonicz vestra presentium
auctoritate concedimus et prasentis scripti pagina
communimus. Ad hzc, sub pena excommunicatio-'

nis districtius inhibemus ne quis ea preter assen-:

sum et concessionem vestram aliquatenus formare,
presumat. Decernimus ergo, etc., nostrz confirma-
tionis, concessionis, et inhib'tionis, etc.

Datum Laterani, xv Kal. Februarii.

(245) Deest hic aliquid.

postmodum debitam nobis fidelitatem et dicto pa-
triarchie professionem canonicam impensurus. Alio-
quin ex tunc te noveris ab officio pontilicali suspen-
sum, et nos canonicis Jadertine ecclesig dedisse
firmiter in mandatis ut aliam personam idoneam
canonice sibi eligant in pastorem.

Datum Laterani, nt Nonas Decembris.

- DXXXVIIL

. (Datum, ut supra.)

' Scriptum est Jadertinis Canonicis ín eumdem fere
modum usque ad verbum suspensum Quocirca uni-
versitati vestrze per apostolica scripta mandamus
quatenus si predictus episcopus preceptum nostrum

Digitized by Google
