A1

INNOCENTI Ill PP. REGESTORUM LID. 1.

A12

prajudicium generatum; quia cum in eorum defe- A bibitiones apostolicas divina officia celebrarunt,

ctum, sicut a tuis nuntiis dicebatur, sxculares cle-
rici fuerint evocati, vix possent per eos vicinos
Cantuariensis Ecclesi: negotia monachis absentibus
procurari, quz ipsis procul positis et captata eorum
absentia, sine monachorum conscientia tractarentur
et eis penitus inconsultis, Unde Cantuarien. Ecclesia
dispendium incurreret et jacturam. Sic ergo per hoc
nihil eis accessit, eadem contradictionis causa ma-
nente. Ultimum quoque rescriptum dicti Coelestini
papa przedecessoris nostri carere viribus asserebant,
utpote per suppressionem veritatis surreptum : quo-
niam in eo nulla fiebat mentio mandatorum quz ab
Urbano papa et Clemente processerant nec etiam
confirmationis illius quam ipsemet super cassatione
compositionis przdicize concessit; et prosertim
cun rescriptum illud indulsisse dicatur eo tempore
quo eum infirmitas admodum pregravabat. Ad fun-
dandam sane intentionem suam, predictorum Ur-
bani, Clementis et Coelestini, Rom. ponlificum, re-
scripta necnon et nostrum post illa, iidem monachi
producebant : quibus urgentissime mandabatur ,
ut quidquid de prefata capella fuerat attentatum
baberetur irritum et inane. Cum autem quie permi-
simus et similia in nostra fratrumque nostrorum
prosentta prudenter essent a nuntiis allegala, Nos,
qui tempus accepimus justitiam judicandi, voleutes
illius vestigiis inh:rere apud quem non est acce-
ptio personarum, cujus locum, licet indigni, te-
nemus in terris et ita via regia prudenter incedere,
ut non declinemus ad dexteram vel sinistram,
predecessores quoque nostros Urbanum, Clemen-
tem et etiam Celestinum credentes amplius imi-
tandos, in illis maxime quz deliberatione previa
statuerunt, de commuui consilio fratrum nostro-
rum fraternitati tuxe per apost. scripta mandamus
et in virtute obedientize districte precipimus qua-
tenus, omni contradictione et. excusatione et ap-
pellatione cessantibus, infra triginta dies post re-
ceptionem pr:esentium, quidquid zdificatum est in
Eccl. memorata expensis tuis facias penitus demo-
liri, eo non obstante si etiam absens ab Ecclesia
tua exstiteris; (cum cautum sit etiam legitima
sanctione ut, si is cui fuerat opus novum nuntia-

sicut nos per alia scripta nostra mandavimus, tag-
diu habeas pro suspensis, quousque super hoc sa-
tisfecerint competenter ; et universa que in pree-
dictorum monachorum sunt attentata gravamen,
xeniorum videlicet et Ecclesiarum et aliorum inva-
Sionc quae ante appellationem habuerant, non dif
feras dictis monachis resignare ; ac de czetero circa
statum monasterii contra prohibitionem nostrain
hujus occasione negotii non prasumas aliquid in-
novare. Si vero, quod non credimus, przceptum
nostrum, sicut premissum est, vel contempseris
vel distuleris adimplere, a pontificali officio ex tunc
noveris te suspensum et pro contemptu mandati
apost. ad nostram venire te volumus przsentiam
D responsurum. Venerabilibus quoque fratribus no-
stris Cantuarien. Ecclesiz suffraganeis de consilio
fratrum nostrorum in virlute obedientiz districte
precipiendo mandamus quatenus, nisi tu infra
pro:missum tempus mandatum nostrum duxeris ad
eflectum , ipsi nullam tibi impendant obedientiam
vel reverentiam ; quia justum est quod ei non obe-
diatur a subditis, qui suo contemnit obedire pra-
1ato. Quod si forte nec sic te poterimus ad bonum
obedientiz revocare, propter quod malum nun-
quam cormiltitur, bonum autem debet sepius
intermitti, majorem tibi animadversionem noveris
imminere; cum ferro sint abscindenda vulne:a2,
qua» fomentorum non sentiunt medicinam (194).
Sane super przmissis, in quibus salva conscientia
non poteramus alio modo procedere, fraternitatem
tuam rogamus nullatenus contristari : quia, teste
Deo, non ex indignatione aliqua processerunt, sed
quia cum simus, licet insufficientes, in sede justi-
tiw constituti , unde jura sua servare tenemur sin-
gulis illibata, fraternitati tux quam sincerius am-
plexamur, cum te inter fratres et coepiscopos no-
stros honorabile membrum et in domo Domini
columnam immobilem habeamus, non poluimus
sine gravi offensa Creatoris deferre. Nec nobis in
hac parte potes aliquid imputare; cum secundum
traditionem canonicam, quando non nisi peccando
alicui consuli potest, tune zstimare debet homo
quid faciat non habere. In ipsis etiam legibus s:e-

tum, ante remissionem zdificaverit, deinde agere py cularibus invenitur ut que facta edunt pietatem,

ecperit jus sibi esse ita zdificatum habere, sibi
debeat actio denegari) reducens prorsus in irri-
tum quidquid de instituendis ibidem canonicis et
aliis ad ipsam ecclesiam pertinentibus a te vel a
predecessore tuo cognoscitur ordinatum , eorum
redditibus ad statum pristinum revocatis quos ab
obligatione przstiti juramenti, pro eo quod ibidem
instituti fuerunt, auctoritate nostra per te denun-
Uari przccipimus absolutos. Cum enim amodo non
teneat principale, quidquid ex eo vel ob id secutum
est, sub premissa districtione decernimus irritan-
Qum, sicut sancitum est traditione canonica et ci-
vili. Clericos przterea qui in. capella ipsa post in-
(194) Siricius in epistola ad Himer., cap. 7.

eestimationem, verecundiam nostram et generaliter
qu:e honis moribus adversantur nec posse nos fa-
cere sit credendum. Super eo quoque non suffici-
mus admirari quod cum dicta Ecclesia jamdudum
quasi lapis offensionis fuerit et petra scandali, pro
qua noset predecessores nostri adversus te tuos-
que przdecessores ita graviter sumus moti et viri
religiosi pariter et prudentes monacbi Cantuarien-
ses, qui omnia dimiserunt pro Christo, tot labori-
bus et doloribus, tot mortibus et periculis personas
et res non dubilaverunt frequenter exponere (quod
procul dubio tam illi quam isti, ut dictum est,
non fecissent, nisi cognoscerent przmissa respicere

Digitized by Google

