A39

situm ad premissam consuetudinem observanda, À

appellatione remota, sicut justum fuerit, compella-
tis, Quod citra mandatum nostrum deberet eflicere,
si famam suam vellet servare apud homines illiba-
tam ; ne Jud: notam sinisürz. suspicionis incurre-
ret, unde facta sua vellet fratribus et sociis occul-
tare.

Datum, ut supra.

CCCCLXXIV.
ARCIHEPISC. ARELATEN.

Ut de personatibus pro sua voluntate ordinare possit,
(Datum, ut supra.)

Cum Arelaten. Ecclesie. personatus przdecesso-
res tui dicantur de pontificalis meus redditibus
statuisse, usque ad tempora ista ordinatio ipsorum
ad pontifices, qui fuerunt pro tempore, sicut nostro
est apostolatui reseratum, noscitur spectavisse. Cum
autem personam tuam sincera diligamus in Domino
charitate, nec velimus pontificalia jura tuis tempo-
ribus minui sed augeri ; ut de jam diclis personati-
Eus, sicut et predecessores tui sine contradictione
qualibet habuerunt, liberam habeas potestatem se-
cundum Deum et p*ofectum commissie tibi Ecclesiam
ordinandi , appellatione frustratoria non obstante,
fraternitati tux auctoritate presentium indulgemus.
Nulli ergo, etc.

Datum, ut supra.

CCCCLXXY.

PREPOSITO $. JOANNIS DE CIMITERIO EJUSQUE FRATRI-
BUS TAM PILESENTIBUS QUAM FUTURIS CANONICE SUB-
STITUENDIS IN PERPETUUX.

Suscipit eos sub protectione apostolica.
(Laterani, xvm Kal. Januarii.)
Effectumjusta postulantibus, etc. usque ad verbum
annuimus, et przfatam ecclesiam Sancti Joannis de
cimiterio in Papien. suburbio sitam, in qua divino

INNOCENTI Ill IP. REGESTORUM LIB. 1.

C

mancipati estis obsequio, ad exemplar felicis recor- -

dationis Lucii papi? przedecessoris nostri sub beati
Petri et nostra protectione suscipimus , et presen-
tis scripti pagina communimus, Statuentes, etc., ug-
que ad verbum vocabulis, Locum ipsum in quo pre-
fata ecclesia sita est cum omnibus pertinentiis suis.
ecclesiam Sancti Marci, qux in parochia vestra fun-
data est, cum omnibus pertinentiis suis, ecclesiam
Sancte Mari, positam in porta aurea cum perti-
nentiis suis; ecclesiam Sancte Marie, positam in
castello Lanfranci cum omnibus pertinentiis suis ;
et plebem qua dicitur Rete jcum omnibus pertinen-
tiis suis. Sane cum generale, etc. Sepulturam quo-
que, elc, Obeunte. vero, etc, Decernimus ergo, etc.
Salva sedis apostolicz auctoritate et. diacesani epi-
s opi canonica justitia. Si qua igitur infüturum, ctc.

Datum Laterani, per manum Raynaldi douiini pa-
pe notarii, cancellarii vicem agentis, xvii Kalend.
Januarii, indictione secunda, Incarnationis Domini-
«e anno 1198, pontificatus vero dcmini Innocentii
p^p2 lll anno prin.o.

(212) Vide supra epist. 464.

D

A

CCCCLXX VI.
- ARELATEN. ARCIIEPISCOTO,
Ut monasterium S. Gervasii instauret,
(Laterani, 1v Id. Decembris.)

(212) Gravem lapsum monasterii Sancti Gervasii
de Fos nostro noveris apostolatui reseratum, quod
cum collegium ipsius propter insolentiam monacho-
rum ad binarium sit redactum , duo monachi , qui
supersunt, Dei timore prorsus abjecto, non tanquam
in monasterio, sed velut in prostibulo impudice cum
duabus mulieribus conversantur ; de quorum con-
versatione religioni detractio evenit et in populo
grave scandalum generatur; et cum monasterium
ipsum de redditibus ct possessionibus archiepisco
palis mensz fundatum sit ct ditatum, debitam tibi
obedientiam dieti monachi denegant exhibere ; quin
potius etiam adversus Rom. Ecclesiam calcancum
erigentes, interdictos et excommunicatos passim re-
cipiunt ad divina , defunctis in excommunicatione
sepulturam etiam impendentes : propter quod in par4
tibus illis et contemptibiles habentur sententize pra-
latorum et justitia penitus non servatur. Cum au-
tem in dicto monasterio et jus habeas patronatus, el
lege tibi sit dioecesana subjectum (unde ipsius coni-
modis et profectibus debes propensius imminere),
fraternitati tuze, quam. sincerius amplexamur, au-
ctoritale przsentium indulgemus ut prefatum mo-
rasterium ad observantiam regularem et statum re-
lgionis antiqui, vel, si poteris, meliorem, remoto
appellationis obstaculo , valeas reformare. Abbates
quoque tibi subjectos ad debitam obedientiam Are-
lateu. Ecclesie nunc et in posterum exhibendam
compellendi tibi nihilominus concedimus facuitatem.
Decernimus ergo etc.

Datum Laterani, iv Idus Decembris.

CCCCLXX VII.
ABBATI AURE.£. VALLIS , ARCIIIDIACONO PICTAYENSI ET
MAGISTRO G. DECANO ASIANEN.
Ut precarios pontificis. in beneficiorum suorum por-

sessione defendant , nisi statutum de certo canoni-
corum numero repugnet,

(Laterani, xiv, Kal. Januarii.)

Cum simus omnibus ex injuncto nobis officio de-
litores, iis specialiter et przsertim providere tene-
mur qui vel a sede apostolica ordinem susceperunt,
vel apud eam in obsequio nostro et fratrum nostro-
rum laudabiliter permanentes, nostram plenius me-
ruerunt graliam et favorem. Unde cum pro ignotis
eliam Ecclesia Romana consueverit a personis ec-
clesiasticis in suis precibus tam celeriter quam effi-
caciter exaudiri , non possumus non mirari si non
audiamur pro illis quibus ad obtinendum quod pe-
titur scientia suffragatur et mores, ei qui nobis sunt
et fratribus nostris accepti et his quibus scribimus
non ignoti. Sane cum pro dilectis filiis. W. Rofio sub
diacono nostro, clerico dilecti filii nostri Cent. S.
Lucis diaconi cardinalis, qui videlicet subdiaconus
ex eo quod felicis recordationis C. pape pradeces -

Digitized by Google
