406 PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198. 4C6

gonen. capitulo coram venerabili fratre nostro Lug-
dunen. archiepiscopo metropolitano tuo delatus
fuisses, ul ejus judicium declinares, apostolice
seis audientiam invocasti, festum beati Lueje pro-
xime preteritum terminum appellationi prosequendae
przfigens ; quem Lingonen. capitulum ad Dominicam
qua cantatur Jubilate Deo, proxime prajeritam ,
coarctarunt. Qua atique cum tam per literas quam
nuntios ulriusque parlis ad nostram audientiam
pervenissent, volentes tibi el eis pro intemperie
aeris et caloris. disfemperantia paterna sollicitudine
providere, tibi per scripta nostra mandavimus ut
hujus occasione discordiz bona Lingonen, Ecclesie
minime dilapidare presumeres: festum beati Mi-
chaelis proxime prajeritum sub peremptorio ter-
minum assignantes, quo te nostro conspectui prz-
Sentares objectionibus capituli responsurus et pro-
positurus contra ipsos si quid velles proponere
quzstionis. Cum autem canonici Lingonenses et
illi prxsertim quos personaliter ad petitionem tuam
litteris. fecimus apostolicis evocari, ad nostram
accessissent prosentiam et nos tuae volentes frater-
nitati deferre, ipsos diu detinuerimus , adventum
tiam aliquandiu exspectantes, comparuerunt tan-
dem in presentia nostra duo nuntii Wi, quibus,
licet procuratores non essent, in consistorio nostram
Qediqus audientiam et qux ab eis proposita fue-
runt , audivimus diligenter , facientes litteras nobis
pro [f. per] te transmissas in nostro et fratrum
nostrorum auditorio recitari : in quibus contine-
batur expressum , quod in Cistercien. capitulo , in
multorum religiosorum et'aliorum przsentia, signum
vivificee crucis acceperas , vovens pro amure Jesu
Christi ad partes accedere transmarinas; quod ta-
men post edictum peremptorium a te procuratem
constitit esse factum, Et licet ipsi canonici szpius
reclamarent quod in exspectando plus debito gra-
varentur , sententiam tamen nostram usque in vi-
£gilia Nativitatis Domini proferre distulimus, cre-
dentes quod tu venires vel sallem suflicientem
mitteres responsalem. Quantumcunque vero nobis
fit molestum te in aliquo molestari , quia tamen
nobis incumbit ex injuncte administrationis officio
corrigenda corrigere et reformare in melius quie
firca Ecclesiarum statum noscuntur minus licite
gHentata, volentes etiam in jódiciis juris ordinem
observare, habito cum fratribus nostris super ne-
&otio ipso consilio , te pro contumacia manifesta
ei dilapidatione vulgata, quam non $olum ad aures
nostras fama publica detulit, imo etiam archiepi-
scoporum, episcoporum et aliorum religiosorum
virorum testimoniales litterz:* demonstrarunt , te ab
adicinistratione totius Lingonen. episcopatus , tam
1n spiritualibus quam in temporalibus, omnino sus-
pendimus ; auctoritate tibi przesentium injungentes
districtius ut. suspensjonem procures inviolabiliter
observare. Volentes autem , nisi forte cedere forte
malueris, quod saluti tuz« magis credimus expedire,
fausam qua inter te et dilectum filium decanum

A Lingonen. pro Ecclesia vertitur, super dilapida-
tione et insuflicientia et aliis multis injuriis et. gra-
vaminibus per te ipsi Ecclesie irrogatis, examinari
celerius et canoni£o flne decidi (ne, si fuer:t diutius
prorogata, cadat irreparabiliter Ecclesia Lingonen.
quie jam videtur ex parte maxima cecidisse), ipsam
venerabili fratri nostro Parisien. episcopo duximus
committendam ; per apostolica tibi scripta man-
dantes quatenus, cum ab eo fucris requisitus, ipsius

adire presentiam npn postponas , responsurus ob-

jectis et objecturus qui volueris contra decanum
agentem pro Ecclesia memora[a. Si vero de utrius-
que partis voluntate processerit quod per ipsum
episcopum diífinitiva sententia proferatur, ipse au-
ditis binc inde propositis et ascilis sibi viris pru-
B dentibus quos tanto negótio cognoverit expedire,
causam ipsam fne canonico lerminabit. Alioquin
gesta utriusque partis redacta in scriptis et sigilli
sui munimine roborata ad prssentiam nostram
transmittet, prafigens partibus terminum compe-
tentem, quo recepiure sententiam nostro se con-
spectui reprasentent. Interim. autem per dictum
Parisien. episcopum de procuratore idonco L:ngo-
nen. Ecclesiz procipimus provideri.
Datum, ut supra. :
Scriptum est super. lioc episcopo Parisien.

Dv.

PATBIARCILE 3EROSOLYM. ET CANONICÍS DONIXiCI
SEPULCRI.

€ Jerosolymitanum | patriarcha. hortatur «t. Antio-
€heno patriarche de certis querelis. satis[aciat, wel
£ausam coram pontifice Blomano prosequatur.

(Laterani, 15) Non. Januarii.)
Quanto Antiochenam et Jerosolymitanam Bccle-

sias purius diligimus et intendimus amplius bono- -

rare, tanto ad amovenda ea qu: inter ipsas con-
troversie atque rancoris cujusdam scrupulum pa-
riunt diligentius intendere volumus ac questiones
earum judiciali calculo diffinire ; ut earum sopita
discordia, servent ad se invicem mutua dilectionis
affectum et in suis sibi curent necessilatibus sub-
venire, Sane cum inter prodictas Ecclesias super
Tyren. et Peterten. archiepiscopatibus quzstio fre-
rit diutius agitata, qua, sicut ex litteris felicis
p recordationis Lucii papae przedecessoris nostri didi-
cimus, vobis et pradecessoribus vestris quodam-
modo per negligentiam procurantibus finem non
potuit debitum obtinere, cum peremptorio multo-
ties fueritis evocati ac idem predecessor noster
bon:z memoriz predecessori tuo, frater patriarcha,
cum proficisceretur in Galliam , mandaverit viva
voce ut vel sufficientem responsalem transmitieret
velipse rediret ad ejus presentiam responsurus ;
quia idem patriarcha mandatum apostolicum non
implevit, dictus praedecessor poster utrique parti
peremptorium terminum assignavit ; ad quem, sicut
accepimus, nec venistis nec misistis idoneos respone
sales. Quia vero, quantumcunque Jerosolymitanam
Ecclesiam diligamus, quantumcungue etiam vob.

.

Digitized by Google
