Us

INNOCENTII IIl PP. REGESTORUM LIB Í. ' n

gandam alicujus infamiam inducuntur. Super hoc A id possint de jure compelli pet: nostras postulabas

igitur fraternitatem tuam plurimum in Domino
commendantes, qux in dubiis «postolicze sedis vult
certificari rescripto , taliter ad proposita responde-
mus : Quod si testes inducti jam sint ad. exceptio-
nem solummodo comprobandam, cum super ea
tantum juraverint dicere vetitatem, super principali
nec debent audiri nec cogi testimonii perhibere ,
utpote super quo deponerent non jurati. Si vero
€um ad probandam exceptionem peremptoriam ab
alterutra. partium inducuntur, reliqua pars super
principali eti«m. eos deponere forte petierit. eL ut
cogantur super toto negotio dicere veritatem sacra-
mento eos postulaverit obligari, ad id sunt sine du-
bitatione cogendi; nisi forsan sufficiens productio
testium super principali facta jam fuerit vel renun-
tiatum a partibus, vcl dispositiones testium fuerint
publicatze. lili: vero qui ad. purgandam alicujus in^
fainiam inducuntur, id solum tenentur juramento
firmare, quod veritatem eum credant juramento di-
cere qui purgatur.

Datum Laterani, 1v Nonas Januarii.

DXIY.
ARCHIEPISC. ET CAPITULO TYREN.
Ne infideles conjuncti gradu prohibito , post bapti-
n H smum separentur.
(Laterani, n: Kal. Januarii.)

(825) De infidelibus ad fidezn conversis nos con-

sulere voluistis , utrum si ante conversionem suam,

secundum legis veteris instituta vel traditiones suas, C

citra gradus consanguinitatis a canone denotatos
conjuncti fuerint, separari debeant post baptisma.
Super hoc igitur devotioni vestrae duximus respon-
dendum quod matrimonium sic ante conversionem
contractum, non est post baptismi lavacrum sepa-
randum; cum 3 Judzis Dominus requisitus, si licet
'uxorem ex qualicunque causa relinquere, ipsis
responderit: Quod Deus conjunxit, homo non se-
paret (Matth, xix, 6), per hoc innuens esse matri-
monium inter eos,
Datum Laterani, i Kal. Januarii.
DXV.
TYREN. ARCIHEPISCOPO.

Quod patriarclur et primates archiepiscoporum et epi-
scoporum subditos judicare in prima instantia non
debeant.

(Laterani, Non. Januarii.)

(226) Duo simul, consultationem scilicel et queri-
moniam, unica t fraternitatis petitio continebat :
per quam a venerabili fratre nostro Jerosolymi-
tano patriarcha querebaris clericos tuos tecum in-
Juste gravari, qui eos, spreto tuo judicio coram quo
parati sunt de se querentibus justitiam exhibere,
licet ad eum per appellationem causa minime defe-

satur, coram se respondere compellit : et utrum ad.

(225) Cap. De infidelibus, De consanguinitate et
affinitate.

326) Cap. Duo simul, De officio ordinarii.

227) Cap. Conquestus. 9, q. 5.

228) Concil. Nic. c. 9.

litteras edoceri. Volentes igitur tibi super gravami-
nibus providere predictis et. consultationibus tuis
quod canones sanciunt respondere, cum sit in ca.
nonibus (227) diffinitum primates vel patriarchas
nihil privilegii habere pro ezteris episcopis , nisi
quantum canoues sacri concedunt el prisca con-
suetudo illis contulit ab antiquo, ita ut secundum
Nicznas regulas (228) sua. privilegia serventur Ec-
Clesiis, praeterquam si apostolica sedes aliquam Ec-
clesiam vel rectorem ipsius quolibet speciali privi-
legio decreverit honorare, de fratrum nostrorum -
consilio respondemus quod' quandiu clerici tul
coram te voluerint stare juri, compelli non debent
judicium ejusdem patriarche subire, nisi causa

B forsitan per appellationem ad ejus audientiam per-

feratur aut , quod non crédimus , aliquid ei a sede
apostolica sit indultum.

Datum Laterani, Nonis Januarii,

In. eumdem fere modum Acconensi episcopo.

DXVI.
EPISCOPO 'SIDONIENSI, BERITEN. ET BIBLIEN, EPISCOPIS,

De decimarum solutione.
(Laterani, x Kal. Januarii.)

(229) Significavit nobis venerabilis frater noster
Acconen. episcopus quod, cum post recuperationem
civitatis Acconen ad: inhabitandum in ea se con-
tulissent quidam qui ante generalem occupationem
terre sanctz in aliis civitatibus regni Jerosolym-
fani perpetuam elegerant mansionem et in ea n»
sidentiam fecerant aliquantam et adbuc etiam resi-
deant in eadem, przlati predictarum. civitatum ecs
ad solvendum sibi ecclesiastica jura ecclesiastica
districtione compellunt. Quia vero transgredi nom
debemus terminos a patribus constitutos aut falcem
in messem mitlere alienam, fraternitati vestre per
apostolica scripta mandauus quatenus praedictorum.
locorum prelatos ut. sibi nullam in praedictos Ac-
conen, habitatores jurisdictionem ustrpent , nec ab
eis temporalia exigant quibus spiritualia non mini-
strant, monitione praemissa, districtione qua con-
venit compellatis : ita tamen quod si de agris in
eorum parochia constitutis fructus percipiunt et in
ultramarinis partibus ratione przedictorum decime

p Persolvuntur, de ipsis (250) eis decimas cum inte-

gritate persolvant. Dicto vero Ácconen. tanquam
diccesano suo de cxleris respondere cogantur.
Quo4 si omnes, etc. '
Datum Laterani, x Kulend. Januarii,
bxvil.
ACCONEN. EPISCOPO.
Ut professus religionem eam ingredi et servare
compellatur.
. (Datum, ut supra.)
(230 * ) Sicut nobis est ex tua parte propositum,

a 29) Cap. ul, De parochiis et alienis paro
i21is. -

230) In secunda Collect, deinceps.

350 * ) €ap. Sicut nobis, De regularibus,

Digitized by Google

