4:5

INNOCENTII 3l1 PP. REGESTORUM LIB. I.

ut

ptione mandatum apostolicum taliter exsequamini, 4 consequatur qui juxta propheticum testimonium li-

quod devotionem vestram et nos commendare pos-
Simus et Deus debeat acceptare. Quod si omnes his
exsequendis nequiveritis interesse, duo vestrum ea
nihilominus exsequantur.

Datum Laterani, x1 Kal. Decembris.

CCCCXXXV.
RICARDO ILLUSTRI REG! ANGLORUM,
Ne rez istam restitutionem monachorum impediat.
(Laterani, xi1. Kol, |Decembris.)

Inter aiia quz nos hortantur celsitudinis regis ti-
iulis congaudere , illud tanquam memoriale, quia
personam tuam sincera cbaritate diligimus, multa
gratiarum actione prosequnnur, quod jamdudum
nos regiis apicibus rogavisti ut pro nullo deberemus
in his qux agimus a justitix: tramite deviare; nec
illud fuit in eisdem litleris przetermissum, unde cir-
ceumspécGonem regiam dignis laudibus commenda-
mus, ut si forte a nobis interdum aliquid postularct
«uod esset obvium rationi, nolebat aliquatenus exau-
diri: Nos ergo, praeter oflicii nostri debitum, ex quo
cum , licet indigni, tempus acceperimus justitiam
judicandi, universis et singulis in jure suo existi-
mus debitores, regie prudentiz salutaribus exhor-
tationibus invitati et volentes regia via prudenter
incedere nec declinare ad dexteram vel sinistram,
nuper in presentia nostra nuntiis venerabilis fratris
nostri archiepiscopi et dilectis filiis... et. . mona-
chis Cantuarien, constitutis, in tacto capelle de

Lamhee de communi consilio fratrum nostrorum C

processimus sicut nobis fuit divinitus revelatum et
littere quas eidem archieprscopo et venerabilibus
fratribus nostris Cantuarien. Ecclesie suffraganeis
destinamus continent evidenter. Ut. autem manda-
tum nostrum, quod de pura conscientia, Deo teste,
processit; liberius valeat adimpleri, serenitatem
Tegiam prece qua possumus et affectione rogamus
quatenus his qu:e à nobis facta sunt. benignius an-
nuendo, non sit. impedimento quo minus debeant
juxta rescripti nostri seriem effectui mancipari ; quin
potius, si quis se, quod vix credimus, duceret oppo-
nendum, ejus audacia quzesumus potestate tibi tra-
dita reprimatur; ul mandata sedis apostolice debi-
tam oblineant firmitatem. Alioquin, quantumcunque

beravit pauperem a potente, el inopem cui non erat
adjutor.
Datum Laterani, xit Kal. Decembris, pontificatus
n:stri anno primo.
CCCCXXXVI.
RIOR] ET CONVENTUI CANTUABIEN.

Consolatoria epistola in causa archiepiscopi et mo-
nachorum.

(Laterani, xit Kal. Decembris.)

(196) Nisi viri prudentes essetis et. sacrarum,
haberetis scientiam Scripturarum, pro tribula-
tionibus qux invenerunt vos nimis egeretis for-
sitan consolationibus aliorum. Sed imitatores apo-
stolorum effecti, ut relictis omnibus liberius se-
qui possitis Christum pauperem et egenum, amis-
sionem temporalium, qux debetis cum Apostolo re-
putare tanquam stercora, ut Christum lucrifacere
valeatis, excipere cum gaudio vos oportet, nec pro
ea, sicut cx:eteri hominum contristari, ne per immo-
deratum dolorem, postquam manum misistis ad for-
tia, retro aspicere comprobemini et manna contem-
pto ad JEgypti pepones et allia et ollas carnium
aspirare. Cumt itaque non sint condignze passiones
hujus temporis ad futuram gloriam quz revelabitur in
nobis, monemusuniversitatem vestram et exhortamur
in Domino quatenus ad memoriam revocantes quod
tribulatio patientiam operatur, patientia vero spem,
spes autem, secundum Apostolum , non confundit,
ex hoc ipso gratias am»tis Altissimo , quod illi de
quibus indubitatam fiduciam habebatis, retribuentes
mala pro bonis vobis non cessant detrahere, quia
sequimini bonitatem ; et. quanto mundus qui vos
odit, quia de mundo non estis, (alioquin quod suum
esset diligeret) persecutiones vobis excitat gravio-
res, tanto amplius Patri luminum, a que est omne
datum optimum ct omne donum perfectum, in gra-
tiarum actionibus assurgatis, qui vobis dedit patien-
tiam in adversis. Despecta est enim confessio quam
facit prosperitas, teste Scriptura, qu:e dicit : Confi-
tebitur tibi, cum benefeceris ei (Psal. xuvi, 19). Sed
illa magni niomenti debet existere, quam non adimit
vis doloris, ejus exemplo qui ait: Si bona suscepi-
mus de manu Domini, mala quare non sustineamus ?

magnificentiam tuam in Domino diligamus, et sibi ve- D Sicut Domino placuit, ita [actum est. Sit nomen Do-

limus , quantum cum Deo possumus, honeste de-
ferre, contemptum apostolice sedis et nostriun non
poterimus zquanimiter sustinere ; sed eos qui se op-
ponere nostris in hac parte jussionibus attentabunt,
pena magistra docere curabimus quam durum sit
contra stimulum calcitrare. Provideat igitur regia
celsitudo quod ita preces apostolicas in hac parte
diligenter exaudiat, sicut petitiones suas apud sedem
apostolicam cupit etiam in majoribus exaudiri : pro-
curans attentius ut prefatos monachos , quos sub
protectione nostra suscepimus, ne minores a majo-
ribus opprimantur, dextera suz potentize protegat, et
defendat; ut apud eum :eternze retributionis praemia
(196) Vide infra epist, 584,

mini benedictum (Job. 1i, 10). Nos autem, qui locum
ejus, licet indigni, tenemus qui juxta propheticum
testimonium liberavit pauperem a potente, et inu-
pem cui non erat adjutor, affectu paterno vestris
doloribus condolentes, non attendimus contra vos
vultum potentis, sed ut oppressionibus vestris finis
debitus imponatur, spe sola retributionis zeternze Pe-
tri gladium exeruimus ad justitiam faciendam ; dis-
cretienem vestram rogantes attentius et obsecran -
tes in Domino quatenus hanc nobis retribuatis mer-
cedem ut apud misericordissimum judicem pro pec-
calis nostris preces et lacrymas effundatis, puras ad
eum manus sine disceplatione levantes, ut injun-

Digitized by Google
