425 PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1195. £e
posses sine offensa Creatoris efficere : qui, etsi de A carium sacerdotem, ipsam Ecclesiam sanguinis ef-

stiarum Ecclesiarum injuriis graviter offendatur,
tanto gravius adversus eos qui apostolicz sedis jura
illicite detinent commovetur, quanto fortius peccare
videntur qui ejus quie caput est omnium et magistra
non sine presumptione sacrilega jura invadere non
formidant.

Dstum Laterani, v Idus Decembris.

CCCCXLIX.
FRATRI RAYNERIO,

Ut regem. Portugallie ad persoleendum. Romana
Ecclesi annuum censum adhortetur.

(Datum, s supra.)
(201) Sicut nobis per tuas litteras intimasti, cha-
vissimus in Christo filius noster illustris rex Portu-

fusione feedasset, usque ad reconciliationem divina
ibidem interdixisti officia celebrari. Sed nihilonri-
nus ipsi divina in ea officia celebrarunt. Sacerdotes.

.insuper undecunque venientes ad eos, de quorum

etiam conversatione et ordinatione nulla certitudo.
prorsus habetur, ad divinum officium sibi celebran--
dum recipiunt, episcoporum assensu minime requi»
sito; alios etiam presbyteros ab officio suspensos
per episcopos suos pro suorum exigentia merito-
rum, iidem, cum sint laici, ad officia reslituunt
exsequenda. Quidam prxterea cum uxoribus suis
in domibus propriis commorantur ; quos, eo quod:
eis de suis aliquid conferunt annuatim, ita eman-
cipare contendunt, ut aliis secundum leges terrm.

gallie nuper nobis pro annuo censu quatuor uncia- D je sibi objectis respondere minime teneantur. Ve-

rum auri, qvas coram te recognovit , quingentos et
quatuor morabatinos fratri À. magistro Hierosoly-
mitani Hospitalis in Hispania nostro nomine assi-
gnavit, quos idem hospitalarius nobis nuper sine
düninotione transmisit. Super aliis vero de quibus
idem rex se nescire professus est veritatem et quz
nostro examini discutienda commisit, per rescri-
ptum donationis bonz recordationis Alexandro papse
predecessori nostro facte ab inclye memorize Al-
phonso patre ipsius regis, quod ipsi nostris inclu-
sum litteris destinamus, eum reddimus certiorem,
Tu autem eumdem diligentius moneas et inducas ut
sicut in regno ita et in voto patri succedens, obla-

tum vicario Jesu Christi sine qualibet diminutione ^

persolvat quod non posset sine grandi sacrilegie
relinere.
Datum, «t supra.
CCCCL.

ARCHIEPISCOPO LUNDEN.

Ui eleemosynarum colleciores pii et boni ordinentur,
rejectis illis qui populum offendebant.

(Datum, &t supra.)

(202) Tuarum nos tenor litterarum edocuit quod
fratres Hospitalis sancti Joannis laici et illiterati
ad partes illas mittuntur pro eleemosynis colligend:s
quas populus ex devotione pro sustentatione paupe.
rum pr:efato loco mittere consuevit. Quia vero non
sufficiunt per se loca omnia circumire, sibi clericos,

sacerdotes, laicos, etiam rudes, non religiosos , sed p

ín nequitiis exercitatos assumunt, eorum pectoribus
crucis characterem imponentes. Cumque gule et
ebrietati deserviant, se valde inhonestos in aliis
ostendentes, clerum el populum graviter scandali-
zant, cum ipsi laici prioratuum fungantur officiis et
tam clericis quam sacerdotibus przponantur; et
non solum episcopis inobedientes existunt, verum
eliam quasdam immunitates, tanquam ab apostolica
sede sibi indultas presumunt sibi temere vindicare.
Cum enim in quadam Ecclesia baptismali eis a tuo
predecessore collata quidam nuper percutiens vi-
201) Vide supra epist. 444.

202 Cap: Tuarum, De privilegiis.
$) In Tertia Collect. potestate.

rum quia privilegium meretur amittere qui per-
missa sibi abutitur libertate (205), fraternitati tuze
per apostolica scripta mandamus quatenus si quos
clericos seu sacerdotes aut laicos a przdictis fratri-
bus pro colligendis eleemosynis cruce falso signatos
inveneris, his a quibus ipsos missos fuisse consli -
terit, per totam provinciam tuam, nostra fretus au
ctoritate, exhortationis hujusmodi officium interdi .
cas; missos etiam, si laici fuerint, excommunica-
tionis mucrone percellas; si clerici vel presbyteri
fuerint, ab officio beneficioque suspendas, nullo
prorsus privilegii beneficio vel appellationis refu-
gio (204) prevalente. Eos vero quos in predicta.
ecclesia lege tibi diacesana subjecta post interdi-
ctum tuum divina celebrasse cognoveris, ejusdem
poena suspensionis involvens, in ea, donec reconci-
liata fuerit, quemadmodum sacra przcipiunt insti--
tuta, officia non permittas divina celebrari. Presby-
teros etiam suspensos ab episcopis suis et per dictos.
fratres ad ofíicia sua temere restitutos, in eamdem
suspensionis sententiam nostra fretus auctoritate
reducas. Alios vero quos ad respondendum aliis se
cundum leges terra pro pramissa causa asserunt
non teneri , nolumus excusari, quin eos ad respon.
dendum, sublato appellationis im»edimento , com-
pellas.
Datum, ut supra. -
CCCCLI.

CANONICIS NOVARIEN.

Significat se confirmasse sententiam pro ipsis latam
contra Albertum Siccum.

(Laterani, vi Id. Decemnbris.;

(205) Causam qua inler vos et dilectum filium
Albertum Siecum clericuin super prebenda Nova-
rien. Ecclesi: vertebatur, quee quondam fuit vene-
rabilis fratris nostri P, Novarien. episcopi, de qua
se dicebat idem Albertus per bon: memorie C. pa-
pam przdecessorem nostrum fuisse per annulum
investitum, coram nobis diutius ventilatam, venera-
bili tandem fratri nostro Lauden. episcopo de con-

(05) In tertia Collect. remedio.
205) Cap. Causam, De sententia et re judieata.
Yide supra epist. $9 et seq. '

Digitized by Google

UN
