491
eco qui dicitur Keu, concessisset fratribus S. Abrahze
de Valle Ebron, monacliis nigri ordinis propter dis-
solutionem suam remotis, et iidem [ratres S. Abrahz
bona ejus dilapidando et ducendo vitam nimium
dissolutam, ipsum deduxissent ad nimiam pauper-
tatem, bon: memori: Celestinus papa proedecessor

noster et nos etiam tibi dedimus fh mandatis ut .

*

restilutioni ejusdem monasterii provideres : tuo
commitentes arbitrio utrum predicti fratres S,
Abralix tolerandi, an monachi nigri essent in ipso
monasterio reducendi. Tu vero, sicuL accepimus,
fratres S. Abrahw propter dissolutionem suam inde
penitus abjecisti, et nos per petitionem tuam duxisti
sepet provisione ipsius monasterii requirendos.

: Meoque fraternitati tu: per przesentia scripta man-
damus quatenus, si per monachos Ecclesiam illam
viderís reformari non posse, in ipsa Ecclesia cano-
nicos instituas regulares, qui secundum regulam
beati Augustini devotum ibi Domini famulatum im-
pendant, ei per eorum religionem locus ipse in me-
lius tuo faciente studio reformetur.

Datum Laterani, x1 Kal. Januarii.

D.
ILLUSTRI REGI UNGABLE.
Ut compellat Sclavos decimas persolvere.
(Dotum, ut supra.)

Significante venerabili-fratre nostro Colocen. ar-
chiepiscopo, ad audientiam apostolatus nostri no-
veris pervenisse quod, cum in diccesi sua sint
quamplures ville in quibus Sclavi habitant, iidem
Sclavl praefato archicpiscopo decimas exhibere con-
temnunt. Quoniam igitur de regia serenitate confi-
dimus et speramus ut Ecclesias et earum ministros
diligas et earum commodis exemplo progenitorum
tuorum diligenter intendas, excellentiam tuam roga-
mus atque monenius, per apostolica scripta man-
dantes, quatenus memoratos Sclavos ut decimas
debitas prefato archiepiscopo sine diminutione
persolvant, tradita tibi potestate compellere non
omittas.

Datum, t supra.

LU R
ABBATI ET CONVENTUI 8. PETRI CABNOTENX,
Beneficia ecclesiastica nemini promittenda ante quam
vacent.
(Laterani, t1 Kal. Januarii.)

Cum monasterium vestrum multorum gravetur
onere debitorum, ut vix ejus redditibus fratribus
valeant necessaria ministrari, abbates qui fuerunt
pro tempore, sicut nostris est auribus intimatum,
Occasione promissionum de beneficiis non vacanti-
bus tantis sc pensionibus obligarunt, quod, si eliam
ut dudum monasterium in temporalibus abundaret,
eas solvere vix valeret. Cum autem, secundum in-
st£itula canonum, antequam vacent non sint eccle-
, siBstica beneficia promittendo, et quz contra leges
fiunt, haberi debeant pro infectis; vos et monaste-
rium vestrum a premissis promissionibus et pen-

(321) Vide supra cpist. 30 et seq. et 117.

PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198.

432
A sionibus denuntiamus auctoritate presentium ab.
solutos; cum nec regulariter valeat accessoriurm,
ubi non obtinet principale.

Datum Laterani, ni Kal. Januarii.

Dil.
EPISCOPO TRIPOLITANO.
Eum transfert ad Ecclesiam Tripolitanam.
(Laterani, 1t Kal. Januarii.)

(221) Cum ex naturalislegis przcepto, quod Domi-
nus in Evangelio declaravit, quzecunque volumus ut
faciant nobis homines et nos eis facere debeamus, et
ex eo quod legitur in Tobia, Quod tibi odis fieri, alii
ne feceris (Tob. 1v, 16), ab aliorum 1leneamur. inju-
riis temperare, nos, qui sacra docente Scriptura
monemur ne alii nostrum demus honorem, et ex
B apostolatus officio quod, licet indigni, suscepimus,
aliorum jura et presertim fratrum el coepiscopo-
rum nostrorum tenemur propensius defensare, ab
eisdem nolumus nobis injurias irrogari. Sane cum
ad apostolatus nostri notitiam luce clarius perve-
nisset quod venerabilis frater noster Antiochenus
patriareha, predecessoris sui. excmp'a secutus, qui
motu propriz voluntatis N. Tharsen. in. Mamistan.
dicitur transtulisse, te quondam Apamen. electum
in Tripolitanain Ecclesiam transtulisset, non potui-
mus non moveri; przesertim cum nec ei suffecerit
dicti predecessoris sui praesumptionem solummodo
imitari, quin potius in injuriam nostram ipsius
transgresus excessum, novo quodam inutationis
genere parvificavit majorem et magnum quodam-
modo minoravit, episcoparé archiepiscopum, imo
potius" dearchiepiscopare prsumens, cum dictus
praedecessor ejus dictum archiepiscopum de Thar-
sen. Ecclesia in Ecclesiam transtulerit similis digni-
fatis. Licet enim tu nondum fuisses consecratus,
confirmationis tamen munus receperas et. archiepi-
Scopalia, quantum tibi licuerat, ministraras; sicut
tua nobis relatione innotuit, qui te Valenien. asse-
ruisti episcopum, cum nuper constitutus esses apud
sedem apostolicam, con(irmasse. Verum cum fortius
sit spirituale vinculum quam carnale, dubitari non
debet quin omnipotens Deus spirituale conjngium
quod est inter episcopum et Ecclesiam, suo tantum
reservaverit judicio dissolvendum : qui. díssolutio-
p nem carnalis conjugii quod est inter virum et femi

nam suo tantum judicio reservavit, preeeipiens ut

quos Peus conjunxit, homo non separet. Non enim
humana sed divina potius potestate conjugium spi-
rituale dissolvitur, cum per translationem vel depo-
sitionem, aut etiam cessionem auctoritate Romani
pontificis, quem constat esse vicarium Jesu Christi,
episcopus ab Ecclesia removetur. Et ideo tria lizc
que premisimus non tam inslitutione canonica
quam institutione divina soli sunt Romano pontilici
reservata. Sicut autem episcopus consecratus sine
licentia Romani pontificis suam non debet Fecie-
siam derelinquere, sic et electus confirmatus przter
ejus assensum suaim deserere nequit Ecclesiam, cui

C

.

Digitized by Google
