407
CCCCXXXII.

HUBERTO CANTUARIEN. ARCHIEPISCOPO,

Ut a constructione et prosecutione capelle de Lamhei
cesset atque abstineat.

(Laterani (G. xi) Kal. Decembris.)

(191) Cum ex injuncto nobis apostolatus oíficio lo-
cum ejus, licet immeriti, teneamus qui juxta verbum
propheticum liberavit pauperem a potente et ino-
pem cui non erat adjutor , diligenti studio satagere
nos oportet ne minores a majoribus opprimantur ,
sed ut prolati sic exerceant acceptam jurisdictio-
nem in subditos, ut prodesse probentur potius quam
praesse. Hzc ergo secundum officii nostri debitum
attendentes districta dudum tibi jussione mandavi-
mus ut in negotio capelle de Lamhee juxta formam
litteris apostolicis comprehensam ab oppressione
monachorum  Cantuariensium omnino cessares.
Super quo venientes ad presentiam nostram di-
lecti filii R. de Boxleia et W. de Ponte Roberti ab-
bates, nuntii tui , fraternitatem tuam nitebantur
multipliciter excusare. In primis siquidem propo-
nentes quod cum boni memorix Theobaldus Can-
tuarien. arcbiepiscopus et gloriosus Thomas suc-
cessor ipsius, attendentes quod nemo militans Deo
dinplicat se negotiis saecularibus et. nolentes mona-
€^os Cantuarien. relictis divinis officiis ad negotia
secularia se transferre, ad honorem protomartyris
Stephani zdificandi Ecclesiam voluntatem et pro-
positum babuissent et in ea sxculares clericos or-
dinandi, de suis proventibus et Ecclesiis eis reddi- C
bus assignandis, per quos tam apud apo. sedem
quam apud curias seculares sua possent negotia
expedire laudabile primi propositum obitus festina-
tus, secundi longum exsilium impedivit; sicut in
literis ven. fratris nostri T. quondam Lugdunen.
archiepiscopi plenius continebatur expressum, qui
ín nostra et fravrum nostrorum fuerunt praesentia re-
citata. His bong memoriz Balduinus Cantuarien.
archiepiscopus ita proposito ut officio, voluntate ut
dignitate succedens, prope suburbium civitatis Can-
tuarien., quasi per stadia tria vel quatuor ad hono-
rem przfati protomartyris et beati Thome con-
struere cowpit ecclesiam , felicis record. Urbani
pape praedecessoris nostri super hoc indulgentia

INNOCENTU lil PP. RECESTORUM LIB. I,
À notitiam minime devenisse; unde, si els non parue-

406

rat, de jure non poterat reprehendi. Rescriptum
quoque sancte memorie Gregorii pape, predecee-
soris nostri, pro se pariter producebant; qui cum
per litteras indulserit generales ut rescripta que a
tribus mensibus ante obitum predicti Urbani prae-
decessoris sui fuerant impetrata, eamdem firmita-
tem baberent, non obstante obitu mandatoris quam
obtinere , si tunc viveret, debuissent, negotia quae
ipsum archiepiscopum et ejus clericos continge-
bant, sub premissa noluit generalitate concludi :
per quod nimirum rescriptum predecessoris sui di-
cebant litteris derogatum, quas adversus archiepi-
scopum direxerat ad instantiam monachorum. Quibus
siquidem litteris et etiam bonx memorie Clementis
successoris sui, qui ejus in bac parte fuerat imitator,
per factam tunc temporis amicabilem compositionem
de partium voluntate inter archiepiscopum et mo-
nachos memoratos per charissimum in Christo filium
nostrum R. Anglorum regem illustrem et vene-
rabilem fratrem nostrum Walterum, Rothomagen.
archiepiscopum, et quosdam episcopos et abbates,
dicebant penitus derogatum. Cum enim tempore
prefati B. Cantuarien. archiepiscopi promissi rex,
archiepiscopus, et episcopi et abbates Cantuariam
accessissent in eos fuit tam de constructione ipsius
Ecclesi (192) quaminstitutione prioris et quibusdam
aliis questionibus a partibus compromissum. Jpsi
autem diligenti deliberatione premissa pariter judi-
carunt quod ipse archiepiscopus rationabiliter zedi-
ficaverit Ecclesiam memoratam. ]pse tamen pro
bono pacis concessit ad predicti regis instantiam et
etiam aliorum, quod canonicorum collegium ad locum
transferret alium quem eligeret competentem. Per
hanc ergo compositionem dicti nuntii tui renuntiasse
dicebant monachos rescriptis precedentibus a sede
apostolica impetratis, cum exinde dictus archiepi-
&copus loco priore dimisso, ubi zdificare non potue-
rat sine scandalo monachorum, ad locum de Lam-
hee per quinquaginta miliaria distantem a civitate
Cantuarie, suum propositum transtulisset, ubi et
Ecclesiam, sicut prius fecerat, edificare cepit ad
honorem martyrum przdictornm, ut sic propter ni-
miam locorum distantiam nulla remaneret raonachis

primitus impetrata. Cujus sibi fuit. auctoritate con- D materia conquerendi. Cui postea tu succedens,

cessum ut in honorem ipserum martyrum et zdifi-
tare posset ecclesiam ét de personis idoneis ordi-
nare, quibus in ecclesiasticis beneficiis canonice
provideret; sic tamen quod Ecclesize debitis obse-
quiis el necessariis stipendiis minime fraudarentur.
Et licet idem Urbanus adversus dictum B. przde-
cessorem tuum super demolitione operis suas se-
pius litteras destinasset, quia in eis non faciebat de
concessa jam indulgentia mentionem , ei dicebant
per rescripta frequentia nullatenus derogatum , quze
pz^zterea proponebant et per falsi suggestionem et
veritate tacita impetrata, et ad ipsius archiepiscopi

, (491) Cap. Cum ez injuncto, De novi operis nun-
ü.t — Vid. infra ep. 485 seqq. et I. n, epist. 71.

quod ab ipso minus factum fuerat perficere voluisti
et quod ipsum tibi liceret ex rescripto litterarum
bonz memoriz Celestini pape przedecessoris nostri
ostendere nitebantur : qui anno pontiflcatus sui sep-
timo et extremo ad omnem inter Ecclesias Cantua-
rien. et de Lamhee discordiam sopiendam et ne ca-
nonici de Lamhee facultatem haberent contra
cathedralem Ecclesiam insurgendi, disponendi de
ipsa Ecclesia de Lamhee interius et exterius, non
obstantibus litteris ad venerabilem fratrem nostrum
Cicestren. episcopum et dilectos filios de Waltham
el de Radinges abbates obtentis, concessit tibi libe-

(192) Apud Gervas. Cantuer, capella.

Digitized by Google
