$95

INNOCENTII 1i]. PP, REGESTORUM LIB. I.

090

piscopis precipiendo mandasse ut, sijnfra viginti A plenius poterit intueri. Pallium enim antecessor

dies post susceptionem przsentium mandatum no-
&trum , non duxeritis effectui mancipandum, illos
quos contumaces invenerintet rebelles sublato eujus -
libet occasionis et appellationis ol;staculo, excom-
municationis vinculo innodantes , Ecclesiam ipsam
subjiciant interdicto. Quod si nec sic infra duos
menses poteritis emolliri , iidera nullam sententia-
rum illarum aliquatenus relaxari permittant; sed
tandiu singulis diebus Dominicis et festivis, pulsatis
campanis et exstinctis candel;s , predictam excom-
municationis sententiam per totam provinciam Bar-
degalen. publice faciant inrovari, donec przdictus
P. plenam et pacilicam ipsius prebende possessio-
nem habuerit et pro tanto satisfacturi excessu no-
stro vos duxeritis conspectui przsentandos ; rebel-
Jes nihilominus ab omni ecclesistico beneficio
suspendentes, ut saltem poema coerceat quos obe-
dientia non emollit. Si quid etiain post receptionem
Ji&erarum in Ecclesia vestra ordinatum fuerit vel
statutum , per quod mandatum nmostrum possit
eludi, aut etiam impediri, illud irritum decerni-
mus et inane.
Datum Laterani, n Idus Novembris.

CCCCXIX.
ABSALONI LUNDEN. ARCHIEPISCOPO EJUSQUE SUCCESSO-
RIBUS CANONICE SUBSTITUENDIS IN PERPETUUM.
De primatu archiepiscopi Lundensis.
(Laterani, 1x Kal. Decembris.)

In eminent apoxtolic:e sedis specula, disponente (;

Domino constituti, salubriter injuncti nobis officii
exsequimur actionem, si ea qua per antecessores
nostros ad salutem fidelium instituta noscuntur,
consensu nostro ficmamus, et ne cujuslibet temerita-
tis quatiantur incursu, exactam diligentiam adhibe-
mus. Cum enim Ecclesiz sux promiserit Dominus,
dicens, Pro patribus tis. nali sunt tibi filii, consti-
tues eos principes super omnem terram. (Psal. xyiv,
17), illi bene videntur patribus successisse atque
utiliter impositum genere principatum, qui non po-
testate ketantur, sed ad salutem eorum qui guber-
nandi sunt, cum timore ac tremore credit:e potesta-
tis auctoritatem exercent, studentes semper aute-
cessoribus suis in bonis actibus conformari et qux
laudabiliter ab eis facta sunt et servar^ in semet-
ipsis, et aliis nihilominus servanda monstrare. Hac
itaque nos suscepti oflicii consideratione inducti, et
felicis memorie Adriani Pape antecessoris nostri
vestigiis inhizrentes, quod ipse de confirmatione re-
gni Suetie cum fratrum suorum consilio et volun-
tate constituit (186), nos etiam firmum et illibatum
perpetuis temporibus decernimus permanere. Consti-
tuit enim quod Lundensis archiepiscopus, qui pro
tempore fuerit, super regnum illud primatum sem-
per obtineat et ordine quo subsequitur debeat ei
praesse : qui tanto. frequentius et utilius illi terre
que ad salutem fidelium pertinent ministrabit ,
quanto necessitatem eorum atque defectum e vicino
(186) Yide Florentem in Decretales pag. 97

iuo tribuit, ut archiepiscopum in regno Suetie
quam citius opportunitatis occurreret ordinaret et
pallium quod nostra ei vice conferret, eo quidem
ordine observato, ut videlicet is qui per Lunden.
archiepiscopum metropolitanus ibi fuerit institutus
gratiam consecrationis per manum archiepiscopi
Lunden. adeptus, ipsi et Lunden. Ecclesi:, salva fide-
litate Roman: Ecclesis, fidelitatem et obedientiam
juramento promittat. Pallium sane taliter conseque-
tur : Nuntius Lunden. Ecclesize siquidem cum nuntio
illius Ecclesie pro impetrando pallio ad Ecclesiam
Romanam accedat; et cum iilud a Romano ponti-
fice impetraverit, ad Lunden. Ecclesiam reporta-
hunt. Lunden. autem arcliiepiscopus illud accipiens,
archiepiscopo Suetiz tribuet, et fidelitatem et obe-
dientiam Rom, Ecclesie jurejurando promittet.
Metropolitano vero ibi ad honorem Dei et decorem
domus su: salutemque fidelium constituto, Lunden-
sis archiepiscopus et dignitate primatus in perpe-
tuum przsidebit, et ipse ei reverentiam et obedien-
tiam tanquam suo primati humiliter exhibere cura-
bit. Quod utique in bonz memorie Stephano quon-
dam Upsalensi, qui a predecessore tuo pix recor-
dationis Eschillo archiepiscopo tempore felicis me-
mori» Alexandri Pape, eo prasente, Senonis ra-
lione jamdicLe institutionis gratiam consecrationis
accepit et. sub antecessoribus nostris bone memo-
rix Lucio et Clemente secundum prescriptum ordi-
nem in Jo. et Petro supradictz: Ecclesi episcopis,
quos tua fraternitas in archiepiscopos consecravit,
et pallium vice ipsorum antecessorum nostrorum
contulit, dignoscitur adimpletum. Quoniam igitur
hoc sicut à prenominato Adriano antecessore no-
stro statutum est, ita sub te et antecessore tuo
effectum accepit, nos memorati Adriani et felicis
recordationis Alexandri, Lucii, Urbani, Clementis,
et Coelestini predecessorum nostrorum Rom. pon-
tificum vestigiis in tam laudabili opere inhzrentes,
nostro et fratrum nostrorum favore prosequimur
et firmum et illibatum perpetuis temporibus decer-
nimus permanere. Nulliergo, etc. hanc paginam
nostre confirmationis, etc. Salva apostolice sedis
auctoritate. Si qua igitur, ete.

D patum Laterani, per manum RainaMi domini

pape notarii, cancellarii vicem agentis; 1x Kalend.
Decembris, indictione u, incarnationis Domi-
nice auno 1198, pontificatus vero domini Innocentii
pape tertii anno primo.
CCCCXX,
PILEPOSITO DE SERAND. ET UNIVERSIS ECCLESIARUM
PRELATIS 1N UTLANDIA CONSTITUTIS.
De gravibus quibusdam abusibus mature corrigendis.
(Laterani, 1d. Novembris.)

Nostris fuit auribus intimatum, quod cum propter
inundationem aquarum in terra vestra impedimen-
tis fossatorum obstantibus sit accessus difficilis et
regressus, ab co tempore quo ibidem fuit fidei no-

Digitized by Google
