485

INNOCENTI IIl PP. RECESTORUM LIB. 1.

484

Sic autem has primitias precum nostrarum reveren- À eos exponens imo Dominum in eis miraculis cla-

ter admittere studeatis, ut. devotionem vestram de-
beamus proinde commendare et vos in vestris peti-
tionibus eflicacius exaudire. Alioquin venerabili fra-
tri nostro patriarch:e Antiocheno dedimus in manda-
tis ut, vobis cessantibus, efficere quod mandamus, ipse
id, remoto appellationis obstaculo, exsequatur, con-
tradictores quoslibet ecclesiastica censura perceilens.
Datum Laterani, 11 Kal. Januarii.
Scriptum est super hoc patriarche Antiocheno.
DXXX.
UNIVERSO CLENO ET POPULO CREMONENS.
De S. Homoboni vita, miraculis, et. canonizatione.
(Laterani, t ld. Januatii.)

(257*) Quia pietas promissionem habet vitze quae
munc est et. future, justus et misericors Dominus B
fideles suos, quos pradestinavit ad vitam, frequen-
ter in hac vita glorificat et semper in futura coro-
nat; quibus et per Prophetam promittit : Dabo vos
$n laudem, gloriam et honorem in cunctis populis (So-
phon. 1i, 10), et per se pollicetur : Fulgebunt. justi
sicut sol in regno Patris eorum (Matth. xin, 45). Mi-
yabilis enim in se ipso Dominus, mirabilis in san-
ctis, mirabilis in omnibus operibus suis, verum
nobis exhibet sux virtutis indicium et frigescentem
jam in pluribus charitatis igniculum, mirabilium
suorum signis accendit, assumpt s in gloriam suam
qui certaverunt legitime in hoc mundo, ad memorias
eorum innovat sigua et mirabilia, juxta Prophetam,
jumutat; ut qui sanctus est apud ipsum sanctus
etiam ab hominibus habeatur et in hoc presertim h:e- €
reticorum confundatur perversitas, cum ad catholi-
corum tumulos viderint prod.gia pullulare. Licet au-
tem, juxta testiinonium Veritatis, sola finalis perse-
verautia exigatur ad sanctitatem anim: in Ecclesia
triumpbanti, quoniam qui perseveraverit usque in
finew, hic salvus erit ; duo tamen, virtus videlicet mo-
yum et virtus signorum, opera scilicet pietatis in vita
et miraculorum signa post mortem, ut quis reputetur
sanctus in militanti Ecclesia requiruntur. Nam quia
frequenter angelus Satanee se in lucis angelum trans-
figurat et quidam faciunt opera sua bona, ut videan-
tur ab hominibus, quidam etiam coruscant miraculis,
quorum tamen vita merito reprobatur (258) (sicut de
magis legitur Pharaonis), et etiam Antichristus, qui p
electos etiam, si fleri potest, inducet miraculis suis
in errorem, ad id nec opera sufficiunt sola nec si-
€nà, sed cum illis precedentibus ista succedunt,
verum nobis prsbent indicium sanctitatis; nec im-
' merito nos ad. ipsius venerationem inducunt quem

Dominus suus ostendit miraculis venerandum. Hxc
autem duo ex verbis Evangelista: plenius colliguntur,
ubi de apostolis loquens ait : J/li autem profecti pra-
dicabant ubique Domino cooperante et sermonem con-.
firmante. sequentibus signis (Marc. xvi, 20); in eo
namque quod ait cooperante, eos operatos esse de-
monstransg; et in eo quod sequitur sequentibus signis

(3357') Vide Baronium ad diem 13 Novembr.
(258) Vide notas a Lupum Ferrar, pag. 481, et

ruisse. Hoc etiam Dominus usque hodie operatur 1n
sanclis et potentiam suam signis evidentibus mani-
festat, dum vivorum cural zgritudines ad memo-
riam mortuorum, et eos plus posse post mortem et
felicius vivere mortuos, qui in Domino moriuntur
quam qui vivunt in mundo demonstrat. Sane ve-
niens ad prasentiam nostram venerabilis frater no-
ster episcopus vester, multis viris religiosis et aliis
honestis personis de sua dicecesi comitatus, cujus-
dam beati viri, et re et nomine Homoboni, vitam et
8ctus necnon et modum transitus ejus humiliter
nobis aperuit: in quibus et sanctz ipsius degustavi-
mus conversationis odorem, Deumque mirabilem ct
omnia opera ejus in fide cognovimus et predicavi-
mus gloriosa. idem etenim sanctus, tanquam li-
gnum quod plantatum est secus decursus aquarum,
quod fructum suum dat in tempore suo, prout eo-
rumdem nobis assertio facta tam viva voce quam
aliorum plurium honestorum litteris patefecit, adeu
in lege Domini meditabatur die ac nocte, ut ei ser-
viens in timore et secundum Prophetam media no-
cte surgens ad confitendum ei, matutinis seinper
laudibus interesset. Missze quoque officium et alias
horas cum summa devotione frequentans, ita assi-
duis orationibus insistebat, ut in certis horis aut
incessanter oraret aut horas ipsas aliquando prave-
niret; nisi forte ipsum sollicitudo, quam super pace
reformanda per civitatem tanquam pacificus vir ge-
rebat, aut occasio eleemosynae pro pauperibus acqui
rende, seu alia justa causa in aliis operibus mise»
ricordi detineret. Qui nimirum ante crucem De

minicam ex assuetudine se prosternens, opus quod»
libet faciendo, stando, sedendo, jacendo, ad oratio-
nem labia movere continuo videbatur. Inter alia
vero pietatis opera quz? tam circa pauperes, quos
secum in domo propria tenebat, curabat et pariter
procurabat, quam circa alios indigentes, quibus vi-
ventibus bumanitatis officium, mortuis sepulturze
beneficium consueverat devotus impendere, dili-
gentius exercebat, ipse a secularium hominum con-
sSortio segregatus, inter quos virebat quasi lilium
inter spinas, hereticorum quorum pernicies partes
illas infecit austerus exstitit aspernator. Deducto
autem sic vite sancte curriculo, cum ad matitunale
Officium, prout dictum est, in festivitate sancti Bri-
ctii surrexisset, circa misse primordia idem se ante
crucem Dominicam more solito in oratione proster-
nens, dum cantaretur hymnus angelicus, beato fine
quievit. Qux vero, quot et quanta miracula fuerint
subsecuta, et quot advenientibus ad sepulchrutu
ejus sanitatis beneficia sint impensa, cum, longum
sit enumerare per singula, unum inter cetera; ad
assertionem catholicz fidei duximus expressius an-
notandum. Cum enim quidam demoniaca mulier
ad sepulchrum ejus deducta fuisset, ne aliqua fraus
lateret, eadem primo fuit aqua non benedicta re-

notes ad Agobard., pag. 56 et seqq.

Digitized by Google
