is.

INNOCENTI! II] PP. REGESTORUM LtD. í.

is

paret. Non enim humana sed divina potius pote- A Sane nos, qui sacra docente Scriptura monemur

testate conjugium spirituale dissolvitur, cum per
translationem vel depositionem aut etiam cessio-
mer , auctoritate Romani pontificis, quem constat
esse vicarium Jesu Christi, episcopus ab Ecclesia
removetur. Et ideo tria hzc qux przemisimus non
tam constitutione canonica quam institutione di-
vina soli sunt Romano pontifici reservata. Sicut
autem episcopus consecratus sine licentia Romani
pontificis suam non debet Ecclesiam derelinquere ;
sic et electus confirmatus praeter ejus assensum
suam deserere nequit Ecclesiam , cui est matri-
monialiter alligatus ; cum non debeat in dubium
revocari quin post electionem et confirmationem
€anonicam , inter personam eligentium et electi
conjugium sit spirituale contractum : cui profecto
episcopalis dignitos nihil addit, cum quis episco-
pali preditus dignitate, nullius tamen Ecclesize
possit episcopus esse ; quemadmodum de illo con-
tingit qui oneri pontificali renuntiat , non honori.
Unde cum non majus sit vinculum episcopi ad
Ecclesiam quam electi, maxime cum fucrit con-
firmatus, imo idem penitus et non aliud, idem
juris obtinet in utroque. Sicut ergo episcoporum
translatio vel etiam depositio, sie et electorum
cessio post confirmationem ratione spiritualis con-
jugii soli est Romano pontifici reservata. Licet
usque ad tempora ista quod cautum fuerat de
episcopis expressum non fuerit de electis, pro-
pter expressam tamen similitudinem vel identita-
tem potius, nemini poterat videri dubium subti-
liter intuenti, cum idem judicium de similibus sit
habendum. Sed neque iliud quod in canone legi-
tur de electo (211), ut. si. ultra quinque menses
per suam negligentiam relinuerit. viduatam Eccle-
Siam, nec ibi nec alibi eonsecrationis donum per-
€ipiat, imo ifietropolifani sui cedat judicio, aliter
intelligentibus poterat suffragari , cum non intelliga-
fur Ecclesia viduata, quasi sponsum non habeat, sed
quia eum sponsus ejus nondum sil consecratus ,
adhuc quoad quedam quasi viri manet solatio de-
slituta : sicut juxta communem modum | loquendi
illa dicitur Ecclesia viduata, quce licet episcopum
habeat, inutilem tamem perhibetur habere. Nec

ne nostrum alii demus honorem, quoniam apo-
stolatuj nostro multis referentibus innotuerat quod
venerabilis frater noster Turenen. archiepiscopus
magistrum W. de Chimeleio (245), qui electus
fuerat in episcopum Abrincensem et per metropo-
litanum suum postea confirmatus, qui aliquandiu
tam in spiritualibus quam in temporalibus minis-
trarat, in Ecclesiam vestram prater apostolicae sedis
auctoritatem transferre proesumpsit et episcopum
consecrare, quem et venerabilis frater noster Rotho-
magensis archiepiscopus prater apostolica sedis
mandatum absolvit et ei tribuit licentiam transeundi,
venerabili fratri nostro Bitaricen. archiepiscopo, de
quo plenam fiduciam obtinemus , dedimus in man-

D datis ut inquisita super hoc plenius veritate, si

rem gestam taliter inveniret, tam memoratum Tu-
ronensem quam ipsum Rothomagensem arcbiepis-
.copos, qui saltem apostolicam sedem super boc
quod novum emerserat, presertim cum juxta tra-
ditiones canonicas majores ecclesiasticze causa ad
sedem apostolicam sint referendz;, consulere de-
buerunt, a confirmatione pariter et consecratioue
pontificum, memoratum vero W. ab exsecutione
pontificalis officii nostra fretus auctoritate su-
spenderet. Qui mandati nostri diligens exsectlor,
super quo devotionem ejus digna yratiarum pro-
sequimur actione, cum per confessionem sponta-
neam eidem Biluricen. archiepiscopo de veritate
negotii constilisset, diclos archiepiscopos el epi
scopum juxta tenorem n andati nostri suspendit. Et
quamvis iidem archiepiscopi Turonem. et Kotho-
magen. tanquam majores plus excesserint in prz
missis , prefatus vero episcopus minus, utpote il-
lorum tanquam majorum errorem secutus ; nos
tamen intellecta per litteras el per nuntios eorum-
dem archiepiscoporum confessione spontanea et
supplicatione devola , veniam errori dedimus , quia
non ex malignitate sed ex simplicitate peccarunt.
Et quoniam przfatus episcopus qui et minus pec-
caverat, el, sicut ex praemissis apparet, severius
fuerat castigatus, ad apostolicam sedem licet spon-
tanea voluntate, non tamen sine multis laboribus et
expensis accessit , reatum suum recognoscens , hu«

quod de cessione subsequitur et statutum fuit ad py militer et devole misericordiam postulans et judi-

ponam trahi debet ad gratiam; ut sicut metro-
politani judicio electus dejicitur, ita etiam ad
aliam Ecclesiam possit transferri ; presertim cum
mec sine auctoritate Romani pontilicis flat cessie
vel dejectio memorata , qui, ut possent ex canone
illo, metropolitanis indulsit. Unde si circa trans-
lationem idem fleri voluisset, quod de cessione
dixerat et de translatione poterat expressisse, et
quod ion est sanctorum Patrum decreto sancitum,
superstitiosis non est adinventionibus presumen-
duin; presertim cum nonnunquam (242) intelli-
gatur prohibitum quad non invenitur expressum.

Gia) Vide supra epist. 447.
242) In Tertia Collect. nsuquam.

€ium non requirens ; nos super facto ejus cum fra-
tribus nostris communiter tractatum babentes et
subtiliter indagantes quod licet. munus sibi con-
secrationis impensum nec prioris Ecclesiz; ipsum
ponülicem fecerit nec secunde, cum ad primam
non fuerit consecratus et ad secundam, prioris
vinculo perduranie, non potuerit canonice conse-
€rari adhuc alteri alligatus conjugaliter ; illud ta-
men provide attendentes quod et urgens necessitas
et evidens utilitas Ecclesi: vestre, quoniam non
poteratis in aliam personam idoneam convemire,
dispensationis gratiam requirebant, eo de. plenitu-
(843) Vide supra epist. 117

Digitized by Google
