473

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198.

ísé

idnstris, quí. scilicef vel litteras sibi dirigerent aut A ad decem absolvi faceret, cajuslibef contradictionis

ab eo reciperent destinatas, vel cidem aliquod con-
silium vel auxiliun  exhiberent vel ei in aliquo
communicare prasumerent, de niandato bore we-
mori: Coslestini pape priedecessoris nostri excom-
:aunicalionis [uerint vinculo innodati , N. et 4.
post excommunicationem et inhibitionem aposto-
Jicam eidem communicare scienler, consiliuin. et
auxilium impertiri et divina prxsumpserunt etiam
celebrare. Unde propler hoc in. lydruatin. ct Spa-
latin. archiepiscopos, quamvis et illi excommuni-
. cationi subjaceant, ab eodem, Joco remunerationis
contra juris ordinem in reg&e dignitatis przjudi-
eium. sunt. promoti. Quia vero tante. przsumptio-
nis audaciam in injuriam Dei et contemptu. $e-
dis apostolice aMentatam, in.panitam relinquere
won possumus nec delemus, lrateruitali vestra
per apostolica scripla districte pracipiendo iuau-
damus qualenus super promissis inquirentes dili-
gentius veritatem, si rem ila noveritis se habere,
prefatos N. et À. eorum electionibus, ino verius
intrusionibus penitus irritatis, excommunicatos
publice nuntieti3 et usque ad condignam  satisfa-
ctionem faciatis ab omnibus arctius evitari; distri-
etius inbibentes ne quis eis obtentu electionum
fidelitatem, ob.dientiam vel reverentiam audeat
exhibere. Nullis litteris, etc. Quod si omnes, etc.
Datum Laterani, 111 Kalend. Januarii.
pxt.

&RCHIEPISCOPIS, €PISCOPIS, ET CETERIS ECCLESIARUM C

PRAELATIS 1N UNGARIA CONSTITUTIS.

Ke quis in Ungarie regis consiliarios facile excommu-
nicalicnis senteniiam proferat.

(Laterani, vi dd. Januarii.)

Cum inter alios mundi principes personam charis-
simi in Christo filii H. Ungarie regis illustris et
regnum sibi coinmissum prarogaliva dilectionis et
gratie disposuerimus honorare, in admittendis pe-
titionibus regiis, quoties nostro apostolatui porri-
guntur, tanto nos faciliores, quantum cum Deo
possumus, volumus exhibere, quanto ad promovenda
universa et singula qux regia debeat serenitas ac-
cepiare, volumus existere proniores. Sane postu-
lavit nuper concedi sibi a nobis ad imstar bone

el appellationis obice non obstante. Nos ergo de
benighitate sedis apostolice magnificentiz 1egiz
uberiorem volentes favorem et gratiam impertiri,
universitati vestre auctoritate praesentiam duxigicg
inhibendum, ui in consiliarios et familiares ipsius ,
quorum in hac tempestate consilio et fàmiliaritato
sine magno sui dispendio carere non potest , nullus
vestriun , nisi pro manifesta et rationabili causa et
canonica monitione pramissa , exconimunicationia
vel interdicti sen'entiam. audeat promulgare. (Quod
si aliter fuerit in elusionem mandati apostolici per-
peram per presumptionem cujuslibet atteniatum ,
decernimus non tenere. Nulli ergo, ctc.
Datum Laterani, vi Idus Januarii.

DXil.
PATBIARCILE ANTICCHEND,

De conservanda ecclesiastica libertate et ne a laicis
Ecclesia exactiones imponantur et tallia

(Laterani, Non. Januarii.)

Ne leedatur libertas ecclesiastica vel ministri Ec-
clesiarum a perversis hominibus opprimantur, no-
bis, qui omnibus sumus ex irjuncte servitutis of-
ficio secundum apostolum specialiter debitores ef-
fecti, sollicitius imminet providere. Nostris siqui-
dem fuit auribus intimatum qucd, cum expensas in
Antiochena civitale fieri pro aliqua necess;tale con-
tingit, communia ipsius civitatis eeclesias, clericus
et eorum homines, cujuscuique conditionis vel lin-
gu sint, in exactione tallize coi.tra antiquam consue-
tudinem aggravant, quam ei recipere ac pro sua
expendere voluntzie prisumunt, Praterea tam (e
quam Ecclesias tuas in muitis alis infestantes,
omnes clericos Antiochen. ad justtiam cuilibet laico
exhibendam nituntur sub pratexu sui conipellere
juramenti. Possessiones etiam ecclesiasticas per
judicium el. consuetudines Graecorum. tractare. cc-
nantes, jura Ecclesie Latinorum consuetudinibus
abusive pervertunt. Nos igitur excessus. hujusmodi
in patientia sustinere nolentes, auctoritate prasen-
tium districtius inhibemus ne aliquis libi , Ecclesiis
seu clericis vel hominibus vestris hujusmodi vio-
lentias vel gravamina de c:elero inferre presumat.
Quod si quis facere aliqua temeritate presumpserit,

memor: Clementis pope praedecessoris nostri p licitum tibi sit in. eum auctoritate apostoliva cen-

regia celsitudo ut nullus archiepiscopus vel przelatus
quilibet in farmiliares et consiliarios suos, de quorum
sbsentia ei privatione tam regnum Ungarie quam:
persona regis possit incurrere defrimentum, el pra-
sertim in Geurien. episcopum dilectum e$ familia-
rem suum, qui, post mortem inelyte recordationis
B. progenitoris ejus, tam in guerra quam in pace,
in omnibus et prz omnibus fidelis sibi exstitit et de-
votus et inter fideliores fidelissimus est inventus ,
ende ipsum dignis in Domino laudibus commenda-
mus, excommumicalionis sententiam promulgoret.
Ouod si fuisset ab aliquo forsitan attentatum , per
«quei mallet areljepiscopum vel episcopum usqne

(324) Cap. 39, Do testibus.

suram rigoris ecclesiastici promulgare. Nulli er-
go, elc.
Datum Laterani, Nonis Januarii.
Dx.

TYREN. ARCHIEPISCOPO.

Quatenus testes ad exceptionem probandam adhibiti,
in causa principali testimonitm dicere cogantur.

(Laterani, »v Non. Januarii.)
(224) De testibus qui ad exceptionem probandan*
a partibus inducuntur, tua nos duxit fraternitas con-
sniendos utrum cogendi sint super principali etiam
negotio ferre testimonium veritati, et an illi sint,
sicut ceteri testes, examinandi stzicte, qui ad pur«

Digitized by Google
