Lir

tum nobis apostolatus officium ad laudem et gloriam
nominis sui, ad bonorem et profectum Ecclesizs et
redemptionem et salutem animze nostrz concedat et
faciat adimplere.

Datum Laterani, xi! Kal. Decembris.

CCCCXXXVII.
ANNERICO JLLUSTR! REGI ET A. REGIME BIEROSOLT-
MITAN.,
Regnum. Hierosolymitanum sab protectione apostolica
recipit.
(Laterani, iv Non. Decembris.)

Cum terra sancta, in qua pedes Christi steterunt
et salutem nostram Deus Rex ante szcula dignatus
est operari, sub protectione semper debeat sedis
apostolicz: permanere, qux& Domino disponente ma-
ter essemeruit generalis ; licet omnibus (197) ad vin-
dicaadam injuriam Jesu Christi et ipsius terrz suc-
cursum accedentibus munimen protectionis aposto-
lice largiamur, vobis tamen qui terrz illi tempora-
liter praeesse noscimini, tanto libentius favorem et
gratiam apostolicam impertimur, quanto patrocinio
et auxilio nostro amplius indigetis et tam regnum
vestrum quam vos habemus inter alios mundi prin-
eipes cbariores. Eapropter , charissimi in Christe
filii, vestris justis petitionibus grato concurrentes
assensu, peraonas vesiras, regnum Hierosolymita-
num et extera omnia quze nunc rationabiliter possi-
detis vel in antea justis modis, przstante Domino, po-
teritis adipisci sub beati: Petri et nostra protectione
suscipimus et presentis scripti pagina communimus.
Decernimus ergo, etc.

Datum Laterani, 1v Nonas Decembris.

cccciXx Vit.
CONITI! TRIPOLITAN.

Ui regi Cypri contra Saracenos. decerianti in. con-
servando et gubernando regno auzilio sit.

(Datum, ut supra.)

In afflictione terrz sancte , quam Dominus pre-
tioso sanguine comparavit , nos vehementer affligi-
mur et dolor noster quotidie innovatur, donec eam
pristinz restitutam cognoverimus libertati. Sane li-
cet instantia nostra quotidiana sit omuium Eccle-
siarum sollicitudo continua, praecipuum tamen ad
liberationem Dominici sepulcri nos et fratres no-
stri sollicitudinis studium exercemus, ad subventio-
nem ipsius cunctos assiduis exhortationibus iavi-
tantes. Nuper autem cum litteris plurium de parti-
bus transmarinis sedi fuisset apostolicze nuntiatum
quod charissimum in Christo filium nostrum Aime-
ricum illustrem regem Cypri tu. et alii unanimi-
ter elegeratis in regem, per quem transmarinz ter-
T£ tam ex districtione personz quam affluentia, re-
rum creditis posse salubrius provideri, eum a quo
honum omne procedit humiliter exoravimus ut re-
gem ipsum de inimicis Christiani nominis faciat
triumphare. Cura igitur predictus rex, sicut etiam
in literis nobis transmissis perspicitur contineri,
quietem regni Cvpri dimiserit et pro Christi nomine

(197) Vide infra epist, 543.

Paraot CCXIV.

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198.

48

A labores subierit transmarinos et tibi et aliis omni-
bus summa sit sollicitudine satagendum ut regnum
Cypri non debeat aliqua tempestate turbari, sed
tranquillitate gaudere, cum de regno illo Hieroso-
lymitano, ut proponitur, multa subventionis com-
moda ministrentur, nobilitatem tuam rogamus»
monemus ac per apostolica scripta mandamus qua-
tenus prazscripto regi, si quando necesse habuerit,
ad defensionem regni Cypri sic libenter et efficaci-
fer, quantum salva defensione terrx sanctze potue-
ris, auxilium tuum impendas, quod idem rex gra-
ium merito habere debeat et acceptum, et tu tan-
quam catholicus princeps ad ea quz terre Hieroso.
lymitanz commodum respiciunt et augmentum, vi-
dearis sollicitus et attentus.

B patum, ut supra.

In e. m. nobili viro principi Antiocheno. In e.
f. m. magistro et. fratribus militie Templi, Iu e.
f. m. magistro et. fratribus Hospitalis Hierosol.

CCCCXXXIX.

WNIVERSIS BABITATORIBUS IHEROSOLYMITANA
PROVINCLE,

Ut hi quibus votum adeundi Hierosolymam  adimi-
tur, aliquam pecuniam ad. bellum sacrum nihilo-
minus dare teneantur,

(Uatum, xt supra.)

Licet quisque teneatur Domino votum reddere
quod emittit, voventis tamen est attendendus affectus
potius quam effectus, cum ab exsecutione voti ne-
cessitate retrahitur quod devote disposuerat adim-
plere. Cum enim ad vindicandam injuriam Jesu
Christi, et terrz sancte succursum, universos as-
siduis exhortationibus invitemus et illuc acceden-
tibus de Dei confisi misericordia omnium yeccato-
rum suorum veniam et vitam promittamus eternam,
nuliatenus reputamus indignum, si habitatoribus
ipsius, qui vovent sanctorum limina visitare, de be-
nignitate sedis apostolice in terra ipsa , qux pec-
catis exigentibus et rerum penuria premitur et
assiduis indiget defensoribus, damus licentiam re-
manendi , ne , quod absit ! dum personis terra ipsa
minuitur et expensis etiam vacuatur , contra Chri-
stianos przvaleant Philistai et diu detineant san-

p ctuarium Domini quod ceperunt. Quia igitur votum,
cum requirit necessilas , potest et debet in pietatis
opus aliud commutari , universitati vestre auctori-
tate presentium. duximus indulgendum , ut si qui
vestrum voverint sanctorum limina visitare, de
auctoritate sedis apostolice a voti exsecutione ta-
liter se noverint absolutos, ut expensas, quas factu-
ri erant in via, de religiosorum virorum consilio
pro rezdificatione murorum et stipendiis militum
sine diminutione qualibet largiantur et pro Jabore
itineris dignum aliquid Domino recompensept.

Datum, ut supra.

In eumdem modum universis habitatoribus Antlo-
chen. provincia.

14

Digitized by Google
