481

PONTIFICATUS ANNO 1, CHHISTI 1198.

482

sas mundi partes plenitudinem obtinet potestatis, A stri plenam fiduciam obünemus, de fratrum nostro-

illius sequens vestigia qui beato Petro Pasce oves
meas (Joan. xx:, 47) tertio replicavit, in partem
sollicitudinis viros evocat providos et discretos qui
gregem Domini et pabulo salutis reficiznt et viam eis
wternz felicitatis ostendant. Ad quorum siquidem
auxilium et juvamen, ut ecclesiastice potestatis
auctoritas in sua semper maneat firinitate, cum re-
quirit necessitas, aliquos a suo latere dirigit et trans-
mittit, quibus legationis injungit officium exercens
dum. Hac itaque consideratione diligenter inducti
et charissimi in Christo filii V. illustris regis Dal-
matiz el Dioclix precibus inclinati, qui ut ad eum
legatos inilere deberemus instantissime postulavit,
vos, de quorum probitate nos et fralres nostri ple-
nam fiduciam obtinemus, ad Dalmatiam et Diocliam
provinciam duximus transmittendos, in provinciis
ipsis vobis auctoritate praesentium legationis offi-
cium injungentes; ut qua inveneritis corrigenda
corrigatis, destruatis el evellatis superflua et noci-
*à, :edificetis et. plantelis utilia et honesta; quate-
nus cum, Domino dante, reddetis talenta, vobis
reddat is credita duplicata et a nobis et fratribus
nostris valeatis in Domino multipliciter commen-
dari.
Datum Laterani, vildus Januarii,
bXxVI.
YULCAXO ILLUSTRI REG] DALMATIE ET DIOCLLE.

Ut legatos apostoficos reverenter. accipiat et. officium
suum exsequi permittat,

, (Datum, «i supra.)

Ut evidentius evangelica doctrina pateret et i
omnem terram, juxta verbum propheticum, sonus
apostolorum exiret et in fines orbis terre verba
diffunderentur ipsorum, noster Dominus et magi-
ster, qui prebuit nobis exemplum ut sequamur ve-
stigia ejus, discipulos suos per universas mundi
partes ad praedicandum direxit, dicens eis juxta
evangelicam veritatem : Euntes in. mundum univer-
sum, pradicate Evangelium. omni creature (Marc.
xvi, 15). Quam siquidem observantes constitutio-
nem providam et salubrem Rom. pontifices, vicarii
Jesu Christi, qui in beato Petro apostolorum Prin-
cipe ab ipso Domino receperunt plenitudinem pote-

rum consilio ad partes tuas duximus dirigendos ;
per apostolica tibi scripta mandantes quatenus
eos tanquam apostolicz sedis legatos benigne reci-
pias et honeste pertractes, et qux: secundum Dcum
in partibus ipsis duxerint statuenda suscipias hu-
militer et sine refragalione conserves; ut cum ad
nos, Domino dante, redierint, nobis referre valeant
tux devotionis affectum, et Rom. Ecclesia tuis effi-
cacius possit intendere incrementis, Nos enim eis
dedimus in mandatis ut apostolicam in te confir-
mantes doctrinam, reforment quidquid invenerint
reformandum et tanquam membra capiti apostolica
sedi conforment, in ipsius devotione pariter et obe:
dientia solidantes : per quos etiam pallium, pleni«
tudinem scilicet pontificalis officii, venerab. fratri
nostro Dioclien. archiepiscopo transmittimus, ut
in partem nostirz sollicitudinis evocatus, sine defe-
ctu valeat officii sui debitum adimplere;

Datum, ut supra.

Scriptum est super hoc in eumdem [ere modum
wrori ejusdem regis. In e. f. m. nobili viro S. ma-
gno Jupano. In e. f. m. uxori ejusdem S. magni Jus
paxi.

DXXVH.

In eumdem fere. modum Dioclien, archiepiscopo,
usque ad verbum adimplere. Quibus etiam pro nobis
ei successoribus nostris fidelitatis juramentum ,
quod tibi sub bulla nostra mittimus inclusum, de«

€ vote studeas et humiliter exhibere;

DXX VIII.

In eumdem fere modum archiepiscopis, episcopis ;
«bbatibus, Ecclesiarum prelatis et aliis clericis pef
Dalmatiam et Diocliam in regno charissimi in. Chris
ato filii nostri Vulcani illustris regis Dioclie et Dal:
matie constitutis, usque ad verbum solidantes.

DXXIX.
EPISCOPO ET CAPITULO TRIPOLITAN;

Ut Raimundo primo vacaturum canonicatum et pra&-
bendam conferant.

(Laterani, 11 Kal. Januarii.)
Cum ex apostolatus officio quod, licet indigni;
suscepimus, ad universos extendere curam provi-
sionis apostolice teneamur, specialius illis adesse

statis et constituti sunt super gentes el regna, ut D volumus et debemus qui clericali militie deputan-

juxta verbum propheticum evellant et destruant,
ztificent et plantent, quia suam non possunt ubi-
que praesentiam exhibere, per varia mundi climata
a suo latere aliquos dirigunt et transmittunt, qui
fideles in fide consolident, corrigenda corrigant, de
agro Domini nociva destruant et utilia plantare
procurent. intelligentes igitur per litteras tuas no-
stro apostolatui presentatas tue devotionis ardo-
rem, quod videlicet ltom. Ecclesiam matrem tuam
super omnia post Deum diligere et honorare propo-
pis et znandatis nostris omnimodis inhzrere, juxta
good a nobis tua nobilitas postulavit, dilectos filios
Jo. capellanum ei Simonem subdiaconum nostros,
de quorum scientia et probitate nos et fratres no«
Paraor, CCXIV,

tur : inter quos illos duximus non immerito przfe-
rendos, de quorum meritis laudabilis conversatio
et contracta nobiscum familiaritas, dum essemus in
minori officio constituti, nos efficit certiores. Hinc
est quod dilectum filium Raimundum clericum Ec«
Clesie vestrze, quondam familiarem nostrum, uni-
versitati vestre sollicite commendantes, rogamus
attentius et per apostolica. vobis scripta mandámus .
atque precipimus quatenus eum pro reverentia beatl
Petri et nostra in canonicum vestrum et fratrem
tam libenter quam liberaliter admittatis, eum. pre
benda stallum eidem in choro et locum in eapitulo
fanquam uni de vestris canonicis, occasione. cone
tradictione et appellatione cessantibus, assignantes;
10

Digitized by Google
