-——

421

INNOCENTI Il PP. REGESTORUM LIB, I.

483

sensu partium appellatione remota commisimus ler- A posses" ulterius ministrare; quibus, de rebus tuis

minandam. Qui, sicut ex litteris ejus accepimus,
utriusque partis rationibus plenius intellectis , pro
vobis contra dictum Albertum diffinitivam senten-
tiam promulgavit: a qua fuit ad nostram audien-
tiam appellatum. Dicto igitur Alberto et magistro I.
et V. procuratoribus ecclesie vestrz in nostra pro-
pter hoc przesentia constitutis, idem Albertus pro-
kare multipliciter nitebatur sententiam ipsam inique
latam fuisse ac propter hoc debere non immerito
reiractari : dictis procuratoribus vestris defenden-
libus sententiam et eam petentibus confirmationis
nostre presidio communiri. Nos igitur, auditis quae
fuerant hinc inde proposita et diligentius intellectis,
habito etiam cum fratribus nostris super hoc dili-

genti tractatu, licet ex parte ipsius Alberti fuisset D

propositum quod contra formam mandati nostri di-
ctus episcopus sententiam promulgaverat, sicut per
attestationes nitebatur probare, quia tamen judicis
animus non semper ad unam probationis speciem
inclinatur et ipsa sententia nihil continebat ini-
quum, et eidem judici de communi assensu partium
causa fuerat appellatione remota commissa, qui, ut
sententiam ferret, post examinationem eausme ab
utraque partium fuerat requisitus, senteniam ipsam
de fratrum nostrorum consilio auctoritate curavi-
mus apostolica confirmare ac eam per venerabilem
fratrem nostrum P. Portuen. episcopum diffinivimus
Observandam. Decernimus ergo ut nulli om-
nino, etc.

Datum Laterani, v1 Idus Decenibris.

CCCCLII.
URGELLEN. EPISCOPO.
Renuntiationem episcopatus approbat.
(Datum Laterani.)

Sicut venerabiles fratres nostri Terraconen. ar-
chiepiscopus et suffraganei ejus suis nobis litteris
intimarunt, inter multas tribulationes et angustias
que invenerunt nos nimis temporibus tuis et pro-
pter insufficientiam tuam, Ecclesiam Urgellensem,
nec possent facile propter multitudinem enarrari,
culpz tuz illud imputari et poterat et debebat quod
cum episcopatum ipsum, ut fama testatur, minus
canonice fueris assecutus, quod male ccperas, de-

condito testamento, et facta renuntiatione ín scri-
ptis, eligendi pontificem et providendi Ecclesiz sue
facultatem liberam tribuisti. Post hzc autem ad
suggestionem et instantiam quorumdam militum et
etiam clerícorum, te ad episcopatum denuo proprio
motu reverso, cum in parte ipsius di«ecesís tanquam
episcopus ministrares, Aragones et Brabancones
cum vicinis militibus in manu forti ad Urgellea.
ecclesiam et hostiliter accedentes, eam bonis om-
nibus spoliarunt, pannos sericos, ornamenta om-
nia, calices et cruces argenteas asportantes el pa-
rochianis ducentis et amplius, clericis et canonicis
de gremio ipsius violenter eductis et etiam captiva-
tis, ecclesiam ipsam homicidiis, adulteriis et aliis
variis immunditiis feritate diabolica polluerunt:
quibus omnibus propter inutilitatem tuam te oppo-
nere minime potuisti. Porro videns his malis pre-
venientibus quod ecclesia eadem denuo ad extre-
mam inanitionem penitus dcvenisset et sentiens te
ad ipsius Ecclesie regimen inutilem et insufficien-
iem existere, iterato renuntians renuntiationem
ipsam bonz memoriz Celestino pape przdecessori
nostro et Terraconensi ecclesi: per litteras indi-
casti et, quantum in te fuit, canonicis Urgellen.
eligendi sibi pastorem tribuisti denuo facultatem.
Unde pro his et aliis multis przfati episcopi nobis
per suas litteras supplicarunt ut cessionem iuam
ratam habentes, sicut etiam tu ipse a nobis per lit-
teras proprias postulasti, canonicis szepedictis libe-
ram daremus licentiam eligendi. Cum itaque secun-
dum Apostolum instantia nostra quotidiana sit om-
nium Ecclesiarum sollicitudo continua, nos et ne-
cessitatibus Urgellen. Ecclesix inclinati, quz per te
non posset de lacu miserie liberari, et tam ejus
quam premissorum archiepiscopi et episcoporum
petitione devicti, renuntiationem tuam urgente ne-
cessilate suscepimus et te a pontificali onere pari-
ter et honore, quz secundum traditionem canoni-
cam non sunt ab invicem regulariter separanda, sic-
ut tu minus provide facere satagebas, qui rejecta
oneris sarcina honorem tibi retinere volebas, au-
ctoritate przesentium de consilio fratrum nostrorum
decernimus absolutum , ut in Ecclesia -de Áspirano

teriori exitu conclusisti ; cum difficile sit ut bono p Deo valeas, sicut a nobis ex parte tua petitum,

peragantur exitu qux sunt malo inchoata principio.
Verum cum tempore procedente mala publicaren-
tur in terra nec imminentibus periculis opponere te
auderes, ut tanquam murum te ipsum pro domo
Israel ponens ascenderes ex adverso et, in die Do-
mini, sicut atbleta Christi fortiter dimicares , insa-
lutatis fratribus clanculo recessisti; ut ex ipsis
operibus mercenarium qui videns Jupum venientem
dimittit oves et fugit, te ostenderes, non pastorem ;
et ingressus monasterium de Áspirano ab apostolica
sede licentia non petita, cui soli episcoporuin de-
positio, cessio et translatio reservatur, Urgellen.
canonicis per litteras indicasti quod propter insuf-
ficientiam et occultam tui corporis zgritudiuem non

.

amodo deservire, facultatem tibi liberam conceden-
tes. Nulli ergo omnino, etc.

Datum Laterani. .

CCCCLII.
CAPITULO URGELLEN.
Ut novum. Ecclesie suc episcopum pre ficiat.
(Datum, ut supra.)

Sicut venerabilis frater noster Terraconen., etc.
fere in eumdem modum ut supra usque ad. verbum
concedentes. Nolentes igitur ut Ecclesia vestra, in
medio nationis perverse posita, pro defecta prze-
lati maneat ulterius desolata et gregi Dominico diu
desit cura pastoris, universitati vestrze per aposto-
lica scripta mandamus quatenus convenientes in

Digitized by Google

