4

beat Ecclesiis frajüdicium generari, grave geri- A

mus et indignum quod, sicut nostro est apostolatui
reseratum, occasione dissensionis qux de jure pa-
tronatus vertitur inter eos, Ecclesim plus debito
remanent rectoribus viduate : quod in ipsarum
giave dispendiüim noscitur redundare. Verum quia,
secundum Apostolum, instantia nostra quotidiana
est omnium Ecclesiarum sollicitudo continua, vo-
lentes his quie premisimus ex debito pontificalis
officii obviare, fraternitati tux per apostolica scri-
pta mandamus quatenus si de jure patronatus qux-
stio emerserit inter aliquos, ct cui competit, in(ra
quatuor menses non fueril diffinitum, ex tunc Ec-
clesiam ipsam appellatione remota, de persona non
differas idonea ordinare : ita quod illi ex boc non

ÍNNOCENTH 1li PP. REGESTORUM LIB. 1. 77

iso
DXXHL —
BISÜNTINO ARCHIEPISC. ET SUFFRAGANEIS PEJUS,

Ne quis in abbatem Luxoviensem eligatur, nii
fuerit monachus istius cenobii.

(Laterani, ui ld. Januarii.)

(255) Cum ad nostram nuper notitiam devenisset
quod Hu. qui se pro akbote Luxovien. gerebat,
non antea fuerit monachus quam electüs, nos at-
tendentes quod contra regulares traditidhes istud
fuerit attentatum, cum nullus spem vel promissio-
nem habens ut. abbas fiat, debeat monachbari, ele-
ctionem de ipso factam de consilio fratrutn nostro-
Tum curavimus irritare. Qüocirca fraternitati ve-
Sire per apostolica scripta mandamus quatenus
tam monachis quam aliis fidelibus monasterii me-

debeat iy posterum przjudicium generari, qui jus B morati studeatis ex parte nostra districtius inhi-

evicerit patronatus.
Datem Laterani, it Idus Januarii.

DXX.

ARELATEN. ARCHIEPISCOPO.

Iniungitur illi ut inquirat de statu episcopi Regensis
(251) qui episcopatui renuntiare cuvtebat.

, (Datum, ut supra.)

Hanc inter spiritualia et corporalia constat
existere differentiam, quod corporalia facilius dc-
struuntur quam construantur ; e contrario vero
spiritualia facilius construuntur quam destruantur,
Unde juxta canonicas sanctiones episcopus solus
honorem dare potest, solus autem auferre non po-

test. Nimirum venerab. frater noster Regen. epi- €

scopus, sicut ex ipsius et ven. fratris nostri Aquen.
archiepiscopi litteris quas nostro apostolatui desti-
narunt, nobis innotuit evidenter, quoniam Ecclesiz
sue propter manifesta impedimenta non sufficit
providere, unde ipsi Ecclesi» populoque sibi com-
misso non leve timet imminere periculum, omnino
cedere ac deponere onus sollicitudinis pontificalis
affectat; super quo humiliter postulavit a nobis
sihi licentiam indulgeri. Cum igitur inler sacros
ordines dignitatis pontificalis excellat, de qua soli
Petro reservatum est privilegium, volentes in hoc
deliberatione provida et debita maturitate proce-
dere, fraternitati tuz per apost. scripta mandamus
quatenus de statu Regen. Ecclesie ac persona
ipsius episcopi veritatem indagatione sollicita per-
scruteris et. ütrum ejus persona propter impedi-
tentum cordis vel corporis insufficiens sit ad ge-
Tendam sollicitudinem pastoralem veridica nobis

relatione rescribas; ut per te certiores effecti secu-.'

fius in negotio procedamus.
Datum, e&t supra.

(258) Imbertus Episc. Hegen. secessit in mena-

Sterium Lirinense.

(255) Cap. Cum ad nostram, De electione et ele-
€i potestate.

bere ne prowfato Il. ullam obedientiam vel revereh«
tiam propler jamdiciam elecíionem audeant exhi-
bere; et si quid in eodem monasterio disponende

jam perperam attentavit, nullius robur babere vo-

lumus firmitatis, sed penitus irritari. Quod si con-
tra interdictum nostrum curam monasterii usur.
pàre presumpserit, ipsum et qui ei faverint in bac
parte, per censuram ecclesiasticam, remoto appel«
lationis obstaculo, compescatis.

Datum Laterani, in ldus Januarii,

DXXIV.
ABBATI DE FLORE.
Qucd professio absque habitu edita. obligat.
(Datum, ut supra.)

(256) Porrectum nolis ex parte tua petitoritim
continebat quod ]l. canonicus Acheruntinus, infir-
mitate gravatus, votum ut fieret monachus se asse»
ruit. emisisse. Unde metuens ne voto decederet nom
completo, junctis manibus tibi se reddidit in mona
chum et in fratrein. Alii quoque in absentia $us sese
jn sacerdotum manibus nionachos fieri devoventes,
sani facti ad vomitum redierunt. Et cuin familiares
monasterii tui antea exstilissent, quia non fuerupé
ad antiquam familiar.tatem. admissi, adversarii fz-
cti sunt pro amicis. Utrum ergo talium facta dissi«
mulare valeas, ne fiant deteriores, an compellendi
sint ad complenda promissa, per nos postulas edo-
ceri. Nos ergo inquisitioni tux laliter respondemus
quod cum monachum faciat non babitus sed profes-

D Sio regularis, ex quo a convertendo emittitur et re-

cipitur ab abbate, talis ut fiat monachus et. reddas
Domino quod promisit erit uique non immerito
coinpellendus.

Datum, ut supra, ———

DXXxY.
CAPELLANO EÍ 5. SUDDIACONO NOSTRIS, APOSTOLICA
SEDIS LEGATIS,
Illos ad regem Dalmatie legatós [acit
(Laterani, vi 1d, Januárii.)

* ($57) Apostolice sedis auctoritas, qua per diver

(236) Cap. Porrectum, De regularibus,

(257) Vide infra epist. 555. et lib. n, epist, 498
el seqq 0001 D.

Digitized by Google
