$557

PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198.

vella plantatio est statutum, et usque ad hzc tem- A minus legitirae contracta inter consanguineos, dato

pora observatum ut prepositus qui ibidem, quantum
licet, vices gerit episcopi, temporibus illis quibus
faeilior patet ingressus, apud unamquamque Eccle-
$iam propter magnitudinem parrocbisx et universi-
tatem delinquentiaum quatuor diebus, si voluerit,
maneat, synodum ibi celebraturus indictam. Ubi si
quis aceusatus .fuerit et reatum suum confessus in
publico, condigna ei pornitentia injungitur pro ex-
cessu, poma pecuniaria pro eo de quo fuit sponte
confessus posimodum puniendo. Si vero crimen in-
ficiatur objectum, cum duodecim parochianis suis
denominatis innocentiam suam prestito juramento
purgabit. Si qui vero in purgatione defecerint, vel
ad synodum venire contempserint, ad proximam

Ecclesiam secundx synodi vocantur pro contuma- B

cia corrigendi ; qui si forte non venerint vel incor-
rigibiles ibi apparuerint, ad tertiam Ecclesiam ter-
tke synodi legitime citabuntur etsi incorrigibiles
adbuc exstiterint, pro contumacia sua anathematis
sententia ferientur. Nunc autem populi ejusdem
terize volentes sua colla subtrahere synodalibus in-
stitutis, cum majoribus, qui prxficiuntur aliis juro
fori consilio inito, eis non modicam quantitatem
pecunie promiserunt, ut corum auxilio et favore
suffulti, si fuerint in synodo accusati quod excom-
municat;s communicare przesumpscrint, non tenean-
tur super hoc respondere, ct quantumcunque. le-
gitime quis ad synodum sit citatus, si venire no-
luerit, propter contumaciam non possit vinculo
excomunicationis astringi. lllud etiam valde re-
prehensibile de novo inter alias consuetudines per-
5iciosas obrepsisse dolemus, quod quantumcunque
quis deliquisse noscatur, non nisi ad satisfactionem
unius marce solvendz compelli possit ; licet quan-
doque damna Ecclesiis vel aliis locis religiosis illata
longe majoris :estimationis existere videantur. Est
etiam aliud quod Deo videtur el sacris canonibus
inimicum, videlicet quia. nituntur introducere vio-
lenter, ut quicunque de equestri ordine aliquam se
in quinta vel sexta consanguinitatis linea contingen-
tem duxerit in uxorem, episcopo vel przposito ge-
renti vices episcopi marcham argenti persolvat et
sic eam, quoad vixerit, sibi invito episcopo etiam

pretio, stare consueverunt, episcopo renitente, fa-
cientes penitus aboleri, si quos ita conjunctos esse
noveritis aut tueri volentes sub bujus pretextu con--
suetudinis matrimonia contrahenda vel qus taliter
sunt contracta, nisi tantam przsumptionem secun--
dum canonicas institutiones ad monitionem vestram
digna satisfactione correxerint, sublato appellatio-
nis obstaculo, excommunicatione notetis et tan-.
quam excommunicatos usque ad satisfactionem:
condignam auctoritate apostolica nuntietis ab omni-
bus arctius evitandos. Nullis litteris obstantibus ve--
ritate tacita, etc.

Datum Laterani, Idibus Novembris.

C€CCCXXI.
ABSALONI LUNDENSI ARCHIEPISCOPO

Nostris fuit auribus intimatum, etc. ut supra fere-
in eumdem modum usque ad verbum arctius evitan-
dos. Quocirca fraternitati tux per apost. seripta
mandamus quatenus si dicti pra»positus et. praelati
mandatum nostrum noluerint vel contempserint
adimplere, tu eos ad loc monitione praemissa per-
censuram ecclesiasticam appellatione remota com--
pellas. Nullis litteris, etc. ut supra.

CCCCXXII.
A. ARCHIEPISCOPO ET CAPITULO LUNDENSI.
De modo res Ecclesie donandi in Dacia.
(Laterani, xvi Kal. Decembris.)
(187) Ex litteris quas tu nobis, frater arcbiepi-

c $eope. destinasti intelleximus manifeste quod re-

gnum Dacie, quantum ad ea qua jus fori contin-
gunt, consuetudinibus suis et institutionibus regum
suorum omnino regátur; uude nullum usum testa-
mentorum illius provinci: habere contingit, qui
alibi in ultimis deccdentium voluntatibus secundum
legalem observantiam custoditur. Si vero aliquis
possessiones aliquas claustris vel aliis religiosis
focis inbona valetudine vel voluntate ultima consti-
tutus vult pro suorum remedio peccatorum con-
ferre; hauc. Ecclesi conferendi formam esse pro-
ponis, quod in hujusmodi donationibus (188) modi-
cum terre consuevil assumere aut in extremitate
pallii quod manu episcopi vel cujuslibet alterius .
pralati Ecclesize sustinetur, aut super ipsum altare -

valeat retinere. Si vero pedestrium fuerit consortio pj aliquo involutum panniculo cum debita humilitate. .

deputatus, dimidiam marcam argeuti persolvat
episcopo et sic consanguineam suam quoad vixerit
non dimittet. Vestrz igitur universitati per aposto-
lica scripta mandamus atque pricipimus quatenus
id quod a prima fidei plantatione super synodis ce-
lebrandis et corrigendis excessibus noscitur ratio-
nabiliter introductum et laudabiliter hactenus obser-
vatum faciatis inviolabiliter observari, quoslibet te-
Jmere resistentes per districtionem ecclesiast., app.
postposita, compescentes. Perniciosam vero consue-
tudinem de satisfactione unius marcas, quantuscun-
que videatur excessus et de matrimon:is, quie licet

(has Cap. Ez litteris, De consuetud.
188)

Vide Florentem in Decretales, pag. 98.

ponendum, sub testimonio videntium et audien-
tium, forma donationis hujusmodi subsequente, qua -
sacolatio vulgariter appellati. Verum quia hujus-.

. modi donatio malitiose a quibusdam cavillatoribus,

sicut asseris, impeditur (189), a gobisg humiliter
postulasti nc loca religiosa et Ecclesie, quibus mul- .
te possessiones sub scotatione hujusmodi sunt col-
latz, ab aliquibus possint vel debeant temere per .
turbari paterna debemus |!. debeamus] sollicitudine
providere. Nolentes igitur ut tales constitutiones,
quas diuturnitas temporis , ut asseris, observavit,
et usus consuetudinis hactenus approbate retinuit,

189) Hie deesse videtur et elliptice, id ^st et.
quta hoc a nobis, etc

Digitized by Google

