<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
401 PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
ipsius jurisdictioni subjecti liberum sit ad consules, qui pro tempore fuerint, legitime appellare; ita tamen quod appellationi ad sedem apostolicam interpositæ humiliter deferatur. Consuetudines quoque antiquas vestras et rationabiles et communiter observatas duximus approbandas. Salva in omnibus apostolicæ sedis auctoritate pariter et justitia et Ecclesiarum omnimoda libertate. Nulli ergo, etc., nostræ protectionis, conf. et conc., etc.

CCCCXXVII.
ABBATI ET MONACHIS MONTIS SACRI.
Diuturnam item de superioritate et obedientia inter coenobium Montis sacri et Calanense definui.
(Laterani, IV Id. Novembris.)

Cum super libertate ac subjectione abbatiae vestræ a multis retro temporibus inter ipsam et monasterium Calanen. controversia fuerit agitata, et pro ipsa tu, fili abbas, cum quibusdam de fratribus suis ad nostram praesentiam venissetis, quod dicta Ecclesia vestra subjecta esse deberet Calanen. per authenticum felicis recolor. Anastadii prædecessoris nostri dictus abbas Calanen. ostendere nitebatur: qui rationibus et scriptis utriusque partis prolatis in medium et coram ipso et fratribus suis qua decuit subtilitate discussis, sicut ibidem plenius continetur, tam scripturarum inspectione quam utriusque partis attestatione cognovit locum Montis sacri et jure fundi et ratione dispositionis ad jus et proprietatem Calanen. monasterii spectavisse, celamque ipsius fuisse propriam ab antiquo. Verum quia religione recedente paulatim ab ipso monasterio Calanen. status sui sentiente jugiter detrimentum, locus Montis sacri et religiosorum virorum numero et terrenis coepit facultatibus ampliari, orta est inter dicta monasteria de prælatione ac subjectione dissensio: fratribus Montis sacri Calanensibus, in quibus fervor religionis pro magna parte desecerat, subesse nolentibus; aliis vero antiquum jus suum in loco Montis sacri laborantibus retinere. Unde, sicut in ejusdem Anastadii prædecessoris nostri authentico reperitur, cum pia record. Honorius prædecessor suus ad partes accessisset Apuliæ et causa ipsa per utramque partem ad ejus notitiam devenisset, intellectis partium rationibus eam taliter terminavit, ut si habitum et ordinem Calanen. monasterii acciperent, monachi Calanenses in loco Montis sacri tanquam in cella sua plenam dispositionem et dominium obtinerent et fratres Montis sacri Calanensi abbati tanquam proprii monachi obedirent. Si vero vel non susciperent, vel susceptum non etiam servarent, monachi Montis sacri duos romanatos annuatim solvendo monasterio Calanensi, plenam libertatem ulterius obtinerent; sic tamen ut si ad locum Montis sacri quandoque abbas accederet Calanensis, tanquam abbas proprius reciperetur ibidem; et quamvis ejusdem Honorii prædecessoris sui mandatum de recipiendo Casen. monasterii ordine, sicut in eodem dicitur instrumento, a Calanen. aliquando fuerit intermissum, quia tamen ibi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,660">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
apotea receptus fuit et servatus, idem A. prædecessor noster juxta institutionem sanctæ recordationis Innocentii antecessoris sui, in eadem controversia taliter disiñivit ut locus Montis sacri per se abbatia semper existeret; et abbate proprio lætaretur et Calanen. abbas primus existeret, Montis sacri secundus et fraterna se invicem charitate tractarent et monasterium Montis sacri, ob reverentiæ signum, et demonstrandum quod ad jus pertineret coenobii Calanensis, prædictum censum et sine qualibet contradictione persolveret annuatim, et cum abbatem Montis sacri mori contingeret, monachi ejusdem loci eligendi sibi abbatem haberent liberam facultatem; electum vero Calanen. abbati qui foret pro tempore presentaretur, ab eo, si persona esset idonea et electio facta regulariter, sine malitia et pravitate qualibet, confirmandum. Obeunte vero Calanen. abbate, abbas Montis sacri electioni fratrum interesse deberet; et ut celebraretur electio, consilium et operam adhibere. Si autem Calanen. abbas ad monasterium Montis sacri accederet, tanquam primus et maior abbas reciperetur, ibidem reverenter et honeste tractandus. Abbas vero Montis sacri futurus pro tempore in festo beatæ Mariæ veniens ad coenobium Calanen. censum memoratum deferret et in festo inibi remaneret, a Calanen. fraterna charitate tractandus. Intentionem itaque suam de subjectione monasterii vestri Calanen. probare præmissis rationibus conabantur. Contra quos fuerunt ex parte vestra proposita quæ sequuntur: Quod cum tempore bonæ memoriæ Adriani papæ prædecessoris nostri pro utroque monasterio partes essent in sua præsentia constitutæ, Calanen. subjectionem sibi deberi proponentibus a fratribus Montis sacri, aliis vero e contrario respondentibus eos nullo tempore prælationem ibidem habuisse de jure et si aliquam habuerunt ipsos fuisse per bonæ memoriæ prædecessores suos Honorium, Innocentium, Eugenium penitus absolutos, ipse utriusque partis allegationibus et instrumentis auditis et plenarie intellectis, sicut in ejus authentico reperitur, eorumdem prædecessorum suorum vestigiis inherendo, de fratrum consilio divisit ut fratres Montis sacri omnimodam obtinerent de cætero libertatem; ita quod neque ipsi neque successores eorum Calanen. subjectionem aliquam exhiberent nec illi obedientiam et reverentiam ab eis exigere aliqua venia tentarent, salvo censu duorum solidorum Papien. monete annis singulis Calanensi monasterio persolvendo. Illo etiam superaddito, quod si Calanen. abbas ad coenobium Montis sacri aliquo casu accederet, sicut hospes reciperetur ab eis, honeste et humiliter tractaretur. Idem quoque Adrianus prædecessor noster juxta tenorem privilegii memorati Innocentii, prædecessoris sui, instituit ut de cætero in eodem loco Montis sacri futuris temporibus sedes consisteret abbatiae et electus abbas pro tempore ad pont. Romanum accederet benedictionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,992">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição de impresso tipográfico latino. Abreviações e pontos finais indicados no original mantidos (ex.: "Calanen."). Letra marginal "C" assinalada como nota_marginal. Algumas palavras difíceis de ler foram transcritas com a melhor leitura possível sem normalização; nenhuma tradução ou expansão de abreviações foi feita.  
  </notas>
</pagina>