905

PONTIFICATUS ANNO 1IJ, CHRISTI 1200.

900

nunt tenebras lucem et lucem tenebras; in dulce A exeras ecclesiastice ultionis, ne, per iinpunitatem
amarum et in amarum dulce convertunt ; nec Deum — deteriores effecti » Ccontemnant, cum in profundum

timent nec hominem reverentur; dogmata evange-
lica. prava interpretatione pervertunt et canonica
statuta confundunt, Cum enim, secundum antiquo-
rum canonum traditionem et sacri approbatione
concilii sit statutum ut plures dignitates non com-
mittantur uni, sed nec parochialium regimen Eccle-
siarum , nisi in sacris ordinibus constitutis , qui
vita, moribus et scientia commendandi existant, hi
novos antiquis, rudes emeritis, indisciplinatos prze-
ferentes perfectis, et, de multitudine Ecclesiarum et
dignitatum , canonibus inimica, qux» certum conti-
net periculum animarum et materiam dissolutionis
inducit, sicut debuerant, non curantes, pueris illit-

venerint vitierum.
Dat. Laterani....... anno tertio.
XXV.
PETRO ATREBATENSI EPISCOPO (80),
Indulget ut beneficia conferat idoneis et aliis ez man-
dato apostolico.
(Laterani, iv Kal. Decembris.)

Cum nuper opposueris te murum inexpugnabilem
in die przelii pro domo Domini, aliis ascendentibus
ex adverso, tanto libentius tibi favorem apostolicum
impertimur, quanto in hoc magis sumus, tam obe-
dienlie bonum in te, quam constantie virtutem

teratis et infra sacros ordines constitutis, qui vita D €XPerti- Eapropter, venerabilis in Christo frater,

et moribus frequenter offendunt, diversas confe-
runt dignitates. Hinc hereticorum insultatio pro-
vexit, detractio tyrannorum et populi in Deum et
Ecclesiarum contemptus procedit. Hinc praelati
fiunt fabula laicorum; ideo, sicut populus, sic sa-
cerdos. Tot autem et tantorum malorum causa et
caput per easdem litteras dicitur archiepiscopus
Narbonensis (78); cujus Deus nummus est et gloria

iuis precibus annuentes, auctoritate tibi presentium
indulgemus, ne cui a tuis predecessoribus ordi-

* pate vel a te ad ordines minores promoto vel con:

stituto in sacris ordinibus, qui ecclesiasticum bene-
ficium sit adeptus vel aliud habeat unde congrue
valeat sustentari donec aliis a te ad sacros ordines
jam promotis competentia beneficia conferas, au-
cloritate mandati nostri providere cogaris, salvis

in confusione ejus; cujus tinens pecunie avida nec mandatis nostris quz ad te hactenus emanarunt, $i

abstinere novit a vetitis nec gaudere concessis, nec
pietati adhibere consensum; qui habens cor suum
ubi est thesaurus suus, aurum quam solem liben-
tius intuetur. Ilic, cum jam per decennium archie-

siscopalem cathedram occuparit, stans magni no- C

sinis umbra, nec semel provinciam sed nec pro-
priam parocbiam visitavit. flic, quod gratis accepit,
erubescens quodam modo gratis dare, a Magalo-
nensi episcopo (79), pro consecratione sua, soldos
quingentos exegit, quos ille dedit, avidus ligni dul-

pro idoneis personis, competentia beneficia in aliis:
Ecclesiis non habentibus, apparuerint impetrata ;
cum pre talibus in communi forma scribamus et co -
salvo, si forsan apostolica sedes alicujus miserta,
ex certa scientia, hujus indulgentie babita men-
tione, per te ipsi vellet in ecclesiastico beneficio
provideri, Non est enim incongruum, ut. meritorum
qualitate pensata, promotos a te iis przeferas, in.
beneficiis conferendis, qui a tuis przedecessoribus.
fuerant ordinati, et constitutos in sacris ordinibus,

cis. Preterea, cum eidem archiepiscopo, in virtue — € minuribus ordinibus positis anteponas, ac inter

sancti Spiritus, sub interminatione divini judicii ,
dederimus in mandatis, ut, cum suffraganeis suis ,
super subsidio terrz orientalis concilium convoca-
ret, ipse. nec Deum timens nec reveritus apostolicam
sedem, in grave cleri et populi scandalum , manda-
tum nostrum implere vel noluit vel contempsit. Mo-

eos qui per te ad superiores ordines sunt assumpti,
dignioribus et magis egentibus prius studeas pro-.
videre. Circa provisionem autem illorum, quibus
teneris, ex mandato sedis apostolice, providere,
hunc modum volumus observari, ut ita eis in domo
iua provideas vel alibi facias provideri, donec com-

nemus, igitur discretionem tuam et exbortamur jn Pens eis ecclesiasticum — beneficium assignaris,

Domino ac per apostolica tibi scripta mandamus

quod, occasione provisionis nec dejiciantur inopia

quatenus, inquisita super bis et cognita veritate, D P6 superfluis sumptibus dissolvantur. Nulli ergo, .

ad correclionem , tam przdictorum quam aliorum
excessuum, in eadem provincia, fortitudinis virtu-
tem assumens et zelo diutine legis accinctus, in
consiitutionis canonicó transgressores gladium,

etc., hanc paginam nostrae concessionis, etc.
Dt. Later,, iv Kal. Decembris anno 9. ;

n

(78) Erat is Berengarius lI, filius Raimundi Be- — miaca ejus consecratione dicuntur, cum laudibus in

rengarii, comitis Barcinonensis , ex Bernarda , non
Jegitima conjuge ; qui, ex abbate montis Aragonum,
factus episcopus llerdensis, Narbonensis metropo-
Jita renuntiatus est, anno 1191 et obiit circyannum
1212. Gal. Christ. .
(79) Guillelmus HW, e nobili Flexiorum (de Fleiz)
sangwuine, ad Magalonensem sedem vocatus, Non.
Martii, an. 1196, obiit an. 1202, Idib. Martii. Vid.

ipsum a Celestino PP. lll congestis. . .

(80) Petrus I, primo Pontiniaci, deinde Cistercil
abbas, totius cleri calculis in Atrebatensem ponti-
ficem electus, consecratus fuit, an. 1184. Interdicti
sententiam in Philippum, ob dimissam uxorem in-
gelburgem, et in totum regnum, latam, accuratis«
sime observasse dicitur à. coxvo Ándrensis .Chro-
nici scriptore (Spicileg. tom. I, p. 851). Obiit aa.

Gal. Christ. Sed male concordant que hic de Simo- , 1295. Vid. Chroaic. Alberici.

Digitized by Google
