981

PONTIFICATUS ANNO V, CHRISTI 1302.

958

universo clero Ecclesi; Ravennatensis, usque reve- A et honestati deferre, ut. apud Corbeiam, que non

rentiam et honorem et salubria monita et mandata
ipsius recipiatis humiliter et inviolabiliter obser-
vetis.

Datum, ut supra.

In eumdem modum, potestati et. populo Ravenna-

tensi.
Vil (15).

MACISTRO SIMONI DE MELUN, CANONICO BERFQDENSI.

Filii duorum compatrum non possunt jungi per
matrimonium.

(Laterani, xv Kal, Aprilis.)

Tua nos duxit discretio consulendos, an natus
ante coinpaternitatem, filiolam patris sui vel. matris
procedente tempore sibi (16) possit. matrimonialiter
copulare, et, si cum ea contraxerit et. pluribus an-
nis simul rERMANSERIT (17), an postea debeat sepa-
rari. Quassivisti, etiam, an conscii talis matrimonii
tencantur illud in publico accusare. Super quo di-
screlioni tux. Laliter duxitus respondendum : quod
hujusmodi personz, matrimonium non possunt con-
trakere; et, si contraxerint, de rigore juris (18) pos-
sunt ab invicem separari: ct qui contractum scive-
rint debent illud Ecclesi: nuntiare.

Datum Laterani, xv Kal. Aprilis.

vill. .
PILENESTINO EPISCOPO, APOSTOLIC.E SEDIS LEGATO (19).

Mandat ei ut archiepiscopum Magdeburgensem absol-
vat ad cautelam.

(Lsterani, xu Kal. Aprilis.)

Per tuas nobis litteras intimasti quod , cum
N. (20) Magdeburgensem archiepiscopum ad tuam
presentiam evocasses, ipse per nuntium suum pro-
prii corporis inirmitatem allegans, se a labore iti-
neris excusavit et iterum evocalus hostilitatis im-
pedünenta pritendit, et sic nec. primo nec secundo
tul te vocatus accessit. Tu vero ipsius honori. volens

(15) Exstat inter Decretales Innocentii lil, lib 1v,
tit. 40, de Coqnatione spiritali, cap. 7. Varis alicu-
jus momenti lectiones dantur.

(16) Decret, legunt : filiam compatris, vel comma-
tris, sibi.

(15) Decretales om.

(18) Decretales omittunt. .
t9] Erat is Guido (Paré), abbas, primo Vailis

Sancte Marie, in Insula Franci, ab auno 1189. ad
annum 1194, deinde Cistercii, ab anno 1194 usque
ad annum circiter 1950, quo ei in abbatie istius
regimine Arnaldus successisse videtur. Guido, vir
eruditionis ac pielatis fama celebris, a Clemente
PPP. HI, in tertia creatione, anno 1190, tituli S. Ma-
riae Trans Tiberim diaconus cardinalis, deinde ab 1n-
nocentio PP, Hl pontificatus initio, episcopus Pre-
nestinus renuntiatus est. Variis legationibus in Ále-
»nanniau perfunctus est; post quas, anno 1204, ad
siietropolitanam Remensium sedew vocatus, ab eo-
des lunocentio PP, lil, anno 1205, confirmatus
fiiit. Guidonem auno 1206 obiisse certis satis argu-
inenfatienibus comprobari potezt, Vide, Ughell.
Fat. sac. V, T, coll. 250; nec non Oldoin. ad Ciacon.
i. d, col. 1048 : aique. etiam Gall. Christ, t. IX,

multum distabat, tibi occurreret per Quas ei litteras
mandavisti. Cumque spe de ipsius adventu concepta,
Corbeiam accessisses, ipse, sicut semel et itcrum, sic
terlio eliam in (ua nolu:t prosentia. compare:e.
Propter quod in eum, utpote contumacem, excom-
municationis sententiam promulgasti , quam ipse
nullatenus observavit. Verum archiepiscopus idem
per suas nobis litteras intimavit quod, cum propter
predictas causas se semel et iterum excusasset, et
tu ei tandem. ut Corbeiam accederet. mandavisses,
quia locus ipse ad jurisJictionem hostium pertine-,
bat vel saltem hostes erant potentiores in eo, non
ex contumacia, sed necessitate potus, videlicct
causa metus, ad te illuc accedere non est ausus. Et
I licet tuas ei postmodum litteras. direxisses, ipse ta-
men priusquam litteras aperire, Magdeburgensi-
Lus clericis convocatis, ad sedem apostolicam ap-
pellavit e£ postmodum, ut tuo deferrct honori, lit-
teras ipsas legit. Cum igitur nobis de excommunica-
lione consiiterit, sed utrum appellatio przecessisscet,
aut etiam utrum legitima fuisset non constet; cum
et apostolica sedes tales absolvere consueverit ad
cautelum : volentes tain tibi quam ipsi deferre, ira-
ternitati Luo per apostolica scripta mandamus q::a-
tenus vel per te ipsum, si archiepiscopus securc tuto
se poterit conspectu] praesentare, vel per nuntium
providum et discretum, ab eo quod mandatis nostris,
super eis pro quibus excommunicatus est, pareat,
juratoriam recipiens cautionem, beneficium ei ab-
solutionis impendas ; ita tamen qued, si post appcl-
lationem ad nos legitime irterpositim aut ctiam
alias minus juste, quod tamen vix credimus, ex-
communicatum eum fuisse constiterit, mandatum
ipsi non fiat, cum nolimus eum occasione hujus-
modi pragravare; alioquin super faciendo mandato
nostr: exspectetur beneplacitum voluntatis.
Datum Laterani, xi1 Kal. Aprilis.

col. 10. Hoc vero precipue notandum, quod ex ista,
de qua agimus, Innocentii PP. Hl. epistola eruitur :
neuipe Guillelmum Blesensem, alias dietum ad Aibas
Manus (Gallice, aux Blanches-Mains), archiepiscopum
Remensem et ipsum 8. RH. Ecclesie cardinalem,

D nunquam, etsi multi hoc prodiderunt auctores,
episcopum Pronestinum fuisse, Misso enim Ughelli
(lnc. ctt.) testimonio, qui multis et iisdem gravis
momenti fultus argumentis, negat Guillelmum Prz-
nestinas infulas unquam adeptum esse, certo certius
est, Guillelmum, quem hoc anno vir dd. Sep-
tembris Lauduni diem supremum obiisse comper-
ium est, eumdem esse non posse ac episcopum
Prenestinum, apostolicze sedis in Germaniz parti-
bus legatum, cui hzc dirigitur Epistola. Eundum
igitur in Oldoini (ad Ciacon. t. 1, col. 1102.) senten-
tiam, qui Guillelmum nullo, nisi Sancte Sabin:e, quo
eum Alexander PP. lll, anno 1180, decoraverat,
titulo ornatum unquam fuisse contendit.

(20) Erat is, ut opinor, Ludolpbus, rustica farei-
Jia (ait Bucellinus, Germ. sacr. part. 1, v. 40), sed
eruditione nobilis, disciplinz ecciesiasticie promotor,
electus anno 1194.

Digitized by Google
