919

PONTIFICATUS ANNO. Y, CIRISTI 1203.

950

in mandatis ut taliter tatia corrigeres per te ipsum À sine oinni contradictione ac disceptatione, festinet.

cum consilio sapientum , quod au.es nostras super
his denuo querimonia non pulsaret. Verum quoniam,
quibusdam impedientibus, litterze nostre tibi non
' fuerant presentate, moti replicata querela, venera-
- bilibus fratribus nostris, Bituricensi archiepiscopo,
Parisiensi et Lemovicensi episcopis dedi:us in
mandatis ut, ad locum vestrum personaliter acce-
dentes, inquirerent, tam de his quz proposita fue-
rant coram nobis quam de aliis, super statu domus,
religionis observantia et omnibus de quibus inqui-
rendum foret, diligentius veritatem ; et corrigerent,
appellatione remota, que regulariter corrigenda
viderent; et slatuerent. quod secundum Deum co«
guoscerent statuendum : cogentes tam clericoy
«quam conversos, per censuras ecclesiasticas, si
crederent expedire, perhibere testimonium veritati ;
si quid autem arduum appareret, quod per eorum
sollicitudinem expediri non posset, ad nos, (acta
inquisitione, referrent; ut per eorum relationem
insiructi, consultius in hoc procedere valere:nus.
Qui cum nobis que gesta fuerant rescripsissent,
quoniam, quibusdam occasionibus emergentibus,
aec ad reformationem nec ad inquisitionem etiam
processerunt, dilectis filiis P. et Ilel. presbyteris,
et V. diacono, pro parte clericorum et dilectis filiis,
RR. et G. presbyteris, P. B. Hel. W. et G. conver-
$is, pro te, fili prior, ex alía parle, in nostra prz-
sentia constitutis, attendentes quod boni judicis est
litem minuere, ron augere, et quod servum Dei li- c
tigare non decet, cepimus inter eos de pacis relor-
malione tractare; sicque factum est, Domino con-
cedente, quod tam capitula, qux olim in litem de-
ducta fuerant, et per predecessores nostros decisa,
sed denuo suscitata, quam alia quz» de novo exorta
fuerant sopiremus. Clerici si quidem querebantur
in primis quod, cum conversi ad collationem  pul-
sandi sibi vindicarent officium quod tulum vocatis,
usque adeo, differendo pulsationem, eos, interdum,
exspectare cogebant, uL de nocte. cogerentur Com-
pletorium decantare. Conversi vero, taliter respon-
debant, quod, cum olim super hujusmodi pulsatione
controversia mota fuisset, per bonze memoriz C.
papam przdecessorem nostrum, eis fuit. hujusmodi

Pari modo, si clericus ipse super hoe exhiberet se
forsan negligentem, conversus pulset nihilominus
hora prafata. Quisquis autem eorum, sive clericus
sive conversus, contra presumpserit, tanquam ino-
bediens regulariter puniatur. Przeterea quia clerici
querebantur quod. conversi coram eis de receptis
et expensis nolebant reddere rationem, attendentes
quod t, fili prior, duos visitatores, unum clericuin
et alterum conversum, consuevisti ac debes, aunis
singulis, per cellas singulas, destinare, presentium
auctoritate decernimus ut de catero in prosentia
visitatorum illorum, in singulis cellulis, coram cle-
Tics et. conversis vel, si omnes propter multitudi-
nem non deceat interesse, quibusdam tam de his,
quam de illis, deiis praesentibus, reddant de recep-
lis et expensis omnibus rationem, eo modo quod tu,
fili prior, consuevisti computationes audire. Conque-
rebantur pézterea clerici memorati, quodin qui-
busdam cellis [Baluz. ecclesiis] paucissimi clerici
ponebantur, «um tamen | in eis essct conversurum
plurima multitudo, Unde statuimus, ut in nulla cella
de czlero unus tantummodo frater clericus colloce-
tur; sed ea. potius in hoc adhibeatur discretio ut,
ubi sex conversi fuerint, tres cleri:i, ubi.octo con-
versi, quatuor clerici, ubi decem conversi, quinque
cler:ei, ubi duodecini conversi, sex ad minus clevici
statuantur. Ubi vero, duodenarium nuimerus exces-
serit conversorum, in arbitrio tuo, tili prior, et tuo-.
rum successorum exístat multiplicare clericos et
conversos, prout visum fuerit expedize. Hoc autem
dicimus, si in ordine vestro tot poterunt clerici re-
perivi, Si vero clericis exeundum fuerit ad laborem,
exeant cum conversis et cum eis pariter revertan-
tur. Semper tainen hebdoinadarius in cella renianeat,
ne desit aliquo modo sacerdos. Quod si forsan cleri-
€us contra regulare statutum excesserit. exeundo,
contra eum vel a clerico, vel converso in. capitulo
proclametur; ubi tamen non judicetur per laicum,
sed per hebdomadarium presbyterum regulariter
corrigatur. Prohilemus insuper ne clerici a cellis in
quibus fuerint instituti ad cellas alias sine causa
transferantur honesta. Et hoc ipsum cum fuerit fa-
ciendum, fia( provide a priore, sine prajudicio au-

advindicatum officium, et certa hora constituta, in [) ctoritatis ipsius, cum discretorum consilio clerico-

qua ad collationem diebus singulis pulsaretur, licet
interdum íratres, redeuntes ab operibus suis, ali-
quantulum exspectarent. Nos igitur et praefati. prae-
decessoris nostri sententiam observare volentes, et
dissensionis materiam amputare, de consilio fratrum
nostrorum, statuimus, ut semper hora statuta pui-
setur; ita, ut, si fraler conversus, qui ad boc ofli-
ciu:n fuerit deputatus vel alius neglexerit, si forsan
ille defuerit, illa bora pulsare, frater clericus, cui
hoc a fe, fili prior, vel successoribus tuis, injun-
ctum fuerit, vcl aljus clericus, loco ejus, ei ut pulset
injungat, et ille pulsare, ad denuntiationem ipsius,

(7) lndicata apud Raynaldum, an. 1209, $t

rum. Si quando vero ex. justa causa fuerint trans-
ferendi, nec librum nec scripturam nec aliquid pe-
nitus secum ferant, nisi quantum eis fuerit de tua,
fili prior, vel snccessorum tuorum, concessione per-
missum, cum uihil sibi proprium debeant vindicare,
Nulli ergo, etc.
Dat. Loter., 111 Kal. Martii.
Iv (1).
POTESTATI, CONSILIARIIS ET POPULO PISANIUS.
Ne Pisani foveant Marcowaldum.
(Laterani, iv Nen. Martii.)
Wecepimus litteras quos nobis vestra devotio de-

Digitized by Google
