925

INNOCENTI! lll PP. REGESTORUM LIB. 1i,

924

Hoc aue in vos satis estis experti, qui, eum bonz A regestis ipsius requisita diligentius nequiverit in-

memori C.... papam przedecessorem nostrum, ad-
versum vos gravibus culpis concitasselis, in tantum
ut civitatem vestram sententiz subjecerit interdicti ;
licet, preter. ponam. inflictam, apostolica sedes,
tanquam paler de filiorum salute sollicitus, graviora
vobis fuerit comminata, quod tamen non potest
mater oblivisci filiorum uteri sui, non solum pa-
lienter exspectavit hactenus reditum vestrum, sed
ad redeundum vos humaniter invitavit. Sane acce-
dentes ad przsentiam nostram dilecli filii, II......
subdiaconus noster et J....... canonici Tarvisini ex
parte. vestra nobis proponere curaverunt quod pa-
rali eratis, si de nostro procederet beneplacito vo-
luntatis, omnes illos qui de nece bone memo-

veniri, nos, sollicita meditatione pensantes qualiter
nervos ecclesiastice diseiplinze sic possemus infle-
Ctere, ne ipsos dissolvere videremur, venerabili fra-
tri nostro, Ferrariensi ( 119 ) episcopo, damus per
nostras litteras in mandatis ut. litteras ipsius prz-
decessoris nostri, quas super interdicti sententia

destinarat in partibus illis, a venerabili fratre no-

stro.... (120) Aquilegensi patriarcha et suffraganeis
ejus aliisque personis, diligenter inquirat, sub inter-
minatione anathematis ex parte nostra districte
przcipiens ne quis illas occuttet. Et, si forsan, illis
inventis, ex earum tenore constiterit quod pru sola
nece przdicti episcopi interdicti fuerit sententia pro-
mulgata, vel si nequiverint inveniri diligentius re-

riz.... (118) Bellunensis episcopi culpabiles fuisse B quisitze, eum non debeamus certum dimittere pro

noscuntur, prater illos qui ad mandatum Ecclesie
redierunt, ad presentiam nostram dirigere, mandatis
nostris omnimodis parituros, et innocentiam commu-
nitatis de ipso negotio quam asserebant culpabilem
non fuisse, juramento centum vel ducentorum militum
monstrare, vel, si mallemus, praedecessor tuus, fili
potestas, ob reverenti:m apostolic:z sedis, ad prze-
sentiam nostram veniret vel mitteret de nobiliori-
bus civitatis, qui mandatum nostrum, pro ipsa com-
munitate. jurarent et. observarent fideliter qui»
duceremus super ipsos negotio injungenda. Licet
outem gravis fuerit eLenormisexcessus commissus in
episcopum memoratum et civitas ipsa ultra quam
decuerit exstiterit hactenus indurata ; volentes, ta-
men, sicut ex officio tenemur apostolicz servitutis,
cum benignitate recipere poenitentes, vobis duximus
intimandum quod, si, quemadmodum dicti canonici
nobis ex parte vestra proponere curaverunt, de
corde puro et conscientia bona et fide non ficta im-
plere velletis, nos satisfactionem hujusmodi reci-
peremus oblatam etin ipso negotio, sicut divinus
nobis motus ingereret, procedere curaremus. Nuper
vero przedictus J...... canonicus et dilecti filii.......
prior Sanctorum quadraginta. et J...... et F..... ju-
dices Tarvisini, nuntii vestri, ad sedein apostolicam
accesserunt et exposuerunt nobis ad plenum satis-
factionem quam cupitis exhibere. Quia vero, dum
super ipso negotio (ractaremus , incidit dubitatio

incerto , contenti simus juramento quod pradicti
nuntii ac procuratores vestri nobis , communitatis
nomine, przestiterunt, dummodo tu, fili potestas , ad
majorem cautelam et ob reverentiam apostolice
sedis et nostram, congregato popiulo et assensum
prestante, jures. coram eodem episcopo, tam pro
te quam pro populo, quod super nece przdicti
pontificis mandatis nostris sine fraude parebitis,
et tunc idem Ferrariensis episcopus, auctoritate

"nostra relaxel sententiam interdicti, cum super

aliis excessibus, si de ipsi constiterit, per hoe
non adimatur nobis potestas quod justum fucrit st:-
tuendi. Verum, si per litteras ipsas inventas com-

; stiterit quod etiam pro aliis excessibus civitas ve-

sira fuerit interdicta, nisi et pro illis przeseripto
modo juretur quod super eis nostris curabitis pa-
rere mandatis, predictam interdicti sententiam non
solummodo non relaxet, sed etiam auctoritate no-
Stra precipiat usque ad satisfactionem condignam
inviolabiliter observari, et interim nobis per paten-
tes litteras totius processum negotii non differat fi-
deliter intimare. Nos quoque si vos invenerimus in-
duratos, manus nostras in vos curabimus durius ag-
gravare, cum id non nobis sed vobis, valeat impu-
tari, qui dicere possumus cum propheta : Curavi-
mus Babylonem, et non est sanata; el ideo justum
est ut qui in sordibus est, sordescat adbuc , quia
peccator, cum venerit in profundum vitiorum, con-

utrum pro sola nece przdicti episcopi an ctiam pro p temnitur. Quod si, forsan, idem Ferrariensis epi-

aliis excessibus vestris, ut pro invasione ac deten-
tione bonorum ejusdem Ecclesiz, sententia interdi-
eti a praedecessore nostro in civitatem vestram fue-

rit promulgata , cum ejusdem forma sententis, in :

(118) Gerardus Taciolus, ex Insubria, Regiensis,
Othoni successerat, an. 4185; Lucio PP. Hl ita sen-
tiente, a quo privilegium, apud Ughellum (Ital. sacr.
tom. V, col. 18) relatum, obiinuit, Hic, qua armis,
qua telo religionis succinctus sux Ecclesie deter-
ruit hostes, deque ipsis plura bona, quz usurpave-
rant, per vim recepit, nihilque visus est omisisse
Pd bonum publicum promoveri posse videretur.

emuum cum inter ipsum Trevisanosque graves lites
agerentur, Gerardus, justum propeniodum conseri-
pto exercitu, contra ipsos duxit inque medio ardore
prelii, dum munia prompti ducis impleret, pro im-

scopus mandatum nostrum exsequi non valeret, id;p-
sum, sub eadem forma, venerabili fratri nostro,
Adelardo (121), sanct» Roman: Ecclesiz cardinali,
Veronensi episcopo, commisimus exsequendum. Di-

munitate su: Ecclesiz gloriose succubuit.

(119) Ugo sive Uguccio, Ferrariensis episcopus 55,
floruit anno 1196. Fato concessit circa annum 1213.
UcnELL. Ital. sacr. t. lH, col. 576.

120) De eo jam dictum supra. epist. 26.

121) Adelardus seu Alardus Cattaneus, de Len-
denaria vel de Adelardis, ut alii volunt, apud Vero-
nenses nobili familia natus, canonicus Ecclesize Ve-
ronensis, a Lucio PP. lll, Veronx, cooptatus fuit
inter cardinales, ad titulum S. Marcelli; in que oi
nes fuere virtutes quie ab ecclesiastico principe op-
timo et sapientissimo sperari aut*optari possuLl;

Digitized by Google

