917

eam apostolicamque doctrinam , se invicem honore
praveniant et qui forte major est meritis non eru-
bescat amore Domini fleri minor omnibus. Paci
vestre przterea providentes, statuimus ut ad reci-
piendum alterius religionis [Daíuz. religionem] ho-
minem, nemo vos cogat invitos, ne, dum instituta
relicti ordinis qui ad vos confugerit, cemulatur a
vestrae observantia discipline animos simpliciorum
avertat et aliis vos contingat injuriosos et molestos
existere, si professos eorum volueritis retinere,
Priori aulem tam in spiritualibus quam in tempo-
ralibus, plenam concedimus auctoritate apostolica
potestatem , ita ut uni conversorum qui magis ido-
neus fuerit, in cellis vestris temporalia disponenda
committat , qui, de ipsius prioris mandato eleemo-
synas depositaquc recipiat et eas in pios usus ac
necessitatem domus provida consideratione conver-
tat. Cura vero spiritualium libere de mandato
prioris, circa clericos ipsos resideat; ita quod nul-
lus laicorum fratrum in confessionibus, poenitentiis,
divinis officiis celebrandis, corrigendis excessibus
clericorum, ullam sibi auctoritatem usurpet; sed
hiec omnia per priorem jam dictum vel de mandato
ipsius per clericos impleantur. Sane laborum ve-
strorum, etc., usque praesumat. Liceat quoque vobis
laicos vel clericos, etc., usque retinere. Prohibemus
insuper ut nulli fratrum vestrorum post, etc., usque
retinere, Quod si quis forte retinere, etc., usque in
ipsos clericos vel conversos proferre sententiam

rogularem. Licitum, praterea, sit vohis in causis C.

propriis , etc., usque valeat deperire. Pro consecra-
tionibus vero altarium vel ecclesiarum, etc., usque
impendat, Alioqui, liceat vobis a quocunque malue-
ritis, elc., usque vobis quod postulatur impendere
non postponat. Porro, si episcopi vel alii Ecclesia-
rum rectores in ecclesia vestra, etc., usque irritan-
dam. Sane, cum locus vester longe sit ab hominum
habitatione semotus, vobis de sedis apostolicz be-
nignitate, concedimus ut, cum generale terrze fueril
interdictum, liceat vobis, unius campane n:Isatione,
competentibis horis, fratres vestros de laboribus
nd ecclesiam convocare. Hoc, autem et in aliis locis
vestris, ad instar felicis memorie predecessorum
nostrorum Alexandri et Urbani , concedimus obser-
vari, qui a civitatibus, castris ac vicis adeo sepa-
rantur, ut in eis sonus campane vestre minime
audiatur. Ad hxc, ut, instar predictorum prede-
cessorum nostrorum, Alexandri, Urbani, Clementis,
Celestini et felicis recordationis Lucii, Romani
pontificis, omnibus regulam vestram servantibus,
sicut in vestro ordine continetur, laborem, loco
penitentie et in peccatorum suorun remissionem,
injungimus, quem in ipsa observantia patiuntur.
lustitutionem quoque, quam ad castigationem ve-
Blram, post confirmationem felicis recordalionis
Adriaui pape, przedecessoris nostri, salubriter ad-
didistis [Balws. adhibetur], auctoritate apostolica

(5) Vide epistolam superiorem,

INNOCENTiI lli PP, REGESTORUM LID. V.

9:5
A confirmamus ac perpetuis decerninus temporibus
valituram ; statuentes ut liberum sit vobis, secun-
dum regulam vestram et instituta ordinis, absque
aliquorum gravaminibus vel molestiis, Domino fa-
mulari. Przxterea domum et loca vestra, cum omni-
bus qua inprzeseutiarum juste ac pacifice possidetis
vel in. futurum concessione pontificum , elc., u:que
poteritis adipisci, sub beati Petri et, nostra prote
ctione suscipimus , etc., wsque communimus , stz-
tuentes uL ea firma vobis vestrisque successoribus
et illibata permaneant. Obeunte vero te nunc ejus-
dem loci priore, etc., usque przeponatur ; sed, juxta
regule vestre slatutum, sex clerici et sex laici
eligantur, qui, sicut in eadem regula continetur,
electionem secundum Deitimorem faciant. Volumus
tamen ut , sicut in electione prioris vestri ordinis
noscitur hactenus observatum, prefati sex clerici
per laicos et sex laici per clericos electores eligan-
tur. Praeterea priori vestro, qui pro tempore fuerit,
si tamen sit presbyter, tonsurandi fratres vestros
clericos et pannos eorum benedicendi licentiam
indulgemus. Pr:senti insuper decreto sancinius ul,
si quis eo volo quod secundum canones Leneat , se
et sua Grandimontensi Ecclesie voverit ac bona sua
pie ac rationabiliter in ultima legaverit voluntate,
ipsum ad solvendum votum (Baluz. ad votum) To-
mino et ad legatum reddendum Ecclesie dicecesa-
nus episcopus, ecclesiastica censura compellat;
districüus inhibentes, ne aliquis clericus ordinis
vestri, nisi prior fuerit vel hoc fecerit de mandalo
prioris, fratres suos excommunicare praesumat.
Decernimus ergo, etc., wsque profutura: salva, in
omnibus, apostolice sedis auctoritate. Si qua igi-
tur, etc., usque ad fiuem.

Datum Laterani, per inanum Blasii, sancte Ro-
man:e Ecclesi: subdiaconi [Balus. subscriptoris] ei
notarii, 11 Kalendas Martii, Indictione v.

ll.

PRIORI (D) ET FRATRIBUS CRANDIMOXTEXS'BUS,
Concordiam revocat in ordine Grandimontensi (6).
(Laterani, 11 Kal. Martii).

Officium exigit pii patris, ut corda discordautium
filiorum ad concordiam revocet, el de his quz dis-
sensionis materiam pariunt inter eos sic provide
D ac consulte dispunat, ut cessent lites et jurgia so-

piantur nec repullulent denuo in germen conten-

tionis antique. Sane, cum in lege Domini, die ac
nocte vos deceat meditari et in chordis et organo
psallere coram eo, ne psa!lerium vestrum nun con-
sonet, si dissonaverint [Baluz. dissociaverint] corda
vestra, reducend:e sunt chordz. dissonz? ad conso-
nantiam harmonie; ut consonanter tunc psallatis,
cum vobis fueril cor unum ei anima una. Unde,
cum olim fuisset apostolatui nostro suggestum quod,
inimieo homine superseminante zizania . dissensio-
nis inter vos materia fuisset exorta, er in multis
cleriei de laicis gravarentur, tibi, fili prior, dedimus

(8) Vide lib. xiv, epist. 144

Digitized by Google
