ren PONTIFICATUS ANNG 1H, C.IRISTI. 1200. 9:6

Ecclesiam penitus absolventes, cum multa per pa- A rum, qui nobis seripserunt pro ipso, apostolatoi
tientiam tolerentur, quz si deducta fuerint in judi- — nostro intimare curavit quod, cum olim mortuo
ciis, exigente justitia, non debeant tolerari.] Cete- — bonz: memoriz episcopo Artferdensi, electio fuis-
rum, cum judices ipsi procedere aliquantulum in set de ipso in majori Ecclesia celebrata, e& cum
exsecutione mandati apostolici distulissent, przedi- — decreto electionis singulorum subscriptionibus ro-
«tus J. quasi sub nomine nostro, ad venerabilem — borato, venerabili fratri nostro, Casselensi archie-
fratrem nostrum... (148) episcopum, et dilectos — piscopo, thetropolitano ipsius Ecclesi, presenta-
filios..... (149) decanum et cantorem Ainbianenses, tus, quia idem archiepiscopus munus ei consecra-
iilteras dicitur impetrasse, per quas jam est ad ju- — tionis, licet. promiserit, malitiose impendere dene-
Jicium pars utraque citata. Quia, vero, si bene re- — gabat, ipse de consensu capituli sui, cum testimo-
tolimus, nunquam a nobis hujusmodi littere pro- — nialibus litteris plurimorum et decreto capituli, ad
cesserunt, discretioni Vestra per apostolica scripta felicis recordationis pape, pradecessoris nostri
precipiendo mandamus quatenus, tam eos apud presentiam festinavit, ut ab eo munus consecra-
quos oblentz.roscuntur, quam eumdem J. sisunt — tionis acciperet, quod a metropolitano suo ei fue-
lors;tan apud. eum, vel quemlibet alium detentorem, — rat nequiter denegatum. ldem, vero, prodecessor
ad exbibitionem earum monitione premissa per " noster, debita in hoc maturitate servata, licet, per
censuram ecclesiasticam, eppellatione postposita testimoniales litteras, ei videretur de canonica
vompellatis; quas inspicientes sollicite et tam in — electione constare, quia, tamen, testibus potius
stylo dictaminis et. modo scriptnre, quam bulle — quam testimoniis, est fides in talibus adhibenda,
torma et integritate ac qualitate fili, veris litteris — ipsum distulit consecrare, vobis districte pra»cipiens
conferentes, si aliquod in eas reperiretis indicium ^ ut, super his, per dilectos filios,.... S. Brandan.
falsitatis, szepedictum J. per suspensionem ab offi- — et....., B. Marie Dilen. abbates et ejusdem Eccle-
tlo el beneficio, appellatione postposita, compella- — sis clericos idoneos, inquireretis diligentius veri-
tis, per quem, et qualiter, pradictz littere fuerint — tatem et, si electionem illam canonice celebratem
impetrata, sufficienter ac legitime demonstrare, no-« — fuisse constaret, vos eam nullius contradictione
bisque quod inveniretis fldeliler intimetis. In princi- — vel appellatione obstante, auctoritate apoctolica
pali vero negotio, non obstantibus litteris ipsis,  con(ürmantes, firmiter injungeretis archiepiscopo
juxta formam priorum litterarum ratione przvia pro- — memorato, ut eum non differret, ihfra viginti dies
cedentes illud, sublato appellationis obstaculo, deci- — post admonitionem vestram, in episcopum conse-
detis. Quod si non omnes, etc., tu, frater episcope, c crare. Quod si nollet id agere vel pro sua voluntate

cum eorum altero, etc. differret, vos apostolica auctoritate muniti, infra
Datum Laterani, v ldus Decembris, pontificatus — viginti dies post confirmationem praedicti electi
nostri anno tertio. archiepiscopo nuntiatam, eidem munus ei conse-
XLI. (180). crationis, sublato contradictionis et appellationis

obstaculo, secundum sanctorum Patrum regulas,
impendere curaretis. Si quem, autem inveniretis
post electionem de prenominato... nunc episcopo,

ARMACHANO ARCIIEPISCOPO ; CLUANFERDENSI ET DUA-
CENS1 EPISCOPIS.
De negotio. electionis. episcopi. Art(erdensis in Hi-

bernia. celebratam, in eadem Ecclesia subrogatum, et
ln admirationem deducimur vehementer et non — omnes illos, qui ei rebelles existerent, vel super
immerito commovemur, cum aliqui de fratribus et — his presumerent...... (Desunt nonnulla, ac item
coepiscopis nostris, qui tenentur in factis suis — aliquot Epistolae in apographo Conti el Vaticano.)
maturitatem omnimodam observare, ad aliqua fa- XLIH. (151.)
cienda prosiliunt que a ratione noscuntur penitus... Lees eee Hh rn

aliena, et in eis vigere potius presumptionis au- Indulget ut electus Bituriccesis (152) de. contemptu
daciam quam bonum obedientis manifestant. Con- D — interdicti se purget i et, post juramentum et abso-

s&itutus siquidem in presentia nostra, venerabilis lutionem , ei pallium tradatur.
frater noster, Arlferdensis episcopus tam asser- (Laterani, vit Kal. Febr.)
tione sua quam lestimonialibus litteris plurimo- (Deest. initium.). . .. . adderetur. Insupe. cum

(448) Theobaldus Ill (d'Heilly), illustr. familia — Christ, t. X, col. 1180.
e«litus, que cognationis vinculo jungebatur Guil- (450) NuLa in apographo ex archie. Vatic. dis-
lel«no de Campania, cardinali, archiepiscopo Re- — crepantia.
snensi, avunculo regis Philippi; ex archidiacono (181) In apographo Conti, scriptum est, ad mar-
Amas bianensi, episcopus, ab anno 1169, ad annum — ginem : Vide cap. inter corporalia de Translat.
1204, quo obiit. ultima die Aprilis, Gall. Christ. t. — quod est capitulum 2, libri 1 Decretalium, tit. 7 de
Xx, col! TI. Transiatione episcopi. Sed in isto capitulo, non
(149) Richardus de Gerboredon (de Gerberoy) ex — agitur de eodem casu ac in epistola que hic legitur,
asstiqua vicedominorum hojus nominis familia ortus, — Quedam tantummodo verba communiter in ambo-
filius Eustachii militis et Ermentrudis, ex canonico — bus usurpantur.
decamuis ab anno 1191, usque ad annum 19204, (152) Agitur de confirmatione Guillelmi da
equo ipse episcopus Anibianensis factus est. Gall. — Donjeon, in arcliiepiscopum Bituricensem electi.

PaTnot. CCX1V. 90
Digitized by Google
