807
XXVI.

ARCHIPRESBYTERO PADUANO; PEREGRINO, ARCHIDIACONO
TRIDENTINO, ET DECANO S. FELICIS AQUILEGENSIS.
Pre episcopo Cenetensi, cui. assignat pre posituram

Sancti Stephani Aquilegensis ei committit an iure
sit ad eam admittendus.

(Laterani, vi Kal. Decembris.)

Cum olim, propter Tarvisinorum perfidiam (81),
qui ad Cenetensem Ecclesiam, imo episcopatum to-
tum, manus sacrilegas extendenles, omnia deside-
rabilia ejus fonditus everterunt, non posset in loeo
ipso venerabilis frater noster (82)..... Ceneteusis
episcopus, remanere, ad apostolicam sedem confu-
gium habuit, matrem omnium oppressorum, angu-
stias eL calamitates suas auribus nostris frequenter
inculcans; ab ea suppliciter postulans subsidium
opporiunum, qu: necessitatem patientibus non con-
suevit claudere gremium pietatis. Porro, ne ipsum
mendicare eontingeret in episcopalis opprobrjim
dignitatis, de provisione ipsius coepimus cogilare.
Tandem vero ad hoc nostrum resedit consilium, ut
in regulari canonica sancli Stephani Aquilegensis,
qu», secundum ipsius episcopi testimonium, pri-
positi solatio biennio tunc vacarat, faceremus, ex-
silii sui tempore per venerabilem fratrem no-
strum (83)..... Aquilegensem patriarcham, sibi ex-
secutorem datum, misericorditer provideri. Patriar-
cha vero, mandati apostolici diligens exsecutor. ad
quem cura prepositure jure metropolitico pertine-
lat, ipsum episcopum prepositura eadem solemni-
ter investivit, curam ei domus et rerum ipsius con-
cedens, firmiter canonicis, ex parte nostra injun-
gens, uL prefatum episcopum devote ac benigne
reciperent et condignam ei reverentiam exhiberent
ipsumque in omnibus et per omnia, honeste tracta-
rent. Prx:missum sane mandatum nostrum per lit-
teras et... abbatem Rosacensem, procuratorem
suum, patriarcha jam dictus canonicis destinavit,
illuc personaliter ire non valens, majoribus occu-
patus. Omnes vero canonici tunc presentes, uno
duntaxat excepto, quod faetum fuerat approbantes,
&cpe dictum Cenetensem episcopum in pastorem et
praepositum unanimiter receperunt, per pacis oscu-
lum debitam sibi obedientiam exhibentes. Officia-

les insuper claves sibi officiorum suorum sine dif- p

ficultate qualibet resignantes, easdem postea de ip-
sius manibus humiliter receperunt, de quibus om-
nibus..... clericus episcopi Cenetensis, per vivas vo-
ces et instrumenta publica fidem posse fieri refere-
bat; suppliciter petens, imposito adverse parti si-
lentio, quod factum fuerat de ipso episcopo aucto-
ritate sedis apostolice roborari. E contrario, vero,

(81) Vid. Innocentii PP. IIT. Epist. lib. t1, epist. 8
et infra, epist. 59.

82) Mattli:eus, natione Etruscus, patria Senensis,
qui ad. Cenetensem episcopalem sedem, anno 1190,
vocatus, obiit temporibus llonorii PP. Hi. Ucusrr.
Ital. sagr. tom. V col, 209.

(85) Peregrinus Ii, electus an. 1199, commenda-
tem sibi mnnus, brevi quidem tempore, sed cumu-

INNOCENTII IIl PP. REGESTORUM LID. IIl.
A pars ajtera proponebat, quod per patriarcnam fa-

908

ctum fuerat penitus irritandum ; asserens, prefa-
tum episcopum, per fraudem facendi, rescriptum
apostolicum impetrasse. Unde, tanquam mendax
precator, carere debebat penitus impetratis. Ásse-
ruit enim falso Ecclesiam ipsam biennio vacavisse;
cum..... quondam preposito, mense Julii, sublato
de medio, sequenti mense Augusti, fratres ipsi,...
canonicum quondam de gremio ipsius Ecclesie in
propositum unanimiter elegissent, cujus confirma-
tio, pro absentia patriarclis, tandiu exstitit. prola-
tata. Ad idem etiam fuit professio dispar oljecta
quz in eodem officio non debet existere juxta ca-
nonicas sanctiones. Cum enim fratres ipsius Eccle
sim canonici regulares existant, episcopus vero,

B nondum assumpserit habitum regularem, qui disci-

pulus religionis non fuerat, magister existere non
valebat neque canonicos institutis regularibus in-
*formare, quorum notitiam non habebat. Dilapida-
tionis insuper vitium ei fuit objectum; cum me-
liora ornamenta Ecclesie, post adventum suum,
uon fuerit veritus obligare. Fines quoque mandati
delegatum excessisse dicebat, qui episcopum de
prepositura ipsa solemniter investivit, eique ple-
narie curam domus concessit, cum nos ei dederi-
mus in mandatis quatenus, si ex pedire videret, ita
quod nec in spiritualibus nec temporalibus relatis
(sie) lederetur honestas, in destituta Ecclesia epi-
scopo consuleret exsulanti et per episcopum, donec
restitutus esset Ecclesie Cenetensi, provideret. Ec-
clesie praeposito viduatze. Propter has, ergo et alias
rationes, pars Ecclesi proponebat episcopum amu-
vendum, obnixe deposcens ut electionem unanimiter
factam de Henr. presbytero, el canonico ejusdem Ec-
clesim, priusquam apostolica scripta pro episcopo
emanassent (presertim cum capitulum facultatem
habeat eligendi, sicut. ex privilegiis patet pontifi-
cum Romanorum), dignaremur, auctoritate aposto-
lica, confirmare. Nos crgo super his qui premi-
simus, babito cum fratribus nostris consilio, per
apostolica vobis scripta mandamus quatenus, ac-
cedentes ad locum, inter partes amicabiliter com-
ponere studeatis, ei, ne sepedictus episeopus in
episcopalis dignitatis opprobrium, mendicare coga-
tur, honestam et moderatam provisionem assignari
sibi, volentibus partibus, de ipsa Ecclesia faciatis.
Si vero, quod absit, desuper datum non fuerit at
bonum pacis valeat provenire, inquisita diligentius
veritate, si predictum canonicum inveneritis cano-
nice prius electum fuisse, nec postmodum electioni
de se facte renuntiasse , tacite vel expresse,
pradicto episcopo, qui, pendente ipsius electione,

latissime, explevit. Tarvisinos, direptionibus et in-
cendiis grassantes, junctus fcedere cum Henrico
Dandulo, Venetorum duce, propulit, magnaque, mi-
litari arte, dissipavit clade; et, cum plurimas prope
Venetias possessiones emisset, civis Venetus efle-
ctus est. (Dandui. in Chrenic.) Excussil e vita post
quartum pr.sulatus sui annum, UcnELL. lial. sacr.
t. V, col. 74.

Digitized by Google
