905

perfidus Marcowaldus, qui per vires superare non
potuit, imo qui vestris est viribus superatus, per
fraudes valeat superare, sed magis in suis fraudi-
bus superetur, moneinus universitatem vestram et
exhortamur in Domino et per apostolica vobis scri-
pta, tam ex parie nostra quam regis, districte prz-
Cipiendo mandamus quatenus, eidem Marcowaldo,
qui ad oppressionem vestram revertitur citra Pha-
rum, non respondeatis in aliquo, sed sicut hactenus
potius, imo fortius quam hactenus, potenter et vi-
riliter resistatis, qui, si resistere volueritis, non po-
terit. prevalere, cum virtus ejus sit penitus ener-
vata; nec moveamini ad litteras, si quz vobis fue-
rint sub sigillo et nomine regio destinato, cum non
Tex sit auctor earum, sed is potius qui compositio-

nem inivit. Nec credatis quod ob utilitatem no- B

&tram ista scribamus, cum parati sint illi, si con-
Sentire vellemus compositioni przdietz, mandatis
apostolicis obedire. Sed ad ista movemur potius,
ne fiant novissima vestra deteriora prioribus, et ad
extraneos deveniant domus vestrz et vobis in exsi-
lium destinatis, vel variis cruciatibus interemptis,
matres et nate vestra, uxores pariter el sorores,
Sehonestandz tradantur in manibus exterorum, sit-
que pejus qui fuerint in regno relicti, tam turpiter
wivere quam exsulare vel mori. Noveritis, autem,
«od, licet hactenus pro regni defensione multas
subierimus anxietates, sollicitudines et expensas,
exponentes pro ipso fratres nostros, consangui-

INNOCENTI! 1l PP. REGESTORUM LIB. Ill

'90
À ratum est aurum, color optimus est mutatus, di-
spersi sunt lapides sanctuarii in capite omnium
platearum; princeps provinciarum facta est, pe?
prelatorum incuriam, sub tributo; clerus immise-
ricorditer illic affligitur, sponsa Christi contempti-
bilis et vilis habetur, tyrannorum insolentia inso-
lentius solito in sanctuarium Domini debacchatur,
et, scientibus ac dissimulantibus, imo etiam appro-
bantibus quibusdam prelatis, ecclesi: a laicis in-
castellatz:: pro munitionibus detinentur , Christianis
in Christianos inde guerras exercentibus et rapinas.
Accedit ad hoc, quod damnata et daunanda diver-
sarum hxresum pravitas, que Deum et ministrum
Domini Moysen , ore polluto blasphemans , damnat
tam Novum Testamentum quam Vetus et ecclesias-
tica sacramenta contemnens, ea przedicat esse sa-
crilega, et quidquid fidei, religionis et divini cultus,
in Ecclesia solemniter agitur et fideliter observatur
inutile, ac ridiculosum affirmat, ibi fortius insolevit,
ita quod plures inveniuntur ibi discipuli Manichzei
quam Christi , plures Simonis magi, quam Simonis
Petri, apostolorum principis successores; nec est
qui super enormitate adeo delestanda consoletur
Ecclesiam, ex omnibus cbaris ejus; imo facii sunt
hostes ejus in capite, curantes cum ignominia con-
tritionem ipsius. Speculotores ejus omnes, caeci,
canes muti non valentes latrare, taleutum sibi cre-
ditum in sudario cum inutili servo recondunt , ut-
pote in ore quorum est verbum Domini alligatum;

neos et fideles, nunquam tamen, circa defensionem (, filii, sunt caupones pessimi, aquam vino miscentes,

ejus tepescimus, sed sollicitius solito vigilamus, sic-
wt in proximo dante Domino, per experimentum
operis sentietis.

Dat. Later]

XXIV (16)

3 TITULI 5. PRISCJE PRESBYTERO CARDJNALI , APOSTO-
LICE SEDIS LEGATO (77).

Mandat ut hereticos, in provincia Narbonensi, juxia
canonicas sancttones puniat.
(Laterani.)

Cum credamus te zelum Bei habere secundum
scientiam , ut evellas et destruas , disperdas et dis-
sipes et :edifices et plantes in provinciis tuz lega-
tioni commissis, juxta potestatem acceptam a nobis,
prout rigor canonicus exigit, et ecclesiastica poscit
honestas, et facto flagello de resticulis, de templo
vendentes ejicias et ementes, ne domus orationis
fiat spelunca latronum, ea qui nohis de excessi-
bus, tam prelatorum, quam subditorum provincia-
rum ipsarum , quorumdam nobis diligentia inima-
vit, corrigenda tibi per nostras litteras explicamus.
Plorans, etenim, sicut transmisse ad nos litterz
continebant, plorat Ecclesia in provincia Narbo-
nensi et lacrymz ejus in maxillis ejus, in mocte
adwersitatis et oppressionis ipsius. Ibi enim obscu-

(76) indicata. apud Bzovium, tom. XIII, p. 74,
eol. $, $ 9. Nulla in Apographo ex Arch. Vatic.

qui nec inter sanctum et profanum discerpunt nec
separant pretiosum a vili, sed omnia faciunt gratia
turpis lucri. Omnes enim juxta illud prophet? , a
maximo usque ad minimunf, avaritix student, dili-
gunt munera, retributiones sequuntur , justificantes
impium pro muneribus et justi justitiam auferentes,
Per hos inter gentes nomen Domini blasphematur,
qui leges condentes iuiquas, acceplores personarum
et munerum, in judicio vultum potentis honorant ,
pupillo vero non judicant et causa vidue non in-
greditur ad eosdem. Et cum, juxta divinum oracu-
lum, judicium durum in his qui praesunt, fiat et po-
tentes potenter tormenta patiantur, si potentium
quisquam enormiter quantumcunque delinquat ,
D adulantibus istis, laudatur p-ccator in desideriis
anime sui, et iniquus benedicitur; ita ut talibus
merito valeat coaptari, quod legitur in propbeta :
va qui consuunt pulvillos sub omni cubito manus
et faciunt cervicaria sub capite univers zalis,
ad animas capiendas ; et illud : ipse zdificabat pa-
rietem , illi autem liniebant eum. Similiter, cum
misericordia non exigua concedatur, si pauper ctia:
parumper excesserit, venia judicatur indignus; ita
ut, sic judicantibus dictum esse credatur : vos cum
austeritate imperabitis et cum potentia; bi siqui-
dem dicunt bonum malum et malum bonum ; po-

discrepantia.
(71) De eo jam dictum supra, epist. 15.

Digitized by Google
