913

libras usualis monetz persolvere annuatim, medie-
tatem videlicet pro ipsa civitate et medietatem pro

ejus districtu, vel, si mallemus, novem denarios.

pro unoquoque fumante, ut more vestro loquamur,
exceptis clericis, militibus, judicibus, advocatis,
tabellionibus et iis qui nullas possessiones habere
noscuntur, qui non consueverunt affictum praestare;
quem videlicet censum vestris expensis nostre ca-
merz inferrelis: postulans humiliter et iiplorans,
ut vobis consulatum, cum sua jurisdictione confir-
mare auctoritate apostolica dignaremur, salvis uni-
versis domaniis quae libere semper in nostra et suc-
cessorum nostrorum dispositione consistant. Licet
autem longe majora consucveritis aliis exhibere, ut
tamen sentiatis et gaudeatis vos ad illius dominium
rediisse, qux de se vere dicere potest, jugum meum
suave est et onus meum leve, promissionem et obla-
tonem ipsius factam nobis ex parte vestra de fra-
trum nostrorum consilio, duximus acceptandam. ]
Ideoque vos tanquam filios speciales, sub apostoli-
Cz sedis protectione suscepimus, quos sub ejus
dominio volumus perpetuo retineri ; confirmantes
vobis consulatum, cum jurisdictione quz spectat ad
ipsum, tam in criminalibus quam civilibus, ita ut
omnes consules et potestates, qui pro tempore fue-
rint, Romano pontifici et Ecclesie Romanz, jura-
miento fidelitatis teneantur astricti. Bonas quoque
consuetudines vestras ratas habemus et volumus
eas inviolabiliter observari. Vos autem et successo-
res veslti perpetuo nobis ac successoribus nostris
universa, quz praescripta sunt et promissa, curabitis
fideliter et. efficaciter adimplere; singulis quoque
decenniis juramenta fidelitatis et observantiz prze-
missorum universaliter innovare, salva, in omnibus,
apostolicz sedis auctoritate. Nulli ergo omnino ho-
minum liceat hanc paginam nostra concessionis et
confirmationis infringere, vel ei ausu temerario con-
traire, Si quis autem, etc.

In eumdem modum potestati et. populo Hesino,
sque: nuper, enim, cum dilectus filius, nobilis vir
Palmerius, nuntius vester et procurator, etc., usque
promisit, quod, praestito nobis et successoribus
nostris et Ecclesi: Romanae juramento fidelitatis ab
lis qui de civitate vestra vel districtu nondum illa
prastiterant, parati eratis expeditionem, etc., usque
pro annuo quoque censu quadraginta libras, etc.

Scriptum est ut. supra; omnipotenti Deo, etc.
usque in finem, zonsulibus et populo Pesauriensi-
bus, sicut Fanensibus.

91) De eo jam dictum supra, epist. 15, not. 8.
92) De Joanne, tituli S. Priscee, presbytero car-
dinale dictum est supra. Alter, qui hic designatur
BHititera C. erat Cynthius, (quem Panvinius Cincium
morninat et Ciaconius ex nobili Cinciorum familia

PONTIFICATUS ANNO Ill, CHRISTI 1900.
pendere; pro annuo quoque censu, quinquaginta A

21

XXX.
POTESTATI! ET HOMINIBUS SANCTI HELPIDII,

De appellatione ^ eis ad sedem apostolicain
acta,

(Laterani.)

Venientes ad apostolice sedis clementiam di-
lectos filios A...... et M....., nuntios vestros be-
nigne recepimus eisque, presentibus nuntiis Firma-
norum, prastitimus audientiam diligentem. Cum
autem a sententia dilecti filii nostri J..... (91) tituli
Sancte Prisce presbyteri cardinalis, apostolicze
sedis tunc in Marchia legati, vos proponerent ap-
pellasse seque ad prosequendam appellationem
missos fuisse, continuo sibi fuit ab adversa parte
responsum : quod vobis a sententia illa appellare

B non licuit, quoniam prius eidem cardinali juramen-
to corporaliter przestito, promisistis quod ejus de-
beretis stare mandato ; deinde quia infra legitimum
tempus appellationem prosequi non curastis, quo-
niam sententia ipsa perinde debet exsecutioni man-
dari, tanquam si ab ea non fuisset aliquatenus ap-
pellatum, Licet, autem, per alias vobis litteras pra-
ceperimus ut eamdem sententiam exsequamini et
dilectis filiis D......... subdiacono e capellano no-
iro et À....... camere nostre notario, nuntiis et
procuratoribus nostris, per easdem litteras dederi-
mus in mandatis, ut vos ad exsecutionem praedietze
sententie, nostra freti auctoritate, compellerent ;
ad przedictorum tamen nuntiorum vestrorum inultam
instantiam eisdem nuntiis et procuratoribus nostris

C duximus injumgendum quatenus, si appellatione

contra praestita juramenta factam invenerint , vel si
a tempore factze appellationis annus excessit , infra
quem non tantum appellationem prosequi, verum
etiam aliquid inde nobis significare vel scribere ne-
glexistis, quia vigilantibus, non dormientibus jura
subveniunt, vos ab ejus exsecutione, sublato appel-
lationis obstaculo, cogere non postponant. Alioquin,
de appellatione cognoscant et quod justum fuerit
fulti auctoritate decernant.
Dat. Later.
XXXI.

POTESTATI ET IIOMINIBUS MONTIS RUBIANI.

Ut pareant maudatis nuntiorum apostolice sedis circa
pacem cum Firmanis.

(Laterani.)

Cum vester et Ecclesie Firmanc nuntii in nostra
essent przsentia constituti, preces apostolatui no-
stro sunt ex parte vestra porrectz ut vos defen-
deremus a molestiis Firmanorum, quia castellum
vestrum per archidiaconum Asculanum, sub nostra
protectione recepimus ; id quod responderant nun-
tii memorati quod dilecti filii nostri, J. tituli Szn-
cte Priscs, et C. (92) tituli Sancti Laurentii in Lu-

D

facit) Romanus de regione Arenule, in prifa, ex
Ciaconio et Aubery, ex Panvinio vero in tertia car-
dinalium creatione a Coelestino PP. II, titu'i 8.
Laurentii in. Lucina presbyter cardinalis renun-
tiatus. Legatus in Picenum ab Innocentio I. missus,

Digitized by Google
