899

frivolas rationes, quas non duximus admittendas ; A

licet dilecti fllii canonici Senonenses, qui sententiam
ipsam receperant et servarant, ipsum in archiepi-
scopum suum elegerint postulandum (07), postula-
tionem tamen ipsorum, non propter postulantem
Ecclesiam, sed propter postulatam personam, repu-
limus ut indignam ; canonicis ipsis per apostolica
scripta mandantes ut Ecclesie Senonensi, vel per
'electionem canonicam vel per postulationem ido-
neam, providerent. Verum, nuper ejusdem episcopi
litteras recepimus, non excusationem suam, sed ac-
cusationem potius continentes; per quas, sicut vide-
batur, in multa oris et cordis humilitate se conlite-
batur errasse et erroris sui veniam postulabat.
Asserebat etenim quod ex indignatione nosira in
abjectionem et confusionem plurimum devenisset,
etiam ab.omnibus digito monstraretur, quasi non
militasset legitime, sed militiam deserens transfu-
gisset ad hostes ; unde, melius sibi non viverequam
sic vivere asserebat, et tutius deponere militi: cin-
gulum quam taliter militare. Asserebat etiam quod
hioc, non adulationis vel ambitionis causa ecribebat,
quasi vellet ad majorem conscendere dignitatem,
$ed ne derisui ulterius haberetur et sic fieret oppro-
brium bominum et abjectio plebis. Considerantes
igitur quod non punit Deus bis in idipsum et quod
duplex tribulatio non consurgit, humilitatem quoque
ipeius-episcopi diligentius attendentes, ne conterere
'videremur calamum conquassatum, eumdem episco-
pum, manente poena priori, ut hac vice videlicet ad
Senonensem metropolim non ascendat, in gratiam
nostram duximus admittendum. Quia vero cum di-
lectus filius noster, P. (68) Sancte Marie in via
Lata diaconus cardinalis, tunc apostolicz? sedis lega-
tus, episcopos, qui sententiam interdicti negligerent
observare, ab officio pontificali suspenderit, idem
episcopus, postquam super sententia ipsa nostrum
beneplacitum intellexit, se habuit tanquam ab officio
episcopali suspensum ; quia beneficia principalia
sunt interpretanda latissime, secundum legitimas
sanctiones, nos, ad supplicationem ipsius episcopi,
*per eosdem nuntios nobis factam, ipsam suspen-
sionis sententiam, de benignitate sedis apostolice,
duximus relaxandam. Volentes, autem, in hac
"parte, tux. fraternitati deferre, pr:sentium tibi au-
Ctoritate mandamus, quatenus eumdem episcopum
pro sua culpa punitum, juxta praescriptam formam,
in gratiam nostram receptum denunties et przdi-
«tam sententiam relaxatam.
Dat. Lat., v1 1d. Novemb., anno iu

(67) Vacaverat archicpiscopalis Senonensium se-
des, iv. Kal. Deceinbris, an. 1199, per obitum Mi-
chaelis de Corbolio. Gall. Christ.

(68) Eratis, Magister Petrus Capuanus, Amalphi-
fanus qui tituli S. Marie in via lata diaconus, a
Celestino PP. ll, postea tituli S. Marcelli presbyter
cardinalis, ab Innocentio PP. Ilf, anno incerto, re-
nuntiatus, post varias, in regnum Napolitanum, in
Lombardiam, in Poloniam, in Galliam, nec non in
Orientem, legationes, obiit circa anuum 1209. Ciacox.
tom. I, col. 1162.

INNOCENTII 1] PP. REGESTORUM LIB. Ill.

B

XXI (69).
CONSULIBUS ET POPULO JADERTINO.

Monet el pracipit ut appellationibus ad sedem aposto-
licam delatis non obsistant.

(Laterani.)

Venientes nuper ad apostolicam sedem dilectus
filios, consules veslros, benigne recepimus el super
iis qua ad nos de vobis sepius referuntur et com-
monere paterne curavimus et aliquantulum aspere
convenire. Cum enim, appellationibus interpositis,
ad apostolicam sedem teneamini humiliter et devote
deferre, cum et leges etiam szculares, post senten-
tiam appellationis, beneficium non denegent aggra-
vatis, vos, id minus quam vos deceat, attendentes,
sententias appellatione suspensas exsecutioni mandatis
et gravatis, in contemptum sedis apostolice, appel-
lantes, Verum, iidem consules nobis ad excusationcia
testram exponere curaverunt quod, cum aliqui ve-
strum vocantur ad officium consulatus, firmant pro-

prio juramento quod super mutuis et plagiariis,

secundum eivilatis vestrz. consuetudinem, judica-
bunt et infra viginti novem (70) dies, quod judica-
verint, exsequentur. Unde, salvo hujusmodi jura-
mento, vos non posse super iis appellationibus
deferre dicebant. Quia vero, non minus judices se-
cundum leges, quam consules vestri secundum
consuetudinem judicare juraverunt, et ideo, sicut
judices contra leges, sic et consules vestri con-
ira consuetudinem possent subditos aggravare;
ne in hisetiam videamur deesse. gravatis, universitati
tesíre, per apostolica scripta, mandamus atgue pro:-
cipimus quatenus, cum approbatas consuetudines ve-
stras servari velimus, appellationibus ad nos inter-
positis deferatis humiliter et devote, cum praedictuin
juramentum vos excusare non possit, in quo debet
inteliigi jus superioris exceptum. Cum, ergo, sicut
accepimus, postquam dilectus' filius, S... lator pre-
sentium, ad sedem apostolicam a sententia J... ju-
dicis appellavit, sententiam ipsam duxcritis exse-
cutioni mandandam, in possessionem rerum, de
quibus quistio vertebatur, appellantis adversarium
inducentes ; volumus, nililominus et mandamus, vt
possessionem eidem S.... post interpositam ad nos ap-
pellationem ablatam, ei, sine difficultate qualibet,
restituere procuretis (71). Alioquin, noveritis nos
venerabilibus (ratribus nostris, Nucerino (12), et...
episcopis, per apostolica scripta, mandasse, ut ves
ad id, monitione praemissa, per censuram ecclesiasti-
cam (775), appellatione remota, compellant.
Dat. Later.

(69) Relata inter Decretales Innocentii PP. Hi.
lib. 1, tit. 24, De jurejurando, cap. 19 ; ubi desust
quedam voces, quee. in Italico charactere hic exbi-
bentur. Vid. not. Alfeserre.
70) Decretal. xxvi.
74) Ueeretal., restituatis eidem. .
13) Decretal., episcopo Nuc. Ugho, ad episcopa-
lem Nuceriorum sedem; anno 1196, vocatus, eam
usque ad annum 1218 occupavit. UcnsLL. Jtol. sacr.
t. I. col. 1119.

(15) Uecrelal., censura ecclesiastica.

Digitized by Google

