901 PONTIFICATUS ANNO IIl, CIIRISTI 1200. $02

XXII.

NOBILI VIRO S...... COMITI RAGUSLE.

Kum audat ob reverentiam erga sedem apostolicam
et fidem erga regem Sicilie

(Laterani.)

Nobilitalem tuam dignis in Domino laudibus com- .

mendamus et prosequimur actionibus gratiarum,
quod, sicut ex relatione multorum, et pr:xcipue di-
' lecti filii. J.... (74) marescalci et consobrini nostri;
nobilis civis Romani, didicimus, in devotione nostra
et fidelitate regia firmiter perseverans, regis et re-
gni hostibus viriliter te opponis. Nos igitur id gra-
ium habentes pariter et acceptum et ad honorem
tuum propler hoc, libentius intendere cupientes,
nobilitatem tuam monemus et exhortamur attentius,
et per apostolica tibi scripta mandamus quatenus,
sicut hactenus, imo fortior quam hactenus, in re-
gia fidelitate ac nostra devotione persistens , ad id
quosque poteris attrabas et inducas et inimicis re-
gni potenter resistere non omittas, ne perfidus Mar-
cowaldus, qui per vires superare non potuit, per
fraudes valeat praevalere. Nos enim circa regni de-
fensionem in nullo tepescimus, sed de ipsius sub-
sidio sollicite cogitamus, sicut in proximo, daxte
Dornino, indicabit effectus. Ne, autem, occasione
juramentorum, qui, super concordia nuper inita
cum eodem perfíido Marcowaldo, dicuntur exhibita,
a fidelitate regis et regni defensione possint aliqui
revocari, quia ea contra sedem apostolicam et co-

ronam regiam, in detrimentum totius regni redun- C

dant, presertim cum ipse perfidus, cum suis fauto-
ribus, sit anathemalizatus et maledictus a nobis,
et ideo debeat ab omnibus evitari, hujusmodi jura-
menta, tanquam illicita, decernimus non servanda;
cum etiam prius fuerit de non ineunda cum ipso
compositione juratum. Ad hec, nobilitati tuz gra-
tiarum referimus actiones, quod eumdem marescal-
cum, ob reverentiam apostolice sedis et nostram
sicut ipse nobis exposuit, honorare curasti.

Dat. Later.

XXI (75).

ARBKCHIEPISCOPIS COMITIBUS, BARONIDUS, CIVIBUS ET
UNIVERSO POPULO, PER APULIAM CONSTITUTIS.
Hortatur ut Marcowaldo resistant.
(Laterani.)

Tyrannidem, quam olim Marccwaldus in regnuin
exercuit, infixam esse credimus menti vestre, cum
adhuc incurat: maneant vulnerum cicatrices, quae
regno in rebus intulit et. personis nec valeant de
Jevi curari. Ipse quidem nec Deum timens nec reve-
ritus hominem, nec sexui detulit nec tati peper-
cit nec pauperum est misertus nec vultus potentium
acceptavit, quominus in omnes pariter desxviret,
Ecclesias et ecclesiasticos viros opprimeret, paupe-
ves aggravaret el potentes vestros, vinculis ferreis
alligatos, in exsilium dirigeret mutilandos, quin

(74) Jacobus, de quo multoties agitur in Gestis

nocentii PP. lll.
Hn 25) fndicata, apud Raynaldum (an. 4200, $ 3),

A etiam virgines vestras fautoribus suis exponeret,

non privatim sed publice corrumpendas, et conju-
gatas rapi faceret in oculis maritorum. Nos, autem,
regnum Sicilie scientes ad jus et proprietatem se-
dis apostolica pertinere ac attendentcs quod et cha.
rissimi filii nostri F........... Sicilie regis illustris
Vutelam et regni balium inclyta recordationis C.....
imperatrix, nobis reliquerit testamento, quod uti-
que balium nobis competit, ex approbata quoque
regni consueludine, quz pro lege servatur; prz-
dicto M..... regnum iterum invadenti, nos ipsos
duximus opponendos et, przter canonice distri-
ctionis sententiam , qua, excommunicando perculi-
mus pertinacem et fautores ipsius, temporaliter
etiam non sine sumptibus mullis, ejus curavimus

B conatibus obviare; ita quod, nisi primis insultibus

ejus taliter fuisset occursum , totum regnum vel
majorem partem ipsius, in impetu, sicut creditur,
eccupasset, Cumque postmodum idem iniquitatis
fdius se in Siciliam transtulisset et sine obstaculo v
«uolibet discurreret. circumquaque nec qui sibi re-
sisterent inveniret, cancellarius et alii familiares
regii, qui per se sponte juraverant quod nullam
cum Marcowaldo pacem inirent, nostrum super hoc
auxilium postularunt. Quamvis autem grave nobis
videretur non modicum quod, cum super lis quz
prius expenderamus pro regno, in nullo nobis fuis-
set penitus satisfactum , ad majores invitabamur
expensas, ne, tamen, videremur regno deesse, con-
ductis de pecunia nostra militibus, di'ectum filium
J.... marescalcum et consobrinum nostrum, virum
prudentem et strenuum, providum et discretum,
in Siciliam duximus destinandum. Licet autem in
tantum efferbuisset audacia Marcowaldi, ut ejus
esset temeritas effrenata; ut, occupata Montis Re-
galis ecclesia, suas ante Panormum dirigeret acies
pugnaturus, et quasi sic civitatem regiam obsideret,
factum est tamen, postmodum, faciente nobiscum
Domino signum in bonum, quod per vires nostras
et regias, ipse Marcowaldus cum suis, amissis om-
nXxs spoliis et multis de suis in bello prostratis,
iurpiter est fugatus et tunc perdidit cum credidit
se vicisse (Verum marescalco ipso ad presentiam
nostram, propter infirmitatem militum et expensa-

D rum defectum, victore reverso, cancellarius, ut ac-

cepimus, contra prohibitionem expressam ei factam
sub nomine nostro, contradicentibus venerabilibus
fratribus nosiris...... Montis Regalis arcbiepiscopo
et episcopo Cefaludensi , familiaribus regiis et aliis
multis magnatibus, qui se et munitiones suas op-
time paraverunt, cum Marcowaldo compositionem
inivit, quam timemus in regis perniciem et regni
periculum — attentatam , nisi ei fortiter obvietur,
cum et majora dicuntur eidem Marcowaldo, jam de
bello fugato, per hane compositionem concessa ,
quam ipsemet peterit ante fugam. Ne igitur idem

imo relata, sed imperfecta, apud eumdem. (Eodem
an. 4200, 8$ 8.) Qux apud eum reperiuntur. hic
uncis distinguuntur.

Digitized by Google
