955

INNOCENTI til PP. REGESTORUM LID. V.

956

Spoletang debeat fideliter dispensare, quoniam ex A dentes, quod Ecclesia Ravennas, quasi primogenita

illis rationem est in divino examine redditurus. Pro-
ponebatis etiam mortuaria, de Ecclesia Sancti Sa-
vini extra civitatem posita, ad vos de jure spectare ;
quod episcopus denegabat ; super quo vos decrevimus
condemnandos. Synodaticum tamen vobis duximus
decernendum, quod ex concessione pontificali ad
vos dignoscitur pertinere. Repetebatis etiam ab epi-
scopo duos calices argenteos, quos vos praedeces-
sori suo, M. nomine commodastis ; quod epi-
scopus denegabat, asserens unum calicem prude-

"cessori suo, pro cujusdam cause salario, a vobis
fuisse donatum. Quia vero probatur a vobis alter
calix episcopo commodatus, alter vero sine patena
pro salario episcopu fuisse collatus per probationes
exhibitas apparebat, ipsum episcopum in restitu-
tione unius calicis cominodati duximus condemnan-
dum, eum super petitione alterius absolventes. Jui-
petebatis insuper episcopum super quinque modiolts
terre in podio site, quam dicebatis ad vestram Ec-
clesia.n Sancti Gregorii pertinerc. Sed, quia vos ni-
hil ad proprietatem pertinens probabatis, cum fuis-
eet petitorium intentalum , episcopum a pelitione
vestra decrevimus absolvendum. Nulli ergo, etc.

Datum Laterani, v1 Non. Martii.

VI.
RAVENXATENSI. ABCilEPISCOPO (13).

De wanslatione episcopi linolensis ad. Ecclestam
Blaveunatensem.

(Laterani, v1 1 Martii.)

Cassata quondam, làm postulatione tua, quia
fuerat in. discordia multa facta, quam electione di-
lecti filii nostri S. (14) tituli Sanctze Praxedis pres-
byteri cardinalis, quia eum magis Ecclesiz: [omanse
quam Ecclesie Ravennatensi dileximus, non ad-
10:553, dilecti filii Ravennatenses canonici, quorum
quidam in te, quidam in cardinalem eumdem, prius
coatulerant vota sua, juxta forinam mandati. nostri
COnveuilentes in unum, ut super eleclione tractantes
Ecclesi: consulerent viduate, post. deliberationem
diutinan, in te unanimiter convenerunt a sede apo-
stolica postulandum. Cumque postulationem corum
dilecti filii, Jo. de Curviaco et presbyter Jo. cauo-
nici Ravennateuses, et L. abbas Sancti Severi, et

filia sit apostolice sedis, et eadem ordinationem e
formain Ecclesie Roman: fere prz caeteris imitetur,
postulationem eamdem, de consilio fratrum nostro-
rum admisimus; tibi licentiam concedentes ab Eecle-
sia Imolensi ad Ktavennatensem metropolim trans-
eundi. Ceterum nuntii memorati gratiam ex gra-
tia vel post gratiam, potius, humiliter requirentes,
propter multiplices necessitates Ecclesie Ravenna-
tensis, quz pluribus esl debitis aggravata, cum in-
stantia petierunt ut. fraternitati tuz pallium, vide-
licet insigne plenitudinis pont.ficalis officii, mittere-
mus. Licet autein. predecessores tui vel confirma-
tionis munere vel gratia consecrationis vel ornatus
pallli, consueteritit apostolicam sedem. personaliter
visitate, propler nécessitatem tamen oppressionis
quam patitur Ecclesia memorata et sterilitatem
temporis, quam non urbs solummodo, sed et magna
pars orbis cum urbe deplorat, per dilectum filiuu,
R. subdiaconum ,et capellanum nostrum, nobis ct
fratribus nostris merito suz probitatis acceptum,
pallium tibi, de multa gratia, destinamus, per nun-
tium ipsum, juxta formam nostram, quam sub bulla
nostra dirigintus, conferendum. Ne autem et gratía
quam tibi et Ecclesi: Ravennatensi, causa. necessi-
tatis, impendiinus, antiqua consuetudo vacillet et in
te, quod absit! exceptionem inveniat, quud in prz-
decessoribus tuis generaliter dicitur hactenus ob-
servatum, fraternitati tux, per apostolica scripla,
wandamus atque precipimus quatenus, usque ad
annum post susceptionem pallii nostro te conspectui
representes, ut, quod de fidelitate apostolicze sei
servanda, in presentia nuntii nostri, firmaveris,
juramento profitearis apud sedem apostolicam viva
voce. Tu ergo taliter eidem Ecclesix preesse siu-
deas et prodesse, quod, per tui sollicitudinis st'-
diwun, tam in spiritualibus quam — temporalibzs,
auctore Deo, suscipiat incrementum.

Datum Laterani, v1 ldus Martii.

Scriptum est, in eumdem fere modum, suffraganeis
Ecclesie Ravennatensis, usque viva voce. Monemus
igitur universitatem vestram et exhortamur aliten-
tius, el. per apostolica scripta mandamus quatenus
eidem archiepiscopo, tanquam metropolitano vestro,

nobiles viri, P. traversarius, potestas Ravennas, ct [) debitam exhibeatis reverentiam et honorem et tali-

comes Malvicinus, tam per se quam per illorum litte-
ras, nobis humiliter pr:sentassent, petierunt. sup-
pliciter ut postulationem eandem approbare, de so-
lta sedis apostolice mansuetudine dignaremur, et
largiri tibi licentiam transeundi, Nos igitur atten-

a3) Albertus 4uxolettus, sive Ossoleta, ex ca-
nonico prepositoque cathedrali, Imolenses infulas
adeptus erat, anno 1201. Translatus, prout ex hac
Innocentii epistola constat, ad inetropolitanam Ra-
vennatensis Ecclesi: sedem, anno 1202, illam te-
nuit usque ad annum 1207, quo mortalem banc vi-
tan liquit, vir optimi pastoris nec non strenui du-
es famam assecutus: nam, Veneta classe usus con-
rà Saracenos, consilia armaque promptus expediit.
Ughell. Jtal. sac. t. ll, col. 575. promp "

ter assistatis eidem, quod et ipse in vobis experia-
tur fraterne devotionis affectum, ct vos sentiatis in
eo paterm;e viscera pietalis.

Datum, ut supra.

Scriptum est in. eumdem fere imodum, capitalo et

(44) Sofredus seu Sossredus, vel Gualfredus 4e
Cajetánis, Pisanus, Henrici comitis filius, et Villa-
Bi, archiepiscopi Pisani, nepos, et Eugenii PP. 1j
allinis, à Lucio PP. lll, anno 1182, t.tuli S, Marie
in Via Lata diaconus, deinde a Celestino PP. Bit,
anno 1192, tituli S. Praxedis presbyter ca
renuntiatus fuit. Sub Urbano PP. lll, legaioee ia
Longobardia functus fuerat. De eo szpius i» rege-
stis Innocentii 1I]. Obit Roma auno 1211. Oideo.
ad Ciacon., t. 1, eol. 1116.

Digitized by Google
