INNOCENTII ill PP. REGESTORUM LIB. lii.

910

ceca, in hominibus et in terris, Montem Thebaldi, À eo quod, post prohibitionem ipsorum, cum Gu-

casam Murataem , Canocelam, et plures villas in
episcopatu vestro przesumpsistis, ut audivimus, per
violentiam occupare, in nostrum et Ecclesie Ro-
manz dispendium et vestrum dedecus, et jacturam.
Nolentes igitur h:ec negligenter omittere, ne nobis
possit merito imputari, universitati vestrz districte
precipimus quatenus, super predictis, et aliis, quze
de nostris domaniis occupastis, dilectis filiis O.
subdiacono et capellano nostro, et À..... camerae
nostre notario, procuratoribus nostris , congrue
satisfacere non tardetis. Alioquin , sententiam ,
quam in vos, propter hoc, duxerint promulgandam,
ratam habebimus et faciemus inviolabiliter obser-
vari.
Lil.
CONSULIBUS. ET POPULO FANENSIBUS.

Mandat ut. ablata Romane — Ecclesic restituant. De
censu annuo, pro civitate e& comitatu Fanensibus,
Ecclesie Bomane solvendo.

(Laterani.)

- jn eumdem (ere modum cousuLiBUs, eb. POPULO
FANENSIBUS usquo : juvare; vos, possessiones, et alia
bona ecclesie Sancte Marie Nove, que ad nos
nullo pertinet mediante ac palatium, quod constru-
xit comes Walterius in civitate Fanensi ; el omnia
alia, tam mobilia quam immobilia, quz fuerunt
ejusdem comitis, ad nos jure dominii pertinentia,
cum ipse, sicut asseritur; de jure nequiverit con-
dere testamentum, detinetis per.violentiam occupa-
ta. Nolentes igitur, etc., usque observari. Preter-
cà cum quinquaginta libras pro censu nobis te-
neamini solvere. annuati:D, medietatem pro civitate

: Fanensi et medietatem pro ejus districtu; vos. oc-
easione hujusmodi, civitatem et comitatum Foro-
simpronienses, qui ad ltomanam Ecclesiam specia-
liter pertinent, sub veatro districtu convertere at-
tentatis, cnn. ad vos nulla pertineat ratione. Ideo-
que, vobis districtius inhibemus ne de civitate vel
tomitatu predicto vos ulterius intromittere pro-
sumatis, sed satis(aciatis dictis procuratoribus no-
stris de presumptis hactenus competenter, et super

(172) De eo jam dictum supra, epist. 28.

(175) Hanc. epistolam anno quarto assignandgim
esse ex nolis sequentibus patebit. oos

(174) Si agitur hic de abbatia de Steinfeldia, or-
dinis Prixsmonstratensis, abbas ille cui dirigitur hxc
epistola, erat vel flerinfridus, vel Eberhardus.

terque nominatur tantum apud Gallie Christiane
auctores, tom, El, col. 799.

(3) Eidem praposito dirigitur epistola libri u

(176) De hac. monialium abbatia nihil comper-
tum labeo. Certe inter seu veteres, seu adhuc
existentes in diecesi Coloniensi monialium abba-
tas, non numeratur in. Gall. Christ, Nisi quis cre-
dere velit hic agi de monasterio Gerritzleimensi,
«uod non admittitur, cum illius virgine» partheno-
nis quem Hungarorum (af. Hunnorum) furor. inci-
meraterat, Hermannus, Coloniensis archiepiscopus,
in inonasterium SS. Ursuke et. sodalium, tna. eum
reliquiis S. Hippolyti martyris, anmo 922. transtu-

. Mese dicitur. Vid. Gall. Christ. t. WI. col. 771.

libuldo pacem sive. treugem  przsumpsislis inire.

Dat. Lateran.
Liil.
CONSULIBUS ET POPULO CAMERINENSIBUS.

De censu annuo Romane — Ecclesim solvendo pro. ci-
vitate Camerinensi. Arguit quod callem castri Ma-
kelde ewerterint et. castsum Sancte Anatolie oc-
cuparint.

(Laterani.)

In eumdem fere modum. cossuLiBUs et popvt.o Ca-
MERINENSIBUS, wsque juvare. Vos contra hzc, vo^
luntate propria venientes, cum, coram dilecto (ilio,
G...... (172) tituli Sancte Marix Trans Tiberim
preshytero cardinali, apostolieze sedis legato, con-

B cesseritis, Ecclesizt Romans annuum censum quin-

quaginta librarum, pro civitate vesura et paucis

circumadjacentibus locis, vos annis singulis solu-

turos, instrumentum confectum exinde, dilectis

filiis O.... subdiacono et capellano nostro et A.

camere nostre notario, procuratoribus nostris,

noluistis aliquatenus assignare, sed vallem castri

Makelde, quam nuper destruere przsumpsistis et

castrum Sancte Anatolie, ad jurisdictionem ve-

sira convertere allentatis, cum ad vos nulla

perüneant ratione. Nolentes, igitur, ete. uf im

alia. — —

Datum Lateray..

LIV (175).

ABBAT) DE. STENWERT (li4), PRAPOSITO SANCTI SE-.
VERINI IN. COLONIA, (175), RT ........ PAJORS DE
MEME.

De electione abbatissa Gerenseheymenais (116).
(Laterani, viti Id. Februarii.)

Constitutis in presentia nocta, Gertrudi moniali
et... procuratori Gud monialis, dilectos filios nestros
B..... (177) tituli Sancte Suzannz. presbyterum et
M..... (478) tituli Sancti. Theodori diaconum, car-
dinales, concessimus auditores; coram quibus fuit,
pro parte ipsius Gertrudis propositum quod, cum
olim vacante monasterio de Gerenseheym, a duo-
decim monialibus fuisset in abbatissam electa, quin -

(117) Benedictus, primum tituli S. Suzanne
resbyter.cardinalis, anno 1260, mense Decembri,
Monge, postea episcopus, Portuensis et S. Rufinze,
auno 1214, ab Innocentio PP. Ill. renuntiatus est.
Unde astruitur. Epistolam hanc, de qua agimus,
anno pontificatus Innocentii PP, lll, assignandam
esse, cum. viri. Id. Februarii anni 1200, Benedictus
td cardinaleatus apicem evectus nondum fuerit, an^
ni vero 1204 dies octavus ante Id. Februarii, inci-
dat in. quartum pontificatus Innocentii PP. tll an-
num. De hoc Benedicto caxlinale multa in regestis
Innocentii, qui eum providum, discretum, littera"
tuin et honestum. vocat eumque multum a se amari
dicit. Decessit circa annum 1216. Oldoin. Addit.
ed Ciacon. tom. Il, col. 19.

(478) Mattheus, tituli S. "Theodori diaconus
cardinalis, in eadem cardinalium creatione, anna
1200, pontificatus tertio, mense Decembri, ab ip-
nocentio PP. HI renuntiatus est. Obiit sub eodem
pontifice, circa annum 1906. Oldoin. Add. ad Cia-
«on. tom, H, col. 21.

Digitized by Google
