9:9
citudine sua cognoverint indigere, ac in illis, cum À
de paganorum manibus fuerint liberati, statum Chri-
gtianitatis reforment et statuant quzcsecundum Deum
et fidem catholicam viderint statuenda. Ut autem
nibil eis desit ex bis quz» ad plenitudineim legatio-
nis pertinent exsequenda, plenariam illis concedi-
mus facultatem ut, cum necesse fuerit, vice nostra
etiam illa exsequantur qux nostro snnt speciali pri-
vilegio reservata, firmiter inbibentes, ne quis eorum
processum, provocationis objectu audeat impedire.
Quod autem scribimus communiter pro ambobus,
specialiter etiam pro utroque mandamus, si forsan
non poterint convenire.

Datum Laterani.

XXVII (86).
$8. (87) TITULI. SANCTAE PRAXEDIS PRESBYTERO CARDI-
MALI, APOSTOLICA SEDIS LEGATO.
Commiltitur ipsi legatio in Orientem.
(Datum, «t s«pra.)

Cum aliquos ex fratribus nostris, exigentibus va-
riis Ecclesim necessitatibus, ad varias provincias
destinamus, sic debemus injunct» illis legationis
onus jurisdictione auctoritatis ecclesiasticae compen -
sare, ne ipsorum fiat labor inanis, si tenuis eis fue-
rit collata potestas, cum plerique ipsorum presu-
mant propositum impedire, quos presumptionem
suam intellexerint non posse districtionis ecclesia-
$ticsie gladio pio cohibere. Cum ergo te in ultrama-
rinam provinciam de fratrum nostrorum consilio,
son tam Ecclesiz quam totius populi Christiani exi-
gente necessitate, a nostro latere destinemus, plenz
legationis officium tux discretioni committimus, ut
eum dilecto filio, P. (88) tituli Sancti Marcelli pres-
bytero cardinale, apostolicze sedis legato, quem ad
partes destinamus easdem, vel etiam per te solum,
evellas, destruas, dissipes, zdifices et plantes, juxta
quod quodlibet sollicitudine tua cognoveris indigere.
Ut autem niLil tibi desit ex illis quz ad plenitudi-
nem legationis pertinet exsequenda, plenariam tibi
auctoritate presentium concedimus facultatem, ut,
cum necesse fuerit, vice nostra illa etiam exsequa-
ris qu: nostro sunt speciali privilegio reservata, fir-
miter inhibentes, ne quis processum tuum provo-
cationis objectu audeat impedire. Tu ergo tanquam
vir providus et discretus, sic deferas apostolice se- D
dis honori, sicut tibi vides ab ipsa deferri, ut etnos
consulas in quibus videris consulendos et plenitu-
dinem auctoritatis nostra» requiras in quibus eam
cognoveris requirendam, et sic modeste procedas in
omnibus et discrete, ut et qua agenda sunt agas et

86) Indicata apud Raynaldum, anno 1202, $ 30.

87) De eo jam dictum supra, epist. 6.

88) De isto jam dictum est supra,

(89) Guillelinus (de Beaumont) Il, nepos Radulfi,
vir magnificus ac generosi sanguinis, sub cujus pon-
tificatu vari» synodi provinciales celebrate sunt.
Creatus episcopus Andegavensis, anno 1202, post
obitum Guillelmi (de Chemillé) 1 de quo vid. lib. t,
epist. 147, 447, 1052, Ad meliorem vitam migravit
2 Septembris, anno 1240. Gall. Ghrist. vet. tom M,

INNOCENTI HI] PP. REGESTORUM LiB. V.

980
ab illis abstineas a quibus fuerit abstinendum, sc
talem te omnibus exbibere procures, ne cui merito
possis esse suspectus.

Datum, ut supra.

XXvul.
CAPITULO ANDEGAVENSI.
De electione. episcopi Andegavensis.
(Laterani, iv Kal. Maii.)

Cum olim Ecclesia vestra vacasset, et vos de proe»
ficiendi vobis pontificis electione tractantes conve-
nire non potuissetis in unum, quidam vesteum dile-
ctum (ilium, W. (89) archidiaconum ejusdem Eccle-
sie, quidam vero...... cantorem Sancti Martini Tu-
ronensis, sicut dicitur, elegerunt. Cumque venera-
bili fratri nostro Octaviano, Ostiensi episcopo, tune
apostolicze sedis legato (90), utraque fuisset electio
presentata, ipse auditis quie fuerant hinc inde pro-
posita, utramque cassavit; sed utraqne pars ad no-
stram duxit audientiam appellandum. Verum cum
dilecti filii Robertus, Hugo et Reginaldus, concano-
nici vestri ex una parle ad nostram presentiam ac-
cessissent, postulabant a nobis memoratum archi-
diaconum in episcopum sibi dari ; magister vero Pe-
trns et Bricius, canonici ejusdem Ecclesiz, qui pro
alia accesserant, ex adverso petebant vobis electio-
nis licentiam non auferri, sed remitti potius utram-
que partem ad Ecclesiam memoratam, ut illic vobis
eligeretis personam idoneam in pastorem. Nolentes
igitur vos eligendi potestate privare, ipsos ad pro-
pria duximus remittendos, per apostolica vobis scri-
pta districte precipiendo mandantes quatenus infra
mensem post susceptionem praesentium, personam
idoneam canonice vobis in episcopumeligatis,et si ele-
ctio facta fuerit in concordia, ipsam venerabili fra-
tri nostro Turonensi archiepiscopo presentetis, qui
eam, si canonice factam repererit et de persona
idonea celebratam, metropolitica fretus auctoritate
confirmet et electum in episcopum non differat con-
secrare. Quod si forsan non potueritis convenire, sed
plures duxeritis eligendos, noveritis nos venerabili-
bus fratribus nostris....... Bituricensi (91) et «Jem
Turonensi, archiepiscopis et episcopo Lexoviensi
(92) per scripta nostra mandasse ut ipsi, omni gra-
tia et ainore postpositis, examinatis prudenter et sfu-
diis eligentium et meritis electorum, si alterutram
electionem invenerint confirmandam, eam, cessante
cujuslibet contradictione et appellatione, confirment ;
alioquin, utraque cassata, vobis personam idoneam,
Sublato appellationis obstaculo, in episcopum assi-
gnare procurent; vos ut ipsi tanquam episcopo ve-

col. 156.
» Vid. lib. i11, epist. 31, not.
91
d

Vid. lib. i, epist. 43.

Episcopus Lexoviensis tunc temporis erat
Jordanus, antiqua dominorum de Humeto (gallice,
du Houmet) in Normannia, stirpe editus, quem ab
hoc anno, saltem* 1202, iv 1d. Januarij, usque ad
annum, 1218, sedisse ex instrumentis compertum
est.

Digitized by Google
