915

TSNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. V

976

tix manifeste et ad partes illas Anglicis periculosus A igitur et fraternitati tuz deferre et prsumptionibus

sit transitus pro viarum periculis et guerra , quz
. inter gentes ilias frequens esse dignoscitur vel con-
tinua, multi de cause sum meritis diflidentes, te
aliquando vel tuos auctoritate litterarum nostra-
vum trahere satagunt ad judices in Wallia consti-
tutos, ut sic indefensas causas, etiam justissimas,
relinquatis vel compositionem subeatis injustam
pariter et damnosam. Cum igitur causas quas com-
mittimus, sic velimus fine debito terminari , quod
neutra partium contra justitiam aggravetur, frater-
nitati tus przesenti [pagina taliter. respondemus ,
quod, cum talis excusatio sit honesta, cum (5) ad
wrasentiam delegatorum judicum non potest se-
cure venire citatns, tu vel tui , quoties ad. illos ju-
dices vos evocari contigerit, ad quorum praescen-
tíam vobis periculosum est ire, libere poteritis ad
sedem apostolicam (16) appellare, etiamsi in litteris
commissionis nostrz appellationis fuerit remedium
interclusum, nisi judices ipsi vobis assignent lo-
€um idoneum et securum.]

Datum Laterani, x (77) Kal. Maii, pontificatus
ncatri anno quinto.

XXIV. (18).
EIDEM.

Interdum non esse deferendum appellationibus.

fLaterani, virt Kal. Maii.

Licet appellationis obstaculum ad remedium in-
ventum fuerit oppressorum, multi tamen oppressis
iudulto beneficio abutentes, illud in clypeum ini-
qu? defensionis assumunt, ut et correctionem
valeant effugere przlatorum ct liberius que reli-
gionem non sapiunt exercerc. Ad audientiam siqui-
dem nostram, 1e significante, pervenit, quod, cum
ad ablatias et alias domos conventuales tuz dicece-
seos, justa quod officii tui sollicitudo deposcit, vi-
&.faturus accedis, ut errata corrigas, adificanda
wdifices et destruenda destruas, abbates, priores,
seu alii locorum eorumdem rectores, u$ canonicam
correctionem evitent, appellationis obstaculum in-
lerponunt ac sic tuum conantur propositum impe-
dire, ut neque de intrinseca vel extrinseca correctione
locorum ipsorum aliquid valeas ordinare. Volentes

Angli inter alia gravamina, se in jus rapi extra
regnum, vel apud hostes contra jus scriptum et
privilegia ipsorum pontificum. Matthzeus Paris. (ad
an. 1940): Gravatur. regnum. Anglie, quod. Anglici
exira regnum in causis auctoritate apostolica trahun-
tur conira regni. consuetudines, contra. jura scripta,
co quod inter inimicos conveniri non debent, .et con-
tra. indulgentias a predecessoribus domini pape regi
et regno Anglie concessas.

(15) Decret., Excusetur honeste qui.

(76) Decret. omittunt.

(11) Legendum videtur viit, sicut in epistola 24,
quie ad eumdem dirigitur. Vide qux annotavimus
supra epist. 21.

(18) indicata apud Raynaldum, an. 1202, $ 7.

(719) De decano Catalaunensi, cui dirigitur h:zec
epistola, pauca hzc referuntur in Gallia Christiana,
t. IX, col. 905. « XIil. Hugo, qui, post destructam
« S. Nieolai Ecclesiam, canonicos qui inea deser-
« viebant, transtulit ad ecclesiam SS. Trinitatis, oc-

Ü

D

eecurrere malignantium, devotioni tuz auctoritate
presentium indulgemus ut, quoties te ad Ecclesias
conventuales dicecesana tibi lege subjectas, neces-
sitas vel utilitas traxerit, nonobstante appellationis
objectu, si qua interposita fuerit in elusionem ec-
clesiastieze disciplinze, libere, de prudentium et re-
ligiosorum consilio, in eis corrigenda corrigas et
slatuas qux. secundum Deum fuerint statuenda,

Datum Laterani, vin Kal. Maii,

XXV.
bECANO (79) £T CAPITULO CATALAUNENSI.
De electione. episcopi Catalaunensis.

Cum nuper Ecclesia vestra pastoris foret regimine
destituta (80), vos convenientes in unum, super ele-
ctione habuistis pontificis substituendi tractatum.
Sed intelligentes quod vestra vota erant divisa, licet
aliquos duxeritis nominandos, ad electionem tamen
nullatenus processistis, et ad sedem curastis potius
apostolicam appellare. Cum ergo dilecti lii, R. ar-
chidiaconus et G. canonicus vester ex una parte ad
nostram prassentiam accessissent, postulabant a no-
bis dilectum filium Willelmum de Jovis-Villa, Eccle-
sic vestrae canonicum, in episcopum sibi dari. Ve-
rum, dilectus filius decanus Meldensis (81), qui pro
parte altera missus fuerat procurator, licet propo-
neret dilectum filium, J.[Apogr. Conti, T.] majorem
archidiaconum Ecclesiz, a parte pro qua venerat
postulatum, petiit tamen ex adverso electionis vo-
bis licentiam non auferri, sed remitti potius utram-
que partem ad Ecclesiam memoratam, ut illic vobis
personam eligeretis idoneam in pastorem. Nolentes
igitur vos eligendi potestate privari et partes ad
propria remittentes, universitati vestra: per aposto-
lica scripta mandamus districte przcipimusque qua-
tenus infra mensem post przsentationem lilterarum
istarum, personam idoneam de gremio ejusdem Ec-
Clesiz, si talis in ea poterit reperiri, vobis canonice
in episcopum  eligatis, et si electio facta fuer in
concordia, ipsam venerabili fratri nostro, W. Re-
mensi archiepiscopo Sancte Sabinz presbytero car-
dinali (82*, apostolice sedis legato, reprzsentare
enretis; quam si canonice,factam repererit et de

« currit in instrumentis, ab anno 1190 ad annum
« 1224.)

(80) Episcopus Catalaunensis, de quo hic agitur,
erat Rotrocus de Pertico, de quo jam dictum est su-
pra, epist. 44, ]. 11. Notandum, quod ex. ista In-
nocentii epistola, confirmatur illud quod legitur in
Chronico Alberici, et in Necrologio monasterii Om-
nium Sanctorum ; nempe Rotrocum obiissc anmo
1204, 1v 1d. Decembris, non vero, prout. refertur in
Cbronicis Nangiacis, anno 1202, post Guilelmum
archiepiscopum Remensem, quem vitam ultra Nonas
Julii hujusce anni produxisse mos videbimus. Vid.
not. sequent

(81) Decanum Meldensem, tunc temporis, fuisse
Matthaeum de Lisi. existimamus. Vid. Galliam Chri-
tianam t. Vlll, col. 1665, ubi legitur: « M. Decanus
« Meidensis, 1202, in Chartario Meldensi. notatur
« 19 Junii in Necrologio. »

(82) De Guillelino (Blesensi, seu de Campania! jaw
dictum est supra (Itb. 11, epist, 14, et lib. v, episs.

Digitized by Google
