891

INNOCENTH Ill PP. REGESTORUM LIB. IIl.

$92

gum et qno vult illa deducit, cordi ejus, cooperan- A damnis et injuriis irrogatis plenam satisfactionem

"fibus orationibus vestris et meritis, forsan spiritum
consilii et salutis infundet ; propter quod utique
tam in Cluniacenci et Cisterciensi capitulis quam
in aliis locis religiosis, orationem fieri rogavimus
specialem, ac nos ad id ommi diligentia, tam per
eos quam per quoscunque poterimus religiosos et
alios, disponimus laborare. Przterea, noveritis quod
memorata regina Stampis honorifice commemora-
tur, halens cajpellanos et clericos ad divina sibi
officia celebranda, habens, etiam, quandoque mili-
tes (57), quandoque militem (57) et servientes ,
tam mares quam feminas, sibi necessarios, ac ei
vestes et victualia ad sux voluntatis beneplacitum
ministrantur. Super facto autem crucis, licet pro-

pter supradicta negotia intendere nequiverimus, de b

cztero tamen, volente Domino, tam apud regem
Francorum et regni sui pralatos et principes, quam
penés regem Anglie cum prelatis et. principibus
terr: illius, omni sollicitudine qua poterimus, in-
tendemus. Cupientes igitur de vestra salutari con-
tinentia jugiter recreari, paternitali vestra, affe-
ctuosis precibus, nos reddimus commendatos et
cum omnibus nostris sanos esse et hilares, per Dei
sratiam, nuntiamus, rogantes attentius quatenus a
secretario charitatis vestra, nostri memoria non
discedat.
XVI (58).

O. OSTIENSI EPISCOPO, APOSTOLICJE SEDIS LEGATO.
Respondet superiori epistole, et quid ea in re
agendum sit prascribit.

Eo nobis existis tam vinculo familiaritatis assri-
ctus quam glutino charitatis unitus, ut omnes
eventus tuos propries reputemus, quia non potest
illis secessus esse diversus, quibus est cor unum et
anima una. Gaudemus ergo in Domino, et in po-
tentia virtutis illius, quod, sicut per litteras tuas
et multorum przlatorum accepimus, a charissimo,
in Christo, filio nostro Philippo, rege Francorum
illustri ac toto regno devote, reverenter et honora-
biliter es receptus, et apud regem ipsum ea, per
Dei gratiam, fideliter et eflicaciler promovist, que
3 nobis susceperas promovenda. Significasti qui-
dem nobis per litteras tuas quod idem rex, licet in

impendit, sed et Senonensi et Parisiensi Ecclesiis
super claustrorum suorum immunitate privilegium
de novo concessit, et venerabiles fratres nostros
Parisiensem et Suessionensem episcopos , omni
prorsus rumore dimisso, plene in gratiam regalem
admisit, Cumque ipsi postmodum injunxisses ut
superinductam a se tam carnaliter quam localiter
separaret, quod mandaveras adimplevit. Ad tuz
quoque fraternitatis mandatum, memoratam regi-
nam ad quoddam regale castrum, videlicet Sanctum
Leodegarium, in quo reginz frequentius consueve-
rant antiquitus commorari et in quo celebrare
festa principalia solent reges, licet infirmam, ad-
duci praecepit; ubi, episcopis et abbatibus , wt
omnia publice faceres, convocatis, ad hoc induxisti
regem eumdem ul, tecum pariter et cum dilecto fi-
lio fratre Bernardo de Vicena, ad reginam intraret
et diutius alloqueretur eamdem. Post illud autem
familiare colloquium, in consistorium egressus cum
rege, ubi erat infinita cleri et populi multitudo,
reginam a tribus episcopis fecisti honorificentia
regali deduci, facloque regi mandato ut eam, tan-
quam uxorem suam eL Francie reginam, reciperet
*el honorifice pertractaret , recepit eam publice,
tam huic mandato, licet invitus, quam omnibes
aliis mandatis nostris se pariturum firmiter repro-
mittens. Ad hzc, nobilem virum Nicolaum, mili-
tem, familiarem suum, publice fecit in animam

C suam jurare quod ipsam ut reginam Francie ac

conjugem suam et honorifice faciat pertractari et
absque judicio Ecclesix non dimittat. Soluto igitur
interdicto et omnibus sic rite peractis, cum rex,
ad retinendam eamdem reginam nec flecti preci-
bus nec commonitionibus posset induci, imo, ut ei
justitiam faceres publice proclamaret, de voluntate
tam reginz:: quam regis, Suessionensem civitatem
ad examinalionem negotii assignasti : mandans
charissimo filio nostro in Christo illustri regi Da-
norum et venerabili fratri nostro... Lundensi arcbi-
episcopo (59), ut procuratores idoneos et respon-
sales instructos, ad tuendam reginam, tempore
constituto, transmiltant, cum omnibus qux ad
causam crediderint expedire. Licet autem proces.

colloquio nobilium virorum... comitis Flandriz et D gum tuum in cxteris commendemus, super eo ta-

ducis Brabanti:& , apud Compendium moraretur,
tibi Senonis krtus et festinus occurrit et recepit
humiliter et honorifice pertractavit et, post diuti-
num et familiarem tractatum, ultra opinionem om-
nium usque adeo se propitium exhibuit et beni-
gnum, ut in multa lacrymarum effusione ac cordis
humilitate, mandatis nostris et tuis dispositionibus
firmiter se promitteret pariturum. Unde non solum
in presentia multorum archiepiscoporum, episco-
porum, abbatum, clericorum et multitudinis co-
pioss, Ecclesie et personis ecclesiasticis de illatis

en Sic, et in autographo ex Archiv. Vatic.
j

Indicata apud Raynaldum, an 19200, 5 13.

men fuissemus aliquantisper commoti, quod super-
inducta, etsi de toto regis domanio, nondum ta-
men est, juxta formam mandati apostolici, de &ni-
bus regni Francorum amota, nisi per nuntiam
tuum manifestam causam et necessitatem | intel-
lexissemus urgentem, videlicet quod est gravida &
partui jam vicina. Verum, quoniam ez hoe gravis
posset contra Romanam Ecclesiam oriri suspicio ,
credentibus forsitan aliquibus, quod idezn rex de
licentia nostra quasi duas simul teneret uxores,
presertim eum adhue superiducta vicinior ei sit,

Nulla in apographo ex Arch, Vatic, discrepantia.
499) De So jam dicum supra epist. super," not.

Digitized by Google
