957
XLIX.

UXIYERSIS , TAM. CLERICIS. QUAM LAICIU , IN MARCHIA
CONSTITUTIS.

A

De eodem argumento,
(Laterani.)

Gavisi sumus in Domino et el devotas gratiarum
retulimus actiones, cum, per sollicitudinem nostram,
ad dominium Ecclesie rediistis. Sed cum audi-
vimus dissensiones et guerras , qua pullulant inter
vos, devastationes civitatum, destructiones castro-
rum , combustiones villarum , oppressioneg paupe-
rum, perseculiones ecclesiarum, captivitates ho-
minum , czdes virorum, injurias , violentias et ra-
pinas, longe magis tristamur ex his, quam fuerimus
ex ille letati; cum , per legatos et proeuratores
nosiros non $ustineatis hujusmodi facinora emen-
dari. Unde, multo deterius est nunc Marchi, cum
in libertatem visa est respirasse , quam tunc ex-
stilisset, quando sub gravi servitute gemebat. No-
lentes autem hzc nobis ulterius imputari sed. vo-
lentes apud Deum et homines excusabiles et in-
culpabiles apparere, protestamur et. dicimus, quia,
nisi dilectis filiis O..... subdiacono ei capellano
nostto et. À..... camerz nostre notario, procura-
toribus nostris, super his, quz ad pacein pertinent
et justitiam, humiliter parueritis, inio nobis in ipsis

' qui vice nostra funguntur, cogemur aliud cogitare,
flentque novissima vestra pejora prioribus ; e£ quia,
cum polestis non. vultis, cum volueritis non pote- c
fitis respirare. Quapropter universitati vestra, eub
debito fidelitatis. districte precipimus , quatenus
6maí contradictione et ezcusatione postposita, quod
statuendum duxerint inter vog recipiatis humiliter,
« inviolabiliter observetis. Alioquin, quoniam ab-
borretis dulcedinem, amaritudinem sentietis, vobis
solummodo , imputantes quidquid mali contigerit
evenire. Nos enim ratum habebimus quod ipsi duxe-
rint statuendum.

Dat. Lateran,

L.

O. SUBDIiCONO ET CAPELLANO NOSTRO ET 4. CAMERA
NOSTRAE NOTARIO, PROCURATORIBUS NOSTRIS.

De eorum potestate in. rebus apostolice sedis. in
Marchia curandis.

(Laterani.)

Etsi plus solito multis et magnis simul negotiis
occupati , receptis tamen litteris vestris , quce coh-
tinebantur in illis notavimus diligenter, sollicitu-
dinem vestram in Domino commendantes, quod
pro nostre jussionis obsequio nec labores nec ex-

(174) Erat is verisimiliter Albinus Mediolanensis,
canonicus regularis monasterii S. Marix de Cres-
«entiaco; tituli S. Mariz Novze diaconus, primo,
«Jeinde, tituli S, Crucis in. Hierusalem presbyter
«€ rdinalis, a Lucio PP. IH, demum a Clemente
PPP. ill, episcopus Albanensis, creatus. Librum
e«idit, prenotatui Collectio canonum , qui mss.

PONTIFICATUS ANNO Ill, CHRISTI 4900,

938
pensae vitatis ; potentes enlm sumus, per Dei gra
tiam, vobis recompensationem congruam exbibere.
Quia vero non qui ceperit sed qui perseveraverit,
salvus erit, et, juxta vulgare proverbium, non sem-
per ad unum ictum arbor dejicitur, sed quod una
vice non fit, alia vice perflcitur ; discretionem ve-
etram monemus attentius et per apostolica vobia
scripta mandamus quatenus, sicut bene capistis ,
instctis, ut, cum nil ex. contingentibus omiseritis ,
non nobis et vobia, sed his et illis valeat imputari,
qui nolunt pacem recipere, cum paz ab eis fuerit
prolongata. Quia vero de vobis indubitatam üdu-
tjam obtinemus et vos, sicut viri providi et pru-
dentes , circumstantias negotiorum el personarun ,
lanquam presentes, potestis melius indagare, super
quibus vestrum nobis consilium expressistis ex-
presse rescribimus, et, juxia consilium vestram ,
litteras destipamus. Catera vobis committimus ct
injunginus , juxta vestra discretiomis arbitriuut
exsequenda , ratum quod feceritis habituri. Quid
autem universis, tam clericis quam laicis, per apo-
stolica scripta mandemus tenor litterarum nostra-
rum, cum sint patentes, vobis plenius indicabit,
Vos ergo de gratia nostra securi, prout mo:lus
vobis Dominus inspiraverit , procedatis.
Dat. Lateran.

Li.
CONSULIBUS ET POPULO SENOGALLIENSIBUS.

Mandat ut restituant castra. et alia que in epticopatu
Senogalliensi occuparunt.

In. tantum, quod dolentes referimus , jam refri-
guit charitas hominum et iniquitas abundavit , ut,
quia dati sunt in reprobum sensum , lztentur cum
male fecerint et in. pessimis rebus exsultent, ac se
ipsos persequendo dilanient; ita, ut in suo sanguine
cruententur. Cunique doleamus plurimum hzc in
pluribus mundi partibus evenisse, illis, tamen,
magis compatimur, qui nobis, tam spiritualiter
quam temporaliter , sunt astricti. De prudentia
siquidem vestra miramur quod, cum nobis ex. de-
bito fidelitatis teneamini defendere pro viribus.
que habemus, qua non habemus nos ad recupc-
randum et recuperata ad retinendum juvare , vos,

p domania noswa, quatuor videlicet turres, qua-

luorque palatia in civitate vestra et omnia, qux, in
domibus, terris, et vineis. Gutibuldus et Giscl
brandus emerunt, Montem Sancti Viti, Albarelluni,
quod xwdificavit bong memoriz. . . -
-o n. (M94) quondam episcopus Albanensis, Do-
num regis, Rapulam , Altianum , Montem Guitton-
nensem , Labarbaram, partem quamdam de Fossa

eo t n n

asservatur in bibliotheca Vaticana. Ad hune scripsit,
de actis concilii Rhemeusis, Gaufridus , Claraval-
lensis monachus, apud Baronum. Sub extrenum .
Colesiini PP. lll, tempus, vita functus est, circa
annum 1198, Ol!oin. addit. ad Ciicon. tom. E, eet.
4117.

Digitized by Google
