$8
civitatis dominium, seeundum justitiam, potenter et A
viriliter defendentes, tu, sicut dicitur, de civitate
ipea, nobili viro , B. (27) Laureti et Cupersani co-
miti, fidelitatem el hominium praestitisti ; et, quasi
non sufficiat iniquitas tua tibi, ea nobis niteris im-
putare, ad excusandas excusationes in peccatis - al-
legans 'quod super hoc mandatum apostolicum re-
cepisses, tara in Lis, quam in aliis, tantum excedens,
ut jam contra te verbum Domini assumere compel-
lamur : Penitet. me fecisse hominem. [Apogr. Conti
Gen. vi, 4]. Quod a sanctis Patribus sic exponitur ;
Faciam quod solent facere poenitentes , destruendo
quod feci. Et nos, forsitan, quod construximus de-
struere compellemur. Meminimus quidem et tu de-
bueras meminisse qualiter in recessu tuo , coram
fratribus nostris , districte: tibi duximus injungen- D
dum vut Cisterciensis ordinis observantias custodi-
res, cum pontificalis susceptio dignitatis non absol -
veret te a voto; ex qua, licet cum honore (Balus.
addit. sit], sic onus tibi magis accreyit [auxerit], ut
religioni nihil penitus deperiret, per quod ejus ha-
benas taliter relazares. Ideoque, fraternitati tuc,
ger apostolica scripta, mandamus atque przcipimus
quatenus, usque ad quindecim dies post susceptio-
nem presentium, cum conscientia dilectorum filio-
rum, archidiaconi et capituli Pennensis , tam for-
sam juramentiquod praedicto comiti przstitisti quam
litteras quas super hoc nos asseris direrisse, per
nuntios tuos, ad presentiam nostram, omni excu-
sione cessante , transmittas, ut super hoe , prout
expedire videbitur , procedamus. In cseteris autem
ita corrigas vitam tuam et te sic observantice regu-
lari conformes, ut non rediisse ad ss»culum, sed in
seculo potius ipsum et pompas ejus contemnere vi-
dearis. Alioquin, cum admonitio praecesserit , de
estero vindicta sequetur.

Datum Laterani, »v Kalend. Novembris.

XI (28).
3. (29) &&ciN£ FRANCORUM.
De negotio divortii cum rege Francoram.
(Laterani, u Kal. Novembris.)

[Intellexisse te credimus hactenus et nunc plenius
percepisse quantam sollicitudinem et diligentiam in
negotio tuo curaverimus exhibere; cum, etsi cbaris-
simum in Christo filium nostrum Philippum Frau- D
corum regem illustrem, ad receptionem tuam, juxta
juris ordinem, prius curaverimus per litteras et nun-
Vos, commonere, tandem vulneribus fotis oleo, vi-

e

(27) Berardus, Laureti.et Cupersani comes, prout
nomiratur in instrumento apud Ughellum, tal. sacr.
vw D partis signatz * , pag. 55.

(28) Relata, sed non integra, apud Raynaldum,
1?n. 1200, $ 12. Hane etiam ex autographo Archi-
vii Vaticani descriptam habueramus, cum unica vo-
^is unius discrepantia, quam hic notavimus.

(29) Inseburgi.

(30) Octavianus, nobilis Romanus, affinis hnno-
centii PP. Ill ; tituli SS, Sergii et Bacchi, a Lucio
FP. Hl, an. 1482, diaconus cardinalis, a Clemente
PP. fil, episcopus Ostiensis et Veliternensis, an.
4190, renuntiatus, ab Innocentio PP. fll, legatus in

PONTIFICATUS ANNO 1H, CHRISTI 1200.

num cum Saimarítano duxerimus infundendum , in
terram regis ipsius interdicti sententiam proferen-
tes. Et, licet rex ipse, laesum se reputans, in cleri-
cos el ecclesias manus suas duxerit aggravandas,
nunc tamen, faciente Domino signum in bonum, de
mandato nostro per ministerium venerabilis fratris
nostri Ostiensis episcopi (20), apostoliez sedis le-
gati, quem, propter boc specialiter, in regnum Fran-
corum direximus, cor suum ad obediendum manda-
tis apostolicis inclinavit, ita quod tam clericis quam
ecclesiasticis satisfaciens plene de injuriis et dam-
nis illatis, e& superinducta remota , te, velut. uxo-
rem suam et reginam Francorum, receperit, et ju-
rari fecerit in animam suam, quod regaliter te tra-
etabit et preter Ecclesie judicium non dimittet ;
sicut idem legatus , et venerabiles fratres nostri,
Parisiensis (51)..... Suessionensis (32).....
Trecensis (53), et alii quidam episcopi, qui preesen-
tes fuerunt, per suas nobis litteras intimarunt (34).
Unde, salva eorum pace, qui, super boc, tam sub
tuo nomine quam sigilo, ad nos litteras dire-
xerunt, multa expresserunt in eis, qui sime ve-
ritatis offensa potuerant subticere. Nunquam, enim,
sicut credimus pro constanti, predictus legatus,
qui formam sibi datam a nobis transgredi non au-
deret, te pronuntiavit, per septem menses et regis
uxorem et Francorum reginam esse debere, nec in
tenore juramenti recepit, quidquid rex dixerit, quod
intra idem spatium przedictus rex te noa dimitteres,
preter judicium Ecclesie, sed regaliter intra idem
spatium faceret pertractari; cum super boc iidem
episcopi, qui nobis non facile, in re tanta, veritatem
supprimerent vel exprimerent falsitatem, nullam fe-
cerint in. suis litteris mentionem. Preterea, qualiter

: sit credendum quod sine arbitris ad hoc deputatis a

rege, cuiquam loqui non possis et hzc et alis quas
continebantur in ipsis, clericis tuis scribenda com-
miseris, coram illis regalis serenitas investiget, Ve-
rum, si quid ex his quz przmitti [Apogr. ez archiv.
Vatic. primum] mandavimus, hactenus est omissum,
illud, dante Domino, faciemus fideliter adimpleri ;
super quo, tam ipsi regi scribimus quam legato (35).
[Monemus igitur serenitatem regiam et exhortamur
in Domino quatenus, apud eum, qui secundum
Psalmistam, refugium nostrum et virtus, et in tribu-
lationibus est adjutor. (Psal. xvv, 2), piis oratio-
nibus instare procures, ut idem rex te in gratia re-
tineat copjugali et maritali affectione pertractet.

Galliam missus fuit. Ciacon. t. l1 col. 115. Hunc se
Philippi Francorum regis consanguineum dicere so-
litum testatur Rogerius de Hoveden, ad an. 1201.
(51) Odo de Soliaco , Parisiensis episcopus, ab
arno 1196, ad annum 1208, ;i1: 1d, Julii.
(32) Nivelo de Cherisiaco, Suessionensis episco-
us, ab anno 1175, ad annum.1207, die 14 Septem-

ris.

(53) Garnerus de Trianelo (de Traisnel), Trecen-
sis episcopus, ab an. 1195, ad annum 1205, vii ld.
Aprilis.

(34) Hactenus Raynaldus

(55) Rursus Raynaldus

Digitized by Google
