987

INNOCENTI lij PP. REGESTORUM LiB. V.

9858

sunt tibi lege subjecti, fuerint manifesti, cum, se- A Ceciliz, et J. (121) tituli Sancte Prisca, presbyte-

cundum traditiones canonicas, accusatione non in-
digeant manifesta, in eos qui talia perpetrarint,
provocationis obice Ronobstante, rigorem exercere
judiciarium non omittas. Si vero adversus aliquos
clericorum przdictorum, super non manifestis cri-
munibus quistio coram tie fuerit intentata semoto
appellationis diffugio, si qua interposita fuerit in
elusionem ecclesiasticze discipline, per districtio-
nem ecclesiasticam hujusmodi poteris coercere.
Nulli ergo, etc., concessionis, etc.
Datum, ut supra.
XXXIV. (117).
EIDEM.
De argumento simili,
. (Dat. ut supra.)

Tua nobis fraternitatis intimavit quod laici Vero
nensis dicceseos, viri etiam et feminz, nimis dis
solute viventes, non verentur quzeque turpia perpe-
trare, quibusdam maculatis hzretica fzeditate, non-
nullis adulleriis et usuriis, aliorumque criminum
generibus variis et diversis. Quurum malitiam de-
testandam si quando juxta debitum, etc., in eumdem
modum ut supra, usque in 5nem,

Datum ut supra.

XXXV.
EIDEM.
De questione arcaidiaconi Veronensis (118).
(Dat. ut supra.)
Cum pro quistione archidiaconatus Veronensis

Ecclesie, de quo dilectum filium, G. subdiaconum €

nostrum, canonicum Basilicze beati Petri, investierat
dilectus filius, G. (119) tituli Sanete Mari» trans
Tiberim presbyter cardinalis, eum in Lombardiz par-
tibus legationis officio fungeretur, tu ct idem G. in
nostra nostris super attestationibus essetis przesentia
constituti, et nobis et fratribus quzstionis ejusdem,
qua de mandato nostro fuerunt in Lombardia receptze,
fuisset aliquandiu disceptatum, tandem eodem G.
omni juri, quod ex institutione facta per cardinalem
przdietum et electione per canonicos Veronenses in
archidiaconum Veronensem habebat, in manibus
venerabilis fratris. nostri Octaviani, Ostiensis epi-
scopi et dilectorum filiorum P. (120) tituli Sancte

(117) Indicata apud Raynaldum, an. 1202, $ 7.

(118) Vide notas ad epistolam 31;

(119) Vid. lib. 11, epist. 58 not. ; epist. 11, not.

1120) Vid. lib. v, epist. 31, not.

N (122) Vid. lib. iu1, epist. 15, not.

122) De Bituricensi archiepiscopo vide lib. 1m,
epist. 45, not
Er De Nivernensi episcopo vide lib. v, epist. x1.
(124) Abbas Cluniacensis, cui hzc dirigitur epi-
$1ola, erat Hugo V, qui ex abbate Radngensi evasit
Cluniacensis anno 1199, suo consentiente decessore
(Hugone IV, de Clermont) in extremis posito, E vivis
excessit, de suo monasterio bene meritus, anno
1207. Gall. Christ, t 1V, col. 4144.

(123) Super argumento, de quo hic agitur, con-
fer. lib. 1, epist. 63 et 99, et lib. x, epist. 906.

126) Lib. iu, epist. 20 not. -

121) Lib. nm, epist. 20 not.

rorum cardinalium, renuntiante omnino, tu et idem
G. eorumdem episcopi et cardinalium de licentia
nostra vos arbitrio commisistis ; qui, deliberato
consilio, dictum G. canonicum Veronensis Ecclesise
instituere curaverunt, et ad augmentandos redditus
ejus in ipsa Ecclesia, tantum dari eidem a te de
redditibus episcopalibus preceperunt, unde centum
libras Veronenses recipiat annuatim. Nos igitur,
quod per predictos episcopum et cardinales, deli-
beratione provida, de licentia nostra et. communi
fratrum nostrorum assensu dignoscitur esse factum
ratum babentes, eorum arbitrium, sicut est sine
pravitate prolatum et ab utraque parte sponie
receptum, auctoritate apostolica confirmamus et

B prasentis scripti pagina cominunimus. Nulli er-

go, elc.
Datum, u! supra.
XXXVL
BITURICENSI ARCHIEPISCOPO (122), EPISCOPO | NIYER-
sENst (123), cr. AepATI cLUNIACENSIL (124).
Quomodo procedendum sit adversus suspectos de he-
resi (125)
(Laterani, 1v Idus Maii.)

Accedentes nuper ad apostolicam sedem quidam
burgenses de Charitate, contra venerabiiem [ratrem
nostrum; Altissioderensem episcopum (126), queri-
moniam intenderunt, asserentes quod, cum olim
ldem episcopus in eos tanquam suspectos de hz-
resi excommunicationis sententiam promulgasset,
ipsi tandem ad dilecti filii nostri P. (127) tituli
Sancti Marcelli presbyteri cardinalis, tunc apostolicze
sedis legati, praesentiam accedentes, juraverunt se
mandatis Ecclesie parituros. Unde cardinalis ipse,
in consilio apud Divionem habito, presentibus mul-
tis archiepiscopis ef episcopis , eos tam ab excom-
municatione quam infamia prorsus absolvit et pae-
mitentiam eis competentem  injunxit, quam ipsi
postmodum humiliter compleverunt. Cumque, si-
cut eis injunctum fuerat, ad nostram presentiam
accessissent, de processu negolii per cardinalem
eumdem redditi certiores, pro ipsis venerabilibus
Íratribus nostris (128), Eduensi (129) et bonz me-
moriz Matisconensi (130), eviscopis, et tibi, fili ab-

D 0) In apegrapho Conti additur, Cabilonensi.

129) Galterius ll, qui et Gauthierus et Gautierus
nuncupatur, electus est episcopus AEduensis anno
1189, ac magna cum pietate 35 annis pedum tenuit.
Obiit anno 1222, Kal. Maii Gall. Christ. t. 1V, col. 597.

(50) Erat is; Raynaldus (de Vergy), antiqua et
nobili in comitatu Matisconensi stirpe natus, qui et
Reginaldus et Reuaudus. Parentes liabuit Guidonem
Vergeii dominum et Adelaidem de Bellomonte. Ex

rz:centore Matisconensis Ecclesie, ad eamdem gu-
rnandam electus anno circiter 1186, eam usque
ad annum 1198 vel 1199 rexerat. Successor ei da-

, wis fuit. Pontius H (De Thoire de Villar), ex ce-

lebri et antiqua. comitum de Villariis propagine ,
qui electus anno 1199, annuente Innocentio PP. Hl,
consecratus pridie Idus Januarias, anno 1200, vitz
pacatioris desiderio flagrans, relicta sede sua, in
Carthiusiam. Montismerule versus annum 1217 sese

Digitized by Google
