965
XM.
EPISCOPO PRUENESTINO (54-59), APOSTOLICAE SEDIS LEGA-

TO ; SANCTI BENEDICTI, CISTERCIENSIS ORDINIS (40), T

BELLI-LOCI (41), ABBATIBUS, VERDUNENSIS DiOE-

CESEOS.

De accusatione contra episcopum Tullensem | (42).
(Laterani, v Kal. Aprilis.)

(45) Veniens ad apostolicam sedem dilectus filius,
P.... major archidiaconus Tullensis, coram nobis et
fratribus nostris, venerabilem fratrem nostrum, M.
Tullensem episcopum, super pluribus criminibus
publice ac solemniter accusabat, asserens ipsum esse
Simoniacum, dilapidatorem, perjurum, que omnia
se probaturum instantissime proponebat; el super
eis vinculum inscriptionis arripiens, se ad poenam
canonicam, si in probando deficeret, obligabat. Ve-
rum, quoniam accusare absentem tam leges szcu-
Jares quam canonica prohibent instituta, libellum
accusationis nobis porrectum in ejusdem episcopi
absentia nequaquam duximus admitttendum. Sane,
ne maleficia remaneant impunita et crimina subje-
ctorum clausis videamur oculis pertransire, qui ea
ex officii nostridebito corrigere volumus et debemus,
ipsum archidiaconum ad vos, de quorum discretione

Sion) De eo vid. epist. bujus libri viti.
40) Nullam tituli S. Benedicti abbatiam, inter
monasteria, seu vetera, seu adhuc existentia, in
rovincia Virdunensi, recensent auctores Gallie
hristianz.

(41) De abbatibus Belli-Loci Virdunensis, mec

tantum leguntur in Gallia Christiana, t. XIII, col. C

4966. 23. Theodoricus ll legitur, anno 1198, in in-
strumento Insule Barrensis. 24. Girbertus I, 1207,
in documento Insulz Darrensis; 1918, in tabulis S.
Michaelis.

(43) Mattheus, de Lotharingia, filius. Friderici;
dynastz de Birche, ex Ludomilia de Polonia uxore,
germanusque Friderici ll, Lotharingie ducis ; vir
«qui, sub formosa et aífabili corporis specie, magna
babuit in animo vitia. De eo plurima et quidem lectu
dignissima, cum hoc, de quo in ista agitur Inno-
centii PP. Ill epistola, apprime concordantia, exhi-
bentur in Gallia Christiana (t. Xlll, col. 1005) ex
Richerio, monacho Senoniensi, auctore fere zequali,
qui detestandi hujus preesulis vitam ac mortem gra-
phice depingit. Ex his, ad quz lectorem remanda-
mus, colligitur Mattheum ab administratione epi-
scopatus Tullensis, circa annum 1204, amotum
fuisse.

(45) Vide Chronicon Senoniense, lib. tn, cap. 1.
(44) Exstat sed mutila, inter Decretales Innocentii
PP. HI, lib. 1, tit. 6, De electione et electi. potestate,
cap. 22. Quz illic leguntur, hic uncis inclusa sunt,
cum variis etiam lectionibus. Eam etiam indicat Ray-
naldus, anno 1200, $ 19.

(45) Adillustrandam hancInnocentii epistolam,ope-
T pretium videtur rei summam quz tum Maguntize
agebatur breviter perstringere.Conrado archiepiscopo

aguntino diem functo, ex schismate imperii quod
exstitit inter Philippum, ducem Sueviz et Othonem,
subortum est schisma in Ecclesia Maguntiua super
electione novi pontificis. Sifridus, przpositus S. Pe-
tri Maguntini, idemque majoris Ecclesi: Maguntinze
prepositus, ut observare est ex Trithemio (Chron.

irsaugien. ad. an. 1200), ejusque in Othonis parti-
bus studiisque socii, metu Philippi, secessere ad
Bingen oppidum, et nea capitulo $ine ipsis electio
fieret, appellarunt ad sedem apostolicam. Capituli

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. V.
A honestateque confidimus, duximus remittendum,

901

per apostolica vobis scripta mandantes quatenus,
vocatis partibus, super predictis criminibus, ap-
pellatione postposita, causam secundum forma:
canonum audiatis, in ipso negotio usque ad dilfini-
tivam sententiam, quam nobis reservari volumus,
legitime procedentes. Processum autem vestrum
cum allegationibus et attestationibus, sub sigillis
vestris inclusum nobis fideliter remittere studeatis,
partibus competentem terminum assignantes, quo
recepturi sententiam nostro se conspectui repra-
sentent, nullis litteris obstantibus ad harum teno-
rem, tacito, etc. Quod si non omnes bis, etc., tu,
frater episcope, cum eorum altero, eic.

Datum Laterani, v Kal. Aprilis.

XIV (44).
CANONICIS MAGUNTINIS.
Electio archiepiscopi Maguntini confirmatur (A5).
(Laterani, x Kal. Aprilis.)

[Bonz memoriz C. archiepiscopo Maguntino (46),
episcopo Sabinensi, viam universe carnis ingresso, ]
cum vota vestra se in varia divisissent, [quibusdam
petentibus Vormatiensem episcopum (47), quibus-
dam vero venerabilem fratrem nostrum, nunc ar-

major pars, quz Philippi partes tuebatur, postula-
vit Lupoldum, Vormaciensem vel Warmaliensem
episcopum et statim, ne quid contra postulationem
tentaretur, appellavit. Vormaciensis ante appellatio-
nem, fretus ope et auxilio Philippi qui Maguntiam
tenebat, Maguntinam sedem occupavit, et a capitulo
receptus, in spiritualibus et temporalibus iministra-
vit ante adinissam  postulationcim. Pauci qui con-
juncti erant cum praeposito, (non. plures quam tres
cum ipso przeposito fuisse refert abbas Üspergensis,
in Philippo), ob aliorum delictum, jus eligendi ad
se, licet pauciores, devolutum intelligentes, upum
ex se, id est ipsuni prepositum elegerunt. Re delata
ad sedem apostolicam, Guillelmus epiacopus Prz-
nestinus qui tum pontificia legatione fungebatur in
Germania, ex mandato pontificis, re cognita, postu -
lationem Vormaciensis rescidit, et electionem prae-
positi, licet a paucioribus factam, adeoque pw ap-
pellationem, confirmavit eL electum in. presbyterum
ordinavit, simulque in archiepiscopum confirmavit ;
quz omnia rata liichabet Innocentius. Rem illustrant
abbas Uspergensis; Trithemius i» Chron. Hirsaugien.
Arnoldus Lubecensis in supplemento Helmodi, lib.
vi, cap. 5. Czsarius, De miraculis, lib. n, cap. 10,
Serrarius, lib. v rerum Maguntinarum.
n Vid. lib. n, epist. 1v.
47) Lupoldus, alias Diepoldus, vetusta praenobi-
lique Scheinfeldiorum, site Schonfeldiorum prosapia
natus, ex preposito S. Cyriaci in Nuhausen electus
fuerat episcopus Vormaciensis anno 1197.-De ipsius
in archiepiscopum Maguutinum electione, dictum
supra. Privatus officio et beneficio ab Innocentio
apa, profectus est cum exercitu in Italiam... (Vid.
ritemium, anno 1204.) Interim vero per octo annos
circiter, Philippi fretus auctoritate, Ecclesiam Ma-
guntinam, spretis censuris ecclesiasticis, tyrannice
occupavit, Sed, anno 1208, cuin jam occisus esset
Philippus rex, non solum Maguntia ab Othone impe-
ratore ejectus fuit, verum etiam Vormaciensi episco-
potu privatus, et in exsilium missus. Demum, anno
219, Frederici regis gratia ab exsilio revocatus,
Vormaciensem Ecclesiam pacifice administravit us-
qe ad annum 1217, quo diem obiitspremum. Gall.
hrist. t. V, col. 674.

Digitized by Google
