951 INNOCENTI! lit PP. REGESTORUM LIB. V. 952
stinavit benignitate qua decuit, et responsionum ve- A buerant evitare. Caveas quoque nobis tu, fili po-

strarum tenorem notavimus diligenter. Gratum au-
tem gerimus et acceptum quod devotionis obsequia,
qus civitas vestra eoibuit apostolicae sedi, per ve-
stras nobis litteras replicatis et in eorum delectamur
auditu, credentes quod et vos ad devotionem nostram
Inducaumini, per pia progenitorum vestrorum exem-
pla, et, sicut eorum servitia, sic praedecessorum
nostrorum beneficia memoriter teneatis, cum nove-
ritis quod Ecclesia Romana non fuerit servitiorum
vestrorum ingrata, sed ea beneficiorum multitudine
compensarit, quae ad prxsens referre nolumus tan-
quam nota. Licet autem per litteras vestras, satis
respondisse videamini huiniliter et devote, minus
tamen sufficienter et plene, sicut credimus, respon-
distis. Praemisso etenim quod communitatis nomine
nullum przestitissetis auxilium Mareowaldo nec pro-
posuissetis ulterius etiam exhibere vel permittere
quod ei a Pisanis subveniretur in personis aut re-
bus, protinus subdidistis quod, cum Pisani ex di-
versis partibus in Siciliam, de consuetudine, mer-
cationis causa, confluxerint, qui tibi, fili potestas,
juramenti vinculo non tenentur, eos non potestis
ad propria revocare, prasertiu sine periculo perso-
narum et rerum illorum qui iu Sicilia commoran-
tur. Proterea, tu fili potestas, asseruisti, juramento
regiminis, te teneri universos salvare Pisanos et
nullum eorum sine decreto civllis ledere rationis,
Verum nos, sicut indemnilatj regis et regni caveri

testas, saltem Juratoria cautione, quod Pisanos ipsos
bona fide, quantum fieri poterit, revocabis nec per-
mittes Marcowaldo a Pisanis, juxta posse suum, in
personis vel rebus de caetero subveniri. Sane, non
debetis vobis injuriosum aliquatenus reputare, si
Romano pontifici hujusmodi prastiteritis causatio-
nem, ut vos de gratia nostra et nos de vestra simus
devotione securi. Alioquin, quia, juxta sanctorum
Patrum canonicas sanctiones (8), negligere, cum
possis , perturbare perversos, nihil est aliud quam
fovere, nec caret scrupulo societatis occulte qui
manifesto facinori desinit obviare, nec apostolica
sedes vquanimiter valeat tolerare ut, quacunque
occasione, per eos, tam nobili patrimonio, videlicet
regno Sicilie, spolielur, quod ad eam specialiter
noscitur pertinere et quod nos, boc tempore tene-
mur specialiter defensare, in vos, juxta quod sigui-
ficavimus per alias litteras, procedemus. Mallemus
2utem ut, progenitorum vestrorum sequentes exem-
pla, et in devotione sedis apostolice persistentes,
nos licet voluntarios, cogeretis  przdecessorum
nostrorum vestigiis inhzrere, quorum propositum
in lonorificentia tam Ecclesi: quam civitatis Pisa:
hm, nisi. forsan per vos staret , libentissime seque:
remur, Eligats igitur, sicut. viri providi et discreti,
acquiescere monitis apostolice sedis ; cum longe sit
durius expressam aliis litteris nostris prenam incute
rere quam przstare hujusmodi cautionem.

volumus per Pisanos, sic immunitati precavere c, — Dat. Laterani, iv Non. Martii.

disponimus Pisanorum, ut de damnis ultimis,
qua in regno incurrisse dicuntur, de quibus 1a-
men nibil ipsi scripsistis, (licet nec de man-
dato nostro nec regio fuerint spoliati; unde,
€onira nos vel regem non debuerant commoveri)
recompensationem possint debitam obtinere. Mone-
Tus igitur universitatem vestram et exhortamur
attentius, et per apostolica vobis scripta manda-
mus quateuus, sicut de gratia nostra conflditis et
nos de vestra devotione speramus, ne, vel vos servi-
tia Ecclesie Romanz a. praedecessoribus vestris im-

pensa perdatis, vel nos amittamus beneficia, qua.

fam Ecclesie quam cjvitati Pisana, pradecessores
nostri, Bomani pontifices, impenderunt, sed utrin-
4ue servata maneat hactenus gratitudo ; Pisanos,
qui in. Sicilia commorantur, a prefati Marcowaldi
auxilio, favore ac obsequio, revocetis, quem sal-
fem, ex eo quod cum omnibus fautoribus et partici-
pibus suis excommunicationis est vinculo innodatus,

-si Christianos se, sicut condecet recognuscunt, de-

(8) Decret. p, 1, dist. 853, c. 5, Error; dist 86, c. 5,
Facientis.

(t Vid. infra, lib. vi, epist. 26,

10) Benedictum, episcopum Spoletanum, ab la-
nocentio PP. Ii], anno 1498, creatum fuisse et,
sedente Gregorio PP. IX , e vita decessisse, re-
EH Ughellus. Ital. sac. t. 1, partis signatie, pag.

(11) Leo Brancaleo, nobilis Romanus, ex ca-
nonico regulari congregationis S. Fridiani Luccy

v.

IGNATIO, PAIORI ET CLERICIS, SANCTI GREGORII
BSPOLETANI.

Definiuntur controversie , qua erant inter. episco-
pum Spoletanum et priorem et clericos S. Gro-
gorii NM

(Laterani, v1 Non, Martii.)

Cum, Inter vos ex una parte, et venerabilem fra-
trem nostrum B. (10) episcopum Spoletanum ex al-
tera plures verterentur ad invicem questiones, et
de eis dilectus fllius noster, L. (11) Sanctz Lucie
ad Septasolis diaconus cardinalis ex. delegatione
nostra, plenius cognovisset, mote coram eodem
cardinali controversiz, ipso referente, ad nostram

D audientiam pervenerunt. Nos autem diligenter in-

telleximus universa et investigavimus propoeita et
probata, ea postmodum de consilio fratrum nostro-
rum calculo sententie terminantes. Primo enim
contra vos episcopus proponebat quod, vos quatuor
solidos Papicnsis monctz, annis singulis sibi et Ec-

is, ab Innocentio PP. Ill, in tertia creatione car-
dinalium, anno 1200, tituli S. Luciz in Septisoljo
diaconus, postea ab eodem, in quarta creatione,
anno 1305, tituli S. Crucie in Hierusslem presby-
ter cardinalis, renuntiatus fuit, Varias legationes in
Germaniam, Saxoniam, Hungariam et Bulgariam
obiit, S. Francisco ejusque familie addictissimus
fuit. Decessit circa annum 12350. Oldoin. ad Ciacon,
t. Hl, col. 20.

Digitized by Google

