909

PONTIFICATUS ANNO V, CHRISTI 1903.

$70

necesse fuerit, per sultraetionem beneficiorum A habemus et electionem tuam auctoritate apostolica

vestrorum , appellatione remota , compellant. Quod
si nec sic, quod non credimus, mandatis nostris
volueritis obedire, depositionis sententiam poteritis
non immerito fonmidare. Sane si vel legatus noster
errasset in hoc, vel nos etiam errassemus, debue-
ratis tamen honori matris vestra humiliter et devote
deferre, nec sic quod foret ejus opprobrium revelare,
cum ex divine pagin: didiceritis lectione, quod
Cham maledictionem incurrit, quia patris pudenda
non texit. Multo magis ergo in eo nobis parere de-
betis, in quo secundum conscientiam nostram,
teste Deo, juste nos credimus judicasse. Volumus
etiam et discretioni vestre precipiendo mandamus
quateuus Vormatiensem episcopum moneatis ul,
Ecclesia Maguntina dimissa, Vormatiensi Ecclesia
sit contentus, cui est adhuc spiritualis conjugii vin-
culo alligatus ; alioquin denuntietis eum illa etiam
auetoritate nostra privatum , el, si necesse fuerit ,
excommunicationis eum sententia feriatis et excom-
municatum singulis diebus Dominicis et festivis,
pulsatis campanis et candelis accensis, publice nun-
tietis el mandetis ab omuibus arctius evitari. Quod
$i nec sic recesserit ab Ecclesia Maguntina', a nobis
se noverit deponendum. Przterea nobilem. virum
Philippum, ducem Suevi, moneatis, ut se praedicto
archiepiscopo non opponat, quo minus Maguntinam
Ecclesiam tam in spiritualibus quam temporalibus
salubriter valeat gubernare. Alioquin, cum nullus

imperator, nullus princeps episcoporum translation (;

se unquam prasumpserit immiscere : Nos eccle-
siasticam libertatem in hoc, eL sedis apostolicze
dignitatem qu: a predecessoribus nostris ad nos
hactenus emanavit et a nobis ad successores nostros
in finem s:culi, favente Domino, protendetur, nul-
latenus pateremur infringi, quin pro ea potius, si
necesse foret, animam ponereimus.

Datum Laterani, x Kal. Aprilis.

Scriptum est super hoc dicto legato, Hildesemensi
episcopo et pr:eposito Bonnensi. -

XV (58).
- SIFFRIDO ARCHIEPISCOPO MAGUNTINO, ETC
(Laterani, xi Kal. Aprilis.)

In eumdem fere modum, usque cassationem po-

Stulationis facie de Vormatiensi episcopo ratam

bs Indicata apud Raynaldum, anno 1202, $ 19.

59) Erat is Robertus, quem iniisse episcopatum
constat anno saltem 1185 et sedisse usque ad annum
fortasse 1215, saltem. 1215. Gall. Christ. t. 1V,
col. 897,

(60) Vocabatur'Arnaldus I Amalric, antiqua stirpe
ducum Narbonensium genitus, ex abbate Populeti in
Catalaunia, et Grandissilv:e in. diacesi Tolosana,
anno 1201, post Guidonis Pare ad apicem cardina-
latus evectionem , factus Cisterciensis abbas. Ei,
hioc ipso anno , Innocentius sermones suos nuncu-
pavit. Hic Arnaldus, multis gestis. percelebris , pro-
pymx»Ootus est in archiepiscopum Narbonensem anno
4 211 vel 1212; quo in munere, anno 1225, defun-
€ us est. Gall. Christ. t. 1V, col. 990.

(61) Abbas ille S. Sequani erat Nivardus , ex no-
bili fanilia dominorum de Fontaines, loci natalis

confirmamus et przsentis scripti pagina communi-
mus. Et ne quid ad exsecutionem archiepiscopalis
officii tibi desit, pallium, videlicet insigne plenitudi-
Ris pontificalis officii, fraternitati tuze duximus con-
cedendum. Nulli ergo, etc. confirmationis, etc.

Datum Laterani, xi. Kal. Aprilis.

XVI.
CABILONENSI ErisCOPO (59) ET ABBATI CISTER-
CENsi. (60).

De absolutione abbatis Sancti Sequani, de voto trans-
fretandi in terram sanctam.

(Laterani, v Id. Aprilis.)
Significantibus filiis dilectis, G. priore et conventu
Sancti. Sequani, ad nostram noveritis audientiam
b pervenisse quod abbas (61) eorum, de quo spem
certam conceperant quod ruinas monasterii resar-
ciret, signum crucis de manibus dilecti (ilii nostri ,
P. tituli Sancti Marcelli presbyteri cardinalis (62) ,
tunc apostolice sedis legati, suscepit et proposuit
transfretare. Unde, quia ex ejus absentia pauperta-
tem rerum temporalium , dissolutionem ordinis et
zedificiorum ruinam , dicti prior €t monachi metue-
bant, postularunt a nobis ut vel eum absolveremus
a voto peregrinationis emisso, vel faceremus illud
in aliud commutari. Quare monasterio ipsi volentes
paterna sollicitudine providere, discretioni vestra
per apostolica scripta mandamus quatenus, eum ex
defectu senilis zetatis idem abbas asseratur impo-
tens ad eundum, ipsum auctoritate nostra suffulii a
voto hujusmodi absolvatis, sic tamen, ut juxta ve-
strze discretionis arbiuriuin et sui. monasterii facul-
tates, subventionem idoneam dirigat in subsidium
terre sancte, ac vacet devotius operibus pietatis
el ferventius ad observantiam ordinis et monaste-
rii sui restaurationem intendat.
Datum Laterani, v ldus Aprilis.
Xvil (65).
CAPITULO RAGUSINO

Datur facultas eligendi alium archiepiscopum propter
diutinam absentiam archiepiscopi (64).

(Laterani.)
[Qualiter archiepiscopus vester temeritate propria
recesserit ab Ecclesia Ragusina, nec jam ultra qua-
D driennium exspectatus redierit et. per litteras no-

S. Bernardi, ortus; quem ab anno 1186 usque ad
annum 1204, ex instrumentis, huic nionasterio prz-
fuisse compertum est. Huic Innocentii Epistole non
coneinit iliud quod in Gallia Christiana (t. IV, col.
698) reperitur : nempe Nivardum anno 1194, in ter-
ram sanctam profectum fuisse, unde redux , anno
1197, quasdam ecclesias a Garino seu Garnerio Lin-
gonensi Cpis repe accepit,

62) Vid. lib. nt, epist. 20.

62) Relata seu potius tantummodo indicata inter
Decretales, lib. ui, titulo 4, De Clericis non residen-
tibus in ecclesia vel prebenda , cap. 9. Pauca que
illie exhibentur verba, hic uncis inclusa sunt.

(64) Male concordat hzc Innocentii epistola cum
altera, qu:e reperitur inter Decretales, Db. 1, tit, 9,
Derenuntiatione, cap. 9, Eboracensi archiepiscopo di-
recta. In ista pontifex declarat sc Vagusiensem arclie-

Digitized by Google
