9117

PONTIFICATUS ANNO Il!f, CIIRISTI 1200.

918

stolica scripta (102), mandamus, quatenus, si res A et, matre in tua captione defuncta, ut judicatum ip-

ista se habet, nisi contra eumdem presbyterum (405)
grave scandalum sit exortum vel. tanta laboret infa-
mia, quod, deficiente accusatore, oporteat ei cano-
nicam purgationem indici, ipsum libere permittatis
exsequi officium sacerdotis.

Datum Laterani, vini. Kal.
tertio.

Decembris, anno

XXXV (104).
NOBILI YIRO CALARITANO JUDICI.

Eum arguit ob. multa. flagitia, et precipit ut. ad se
purgandum. de iis ad apostolicam sedem per se vel
procuratores accedat,

(Laterani.)

Ea nobis de tuis actibus referuntur, qua nos, exi-
genti justitia, contra te vehementer inducunt, ea D
przcipua ratione quod, cum olim in. orientali pro-
vincia constitutus laudabiliter et. fideliter militave-
ris Jesu Christo, eL ex hoc, ne meritum perderes
coram eo, debueris in puritate cordis et corporis
ambulare : nunc diceris abire retrorsum et, sicut ca-
nis ad vomitum rediens, denuo sxculi voluptatibus
Ímmisceri et apostolic:e sedis, quam ut. matrem et
dominam revereri debueras, juratibi contra justi-
tiam imoet per violentiam usurpare. Ád audientiam
siquidem apostolatus nostri pervenit quod, olim.....
uxorem judicis Turritani per violentiam capiens et
cam turpiter. dehonestans, tandem exspirare in ar-
cta custodia coegisti. Nobiles etiam et interdum
ignobiles mulieres, tum blanditiis, tum vi et minis
2d tuuin non tam jnducis quam compellis assensum,
nec parcens integritati virgineze, nec copul deferens
conjugali. Ad hujus quoque cumulum iniquitatis ac-
cedit quod, Ecclesias et vircs ecclesiasticos inhono-
ras, imo etiam eos, tanquam serviles personas, in-
debitis non dubitas exaclionihus aggravare. Ut au-
tein, etsi non omnia, quzedam tamen qua in nostram
injuriam attentasse dignosceris exponamus, olim
Petrum de Serra iudicem Arborensem, de quo
utrum juste vel injuste Arborensis judicatus fuisset
dignitatem adeptus tuum non fuerat judicare, coepis-
ti, quod non debueras, violenter Arborensem oc-
cupans et detinens judicatum, et tandiu dictum
P...... in carcere tenuisti, donec, ut dicitur, viam

sum tibi continuares licentius, cuidam consangui -
neo tuo tradidisti filiam in uxorem, licet adhuc es-
set in annis minoribus constituta et Calaritanus
judex tam matrem quam filiam et terram etiam, sub
tutela venerabilis fratris nostri...... Pisan. arclie-
piscopi (105), ut. ipse asserit et de te conqueritur,
reliquisset. Quia vero sicut per tuas nobis litteras
intimasti, discordiam habes adversus nobilem vi-
rum, judicem Turritanum, quam per nos desideras
in conspectu nostro sopiri, sive prius cum ipso con-
venias sive ign, nobilitati tux per apostolica scripta
mandamus quatenus, usque ad festum beati Petri
proximo venturum, ad quod nos, per litteras
nostras, citamus eumdem judicem Turritonum,
nostro te conspectui reprzsentes, responsurus nobis
super omnibus supra dictis et satisfactionem con-
gruam impersurus, et exhibiturus judici memorato
et recepturus ab eo, si volueris, justitize comple-
mentum, nisi forsan cum apostolic:e sedis honore,
salvo jure ipsius, inter vos fuerit concordia refor-
mata. (Quod si forte manifesta et justa przepeditus oc-
casione venire ad nos in propria persona non po-
tueris, solemnes nuntios et sufficientes et idoneos
responsales, propter easdem causas usque ad eum-
dem terminum dirigere non omittas. Alioquin, ex
tune, in te tam spiritualiter quam temporaliter: pro-
cedemus, si monitus el requisitus a nobis mandatum
nolueris apostolicum adimplere. Ad hzc, dilectum
filium lld....., fratrem militie Templi, virum pro-
vidum el honestum, pro reverentia beati Petri et
nostra, benigne recipias et super his quse tibi ex
parte nostra prvoponet, salubribus ejus monitis et
consiliis acquiesces.

Dat. Lateran.

XXXVII.
ARCHIEPISCOPO CALARITANO, UT INQUIRAT SUPER
rr.euissis (106).

Ea nobis, etc., in. eundem fere modum. usque in
finem. Ideoque, fraternitati tuz, per apostolica scri-
pta mandamus atque przcipimus quatenus inquiras,
tam super premissis omnibus quam super genealo-
gia et copula omnium judicum... Sardiniz, quarta
vel quinta generatione retro, super successionibus

fuit universe carnis ingressus. Cumque super co D ctiam et invasionibus terre, captionibus et deten-

conlirmationem postularis a. nohis nee statiin po-
iueris obtinere, cum nobili viro, llugone de Bassa,
qui et Pontit, dicilur, nobis irrequisitis et ignoran-
tibus, convenisti, filiam tuam ipsi tradens uxorem
et in dotem ei medietatem ÁArborensis judicatus as-
signans, universis tibi munitionibus reservatis, cum
nulli sit dubium et tu. etiam recognoscas quod tota
Sardinia dominii, juris et proprietatis apostolicze
sedis existat. Proterca; *um judex Calaritanus diem
Causisset exiremuim, uxorem ejus et filiam rapuisti

(102) Decretal. omittunt, et. modo circa legunt
po contra. .

(165) Deest hoc verbum in. Decretal. ut. et. infra
ipsun.

tionibus nobilium personarum et aliis abusionibus
et excessibus. Judicum.......... diligentissime veri-
latem et totam rei seriem, per litteras tuas, fideli-
ter nobis intimare procures, et personam aliquam
pleue super omnibus predictis instructam, usque ad
eumaein terminum ad nos dirigere non omittas,
qua Lam nos instruere possit quam, si opus fuerit,
veritati testimonium perhibere.

In eumdem. modum, archiepiscopo Turitano. In
eumdem modum, Arborensi.

(104) Indicata apud Raynaldum, an. 1200, 4 49.
(

105) De eo jam dictum supra, epist. 9, not.
t Vid. Epistolam superiorem.

Digitized by Google
