oTi

persona idonea celebratam, per eum mandavimus
confirmandam et electum in episcopum consecran-
dum. Quod si forsan non poteritis convenire, sed
plures duxeritis eligendos, eidem archiepiscopo et
vener.bili fratri nostro episcopo Parisiensi et. di-
lecto (ilio primicerio Metensi dedimus in mandatis,
ut, omni gratia et timore postpositis, examinatis
prudenter et studiis eligentium et meritis electorum,
quem magis utilem Ecclesie viderint, electionem
ipsios, dummodo canonica reperiatur, nullius con-
tradictione vel appellatione obstante, confirment, re-
ducentes in irritum, si quid ante susceptionem praz-
sentium litterarum invenerint attentatum ; alioquin
utraque electione cassata, personam vobis idoneam,
sublato appellationis obstaculo, in episcopum  assi-
gnare procurent, ut vos ipsi tanquam episcopo ve-
stro debitam exhibeatis reverentiam et honorem,
monitione prainissa, per censuram ecclesiasticam,
appellatione postposita, compellentes ; si vero non
omnes his exsequendis valuerint aut. voluerint in-
feresse, veletiam convenire, przdictus Parisiensis
episcopus, cum eorum altero, ea nihilominus exse-
quatur.

Datum Laterani, vut Kal. Maii.

XXVI (85).

PATRIARCHIS, ARCITEPISCOPIS, EPISCOPIS, ADBATIBUS,
PRÍORIBUS, ET UNIVERSO CLERO IN TRANSMARINIS
PARTIBUS CONSTITUTIS.

De legatis destinatis in terram. sanctam (8A).
(Laterani.)

Si sub potenti manu Domini humiliasset se popu-
tus Christianus nec przssumpeisset contra stimulum
calcitrare, sed flagellum, quod ex justo judicantis
judicio sux videbat imminere cervici, suis crimini-
bus imputasset, ascendisset ad Dominum forsitan
clamor noster, et ipse qui miserator et misericors
est, tristitiam nostram in gaudium convertisset.
Verum quia omnes declinavimus, simul inutiles facti
sumus, nec est qui faciat bonum etjam usque ad
vnum, nec placatus est hactenus Dominus nec pe-
perot, sed usque nunc manus ejus mansit ad fla-
gellum extenta. Sane, si dissimulasset populus cis-
sarinus crucis injuriam et opprobrium Crucifixi,
nec se flagellatum in occupatione terre nativitatis
Dowinicz credidisset, vos tamen qui et strages vi-
rorum vestrorum et victrices hostium acies e vicino
vidistis, non debuistis profanationem civitatis
Hierosolymitanze, coinquinationem templi Dominici,
vincula et captivitates vestrorum, occisionem gentis
mostre ac translationem salutifer» crucis, in qua
salus mundi pependit, siccis oculis intueri, qui de-
buerant potius deducere lacrymas per diem ei no-
ctem, ut sic saltem Dominum ad misericordiam
provocarent, quatenus cum vos conversi fuisseltis

8. Quod in ista ultima annotavimus, ex his quz hic
leguntur, apprime confirmatur, nempe, Guillelmum
nunquam episcopum Pranestinum, sed tituli S. Sa-
bine presbyterum tantummodo cardinalem fuisse.
Nid. Wb. in, epist, 1.

PONTIFICATUS ANNO V, CHIISTI 1203.

978

À ad ipsum, et ipseconverteretur ad vos, et propitius
fi:ret peccatis vestris et vestrae dignaretur miserize
misereri. [Verum quia nec cismarini nec ultrama-
rint hactenus, sicut. debuerant, Dominum  placave-
runt, quasi frustra praedecessores nostri Romani pon-
tMices laborarunt, frustra laboravit etiam populus
Christianus, nisi forsan quamplures, etsi Hierusa-
lem terrenam recuperare nequiverint, coelestem ta-
men, ut credimus, pata (Raynald. per. palmam.]
martyrii adepti sunt. Cum ergo nos przdeeessorum
nostrorum vestigiis inhxrentes, fidelium populos
ad subsidium terre sancta duxerimus cominonen-
dos, et jam, eo faciente qui actiones nostras aspi-
rando praevenit et prosequitur adjuvando, multi no-
biles et potentes de regno Francorum, imo etiam

B multa de diversis partibus multitudo, assumpserint

signum crucis, et in subventionem vestram viriliter

accingantur, ne, quod absit, inanis sit labor eorum,

Si, zizania inter eos superseminante homine

inimico, angelus qui de ipsorum medio colligat om-

nia scandala non mittatur, dilectis filiis nostris S.

tituli Sancte Praxedis, et P. tituli Sancti. Marcelli

presbyteris cardinalibus, apostolicz sedis legatis

(85), viris providis et discretis, tam inopere quam

sermone potentibus, laborem injunximus peregrina-

tionis, ut uterque vel alter eorum exercitum Domi-
ni cum humilitate przcedat et eum in concordia
loveant, et ad pacem revocent impacatos.] Verum ne
in vacuum nos et ipsos laborare contingat, si ultra
maligni populi demereantur merita quod cismarini,
non de suis meritis sed divina potius miseratione
sperantes, obtinere nituntur, universitatem vestram
monemus, et exhortamur attentius et per apostoli-
€a vobis scripta mandamus quatenus tales vos exbi-
bere curetis ct sic commissos vobis populos infor-
metis ad opera pielatis, ut, cum vobis ct nobis fue-
rit Dominus complacatus, exercitui suo vim tribuat
et inimicos crucis in eorum tradat manibus et con-
fundat, hereditatem suam h:redibus Dei, cohzre-
dibus autem Christi restituens, ut inhabitent in ea
qui diligunt nomen ejus. Volumus etiam et discre-
lioni vestre przcipiendo mandamus, ut predictos
apostolice sedis legatos sicut personam nostram,
imo nos in eis, benigne recipere ac honorifice per-

p tractare curetis, salubria monita et statua ipsorum,
qug per se vel nuntios aut litteras suas duxerint fa-
cienda, suscipientes bumiliter et inviolabiliter ob-
servantes et convenientes ad vocationem ipsorum ;
alioquin sententiam quam uterque vel alter eorum
tulerit in. rebelles, ratam baberi volumus et invio-
labiliter observari. Nos enim eorum utrique lega-
lionis oflicium duximus committendum, ut in ter-
ris su: legationi commissis evellant, destruant, dis-
perdant, zdificent et plantent, prout quzque solli-

* (85) Relata, sed nom integra, apud Raynaldum,
anno 1202, & 50. Quas apud ipsum leguntur, hie
uncis inclusa sunt.

Vide'Gesta Innocentii, cap. 40.
85) De his iam dictum est supra.

Digitized by Google

