895

INNOCENTII II] PP, REGESTORUM LID. iil.

si ei, tam in bis quam in aliis regalem non fecerit A strum fecimus quod ipse dixit nobis ex parte vestra.

honorificentiam exhiberi, quam tenetur ;regaliter
pertractare. Nos enim usque ad effusionem san-
guinis, si forsan oporteat, veritati et justitize adhze-
rentes, non patiemur, dante Domino, in hac causa,
per figmentum, vel colludium, aliquid attentari.
Caveas autem a continua familiaritate illorum, in
quorum conspectu nullus tibi verbum audeat facere
pro regina, timens ne ab assistentibus vel assiden-
libus protinus deferatur. Meministi, sicut credi-
mus, qualiter tibi dixerimus viva voce, quod ne-
gotium ietud, vel ad magnam exaltationem apo-
siolicze sedis proveniet, si. diligenter fuerit proeu-
ratum vel redundabit in multam confusionem ipsius,
si omissum exstiterit negligenter. Turpe quidem
existeret, si, forsan, forte principium debilis se-
queretur effectus, possetque nobis illud imprope-
rari poeticum :
Parturient montes, nascetur ridiculus mus.

Statuimus igitur te coram te ipso tuamque con-
scientiam convenimus et praecipimus ut, sicut te
facere credimus, plus Deo quam homini deferas,
plus nobis quam regi, plus toti Ecclesie quam uni
persone, plus saluti tux: quam regi» voluntati ;
et in omnibus, servata forma predicta, sic rite
procedas, ut Deum tibi reddas propitium et id ad
honorem nosiruin et fami tue proveniat incre-
mentum. Ne vero vana suspicione turberis, reddi-
mus te de plenitudine gratie nostre securum ,
quoniam in bis omnibus familiariter et (iducia-
liter tibt sumus, tanquam amicus amico, locuti
et quem castissimo quodam amore zelamur. Cha-
rissimam nobis tuz fraternitatis dulcedinem mo-
nentes attentius et obnoxius deprecantes quate-
nus in nullo penitus, Contra prefatam reginam,
corde vel ore vel opere, movearis, sed potius,
cum ejus causa sit favorabilis, ei, quantum de-
cet et expedit, favorem impendas

XVII (60*).
LITTER.E PHILIPPI, REGIS FRANCORUM 11.

Significat se reverenter legatum apostolicum rece-
pisse ; et de causa divortii.
(Seripta post diem octavum Septemb.)

Reverendo patri et domino sanctissimo, INNo-
cexT10, Dei gratia, sanetze Romanz Ecclesizte summo
et universali pontifici, PuiLiPPUs, eadem gratia,
Francorum rex , salntem et debit» dilectionis ac
reverentie plenitudinem.

Noverit sanctas vestra quod nos, charissimum
nostrum, O. Ostiensem et Velletrensem episcopum,
apostolicz sedis legatum, cum debita veverentia su-
scepimus et per vim vestram et per mandatum ve-

(60*) Indicata apud Raynaldum, an. 4200, 8 13.
Inerat in apographo. quod habueramus ex Árch.
Vatic. discrepant-a quadam, quam hic, notavimus.

0 Üncis inclusa desunt in apogr. ex Arch.

ic.

quamvis hocesset contra voluntatem nostram; «t quod
in animo nostro reperimus, quod possemus rationa-
bilius tractari, sicut plures prodecessorum nostro-
rum tractati fuerunt, et sic in hujusmodi negotio cst
processum per voluntatem vestram. Pr:eterea, noverit
sanctitas vestra quod nos invenimus eumdem epi-
$copum et legatum vestrum asperiorem in bujus-
modi negotio quam crederemus, el, tamen, quid-
quid ipse nobis faciat, nos honoramus et bono-
rabimus eum, sicut debemus [pro amore, quem erga
vos, et Ecclesiam ltomanam, et erga eum hzbe-
mus (61).]

Inde est quod sanctitatem vestram rogamus qua-
ienus eum efficaciter moneatis ut eum benignio-
Tem in negotio nostro, et maxime in isto, invenia-
mus, quod ad bonorem Ecclesiz Romanz cedat et
cedere videatur, Noverit eiiam sanctitas vestra
quod nos rogavimus dominum cardinalem et requi-
sivimus et adjuravimus tanquam amicum nostrum,
tanquam legatum, tanquam sacerdotem, quod ipse
sacramentum a nobis acciperet, quod nunquam .vo-
luimus confederari alicui contra Ecclesiam Roma-
nam, licet pluries fuerimus requisiti (61*).

XVIII (62).
ILLUSTRI REGI FRANCORUM.
Respondet epistole. superiori et monet ut pareat man-
datis legati apostolici.
(Laterani.)

Utinam intelligat regalis prudentia per seipsam et
a suis ei fidelibus fideliter exponatur quantum hono -
ris et gloriz, laudis et famz, in exsecutione manda-
torum nostrorum, apud omnes 'accreverit. Christia-
nos, qui vere te modo catholicum principem et Chri-
stianissimum regem, przdicant et extollunt et ex te
sumunt exemplar, Romanam Ecclesiam devotius et
efficacius honorandi. Intuentur enim et commendant
in te quod tu,tantus et talis princeps,in observantiam
eatholicze discipline sedem apostolicam honorasti, pa-
vens humiliter mandatis vicarii Jesu Christi, qui tibi,
prater excellentiam regi: dignitatis et vitam contulit
temporalem et in futuro largietur eternam, dum pro-
prie voluntati non deferens ei przetulisti, sicut debue-
ras, rationem et legato nostro celeriter et bumilitet
paruisti. Licet autem ex meritis tam progenitorum
tuortim quam tuis,*ad honorem ct profectum tuum
intendere, nos et fratres nostri specialius teneamur,
ex hoc, tamen, Romanam Ecclesiam et nos ipsos,
tibi fatemur amplius obligatos, qui exemplum obe-
dienti: czteris principibus prabuisti, Quod autem
per regias nobis litteras regalis serenitas intimavit,
te id per vim et mandatum nostrum implesse, quod
venerabilis frater noster... Ostiensis episcopus, apo-

(61*) Mutila videtur hzc Epistola, sed in a
pho ex Archiv. Vatic. et in. apographo Conti, nihil
amplins additur.

(62) [ndicata apud Raynaldum, an. 1200, & 15.
Nulla in apographo ex Archiv. Vatic discrepantia

Digitized by Google
