893

PONTIFICATUS ANNO IIl, CHRISTI 1900.

£94

quam ejectionis suce tempore fuisset legitima ; ut, A haberet, non esset bze realis restitutio, sed. vo-

causa cessante, cessct quoque quod urgebat, impen-
as operam efficacem maxime, ne, cum fuerit ad di-
$cussionem cause perventum, in scandalum no-
strum ejus valeat differri processus, si, ex his quae
premittenda. fuerant aliquid omittatur, et id negli-
gentim tue vel astutizt? nostrze, ab ipso rege valeat
imputari, dicente quod, ante tempus discussionis,
super his debuit commoneri; ne quid eliam per
collusionem vel confictionem factum esse putetur,
cum nos omnia fideliter et veraciter duxerimus fa-
cienda. Monemus igilur fraternitatem tuam et ex-
hortamur in Domino ac. per apostolica tibi scripta
mandamus quatenus, secundum Apostolum, instes
opportune et importune, obsecres, arguas, incre-
pes, ut rex ipse, charissimam in Christo filiam no-
stram, J. Francorum reginam illustrem, de man-
dato nostro receptam, in gratia retineat. conjugali
et maritali affectione pertractet, cum nec honestio-
rem nec nobDiliorem sili possit, hoc tempore, co-
pulare, utpote qux* ab omnibus non tantum hone-
sta dicitur, sed et sancta. Sane, nilil vel ad hono-
rem nostrum vel ad tui nominis gloriam magis
posset, hoc tempore, provenire, quam si per aucto-
ritatem nostram el ministerium tuum bonum hujus
cause principium et meliorem progressum finis
optimus sequeretur. Ad hzc, sicut per tuas nobis
litteras intimasti, apud reges et alios efficaciter et
prudenter ad succursum terra orientalis intendas.

Ceterum, cum fuissent omnia praemissa notata, C

sequentia nobis intimata fuerunt, qu: tanto majo-
rem nobis et. fratribus nostris ingessere dolorem,
quanto predicta majus gaudium generarant. Rece-
pimus enim litteras ejusdem reginx Francorum,
inter extera continentes quod non restituta sed in-
carcerata potius est dicenda, cum mota solummodo
de loco ad locum, arcliori sit custodize mancipata,
utpote cui nec libertas nec potestas est ulla con-
cessa, nec honorificentia regalis exhibita nec alicni
alloquendi eam, sine speciali licentia regis ejusdem
et ejus litteris, est indulta facultas, duobus capcl-
Janis compatriotis ejus exceptis, quibus vix tandem
concessum fuit ut ei semel tantummodo, coram
arbitriis ad hoc deputatis a rege, idiomate gallico,
loquerentur. Adject'im est etiam quod, cuin venera-
bilis frater noster... Trecensis episcopus (69) dili-
genter instaret. ut rex, datis dextris, eam in gra-
tiam reciperet conjugalem, tu, quod nallatenur cre-
dinus, eam pronuntiasti, per septem menses et
reginam Francorum et regis uxorem esse debere :
rege ipso, protinus, subjungente, sicut nos vcbis
prediximus; ac, cum postmodum de ipsa non di-
mit:enda sine judicio Ecclesie, juraretur, rex sub-
intulit : infra sex. menses. Prieterea. cum in regno
Francorum oratio consueverit fieri pro rege pariter
et rcgina, rex ipse ne in capellis regiis pro ea ore-
tur fecit distinctius inhiberi. Sane, si res taliter se

(€O) le eo jam dictum.supra, epist. 11, not.

calis, cum ex ea nibil ipsi libertatis vel potestatis
accreverit, sed plus accesserit oneris quam hono-
ris, cum sit potius custodix: mancipata, cum et ei
loquela libera et regalis sit oratio denegata, Utrum
autem in hoc regaliter pertractetur, sicut est. jura-
mento lirmatum, et tu videas et rex ipse discernat.
In uno autem formam mandati apostolici, quam et
nos habemus et tu per nos ipsos, intelleximus non
servatam ; in qua, si bene recolis, continetur quod,
premissis omnibus qua ante relaxandam senten-
tiam interdicti. mandavimus przemittenda , postmo-
dum ipsam sententiam relaxares. Quo facto, stu-
deres diligenter eidem regi suggerere ut reginam
eamdem retineret in gratia conjugali; quin ctiam

P hoc ei ex parte nostra. injungeres, in. remissionem

omnium peccatorum; quod si desuper non daretur
ut, post frequentes et diligentes admonitiones et
exhortationes, eam ut legitimam habere vellet uxo-
rem el maritali affectione tractare, sed contra ma-
trimonium accusatio moveretur, ad inchoandam
causam sex mensium spalium assignares. Quam
autem diligentes et quam frequentes coinmonitio-
nes et exlortationes post relaxationem | interdicti
subjunxeris cum eodem die, imo quasi eadem
hora, restitutione sic facta et sententia relaxata,
parüibus ad causam terminum assignaris, libi re-
linquimus discernendum. Verum, licet castrum
illud, in quo restitutio fuit, hujusmodi celebrata, a
quo, protinus, soluto conventu, ad aliud est dedu-
cta, satis honorabile reputetur vel magis amcnum,
cum sit in medio nemoris constitutum, miramur,
tamen quod eam vel prius vel postea non fecisti
deduci Parisiis ad sedem regiam, vel saltem ad ali-
quam civitatem, ubi ei populus occurrerit civi-
tatis el. regalem  honorificentiam exhiberet. Non
autem hoc scribimus, quasi credamus omnia quae
dicuntur, cum non omni spiritui sit. credendum,
sed ut eflicias ne credantur. Monemus igitur, fra-
ternitatem tuam et exhortamur in. Domino et per
apostolica tibi scripla mandamus quatenus diligen-
ter et studiose procures, ut eadem regina potesta-
tem et libertatem regiam assequatur ; nec sic, sicut
dicitur, teneatur inclusa, quin et exire valeat et
D cum oportuerit et. decuerit, et personis idoneis

adeundi et alloquendi eam facultas libera conce-

datur, przsertim super his omnibus que ad ne-

gotium istud necessaria fore noscuntur; imo, pru-

denter efficias, ut archiepiscopi et episcopi, Co-

mites ct barones ad eam accedant, gratia visi-

tandi et honorandi, sicut «d reginas alias accedere

consueverant; ipseque rex ad illam quandoque di-

veriat el. ei faciat necessaria, tam in personis

quam rebus, regaliter ministrari. Siquidem, cum

mon simulate sed veraciter, mandaverimus cuneta

compleri et talis non vera, sed simulata restitutio

videatur, non nos sed se potius rex ipse decipiet,

Digitized by Google
