885

INNOCENTII HI PP. REGESTORUM LIB. 1j,

88$

Quis enim scit, si petens accipias, invenias quzerens A responsales, eum advocatis et testibus et aliis qux:

et aperiatur pulsanti ? Pete igitur, quiere ac pulsa,
insta opportune et importune, si forsan, propter tux
petitionis instantiam, necessitates et lacrymas tuas
respiciat Dominus miseratus, et eidem regi eirca te
pium inspiret affectum el ipsum a sua dignetur duritia
revocet [revocare]. Apud clarissimum quoque filium
nostrum, Ca... (56) regem Danorum illustrem, fra-
trem tuum, cui etiam de novo nos super hoc scribi-
mus, litteris et nuntiis instare procures, ut, ad de-
lensionem caus:e tux, cum advocatis et testibus, et
aliis quee visa fuerint expedire, sufficientes dirigat
responsales, cum se per impotentiam excusare non
possit, sitque ipsi zque facile vel facilius, dummodo
assertioni taz veritas suffragatur, obstaculum affi-
nitatis object: removere per suos, quam alteri
parti, nisi propositioni ejus veritas subsit, legitime
comprobare. Noveris autem et habeas pro constanti
quod nos, dante Domino, in tua tibi non deerimus
ratione, licet, regi postulanti justitiam, non polue-
rimus nec velimus audientiam denegare.

Dat. Lat. x: Kal. Nov. (57).

Xil (53)
REGI DANORUM (59).
De eodem. argumento.
(Laterani.)

Ex gratia, quam nuper charissime in Christo
filie nostre, J. regin:ze Francorum illustri, sorori
tuz, fecimus, et Deum nobis magis propitium, et
serenitatem tuam apostolice sedi credimus amplius
reddidisse devotam, cum, etsi justitiam ipsi feceri-
mus, etiam misericordiam cum ea duxerimus fa-
Cjendam Prater hoc enim precipue venerabilis
frater noster... Ostiensis episcopus, apostolicz se-
dis legatus, destinatus in Franciam, ad boc per Dei
gratiam, charissimum in Christo filium nostrum
P. regem Francorum illustrem, induxit, ut, tam
elericis quam ecclesiasticis, de datis damnis et
illatis injuriis, satisfactionem plenariam exhiberet
e& superinducta remola, reginam reciperet me-
moratam, ac faceret in animam suam juramento
firmari , quod ipsam regaliter pertractabit et,
preter judicium Ecclesie , non dimittet, licet se
queratur id per vim et mandatum apostolicum im-

visa fuerint expedire, ad defensionern reginz trans-
mittas ; cum te non possis per impotentiam excusare
sitque tibi zeque facile vel facilius, si veritas subest
assertioni reginze, obstaculum affinitatis objectze re-
movere per tuos, quam parti alteri, nisi (40) propo-
sitioni ejus veritas suffragetur, per suos legitime
comprobare. Vide igitur ne, quod absit! ex defectu
tuo, reginz in jure suo przjudicium generetur. Uti-
nam, autem, tu in sua ei defensione non desis, quia
nos in sua ipsi non deerimus ratione !

Dat. kat., wt supra.

Xill (41).

LITTERE oboNIS (42) PARISIENSIS EPISCOPI, AD PAPAM,
Significat quid, in materia divortii, intra regem et
ràginam actum sit,

Beatissimo in Christo pati et domino, i«xocEs-
Tio, Dei gratia, sancte Romanz Ecclesiie. summo
pontifici, humilis sanctitatis tux servus, O. divina
miseratione, Parisiensis Ecclesise sacerdos humilis,
salutem, et cum devoto pedum osculo, servitutis
et obedientie famulatum.

Post diutinz calamitatis amaritudines et pressu-
ras, post turbationis inauditz caliginem, Ecclesis
Gallicanz dies serenitalis illuxit; et, eo imperante,
cui et venti et mare obediunt, qui proceitam conver -
tit in auram, qui, juxta arcanum sui beneplaciti,
miserendi modos ubique asservans, mederi novit do-
Joribus afflictorum, gloriosum reportavit Ecclesia de

C lugubri calamitate successum. Apostolica namque

sedes, cujus magisterium coelestis altitudo, consilii
provida deliberatione, stabilivit in medium, ad fi-
Jiorum necessitatem oculos pietatis inclinans et re-
media singulis opportuna distribuens, quam pium
ad Ecclesi Gallicanz miserias gereret. compassio-
nis affectum in modo visitationis evidenter ostendil ;
cum sibi etiam non pepercit, quin honorabilius
membrum, et eminentiorem Ecclesi Romanz co-
lumnam, venerabilem, videlicet, Patrem, dominum
O. Ostiensem et Velletrensem episcopem, aposto-
lie; sedis legatum ad partes dirigeret Gallicanas,
volens per tanti provisoris industriam laborantibus
procurare quietem et. maternee dulcedinis solatium
impertiri. Feliciter itaque regnum ingressus et tanta

plevisse. Si quid autem ex iis qua» prenitti manda- p devotione fidelium, tanta principum et. magnatum

vimus forsitan est omissum, illud faciemus, dante
Vomino, feiiciter consummari. Verum, quamvis re-
ginam ipsam in favorabili velimus causa fovere,
non potuimus tamen postulanti justitiam audientiam
denegare, cum sententia illa divortii, non propter
aliad revocata fuerit, quam ob ordinem non serva-
tuu. Monemus igitur serenitatem regiam et exhor-
tamur in Domino quatenus sufficientes et idoneos

(36) Canutum VI, qui Daniz sceptrum | gessit, ab
anuo 1182, ad anno 1202,

(37) Apud Rayn. x1 Aal. Nov.

(38) Indicata apud Raynaldum, an. 1200, & 15.
Nulla autographo ex Archivio Vacalino discre-

ntia. )

(59) Yid. notam (56) ad epistolam superiorem.

congratulatione susceptus, ut generalis omnium ex-
sultatio divini favoris videretur interpres, ad exse-
quenda suscepta negotia cum debita maturitate pro-
cessit; et, familiari deliberatione habita cum pra:la-
lis, dominum regem et suos super. restitutionibus
et satisfactionibus clericis et Ecclesiis exhibendis
cum constanti soliditate convenit. Licet autem
domino regi spiritualis dilectionis vinculo jungere-

(40) Sic et in autogr. ex Archiv. Vatic. Forsan
legendum et si.

(41) Indicata apud Raynaldum, an. 1200, 6 12.
Nulla in autographo ex Archivio Vaticano discre-
antia.
P (42) De eo jam dictuim epistola superiori, ot.

Digitized by Google
