995

PONTIFICATUS ANNO Ill, CIIRISTI 1200.

026

lecto quoque filio nostro, G. (122), tituli Sanctze A eumdem fere modium, usque in finein, hoc. addito : Id

Maris trans Tiberim presbytero cardinali, apostolicze
sedis legato, cui commiseramus alias questiones, de-
dimus in mandatis ut, venerabiles fratres nostros...
patriarcham Aquilegensem..... Cenetensem (125), et
Feltrensem ( 124) et..... Bellunensem (125) episco-
pos et vos et alios quos viderit evocandos, ad locum
idoneum convocet et utrique parti securum, et prz-
terea. quz ipsi per alias litteras nostras injunximus
inquirat, tam de auctore ct fautoribus quam de oc-
casione necis episcopi memorati, plenius veritatem,
et sicut ipse de gratia nostra confidit et nos de
ipsius discretiune speramus , solum Deum habens
pre oculis, sine personarum acceptione, secundum
formam prioris mandati procedat, et nobis super his,
de quibus per przsentes litteras mandamus inquiri
significet veritatem. Monemus igitur universitatem
vestram et. exhortamur in Domino , per apostolica
vobis scripta mandantes quatenus, ad anteriora ma-
num de cztero protendentes , non respiciatis retro
nec abeatis retrorsum, sed in devotione sedis apo-
stolicze persistentes, civitatem vestraun, qua nunc
dicitur hzerelicorum esse sentina, prorsus a fece
hujusmodi et hoc inquinamenti fermento , quod to-
tam massam corrumpit, diligenter et celeriter expur-
getis , ut non tam nobis videamini conciliari quara
Deo, quem graviter et przcipue hactenus offendistis.
Tlios etíam qui interfuerant, neci ejusdem episcopi ct
nondum absolutionis beneficium sunt adepti usque
ad festum Resurrectionis Dominic: proxime ventu-
rum, ad sedem apostolicam destinetis , mandatum
nostrum et poenitentiam recepturos.

Dat. Lateran., ld novemb.

Scriptum ei super hoc..... Ferrariensi episcopo, in

«uibus, apud principes et. summos pontifices, exi-
muia valuit gratia et benevolentia. De eo vid. Oldoi-
^um, ad Ciacon. tom. I, col. 1119.

(122) De eo jam dictum supra.

(123) De eo vid. epistolam 26.

(124) Torrentinus de Curte, civis Feltrinus, qui
Feitreusem 3c Bellunensem Ecclesias cx auctoritate
Innnocentii PP. lll conjunxit, anno 1204. Ucurtt.
Jtal. sacr. tom 1, col. 544.

(125) Gerardum, de quo supra, not. (118), excepe-
rat, an. 1198, Balduinus, qu: vit» finem fecit, an.
4200. Huic successit Anselmus de Braganza, qui cem
'"Yorrentino episcopo Feltrensi transegit, ut uter
illorum, vel superstes fuisset, vel decessisset, in
sedem defuncti ita succederet, ut utraque sedes
sub uno popnlo, pontificio placito hinocentii Ill
accedente, eadem ccenseretur; quod fedus, us-

ue ad tempore Pii PP. 1[ duravit. Decessit
Anselmus an. 1201. UcuELL. Hal.lsacr. tom. V,
col. 187.

(126) Benignus, qui per annos 17 et przsertim
ab anno 1190 usque ad annum 1205, abbatize Al-
baeripe praluisse jdignoscitur. Gall. Christ. t. IV,
col. 834.

(421) Bartholomeus 1l, qui septimus Morarum
abbas, ab anno 1198, usque ad annum 1210, nume-
ratur. Gall. Christ. t. IV, col. 845.

(128) Mathildis de Portugallia, quz etiam voca-
batur Tüeresa, filia Alphonsi Portugallie regis I,
£unc relicta Philippi de Alsstia, Flandrie comi-
tis cui nupserat an. 1187. lila quidem Odeni
Burgundie duci Hl, secundis nupüis, anno 1195,

autem , sieut de (ua discretione confidimus , omni
gratia et timore postpositis, juxta formam prascri-
ptam, taliter mandatum apostolicum exsequaris ,
quod non videaris in hoc acceptare personas, vel
justiti:e gratiam, aut popularem favorem veritati
preferre sed recto calle procedens, nec declines ad
dexteram nec sinistram; ne si aliter ageres, et divi-
nam indignationem incurreres et nostram demere-
ris gratiam et favorem.

Dat. Lat.

lloc idem positum est in litteris Veronen.

XL
N... (126) pe ALpARIPA ET..... (127) ng wonis an-
BATIBUS, ET... PRIORI CLAREYALLEN.

Nequis temere violare audeat conventiones inter viduam

comitis Flandrie, eà Balduinum Flandrie comitem.

(Laterani, v1 Id. Decembris.)

Cum inter dilectam, in. Christo, filiam, nobilem
mulierem, M. (123) uxorem quondam P. (129) co-
mitis Flandriz et B. (450) successorem ipsius, M.
(131) uxorem et filios (132) conventiones quamdam
pro bono pacis intercesserint (155) de partium vo-
luntate ac firmata fuerint, prestitis juramentis etiam
a dilectis filiis, B. (154) qui nunc Flandrensem ob
tinet comitatum et fratribus ejus (155) : volentes ut
inter ipsos et nobilem antedictam pax et concordia
firmius solidetur, discretioni vestre, per apostolica
scripta, przecipiendo mandamus, quatenus, si quis,
contra conventiones premissas quas volumus ei
mandamus inviolabiliter observari, venire pressum-
pserit, vos, auctoritate nostra suffulti, temeritatem
lujusmodi, per censuram, appellatione remota,
curetis taliter castigare, quod, iniquitate repressa,

copulata fuit; sed paulo post, pro consanguinitatis
impedimento, solutum futt matrimonium. Defuucta,
anno 1208, die 16 mensis Maii,

(129) Philippus de Alsatia; defunctus Acconis,
an. 14194, die Kalend. Junii. !

(150) Is crat, procul dubio, Dalduinus, ex Ilansio-
ni& comite V, Margarite conjugis sux, Theodorici
de Álsatia nitz, juribus, anno 1191, comes Flan-
drie VIII factus. Jam fato functus erat, anno 1195,
die 27 Decembris.

(151) Margarita de Alsatia, quondam Theodorici
de Alsatia filia, soror quondam Philippi de Alsatia,

D cui successerat, an. 1191. Nupta Balduino VIII, ex
quo multos liberos genuit.

(152) Erant hi quatuor: 1. lalduinus VII, qui

alri in comitatu Flandrie successit; 2, Philippus

armureorum marchio; 3. Henricus, Constantino-
politanus imperator ; &. Eustachius de Flandria, in-
ler crucesiguatos notus.

(53) Agitur hic de foedere, quod Atrebati, anno
1192, initum fuerat. Per illud fcedus, post mortem
Philippi de Alsatia, hzeredes ejus, Margarita soror,
una cum conjuge suo, Balduino, Hannoniz comite,
multa, tàm Philippo Francorum regi quam Mathildi,
Philippi de Alsatia relictze, ut reliqua hereditate pa-
cifice frui liceret, cedere coacti fuerant, Vid. Rigord
Guillelm. Ármor. Meyer. et alios.

(154) Balduinus, comes Flandrie IX, Hannonise
Vl, nee non. imperator Constantinopolitanus. De
quo sepius in Regestis Innocentii PP. lll.

(1353) Nominati supra, not. 7.

Digitized by Google
