$91

PONTHF'ICATUS ANNO Ill, CHRISTI 1200.

922

ctione compescens, qui se tibi duxerint temeritate A quatenus, tam mente quam corpore convenientes

qualibet opponendos.

Datum Lateran., Non Decembris, pontificatus
nostri anno tertio

XXXVII.

X. DE VICOBALDON., J. DE VIGALON. PRJEPOSITIS, .......-
bE RUNDENARIO ET SANCTI CHRISTOPHORI DE LAUDE ;
CAPITULIS £T OMNIBUS FRATRIBUS EJUSDEM PROFES-
SIONJS; CUM EIS, NODILI VIRO, GUIDONI D£ PORTA
ORIENTALI, ET OMNIBUS FBATRIDUS HUJUS PROFES-
SIONIS CUM IPSO, SALUTEM ET APOSTOLICAM BENEDI-
CTIONEM.

Alortatur ut, cum proposito religionis vivant, regulas
conficiant easque ad sedem apostolicam mittant.|
(Laterani.)

Licet multitudini credentium debeat esse cor
unum e« anima una, cum, et, secundum Apostolum,
omnes fideles sint unum corpus in Christo, propter
quod una dicitur esse columba; Ecclesia tamen non
solum propter varietatem virtutum el operum, sed
etiam propter diversitatem officiorum et ordinum,
dicitur ut castrorum acies ordinata, in qua videlicet
fliversi ordines militant ordinati. Sane quidem hujus-
modi veritas non parit discordiam mentium , sed
concordiam magis generat animorum; non diífor-
mitatem, sed decorem inducit; nec reprehenditur,
sed potius commendatur; juxta quod habetur in
Psalmo : Astitit regina a dextris tuis in vestitu deau-
vato, circumamicta varietate (Psal. xyiv, 10). Verum,
si quando talis ordinum et. officiorum diversitas vel
dissensionis parturit scandalum, vel impedit reli-
gionis profectum, ad unitatis propositum vel propo-
siti potius unitatem est provide reducenda, ut illud
impleatur Psalmiste : Ecce, quam bonum et quam
jucundum habitare (ratres in unum (Psal, cxxxn, 1),
non iam locum quam votum, non tam habitum
quam affectum. Quantum etenim scandalum sit vi-
tandum per seipsum Dominus in Evangelio decla-
ravit : Si quis, inquiens, scandalizaverit unum ez iis
pusillis, expedit vi ut suspendatur. mola asinaria ad
collum ejus ei demergatur in profundum maris (Luc.
xvii, 9) : et Apostolus evidenter expressit, cum ail :
Si scandalizaretur (rater, carnem non. comederem in
eternum (I. Cor. vi, 15). Hoc. igitur, dilecti filii,

in unum, proposita vestra, juxta consilium venera-
bilis fratris nostri. (115)..... Vercellen..... episcopi
et dilectorum filiorum..... de Locedio (116) et.....
de Cerreta abbatum, quibus super hoc scribimus,
in unum honestum et regulare propositum confor-
metis, et. vos, filii dilecti, sub una de cztero regula
et regulari unitate vivatis, tam laicis qui cum uxo-
ribus suis vivunt et mulieribus qui vivunt cum
viris, quam viris et mulieribus aliis, qui vit: prio-
ris formidantes deformia et turpia detestantes seor-
sum vivere referuntur, certas leges vel regulas po-
tius przscribentes, vel significantes nobis prescri-
pis, quas, cum uniformitate propositorum vestro-
rum vel proposito potius uniformi, secundum quod
vos clerici, ut przediximus, de eztero vivere propo-
nalis, redactas in scriptis sub vestris et predicto-
rum sigillis, ad sedem apostolicam fideliter desti-
netis, ut approbemus quod approbandum fucrit et
corrigamus si quid viderimus corrigendum. Volu-
mus etiam nihilominus, et mandamus ut Widonem
de Porta orientali et cum eo aliquos ex vobis viros
jdoneos et discretos, cultores religionis et veritatis
se justitis amatores, ad nos, cum vestris litteris
destinetis; qui et plenius nobis mentem vestram
exponant et vobis postmodum, cum redierint, appro-
bationem vel correctionem nostram fidelius valeant
explicare; ut ita, si quis contra vos novus cx
suborta suspicione remansit, per auctoritatis Bo-
stre judicium deleatur, sitisque de cetero ceteris
odor vitz: in vitam, qui aliquando fuistis aliquibus
odor mortis in mortem.
Dat. Lateran.
XXXIX.

POTESTATI ET POPULO TARVISINIS. SINE SALUTES,

Indulget ut, cum parati sint ad satis(aciendum Eccle-
sim, pro nece episcopi Bellunensis, ab interdicii
sententia per Ferrariensem episcopum servatis scr-
vandis, solvantur (117).

(Laterani, Id. Novembris.)

Et verbera patris ct ubera matris babere digno-
scitur apostolica sedes, dum et patris rigorem ob-
Servat et matris non deserit lenitatem, sic utrumque
reliquo condiens, ne crudelis sit rigor nec lenitas

prapositi vestri, Ja. et L. et alii quos. misistis vi- D dissoluta, et sic vicissim alterum altero recompen-

tare volentes, ne propter diversitatem propositorum
vestrorum scandalum in aliquorum posset mentibus
suscitari vel religionis impediri profectus, nos lu-
zniliter adierunt, suppliciter postulantes ut vos
ad unitatem per nostras curaremus litteras invitare.
Nos igitur petitionem eorum favorabilem attenden-
&es, universitatem vestram monemus et exhortamur
in Domino, ac per apostolica scripta , mandamus

(115) Erat is, B. Albertus de Castro Gualterii,
IParmensis, nobili genere ortus, canonicus regula-
ris Murtariensis cenobii, qui episcopus Bobiensis
electns, post Gualain. Bondonium, ad Vercellensem
KE:cclesiam translatum, an. 1484, 12 Kal. Maii, prze-
fuit ad ign ferme annos; et, ex ea, an. 1204,
patriarchalem Hierosolymz thronum lest assecutus.

sans, ut nec parcat virgze dum diligit nec dum cor-
rigit in charitate frigescat, sed servet in ira miseri-
cordiam et in benevolentia disciplinam. Quamvis
enim interdum videatur in delinquentes vehementer
irasci et in eos severitatem nimiam exercere, non
tamen errantem persequitur, sed errorem; imo
tanto amplius diligit quanto severius ipsa corripit,
et tunc amat potius cum creditur gravius castigare.

UcnELL. Jal. sac. t. IV, col. 4086. De eo szpius in
regestis Innocentii PP. Iil.

(416) Vocabatur Petrus, et, in tractandis negotiis,
non semel episcopi Vercellensis collega dictus fuit
ab Innocentio PP. 1l.

(147) De argumento istius epistole, vid. Inno-
centii PP. Ill epistolam, libri 11, 27.)

Digitized by Google
