919
XXXVII (107).
ANTIVARENSI ARCHIEPISCOPO.

À

De falsis litteris apostolicis ei delatis et de Dominico.
quondam Suacensi episcopo, in arctam custodiam
detruaendo.,

(Laterani, Non. Decembris.)

Quam gravi poen: subjaceant qui litteras aposto-
licas falsare non timent et veras nobis impetratas
litteras occultantes, falsis uti litteris non verentur,
fraternitatem tuam credimus non latere. Ad àudien-
tiam siquidem nostram ex litteris charissimi in Chri-
&to filii nostri Wulcani, Dioclie regis illustris, nec-
non ex tenore litterarum tuarum, quas dilecto filio,
fratri Joanni, capellano nostro, apud Durachium di-
rexisl, noveris pervenisse, quod cum Dominicus,
quondam Suacensis episcopus, qui, coram eodem
capellano et dilecto filio, S. subdiacono nostro, tunc
in partibus illis gerentibus legationis officium, fue-
rat de homicidio accusatus, et in concilio apud Án-
tivarum (108), pontificalem resignaverat dignitatem,
ad nostram olim presentiam" accessisset, a nobis
rediens quasdam tibi litteras presentavit, quas de
verbo ad verbum in litteris jam dicto capellano no-
Stro ex parte tua directis perspeximus contineri,
quibus sibi asserebat a nobis pontificale officium re-
Blitutum. Tu vero litteris illis fidem adhibens, vene-
rabilem fratrem nostrum, P..., quem in Suacensem
episcopum electum canonice diceris conseérasse, ab
eadem Ecclesia removisti, prefato Dominico, occa- C
sione litterarum falsarum, in ipsa Ecclesia rcstituto.
Prefatus autem rex, sicut suis nobis litteris inti-
mavit, non credens litteras illas ex nostra conscien-
lia emanasse, tam ipsum Dominicum quam przfa-
tum episcopum nostro przecepit conspectui przesen-
tari, humiliter petens rescripto apostolico doceri,
quidquid duceremus de ipso negotio statuendum.
[Nos, vero, rescriptum literarum falsarum (108*) di-
ligentius intuentes, in eis, tam in continentia quam
in dictamine, manifeste deprebendimus falsitatem
ac in hoc fuimus non modicum (109) adiniraüi, quod
tu tales litteras a. nobis credideras emanasse, cum
presertim scire debeas sedem apostolicam in suis
litteris consuetudinem hanc tenere ut universos pa-
triarcbas, archiepiscoposet episcopos FRATRES, Cz-
feros autem, sive reges sint sive principes, vel alios
bomines cujuscunque ordinis, riLios, in nostris lit-

(107) Relata vel potius tantummodo indicata apud
Raynaldum, qui fragmentum hic versus epistolz fi-
nem uncis, inclusum exhibet, an. 1900, 8 47. Re-
lata etiam et pariter mutilata, inter Decretales Inuo-
centii PP. IIl, lib. v, tiL. xx. De crimice fa!si, cap. 6.
ubi Attiniacensi episcopo perperam inscribitur. Quz
in illa Decretalium Innocentii PP. fli, editione exhi-
bentur, hie duplici ad initium cujusque line», vir-
gula distinximus, simulque varias lectiones margini
&pposuimus. .

nlegra reperitur in Collectione Rainerii apud Da-
luzium, pag. 573. cum paucissimis variis lectioni-
bus, qu: hic, ad majorem diligentiam, in margine
eU'un notantur. Nulla in Apographo ex Archiv. Va-

INNOCENTII Hl PP. REGESTORUM LID. lll,

922-

leris appellemus : et, cum uni tantum persoree lit-
terze apostoliez dirigantur, nunquam ei loquamur
in plurali, ut vos sive vEsTER, vel his similia, in
ipsis litteris apponantur (110). In falsis autem tibi
litteris przesentatis, in salutatione, DILECTUS IN CHBI-
sTo FiLiUS (111) vocabaris, cum in omuibus litte-
ris, .quas aliquando tibi transmisimus, te videre po-
lueris a. nobis FRATREM VENERABILEM appellatum ;
propter quod, sic esse te volumus in consimilibus cir-
cumspectum ut per falsas litteras denuo nequeas cir-
cumveniri, vel falli, sed (142) sic litteras apostolicas
studeas diligentius intueri, tam in bulla, quam filio,
tam eliam in (115) charta quam stylo, quod veras pro
falsis et falsas pro veris aliquo modo non admittas.]
Scire namque te volumus quod, cum szpefatus Do-
minicus olim ad apostolicam sedem accessisset, nos,
cum fratribus nostris examinantes diligentius cau-
83m ipsius, eum ad te duximus cum nostris litteris
remiitendum, quarum rescriptum nunc tibi sub
bulla nostra mittimus interclusum (114), sed ipse,
tanquam homo iniquus, sicut ejus opera manife-
stant, veras litteras supprimens quas ex benigni-
tate sedis apostolicze concesseramus eidem, falsas
tibi non timuit litteras przsentare. Ceterum, quia
dignum est ut qui noluit benedictionem prolengetur
ab ea, et prafatus Suacensis episcopus non sine la-
bore maximo se curavit nostro conspectui przsen-
tare, jam dicto Dominico, tanquam qui de sua ju-
stitia diffidebat et remordebat eum prescriptze cone
scientia falsitatis, minime veniente, imo, licet, ut
dicitur, iter arripuerit veniendi -ac promiserit ee
venturum, ad partes tamen S, Ungariz se transtu-
lit, ut nostram presentiam declinaret: volentes. et
illum de sua praesumptione punire ct sepenominato
episcopo paterna succurrere pietate, frateruitati tuze
per apostolica scripta mandamus et districte prae-
cipimus quatenus, si forte occasione litterarum il-
larum in aliquo processisti, irritum denuntians pe-
nitus et inane, jam dictum Dominicum, si denuo
venire ad partes illas presumpserit, omni dilatio-
nis occasione et appellatione postposita, in aliquo
facias monasterio districti ordinis, ad agendam pee-
nitlentiam, arcte retrudi. Prenominatum autem G.
episcopum, si praemissis veritas suffragatur, in suo

p loco et dignitate, sublato contradictionis et appella-

tionis obstaculo, restituas et facias in episcopatu
.$uo "pacifice permanere, illos ecclesiastica distri-

tic. discrepantia.
Caterun: videnda ejusdem Innocentii PP. 1B. Epi-
stola libri Il, 180, de eodem argumento.
108) Coil. Rain, Antibarim.
(108*) Decret. Innoc., litteras qua tibi sub nostro
nomine prasentate. fuerunt,
1o) Decret. Innoc. om. n. m.
110) Decret, Innoc. apponamus.
(111) Decret. Innoc. piLECTO FiLi0, et infra. om.
omnibus et loco transmisimus legunt transmittisnus.
(112) Desunt in Decretal Innoc.
115) Decret. Innoc. et loco t. e. in.
1) Collect. Rainerii introclusum.

Digitized by Google
