927

INNOCENTII lll PP. REGESTORUM LIB, lii,

933

pacis faedera permaneant inconcussa, qui non pos- A trem) nostrum Ilugonem (145), tituli Sancti Mar-

sent sine multorum dispendio violari. Quod si non

omnes, elc., duo vestrum, elc,

Dat. Later. sexto ld. Decemb. A...

XLI (156).

(157) .... zeiscopo ; (158) ... ABBATI SANCTI. VICTORIS
£T MAGISTRO P. PROVINCIALI, CANONICO SANCTI MAR-
CELLI, PARISIENSIBUS.

Commiltit eis. decisionem cause super prepositura

Sicliniensi (159).
(Laterani, vi Idus Decemb.)

Cum, jamdudum super electione dilectioni filii J.
de Betbunia (140) ad praposituram Sicliniensem, ad
apostolicam sedem quaestio perlata fuisset; quoniam
super hoc omissio facta fucrat, suppressis nomini-
bus dignitatum quibus idem J. dicitur abundare el,
post appellationem ad nos interpositam a dilectis
filiis... (141) decano, et (142) preposito Suessio-
nensibus confirmatio exstiut impetrata, communi
fuit deliberatione statutum, quod litterze commisso-
rie, tanquam per subreptionem obtenta, carcrent
pondere firmitatis et quod ex eis fuerat subsecutum.
Porro, dilectis filiis, R. Sicliniensi canonico pro se
ipso, et R. archidiacono et magistro W. canonicis
suis, cum litteris eorum de rato et Nicolao, ejusdem
Ecclesi canonico, qui przdicti J. se nuntium as-
serebat, propter hoc ad Romanam Ecclcsiam acce-
dentibus consequenter, dilectum filium (potius fra-

(156) In Apographo Conti, nec non in Apographo (

Vaticano (in quo nulla. discrepantia), ad marginem
libri seriptam | reperitur : Hoc exstat. Extravag. De
hereticis, cap. Cum jam dudum. Inter Extravagantes,
Edit. Antverpie ex. officina. Christophori | Plantini
M. D. LXIX, in-8e. et Edit. Parisiis M.C.LXXXV,
in-fol. non reperitur. Verum exstat, mutila quidem,
inter Decretales Innocentii PP. III, lib. 11, tit. 5,
De prxbendis et dignitatibus, cap. 18, ubi episcopo
et cantori Tornacensibus directa dicitur. Dus in
Decretalibus referuntur, hic uncis inclusa sunt;
vari:e lectiones indicantur.

(431) De episcopo Parisiensi jam dictum supra,
ep. 11, (n. 4).

(158) Absaloni, qui abbati:e S. Victoris pr:fuit,
ab anno 1198, ad annum 12025, xv Kal. Octobris.
Gall. Christ. t. Vll, col. 674.

(159) Super facto, de quo liic agitur, vide episto-
las Innocentii PP. llf, libri primi 109 et 110.

Siclinium (Gallice Seclin), est oppidum Flandriz,
non procul a Tornaco; ibi S. Piatonis reliquiz, jam
a S; Eligii, Noviomensis episcopi, temporibus, co-
Iuntur. Spicil. t. WU. info" 93.

(140) Joaniies, Roberto V, domino de Bethuna,
8dvocato Atrebatensi, et Adelaide, Enguerrani co-
mitis de S. Paulo sorore, genitus, cum vir spectatze
esset nobilitatis, Duacensis Ecclesie prepositura
ornatur moxque S. Petri Secliniensis prepositus
eligitur, Sed Mathildis, Philippi comitis Flandriz
vidua, qux hujus loci dynastia, jure dotalitii, frue-
batur, electionem ejus ad hanc dignitatem impu-
gnavit. Ea de causa, apud lunocentium Ill prinum

ntificem, (iio, primum apud Calestinum HI. Vid.

pist. Innocentii PP. Hl, lib. 1, 109) conquesta est;
qui, .pro electionis hujusmodi negotio terminando,
judicem constituit, Atrebatensem, Tornacensem,
Morinensem, episcopos et Nicolaum electum Came-
racensem. (Imo Hugonem; cum Nicolao ll, De Reuz,

D

Uni presbyterum cardinalem dedimus auditorem,
in cujus przsentia multis hinc inde propositis reda-
ctis in scriptum, et nobis etiam, sub compendio re-
seratis, quoniam ex altera tantum parte apparvit
procurator, reliqua per contumaciam non astante,
non debuimus super principali negotio aliquid defi-
nire, cum merita causarum partium assertione pan-
dantur. [Verum quoniam a jam dicto R. Sicliniensi
(144) canonico, prafato J. quxdam objecta fuere,
quc non decuit sub. silentio prateriri, multitudo vi-
delicet tam dignitatum quam etiam prebendarum,
ambitionis et avaritiz vitium, cui nondum finem im-
ponens, contra definitiunis nostra: tenorem ct La-
teranensis statuta concilii, ad obtinendam przeposi-

) turam Sicliniensem se ingerit et ingess:t, et quod

in die intrusionis suze ante. confirmationem obten-
tam, praesumpserit ministrare.] Sicut et post confir-
mationem cassatam, quam a Suessionensibus judi-
cibus impetravit, nos venerabili fratri nostro, epi-
scopo (145), et dilectis filiis, G. archidiacono, et....
cantori Tornacensibus, dedimus in mandatis, ut (446),
si praedictum J. invenirent plures alias prz»posituras,
dignitates atque prebendas habere, aut si constaret
eis de aliquo predictorum, quod sufficeret ad cassa-
"tionem ipsius (147) ei super praedicta przepositura si-
lentium , sublato appellationis obstaculo, imponere
non different ; ab impelitione ipsius Sicliniensem

ante Innocentii lll pontificatum, anno 1197, Hugo
successor electus fuerit: de quo vide Epistolas In-
noc. lib. 1 passim.) Postea, Petro de Carbolio, Ca-
meracensi episcopo, ad Senonensem archiepiscopa-
tum traducto, Joannes ordinatur episcopus Came-
racensis, anno 1900. Gall. Christ. t. ML, col, 54.
Ducueswe, IHist. de la Maison de Déth. p. M50.

(141) Joannes l, ab anno 1195, ad 1204. Gail.
Christ. t. IX, col. 387.

(142) Radulphus 1l (d'Ouichy) Germanus Avelinz
de Cramailles, sobrinus Nivelonis episcopi, przpo-
Situs et archidiaconus Suessionensis, ab an. 1197,
ad an. 1208. Gall. Chr. t. IX, col. 385.

(145) Hugo, sive. Hugutio, Romanus, de regione
Arenule, a Celestino PP. Il, in secunda, juxta
Panvinium, verum in prima, juxta Ciaconium, car-
dinalium creatione, anno 1191, tituli SS, Sylvestri
et Martini (alias Equitii) presbyter cardinalis re-
nuntíatus est. Ad hunc humani divinique juris sui
temporis peritissimum, Coclestinus et Innocentius
PP. lll, litigia fere omnia ut illa vel dirimeret vel
decideret rejicere consueverunt. E vita excessit sub
Innocentio PP. 1Il. OLpouis. Addit. ad Ciacon. t. l,
col. 1159.

(144) Decret. legunt Siclunen. et infra om. prefate
e verba q. n. d. s. s. p.

145) Erat is celeberrimus ille Stephanus, cujus
Epistolarum volumen superest : ex abbate S. Geno-
vefie Parisiensis ad infulas Tornacenses, anno 1191
evectus, quas usque ad annum 1205, quo, fato fun-
cius est. 11 1d. (alias 9) Septembris gessit. Vit.
Steph. Tornac. p. 44 et p. 25.

(146) Decretal. legunt mandamus quatenus et inira
invenirelis pro invenirent.

(147) Decretal. legunt : aut aliquid alind pramis-
sorum quod ad cassalionem ejus. sufficiat, intemiretis
esse verum, el infra, imponatis, om. seb. app.
stac,

Digitized by Google
