897

PONTIFICATUS ANNO Ili, CHRISTI 1200.

898

stolicze sedis legatus, ei ex parte nostra duxerat in- A ei honoris impenditur, nobis reputamus impendi,

jungendum : id non fuisse violentiam sed justitiam
respondemus, quin potius, medicinam ; quae cum in
te plene fuerit operata curationis effectum, non du-
bitamus quin nobis fias ex devoto devotior et nos et
Remanam Ecclesiam amplius studeas honorare.
Quia vero ex quo semel te cepimus, dimittere non
valemus, tanta vis amoris cirea te mentem nostram
accendit, quin ea qux» ad honorem tuum et statum
regni Francorum, pertinere cognoscimus, tibi, et
€tonsulamus salubriter et fideliter injungamus,
serenitatem regiam rogamus, monemus et exhorta-
mur in Domino, et per apostolica tibi scripta man-
damus quatenus animum tuum et intentiones incli-
nes, ut pr:dictam reginam retineas in gratia conju-
£ali et maritali affectione pertractes, praesertim cum
nec honestiorem nec nobiliorem tibi possis, hoc
tempore, copulare, utpote qux: ab omnibus non
tantum honesta dicitur sed et sancta. Quod si for-
san tuis vel nostris, exigentibus culpis, id desuper
datum non fuerit, nos, per legatos nostros, loco et
tempore constituto, judicium et justitiam faciemus.
Super eo autem tibi est sollicite pracavendum, ut
omuia, qui: ante discussionem negotii fleri, per lit-
teras nostras, injunximus, efficaciter impleantur;
ne, cum omnia mandaverimus fideliter et veraciter
adimplere, per collusionem, vel confictionem videa-
tur aliquid esse factum; quod ad gravem et nostram
et tuam ignominiam redundaret, si quid ex iis,
qus premitti decrevimus, fuerit negligenter omis-
£um, differatur tandem totius cause processus, alle-
gantibus iis qui pro parte altera steterint quod,
priusquam juxta formam mandati nostri, cztera
fuerint adimpleta, nec teneantur nec debeant re-
$pondere. Super eo vero quod per easdem litteras
intimasti, te, predictum episcopum, tanquam ami-
cum tuum, legatum nostrum et sacerdotem Domini,
adjurasse, ut a te reciperet juramentum quod nec
confcederatus eras cuiquam contra Romanam Eccle-
$iam nec confederari volueras, licel sepius requi-
situs, quamvis id nunquam venerit nobis in men-
tem, cum sciamus quod progenitorum tuorum ve-
stigia, non minus in devotione sedis apostolica,
quam regni Francorum successione, sequaris; quia

Dat. Laterani... anno un,
XIX (62).
LINCOLNIENSI EPISCOPO (64).

De eo qui equo puerum casu oppresserat et postea
ivina mysteria non peregit.

(Laterani, v1 d. Novembris.)

(65) Dilectus filius, A....... capellanus, in nostra
presentia constitutus, sua nobis confessione mon-
stravit quod, cum quadam corporis molestia grava-
retur, ita quod et somni et cibi desiderium raptum
videretur ab eo, ut comedendi appetitum aliquantu-
lum excitaret, equum quen: nutrierat ascendit ; qui,
eum non plene pareret habenis, sed preter sessoris
arbitrium suis saltibus lasciviret, ipse, ut ejus re-
frenaret impetum, et freno vim intulit et equum
calcaribus stimulavit. Cumque, fracto freno, equus,
quasi proprio relictus arbitrio, curreret festinanter,
ei mulier quedam veniens ex obliquo et infantulum
bajulans, obviavit; in quam equus irruens, procul
projecto sessore, puerum predictum oppressit, et
capellanus ipse ex repentino casu vix mortis peri-
culum evitavit; sed, ad ultimum convalescens, di-
vina celebrare postmodum non przsumpsit. Quia
vero nobis non constitit de przmissis, fraternitati
tum per apostolica scripta mandamus quatenus,
super his inquiras diligentius veritatem et si rem
inveneris taliter processisse, cum idem capellanus
nec voluntate nec actu. homicidium perpetrarit nec
dederit operam illicit: rei, non impedias quominus
divina possit officia celebrare.

Datum Laterani, vi ld. Novembr.

XX (65*).
0. HOSTIENSI EPISCOPO, APOSTOLICE SEDIS LEGATO

Aulissiodorensem episcopum a suspensionis sententia
absoltit ; rejecta tamen ipsius ad Senonensem ar-
chiepiscopatum electione.

(Laterani, v11d. Novemhris.)

Tam Mosaica, quam evangelica lege, utraque ta-
men divina, docemur quod utriusque legis primarii
transgressores gravius sunt puniti; cum et Moyses,
eum, qui ligna collegit in Sabbato, jusserit et fecerit
lapidari, et Petrus, Ananiam et Saphiram, quia
mentiti fuerant Spiritui sancto, successive inortis

tamen id, ad ostendendam tuz fidei puritatem de- D denuntiaverit sententia condemnatos. Sane, atten-

vote ac humiliter obtulisti, non sufficimus actiones
libi rependere gratiarum, sed ex hoc üibi et tuis
constituti sumus amplius debitores. Quod au-
tem predictum episcopum honorifice suscepisti et
ipsum devote pertractas, tanto gratius accepta-
inus, quanto sincerius illum diligimus et quidquid

(63) Relata inter Decretales Innocentii PP. 1l,
lib. v, tit. 19, cap. 13, et in. collectione Rayne-
rii, apud Baluzium, tom. ], p. 595, tit. 54, cum
aliquibus, sed in principio tantum et levioris mo-
mnenti, discrepantiis, quas hic notare non opere

retium duximus.

(64) In Decretalibus (foc. cit.), episcopo Lugdu-
nensi, errore manifesto, inscr . itur

Parnaor. CCXIV.

dentes olim quod venerabilis frater noster... (66)
Autissiodorensis episcopus fuerat unus ex eis, qui,
non solum latam interram charissimi in Christo filii
nostri, Philippi Francorum regis illustris, senten-
tiam non servarant, scd deliberantes etiam decre-
verunt eam non esse servandam, propter quasdam

65) V. cap. Dilectus, De homicid.

65*) Indieata apud Raynaldum, an. 1200, & 414.
Nulla in Apographo »x Arch. Vatic. discrepantia.

(66) Erat is, Hugo IV. de Noerüs (des Nouners),
qui Autissiodorensis episcopus electus, anno 1185,
Nonis Januarii, Romz defunctus est, anno 1205, die
29 Septembris. Gall. Christ,

29-

Digitized by Google
