961
: XI.
SENONENSI ARCHIEPISCOPO (25).
Pro absolutione Nivernensis episcopi (26).
(Laterani, xvi Kal. Aprilis.)

Non tam Petro quam petrz, etc., pro absolutione
Nivernensis. episcopi usque ad satisfacere plene
volens, nuntium suum ad sedem apostolicam desti-
navit, per quem, etc., usque supplicatur. Nos igitur
eidem episcopo laborem itineris de consueta sedis
apostolice mansuetudine relaxantes, fraternitati tuae
per apostolica scripta mandamus qualenus, ab eo
quod inandatis apostolicis pareat, etc. usque suspen-
dimus ad cautelam.

Datum Laterani, xvit Kal. Aprilis.

XII (27).
ABDAT! SANCTI DIONYSH (28); PRIORI SANCTI MARTINI

»E CAMPIS (29) ; Er 1. (Jovino* uicisTRO SCIOLA-

RUM AURELIANENSIUM.

De recipienda purgatione canomcea arcnidiacont
Carnotensis.

(Laterani, ix Kal. Aprilis.)

Cum dilectus filius, P. (30) tituli Sancti Marcelli
preshyter cardinalis, dudum in regno Franci le-
gationis officio fungeretur ct Ecclesie Carnotensi,
que inter Ecclesias Gallicanas multa consueverat
religione florere, debit» visitationis solatium im-
pendisset, sicut ex scriptis et dictis ejus accepi-

mus domum Dei factam domum negotiationis, et ne- C

gotiatores assidue vendere in templo Dei columbas,
invenit et vineam Domini Sabaoth, qui uvas facere
consueverat, conversam in amaritudinem vitis
alien: germinare labruscas. Sane, inter alia qux»
ibidem sibi reprehensibilia occurrerunt, dilectum
jfilium Henricum, majorem archidiaconum, de sux
dignitatis emptione multisque aliis nec etiam nomi-
nandis, didicit publice infamatum. Undc ut saltem
de multi qu ibi corrigenda erant quoniam in agro
ilius Ecclesie pro frumento tribulus et spina pro
hordeo nascebatur, animadvertisse aliqua videre-
tur, cum suspensionis duxit sentent: supponen-
dum, venerabili fratri nostro episcopo (31) et di-
lectis filiis, abbati de Sarnaio (32), et magistro G.

(23) Erat is Pet.us lI (de Corbeil), qui ex episco-
po Cameracensi ad metropolitanam Senonensium
sedem, anno 1200, ab ipso papa evectus, eam usque
ad annum 1223 (quo diem obtit supremum 5 Junii),
occupavit. Gall. Christ. t. XH, cof. 57.

(26) Vocabatur episcopus iste Nivernensis, Guil-
Jelmnus I de S. Lazaro. Episcopates infulas hoc. ipso
anno 1202 adeptus, usque ad annum 1221, quo
migravit ad Dominum, xiv Kal. Junii, Nivernensem
Ecclesiam rexit. Inter prisules sui temporis illustris
€Guillelnus, non minori pietate quam effusa in pau-
peres cbaritate et. munificentia effloruit. Quam ob

reu» vero nuntium ad summum pontificem destina-
ver t, nescimus. Gall. Christ. t. Xll, col. 64.

(27) Relata vel. potius tantummodo indicata, in
Decretalibus, lib. v, tit. 54, De purgatione canonica,
cap. .11. Pauca quo illic exhibentur verba, hic, ita-
dico cebharactere, distincta sunt.

PaTwuor. CCXIV.

PONTIFICATUS ANNO V, CHRISTI 1902,
^ de Duaco (55), canouico parisiensi, mandan et in

902

virtule obedientim dislriete precipiens, ut ipsam
sententiam, cum aliis quz statuerat, infra quinque
dies post susceptionem litterarum suarum, tam
suspenso quam aliis publice intimarent, sicut ex
rescripto cardinalis ejusdem perpendimus eviden-
ter. Consequenter vero idem archidiaconus ad pra-
sentiam nostram accedens, super imposito sibi
crimine Simoni: suam nitebatur innocentiam, ca-
nonicam super hoc purgationem coram nobis offe-
rens demonstrare, humiliter postulans, purgatione
recepta, suspensionis per nos sententiam relaxari,
cui subjectus fuerat przter suorum exigentiam me-
itorum. Nos autem, ut hujusmodi purgatio, si
prestita fuerit, debitum consequatur effectum, eam
in parlibus vestris satius credimus cxhibendam,
quatenus ubi malum ortum fuerat, moriatur et. au-
feratur scandalum de cordibus aliorum quos fama
vel infamia verius tanti mali reddiderat tristiores,
Cum igitur de prudentia et honestate vestra indubi-
tatam fiduciam habeamus, vices nostras vobis in
hae parte duximus committendas, per apostolica
scripta mandantes quatenus, nisi post denuntia-
lienem jndicendz purgationis publice factam in
Eeclesia Carnotensi, legitimus contra eum infra
viginti dies apparuerit accusator, vos ei purga-
tionem canonicam indicatis ad minus tertia manu
sui ordinis exhibendam; qua prestita et süspene
sionis sententia relaxata, boni eum testimonii nun-
lietis, arctius inhibentes ne quisquam ipsum super
hoc deinceps molestare prxsumat. Si vero indictam
sibi purgationem prestare noluerit, vel defecerit
fursitan in prestando, aut crimen ipsum rite proba-
tum fuerit contra eum, per vos canonicam excipiat
ultionem. J//ud autem vos attendere volumtis ac mon-
damus, ut tales persone ad purgationem hujusmodi
admittantur qua vicine sint et honeste, Quod si non
omnes, etc., duo vestrum. etc.

Datum Laterani, 1x Kal. Aprilis.

Scriptum est eisdem, in eumdem modum, pro Ph.....
archidiacono Pisciacensi.

Datum, ut supra

(38) De eo jam dictum supra, lib, i1, epist. 45.
(29) De eo jam dictum supra, ibid.
30] Vid. lib. 11, epist. 20.

74) Vid. lib. n, epist. 12.

(o2 Guido, nobili exortus genere, abbati: Va!-
lium Sarnaii prxfuit, ab anno 1181 usque ad an-
num 1211, quo ad. episcopatum Carcassonensem
evectus est, Notus in historia, utpote qui, ab Inno-
cento PP. HI, anno 1204, postulatus ad bellum pro
religione praedicandum, anno 1202 perrexit Jerusa-
lem. cum magna manu comitum, prout legitur in
Chronicis. ldem subinde in Vasconía, praecipuus
actor adversus h:eresim Albigensium przdicationem
summo zelo suscepit. Gall. Christ. t. VI, col. 887,

(35) Magister Gerardus de Duacc, anno 1205, in
episcopum Catalaunensem electus fuit, AtpeRiC. is

hrcnic. pag. 451.

31

Digitized by Google
