915

PONTIFICATUS ANNO V, CHRISTI 1202,

974

sua, qux ab zetate ineunte commisit, humiliter est A suum et suorum commodum attentarat. Cum igitur

confessa et juxta consilium ejus Deo satisfacere
repromisit. ldem autem archiepiscopus saluti tuc
€upiens providere, inter alia tibi diligenter consu-
luit ac prudenter injunxit ut centum milites dirigas
in subsidium terre sancte, in obsequio Crucifixi
per annum integrum moraturos, 'et monasterium
construas in. quo conventus fratrum Cisterciensis
ordinis statuatur. Monemus igitur serenitatem re-
giam et exhortamur in Domino quatenus posterio-
rum oblitus ad anteriora jugiter te intendas nec
retrorsum respicias, sed de cxtero vaces operibus
pietatis, et sic satisfacias de commissis, ut caveas
cautius committenda. Speramus enim quod, si te
in operibus exercueris pietatis et feceris quze sunt
placita coram Deo, prosperabitur regnum tuum, et
honor regius temporaliter etiam recipiet incremen-
tum. Nos autem de misericordia Dei omnipotentis
et beatorum apostolorum Petri et Pauli auctoritate
confisi, concedimus ut satisfactionis effectus tibi
ab archiepiscopo eodem injunctus et sponte a tua
devotione susceptus, in remissionem tibi proficiat
peccatorum, etc. :

Datum Laterani, v1 Kal. Aprilis.

XXI.
€. FRATRI MILITLE TEMPLI, FAMILIARI NOSTRO ET

NOBILI VIRO, LUG. ET M. D£ POTENTIA, MACISTRIS

CAMERABRIIS APULLE ET TEBRJE LABORIS ET DUCATUS

AMALPHBLE.

Irritantur que a W. de Plear acta sunt.
(Laterani, v Kal. Maii.)

Ad nostram noveritis audientiam pervenisse quod
W. de Plear (apogr. Conti, Palear], exhausto the-
sauro regio, ne quid remaneret intactum, terras,
possessiones, tenimenta Demanii et Montitii [imor-
ütii], molendina et furnos et macella, et alios red-
ditus, quibus voluit, pro sua voluntate concessit ,
et concessionem suam sigillo regio, quod ipse te-
nuerat , confirmavit. Praeterea , cum a quibusdam
Ecclesiis, civibus et mercatoribus pecuniam mutuo
recepisset et. extorsisset ab aliis violenter, tandem
ut kesos utrinque placaret, bajulationes concessit
eisdem, et in dispendium regis retorsit quod in

(70) Legitur in apographo Conti , x, sed male;
cum epistola 22, mox exhibenda, quz notam chro-
mnologicam x Kal. Maii diserte profert, Anagnisz,
mon Laterani, data dicatur.

(71) Sie apud Baluzium. In apograplio Conti, di-
Lectis filiis. Leg. dilectorum filiorum.

(72) Relata, sed valde mutila, inter Decretales,
lib. ir, tit. 38, De appellationibus , recusationibus et
relationibus, cip. 41, Qui illic leguntur, hic uncis
inclusa sunt.

(75) Maugerius, sive Malgerius , archidiaconus
XZbroicensis, Richardi regis medicus, episcopus Wi-
gOrniensis electus est an. 1199, ante exitum Au-
£o consecratus Rom: ab Innocentio papa, an.

92200, die SS. Trinitatis, videlicet die 4 Junii. In
Angliam reversus, professionem subjectionis metro-
Olitano suo prestande in Ecclesia Cantuariensi
e: cit an, 1200, die 29 Óctobris, in Ecclesia propria
im &hronisatus die 12 Novembris, ex Dicetinsi instru-
zxx»ento professionis autographo, Annalibus "leokes-

tantum regis dispendium nec debeamus nec veli-
mus squanimiter sustinere, discretioni vestrae per
apostolica scripta mandamus quatenus et ea qua
ipse concessit, nonobstante appellatione vel con-
tradictione cujuscunque, ad regis dominium revo-
cetis et eos quibus bajulationes commisit eisdem
bajulationibus curetis auctoritate apostolica spo-
liare, nisi forsan vobis per litteras nostras osten-
dant , quod eis fuerint per apostolicam sedem con-
firmatz.

Datum Laterani, v (70) Kal. Maii.

XXil.

ARCHIEPISCOPIS, EPISCOPIS, ABBATIBUS, PRIORIBUS ET
UNIVERSO CLERO, COMITIBUS, BARONIBUS, CIVIBUS
ET ALIS, PER APULIAM ET TERRAM LABORIS ET
DUCATUM AMALPHLE, CONSTITUTIS.

Providetur gubernationi Apulie et Terre Laboris.

(Anagniz, x Kal. Maii.)

Ad vestram volumus audientiam pervenire quod
de dilecto filio (74) G. fratris militis Templi, fami-
liaris nostri, et nobilis viri Lug. [apogr. Conti,
Eug.] et M. de Potentia, legalitate ac prudentia
confidentes, constituimus eos magistros camerarios
Apulie et Terre Laboris, et justitiariatus officium
in domanio totius Apuliz et Terrxz Laboris et du-
catus Amalphiz , ipsis committimus exsequendum.
Monemus igitur universitatem vestram et exhorla-
mur attentius, et per apostoliea vobis scripta man-

c damus atque precepimus, quatenus eis de oinnibus

proteritis et praesentibus et futuris, qux ad magi-
sterium Camerariatus pertinent, intendatis et de his
qua in domanio regis ad justitiariam spectare no-
scuntur, curetis eisdem ad mandatum nostrum et
regis honorem et regni profectum humiliter respon-
dere.
Datum Anagniz, x Kal. Maii.
xxii (72).
WIGORNIENSI EPisCOPO (73).
De facultate appellandi sedem apostolicam.
(Laterani, x Kal. Maii.)
[Ex parte tua].fuit propositum coram nobis quod,
cum inter Ánglivos et Wallenses (74) sint inimici-

birie et Winchelcumb. Is, anno 1208, die 294 Mar-
tii, papa. jubente, Angliam interdicto supposuit et
sententiam, an. 1209, die 95 Martii, renovavit, Quo
facto, in Galliam secedens usque ad obitum delituit.
Obiit autem apud Pontiniacum, pesce regno atque
Ecclesix€ Anglicane nondum restituta, an. 1212,
die 1 Julii, ex fide Annalium Teokesbiriensium.
(Wagrnos. Anglia sacra, t. l, p. 478.)

(74) Britones, qui ab Anglis suis sedibus pulsi,
in eain. insule partem quie Wallia dicitur, secesse-
runt, injuri:& memores, Anglis semper infensi fuere,
ut scribunt Beda (lib. i1, cap. 2 et 20, Hist. Anglic.),
et Polydorus Virgilius (ub. i). Quale fuerit Anglo-
rum judicium de Wallensibus hac ztste, tradit
Joannes Saresberiensis (epist. 53). Gens enim rudis
et indomila, bestiali more vivens, aspernatur Ver-
bum vite, el Christum nomine tenus profitentes, vita
et moribus diffitentur. Ab his enim Christiani usitato
commercio in partes transmarinas venundati ab infi-
delibus  concaptivantur, etc. Merito quiritabantur

Digitized by Google
