9353 TONTIFICATUS ANNO Y, CHRISTI 1208. 954
elesizs su, canonis nomine solvere debebatis et A gorii exemptam ab Ecclesia Spoletana, decernimus

quod per oclo anmos in solutione cessaveratis.
Unde praterili temporis canonem sibi restitui po-
stulans, super hoc judicium possessorium intenta-
bat. Nos vero probationes episcopi attendentes, con-
siderantes nihil ad possessionem pertinens per testes
ab ipso inductos fuisse probatum, vos ab impeti-
tione episcopi super restitutione petita duximus ab-
Solvendos ; quxstione tamen super proprietate, si
eam movere voluerit, eidem episcopo reservata.
Secundo vero contra vos idem episcopus propone-
bat, vos mandatum paschale sibi debere persolvere,
videlicet in tertia feria post. Pascha, annis singulis,
quatuor agnos vivos, quatuor latera porcorum, cen-
tum panes, centum ova, qualuor brocas vini, dimi-

priores Sancti Gregorii per episcopos confirmandos
et te priorem volumus ab ipso episcopo postulare,
ipsique prz:cipimus ut te confirmare procuret. Ín
quinto vero articulo, contra vos episcopus propo-
nebat, quod super perceptione mortuariorum vallis
Bonzanin, sibi infertis molestiam et gravamen, po-
stulans ut ab ipsorum perceptione vos penitus arce-
remus, cum ipse ea longo temporis spatio possedis-
set. Vos autem e contrario dicebatis ea de jure «os
debere percipere, eo quod ea vobis concesserant
episcopi Spoletani et eorum concessio per Roma-
num pontificem fuerat confirmata, et quia possessio
episcopi fnerat interrupta ; quze tam per testes in-
ductos quam per instrumenta exhibita probabantur.

diam libram piperis, unum fascem porrorum ; et D Mos itaque in hac quaestione considerantes propo-

hzc dicebat 8 vobis jam est triennium, non fuisse
soluta. Quare dictarum rerum restitutionem prete-
riti triennii postulabat. In hoc autem articulo, intel-
lectis propositis et qu: probata fuerant attendentes,
vos duximus condemnandos ad praedictarum rerum
restitutionem triennii jam transacti ;'salva vobis su-
per jure proprietatis nihilominus quaestione. 1t ter-
tia, siquidem , quaestione proponebat episcopus ,
vos quinque vel sex salmas frumenti una vice, et
octo vel novem alia de decimis parochixe Sancti An-
geli de Egio, suis officialibus per violentiam abstu-
lisse, quas cum instantiasibi restitui postulabat, quod
per testes inductos videbatur eflicacissime compro-
batum. E contrario, asserebatis vos nihi] officialibus
abstulisse, sed quod vobis debitum fuerat de illis
decimis, ratione predicte capell: ad vos pertinen-
tis, volentes jura vestrz Ecclesie conservare. Dice-
batis etiam quod, etsi ab episcopo proposita vera
essent, hujusmodi tamen petitione se fecit indignum,
cum vos fecerit super hoc ad szculare judicium evo-
cari, unde videbatur a jure sibi debito cecidisse. In
hac, autem, quzestione, licet episcopus factam a vo-
bis violentiam comprobasset, quia, tamen, vos ad
examen vetitum, contra jura, tam ;civilia quam ca»
nonica, trahere minime formidavit, sicut per testes
inductos evidentissime probabatur, vos decernimus
a pelitione episcopi absolvendos; cum, etsi rem pe-
titam episcopus possideret, eun! ad restitutionem
damnare, propter illicit petitionis vitium, debere-
mus. Quarto equidem loco, conquerebatur idem epi-
scopus de te, fli prior, qui, non petita confirma-
tione, in Ecclesia Sancti Gregorii prioris offücium
exercebas, quam sibi dicebat competere, super hoc
allegans jura communia, qui dicunt confirmationes
prelatorum ad episcopum in sua dicecesi pertinere,
Vos vero proponebatis contra episcopum boc sibi
minime de jure competere, cum Ecclesia ancti
Gregorii per Romanos pontifices sit exempta, quod
nitebamini per quemdam librum camere nostra,
qui vocatur Breviarium, comprobare. Nos vero at-
tendentes non esse prebatum Ecclesiam Sancti Gre-

(12) Sic apud Baluzium, et in apographo Conti,

*

sita et probata, vos a petitione episcopi duximus
absolvendos. Sextam (12), autem, illud sibi vindi-
cat quaestionem (12), quod episcopus repetebat a
vobis omnia jura episcopalia, quie vos percepistis ex
quo fuit episcopus, in plebatu Sancti Gregorii, que
sibi dicebat competere, tam de jure canonico ( sci-
licet cum plebatus in sua sit dicecesi constitutus)
quam ratione possessionis longava: quod vos dene»
gabatis, dicentes jura episcopalia vobis, per Spole-

tanos episcopos, de ipso plebatu fuisse concessa, et.

ipsorum concessionem esse per Romanum pontifi-
cem confirmatam, quod evidentissime per instru-
menta episcoporum exhibita ex parte vestra probae
batur. Nos vero in hoc articulo intellectis proposi-
fis probatis, vos et Ecclesiam Sancti Gregorii ab
impetitione episcopi, super jure episcopali plebatus
Sancti. Gregorii duximus absolvendos , eidem. epi-
copo super his perpetuum silentium imponentes.
Septimo loco, episcopus ecclesiam Sancti Savini in
civitate sitam repetebat a vobis. Super qua petitio-
ne, per probationes ex parle vestra exhibitas, epi«
scopum condemnamus. E contrario, postulabatis
quidquid percipiebat de Egio episcopus supradictus,
quod idem episcopus denegabat, dicens se ipsius
ville decimas longo tempore possedisse ; sed proba-

tum fuit possessionem ipsam fuisse aliquando inter«
»uplam et ecclesiam Sancti Angeli, in ipsa villa si--

tam, per privilegia Spoletanorum episcoporum ,

p pertinere ad ecclesiam Sancti Gregorii coustitit ma-
nifeste. Quia vero secundum statuta canonica ratio^

nabiliter esse noscitur institutum, de declmis qua-

tuor fleri portiones, quarum una clericis, secunda

episcopo, tertia fabrice , quarta vero pauperibus
conferatur, unam quartam illius decima clericis ce
bitam, vobis, nomine capelle Sancti Angeli de
Egio, que vobis est subdita, pe» sententiam judi-
€camus, quartam alteram episeopo decernentes.
Alias, vero, duas quartas, quarum una fabrice et
alia pauperibus debet dari juxta canonicas sanctio-
nes, dispositioni episcopi reservamus ; ita tamen ut
€as, secundum approbatam consuetudinem dicecesis

Digitized by Google
