885 PONTIFICATUS ANNO UI, CHRISTI 1200. 886
lur, sic tamen in factis ipsius et dictis justitiam A Roman: Ecclesie aliquatenus obviare credebatur

temperavit urbanitas, quod et regie gratiam bene-
volenti:e conservavit et a. defensione libertatis ec-
clesiasticc: non recessit, imo nobis et Ecclesie no-
str nova etiam privilegia, quz nunquam retroactis
habueramus temporibus, acquisivit. Operante si-
quidem clementia Redemptoris, quz de regum cur-
dibus pro sua voluntate disponit, dominus rex,
tanquam princeps Chrisjiamissimus et in matris
suz, Romanz Ecclesiz, devotione persistens, ejus-
dem domini legati mandatis, exhortationibus et dif-
finitionibus, supra spem et opinionem quamplurium,
tam super restituendis rebus ecclesiasticis et inju-
riarum satisfactione quam super amotione superin-
ducta, et receptione J. illustris reginze Francorum,
salubriter acquievit. Super eadem regina non dimit-
tenda prestito prius, ad mandatum domini legati,
in regis animam juramento et quod eam regaliter
et honorifice pertractaret. His expeditis igitur et ad
honvurem Ecclesie consummatis, solutio subsecuta
est interdicti quod in tota terra domini regis gene-
raliter servabatur, excitata uberius devotione fide-
lium ad laudes et preconia Creatoris et. universo-
rum cordibus serenatis, quae diutinzee moeestitudinis
nubes obduxerat. Quamvis autem tola generaliter
Ecclesia Gallicana non immerito benedicat Altissi-
mum vestramque, beatissime Pater, et Ecclesie Ro-
manz diligeutiam, in. ipsius missicne legati, com-
mendatione laudabili prosequatur, qui sic Roma-

nam Eccles:am matrem suam glorificat et extollit, c

nostre tamen devolio servitutis, in aclione gratia-
rum specialiter se totam effundit, quod apud cum-
dem legatum tantam dulcedinem et benignitatem
invenimus, quod, non solum personam nostram,
verum eliam Parisiensem Ecclesiam speciali prae-
rogaüva dilectionis amplectitur et in ea libertatis et
honoris integritate conservat, ut vobis et ipsi to-
tique sacrosancte Romans Ecclesie, de devotis de-
votiores existere teneamur. Conservet vos Dominus
Ecclesia sux sanum et incolumem, in tempora lon-
giora.
XIV (43.)
LirwgRE Episcop! SUESSIONEXSIS (14.)
De eodem. argumento.

a multis, et Gallicana Ecclesia a divinis laudibus ,
peccatis exigentibus, muta erat, in quibus, ut
plene novit vestra paternitas, devotius consueverat
et praclarius personare ! Verumtamen, licet multa
malignatus sit inimicus in sancta, non est tamen
attenuata imanus Domini, ut salvare non possit do-
mum suam, Gallicanam videlicet Ecclesiam, quam
proprio sanguine acquisivit, quam et speciali gra-
tia in suis laudibus insignivit. Urbs quidem fortitu-
dinis nostre Romana est Ecclesia €t positus in ea
murus qui sua nos protectione defendit, et multa
nobis circumspecüone aniemurale constituit vene-
rabilem patrem nostrum, apostolicz sedis legatum,
dominum... Ostiensem, qui, in novitate adventus

B ejus, imo Deus per ipsum, mirabiliter tanta fecit,

quanta posse fleri vix credere poteramus. Dominus
quippe rex eum benigne suscepit, ea reverentia
qua decyit pariter et honore. lpse vero regem sta-
tim salubribus monitis est aggressus, qui»us ipsum
vel aurem etiam velle accommodare aliquatenus
spes non erat. Sed, quia nescit tarda molimina
Spiritus sancti gralia, ipso sic inspirante, sicut
credimus, qui ubi vult et quando vult spirat,
sine difücultate aliqua de damnorum restitulione
el satisfactione injuriarum Ecclesiis et viris eccle-
siasticis facienda fecit eum rex sufficientissima
cautione securum. Qui et bene cepta non dese-
rens, debitis persuasionibus non cessavit instare,
ut et illustrem reginam in.bona reciperet voluntate
et maritali pertractaret a(fectu, et debitum conju-
gale solveret, conjugium illud intendens perpetua
pace ürmare. Sed quia, ut legitur, nisi sit intus
qui doceat, in vanum docentis lingua laborat, pec-
catis exigentibus, ad hoc regium animum nullo
modo potuit inclinare; fecit. tamen quod debuit,
injunxit ei auctoritate apostolica, e& praecepit sevc-
riter et districte, ul tanquam uxorem ean admit-
teret et tractaret lionorifice ut. reginam, ea. quam
superinduxerat extra propriam terram abjecta ;
quibus ille mandatis metueus obviare, licet invitus
nee sine dolore animi, ut facies indicabat, prout
ei tamen placuit qui vocat ea qux non sunt, qui
tangit montes et fumigant, tandem patientissime

Sanctissimo palri ac domino reverendo, L. D acquievit, se facturum promittens quod fuerat im-

Dei gratia sanct: Romans, imo universalis Ec-
c!esiz, summo pontilici, N. ejusdem patientia,
Suessionensis Ecclesi: minister humilis, salutem
e: tam paratam quam debilam in omnibus obe-
dientiam.

Benedictus Deus et. Pater. Domini nostri. Jesu
Ghristi , Pater misericordiarum, et Deus. totius
consolationis, qui consolatur nos in omni tribulatione
nostra ! 0 quanta tribulatio, pater sanctissime, nos
premebat, quanta nos urgebat adversitas, quando
Christianissimus princeps noster, vobis et sanctae

(435) Indicata spud Raynaldum, an. 1200, $ 12.
Nola in actographo et. Archivio Vaticano discre-

peratum, et promissionem ipsam, per unum mili-
wm suorum, facto in animam regis juramento ,
confürmans; asserens tamen sibi a summo ponti-
fice vim inferri; regina, e contrario, voce propria
respondente, imo a vobis, paler sancte, fieri ju-
stitie complementum. Quibus, coram nobis et prze-
latis piuribus, publice ei solemniter adimpletis,
rex audiri super matrimonio, sibi justitize plenitu-
dinem exhiberi, diem competentem prfigi, a do-
mino legato instantissime postulavit. Quam ei po-
titionem nec valuit nec volnit denegare, assignana

pantia. .
(44) De eo jam dictam epistola 11, not.

Digitized by Google
