909

per subreptionem apostolicas litteras impetravit ,
silentium imponatis ; vel si constiterit eumdem epi-
scopum bona Ecclesie ejusdem per dilapidationis
vilium distraxisse, ipsum ab ea, sublato contradi-
ctionis et appellationis obstaculo, removere cure-
tis; cum et ipsi per Ecclesiam et Ecclesie per ip-
sum mandaverimus provideri. Alioquin, quod de
ipso episcopo auctoritate apostolica factum est ra-
tum et firmum faciatis haberi, ita videlicet ut,
exsilii sui tempore, prepositi vices exerceal in
Ecclesia memorata. Sane illud vos mente sollicita
volumus observare, ut quemcunque mandatum
apostolicum exitum consequatur, s:pefata Ecclesia
nullum incurrat in spiritualibus vel temporalibus
detrimentum , imo ad augmentum potius utro-
rumque qui domus ejusdem dispositionem ha-
buerit, intendere volumus et jubemus. Testes au-
tem, etc. Quod si non omnes, etc. Duo vestrum,
etc.
Datum Lateran., vi1 Kal. Decemb.

XXVII (84).
PANTALEONI, COMPSANO ARCUIEPISCOPO (85).

Committit ut una cum suis. suffraganeis, componat
dissidia inter Latinos et Gra'cos sue  di«ceseos ,
nolentibus alteris interesse divinis officiis. alte-
rorum.

(Laterani, 1x Kal. Decembris.)

Ne, si semen verbi Dominici quod mitteris se-
minare ceciderit inter spinas, fructu careat exop-
tato, decet te inter agricolas vinee Domini Sa-
baoth (utinam autem illos assumptum, quibus (86),
male prius perditis malis, vineam suam Dominus
legitur locavisse) de messe Dominica tritulos ex-
stirpare et litis materiam amovere a subditis, ut
tanto libentius audiant et exaudiant verba tua,
quanto quietioris menlis et animi placatioris exis-
tent. Sane, ad audientiam apostolatus nostri per-
venit quod, in castro Pulzin... Olette, et Veri, in-
ter Latinos et Grecos schisma non modicum est
subortum, nolentibus alteris Officiis interesse alte-
rorum, dum et Grzci Grzcos, et Latini Latinos,
presertim diebus solemnibus, audire desiderant
sacerdotes, quod in eadem Ecclesia de levi (sic)
posse fieri non videtur. Ad tollendam igitur hujus

(84) Indicata apud Raynaldum, an. 1200, $ 47.

(85) Erat is sextus Compsanorum archiepisco-
pus, de quo hxc apud Ughellum (tom. Vl, col.
1000). « VI. Pantaleo fuit archiepiscopus, an. 1200,
« ex tabulis, que docent illum, eodem anno, ab
« Innocentio Ill, confirmationem suz diocesis ob-
« tinuisse. Privilegium non vidi; in Regestis Vati-
« canis tamen litteram offendi ad ipsum scriptam,
* ix Kal. Decembris, anno pontificatus 5, num.
« 25. » Erat Ughellus in numerando pontificatus

auno, qui est tertius non quintus.
86) us corruptus.
81) indicata apud Raynaldum, an. 1200, 8. 49.
8s) Guido de Papa, seu. Paparonus, seu Papa-

reschus, a Clemente PP. lll, factus presbyter car-
dinalis S. Marie Trans Tiberim, postea ab Inno-
centio PP. lil, cardinalis episcopus Pranestinus.

PONTIFICATUS ANNO IIl, CHRISTI 1200.

918

À dissensionis materiam et pacis inter-eos fcedera re-
formanda, presentium tibi auctoritate concedimus
ut, cum duobus. vel tribus suffraganeis tuis acce-
dens ad locum,'de ipsorum consilio id inter discor«
dantes constituas quod, secundum Deum, fueril
statuendum, in hoc sine personarum acceptione
procedens, cum non sit distinctio Judei ac Greci,
sed in omni gente, qui facit justitiam acceptus sit
Deo. Nulli ergo omnino hominum hanc paginam
nostre concessionis, etc.

Datum Lateran., ix Kal. Decembris.

XXVIII (87).

POTESTATI ET POPULO FIRMANIS,

De reditu provincie Marchieet Firmanorum in fidem
apostolice sedis; et de statuendis, pro bono pacis,
a legato et procuratoribus ejusdem sedis.

(Laterani.)

Licet successores nostros credamus libenter velle
Marchiam ad dominum Ecclesie retinere, nos,
tamen, qui eam tamen ad dominium apostolice
sedis, Domino concedente, reduximus, ipsam li-
bentius cupimus in ejusdem dominio conservare,
cum sit, quodam modo, rationabile, quod quilibet
defendat et manu teneat factum suum. Inde siqui-
dem fuit quod, eum olim in adventu dilecti filii
nostri, G..... (88) tituli Sancte Marie Trans Ti-
berim presbyteri cardinalis, apostoliez sedis legati,
Marchiam audiverimus fuisse turbatam, ipsi dedi-
mus in mandatis, ut ad reformandum in melius:
C statum ejus, diligens studium et operam impenderet

efficacem. Quod si desuper non darelur ut vos et

alii fideles nostri in Marchiam constituti monitis
et consiliis pareretis ipsius, vobis, ex parte nostra
praciperet, ut usque ad festum Sancti Luca, res-.
ponsales idoneos ad nostram presentiam mitteretis,
deliberantes communiter eL flrmiter statuentes ,
certumque dantes mandatum eisdem et plenariam
polestatem, ut nobiscum super apostolicze sedis
justitiis convenirent et de reformatione pacis ac
terrx defensione, nec non fidelitate nobis plenius
exhibenda, nostris exponerent se mandatis qua per

Dei gratiam non nisi justa, honesta et utilia face-

remus, nuntiorum vestrorum consilio requisito ;

quod etiam vobis per episcopum vestrum (89)

D

ls, ex domo Papareschorum, et progenie Innocen-.
tii PP. Il descendens, duobus legationibus functus
est, una in Marchia, altera in Gallia Cisalpina ; et,
Verulis, apostolicze sedis Colegatus, anno. Inno-
centii PP. Hl secundo, cum Octaviano, episcopo
Ostiensi, et Hugone, S. Eustachii diacono car-
dinali, Marcowaldum, ab eodem Innocentio ex-
communicatum, resipiscentem absolvit. Certum est
inno 1205 e vita excessisse. Ciacow. tom. 1, col.
0.

(2 Firmanam sedem tunc temporis, occupasse
videtur Adonulphus, qui ab Innocentio PP. lll,
privilegium, anno 1205, obtinuisse dicitur. De ip-
sius predecessore, qui vocabatur presbyter , nihil
apud Ughellum, post annum 1198. Ital. sac. tom,
Wi, col. 764.

Digitized by Google
