915 INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LID. [ii 916
cina presbyteri cardinalis, apostolice sedis tunc in A transeant in. exemplum, cum hzc non solum pra-

Marcbia l:egati, conventionem cum Firmanis fece-
rant quod, proptet perfidiam et contumaciam ve-
stram, vos Ecclesia Romana nulla ratione reciperet,
nisi castella destrucla Ecclesiz et. civitati Firmanis
: restituere et eis in omnibus satisfacere pacemque
cum eisdem curaretis habere.......... (95) Et litterze
nostre, qu: de receptione vestra ad predictum ar-
chidiaconum emanarunt, per subreptionem fueront
impetrate , utpote nulla, de prescripta conven-
tione, facta in eisdem litteris mentiune. Cxterum
quia conventiones et statuta legatorum nostrorum,
sicut non debemus, infringere nolumus, dilectis
filiis O..... subdiacono et capellano nostro et Alber-
tino camerz nostra notario, nuntiis et procurato-
ribus nostris, quos in Marchiam destinamus, degi-
mus in mandatis ut de pace vestra studium et
curam habeant diligentem. ideoque universitati
vestrz per apostolica scripta praecipiendo manda-
mus quatenus eis, ad ea facienda qux pro bono pa-
cis vobis : suggesscrint vel mandaverint, vos duros
vel difficiles nullatenus exhibere, sed in his ct aliis,
humiliter obedire curetis.

Dat. Later.
XXXII (94).
MUTINENSI EPISCOPO (95) ET MACISTKO HUBERTO, CANO-
NICO MODOCIENSI,
Committit ut. inquirant. qua. de causa. episcopus Bo-

noniensis in diaconum et presbyterum. simul Alüer-
tum Imolensem elecium ordinavit.

(Laterani.)

Cum in distribuentibus ordinibus, constitutiones
canonice tempora certa distinguant, qu:e, prxcipue
est circa sacros ordines, approbata quoque con-
suetudo docuit observanda; mirari cogitur ct mo-
veri quod, sicut a multis accepimus et in fama
vulgatur infami, Bononiensis episcopus (96) Alber-
tam, Imolensem (97) electum , in diaconum et p:e-
$byterum simul ordinare praesumpsit. Quia vero
di:nittere nolamus incorrecta qui contra constitu-
tiones canonicas attentantur, przsertim ubi celc-
brius canonica jura docentur, ne presumptoribus

Marcwoaldo imperii senescalcosacra interdixit, Inde
legationem in regno Sicilie gessit. Orpoius ad
Ciacon. p. 4, col. 1161.

(95) Extat lacuna ista in Apographo Conti.

(94) Relata seu potius tantummodo indicata in
decretalibus Innocentii PP. Hl, tit. x1, De temporibus
ordinationum et qualitate ordinandorum, cap.. 12.
Pauca qux ibi leguntur, hic uncis inclusa sunt. Epi-
$tola alia, de eodem ad eosdem directa, sed quee
posterius data videtur, reperitur in Collectione Hai-
nerii, apud Baluzium, tom. l, pag. 593.

(93) Erat is ZEgidius e Gazornia gente, Dono-
niensis, qui Mutinenses infulas adeptus fuerat, an.
1195, Henrico VI imperatori charus. De eo s»pius
in Innocentii PP. Ifl regestis. Translatus fuit. ad
archiepiscopum Ravennatensem an. 1206. Ucurtr.
Ital. sacr. tom. ll, col. 150.

(96) Gerardus Areostus, Bononiensis antisles ab
an. 1198 usque ad annum 1205, quo se pastorali
munere exsolvit. Ip. ibid. col. 22.

(97) Albertus Auxolettus sive Ossoletta, qui alteri
Alberto, eadem dignitate, an. 1198, nobilitato , ipse
hoc an. 1200 successit et ad achiepiscopatuin

sumptionis et fatuitatis nota non careant, sed nec
ambitionis el pravitatis discretioni vestrae per apo-
$tolica scripta praecipiendo mandamus quatenus
super his inquiralis diligentissime veritatem, excu-
sationes ordinatoris et ordinati, si quas forte du-
xerint allegandas, nihilominus audientes, ut per
relationem vestram instructi plenius et securius in.
ipso negotio procedamus.

Meminimus enim id a nobis fuisse suppliciter
postulatum et clementer indultum ut, quia praefatus
Albertus Ecclesixte Roman: subdiaconus , erat man-
daremus ipsum per Bononiensem episcopum pro-
moveri.

Dat. Lateran.

XXXIII.
JOANNI RUSTICI (08) Civ1 FANENSI.
Vineam ei concedit.

justis petentium, etc., usque assensu; vineam
positam in Bretun. qui& fuit olim Malidentis, tibi
in vita tua in feudum concessam, sicut eam ex con-
cessione Dijamari, prioris ecclesie Sanctz Maria
nove, ralionabiliter possides et. quiete, donationi
iuz, etc.

XXXIV (99).
ees. NETENSI EPISCOPO (100).
De eo qui casu puerum oppresserat.
(Laterani, vin Kal. Dec.)

Ex litteris tu: fraternitatis accipimus quod, cum

€ lator presentiun 1l... presbyter fenum vellet de cur-

ru deponere, perticam superius alligatam, cum n»e-
minem circa currum videret (101) projecit in terram;
et cum feno insisteret. deponendo, quidam prope ip--
sum accedens, puerum quemdam justa currum re-
perit semivivum, in quo preter modicum livoris in
fronte niliil invenire potuit lzsionis. Nos autem ab
eodem quasivimus sacerdote, si. priusquam dejice-
ret perticam, cireumspexisset sollicite an esset aliquis
juxta currum ; qui quod diligenter circumspexisset
asscruit, sed quod vidisset aliquem denegavit. Ad tà
igitur remitlentes eumdem, fraternitati tug per apo-

Rayennatensem assumptus est an. 1202. Ip. ibid.
col. 684.

(98) De isto agitur in epistola hujusce libri 11,
XXIX. .

(99) Relata inter Decretales, lib. V. Gt. De homi-
cidio voluntar;o vel casuali, cap. 14, cum aliquibus
quie hie ltalico charactere. distinguntur. Belata
etiam, in Collectione Rainerii, apud Balurium, tomi. LS
p. 594, absque ulla mutatione verborum. Nulla, in
Apographo ex Arch. Vatic. discrepantia.

(100) Bertrannus, clarus ac vite. morumque ho-
nestate commendandus, tam divine quam humanz
legis maxime peritus; patriam sortitus Saxoniam.
Elatus ad Metenses infulas circa initium anni 4180,
Alexandri PP. !ll severitatem senserat, electione
sua bujus prztextu ab illo rescissa; quia. ante pro-
motionem ad ordines electus fuerat. Confirmatus
postea ab eodem pontifice, transactis in. episcopatu
triginta duobus annis et aliquot mensibus, excessit
6 Aprilis, 1912. Gall. Christ.

(101) Hac verba Decretales. omittunt, ut infra q.

p.d. a.

Digitized by Google

