85

INNOCENTII 8j PP. REGESTORUM L1D. iif.

876

pertinebat, in poenam tamen prasumptionis et con- A in. /mjusmodi (12) distinguendum : quod. confugiens

tumacie monachorum, in qua tandiu perstiterunt,
eam eidem subdiacono nihilominus assignetis, qui,
ex eo falsas preces scienter non porrexisse prz-
sumitur, quod, secundum confessionem partis ad-
verse, clericus secularis, qui nuper decesserat,
eam in beneficium fuerat assecutus; ita quod nul-
lum in posterum juri monasterii prejudicium gene-
relur, quominus, post obitum subdiaconi memo-
rati, vel si contigerit eum majorem dignitatem
ascendere vel vitam mutare, ad usum ejus libere
revertatur ; et interim tertia pars proventuum ejus
monachorum usibus applicetur. Sane, qnoniam ab-
bas et monachi sspedicti, post excominunicatio-
nem, divina prresumpserunt officia celebrare, volu-

mus nihilominus et mandamus ut abbatem ab ad- B

ministratione, et tam ipsum quam monachos ab
efficio, usque ad beneplacitum nostrum, denuntietis
esse suspensos, rigorem canonum miligantes, qui
ponam depositionis infligit, propter praedictam pe-
nam quam duximus infligendam. Sicut autem nos
abbatem, recepta juratoria cautione, fecimus a vin-
culo excommunicationis absolvi, sic el vo5 mona-
€hos absolvatis; prawipienfes eis ex debito jura-
menti ut, super his mandatum nostrum reverenter
observent; alioquin, eos usque ad satisfactionem
condignam faciatis ab omnibus arctius evitari. Sta-
deatis quoque diligenter inquirere utrum Augu-
stensis episcopus aliquos eorum , post latam in eos
excominunicationis sententiam , ad ordines duxerit
promovendos, et quod invener;tis per vestras nobis
litteras intimeüs : attentius provisuri ut mandatum
nostrum taliter exsequamini, quod auctoritas apo-
stolica et censura ecclesiastica, non vilescaut, sed
istorum correctio sit coertio [f. coercitio] p'urimo-
rum. Quod si non omnes, etc.

Dat. Later.

V (9).
ILLUSTRI REG! CONACTULE (10).
Rescribit quid. statuendum sit de con[ugientibus ad
ecclesias.
(Laterani.)

Inter alia quz nobis regalis prudertia suis litte-
ris intimavit, quid de illis fieri debeat qui, malefi-
Cia perpetrantes, confugiunt ad ecclesiam, ut, pro
reverentia loci sacri, debitas poenas valeant evi-
tare, sollicite requisivit. [Nus, ergo, tuis inquisitio-
nibus (11) respondentes, juxta sacrorum canonum
instituta et traditiones legum civilium, ita duximus

..(9*) Relata, sed non integra, inter Decretales,
lib. i, tit. NLIX. De Immwitate: ecclesiarum, co-
meterii et rerum ad. eas pertinentium, cap. vi. Que
in collectionibus Decretalium -leguntur, uncis con-
clusimus ; varias lectiones damus.

(10) In editionibus Becretalium Innocenti HI et
Gregorii IX, regi Scotic, in collectione vero Raine-
- tii, apud Baluzium, regi Corracio' directa legitur.

(14) Decretal. legunt questionibus, et infra sta-
tuta pro instituta.

(12) Decretal. om., et infra fugiens legant pro
con(ugieus.

*

ad ecclesiam, vel liber, vel servus existit. Si liber,
quantumcunque gravia maleficia perpetrarit, non
est violenter ab ecclesiis extrabendus, nec inde
donari (A5) debet ad mortem, vel penam ; sed re-
ctores ecclesiarum obtinere sibi debent vitam et
membra. Super eo tamen, quod inique fecit, est
legitime componendum. Et hoc verum (14) nisi pu-
blicus latro fuerit, quí nocturnus populator agro-
rum, dum (15) itinera frequentata, ut publicas stra-
tas obsidat aggressionis insidiis (pro facinoris ma-
gnitudine, cum et communem utilitatem impediat
et nocere omnino molialur (16) ) ab ecclesia extrahi
poterit (17), impunitate non praestita, secundum ca-
nonicas sanctiones. Si vero servus fuerit, qui com-
fugit ad ecclesiam, postquam de impunitate sua
dominus ejus clericis juramentum praestiterit, ad
servitutem domini sui redire compellatur, etiam in-
vitus. Aliequin, a domine poterit occupari.) Tu,
ergo, fili charissime, cum in regno tuo aliquid ho-
rum contigerit, juxta praemissam distinctionem sic
procedere studeas, quod honor ecclesiarum el im-
munitas servetur illesa et malignandi facultas
prave voluntatis hominibus auferatur.
Datum Laterani.
VI (48).
CONSULIBUS ET POPULO NOVARIENSIBUS.

Arguit Piovarienses quod eorum episcopum coegerint
exsulure; monet, ut resipiscant : alias , canom.cas
sententias in eos decernit.

(Laterani, xv1 Kal. Novembris.)

[Non duritie nostre, sed vestris est excessibus
imputandum quod apostolicze salutationis alloquium
nos vobis cogitis denegare. Vos enim, tanquam in-
gratitudinis filii, imo vclut bostes iniqui, insurgere
non erubescilis in parentes, in patrem exsilium , et
in matrem excidium et multiplex in Romanam Ec-
clesiam opprobrium operati; matrem ancillare vo-
lentes et, ejecto patre, haereditatem vobis paternam
vindicare; in quo tyrannidem etiam exceditis vipe-
rarum, qui alterius tantum parentum perniciem
operantur, in alterum nihi] penitus machinantes.
Ecce etenim, Novariensem Ecclesiam, matrem ve-
stram, in qua lavacro eslis regenerationis abluti,

p hostiliter persequentes, eam redigere uitimini &ub

tributo, et venerabilem fratrem nostrum, Novarien-
sem episcopum (19), patrem vestrum , quia sponsae
sue injuriam non poterat zquanimiter sustinere,
de vestris coegistis finibus exsulare.] Esset autem

(15) Decretal. legunt. damnari, et infra. legitime
puniendus pro legit. comp.

(14) Decretal. add. est, et infra vel legunt pro
qui, et depopulator pro populator.

(15) Decretal., dum qui itin.

(16) Parenthesibus inclusa desunt, in Decret.

(47) Decretal., potest, el infra confutgerit pro com-

ujit.

(18) Relata, sed non integra, apud Raynaldum,
an. 1200, $ 48 et 49. Qus apud eum leguntur, un-
cis conclusimus.

(189) Vocabatur Petrus, de quo vide Ughellum,

Digitized by Google
