995
sbyterum cardinalem, apostolice sedis legatum, et A
nobilem virum Jacobum, consobrinum et marescal-
cum nostrum, in Siciliam duximus dirigendos, con-
cessa eis plenaria potestate ut gerant in illis parti-
bus vices nostras el personam regiam, si de Mar-
cowaldi manu fuerit liberata, faciant per familiares
regios fideliter custodiri. Comiti etiam dedimus in
mandatis, ut procedat juxta dispositionem eorum,
et ipsorum statutis humiliter acquiescat. Speramus
enim quod marescalcus ipse, sicut olim strenue
cortra Marcowaldum se babuit, sic nunc etiam pru-
denter et discrete procedet et regiam in omnibus
tuebitur dignitatem. Monemus igitur universitatem
vestram et exhortamur attentius, et per apostolica
scripta praecipiendo mandamus quatenus marescal-
cum ipsum, sicut personam nostram, recipientes
hilariter et honoritice pertractantes, ei et legato
predicto sicut nobis humiliter intendatis et cum eis
pariter, et, ad mandatum eorum contra excommu-
nicatum et perfidum Marcowaldum assistatis comiti
fnemorato viriliter et potenter : mandatum aposto-
licum taliter impleturi, quod in hoc appareat ple-
nius fides vestra et constantia vestra fiat omnibus
manifesta ; scituri quod honorem eidem maresca!co

mite, consobrino ét marescalco Innocentii PP. Il,
magistro justitiario et capitaneo Apulie Terrzque
Laboris. E vivis ereptus est anno 1208 vel 1299
vel 1212; male enim de hoc inter se concordant
Auberzy, Marcus Antonius Scipio et Ciaconius. Ol-
doin. ad Ciacon. t. l, col. 1160.

(£42) ludicata apud Raynaldum, anno 1202, $ 2,
ubi ad Petrum episcopum, regiwn familiarem ac
Panormitanum | archiepiscopum , divecta dicitur ;
eda apud Rocchum Pirrum (Sicil. sacr. t. 1,

C

P (442) Apud Baluzium, B., apud Raynaldum vero,
ut jan diximus, Petro directa legitur, male utro-
biqus; archiepiscopo enim Panormitano electo, ad
quem hic scribit Innocentius, nomen erat Parisius,
$i fides Roccho Pirro qui, vulgata pontificis Epistola,
Parisii nomen expressit, fretus auctoritate duorum
Frilerici Sicilie regis, postmodum imperatoris eo
nomine |l, diplomatum in gratiam Parisii Panor-
sei'ani adhuc electi, quorum unum anno Domini In-
eain. 1910, mense Januario, xiv ind, regni vero do-
min: Friderici, Dei gratia gloriosissimi regis Sicilie,
dusis Apulie et principis Capue, anno 15 datum,
a'terum vero anno 41211, mense Octobri, etc, Succes-
serat Parisius Gualterio Ill, de Polena seu de Pa-

leariis, magno Sicilie cancellario, quem ex cpi- D episcopum fuisse tradit. Verum in tota

scopo 'Lrojanensi Cencius, tituli S. Laurentii in Lu-
cina presbyter cardinalis, ad Panormitanam sedem
anno 1200 (post Bartholomzi, Gualterii decessoris,
obitum) evexerat, Gualterii translationem zgre tu-
lit pontifex, qui faciendam capitulo Panormitano
electionem demandaverat suumque animi dolorem
acribus ipsi Cencio litteris significavit, quas inter
Decretales Innocentii, lib. 1, tit. 50, de officio le-
gati, cap. S et À, videre est, sed mutilas; integras
vero apud Rocchum Pirrum, qui et illas ipse ex
Antonio Augustino, episcopo Herdensi (Antiq. Col-
lect. Decret. tit. 8, de officio legati, c. Nisi specialis)
deproinptas refert. Displicuerat praesertim pontilici,
quod, antequam a se postulatio Gualterii admissa
et pallium concessum ipsi (uisset, archiepiscopi no-
men ille assumpsisset et tam in spiritualibus quam
in.temporalibus ministrasset. Cencium autem rei
ges, paenitere coepit: wu vero, a se culpam demo-

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. Y.

996
impensum reputabimus nobismetipsis exhibitum, et
pro eo volis et vestris curabimus, dante Domino,
magnifice respondere. Si quis autem, quod nou cre-
dimus, eum inhonorare przsumeret, prassumplio-
nem ejus, tanquam in nostram et regiam injuriam
redundantem curaremus graviter vindicare.

Datum Laterani.

XXXIX. (142)
P. (145) EPISCOPO, IN ARCHIEPISCOPUM PANORMITANLS
ELECTO, RECIO FAMILIABI, ETC.
Ut Walterum Brenensem adjuvet.
(Datum.....)

Non potest facere filius nisi quod patrem videbit
facientem, nec arbor bona (faciet fructus imalos,
Sane bon: memori: Walterus (144), Panormitanus
archiepiscopus, qui te sibi adoptavit in filium, qui
et parvulo prius lac potum tribuit et non escam, et
crescenti scientie. panem fregit, et majori tandem
cibum solidum ministravit, ut in te mortuus quo-
que viveret et suam imaginem expressius figuraret,
in corde docili mores proprios digito suo scripsit et
sic sigillo suo ceram adhuc rudem impressit, ut adhue
etiam eum recte intuentibus reprzsentet. Noverat
etenim tanquam doctus, quia quod nova testa capit,

liretur, jure pontificiz legationis id fieri utcunque
potuisse allegabat, ac demum, ne honoris jacturant
pateretur, Innocentium orabat enixe ut Gualterii
translationis auctor ipse fieret. Resctipsit pontifex
eas litteras quas in collectione Baluziana reperire
non est, sed quie exstant. inter Decretales, lib. 1,
tit. 8, de auctoritate et usu pallii, cap. 5; pro legati
tamen reverentia, concessit ut Gualterius Panormi-
tane Ecclesi procurationem tam in spiritualibus
quam in temporalibus gereret, sic tàmen ut se, sic-
ut prius, Trojanum episcopum appellaret et, si
vellet, Panormitan:x Ecclesi: procuratorem vel mi-
nistrum, liaud multo post, dedignante hujusmodi
gratiam Gualterio, Catanensi Ecclesiz ipsum, post
obitum vel abdicationem Rogerii episcopi, praeesse
voluit ; Panorinitanz vero metropoli Parisium, quera
sedisse usque ad annum saltem 1211, ex instrumeu-
tis jam laudatis compertum est. Vide Gesta. Inso-
centii, $ 49; Roc. Pir. Sicil. sacr. t. l, p. 136, et
t. 11, p. 22. Fatendum tamen est Raynaldo. Pasor-
mitanum electum, de quo agitur, Petrum vocanti
concinere auctorem Gesterum Innocentii, qui (cap.
96, circa finem) Presulem, Panormitanz Ecclesie
in locum Gualterii de Polena suffectum, Petrum di-
serte nominat et eumdem Mazariensem quondam
azarien-
situm episcoporum serie nullus nec Parisius nec Pe-
trus comparet, nullus quoque Mazariensis antist-s
qui ex illa episcopali ad metropolitanam Panormi
sedem translatus fuerit. Utcunque est, potior nobis
Tidetur instrumentorum auctoritas qua Pirro aperte
avet.

(144) Qui vocatur hic, bong memorie Walterus,
erat Gualterius alter, Panormitanus archiepisco-
pus ll, natione Anglus, qui Panormitanenses ade-
ptus infulas, anno 1169, eas 25 circiter annos te-
nuit, et anno circiter 1494 ad celum evolavit. Vir
a Gualterio de Polena, de quo fusius in nota supe-
riori egimus, nimium diversus; morum probitate,
multiplici eruditione el in omni litteratura pluri-
mum commendatus. Vide Ptiseum, tom. J, de rebus
Anglicis, etat. 4, de illustribus Anglie scriptoribus;
et. Sicil, sacr. t. I, p. 121.

.-

Digitized by Google

