965

PONTIFICATUS ANNO V, CHRISTI 1203.

966

chiepiscopum vestrum, tunc pr:zpositum Sancti Pe- A libus ministrasse constaret episcopum memoratum,

tri Maguntinensis (48), sibi eligentibus in pastorem,]
dilectus filius, magister P. scholasticus Maguntinus,
eum quibusdam aliis, pro illis qui Vormatiensem
episcopum postularunt, procurator ad apostolicam
sedem accessit, pro aliis vero dilecti filii E. et R.
clerici Maguntini venerunt, quorum alter institutus
fuerat procurator. Partibus igitur jn nostra przsen-
tia constitutis et eis in consistorio nostro diligenter
et sufficienter auditis, de fratrum nostrorum con-
silio venerabili fratri nostro, [Prxnestino epi-
scopo (49), apostolicz sedis legato, dedimus in
mandatis ut, si eumdem episcopum quoad spiri-
iualia vel temporalia recepisse constaret Eccle-
Siam Maguntinam vel ministrasse in 'ritualibus

aut in temporalibus in eadem, prout objectum B

fuerat, ex adverso (50), postulationem factam
de ipso (53), sublato cujuslibet appellationis. ob-
staculo, irritam nuntiaret, ] de gratia nostra
concedens eidem , ut Vormatiensem sibi Ecclesiam
retineret. Nain de jure communi, quia praeter au-
ctoritatem nostram transire presumpsit, utraque
fuerat spoliandus , ut et ea careret quam concupi-
vit avare, ac ea quam superbe despexit. Quod si
parere contemneret, utraque ipsum Ecclesia de-
nuntiaret auctoritate nostra privatum. [ Deinde in-
quireret de electione ipsius archiepiscopi diligen-
tius (52) veritatem ; et, si ei de vi quam ipse et
8ui roetuebant constaret, eo non obstante quod post
appellationem ad nos interpositam in ipsius fuerat
electione processum , cum alii qui appellationi ad
nos interposite non duxerant deferendum (55) uti
contra ipsum hac exceptione non possent, quoniam
frustra legis auxilium invocat qui committit in le-
gem : ( unde nec ab eis posse objici videbatur quod
idem esset a paucioribus secundum eorum asser-
tionem electus , cum ipsi appellationem ad nos le-
gitime interpositam contemnentes el preter licen-
tiam nostram recipientes episcopum memoratum,
reddiderint se indignos ) electionem archiepiscopi ,
dummodo nihil obstaret de canonicis institutis , sub-
lato appellationis obstaculo (54) confirmaret ]. Quod
$i nec recepisse prefatam Ecclesiam quoad spiritua-
lia vel temporalia nec in spiritualibus vel tempora-

(48) Siffridus sive Sigefridus, baro ab Eppenstain,
S. Petri et majoris Ecclesi: Maguntinz prepositus,
post mortem Conradi anno 1200, a saniore parte
capituli, ut jam dictum est, in. archiepiscopum Ma-
guntinensem electus, v? a Lupoldo Vormaciensi epi-
Scopo, quem alia pars in archiepiscopum elegerat,
expulsus, Coloniam ad Prenestinum cardinalem
legatum se contulit, a quo munus consecrationis ac-
cepit. Inde Romam profectus, ab Innocentio PP. III
donatus pallio, confirmatus et tituli S. Sabine
presbyter cardinalis creatus est, anno 1256. Quoad
tamen Philippus rex in vivis fuit, Maguntinam sedem
tenere eaque in urbe manere non poluit. Tandem,
anno 41208, Sigefridus ad Ecclesiam suam reversus
cum legati apostolicz sedis potestate, multa przeclara
eperatus est, obiitque Erfordi:e anno 1230, v 1H.

tembris. II:ec ex Ughello, addit. ad Ciacon. et ex
Gallia Christiana, t. V, col. 481, deprompsimus. No-
taudum vero illud quod Oldoinus, (in Ciccon, t. M,

idem legatus audiret qux. super postulatione ipsius
et electione archiepiscopi proponerentur hinc inde,
testes utrinque reciperet et eorum depositionibus
publicatis , usque ad calculum sententiz dilfinitive
procedens , gesta omnia sub sigillo suo ad nostram
praesentiam destinare , statuens partibus terminum
competentem quo apostolica se conspectui przesen-
tarent, sententiam recepturi. [ Licet autem essent
notoria qux fuerant contra dictum Vormatiensem
episccoum et ejus fautores objecta, predictus ta-
men legatus ad majorem cautelam multos et ma-
guos testes recepit ex ipsius archiepiscopi parte
productos, qui super predictis deposuere jurati.
Unde, ipse, juxta tenorem mandati nostri proce-
dens, postulationem factam de Yormatiensi cas$sa-
vit et electionem archiep:scopi memorati curavit
auctoritate apostolica confirmare, ipsumque ordi-
navit in presbyterum et tandem in archiep:scopum
consecravit J. Ipse autem humiliter ad presentiam
nostram accedens , suppliciter postulavit ut pallium
sibi , videlicet insigne pontificalis officii, de con-
sueta sedis apostolicz: benevolentia conferremus.
Verum quidam simplex nuntius, ab adversariis
ejus ad sedem apostolicam destinatus, ex eorum
parte apertas nobis cum pendente sigillo litteras
przsentavit, per quas iidem significabant canonici
quod przdictus legatus corruptus pecunia iniquam
sententiam protulisset, Addebant etiam quod Ma-

C guntini cives pariter juraverunt, quod eum nun-

quam baberent episcopum et quod universi clerici ,
paucis exceptis, suo favebant electo. Cum autem
super his capissemus deliberare cum fratribus no-
stris, electioni ejusdem archiepiscopi duo videban-
tur obstare: videlicet quod a paucissimis et post
interpositam a se ipso appellationem videbatur ele-
ctus. Nam cum postulatio Vormatiensis episcopi
fnerit precedentis appellationis ratione cassata , ar-
chiepiscopi electio debebat etiam ex eadem causa
cassari. Sed e contra, sicut superius est expres-
sum, qui in appellationem deliquerant, appellatio-
nem contra eumdem archiepiscopum non poterant
allegare. Poterat quoque dici , quod , etsi post ap-
pellationem , non tamen contra formam appellatio-

p col. 39) addit ; nempe, quod cum viveret sub In.

nocentio 1l Thomas de Capwa, tituli S. Sabine
presbyter cardinalis, qui vitam produxit suam usque
ad annum 1243, cumque non esset in usu eodem
tempore duobus cardinalibus eumdem titulum con-
cedere, non potest affirmari Sigefridum hunc ab In-
nocentio renuntialum fuisse presbyterum cardina-
lem S. Sabinz. Adde, ex bac epistola erui Sigefri-
dum non majoris, sed S. Petri Maguntini tantnm-
modo Eccleske preposituni fuisse.

49) Vid. epist. hijus libri vn.

50) Hzc desunt in Decret.

51) Decreta], de eo, omissis qua sequuntur.

52) Hanc vocem Decretal. omittunt.

(ss In Decretalibus additur, ne sine ipso ac s0-
ciis ejus haberent in electione processum.

(54) Decretal, omittunt, ut infra quz ltalico
caractere distinguuntur.

Digitized by Google
