941
que, tantum, eligeutibus sib. Gudam, utraque inin-
tium suum propter hoc ad sedem apostolicam | de-
stinavit; qui, coram mulis, in certos — judices
conveuerunt, juramento firmantes quod a. commis-
sione quam obtinerent communiter nullatenus re
silirea nec declinarent ezamen judicum pariter
electorum. Sed nuntius Gud, contra prostitum
veniens juramentum, ad..... quondam abbatem de
Monte (179) et dilectos filios...... de Campis abba-
tem (180), ct... propositum Sancti. Gereonis
(181), furm literas iurpetravit, Cunique. illi. vel-
lent in causa. procedere, nuntius ipsius Gertrudis,
ab apostolica sede reversus, dilectis filiis, majoris
Ecclesi» (182), et..... Sancti Gereouis decanis ct
mmajeri quondam scholastieo, Coloniensibus, com-
missionis exhibuit litteras, sub hac forma, ut lit-
teras, quas nuntius partis adverse, per fraudem
extorserat denuntiantes irritas et inanes, quidquid
per eas essel in ejusdem Gertrudis prejudicium
atteptatuin. revocarent penitus, et postmodum cau-
sam earum fine canonico, terminarent. Judices vero
prioribus litteris revocatis, cum vellent super ele-
ctione cognoscere, pars. Guidi proposuit literas
illas sibi sispectas, essead sedem apostolicam remit-
tendas; cujus petitionem eum Gertrudis ea. ratione
repe:leret, quod nullas causas suspicionis pars Gud:e
proponere£. vel probaret, eadem Guda causa subter-
fugii ad nostram audientiam appellavit. Sed judices,
intelligentes hujusmodi appellationi deferendum non
essc, receptis testibus quod Gertrudis a. majori et
saniori p.1te fuisset electa, 4psam in possessionem
abb.tie, nostra freti auctoritate, miserunt. Pustmo-
dum autem cum eadem Gertrudis nuntium. suum
cum gestis judicum, ad sedem apostolicam destinas-
set, ipse, immemor fidei quam super negotio ejus
fideliter procurando prastiterat, cum nuntio partis
adverse collusit et. in manibus ejus gesta tradidit
universa et in judices suspectos omnino convenit.
Üude, cum postinodum ad venerabilem fratrem no-
strum..... (185) Coloniensem archiepiscopum et di-
lectos filios..... (184) prepositum Sancti Georgii,
et..... decanum Xanctensem comparnissent comnis-
sionis litterze impetrat: .. Gertrudis eadem , posita
coram eis , contra archiepiscopum ipsum excepit ,
qttod ab ipso fuerat super eodem negotio appellatum
et quod ab initio litis, partem adversam foverat et
proventus ejusdem monasterii, quos, tanquam ju-

(419) De qua abbatia de quo, abbate, hic aga-
tur, non in. prompti. habeo. Certe. de abbatia Ci-
sterciensis ordinis de Monteveleri, seu Aldenberg,
agi non potest, cum abbas monasterii illius voce
quondam. designari non Ponisset. Abbatiam enim
illam tunc temporis regebat Goswinus, qui electus
anno 1181, summa cum laude annos 21 profuit,
mec non nisi an. 14202 defunctus est. Vid. Gall.
Christ. V. MI, col. 787.

(180^ Idem fere nobis dicendum de hoc abbate
«le Campis; forte agitur de monasterio Campensi,
seu de vetere Campo, Coloniensis dicceseos, quod
zpque ac monasterium de Monteveteri. ad. ordinem
Cisterciengem spectat, Huic monasterio tunc teme

* PONTIFICATLS ANNO iMi, CHIMSTI 1200,

:$12

À dex ordinarius, lite pendente, debuisset fideliter .
conservare, illi, que obtineret in jure, postmodum
conf. rendos, adversari suc concesserat, et sic il-
lam eontra se duxerat muniendam. Proposuit etiam
quod Xanctensis decanus adversariam suam proxi-
me linea consanguinitatis attingeret, et quod.....
prepositus Sancti Georgii, adhuc constitutus in
vtate minori, nondum esset idoneus ad judicium
proferendum. Ad hzc autem pars altera responde-
bat, quod, cum judices ipsi de assensu nuntiorum
utriusque paris obtenti fuissent, eadem Gertrudis
mec poterat nec debebat eorum judicium declinare.
Sed ipsa contra hzc taliter replicabat quod si nun-
tius ejus przedictas causas suspicionis scivissct ad
plenum dolose in tales judices convenisset. Unde
ipsa faetum ejus ratum non tenebatur l abere, cum
factum procuratoris non debeat ratum esse, nisi eum
gestum fuerit bona flde. Demum, cum judices va-
tiones ejus admittere noluissent , eadem Gertrudis,
se ei causam suam apostolice protectioni suppo-
nens , ad nostram audientiam appellavit; sed judi-
ces nisilominus , przter juris ordinem procedentes,
predietain Gudam de abbatia investire curarunt ;
moniales, qui excommunicatze fuerant, sine solem-
nitate qualibet absolventes. Ceterum ad hzc nun-
tius przsiicte Gudie respondit quod, cum a sex fra-
tribus et septem sororibus, canonice fuisset in a*-
batissam electa, predicta vero Gertrudis a parte
numero et dignitate minore fuerit nominata , ipsa
C pernuntium suum ad przdictus de Monte et de Cam-
pis abbates et... prepositum Saneti Gereonis, cont-
missionis litteras impetravit. Qui cum, partibus ci-
tatis legitime et causa secundum ordinem ventilata,
usque ad calculum diffinitivae sententie processis-
sent, nuntius pr:edictz: Gertrudis ad priefatos majoris
Ecclesiz, et..... Sancti Gereonis, deeanos et. majo-
rem scholasticum in Colonia litteras apostolicas re-
portavit. Qui, cum partes peremptorie citavissent.
eadem Guda , tum quia unus judicum advocatus et
reliqui duo , ab initio litis, fautores fuerant pr:edi-
ci Gertrudis, tum quoniam litterze ille videbantur
sibi suspectze merito, ut dicebat , tum quoniam a
prioribus judicibus per neutram partium fuerat pro«
vocatum, ad nostram audientiam appellavit, Sed ju-
D dices, nihilominus, predicte Gertrudi possessionem
abbatie adjudicare curarunt, in eamdem Gudam et
fautrices ipsius excommunicatiunis sententiam pro-

.

poris praerat. Gerardus, qui, ab anno 1184, Mr
viginti annos, illud summa cum laude rexit. Gail.
Christ. t. Vll, col. 785.

(181) Forte erat is Arnoldus, de quo, ^uno 1216,
mentio hahetur. Gall. Christ. t. IH, col. 722.

(182) Udo, decanus majoris Ecclesie Colonien-
sis, anno 1198 et 1205, in instrumentis innotescit.
Gall. Christ. t. ME, col. 720.

(183) Adolphus de Altena, ad Coloniensem thro-
mum ex preposito provectus anno 1195 versus an-
num. 1205 fato functus est.

(181) De prirpositis S. Georgii , et Xanctensibus
(Sanctlensibus) decanis, nihil ad manum babeo,

Digitized by Google
