985 PONTIFICATUS ANNO Y, CIituSTT 1208. 904
assigua(a , prout moris est, ad eligendum fuerit A sed regni necessitatibus in rebus subvenerimus ct

celebratus et illa qualiscunque nominatio ratione
multiplici reprobanda , facta tantummodo fuerit a
duobus, cum unus illorum qui nominationem de
ille fecerunt R. de Burgonovo videlicet , prius prze-
bendam suam spontanee resignarit, unde vocem
babere non potuit nominandi. Cum igitur hzc et
alia multa fuissent ab utraque parte in ejusdem
cardinalis przsentia recitata et ipse nobis ea fide-
liter retulisset, quia nobis plene non potuit de veri-
iate constare , discretioni tux, de utriusque partis
assensu, per apostolica scripta mandamus quatenus
de utriusque nominatione diligenter inquiras, et. si
neutram earum canonicam ct de persona idonea
celebratam fuisse cognoveris, capitulo (157) minoris

Ecclesie apostolica auctoritate injungas, ut infra B

quindecim dies ad nominationem canonicam de
persona idonea faciendam procedant, eam capitulo
majoris Ecclesix , sicut est de consuetudine, prz-
sentantcs, qui eam , nonobstante decani sui ab-
sentia, cum Bononie morari dicatur , auctoritate
nostra (128), [sublato appellationis impedimento, con-
firment ; aut. tu, eis. forsan nolentibus confirmare ,
confirmes. Si vero capitulum minoris Ecclesie non
potuerit , sive noluerit. ad nommationem habere pro-
cessum , aut talem fecerit que merito debeat repro-
bari, tu, auctoritate nostra] suffultus, nullius con-
* tradictione vel appellatione obstante, eis in priorem
dif persona idonea providere non tardes. Contra-

personis, opponentes nos murum pro eo ascen-
dentibus ex adverso et tam inira regnum quam
extra iniquorum consiliis obviantes. Nec fuit labor

noster inanis, sed in tantum profecimus , Domino '

faciente, quod hodie plene fuisset regno tranquil-
litas restituta, nisi hostem dejectum familiaris ini-
micts erigere presumpsisset et in gremio regis
fovere serpentem et in domini sui excidium servum
furentem armare, Cum autem dilectus filius, no-
bilis vir Walterus, comes Brenensis , ad nostram
presentiam accessisset , verertes ne regis et regni
hostibus adh:zreret , fieretque novissimus error
pejor priore, si non posset in jure suo favorem
apostolicum obtinere , memores ejus quod legitur ,
Arma tenenti omnia dat. qui justa negat , recogno-
vimus ipsi jus suum et eum ad regis obsequium
duximus admittendum; ne, si aliter ageremus, vido-
remur obviare justitix: veritatique resistere. Est
enim in partibus vestris notorium et fere omniLug
manifestum, qualiter f. quondam imperator, cum
W. filius inclyte recordationis regis Tancredi ipsi
se reddidit, ei et. hzredibus ejus principatum Ta-
renti et Litii concesserit comitatum, Nostis autem,
quod idem W. et sorores ipsius in nullo penitus de-
liquerunt, per quod deberent facta sibi concessione
privari, cum :etatis beneficio excusentur. [Recepi-
mus ergo ab eodem comite super crucem et Evan-
gelia publice juramentum, quod nec per se nec

dictores , etc. Testes, etc. nullis litteris obstan- c alium quidquam contra personam vel coronam

tibus, si quz apparuerint preter assensum partium,

cic.

Datum Laterani, Idibus Maii.

XXXVIII (129).

ARCHIEPISCOPIS , EPISCOPIS , ET ALIIS ECCLESIARUM
PRELATIS, COMITIBUS, BARONIDUS, CIVIBUS, ET ALIS
P£R REGNUM SICILLE CONSTITUTIS.

De causa. Walteri Brenensis (140).
(Laterani.)

Opera testimonium perhibent veritati et nostri
animi puritatem actionis sinceritas manifestat, quae
abscondita cordium publicat et consilia etiam oc-
culta revelat. Nostis etenim omnes et singuli , qua-
fiter pro charissimi in Christo filii nostri, Siciliz

regiam attentabit, sed potius hostes regis et regni,
nominatim autem Marcowaldum, Diubuldum et fra-
trem ipsius Oddonem de Laviana et ejus germanum
viriliter impugnabit. Quod ipse fideliter exsecutus,
bis, concedente Domino, mirabiliter obtinuit de
Diubuldo triumphum, et prostratis multis ex fauto-
ribus ejus, Oddonem de Laviana et Sa. Diubuldi
germanum, cum quibusdam aliis adhuc detinet vin-
culis alligatos. Volentes igitur per eum regi et re-
gno plenius subvenire, ipsum contra Marcowaldum
in Siciliam destinamus, sperantes in Domino quod
desideratam de ipso victoriam citius assequetur.
Licet autem usque adeo in obsequio regis et. regni
jam eluceat fides ejus, ut de puritate intentionis

regis illustris, honore ac regni quiete, nec personis D ipsius nullus penitus debeat dubitare, ut tamen om-

fratrum et consanguineorum nostrorum peperce-
simus hactenus, nec onera vitarimus expensarum,

(451) Post hanc vocem hzc leguntur in Apo-
£rapho Conti: Majoris Ecclesie reprasentes, con-
pfírmandam ab illis, sicut ad eos. de jure noscitur

tinere. Quam si ipsi non duxerint confirmandam,
£se. eam, nihilominus, confirmare procures. Alioquin,
as£s aque. cassata, capitulo.

(158) Que hic uncis inclusa sunt, in Apographo
€£zonmti desunt,
Áo Primum indicata a Raynaldo, anno 1201,

O, deinde relata, sed non integra, apud eumdem

Es talium: an. 1202, 8 1. Quz iliic leguntur, hic
uax»«is inclusa sunt. Videnda etiam Gesta Innoc.
cap- 2561355.

] ta 40) De argumento epistole bujus vide Gesta

ParRor. CCXIV.

nis penitus suspicio sopiatur, dilectam filium
R. (141) tituli Sanctorum Marcellini et. Petri pre-

Innocentii, cape 25.

(441) Don Rofredus seu Rofridus, de Insula,
Campanus, patria Arpinas, monachus et abbas quin-
Quagesimus secundus Casinensis, a. Celestino PP.
WI, anno 1191, in prima, ex Ciaconio, vel, ex Pan-
vinio, post annum 1195, in tertia creatione, tituli
SS. Marcellini et Petri presbyter cardinalis renun-
liatus est : vir ingentis plane consilii et admirandze
sapientiz ac fortitudinis; adeo Henrico imperatori
acceptus, uL ab eo sancitum fuerit ne principes viri
per Italiam, quicunque ipsum quoquo pacto Iesis-
Sent, de reditu in gratiam tentarent vel sperarent,
nisi Rofredo deprecatore apud eum niterentur. Le-
gatione functus est in regno Siciliz cum Jacobo co-

32

Digitized by Google

.
