959
I$ (21).
ALTERO, PREPOSITO S. PETRI DE MONTE SERENO,
EJUSQUE FRATRIBUS, TAM PRAESENTIBUS QUAM FU-
TURIS, REGULAREM VITAM PROFESSIS.

De confirmatione privilegiorum,
(Laterani, xi Kal. Aprilis.)

Religiosam vitam eligentibus, etc., usque ea prop-
ter, dilecti in. Domino filii, vestris et dilecti filii
nobilis viri... marchionis orientalis, precibus incli-
nati, ecclesiam D. Petri de Monte-Sereno, in qua
divino mancipati istis obsequio ad exemplar felicis
recordationis Honorii papx, praedecessoris nostri,
jn jus et proprietatem Ecclesi: Romanz recipimus
et presentis scripti privilegio communimus. In pri-

INNOCENTII lii PP. REGESTORUM Lib. f.
A accipietis episcopo, siquidem gratiam, etc. Alio-

56

quin liceat vobis catholicum quem rmalueritis, eic.
Sepulturam quoque, etc. Salva, etc. Baptismus as-
tem tam in ecclesia Saucti Petri quam in capella
predicta, sicut a quadraginta annis hactenus sine
contradictione cujuslibet celebratus est, ita de cz-
tero celebretur. Obeunte vero te, filii praeposite,
eic. Ad hac, presenti privilegio prohibemus ne,
contra id quod fuit ab ecclesie vestra: fundatore
statutum et ab ejusdem ecclesiz fundatione serva*
tum, advocatia ejus in feudum cuiquaia conferatur.
Decernimus, ergo, etc., salva sedis apostolicae au-
etoritate, et in parochialibus ecclesiis quas habetis
divecesani episcopi canonica justitia. Ad indicium
autem hujus percept a. sede apostolica libertatis,

mis siquidem statuentes ut ordo canonicus, qui se- B bisantium auri, vei feronem argenti, nobis no-

cundum Deum et beati Augustini regulam in eodeni
loco institutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem
temporibus inviolabiter observetur. Preterea quas-
cunque possessiones, quacunque bona inclytze re-
cordationis Corradus marchio, fundator ejusdem
ecclesiz, et Otto, Theodoricus et Dedo marchiones,
ejus filii, eidem ecclesize contulerunt, cum caeteris
qua inpresentiarum rationabiliter possidct, aut in
futurum concessione pontificum, etc., in quibus hzc
propriis duximus exprimenda vocabulis, Locum
ipsum in qua prefata ecclesia sita est. cum omni»
bus pertinentiis suis, ecclesias in Turbech , in
Oimstrowe, in Ulbirch, in Numech. Lubechun,
Welpered, Wiltu, in Wilzum et Sconowe, vineas et
molendinum in Witin. villas in Hales, Nobedis,
Papedorp, Siliistorp, Braucorvius, Welpae, Wil-
tuin , Sconowe, Wilcium , Colzouve , Colhire ,
Rohdenbor, Pavendorp, Cordenewvim , Grabwuwim
[apog. Conti addit, Mithewiz.]et Sordwwim (22), cum
omnibus perlinentiis suis, jus parochiale in trede-
cim villis, sicut bonz memori:e Docherus, Magde-
burgensis archiepiscopus (25), veteri eapelle ve-
tirze, quz sita est in aquilonali parte majoris Eccle-
£z, pia liberalitate concessit, statuens ut babita-
fores villarum ipsarum in eadem capella baptisma et
sepulturam acciperent, et. prepositus vester, qui
pro tempore fuerit, ipsius capelle curam haberet,
ita tamen ut unus canonicorum de auctoritate

strisque successoribus annis singulis persolvatis. Si
quis igitur, etc., wsque in finem.

Datum Laterani, per manum Blasii, sanctz Ro-
manz Ecclesi: subdiaconi et notarii, xn Kal. Apri-
lis, Indict. v.

1.

PREPOSITO ET CONVENTUI MONTIS SERENI,
Indulgetur cis ut carnes comedere possint (24).
(Laterani, 11 Kal. Aprilis.)

Exposuisti nobis, fili prseposite, in nostra prs»
sentia constitutus, quod, cum Ecclesia vestra sit In
excelsi montis cacumine constituta et distet non
modicum a locis illis in quibus piscium consuevit
abundantia inveniri, non potest vobis congrue in
esu piscium provideri. Propter quod humiliter po-
stulabas a nobis, ut vobis infra septa Ecclesia
vestre vescendi carnibus licentiam przberemus,
cum et necessitas postulet ct utilitas boc requirat,
quia sufficientiam piscium absque magnis expensis
babere nequitis et abstinere tam a piscibus quem
& carnibus gravissimum reputatis. Nos igitur ex
hoc devotionem vestram in Domino commendantes,
quod sine speciali licentia nostra consuetudinem
Ecclesi vestre infringere noluistis, przsenti vobis
pagina taliter respondemus, quod, cum Regula beati
Augustini, quam estis professi, vobis esum carnima
non inhibeat sed concedat, vos secundum tenorem

prepositi pradicaret populum, pueros baptizaret, D Reguli, nisi voto vos astrinxeritis speciali ab ess

visitaret infirmos, mortuos sepelirct et alia quze ad
jus parochiale pertinent exerceret. Cujus conces-
sionem quatuor successores ipsius postmodum con-
finnarunt. Cum autem generale interdictum terri
fuerit, liceat vobis, exclusis excommunicatis et in-
terdictis, clausis januis, non pulsatir campanis,
subiissa voce divinum officium celebrare. Chri-
sma vero, oleum sanctum, eic., a digcesano

ie Indicata apud Raynaldum, anno 1209, 5 19.
(22) Nomina locorum qui hic enumerantur di-
verse leguntur in apogra lo Conti; wempe hoc
modo, Zurbech, Yiburch, Wiliurum, Naliz, Nobe-
diz, Papendorp, Silikistorp, Braucowis, Welpede,

cárnium penitus abstinere, carnes certis et statutis
diebus, dummodo sine scandalo flat, de nostra li-
centia comedatis. Sic autem id moderate fleri cos-
cedimus, quod et regularis ordo servetur illesus, e
vos hoc videamini non ad saturitatem, sed ad »e
cessitatem potius postulasse.

Datum Laterani, xi Kal. Aprilis.

Viltuis, Wilciz, Cokire, Rochtendor, Cordenexi:
Grabuwis, Sordwuwiz.
(23) incognitus Bucellino; Germ. secr. part. i,

(24) V. Chron. Mont:s-Sercni, pag. 70 et sq

Digitized by Google
