$15

PONTIFICATUS ANNO Ill, CHRISTI 1900.

8

ut a $uo resip:scat errore, tradita tibi potestate com- A speetabant , de assensu dicecesani episcopi, commu

pellas ; ne, juxta canonicas sanctiones , non careas
scrupulo societatis occulte, si manifesto facinori
desinas obviare. ]

Dat Lateran., v Idus Octobr.

IV.
( Deest inscriptio. )
Statuit ut abbas et monachi monasterii Laureacensis,

ob excommunicationem , suspensi sint, ad pontificis
beneplacitum.

( Laterani , ante vi Kal. Novembris. )

Constitutus in presentia nostra dilectus fllius
25. . Büntius et procurator dilecti filii B... . .
subdiaconi nostri, nobis exposuit, quod, cum ec-
elesia de Gallinzin , quz ad abbatem et conventum
Laureacenses pertinet , decem et octo mensibus va-
cavisset, eisdem abbati et conventui dedimus in
mandatis, ut eam , omni contradictione et excusa-
tione cessantibus , ob reverentiam apostolicze sedis
et nostram , przdicto subdiacono assignarent, Alio-
quin, cum, secundum statuta Lateranensis conci-
lii , ad nos esset ejus donatio devoluta, scirent nos
dilectis filiis... ... Vice Domino ,. . . . scho-
Jastico, et Winthero, canonico majoris ecclesiz
Augustensis, dedisse firmiter in mandatis, ut, sí
eis constaret predictam ecclesiam tanto tempore
vacavisse, ipsam eidem subdiacono, nostra [reti
auctoritate , conferrent ; contradictores , monitione
premissa, per censuram ecclesiasticam , appella-
lione postposita, compescentes. Cumque predicti
abbas et conventus per se noluissent mandatum
apostolicum adimplere , exsecutores , sicut ex lit-
teris eorum accepimus, eos ad suam presentiam
convocantes , ad assignandam praedictam Ecclesiam
eidem subdiacono monuerunt. Sed abbas et con-
ventus contumaciter recesserunt ab eis , nec justam
causam nec excusationem legitimam przetendentes.
Exseculeres vero, contumaciam attendentes eorum ,
ecclesiam ipsam subdiacono contulerunt eidem , et
in abbstem et monacbos, quia eos, dum illum in pos-
sessionem remitterent corporalem, armata manu
per violentiam repulerunt , excommunicationis pro-
tulere sententiam , et eos fecerunt per diccesanum
episcopum excommunicatos publice nuntiari. Sed
ipsi nihilominus in sua contumacia perdurantes ,
per annum et amplius, divina presumpserunt et
adhuc przsumunt officia celebrare. Propter quod ,
venerabilis frater noster . . . . (8) Maguntinus ar-
chiepiscopus, episcopus Sabinensis, metropolita-
mus ipsorum , latam in eos sententiam publicavit.
€terum abbas ex adverso respondit , quod olim,
inter monasterium Laureacense et illustris memo-
ize Corradum regem, super jure patronatus eccle-
siarum Ebermaring , qux ad monasterium , et Gal-
Aensin (9), que ad regem, ratione patronatus,

P

(8) Conradus de Witelsbach , qui simul etiam fuit
sarchiepiscopus Salzeburgensis, nec non ecclesize
fSorane administrator ; primus omnium cardina-
Táum ( ait Ciaconius ), qui pluribus simul provcsset

tatío intervenit, in qua, eadem ecclesia de Gal-
lensin, eodem episcopo concedente, communibus
fuit fratrum usibus deputata. Sed inter abbatem et
fratres ejusdem monasterii postmodum dissensione
suborta , ea fuit in beneficium clerico cuidam se-
eulari concessa ; quo viam universz carnis ingres-
80, de assensu venerabilis fratris nostri . . . . epi-
scopi Augustensis , abbas et fratres suis eam usibus
applicarunt. Unde , cum postmodum ab eodem sub-
diacono coram przdictis exsecutoribus traberentur
in causam , intelligentes litteras nostras fuisse per
falsi suggestionem obtentas, cuni eadem ecclesia non
vacaret , sed ad eum esset usum reducta , ad quem
fuerat antiquitus deputata ; ne, occasione litterarum,

B qliter obtentarum , exsecutores procederent contra

€os, ad sedem apostolicam appellarunt; et de appella-
tione confisi , licet exsecutores in ipsos de facto, quia
de jure non poterant, excommunicationis sententiam
protulissent, divina sicut prius officia celzbearunt.
Verum , super hoc pars replicavit adversa quod,
cum super narratione litterarum nostrarum dele-
gala esset exsecutoribus inquisitio veritatis, nec de-
buerant, nec potuerant abbas et conventus pri-
dicti, ne ad inquisitionem exsecutores procederent,
appellare; cum, in litteris ipsis, appellationis esset
obstaculum partibus interdictum et pars adversa
parata esset precum veritatem legitime comprobare.
Praeterea, cum ejus sit de appellatione cognoscere,
ad quem fuerit appellatum, non debuerant illi,
priusquam ad nostram audientiam qusstio perfer-
retur, contra sententiam latam in eos, in grave po-
puli scandalum, officia celebrare divina, sed in hoc
saltem ambiguo viam eligere magis tutam. Insuper,
si abbas et conventus ad sedem apostolicam appel-
lassent, cum appellationem interpositam per annum
non fuerint prosecuti nec causam legitimam allega-
rint, ut ad prosecutionem ipsius deberet biennium
indulgeri, intelligendi erant non legitime, sed fru-
Siratorie polius appellasse; unde talis appellatio
eos non poterat excusare. Nos igitur, auditis quae.
fuerant hinc inde proposita et instrumentis diligen-
ter inspectis, quia de principali quasstione nobis
non potuit fieri plena fides, causam ipsam vestro
p duximus examini committendam. Discrelioni ve-

stre, per apostolica scripta, mandantes quatenus,

inquisita diligentius veritate, si predictam eccle-

siam, per decem et octo menses, antequam man-

datum nostrum ad abbatem et monachos perveniret,

constiterit vacavisse, ipsam auctoritate prioris

mandati eidem subdiacono, sublato appellationis

obstaculo, cenferatis et faciatis ab eo per censuram

ecclesiasticam, appellatione remota, pacifice possi-

deri : contradictores , etc. Quod si etiam non vaca-

bat, sed ad usum monachorum, sicut dictum est,

Ecclesiis, novo nec unquam antem edito exempio,
Defunctus hoc anno 1200, die 27 Octobr. Vid.
Gall. Christ. &. V. col. 475.

(9) Sic in apogr.

Digitized by Google
