iX.
PISANO ARCHIEPISCOPO (25)

An illius consensts in electionibus metropolitanorum,
qui ei, tanquam. Sardinie Primati, subsunt, sit
exquirendus.

(Lateran., xvi Kal. Novemb.)

Quanto majori prerogativa dilectionis et gratiz,
apostolica sedes Pisanam Ecclesiam honoravit,
tanto magis ad honorem et augmentum ejus inten-
dimus et jura et dignitates ejus, ipsi a przedeces-
soribus nostris concessas et a nobis postmodum
confirmatas, manutenere volumus et servare. Non
enim poenitet nos honoris eidem Ecclesie a przde-
eessoribus nostris et nobis, exhibiti, ut contra fa-
ctum eorum et nostrum venire velimus, qui sic
predecessorum  mosirorum statuta
servare disponimus, sicut nostra volumus a nostris
successoribus observari. Sane, recipimus litteras
fraternitatis tux benignitate qua decuit et ea qua
nobis super postulatione in Turritana Ecclesia cele-
brata significasti, per eas, intelleximus diligenter,
volentesque, quantum honeste potuimus, tux. fra-
ternitati deferre, privilegii tibi ct Ecclesie  Pisanse
concessi exemplar nobis ex regesto fecimus pre-
sentari; cujus tenorem et formam licet diligentius
fuerimus perscrutati, non tamen invenimus, quod as-
sensus tuus in metropolitanorum, qui tibi subja-
cent, ut primati, esset electionibus requirendus.
Ceterum, si ad te vel ex tenore privilegii, vel ex

jure canonico, pertineret, quia tamen translatio- c

nes episcoporum sibi soli sedes apostolica reserva-
vit, non. vidimus, quod in electione ipsa quidquam
in tui juris prejudicium fuerit attentatum , licef
non molestum nobis, sed acceptum, existeret, si
canoniei Turritani, in hac parte, tibi hemiliter de-
tulissent, ut, cum per te transitum faeerent, tuas
super hoc ad nos impetrassent litteras. Quantum-
cunque igitur, in hoc, tuo vellemus honori con-
sulere, quia tamen honestis dispositionibus nec
difficultas est adhibenda nec mora, non potuimus
postalationi,canoniez de persona idonea, quam nos
et fratres. nostri novimus, celebrat», apostolicum
denegare favorem, sed eam potius, examinat:one
promissa, de fratrum nostrorum consilio duximus

(23) Ubaldus Lanfrancus archiepiscopalem Pi-

INNOCENTII II PP. REGESTORUM LID. lif,
A approbandam. Moneimus igitur fraternitatem tuam

inviolabiliter B

886

et exhortamur in Domino, quatenus, propositum
nostrum et intentionen. attendens et benevolentiam
quam apostolica sedes tibi et. praedecessoribus tuig
exhibuit recognoscens, non movearis in aliquo,
quod in eo sicut debuimus, Ecclesi; consuluimus
Turritanz, in quo in nullo derogatum est penitus
juri tüo, et. Ecclesi: Pisanz dignitas non est izsa.
Censum auteto Sardinie, quem nobis disposuisti
transmittere, nec pon et obsequium honorabile
quod nobis, per tuas litteras, promisisti, dilecto ti-
lio, fratri AL...... magistro domorum Templi in Tu-
£cia, transmittendum nobis, sub testimonio littera-
rum tuarum, poteris assignare.

Dat. Later. xvi Kal. Novemb

X (24).
PENNENSI EPISCOPO (25).
Laterani, 1v Kal. Novembris.

Tacti sumus dolore cordis intrinsecus et gravi
morore turbati, quod tu, sicut accepimus, in inju-
riam ordinis tui et infamiam ordinationis nostra,
agis in pluribus ut apostata, qui, teste Scripturas,
vir inutilis appellatur. Si enim diligenter attende-
res quod te de monacho , non simplici sed abbate,
duxerimus [Baíus. duximus] in episcopum assu-
mendum, reprobatis successive duobus, quos dile-
cti üiii, Pennense capitulum , nobis prasentarunt,
electis (26), eam deberes servare, tam in vila quam
moribus, honestatem, quz ad salutem tibi profice-
ret et subditis ad exemplum. Verum, de quo tuira-
mur non modicum et movemur, propriz conditionis
oblitus, quasi [quod], post acceptum episcopatum,
quondam [quadam] illicita liceant [liceat] et expe-
diant [expedias] qua fratrum Cisterciensium obser-
vantia reputat inhonesta, picturata sella et chirothe- —
eis uteris sericatis, amplo te galero coronans [co-
ronas] et carnibus publice usque ad saturitatem te
replens [reples], ei, forsitan, per insignia hujusmodi
comparandus, de quo, data ei tunica pellicia, sezi-
ptum esse legisti [legitur]: Ecce Adam factus est s.c-
w( unus ex nobis , sciens bonum et. malum [Apogr.
Conti, Gen. 11, 22]. Przterea, cum quidam prede-
cessorum tuorum pro libertate Pennensis Ecclesise,
non dubitarint etiam exsilium sustinere, Pennensis

anno quinto potius assignandam videri. Sed ab Apo-

sarium sedem obtinuit, ab anno, circiter, 1174, ad D grapho recedi nobis religio fuit.

annum 1909, xin Kal. Julii.

(34) Epistolam hanc, absque ulla numeri nota,
exhibet Baluzius (t. I. pag. 666), in libro v , post
epistolam numero 96 signatam. Unde illam excer-
pserit non indicat. Illam equidem reperire potuisset
apud Ughellum (Jal, Sac. t. | partis signatze *,
pag. 58) ; sed ex Ughello eam deprompsisse non vi-
detur , cum apud istum epistola dicatur expresse,
data Laterani, 1V Kal. Novembris, auno 5, apud Ba-
luzium vero, pontificatus annus non exprimatur.
Certe, in Apographo Conti , annus pontificatus non
exprimitur, etsi ad annum tertium diserte refera-
tur. Eidem etiatn anno illam tribuit Raynaldus (an.
1200.8 47), cui autographum attentius. perlegere
licuit. Fatendum, tamen , ex factorum ab Ughello
relatorum serie, prout ex notis sequentibus patebit,

(Z5) Erat is Gualdericus , qui, inter Pennpenses
episcopos, decimus septimus, ab Ughello (loc. cit.),
recensetur. Ab eodem , episcopalem Penne sedem
usque ad annum 1250 occupasse dicitur.

(26) Ad lixzc verba Baluzius (loc. cit.) h:ec notat :
Vide snpra lib. 11, epist. 185, ex Collect. Rainerii.
tit. 4. Vide etiam Innoc. Decret. lib. 1, tit, VI, De
electione. et electi potestate, cap. 18. Ex epistola a
Daluzio citata , patet, anno Innocentii pontificatus
9^, id est 1299, x1 Kal. Octobris, episcopalem Pen-
nz sedem adhuc vacavisse ; Gualdericum vero, non
nisi post aliquas difficultates, circa electionem a ca-
pitulo Pennensi celebratam , exortas, nec non post
aliquod temporis spatium, Pennensem antistitem ab
ipso papa, auctoritate apostolica, denuntiatum fuisse

Digitized by Google
