$89

PONTIFICATUS ANNO lil, CHIUSTI 1200.

"

$99

apud ipsum (52). Ceterum, volentes in cunctis rite A bus circumstantibus impossibile vicebatur, nobilem

procedere, injunximus ei ut superinductam a se tam
tarnaliter quam localiter separaret, quod et fecit,
preut expedire melius videbatur, firmiterque in au-
dientia omnium, repromisit quod eam nec cogno-
scere debeat nec videre, donec fuerit reginze nego-
tium ad finem deductum. Injuncto autem sibi man-
dato, ut I. reginam reciperet, eam de loco in quo
olim steterat, ad quoddam regale castrum, videli-
cet sanctum Leodegarium, ubi reginz magis esse
consueverant ab antiquo et in quo reges solent festa
principalia celebrare, precepit adduci; quod qui-
dem precipue facium est, quia regina ipsa, tunc
temporis, erat infirma (sicut oculata fide postmo-
dum vidimus ac ipsa est ore proprio protestata), et
sitra tres dietas locus, in quo fuerat, a Parisiensi
civitate distabat. Ubi, die statuta, convenimus nos
et ipse ac de mandato nostro multi episcopi el ab-
bates, ut publice faceremus omnia convenerunt.
Prcipue autem illos episcopos convocavimus, qui
ab initio interdicti sententiam servaverunt, qui
omnes interfuerunt, preter duos qui zgritadine la-
borabant. Verum, nos reginam ipsam familiariter
adeuntes, salutata ea ex parte vestra et litteris apo-
siolicis presentatis, sollicitudinem quam in suo
gessistis negotio curavimus diligenter exponere, et
qualiter pro ipsius negotio honorifice consumnian-
do, tantum laborem subierimus, per ordinem enar-
rare. In crastinum vero cum tam nos quam rer

ipse ac praelati Ecclesiarum, congregati fuissemus (.

jn unum, adeo regem induximus quod, cum nobis-
cum et cum fratre Bernardo de Vicena, ad reginam
accessit ipsamque fuit. diutius allocujus. Quod uti-
que apud omnes qui duritiam animi regalis agnove-
rant, visum est valde mirabile, quod unquam ad
eam videndam rex posset induci, de qua nunquam
fuit ausus aliquis ei verbum proponere et quam ab
illa die non viderat, in qua factum est divortium
inter ipsos. Post illud autem familiare colloquium,
in consistorium exeuntes, ubi erat infinita cleri et
populi multitudo, reginam eamdem a tribus episco-
pis fecimus honorificentia regali deduci; factoque
mandato, ut eam rex, tanquam uxorem suam et
Francixw reginam reciperet et honorifice pertracta-

virum Nicolauin, familiarem suum, qui bis ad prae
sentiam vestram accessit, in animam suam publice ju-
rare fecit quod eam, ut reginam Franciz et conju-
gem suam, tractari facict honorifice et absque judi-
cio Ecclesie non dimittet. Post hec vero solvimus
interdictum ; tantaque lxtitia totum regnum imple-
vit, quantam vix possemus litteris explicare. Bene-
dicitur siquidem vobis ab omnibus et laudes vestrae
misericordie et judicium decantantur, eo quod in
facto regine est observata justitia et in solutione
interdicti misericordia superfusa. His igitur rite
peractis, forma mandali vestri per omnia obser-
vala, cum, post frequentes commonitiones, ani-
mus regis ad conjugem suam retinendam nulla-
tenus posset induci, recepta publice ab eo procla-
malione, ut. ei justitiam faceremus, sicut sibi, per
litteras apostolicas et suos nuntios, promise-
ratis, respondimus quod, juxta mandatum ve-
Sirum, sibi justitiam faceremus. Cumque, de
loco ad causam examinandgm tractatus commu-
niter baberetur, noluit regina ipsa apud Lugdunum
vel Caineracum, tractari negotium, dicens, quod,
propter querelam, quam frater suus habet cum
Teutonicis, defensores ejus ad loca ipsa tute ve-
nire ac ibidem morari non possent. Tandem, facta
multorum nominatione locorum, regina ipsa, con-
siderata securitate suorum, elegit ut discussio
cause apud Suessionensem fieret civitatem, in quo
utique rex voluntarie concordavit. Insuper autem
juxta mandatum vestrum, illustri regi Danorum (54)
et venerabili fratri. Lundensi archiepiscopo (55),
apostolicas litteras et nostras citatorias misimus,
ut ad tuendam reginam, veniant vel sufficientes
mittant nuntios, cum omnibus quz cause expedire
Moscuntur, tam ex parte vestra quam regis Fran-
corum, per suas litteras plena securitate promissa.
lpsa quoque regina, ad fratrem suum et Lunden-
sem archiepiscopum , quemdam suum clericum
cum euis litteris destinavit. Venerabilem, etenitn,
fratrem nostrum, J. tituli Sanctze Prisce presbyte-
rum cardinalem , apostolice sedis legatum (56),
vonjudicem nostrum tempore competenti, sollici-
tare curabimus, ut ad locum et terminum accedat

ret, recepit eam publice (53), et buic mandato, licet D euindem. Licet autem ad presens, rex ipse ad id

invitus, ac omnibus aliis mandatis vestris se pari-
turum firmiter repromisit. Praeterea ad multam
precum nostrarum instantiam, quod nobis et omni-

sic Parisiensis. Tom. If, p. 219.

(52) Privilegiun aliud, tunc episcopo Parisiensi
concessum, habetur etiam ibidem. Loc. cit.

(53) Factum est in vigilia Nativitatis B. Marix
Virginis. fog. de Hoved. » 810.
( ) Canutum VI, Inseburgis fratrem.
53) Erat is celeberrinus ayjud. Danos, Axel,
vulgo, apud historicos, Absalon; Vaidemaro ],
cum quo educatus fuerat, et Canuto VI, Valdemari
filio, anorum regibus, familiaris et percharus.
Qui ad Rotschildensem episcopatum, anno 1158,
electus ; deinde, viginti post annos, ad Lundensem

quod intendimus nullatenus posse videatur induci ,
non tamen a spe bona usquequaque recedimus, sed
speramus, quod is in cujus manu sunt corda re-

(quem una cum episcopatu Rotschildense, per qua-
tuordecim annos, retinuit) archiepiséopatum eve-
cius, huic n.etropolitanee sedi, usque ad annum.
1904, quo defunctus est, praefuit. Vir, in bellicis
Simul ac in ecclesiasticis rebus, juxta habitos tunc
temporis in regionibus illis mores, clarus ac illu-
stris. i
(56) Joannes, cognomento de S. Paulo, ex illu-
stri Columnensium familia, tituli Sancte Priscze
presbyter cardinalis, a Coclestino PP. HI, an. 1192
vel 1195, deinde Sabinensis episcopus, ab Innocen-
tio PP. liL, an. 1105, renuntiatus.

Digitized by Google
