915

INNOCENTI i1 PP. REGESTORUM LIB. lil.

944

fereutes ; propter quod, nos , ad petitionem utrius- A omnes redditus, quos habetis in Seguntia, Atentia,

que partis, causam ipsam pradictoarchiepiscopo.....
preposito Sancti Georgii, et..... decano Xanctensi
cominisimus terminandam ; qui, licet pradicta Ger-
trudis eorum recusasset examen, quia tamen recu-
sationis sux causam rationabilem mon ostendit, cum
eis de priorum judicum processu constaret, auditis
allegationibus pro eadem Guda propositis , senten-
tiam latam a przdictis judicibus revocarunt, electio-
nem factam de eadem Guda, auctoritate apostolica,
confirmantes. Ad fundandam, autem, intentionem
suam, pradicta Gertrudis, coram eisdem cardinali
bus testes induxit, et procurator partis adversz se
testes asseruit producturum, quorum copiam apud
sedem apostolicam non habebat. Cum autem cardi-
nales przdicti, que coram eis proposita fuerint (i-
deliter retulissent , causam ipsam vestro duximus
examini committendam, Ideoque discretioni vestrae
per apostolica scripta mandamus quatenus , parti-
bus convocatis, audiatis quz fuerint hinc inde pro-
posita, et, testibus ex utraque parte receptis et at-
testationibus coram cardinalibus ipsis exhibitis, quas
vobis sub bulla nostra mittimus interclusas, et aliis
quz coram vobis exhibitze fuerint, publicatis, Deum
habentes pra oculis, si partes consenserint, diffini-
tivam sententiam proferatis. Alioquin, usque ad dif-
finiiv sententiz calculum , sublato appellationis
obstaculo, procedentes, gesta omnía redacta in scri-
ptis, sub sjgillia vestris, ad sedem apostolicam de-
stinetis : satuentes partibus terminum competen-
tem , quo per.se vel procuratores idoneos ad pro-
sentiam nostram accedant sententiam receptum,
Volumus autem pihilominus et mandamus ut eidem
Gertrudi modesatas expensas , de bonis monasterii
faciatis congrue provideri, ne cogatur turpiter men-
dicare. Testes, etc., cogantur, censura ecclesiastica,
appellatione remota. Nullis litteris, etc., prater as-
sensum partium, etc. Quod si, non, omnes, etc., duo
vestrum, ctc.
Dat. Lateran,, viu ld. Februarii.

LV (188).
PRIOM (ET. CAMTULO sEGUNTINIS (186).
De confirmatione quorumdam reddituum,
(Laterani, Id. Fehruar.),
Justis petentium desjderiis, etc., usqug annuentes;

(485) Si genuinz aunt note. chronologicze, revo-
canda est hzc epistola ad initium libri i.

(186) Seguntinis disertelegitur in apographo Conti.

(187) Forsan et hac epistola anuo iv assignanda
foret, aut ad initium lihri 11 revocanda; sed ngu-
trum certis argumentis probari potest.

(188) Mesnagiun. Mansio, domus cum, agri por-
Viuncula, idem ac Masnagium, Du Cange, Gloss. t.
IV, col. 578 et 704.

(189) Assartare, silvas interlucare, radices avel-.

lere, et in culturam redigere; Gallice, essarter. Du,

Can e Gloss. t. I, col. 7
(1901 Gallice , stne verge , vel vergine, vel virgine.,
vel rergue, modus seu mensura agri; de cujus delt-
Cone, vid. Du Cange, Gloss. t. 1, col. 101., et t.
l.. col. 1655 et 1636.

E]

Medinensi Ripa, Molinensi et earum pertinentiis. |
Jus, etiam quod in earumdem villarum ecclesiis ob- '
Vinelis, sicut ea omnia possidetis rationabiliter, et
quiete, vobis, et per vos Ecclesi: vestrae, auctori-
tate apostolica confirmamus, etc. Nulli ergo, etc.

Dat, Lateran., Id. Februarii, pontificatus nostri
anno tertio.

LV (181).
PRIOMI ET CANONICIS REGULARIBUS ECCLESIE SANCTA
MARLE DE CHIBDERI.

De confirmatione privilegiorum.
(Laterani, Kai. Februarii.)
Justis petentium desideriis, etc., usque annuen-

B tes ; predictam ecclesiam Sancte Mariz. et personas

vestrag cum amnibus bonis, quie inpresentiarum
rationabiliter possidetis, aut in futurum, justis mo-
dis, prestante Domino, poteritis adipisci, sub beati
Petri et nostra protectione suscipimus. Specialiter,
autom, ecclesiam Sancti Michaelis de Chirberi cum
omuibus pertinentiis suis ; et totam terram dominii
sui, cum omnibus mesnagis (188), ad «dificia eo-
rum facienda inter ceemeterium et viam publicam,
et locum molendini de Bradebrugeforf ; totam ter-
ram et boscum in Suedo, ad assartandum (189) ;
et molendinum de Chiscore ; et mesnagium molen-
dinarii, quod est inter ceemeterium e ripam ; virga-
tam (190) terre Matthei, quam idem Matthzus te-
net in campo juxta Winnisburi ; et landam Kedivor ;
et totum assartum (191) Gervasii, Fratris Hospitalis ;
vown burgagium (192) in Mungumeri, scilicet, unam
acram (195) terr de dominio suo, et quinque agras
(494) ex parte ville, e& molendinum de Chine, et
unam virgatam terre ad idem molendinum perti-
nentem, cug prato; et mesnagium Radulphi pisca-
toris, cum tota orofra (195) et, pascua libera in om-
nibus pasculs suis; et omnes libertates in'terris,
pratis, silvis, plapis, aquis, molendinis, piscariis et
pannagiis (496) ompium propriorum porcorum; sic-
ut ea juste ac pacifice possidetis, vobis et per vos
eidem ecclesi: vestre auctoritate apostolica con-
firmamus , et presentis scripti patrocinio commu-
nimus. Nulli ergo, etc., hanc, paginam nostra pta

D tectionis, et confirmationis, etc.

Dat. Lateran. , Kal. Februarii.

(191) Assartum , sive assaría , sive ezartua, etc.
Silva succisa et in agrum cultum redacta. Du
Canze, Gloss. tom. 1, col. 768, et t. III, col. 203.

(192) Certum et annuum vectigal , quod burgensis
aut burgi incola, pro domiciliis suis seu tenimentis

we. in burgo possidet , burgi domino pen Gal-
, tenure en burgage. Littleton, $. 162.

195) Mensura, de qua vid. Gloss. loc. cit.

195 E diserte | i pbo €

| jc diserte legitur in apogra Ponti.
Scriptum cum majuscula : videtur eese nomen loci
cujusdam.

(196) Pannagium, seu pastio. Census vel tributum
pro glandatione et jure pascendi porcos in silva do-
mini; Gallice, rpanage. aliis. significationibts
vid. Du Cange, Gloss. t. V, col. 260 et seq.

Digitized by Google
