945
LV (197).

NOBILI VIRO, AYMONI, DOMINO DE CICALA, REGIQ
IUSTITIARIO TERRE LABORIS (198).
Recipitur sub protectione.

(Laterani, xiv Kal. Martii.)

Sacrosancta Romana Ecclesia devotos et humileg
fülios, ctc., usque: attendentes ; personam tuam,

(197) idem dicendum est de hac epistola ac de
epistola 56,
(198) Notandum quod in epistola libri n, 905,

PONTIFICATUS. ANNO Y, CIHUSTI 1202,

946

À cuin omnibus bonis, ete., usque suscipimus. Spe-

cialiter autem castrum Cicale, cum omnibus perti -
nenüiis suis, regia tibi donatione concessum, jure
libi hereditario pertinens , sicut ipsum juste possi-
des et quiete, devotioni tuz, auctoritate apostolica,
conürmamus, etc. Nulli ergo, etc.

Dat. Lateran. , xiv Kal. Martii.
B..... comes Laureti et Cupersani (de quo etiam

agitur in epist. hujusce libri x), dicitur ister
jJustitiurius Apulia: et Terra! Laboris. "e

INNOCENTII III.

ROMANI PONTIFICIS
REGESTORUM SIVE EPISTOLARUM

LIBER QUINTUS".

PONTIFICATUS ANNO V, CHRISTI 1202,

(1).
EPISCOPO PISTORIENSI (2).
De. monialibus excommunicatis absolvendis per. epi-
scopum proprium.
(Laterani, i1 Kal. Martii.)

De monialibus, a nobis tua fraternitas requisivit,
per quem eis absolutionis sit beneficium impen-
dendum, si, vel in se invicem, vel conversos aut
eonversas suas, aut clericos etiam, in suis mona-
steriis servientes [Decret. om. jn $. mon. serv.]
manus injecerint temere violentas. Super hoc igitur
consultationi tu: taliter respondemus ut auctoritate
nostra, yer episcopum, in cujus diccesi eorum
smnonasteria fuerint , absolvantur.

Datum Laterani, 11 Kalend. Martii,

Ii (5).

ADEMARO (4), PRIOR! GRANDIMONTENS! EJUSQUE FRÀ-
TRIBUS, TAM PRESENTIBUS QUAM FUTURIS, REGULA-
BAITER SUBSTITUENDIS,

Privilegia eorum confirmat

(Laterani, 11 Kal. Martii.)
Íenmaculata ordinis vestri religio, que, tanquam
vitis abundans , palmites suos latius propagavit et,

(^) Desideratur huc usque liber quartus. Vide

fationes.

(4) Exstat inter Decretales Innocentii PP. III, lib.
E. tàt. 99, de sententia excommunicationis, cap.
SS; suppressis quatuor tantummodo verbis, quz,
bic. initalico charactere expressa sunt.

4) Episcopus Pistoriensis, cui hec inscribitur
epistola, erat Soffredus seu Offredus. quem sedisse,

B velut lucerna non absconsa sub modio, sed ín Gran-

dimonte tanquam supra candelabrum posita, per-
lucide radios claritatis ostendit, apostolice sedis
fastigium ad honestas concessiones inclinat, u
vitis cultori suo desideratum (fructum reddat in
lempore ac lucerne succenss oleum non deficiat
Cbaritatis, sed magis ac magis superabundel ac-
crescat, u$ qui ingrediuntur lumen videant et in
vestris operibus glorificetur Altissimus, qui est in
secula benedictus, Ea propter, dilecti in Domino
filii, vestris justis petitionibus clementer annuentes,
&d exemplar felicis recordationis Urbani , Clementis
et Codlestini, predecessorum nostrorum, Romano-
rum pontificum, apostolica auctoritate decernimus
ut qui, relicto seculo [Baluz. secundo], ad ordinem
C vestrum confugiunt, priori qui pro tempore fuerit
et successoribus ejus catholicis, vel capitulo, si
prior non fuerit, obedientiam el reverentiam al
solute promittant. Fratribus autem singulis, in his
que ad commodum et honorem domus perüinent,
fraterne charitatis officium et auxilium debite sub-
ventionis impendant, minores se invicem, secundum
Apostoluin, arbitrantes ; quatenus, juxta evongeli-

ab anno 1200 ad annum 1219, ex instrument s ab.
Ughello (Ital. sac. t. HI, p. 566.) relatis constat

5) indicata apud Raynaldum , auno 1202, | ,19.

4) Ademarus 1 de Friaco (Gallice d'A[riac )
octavus monasterii Grandimontensis prior, profuit
ab anno saltem 1192, usque ad annum 1315 vob
1216, quo decessit pridie Nonas Matti, Gell. Ghrist.
t. IH], col. 651.

Digitized by Google
