811

wminus Intolerabile vel magis dissimulandum forsi- A

tan, si id.in solius Ecclesi: Novariensis redundaret
injuriam, ct in hoc ipsa solummodo gravaretur, Sed
jam scandalizatur in vobis et ex vobis tota pene
penitus Lombardia; quia, dum predictam Eccle-
siam leditis, c:eteras impugnatis, et non tantuin
ipsius, sed et omnium Ecclesiarum inachinamini
servitutem. [Licet autem, propter hoc, jampridem
fueritis excommunicationis vinculo innodati, vo-
lentes tamen plenius experiri an adhuc in vo-
bis alicujus devotionis scintilla vemanserit, an
in corde vestro dicatis cum insipientibus : Non
est Deus, universati vestre, per apostolica scri-
pta, mandamus et sub divini judicii intermi-
natione przcipimus, quatenus, redeuntes ad

cor, et quod perperam egeritis attendentes, prz- B

dicto episcopo et Ecclesi Novariensi, super abla-
lis omnibus et injuriis irrogatis, satisfactionem
plenariam impendatis. Alioquin, prater id, quod
vos, per venerabilem fratrem nostrum Mediolanen-
gem archiepiscopum (30), et suffraganeos — ejus,
singulis diebus Dominicis et festivis, pulsatis cam-
panis et candelis accensis, excommunicatos man-
damus publice nuntiari et. civitatem vestram et ter-
ra$, qua vobis respenderint, suppositas interdieto ;
noveritis, nos capitulo,abbatibus, prioribus, et uni-
verso clero Novariensibus, per apostolica scripta,
In virtute obedientiz, districte precipiendo man-
dasse, ut, nisi infra mensem, post susceptionem
preesentium, inandatum fueritis apostolicum exse-
cuti, extunc, in testimonium vestre perversitatis,
excutientes pulverem de pedibus suis, civitatem
Novariensemn egredi non postponant et. sicut ethni-
cos el publicanos, vestrz vos iniquitati relinquant.
Quod si nec sic ad viam potueritis rectitudinis re-
vocari, eidem archiepiscopo dabimus in mandatis
vt de civitate vestra in locum idoneum cathedram
transferat pastoralem, vel. Novariensem dioecesim,
auctoritate fretus apostolica, dividat el divisam
episcop:s vicinis assiguet; sicque sitis in fabulam
et opprobrium seculorum ei poena vestra, causa
sneius universis effecta, deterreat a similibus pre-
sentes pariter et futuros. Nos quoque, rectoribus
Lombardi», sub interminatione anathematis, dabi-
mus in mandatis, ut vos, tam in colloquiis quam
aliis, tan,uam excommunicatos evitent; et per uni-
versa regna, in quibus nomen colitur Christianum,
bona mercatorum vestrorum 1andabimus, usque
ad satsfactionem congruam, detineri,
Dat. Later., xvi Kal. Novembris.

(20 Philippum Lampugnanum, qui hanc metro-
politanam sedem obtinuit, ab anno 1197, ad an-
num 120.

24) Fragmentum boc exhibet faynallus, an.

az fo $ i

PONTIFICATUS ANNO Ill, CHRISTI 1900.

qi
VII (21).

CAPITULO ET ABBATIBUS ET UNIVERSO CLEBO NOVARIEX-«
BIBUS.

De eodem argumento.
(Laterani, xvi Kai. Nov.)

Si ad ovile Dominicum pertinetis, si pastoris
illius vocem auditis humiliter, et humilius exaudilis,
qui pro ovibus suis animam ponere se icstatur, non
debetis pro vobis ipsiset ecclesiastica libertate, si
oporteat, persecutionum aculeos et onus effugere
paupertatis extremze, qui, pro salute fratrum, si
mecessitas postulet, mortem tenemini non evitare,
cum sciatis in Evanyelio esse ecriptum quod beati
pauperes spiritu, et beati qui persecutionem patiun-
tur propter justiUam, quoniam ipsorum est regnum
colorum. Debetis etenim vos opponere murum pro
domo Domini, in die przlii, ascendentibus ex ad-
verso, ne possitis vel mercenariis ad quos nen
pertinet de ovibus, vel canibus mutis, latrare nop
valentibus, comparari.| Nec minus tenemini de ci-
vitate in civitatem effugere persequentes, ut eos
effugiendo, fugare^possitis vel potius ab erroris
sui pr:cipitio evocare.| Sane, si matrís vestrm .
Novariensis Ecclesie vos tangit injuria, si vene-
rabilis fratris nostri Novariensis episcopi patris
vestri, exsilium vos conturbat, si corda vestra ze-
lus divine legis accendit, ne pervertamini eum per-
versis et ex cobabitationis vel participationis con-
sortio Novariensium vos labes inficiat vos oportet
sollicite prz:cavere. Ipsi etenim, t&nquam ingrati-
tudinis filii, etc. Fere ut supra , usque ad finem.

MI
ADBATI ALTIVILLATUS. (22)
Mandat ei ut fraterne — recipiat in. monasterium
J..... diuconum, qui, omísso acolythaln, ad. sacros.

ordines promotus fuerat. Jubet, ut, suscepto aco-
lgthatus ordine, in presbyterum possit ordinari.

(Later., xiv Kal. Novenib.)

Accedens ad apostolicam sedem J...., diaconus,
nobis humiliter est. confessus, quod, olim, omisso
acolythatu, se fecit. ad subdiaconatus et. diacona-
tus ordinem promoveri; quia vere, nunc suum
recognoscens excessum, in. monasterio vestro Lha-
bitum suscipere regularem et. Domino desiderat

p famulari, discretionem tuam monemus et. exhor-
tamur in Domino, ac per apostolica scripta, man
damus, quatenus eum in. monasterium tuum recipi
facias, et fraterna charitate tractari, ubi, si lauda-
biliter vixerit et fuerit conversatus honeste, susce-
pto acolythatus ordine, quem omisit, ad presbyte
ratus ordinem, de misericordia, que superexalt.t
judicio, poterit promoveri.

Datum Later., xiv Kal. Novemb.

(22)1s erat, verisimiliter, Galterus 1, quem At:
tivillarense monasterium, anno 1109 et anno 1203,
rexisse compertum est. Vide Galliam Christiangm,
toin. X, col. 255.

Digitized by Google
