911

mandavimus intimari. Quamvis autem cardinalis A
ipse in susceptione litterarum nostrarum, longius a
Marchia recessisset; vos tamen usi consilio sa-
nieri, dilectos filios, À..... et F..... viros nobiles,
providos et discretos, procüratores vestros, ad se-
dem apostolicam destinastis. Nos, autem tam cum
eis quam cum aliis procuratoribus civitatum in
Marchia, et fratribus nostris, super praemissis ca-
pitulis babito diligenti tractatu, de ipsorum procu-
ratorum consilio, dilectos filios, O... subdiaconum
et capellanum nostrum et Albertinum, camere
nostri notarium, nuntios et procuratores nostros
in Marchiam duximus destinandos, quibus de:imus
jn mandatis ut ad reformandam inter vos et alios
Marchianos plenz pacis concordiam et justitiam
exercendam prudenter et diligenter intendant, et
ea qui per legatos apostolice sedis provide consti-
tuta et legitime definita repererint, ipsa fidelitate non
' differant exsecutioni mandare: in aliis vero cum
cognitione procedant, ut id statuant vel definiant
quod utile quidem ac justum existat. Ut autem man-
datum apostolicum efficacius et decentius valeant
adimplere, universitati vestrze per apostolica scripta
mandamus atque precipimus quatenus interim ad
mandatum eorum Treugas ad invicem inviolabiliter
observetis et super suscipiendo verbo pacis vos non
exhibeatis difficiles vel remissos , cum tantum futu-
rum si bonum ejus, si, dante Domino," poterit pro-
venire quod, etsi non omnes suum fuerint deside-
rium assecuti, nullos tamen post factam concordiam
ponitebit. Volumus etiam nihilominus et manda- c
aus, ut, ab universis, tam in civitate Firmana quam
in ejus dicecesi constitutis, qui nondum nobis fide-
litatis juramenta fecerunt, in eorumdem nuntiorum
ei procuratorum manibus faciatis ea nobis et suc-
cessoribus nostris et Ecclesie Romanz, omni excu-
salione et dilatione cessante, prwstari, resiynatis
et assignatis universis domaniis, qua. semper in
nostra dispositione consistant, et cum civitas vestra
olim, cum legatis nostris, certum censum statuisse
dicatur, nobis annis singulis exsolvendum, per to-
tam dicecesim vestram, juxta mandatum nuntiorum
ac procuratorum ipsorum, certam pensionem statui
faciatis, qux, tam in instanti quam futuris annis,
nobis et successoribus nostris, perpetuo persolva-
tur; cum nos non immoderatum aliquid, etiam si
vellent ipsi przestare, sed moderatum potius requiri
mandemus, volentes, ut Marchia se gaudeat ad do-
minium Ecclesiz redivisse. Quia vero, si, quod ab-
Sit, denuo vos in tyrannicam contingeret redigi
servitutem, imponerentur vobis onera graviora fie-
reique novissimus error pejor priore ; vobis est suni-
mopere przcavendum ne, bujus occasione discor-
die, facultas detur aliquibus malignandi, cum, juxta
testimonium Veritatis , omne regnum in seipsum
divisum desoletur et domus coneidat supra domur.

n

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. Ili.

9132

Cxterum, quoniam sine nobis nec just:e rationis ti-
tulum nec sufficientis defensionis clypeum invenire
potestis , cum, si nostra vobis auctoritas subtraha-
tur, aliter ab alio dominio vel excusare vos legibus,
vel juribus defendere minime valeatis, taliter in fi-
delitate apostolicze sedis et nostra persistere procu-
retis, quod ad promotionem el defensionem vestram,
propter hoc, intendere merito debeamus. Nos autem
eisdem nuntiis et procuratoribus nostris dedimus in
mandatis ut. excommunicatos et. interdictos, qui
nostris curaverint parere mandatis , secundum ec-
clesie formam absolvant ; rebelles vero et contuma-
ces, tam spiritualiter quam teu:poraliter, a sua pre-
sumptione, appellatione remota, compescaut. Cam
autem omnes et singuli Marchianenses, se, non
tanquam hostes offendere, sed tanquam fratres mu-
tuo diligere debeant, eisdem nuntiis et procuratori-
bus nostris dedimus in mandatis ut omnes qui capti
tenentur sub competenti cautione faciant liberari ;
super quz vos, et alios, mandatis eorum przcipi-
mus obedire.

In eumdem modum Anconitanis , excepto capitulo
de censu, super quo composuerunt cum legatis
apostolice sedis, tam pro se, quam pro swo dis-
trictu.

In eumdem fere modum, Auximanis, wf supra,
wsque praestari, et tom in civitate vestra quam
tota diocesi, juxta maudatum nuntiorum ipsorum,
certum censum statuere procuretis, per vos nobis
et successoribus nostris, annis singulis, perpetuo
persolvendum ; cum nos non immoderatum aliquid,
etiamsi prxstare velletis, sed moderatum potius re-
«uiri mandamus

XXIX (90).
CONSULIBUS ET POPULO FANENSIBUS.

De eodem argumento et de annuo censu solvendo,

Omnipotenti Deo gratias referimus copiosas quod,
diebus nostris, ad justitiam ecclesie Homan: res-
piciens, civitatem vestram, cum tota diecesi, quam
ad jus et proprietatem apostolice sedis non est du-
bium pertinere, sibi restituit, violentia propolsata
per quam injuste fuerat aliquandiu sub aliena po-
lestate detenta, Nuper enim, [cum dilectus filius
Joannes Rustici, nuntius vester et procurator, cum
litteris vestris de rato, ad nostram przsentiam ac-
cessisset, nobis ex parte vestra promisit quod tam
vos quam omnes qui sunt de vestro districtu nobis
et successoribus nostris et Ecclesie Romanz fideli-
tatem curabitis universaliter exhibere: expeditio-
nem, pariamentum, pacem et guerram, ad manda-
tum nostrum et legatorum ac nuntiorum nostrorum,
per totam Marchiam, bona fide, juxta proprias fa-
cultates, vestris expensis , facere sine fraude; ap-
pellationibus ad nos vel legatos, aut nuntios nostros
legitime factis, debita veneratione deferre ; procura-
tiones idoneas nobis, legatis et nuntiis nostris im-

(90) Indicata, imo relata, sed non integra, apud Raynaldum, an. 1200, $ 50, qua apud ipsum 1e-

guntur, bic uncis distinguuntur

Digitized by Google
