971

INNOCENTII ill PP. REGESTORUM LIB. V.

972

stras (65) etiam revocatus], vestra universitas plene A site sux providentiam, eic., ut in illa qua mittitur

novit, cum szpius apud nos super hoc deposueritis
de ipso querelas et vobis concedi postulaveritis
licentiam eligendi. Nos autem exspectantes diutius
duximus exspectandum si forte reverteretur ad cor,
et ad Ecclesiam suam quam taliter. reliquerat, re-
mearet. Nolentes igitur quod diutius Ecclesia ipsa
pastoris maneat solatio destituta, [discretioni vestro
per apostolica scripta mandamus atque precipimus
quatenus, nisi forsitan jam redierit, vos, postmensem
a receptione presentium, personam vobis idoneam
in archiepiscopum eligatis] et electionem vestram
nobis curetis quam citius presentare

Datum Laterani.

XVIII (66).
REGI HUNGARORUM ILLUSTRI.

Hortatur regem ad devotionem apostolice sedis.

(Laterani.)

Scientes serenitatem regiam in devotione sedis
apostolicze solidatam, de ipsius prosperitate gaude-
mus et felices successus ipsius proprios reputa-
mus. Unde cum nobis per dilectum filium N. nun-
tium suum, intimasset sollicitudo regalis, quod
terram Meganipani ad suum dominium revocasset ,
gavisi sumus in Domino et ci qui dispersa congre-
gat et congregata conservat gratiarum exsolvimus
actiones. Credimus autem serenitatem regiam me-
minisse qualiter, etsi olim ad instantiam ejusdem
Meganipani, disposuerimus legatum nostrum mit-

tere in Serviam, tandem tamen, voluntate tua ple- "

n'us intellecta, a proposito desistentes magnificen-
tie tus duximus deferendum. [Monemus igitur ma-
gnificentiam tuam et exhortamur in Domino quate-
nus, sicut nos tibi et regno tuo in hac parte detu-
limus, sic celsitudo regalis curet nobis et aposto-
lic: sedi deferre, institutiones Ecclesie Romanz
in terra ipsa servari precipiens et eam plenius ad
obedientiam nostram reducens, ut fiat unum ovile
et unus pastor, cum hoc ipsum tibi et regno tuo
videatur plurimum expedire,
Datum Laterani.]
XIX.
ELECTO CAMERACENSI (67).
De svpplenda. negligentia prelatorum.
(Laterani, xiv Kal. Aprilis.)
Es parte tua fuit nostris auribus intimatum quod
sepe in diocesi Cameracensi contingit, ut dum
quempiam de negligentia sua circa debitam Eccle-

piscopum a cura qua tenebatur Ecclesie Ragusise
absolvendum duxisse, eo quod ibi non poterat secure
morari et si accessum haberet ad. illam, mortis sibi
periculum imminebat, ideoque beneficia quie de libe-
ralitate regis Angliz et concessione Eboracensis ar-
chiepiscopi tenebat, possidendi facultatem ei con-
cedit. Caeterum archiepiscopum Ragusiensem de
quo hie agitur, nomine Bernardum, coronationi
Joannis Anglix et colloquio ejusdem cum Willelmo
rege Scotorum interfuisse memoratur a Rogefio
Hovedeno, p. 793, lin. 40.

(605) Decret. etc. Apograph. Conti, vestras.

(80) Indicata, imo ex parte relata apud Raynal-

Metensi archidiacono in regesto quarti anni. domini
Innocentii usque in. finem. Nulli ergo, etc., nostis
concessionis, etc. *

Datum Laterani, xiv Kal. Aprilis.

XX (68).
ILLUSTRI REGI ANGLORUM.
Invitatur rez ad opera pietatis.
(Laterani, v1 Kal. Aprilis.)

In medio duorum hostium positus miser homo,
dum caro adversus spiritum et adversus carnem
spiritus concupiscit, dum corpus quod corrumpitur
aggravat animam, vix potest in carne carnis sordes
exuere, et cum corruptibili non corrumpi; cum
sepe Dalila przvaleat in Samsonem et capiatur in

L amplexu virginis etiam unicornis, Sane, nula pestis

efficacior ad nocendum quam familiaris inimicus
[Bogr. Consol. philos. lib. 1r, pros. 5.], quoniam
inimici hominis domestici ejus (Matth. x, 56), qui-
bus tanto minus resistitur quanto difficilius evitan-
tur. Quis autem. pugnam hujusmodi levem putet,
quis eam valeat evitare, cum Apostolus etiam de se
dicat : Video aliam legem in membris meis, repu-
gnantem legi mentis mec, et captivantem me ín lege
peccati, que est in membris mei (Rom. vi, 25), nisi
qui ejus exemplo castigaverit corpus suum et in
servitutem redegerit, ut caro spiritui et sensualitas
rationi serviat * Non enim in hoc conflictu finis est
&quanimiter exspectandus, aul tanquam tutius me-
dium eligendum, ut vel neutri faveatur omnino vel
vterque pariter foveatur : sed juvandus est spiritus
el caro contra subjuganda. Verum dum caro spiri-
tum vel spiritus carnem culpat, imo, ut rectius di-
camus, impugnat, nemo vivit absque peccato ; quo-
niam si dixerimus quia peccatum non habemus,
ipsi nos seducimus, et veritas in nobis non est. Et
quia non tantum lusisse in culpa est, sed non inci-
dere quoque ludum, ad lamentum est penitentie
recurrendum, ut sordes criminum confitentes ab-
luantur lacrymis et pulvis cogitationum peenitentis
suspiriis exsuflletur, fiatque majus gaudium angelis
Dei super uno peccatore penitentiam agente quam '
super nonaginta novem justis, qui noscuntur p«ni-
tentia non egere : gaudemus autem el tui propositi

D puritatem in Domino commendamus, quod, sicut

venerabilis frater noster Cantuariensis archiepisco-
pus (69) nobis intimare curavit, serenitas regia
qua prediximus diligenter attendens, ei peccata

dum, anno 1202, $ 9. Qui apud ipsum leguntur,
hic uncis inclusa sunt.

(67) Electus Cameracencis, cui dirigitur hac
epistola, erat procul dubio Joannes de Bethunia, de
quo jam egimus, lib. ni, epist..... Notandum vero
quod in Gallia Christiana (t. !II, col. 34), Joannes
s$le dicatur non electus, sed episcopus ordinatus,
anno 1200. Vita functus est, anno 1219, vel 1218,
die 27 Julii.

68) Indicata apud Raynaldum, anno 19262, 5 26.

69) Hubertus, qui electus anno 1197, obiit anno
1905; vir nimium notus in historia. Vide Roge-
rium de Hoved. et alios passim.

Digitized by Google
