digito etiam recusarent, qui laicos verbo et. exem-
plo inducere debent ad opera pietatis, cum przde-
cessores nostri et nox eorum secuti vestigia, catho-
Jicos principes et populos Christianos , ad susci-
piendum Dominice crucis vexillum et vindicandam
injuriam Jesu Christi per litteras et nuntios no-
stros duxerimus sepius commonendos : tandem,
nos et fratres nostri, decimam obventionum nostra»
^um orientalis terrz: subsidio deputare curavimus,
et mandavimus clericos universos, quadragesimam
«omnium proventuum et reddituum suorun in opus
tam pium liberaliter erogare. Ne autem si Cister-
cienses ct Pramonstratenses, quorum opera pluri-
wis sunt. doctrina, colla humilitatis ab hoc opere

pietatis excuterent, aliqui, prave interpretantes et B

credentes eos non temporalium rerum expensas,
de quibus multum curare non debent, sed anima-
rum dispendium evitare, (quasi non liceret armis
et viribus propulsare violentiam paganorum ac de-
fendere terram quam Dominus noster suo sanguine
€onparavit), revocarentut a subsidio terrz sanctze,
aliique viri religiosi, eorum exemplo, se ab his
eximere niterentur; mitius agentes cum eis, quin-
quagesimam omniom proventuum et reddituum suo-
rem integre colligi jussimus et in opus tam pium
fideliter custodiri; deductis, tamen, prius de ipso-
rum proventibus, quz ipsorum aliqui deberent cre-
«itoribus pro usuris. Cum igitur quod super hoc

tàm pie inceepimus nolimus relinquere imperfectum, C
* tjs, et paratos, ul nobilitatem civitatis et populi

discretioni vestre per apostolica &cripta mandamus
quatenus vos, pariter, tam in vestris quam omnibus
Francie abbatis, que ordinis Premonstratersis
existunt, secundum formam priorum litterarum,
quinquagesimum de redditibus et proventibus eo-
rum colligatis fldeliter et üdelius conservetis, in
s'ibventionem terrs orientalis, dante Domino, uti-
liter convertendam. Quid autem el quantum accepe-
ritis ex singulis abbatiis redigentes in scriptum, sub
sigillis vestris et abbatis loci, per fidelem nuntium
et sub securo conductu, dilectis filiis..... magistro
et fratribus militie Templi in Francia, faciatis
trimemitti fideliter conservandum.

Dat, Lateran., Non. Februarii, pontificatus no-
stri anno tertio.

Scriptum est. super hoc in eumdem. modum..... 58
CoRNELIIS, ef..... pe BassoroNTE, abbatibus, ut tarn
i suis quam omnibus Burgundie abbatiis, qus
ordinis Praemonstratensis existunt, etc., wt. supra
usque conductu. Dilectis filiis.... Cuissiacen., et.....
de Monte Sancti Martini abbatibus faciatis trans-
miti per. manus eorum, dilectis flliis..... magistro
et fratribus, etc., ut supra.

In eumdem fere modum »& NeHUS, el... b& WELLEN-
&rc abbatibus. Jampridem, etc., usque. mandamus
quatenus ves pariter, tam in vestris quam omnibus
Angiie abbatis, qux ordinis Prawnonstratensis
existunt, etc, usque. Cuissiacen.,.. et de Monte,
eut. , ut supra.

INNOCENTU Ill PP. REGESTORUM LIB. 1i.
bumeris laícorum, qus viri ecclesiastici movere A

956

In eumdem modum BettgtaLLIS, et.... Rectgvan-
1t$, abbatibus, ul in suis et Lotharingiz abbatis,
quz ordinis Premonstratensis existunt, secundum
formam, etc., ut supra.

In eumdem modum BancTi Jupoci, et pg NENOBE,
et..... pE SiLLEIO abbatibus, ut, tant in suis quam
omnibus Normanniz ct Pontivi abbatiis, quz ordi-
nis Premonstratensis existunt, etc., ut supra.

In eumdem modum  pE.... pz HonErIA. et,.... DE
CaweeN abbatibus, ut, tam in suis quam omnibus
Teutonie abbatiis, qug ordinis Premonstratensis
existunt, etc., wu supra.

In eumdem modum.... p Casa Dei, et.... pz Rg-
TORYA abbetibus, ut in suis et omnibus Gasconize,
et Hispanig abbatiis, quz ordinis Premonstratensis
existunt, efc., ut supra.

In. eumdem modum.... pg PARCO, ef.... pg Ninive
abbatibus, ut, in suis et omnibus Flandriz et Bra-
bantie abbatis, quz ordinis Premonstratensis '
existunt, eic., ut eupra.

XLVHI.
POTESTATI ET POPULO ANCONITANIS,
De eorum reditu in fidem apostolice sedis.
(Laterani.)

Exsultamus pro vobis in Domino et vobis etiam
cengaudemue quod inter omnes fideles nostros, qui
Marchiam Anconitanam inhabitant, vos sicut a le-
gatis et procuratoribus nostris accepimus, ad obse-
quium ei beneplacitum nostrum promptos exponi-

probitatem magnificis operibus ostendatis. Ut ergo
vos certiores de gralia et benevolentia nostra red-
damus, presentibus vobis litteris innotescat quod
nog Ecclesiam et civitatem Anconitanas, cum clere
et populo, de corde puro et conscientia boma e&
fide non ficta diligimus, et ad honorem et profectum
vestrum operam impendere cupimus efficacem ,
optantes nobis opportunitatem concedi ut vestrae
devotionis obsequium, grata mercede, remunerare
possemus. Quia vero quanto magis de vobis con-
fidius. tanto securius imperamus, pro certo te-
nentes quod, si rem grandem et gravem postulare-
mus a vobis, non pateremur a vestra devotione

D repulsam, presertim in bis que ad pacem respi-

ciunt : universitatem vestram rogamus attentius
et per apostolica vobis scripta precipiendo manda -
mus quatenus, ad concilium et mandatum dilecto-
rum filiorum O...., subdiaconi et capellani nostri et
À..-.e camere nostra notarii, procuratorum nostro-
rum, dimitialis captivos et, tam pro vobis quam
pro parte vestra, treguam inire curetis, Deo glo-
viam el nobis dantes honorem : pro certo scituri
quod id tanto gratius reputabimus, quanto magis ad
bonum statum totius Anconitanz marchie credi-
mus profuturum ; nosque propter hzc, vobis, tam-
quam devotissinis filiis, grata curabimus vicissitu-
dine respondere.

Dat, Lateran.

Digitized by Google
