<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
933 PONTIFICATUS ANNO III, CHRISTI 1200. 934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
ur inter vos et dilectum filium (161) decanum S. Quintini, de possessione annualis prebende annexae decanatu ejus, pro vobis sententiam promulgassent: quoniam dictus decanus illi sententiae parere nolebat, cognitionem ejus venerabili fratri nostro P. archiepiscopo Seanonensi, tunc Cameracensi episcopo (162), duximus committendam. Verum, supradictus decanus sicut ex tenore litterarum eorundem archiepiscopi et decani, quorum rescripta dilecti filii (163) S. Victoris, et (164) S. Genovefae abbates Parisienses, sub sigillis suis nostro apostolatu transmitserunt, asserentes se authentica, verbo ad verbum sub eadem continentia, perlengisse, nobis innuit, recognovit, coram archiepiscopo memorato, quod a predictis judicibus delegatis, fuit in 60 libris Parisiensibus Templariis condemnatus et eorum sententiam approbavit. Nos igitur vestras justas postulationibus annuentes, ne in contentionem praedicta quae.io relabatur, dicam sententiam, sicut rationabiliter lata est, auctoritate apostolica confirmamus et praesentis scripti patrocinio communimus. Nulli ergo, etc., haec paginam nostrae confirmationis, etc.
Dat. Later., II Kal. Febr.

XLVI.

ODONI, SUBDIACONO ET CAPELLANO NOSTRO ET ALBER-
TINO, CAMERAE NOSTRAE NOTARIO, PROCURATORIBUS
NOSTRIS.

Eis committit quae castra reddenda sint Firmanis
ab oppidanis Montis Rubiani (165).
(Laterani, Kal. Febr.)

Licet ea quae a legalis et procuratoribus nostris,
ratione praevia, statuuntur, rata velimus et illibata
servari, benignitatis tamen et pietatis apostolicae
sedes nolumus oblivisci, quae dulcissimae nostriis de-
ponere nesciit affectum, et ideo non solum quod ab
illis, verum etiam quod a nobis statuatur, ab aequi-
tatis tramite nolumus deviare; ne forte crudelitas,
quae in aliis habetur excosa, in nobis, quod Deus
avertat, locum valeat invenire. Ne igitur occasione
non obiit ante a. 1200. Gall. Chr. c. VII, col. 525.
(161) Decanus ille S. Quintini Veromanduensis.
(agitur enim de Ecclesia illa, non de Ecclesia S.
Quintini de Monte, nec de altera dicta S. Quintini in
Insula) erat, procul dubio, Daniel, de quem haec tan-
tum in Gall. Christ. t. IX, col. 104, &amp;c. Daniel prae-
erat, anno 1200. Hunc, fastu paullo turgidore, in-
quit Heineracus, nova juvencula vindicasse, et su-
perbius ostentasse dictaturae suae fasces, declara-
ravi capitulare decretum, cui et ipse coactus est
subscriber: D ... decanus et capitulum S. Q. ...
Inter nos firmiter statutum est quod, in omni ne-
gocio ad Ecclesiam pertinente, si quid, per errorem,
neliciousiam vel malitiam, male factum inludebit vel
ominum, in quo capitulum contradicat, illud,
nullis aliis litteris obtantibus, decano absente, vel
etiam praesente emendari. Actum, anno Do-
mini 1207, mense Octobri. Occurrit adhuc D. an-
nis 1208 et 1213. Mirum quidem, doctissimos
auctores nihil persuasisse in Innocentii PP. III epistolis,
lib. I, 288 et 289, ad quas lectores remandamus
et e quibus multa, ad declarandas decani istius
cuius capitulo controversias, erui possunt.
(162) Petrus de Corbolio, cognominatus forsan a
patria; vir eruditus et magnae famae. Inter suos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
promissionis quam dilecti illi C.... (166) tituli
Sancti Laurentii in Lucina et J ... (167) tituli
Sanctae Priscae presbyteri cardinales, tunc aposto-
licae sedis legati, Firmanis, contra Montem Rubia-
num, de restituendis castris destructis, bonum
pacis valeat impediri, Nos, secundum sanum in-
tellectum cardinalium eorundem, illa castra in-
telligimus esse reddenda, quae a morte imperatoris
constat esse destructa, ex quo tempore Marchia
redit ad Ecclesiam; non autem illa quae longe ante
destructa fuerant, de quibus nec imperator Rubia-
nenses traxit in causam; licet de illis justitiae
plenitudinem velimus eisdem exhiberi Firmanis,
quemadmodum iidem legati, sententianes inter
Firmanam Ecclesiam et homines Sancti Elpidii,
ut castrum et Monterianum eidem Ecclesiae restituce-
rent et redire permittlerent homines castrorum illo-
rum, illos duntaxat voluerunt intelligi, quos in hac
nova destructione homines Sancti Elpidii recepe-
runt. Quocirca, discretionem vestram monemus
attentius et per apostolica scripta mandamus quate-
nus, eisdem Firmanos monetis auntius et indu-
cere studeatis, ut Deo gloriam et nobis dantes ho-
norem, super verbo pacis non exhibeant se difficiles
aut rebelles, sed eam ad consilium et mandatum
vestrum tam liberaliter faciant quam libenter;
scilicet pro certo quod, hoc principaliter pro
ipsorum dono mandamus, quos sincera diligentia
in Domino charitate, neve causam vel occasionem
exhibeant, ut eorum exemplo bonum pacis apud
alios valeat impediri.
Dat. Later., Kal. Febr, pontificatus nostri anno
tertio.

XLVII (168).

N.... CUISSIACENSI (169) ET DE MONTE S. MARTINJ (170)
ABBATIBUS.

Hortatur ad subsidia praestanda pro liberatione
terrae sanctae.
(Laterani, Non. Febr.)

Jam pridem ne videremus onera gravia imponere
discipulos habuit Innocentium papam III, cujus sa-
vore episcopatum Cameracensem, posteaque archie-
piscopatum Senonensem, consecutus est. Ab anno
1199, provectus fuit ad sedem Cameracensem. (Vid.
Chron. Andree). Infulas vero Senonenses, anno 1200
adeptus est. Alibric. chron. p. 419.
(163) De eo jam dictum supra, epist. XL.
(164) Joannes de Tociaco, (de Toci, de Toucy)
abbas S. Genovefae, ab a. 1192, usque ad a. 1192.
De eo saepeius in epistolis Innocentii PP. III.
(165) Vid. sup. epist. 30, 31.
(166) De eo jam dictum supra, epist. 31.
(167) De eo, ibidem.
(168) Indicta apud Bizovium, an. 1200, tom. XIII,
p. 85, § 5. Nulla in apographo ex arch. Vatic. dis-
crepantia.
(169) Abbas Cuissiaciensis, cui dirigitur haec epi-
stola, erat Guillelmus de S. Audomaro, qui huic
abbatiae praefuit, ab anno 1195 ad annum 1205, quo
ad Veromanduensem praefecturam transit. Gall. Christ.
tom. IX, col. 673.
(170) Abbas de Monte S. Martini, erat Adam, qui
ab anno 1197 usque ad annum 1205, huic abbatiae
praefuit, ex instrumentis, dignoscitur. Gall. Christ.
tom. III, col. 195.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Foram mapeados: cabeçalho com números de página, duas colunas de texto principal, notas marginais centrais marcadas A–D, e marca moderna "Digitized by Google" no rodapé. Pequenas lacunas de leitura foram evitadas; não se normalizou ortografia.</notas>
</pagina>