<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,120">
983 PONTIFICATUS ANNO V, CHRISTI 1202. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,820">
In eundem modum scriptum est Cantuariensi episcopo (108).

XXXII.

A. (109) SANCTAE ROMANAE ECCLESIAE CARDINALI, VERONENSI EPISCOPO

De archidiaconatu Veronensi.
(Laterani, vi Id Maii.)

Cum olim dilectus filius, G. (110) tituli S. Mariæ trans Tiberim, presbyter cardinalis, in Lombardia partibus legationis officio fungeretur et ad ejus audientiam pervenisset, quod archidiaconatus Veronensis Ecclesiæ tanto tempore jam vacaret (111), quod secundum Lateranensis concilii decreta ad nos ejus erat donatio devoluta, ipse dilectum filium, G. subd. nostrum, canonicum Basilicæ beati Petri, archidiaconum Veronensem instituit, et, ... clericum, de eodem archidiaconatu ipsius nomine investivit, tibi et clericis Veronensibus litteris suis discretè præcipiens, ut ipsum G. in archidiaconum Veronensem recipere, ac omnia quæ ad archidiaconatum spectabant ei curaretis in integrum assignare. Vos vero credentes vobis super institutione hujusmodi non modicum gravamen inferri, nuntios vestros ad sedem apostolicam destinatos misistis, rationes multiplices proponentes, quare prædicti cardinalis institutio facta de archidiacono non teneret. Unde nos inquisitionem totius negotii venerabili fratri nostro, Ferrariensi episcopo (112), et dilectis filiis, abbati de Vangadicia, et priori Sancti Salvatoris de Ficarol, duximus committendam, apostolica ipsis auctoritate mandantes ut attestationes utriusque partis redactas in scriptis sub sigillis suis nostro apostolatu destinarent, præligentes vobis terminum quo recepturi sententiam ad nostram praesentiam veniretis. Ipsi vero juxta mandatum nostrum in ipso negotio procedentes, receptas attestationes utriusque partis nostro apostolatu direxerunt; ac tu cum quibusdam clericis Veronensibus, pro ipsius decisione negotii ad nostram praesentiam accessisti. Cumque super ipso negotio fuisset coram nobis aliquandiu disceptatum, mediantibus tandem venerabili fratre nostro Octaviano, episcopo Ostiensi (113), et dilectis filiis Petro tituli Sanctæ Cæciliæ (114) et Joanne tituli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,820">
Sanctæ Priscæ (115), presbyteris cardinalibus, causa eadem de licentia nostra fuit per arbitrium terminata. Verum ne te vel successores tuos, clerum vel Ecclesiam Veronensem contingat aliquando super hoc indebite molestari, auctoritate præsentium districtius inhibemus, ut absque speciali mandato Romani pontificis, quod etiam non sit per suppressionem veritatis aut expressionem falsitatis elicium, circa institutionem aut archidiaconci vel ordinationem archidiaconatus Ecclesiæ Veronensis nullus omnino procedat, nisi forte Veronensis episcopus et ejus capitulum, unanimi consensu, canonice duxerint procedendum. Quod si contra formam hujusmodi cujusunque fuerit temeritate processus, nos quod taliter fuerit attentatum decernimus irritum et inane. B Nulli ergo, etc. prohibitionis et constitutionis infringere.

Datum Laterani, vi Idus Maii.

XXXIII (116).
EIDEM.

Adversus inprobas appellationes.
(Datum, ut supra.)

Tua nobis fraternitas intimavit quod quidam abbates, priores, monachi et alii clerici Veronensisæ diocesesos, nimis dissolute viventes, non verentur multa turpia perpetrare et lucris illicitis inhaerere, quibusdam etiam, quod deterius est, maculatis hæretica sæditate; quorum malitiam detestandam si quando juxta debitum pastoralis officii exstirpare labores, ut liberius in malitia concepta perdurerunt, vocem protinus appellationis emittunt, ut ita, imposito tibi silentio, canis mutus non valens latrare dicaris et fautor etiam vitiorum. Quare indulgenti tibi suppliciter postulabas ut, non obstante contradictione vel appellatione cujuscumque, in eis posses talia emendare. Nos igitur tibi tanquam fratri charissimo, quantum justitia sinit, deferre volentes, ne hujusmodi prætextu maleficia quæ publice interest puniri, remaneant impunita, fraternitati tuæ auctoritate præsentium indulgemus quatenus, cum appellationis remedium non ad defensionem iniquitatis, sed ad subsidium innocentiae fuerit institutum, si præmissi excessus et similes in his qui diocesa[na]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
(108) Hæc desunt apud Baluzium.

(109) Adelardus seu Alardus Catlanes, de Lendenaria valle de Adelardis, ut alii volunt, apud Veronenses nobili familia natus, canonicus Ecclesiæ Veronensis, a Lucio PP. III, anno 1183, (vel 1184) in secunda creatione cooptatus fuit inter cardinales ad titulum S. Marcelli. Veronensem vero episcopatum deinde adeptus, cardinalem S. R. E. Veronensem episcopum sine titulo obsignabat. Titulo enim cardinales illi qui ad episcopalem sedem evehebant u potuerunt, et antiquum titulum amilebant. In eodem fuere virtutes quæ ab ecclesia sco principe optimo et sapientissimo sperari aut optari possunt. Multæ ad eum extant Innocentii epistolæ. Obiit anno 1211, vel 1212. OLDON. ad Clavon. t. I. col. 1149.

(110) De eo vide supra, lib. iii, epist. 38, not.
(111) Vide infra, epist. 34.

(112) Ugo, sive Uggercio, tricesimus quartus Ferrariensis episcopus, floruit anno 1196 et fato concessit circa annum 1212. Ughell. Ital. sacr. t. 11, col. 576.

(113) Vide lib. III, epist. 11, not.
(114) Titulo S. Cæciliæ tunc temporis insignitus erat Petrus, nobilis Piacentinus, qui a Lucio PP. III, feria quarta Cinerum, anno 1185, in tertia, ex Cia[cilio], ex Panvino vero, Aubrey et aliis, 1184 in secunda cardinalium creatione, tituli S. Nicolai in carcere Tulliano diaconus, deinde Clemente PP. III tituli S. Cæciliæ presbyter cardinalis renuntiatus fuerat. Sub Celestino PP. III in Sicilia, et sub Innocentio PP. III in Germania legationis munere functus est. Vita decessit sub Innocentio PP. III. Hunc ex familia Diana fuisse ex instrumentis probatur. OLDON. ad Clavon. t. I. col. 1190.

(115) Vide lib. III, epist. 15, not.
(116) Indicata apud Raynaldum, an. 1202, § 7.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Usei [ilegivel] apenas para a palavra truncada "diocesa[na]" no final da coluna direita, cuja terminação é parcialmente oculta; as letras marginais A,B,C,D foram transcritas como notas marginais individuais. Pequenas lacunas e cortes junto ao vinco central e bordas foram preservadas sem normalização.</notas>
</pagina>