P9

PONTIFICATUS ANNO V, CHRISTI 1202.

909

bas nosiras curavimus litteras destinare, ut eos qui A participare postmodum hireticis contra sacramen-

ad presentiam nostram accesserant, denuntiaretis
auctoritate nostra catholicos et fideles, nec permit-
teretis eos ab aliquo super erroris infamia propul-
sari, dummode nibil de czetero contra fidem catho-
licam machinentur opere vel sermone. Mulieres au-
tem quasdam de Charitate, quz pro simili causa
nostro se conspectui prasentarant, et nos eis fece-
ramus beneficium absolutionis impendi, senes quo-
que ac valetudinarios et mulieres, quos hzc in-
famiz nota resperserat et propter hoc fuerant vin-
culo excommunicationis astricti, vestrz discretioni
commisimus, ut statueretis de ipsis quod videretis
secundum Deum et fidem catholicam statuendum.
Verum dictus Altissiodorensis episcopus nec sic ab

tum proprium presumpsissent. Unde cum ipsi bur-
genses in absolutione sua se tanquam hereticos et
publicanos petierint evitari, si mandatis Ecclesize non
parerent jet. injunctam sibi poenitentiam non ser-
varent, excommunicari meruerant et ab omnibus
evitari. Licet autem dicti burgenses proposuerint
asserlive, quod nec prius nec postea participassent
hereticis, sicut objeetum fuerat ex adverso, tan-
dem confessi fuerunt, quod quidam eorum, prius-
quam legati se conspectui preesentassent, participa-
rant eisdem, sed postmodum ab eorum communione
curarunt penitus abstinere, injunctam sibi peeni-
ientiam adimplentes. Verum episcopus cum instan-
tia postulabat ut vel ipsi articulos in quibus erra-

eorum molestatione desistens, contra eos primo ad D verunt se fatentes errasse, proponerent in com-

venerabiles fratres nostros, Parisiensem, Suessio-
nensem (151) et Silvanectensem (152) episcopos, se-
cundo ad dilectos filios decanum Parisiensem (153),
magistrum scholarum Aurelianensium et magistrum
P. Werel, litteras impetravit. Cum autem secundi
judices, attendentes quod per litteras directas ad
ipsos prim: non fuerant litterz revocatze, burgenses
ipsos a jurisdictione sua penitus absolvissent, intel-
ligentes burgenses ipsi quod idem episcopus mali-
tiose ageret contra eos, cum, ut gravaret famam eo-
rum, ad diversos judices litteras impetraret, ne cau-
sam prosequeretur postmodum coram ipsis, ad no-
stram audientiam appellarunt. Superveniens autem
supradictus episcopus proposuit ex adverso quod
cum olim predicti burgenses super heretica pra-
vitate fuissent mala fama respersi nec ipsius se vo-
luissent conspectui presentare, qui propter banc
causam frequenter ad villam eorum de Charitate
cum multis viris religiosis accessit, in eos ezcom-
municationis sententiam promulgavit ; tandem vero
ad villam eamdem, propter hoc, bon: memoris
Senonensem archiepiscopum (124) cum quibusdam
suffraganeis ejus adduxit ; sed burgenses ipsi eorum
prescientes adventum, se tunc temporis absenta-
runt. Arcbiepiscopus autem cum diem eis apud Al-
tissiodorum assignasset, nec ipsi voluissent in ejus
presentia comparere, testes contra ipsos recepit
et eos tandem tanquam hereticos condemnavit. Et
licet in concilio apud Divionem habito a legato dicti
burgenses curaverint comparere, in eo tamen non
de condemnatione ipsorum, sed excommunicatione
solummodo fuit actum. Przterea burgenses ipsi in-
junctam sibi poenitentiam non servarunt, sed factus
est potius novissimus error priore deterior, cum

inclusit ibique animam exhalavit religione et san-
ctimonia clarus, anno, 4220, vel 1221. Gall.
Christ, t. 1V, col. 1074.

131) De his duobus episcopis dictum est supra.

139) Gaufridus Il, si Dubleto fides (Antia: S. Dio-
uys. p. 259.), ex monacho et thesaurario S. Diony-
sii, ob insignem doctrinam et pietatem singularem
electus fuit episcopus Silvanectensis versus annum
4185. Anno 1215 episcopale abdicavit onus, studio
secedendi ab monasterium Caroliloci, ut videre est

muni, vel testes reciperentur quos ipse produceret
ex adverso, Cum igitur tanto in bis sit sollicitius
procedendum, quanto sine fidei fundomento, quod
superzdificatur minus imo nequaquam poterit prz-
valere, quia sine fide impossibile est placere Deo,
discretioni vestrze per apostolica scripta mandamus
aique przcipimus quatenus, nisi dicti burgenses pu-
blice ac distincte suum confiteantur errorem et
profiteantur catholic: fidei veritatem et juxta ve-
stre discretionis arbitrium sufficientem cautionem
prastiterint, et satisfactionem exhibueripnt, compe-
tentem testes quos idem episcopus vel alius super
haeretica pravitate, bereticorum communione,
vel penitentia non servata vel aliis ad ipsum ne-
gotium pertinentibus duxerit producendos recipere
procuretis. Et, si vobis de aliquo constiterit prz-
dictorum, vel alio quod ad damnationem eorum suf-
flciat, ipsos in priorem sententiam reducatis et tan-
quam ethnicos et publicanos mandetis ab omnibus
evitari; commonentes attentius et eflieaciter indu-
centes principem secularem, ut ex quo nos quod
ad officium nostrum pertinet fuerimus exseculi,
ipse quod ad eum pertinet exsequatur , attentius
provisuri, ut, si fidem diligitis, mandatum nostrum
fideliter impleatis. Quod si non omnes, elc. duo, etc.
Datum Laterani, 1v Id. Maii.

XXXVII.

JOYINO, MACISTRO SCHOLARUM AURELIANENSIUM,
De electione prioris Graciacensis.
(Laterani, ldib. Maii.)

Ecclesia Sancti Austregisili Graciacensis suo vi-
duata priore et votis fratrum ipsius super electione
facienda discordantibus invicem, tandem appella-
tione facta, partes ad nostram presentiam acces-

apud Nangium, Albericum et Rigordum. Obiit anno
4944. Gall. Christ. t. X. col. 1405.

155) Decanus Parisiensis, tunc temporis , erat
Hugo 1 Clementis filius, ex Hersinde, Robertis Cle-
ments toparehe de Mees-le-Maréchal in pago Va-
stinensi, qui sub Philippo Augusto przecipuus fuit
regni administer. Electus circa annum 1195, obiit 7
Januarii 4217. Gall. Christ, t. VII, col, 198.

(134) De isto Senonensi archiepiscopo vide supra,
lib. ui, epist. 20. not,

Digitized by Google

