9415

PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198.

948 .

capellanum audire, dum tamen neuter vestrum ex- A assignavit. Sed nec ipse nec aliquis coram mobis

commnnicatus vel nominatim fuerit interdictus aut
id tibi fuerit expresse. prohibitum. Nulli ergo, etc.
Datum ldib. Julii.
CCLXXX VIII.
REGIN. EPISCOPO.
De causa decani S. Quintini contra suum capitulum.
(Apud S. Petrum, x Kal. Julii.)

Noverit fraternitas tua. quod causam quz verti-
tur inter dilectos filios canonicos ecclesie Sancti
Quintini Viromanden. et decanum ejusdem eccle-
sim, venerabil. fratribus nostris Remen. archiepi-
scopo, Sanctp Sabine cardinali et episcopo Atre-
baten. duximus committendam ; ita tamen quod
ipse pro parte sua tertium judicem eligendi liberam
habeat optionein, Quoniam igitur, sicut nobis rela-
tum est, idem decanus in partibus Lombardix mo-
ratur, fraternitati tuz» per apost. scripta manda-
Tnus quatenus eidem decano auctoritate nostra in-
jungas ut ad predictos judices accedere non postpo-
nat, responsurus super quastione premissa et ju-
dicium recepturus, eisdem [eisdemque] judicibus
per latores przsentium signiflcare non differas qua-
ier ate juxta. mandatum nostrum fuerit ipsi de-
cano injunctum ut ad eorum prxsentiam, ul przli-
batum est, accedere non differat.

Datum Romz apud S. Petrum, x Kal. Julii.

CCLXXXIX.
ARCHIEPISCOPO REMEN. SANCT.E SABINJE CARDIX,
ET EPISCOPO ATREBATEN.
De eodem argumento.
(Datum, ut supra.)

Ex parte dilect. fil. canonicorum ecclesxe S.
Quintini Viromanden. fuit in audientia nostra querela
proposita quod decanus ejusdem ecclesiz, cum po-
tius teneatur discordantes ad concordiam revocare,
inter eos concitare seminarium dissensionis, ipsos
etiam contra ecclesiasticam honestatem super enor-
mibus criminibus publice infamare et adversus eos
provocare laicos minime dubitavit, in remissionem
peccatorum eis injungens ut in ipsos canonicos ir-
ruerent et. funes campanarum, quas pro capitulo
congregando pulsabant, de manibus eorum aufer-
rent ; eisdem promitlens quod si quid detrimenti

pro eo comparuit responsalis. Quia vero propter
lemporis intemperiem non decuit nos magistrum
W. et T. canonicos eeclesie supradict», ad no-
Slram prasentiam accedentes, diutius detinere ,
volentes utrisque, sicut justum est, providere, per
apostolica vobis scripta mandamus quatenus ascita
vobiscum ecclesiastica persona et suspectione ca-
rente, de Remen. provincia, quam dictus decanus
pro parte sua. duxerit in judicem eligendam, pari-
ter cum ea super his quz hinc inde proposita fue-
rint inquiratis diligentius veritatem et quod justum
fuerit, appellatione postposita, statuatis et faciatis
quod decreveritis per censuram ecclesiasticam a
partibus firmiter observari. Si vero przedictus deca-

D nus eligere judicem et juri parere noluerit, vos ni-

hilominus, quantum de jure poteritis, in negotio
procedatis. Nullis obstan. harum mentione non ha-
bita, etc. Quod si vos ambo simul cum tertio his
exsequendis, elc., tu, frater episcope, cum eorum
altero, etc.

Datum, xt supra.

CCXC.
SIFFREDO AUGUSTEN. PREPOSITO.
Quod variis de causis electionem suam confirmet.
(Apud S. Petrum, ut supra.)

Ex ore sedentis in throno procedebat gladius big
acutus. [lic est gladius Salomonis, qui sccat utrin-
que, reddens unicuique quod suum est. Nos ergo
qui, licet immeriti, locum veri Salomonis divina
dignalione tenemus, gladium istum tunc prudenter
exerimus ; cum questiones in auditorio nostro legi-
lime ventilatas mediante justitia diffinimus. Ad hoc
enim emergentiuin quistionum perplexitas et diffi-
ciles nodi causarum ad sedem apostolicam referun-
tur, ut cum earum merita fuerint assertione par-
tium palefacta, prodeat ab apostolica sede senten-
lia, deducens in certitudinem dubia et obscura pro-
ducens in lucem ; ut litigantium dissensione sopita,
suum justitia tueatur et sequatur. auctorem. Inde
siquidem fuit quod accedentibus ad presentiam
nostram te ac dilezto filio nostro B. Augusten. ca-
nonico pro quzestione quie. inler vos super przepo-
situra Áugusten. Ecclesie vertebatur, nos venera-

super hoc eis accideret, ipse perpetrate rei vellet p bilem fratrem nostrum Octa. Hostien. episcopum et

auctor haberi, Przterea cum se servaturum jura et
consuetudines ecclesie Sancti Quintini et canonicis
quamdam pensionem necnon ei procurationem in
ectavis Pasch annustim juraverit impensurum,
oontra suum veniens juramentum, statum capella-
sum et capellanorum et ruariorum [f. vicariorum],
capitulo contradicente, in eorum et "ecclesi sux
grave projudicium nixus est immulare et praedictas
pensionem et procurationem, similiter juramenti
religione neglecta, ipsis canonicis renuit exhibere.
Cumque super his eum ad sedem apostolicam ap-
pellaverint , ipse terminum appellationis abbre-
vians, eis ad prosequendat appellationem festum
sanctorum Philippi et Jacobi proximo preterit:m

dilectum filium Grat. Sanctorum Cosiaz et Da-
miani diaconum Card. vobis concessimus audito-
res. In quorum przsentia fuit ex przdicti B. parte
propositum «quod cum dilectus filius E. de Au-
gusten. preposito fuisset in episcopum. Drixien.
electus, rogavit capitulum Augusten. ne aliquem
sibi prius eligerent in prepositum quam ejus es-
set electio. confirmata. Cumque ipsi precibus an-
hüissent et idem electus, electionis confirmatione
per suum metropolitanum obtenta, veniens Tibur
fuisset de regalibus investitus , B. miles pater
ipsius B. ad apost. sedem accedens, a bone me-
moriz Celestino papa przdecessore nostro ad di-
lectos filios decanum et. capitulum August. litte-

Digitized by Google
