951

sis sua nobis insinwatione monstravit qnod cum
abbatem ejusdem monasterii, pre eo quod bona mo-
nasterii dilapidaverat, simoniam etiam et perjurium
commiserat nimis inhoneste vivendo, ad sedem apo-
stolicam appellasset, se ac fautores suos cum bonis
suis apost. protectioni supponens, idem abbas W.
Ademar monachum, qui predicto W. Madíridi fa-
vebat, ab adininistratione cellerariz, quam de com-
1uniassensu capituli possidebat, spreta sedis apo-
stolie» appellatione, removit. Prxcterea supradictum
W. Madíridi et ipsum W. Ademar et R, Guntardi
monachos ipsius monasterii per Lodoven. episco-
pum et P. Giberti rectorem ecclesie Sancti Petri
per omnes ecclesias civitatis Lodoven. fecit excom-
municatos publice nuntiari ; quibus secundum for-
mam fecimus Ecclesi: beneficium absolutionis im-
pendi. Volentes igitur gravamini ejusdem Ecclesie
providere, discrelioni vestrz per apostolica scripta
mandamus quatenus revocato in statum debitum
quidquid post appellationem ad nos legitime factam
inveneritis immutatum, super premissis omnibus
etaliis que proposita fuerint inquiratis diligentius
veritatem, et solum Deum habentes pr& oculis, quod
canonicum fuerit, sublato appellationis obstaculo
statuatis et faciatis quod decreveritis per censuram
ecc'esiasticam firmiter observari, memoratos epi-
scopum eL P. Giberti, qui post appellationem ad nos
7Mionabiliter factam praefatos monachos excommu-
nicationi subjicere minime timuerunt, po»na cano-
nica punientes. Quod si ambo etc., tu frater, ar-
ehiepisc. etc.
Datum Rome, etc., in 1dus Junii.
CCLXX VI.
CAPITULO S. JOANNIS BISUNTINENSIS.

Ut novum illis collegium erigere de archiepiscopi vo-
luntate liceat.

(Roma, v 1d. Junii.)
Quoniam ex injuncto nobis officio subditorum
animos ad charitatis opera diligenti sollicitudine de-
bemus inducere et de bono semper ad melius invi-
tare, illis qui supernz benignitatis gratia inspirante
sectatures bonorum operum esse volunt, et"in ve-
ritate et. justitia coram Deo ambulantes, Creatoris

INNOCENTI lll PP. REGESTORUM LIB. 1. 253
W. Manfridi monachus Sancti Salvatoris Lodoven- A

CCLXX VII.
BISUNTINO ARCHIEPISC.

Illum, indicta tamen purgatione, ab accusations
capituli absolvit.

(Roms, iv dd. Junii.)

(105) Licet in beato Petro apostolorum principe
ligandi atque solvendi nobis a Domino sit attributa
facultas quam in subditos juxta suorum'exigentiam
meritorum exercere libere debeamus, exemplo ta-
men iilius qui omnes salvat et neminem vult perire,
libentius ad solvendum intendimus quam ligandum :
etsi nonnullze sunt culpe, in quibus est culpa rela-
xare vindictam. Sane cum olim ex litteris (106) G.
decani S. Stephani, Gerardi cantoris S. Stephani,

B Joannis Salinensis, T. de Grai, Jo. de Waresca,

O. Faverniacen. archidiaconi et Norandini sub-
diaconi nostri, canonicorum Ecclesie Bisuntinz, ad
apost. sedis audientiam pervenisset te varia crimina
commisisse ac ab eis fuisses per easdem litteras
super perjurio, crimine simonkeet incestu delatus, fel.
recor. Calestinus (107) PP. prz decessor noster ser-
vata judiciaria gravitate tibi certum terminum assi-
gnavit, quo responsurus objectis apostolico te con-
spectui presentares. Cum autem tu juxta tenorem
facte tibi citationis ad sedem apostol. accessisses,
te et dilectis filiis Jo. et O. archidiaconis apud se-
dem apostolic. constitutis exspectavimus aliquandiu
si qui forsan contra te procederent et quz de te
litteris. inlimaverant, proponerent in scribendo.
Ceterum cum nec unus etiam appareret qui te im-
peteret de pradietis, ne aliquid de contingentibus
emittere videremur, przdictis archidiaconis vocatis
ad presentiam nostram et in. nostra el fratrum no-
strorum prasentia constitutis, quzsivimus diligen-
ter si quid super pramissis adversus te pro se vel"
aliis proponere vellent et quod scripserant legitime
demonstrare. Ipsi autem quod non proposito accu-
sandi hxc scripserant responderunt; sed quia tu
super quibusdam incorrigibilis videbaris, quedam
de te sedi apostolice duxerant intimanda; sed nun-
tius qui pro litteris impetrandis accessit, mandati
formam przsumpsit excedere. Nos igitur famz tue
consulere cupientes, dictis canonicis contra te su-

sui sibi cupiunt conciliare favorem, specialius con- D per predictis silentium duximus imponendum, ne

descendere nos oportet et eorum justis petitionibus
assensum apostolicum impertiri. Inde est quod cum
in ecclesia Sancti Martini, quam habetis apud Sa-
linum, juxta facultates ecclesi canonicorum or-
dinem velitis instituere, sicut fuit in auditorio no-
stro propositum : Nos vestro proposito grata volu-
mus condescendere voluntate, vobis przsenli pa-
gina indulgentes ut, habito assensu venerabilis
fratris nostri Bisuntini archiepiscopi, nullius con-
tradictione vel appellatione obstante, tam laudabile
propositum valeatis effectui mancipare.

Datum Romse, etc., v Idus Juuii, etc.

105) Cap. Licet, De aecusationibus.
106) là tertia Collect, et apud Gregorium, B.

te de czetero eis super ipsis accusare liceat vel etiam
infamare; illius sequentes exemplum qui cum mu-

.lieri dixisset : Nemo te condemnavit, mulier (Joan.

viii, 11)? et illa, Nemo, Domine. Nec ego, inquit, te
condemnabo. Vade, jam amplius noli peccare (ibid.
12). Quia vero predicti canonici citra vinculum
inscriptionis desistere voluerunt, eis de juris per-
missione id non duximus imputandum. Ne autem in
absolutione tua nimis (108) procedere videamur ,
quamvis potius in odore bonz opinionis coepisco-
porum nostrorum quam eorum infamia delectemur,

venerabili fratri nostro Cabilonensi episcopo et. di-

107) Apud Gregor. Clemens.
108) Apud Gregor. minus canonice,

Digitized by Google
