135

etionis Roman:e Ecclesie quam libertatis vestra,
libram unam argenti nobis nostrisque successoribus
annis singulis exsolvitis.Si qua iyitur, etc.

Datum Rom: apud Sanctum Petrum per manum
Rainaldi domini pape notarii, vicom agentis can-
cellarii, t Non. Maii, indictione prima, Incarna-
tionis Dominic 1198, pontificatus vero domini In-
nocentii pap:e tertii anno primo.

CLI.
WILLIELMO REMEN. ARCHIEPISCOPO,
CARDINALI,

SANCT.£ SABINJE

Ut electo Cameracen., liceat resignare juri, et ut eli-
atur alius idoneus a capitulo, intra. mensem, vel
instituatur auctoritate apostolica.

(Romz, v Idus Maii.)

Cum illos qui ad przlationis officium evocantur
esse deceat sollicitos e atentos, ut tanquam boni
pastores vigilias noctis custodiant super grege
sibi commisso, ne lupus rapiat vel dispergat, qui
propter impedimentum cordis aut corporis ali.
quando ad hujus officii onus electi suam insufficien-
tiam recognoscunt et malunt prelationis officium
resignare quam velint sub eorum regimine gregem
Dominicum deperire, gratum exbibent Domino, si-
cut credimus, famulatum et petitionibus eorum
favor est apostolicus impendendus; quia tutius
est in Ecclesia non praeesse quam non prodesse qui
presunt. Licet autem occulta cordium ille solus in-
telligat qui renum est scrutator et cordium ; quia
tamen a nobis tam ex parte tua quam dilecti
fii Cameracen. electi exstitit postulatum, ut si

. idem electus cujuspiam infirmitatis conscius, pro-
pter quam ad regimen ipsius Ecclesise insufficiens
dignoscitur, vellet sine pravitate aliqua. resignare,
liceret. tibi eamdem recipere cessionem ; volentes,
quantum eum Deo possumus, Cameracen. Eccle-
sie providere, auctoritate tibi presentium indulge-
mus, ut si electus ipse propter predictam causam
sine pravitate renuntiare voluerit, resignationem
ipsius apostolica auctoritate recipias, et ascitis tibi
venerabilibus fratribus nostris Atrebaten. et Am-
bianen. episcopis canonicos predicte Ecclesise
studiosius moneas et inducas ut infra mensem post
admonitionem vestram, personam idoneam sibi
communiter juxta sanctionem canonicam eligant
1n pastorem. Si vero in electione facienda omnes,
vel major et sanior pars, non potuerint convenire ,
ut ab eadem Ecclesia dissensionis in electione
amoveatur materia, per quam jamdudum plurima
sustinuisse dignoscitur detrimenta, ex tunc tu. pa-
riter cum predictis episcopis vel eorum altero, si
ambos habere non poteris, non obstante contradi-
ctione vel appellatione cujuslibet, praficiendi ipsi
Ecclesie personam idoneam in pastorem liberam
habeas auctoritate apostolica facultatem. — Nulli
ergo, etc.

Datum Romz, ut supra, v idus Maii, pontificatus
nostri anno primo.

IMNOCENTII il] PP. REGESTORUM LIB. I.

EY

D

156

cLII.
EIDEM.
Quod novam cathedram ipsi erigere liceat. .Canobia

tamen "in illos usus non converlantur,'sed. concbia
permaneant.

(Datum, ut supra.)

Cum ad ecclesiastici honoris augmentum tuam
sollicitam cognoscimus voluntatem, tanto ibi pro-
pensius in Domino congaudemus, quanto personam
iuam sinceris charitatis brachiis amplexamur,
et te tanquam precipuum Ecclesite membrum in
domo Domini desideramus evidentius elucere. Per-
venit siquidem ad audientiam nostram quod cum ,
ad ampliationem divini cultus et honorem Eccles:e
Gallicanze in castro tuo, quod Mosomum dicitur,
in abbatia ejusdem castri disposuisses novum epi-
scopatum erigere, a felicis recordationis Celestino
papa prodecessore nostro super hoc licentiam po-
stulasti ; qui fratrum: deliberato consilio, sicut in
ejus litteris continetur, tibi per scripta sua conces-
sit ut de assensu charissimi in Christo filii nostri
illustris regis Francorum, de consilio etiam vene-
rabilium fratrum nostrorum Atrebaten. et Ambia-
nen. episcoporum, illud apostolica auctoritate
suffultus, nullius contradictione vel appellatione
obstante, in. hujusmodi negotio agere procurares
quod ad honorem Dei et Ecclesim cognosceres
pertinere ; illos ecclesiastica districtione percellens
qui tibi super lioc ducerent temeritate qualibet re-
sistendum. Nos igitur ejusdem przedecessor;s nostri
vestigiis inherentes, de fratrum nostrorum consi-
lio, ut in przdicta abbatia, juxta prescriptam tibi
formam a przedecessore nostro episcopatum erigere
valeas, vel si malueris in eodem castro catbedra-
lem Ecclesiam cui przfficiatur episcopus fabricare
liberam tibi concedimus auctoritate apostolica fa-
cultatem: ita. tamen. quod ab eodem monasterio
monachi nullatenus excludantur; ne forte venire
contra sanctiones canonicas videremur, quibus
provida fuit deliberatione statutum, ut qux semel
Deo dedicata sunt monasteria, semper maneant
monasteria ; cum et hodie generaliter statuatur. ut
ordo monasticus, qui in aliquo monasterio secun-
dum Deum et beati Benedicti regulam. dignoscitur
institujus, perpetuis ibidem temporibus inviolabili-
ter observetur. Si vero. przedictorum. episcoporum
eopiam habere non poteris, tw cum eorum altero
juxta proseriptam formam | in ipso negolio proce-
dendi habeas potestatem. Nulli ergo, etc.

Datum, wt supra.

CLIII.
"EIDEM.
Quod ipsi in novo suo episcopatu dignum aliquem vi
rum praficere liceat.
(Ut supra, vni 1d. Maii.)

Cum in ecclesia Dei ex disposilione divina loeum
obtineas digniorem, petitionibus tuis tanto libentius
favorem apostolicum impertimur, quanto eas cre-

Digitized by Google
