145

nis scrupulum denuo devenisset, nec nos oporteret
super ea cum partibus laborare. Sane quamvis
causa ipsa frequenter fuerit per sedem apostolicam
difflinita, peccatis tamen exigentibus rediit male-
sana cicatrix in vulnus antiquum; hodieque ma-
nent vestigia veteris quistionis el evidenter appa-
rent et damnis qua utraque partium ejus occasione
vehementer incurrit, sicut ipsi novistis nec nos
etiam iynoramus. Quod si verum inspicimus et at-
tendimus causas controversi; diulurnze, per vos
interdum stetisse videtur quominus legitimum finem
acceperit quzstio tolies suscitata. Nam, ut non
longe petamus exeniplum, cum bonze memoriz Co-
lestinus papa praedecessor noster partes ad judi-
cium citavisset, tenuinum eis certum przfigens, et
eum postmodum de voluntate partium prorogasset,
licet dilectus filius I. Dolen. electus ad sedein apo-
$tolicam propter hoc in persona propria non sine
culto gravamine accessisset, tu tamen, frater ar-
chiepiscope, nec venisti nec misisti ad nos idoneum
responsalem, sed nuntios solummodo minus suffi-
cienter instruclos pro sola dilatione petenda. No-
lentes autem dictas ecclesias hujus occasione discor-
die non sine magno utriusque dispendio diutius
laborare, festum dedicationis beati Micliaelis pro-
ximo futurum pro peremptorio termino vobis et
parti adverse duximus preíigendum. ldeoque di-
scretioni vestra per apostolica scripta mandamus

et districte precipimus quatenus ad predictum C

terminum, quidquid de te, frater archiepiscope,
quocunque modo contingat, pet vos vel procurato-
res idoneos ad sedem apostolicam aecedatis, nostrae
dispositionis formam vel juste diffinitionis senten-
liam recepturi. Cum enim instantia nostra quoti-
diana sit omnium Ecclesiarum sollicitudo continua,
de plenitudine potestatis, quam super omnes Eccle-
sias ab ipso Jesu Christo suscepimus, ca cupimus
tonsilio saniori disponere, sieut. viderimus expe-
dire, qux ad pacem et utilitatem proveniant Eccle-
5i» utriusque. Alioquin ex tunc in diffinitione ipsius
cause vel dispositione dante Domino procedeuus.

Datum Romz apud S. Petrum ld. Maii, pont.
nostri anno primo.

CLXIX.

In eumdem [ere modum Bituricen. archiepiscopo.

Licet in Ezechiele,etc. usque ad verbum illud, proce-
demus. Quocirca fraternitati tux» per apostolica scri-
pta precipiendo mandamus ut supramemoratis ar-
chiepiscopo et capitulo Turonen. ex parte nostra
districte precipias ut in termino sibi peremptorio
constituto nostro se conspectui reprzsentent et
litteras nostre citationis per tuos nuntios ipsis fa-
€jas praesentari.

Datum Romse, etc., ut supra, xvit..., Kalend. Ju-
nii, etc. '

(66) Vide infra epist. 554.

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198.
vatum, quod nec causa ipsa in recidivze contentio- A

116

CLXX.
ARCHIEPISC. TARENTASIEN. [E1 EPISC, AUCCSTEN, ET
ABBAT! BONIMONTIS,
Committitur cis. causa episcopi et capituli Lausau-
nenits.
Ut supra, Md. Maii.)

(66) Licet injunctz nobis administrationis offi-
civin. profectibus nos admoneat intendere singulo-
rum, et tanquam de commisso nobis grege rationem
Domino reddituri cunctos ea facere exoptemus qua
ad vitam proficiant sempiternam, fratres tamen et
' coepiscopos nostros, qui in partem sunt sollicitu-
dinis evocati, sic vellemus commissi eis oflicii exse-
cutionem diligenter peragere, quod non lucerna sub
modio sed supra candelabrum posita videretur.
Verum cum de ipsis ea nostris auribus referuntur
que in infamiam pontificalis dignitatis redundant,
dolemus admodum et turbamur : quia juxta divinz
legis sententiam, si sacerdos, qui est unctus, pecca-
verit, facit. delinquere populum. Olim siquidem cum
venerabilis frater noster Lausannen. cpiscopus fe-
licis recordationis C. paps predecessori nostro a
capitulo suo delatus fuisset in multis, idem praede-
cessor nosler venerabili fratri nostro Maurianemn.
episcopo et dilectis filiis Bellzevallis et de Charitate
abbatibus apostolica auctoritate preecepit ut ad Ec-
clesiam Lausannen. personaliter accedentes, qua
in eadem tam in capite quam in membris digna cor-
rectione cognoscerent, studerent diligenti sollici-
tudine emendare. Qui cum die statuta Lausannam
accessissent, el fecissent in praefati episcopi et ca-
pituli praesentia commissionis litteras recitari, sicut
in eorum litteris perspeximus contineri, ipsum
episcopum et capitulum ad compositionem ami-
cabilem — faciendam inducere studuerunt. Tunc
capitulum duo instrumenta exhibuit ; quorum
unum erat sigillatum septem sigillis arbitrorum, in
quos tam canonici quam episcopus compromiserant
merorati; alterum vero erat sigillo jamdicti epi-
scopi consignatum, in quo se fatebatur reatum per-
jurü incurrere, si a facta compositione a jamdictia
arbitris ratione qualibet ab arbitrio resiliret, Epis-
copus autem, in presentia delegatorum judicum,
quod compositionem illam non tenuerat uec Lene-
pret, proposuit : asserens quod canonici antea a
compositione resilierant et emendationem quam
super quibusdam articulis prefati arbitri ei facere
compromiserant nondum potuerat obtinere ; el ideo
se non incurrisse reatum perjurii fatebatur quia
canonici prius compositionem infregerant et compo-
sitionis chartam arbitri non curaverant emendare,
Econtra vero canonici respondebant quod nec ipsi
a compositione resilierant nec aliquid arbitri in
compositione promiserant emendare. Licet autem
econtra episcopus se probare prowitteret quod di-
cebat, in prxsentia tamen ipsorum judicum non
probavit. Cumque prafati canonici super monetae
diminutione et exactione novi pedagii. memoratu:n

Digitized by Google
