229

PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198.

210

irregularitati, nisi circumventus auctoritatem prd&- À in canonicum Ecclesi cathedralis ut ibi continue iu

stiterit aut favorem, de communi (fratrum nostrorum
consilio discretionis vestri per apostolica scripta
mandamus et in virtute" obedientie districte prze-
cipimus quatenus przdiclis litteris vel aliis privile-
giis confirmationis, sive indulgentie, si qux appa-
ruerint a sede apostolica impetrate, nequaquam
obstantibus, absque dilatione qualibet seu cause
cognitione, cum in manifestis ordo judiciarius mi-
nime requiratur, amotis ab eodein monasterio s:e-
€ularibus clericis qui in eo fuerunt per supradictum
episcopum instituti, monasticum ibidem ordinem
reformetis, monachos ejectos exinde reducentes in
illud, non obstante si dictus episcopus vel pars ad-
versa aut ejus nuntius, ante susceptionem litterarum
nostrarum aut post, iter arripuerit ad sedem apo-
stolicam veniendi, et I. monacho Cluniacen. vel quo-
libet alio illicito detentore amoto, dictum M. priorem
cum przdictis monachis et alias personas instituatis,
qui beati Benedicti regulam debeant et desiderent
observare. Memoratum vero episcopum et universos
detentores et spoliatores bonorum ejusdem Ecclesie
ad eorum restitutionem et de damnis illatis con-
gruam satisfactionem per censuram ecclesiasticam,
cujuslibet appellatione vel contradictione cessante,
cogatis. Volumus etiam nibilominus et mandamus
ut omnes donationes Ecclesiarum, infeudationes,
locationes et alienationes possessionum ejusdem Ec-
clesi* ab eo tempore factas nostra freti auctoritate
casselis; eos qui contra venire presumpserint, su-
biato appellationis obstaculo censura canonica per-
cellen:es. Illos autem qui manus violentas in pre-
dictos monachos temere injecerunt , excommuni-
catos publice nuntietis, et ab omnibus faciatis
arctius evitari, donec injuriam passis satisfaciant
competenter et cuin vestrarum litterarum testimonio
ad sedem apostolicam veniant absolvendi. Quod si
omnes, etc. Duo vel tres vestrum, etc.
Datum Romz, i Non. Junii,

CCXL VI.
EURDEGALEN. ARCHIEPISC. SANCTI EPARCBII ET NANTO-
LIEN. ABBATIBUS.

Committitur causa. P.. Engolismensis contra Ar. de
Mairinac super archidiaconatu. Engolism«ensi,

(Apud S. Petrum, Non. Junii.)

Conquestus est coram nobis dilectus filius P. En-
go;smen. dictus archidiaconus quod cum venera-
bitis frater noster Engolismen. episcopus, cujus
nepos esse dignoscitur, archidiaconatum vacantem,
quam cito de morte bonz? memorie 1], quondam
Engolismen. archidiaconi certus fuit, ei liberaliter
cortulisset, ex parte illius fuit ad 'sedem aposto-
licam appellatum, ne quid contra donationem sibi
factam deberet preter juris ordinem "immutari.
Cum antem postmodum | Parisiis disciplinis scho-
lasticis institisset et rediens ad propria, vellet in
concesso sibi archidiaconatus officio ministrare, Ar.
dc Mairinac presbyter, qui ad hoc assumptus fuit

(94) Cap. Cum dilectus, De success. ab intestato,

sacerdotali officio deserviret, non permisit eum
predictum archidiaconatum libere obtiuere, licet
privilegium donationis ostendere et donum sibi fa-
ctum vellet tam vivis testibus quam scriptis authen-
ticis declarare. Unde cum vocatus esset a te, frater
archiepiscope, ut super hoc parerel justiti:, causa
dilationis frustratoria, ut dicitur, appellavit. Quia
igitur plene de priemissis non potuimus elicere ve-
ritatem, de assensu partium causam super his vobis
duximus committendam : discretionis vestrae per
apostolica scripta mandantes quatenus partibus con-
vocatis audiatis causam, et ipsam appellatione re-
mota (ine debito terminetis, facientes quod decreve-
ritis per censuram ecclesiasticam firmiter observari.
B Testes appellatione remota cogantur , nullis litterig
obstantibus przeter assensum partium, etc, Quod si
omnes, etc., duo vestrum, etc.
Datum Romz apud S. Petrum, Non. Junii.

CCXLVII.
NIVERNENSI EPISCOPO, ET S. BENICNI DIVIONENSIS ET
THEOLOCI ABBATIBUS.

Committitur iis causa episcopi Eduensis contra abba-
iem de Buzeria, super testamento et bonis cujusdam
defuncti, quem abbas monachum fuisse aiebat,

(Boma, 1v Non. Junii.)

(94') Cum dilectus filius abbas de Buxeria ad
nostram nuper praesentiam accessisset et pro causa
quam adversus venerabilem fratrem nosirum epi-
scopum Eduen. babebat, ibidem diutius exspectasset,
tandem nuntius ejusdem episcopi supervenit. Quibus
volentibus adinvicem litigare, venerabilem fratrem
nostrum ]. Viterbien. episcopum, Sancti[Clementis
cardin. concessimus auditorem. Ipsis igitur in ejus
presentia constitutis, abbas proposuit antedictus
quod cum archipresbyter de Alerio se ac sua ad
participationem orationum monasterio de Buxeria
pietatis intuitu obtulisset, quibusdam rebus suis
usni suo simplici reservatis, de manu cujusdam
ejusdem cenobii augmentationem coron: in signum
illius oblationis accepit: et quod banc concessionem
hoc inodo fecisset, et non 8uo nomine sed nomine
monasterii possideret et monasterio quidquid ac-
quirebat acquireret, spe fuit in communi capitulo

p protestatus. In hoc etiam publice per viginti annos
fere idem archipresbyter nullo contradicente vel
reclamante permansit; ita quod per publicam fa-
mam id omnibus notum fuerat. Nam abbas de Buxe-
ria, qui pro tempore fuerat, et ipsi monachi , rebus
ipsius non secus quam aliis rebus prepriis mona-
sterii sciente episcopo Eduen. qui pro tempore erat,
et in nullo penitus reclamante, publice utebantur.
]d autem quod mente compoti dictus archipresbyt..
fecerai inter vivos, et in ultima voluntate mente
sanus, licet eger corpore confirmavit. Cumque idem.
abbas et monachi res sic legitime datas et alias,
quas archipresbytero ipsi concesserant ad uten-
dum, ad suum monasterium reducere vellent, pra-

Digitized by Google
