943 INNOCENTII ill PP.

«um ecelesiis de Viridiprato, de Monterrant, de
'Tais, de Vendenessa, et de Sancto Jacobo. Monaste-
vium de Castellione, cum capellis ejusdem castei,
videlicet. Sanctx Mariz, Sancte Czcilix et Sancte
Marie Magdalenz. Ecclesiam de Alvia cum capella
Sancte Marize cjusdem villze. Ecclesiam de Fraxineto,
ecclesiam de Carniaco , ecclesiam Sanctze Mariz de
Capella de Catis. In episcopatu Nannetensi, mona-
sterium Sancti Germani de Aveto, quidquid nobils
vir Kainaldus de Custellione et Elisabeth uxor sua
vobis in eleemosynam contulere, sicut in scripto
eorum authentico continetur. Libertates et immuni-
iales quas habetis in burgo Saucti Petri de Didesia,
a nobili viro Raypaldo vobis concessas, sicut in
ejusdem authentico continetur. Castrum Sancti Ger-
mani cum burgo, villam de Digia, grangiam de Reco-

gnito ; villam de Escanz, villam de Orgiaco, medie-

iatem nemoris de Brueria, tam in justitia quam in
redditibus, quoquomodo proveniant, villam de Pa-
triniaco, grangiam de Villamer, grangiam de Neiron,
cum appendiciis suis, Quidquid habetis apud Soerias,
grangiam de Carmeyo, villam de Vanneto; villam de
Balniaco, medietatem Villanov:e, villam de Cheriaco.
Quidquid habetis in villa de Roureto, in villa de Altari-
pa, in viila de Hulmeto, in villa de Monte Sancti Sulpitii
in villa de Booliaco, grangiam de Grossobosco, gran-
giam de Villarivinoso, cum appendiciis suis, grangiam
de Detriaco cum appendiciis suis, villam de lrentiaco
«um appendiciis suis, villam de Aucep. cum appen-
Weiis suis, villam de Curte-Arnulft cum  appen-
diciis suis, villam de Maros, grangiam de Morlai
eum appendiciis suis. Quidquid habetis in castro
de Silniaco, in castro de Sancto Salvatore, in castro
de Lainiaco, m castro de Merliniaco, in castro
Sancti. Florentini, in castro Sancti Verani. Quid-
quid habetis in villis de Gurgi, de Vallibus, de
Campis, de Escolinis, de Crevens, de Vultiniaco.
de Cussideprat:gi, de Nentri, de Chabileia, de Pon-
tiaco, de Baina, de Linoroliis, de Oona, de Sor-
giaco, de Jussiaco, de Sylvarani, de Chavantuis, de
Valant, de Luciaco, de Dissengiaco, de Massengiaco
Burgundiz monasteriis, cum appendiciis suis, gran-
giamS. Boniti.Quidquid habetis apud Agriacuim,apud
villam de Fain et apud villam de Amajo. Quidquid
habetis apud Sanctum Amandum, apud Sancasium,
apud villare super Thoium, apud Poniem nascen-
tem, villas de S. Leodegario, de Marendulio, de
Cusiri, de Beleneva, de Maniaco, de Mosteriolo, de
JEstival et de Cerins. Grangias de Maini et de Mar-
ceni, grangiam de Brentiniaco cum appendiciis suis.
Quidquid habetis in servis et ancillis, decimis, cen-
sibus, molendinis, furnis, terris, vineis, pratis, ne-
moribus et aquis cum aliis possessionibus vestris.
In parochialibus autem ecclesiis quas habetis, li-
ceat vobis presbyteros eligere et diccesano epi-
scopo presentare: quibus, si idonei fuerint, epi-
Scopus curam animarum committat, ut ei de spiri-
tualibus, vobis autem de temporalibus debeant re-
spondere, Vobis autein auctoritate presentium in-

REGESTORUM LIB. I. ?ü

À dulgemus ut excomniunicandi, sive interdicendi
vel suspendendi vos vel ecclesias vestras earumque
capellanos aut clericos et homines vestros absque
manifesta et rationabili causa et servato juris or-
dine, nisi tale commissum fuerit quod judiciarium
ordinem non requirat, nullam dicecesanus episcopus
habeat facultatem. Quod si contra indulgentiam no-
stram fuerit attentatum, sententiam ipsam aucteri-
tate apostolica decernimus non tenere. Si quando
vero homines monasterii vestri vinculo teneantur
excommunicationis astricti, pro eorum absolutione
diccesanus episcopus vel quilibet alius potestatem
non habeat pecuniam extorquendi. Et si in eps,
quia propter hoc pecuniam non exsolvunt, eccle-
siastica fuerit sententia promulgata, eam decerni-
mus auct. apost. non tenere. Chrisma vero, oleum
sanctum, consecrationes altarium seu basilicarum,
benedictionem abbatis, ordinationes monachorum
et clericorum vestrorum, qui ad sacros ordines
fuerint promovendi, a diocesano suscipielis epi-
scopo, siquidem catholicus fuerit et gratiam et
communionem apost. sedis habuerit et vohis ea
gratis et sine pravitate voluerit exhibere. Alioquin
liceat vobis quemcunque malueritis, eic., tisque ad
verbum impendat. Auctoritate quoque przesentium
vobis duximus indulgendum ut si diccesanus epi-
scopus vel archidiaconi ad ecclesias vestras in nia-
jori numero equitaturarum et hominum quam in
Lateranensi concilio fuit statutum, — accesserint,
C Pprocurationes eis in vestris ecclesiis non teneamini
exhibere. Sepulturam przterea loci illius liberam
esse decernimus, etc., usque ad obsistat. Salva ta-
men justitia illarum ecclesiarum a quibus, etc. Li-
bertates quoque, dignitates, ct immunitates, nec-
non antiquas.et rationabiles consuetudines mona-
sterio vestro concessas et hactenus observatas, ra-
tas habemus easque futuris temporibns illibatas
manere sancimus. Decernimus ergo, etc. Si qua igi-
tur, etc.

Datum Rom: apud Sanctum Petrum per mana
Rainaldi domini papz nolarii, vicem agentis can-
cellarii, indictione prima, [ncarnationis Dominicae
anno 1198, pontificatus vero domini Innocentii
papz tertii anno primo.

CCLXXX VII.
PAMPILONEN. EPISCOPO.

D

Quod tempore generalis interdicti ipsi liceat clausis
januis, nec pulsatis campanis, celebrare.

(Id. Julii.)

Fratribus et coepiscopis nostris specialem volu-
mus gratiam exhibere et in suis eos petitionibus,
quantum honeste possumus, exaudire. Eapropter,
venerabilis in Christo frater, tuis precibus anngen-
tes, auctoritate tibi presentium indulgemus vt, cum
generale interdictum terra fuerit, liceat tibi, ubicun-
que fueris, clausis januis, exclusis excommunicatis
et interdictis, non pulsatis campanis, suppressa
voce vel celebrare divina oflicia vcl celebrantezm

Digitized by Google

