161

INNOCENTII IIl PP. REGESTORUM LID. I.

168

renuntiaverit indulgentie, in contemptum Ecclesi; A quam idem abbas iter arripuisset ad sedem apostoli-

Roman przsumpsitis de ipsa prebenda in ejus prv-
judicium ordinareet eam cuidem clerico assignastis,
ac domum ejus non estis veriti occupare. Non ergo,
:$i verum est quod asseritur, revocantes in irritum
quidquid per vos contra formam prescriptz indul-
gentis in prejudicium ejus noscitur attentatum; vo-
bis per przsentia scripta mandamus alque przcipi-
mus quatenus tam prxbendam quam domui ei re-
stituere minime differatis et antequam prascriptus
terminus compleatur, cum interim non intelligatur
vacare-prcbenda, super ipsa nullum ei gravamen
vel molestiam irrogelis ; sed eum plenaet quieta per-
mittatis illius possessione gaudere. Alioquin noveri
tis nos venerabili fratri nostro Vercellen. episcopo
dedidisse firmiter in maudatis ut ipse auctoritate
nostra sine appellationis obstaculo quie premisimus
exsequatur. .

Datum, etc., vin Kalend. Junii, pontificatus nostri
anno primo.

Illi scriptum est. super hoc.

CLXXXVIII.
ARCHIEPISCOPO SENONEN.

Vii cogat episcopum Eduensem cum abbate Flaviniac,
initam. concordiam | observare.
(Romz, x1 Kal. Junii.)
Cum olim dilectus fil. G. abbas Flaviniacen. pro
injurüs et gravaminibus qui ipsi ven. fra. noster

episcopus Eduen. intulerat, ad. sedem apostolicam (.

accessisset el ibidem non sine dispendio, si forte
aliquis adversarius appareret, diutius exspectassel,
tandem nuntii ejus post moram diutinam advenerunt :
qui cum parati fuissent ad invicem litigare, facta
«ompromissione binc inde legitima in venerabilem
fratrem nostrum Q. Ostien. episcopum convenerunt,
eodem post multam deliberationem arbitrii senten-
tiam proferenie, quam ipse episcopus in scriptum
de utriusque partis assensu redegit, poena binc inde
statuta si quis ab arbitrio resiliret, sicut in scripto
authentico cjusdem episcopi continetur. Inde est
quod eidem episcopo Eduensi mandamus ut senten-
tiam illam arbitrii absque refragatione qualibet stu-
deat observare. Si enim contra eam, quod non cre-
dimus, temere ipsum venire contingeret, nullatenus
dissimulare possemus quin eum ad observationem
illius, velad solutionem poenzeslatutse, przvia ratione
cogeremus invitum. Unde fraternitati tux? per apo-
silica scripta mandamus quatenus diligenter inqui-
r2$ utrum przdictum arbitrium a partibus observe-
tur et per quam et ex qua eausa stare cognoveris
quominus ipsum observetur arbitrium, e& sccundum
formam ipsius fiat restitutio ablatorum, nobis non
dilferas intimare ; atque in irritum appellatione post-
posita revocaus si quid in przjudicium ipsius ab-,
batis vel Ecclesiz su:e post iter ad sedem apostoli-
eam arreptum et post appellationem ad sedem apo-
stol. interpositam temere inveneris attentatum, non
permittas ipsos indebite molestari. Verum quia ante-

cam veniendi, tam eum quam obedientes ei excom-
municasse przdictus Eduen. episcopus dicebatur et
ierram ejus supposuisse sententiz interdicti, licet
emdem sententix late minus legitime viderentur,
cum ipse abbas prius ad sedem apost., ut asserit,
appellasset, per dictum tamen Ostien. episcopum,
ad majorem cautelam, munus ei fecimus absolutionis
impendi.

Datum Romze, etc., xi Kal. Junii.

Scriptum est autem. Eduen.. episcopo ut ipsam
sententiam arbitrii absque refragatione qualibet stu-
deat observare,

CLXXXIX.
BUGON! ABBATI VIRZILIACEN, ECCLESLE.

B. Confirmat electionem ipsius, hortaturque ut magno et

forti. animo tantum opus aggrediatur
(Datum wt supra).

Cum status Ecclesiarum et rigor monasticee ac
canonice disciplinz ex majori parte pendeat ex pre-
latis, utpote qui probitatis vel pravitatis exemplo
vel informant subditos vel corrumpunt, cum aliquis
ad officium przlationis assumitur, per quem com-
mittenda ei Ecclesia spiritualibus possit et tem-
poralibus suscipere incrementum, gaudemus pluri-
mum et electionis canonice apostolicum libenter
impertimur assensum. Significarunt si quidem dilecti
filii prior et conventus Virziliacen. per litteras suas, et
iidem dilecti filii, monachi e£ nuntii eorum sua nobis
relatione monstrarunt quod G. quondam ipsorum
abbate viam univers carnis ingresso, volentes su
Ecclesix filiali sollicitudine providere in te vota sua
unanimiter contulerunt, patrem te sibi el fratribus
suscitantes, qui eis utilius et melius prasis et pro-
sis, cum te non aliunde vocatum, sed de ipsis eisdem
unanimi cognoveris electione assumptum. Circz com-
mendationem quoque personz plurimum institerunt,
asserentes per eosdem nuntios et litteras quod talis
existas qui et temporalia utiliter dispensare noveris
et spiritualia laudabiliter ministrare, et per quem
possint proficere vita pariter et doctrina. Praterea
venerabilis frater noster Senonen. archiepiscopus
per litteras suas et electioni canoniez testimoniuin
perhibuit et personam idoneam esse asseruit ad offi-

D cium abbatis. Nos igitur super forma electionis

nuntiis el litteris ipsorum, super idoneitate vero per-
son: fidem. dicto archiepiscopo adhibentes, quem
credimus nihil nobis contra conscientiam suggestu-
rum, quod ad ipsis canonice factum est auctoritate
apostolica confirmamus et. przsentis scripti patroci-
nio communimus. Hortamur autem ut in co confi-
dens qui aperit ora mutorum et linguas infantium
facit disertas, sollicitudinem, ad quam ipsius es
providentia evocatus, assumens, talem te subjechs
exhibeas, ut tenon tam przlatum quam patrem ex-
periantur, et sic se in bonis a te foveri congaudeant
quod circa correctionem excedentium rigorem in
te vigere sentiant. monasticz disciplinz.
Datum ut supra.

Digitized by Google
