*?325

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198.

326

eodem suspensionis sententia totatus fuisset, morbo A tur volumus, quantum cum Deo possumus, exau-

cons:mili laboranti omnis contra episcopum 'au-
dientia debuit denegari ; maxime cum tpsi episcopo
t»m in ecclesiasticis sacramentis quam ín eccle-
siarum institutionibus szpius communicasset; et
iden ei notam suspensionis objicere non valebat.
Denique si nil horum parti suffragaretur episcopi,
2d denegandam preposito audientiam suflicere
posse dicebat quod tam per sententiam judicis or-
dinarii quam ipso jure eum excommunicationis vin-
culo innodatum esse per episcopi litteras eviden-
tissime apparebat. Tandem dictus prx:decessor no-
&ter, quod ab utraque parte factum fuerat pro sua
voluntate cassavit, sepntentiando pronuntians quod
aliquibus de provincia scriberet ut tam episcopum

quam personas ad ordinandum concorditer archi- B

diaconatum monerent, et eorum forte monitis non
admissis, hoc ipei auctoritate apostolica exsequi
non differrent. Post hzc. vero Geraldo Joannino,
qui nondum ad diaconatus erat promotus officium,
preter conscientiam praefati Petri procuratoris
episcopi apud apostolicam sedem tunc morantis,
ipsum  archidiaconatum contra pronuntiationem
propriam contulit, sicut. credimus, circumventus.
Nos igitur inbzrentes vestigiis prasdecessorum no-
strorum, dicentium sententiam Romans sedis posse
jan melius commotari cum aliquid fuerit subre-
ptum, quod de predicto G. factum est, non ob-
stante donatione quam a te, frater episcope, i
elusionem donationis apostolice nuper dicitur re-
cepisse, de communi fratrum consilio in irritum
revocanius et ei, licet absenti, cum de subreptione
liquido constet, super dicto archidiaconatu perpe-
iuum silentium imponentes, vobis presentium au-
etoritate mandamus ut nullius contradictione vel
appellatione obstante, infra unius mensis spatium
post barum susceptionem sapedictum archidiaco-
patum de persona cui nibil de canonicis obviet in-
stitutis, plena omnium vestrum qui przsentes fue-
rint in Ecclesia interveniente concordia, ordinare
curetis. Alioquin noveritis nos venerabili fratri
nostro archiepiscopo el dilecto filio decano Are-
Jatensi scripsisse, ut nullius contradictione vel ap-
pellatione obstante, hoc exsequi non omittant,

dire, quanto, preter commune debitum quo tene-
mur universis et singulis Ecclesiis. providere, spe-
ciali respectu eis amplius existimus debitores. Sane,
conquerentibus eisdem fratribus, nostris auribus
est relatam quod in provinciis et dioecesibus ve-
stris non solum a militibus et aliis laicis, verum a
clericis ipsis persecutiones innumeras patiuntur ;
ut videatur de talibus dictum : Et erit sacerdos, ut
populus (15a. xxiv, 2; Ose. 1v, 9). Hi enim bona
ejusdem monasterii diripiunt, occupant et invadunt,
et in animarum suarum pericula male ablata deti-
nere przsumunt et reddere contradicunt : de qui-
bus Gaufridum de Massilia et W. Vedianum et
Dalphinum milites duximus  nominandos. Quia
vero non est facile prenominatis fratribus pro sin-
gulis injuriis ad nos habere recursum, fraternitati
vestra per apostolica scripta praecipiendo manda-
mus quatenus de predictis malefactoribus et aliis
tam clericis quam laicis quos ipsi vobis expriment
nominatim, qui bona monasterii et domus Eleemo-
synd quz ad ipsum spectare dignoscitur detinere
3ut eorum antiqua jura presumunt nequiter vio-
lare, cum a5 eisdem fratribus fueritis requisiti,
nisi prius commoniti congrue satisfecerint de com--
missis, coram vobis faciatis, appellatione remota,
justitie plenitudinem exhiberi, et quod statueritis
faciatis per excommunicationis et interdicti sen-
tentiam observari. Si quos autem in monachos ejus-
dem cuonobii clericos vel conversos manus ga-
crilegas inveneritis injecisse, ipsos excommunicatos
nuntietis ct faciatis ab omnibus: tandiu evitari, do-
nec passis injuriam satisfaciant competenter, etc.,
vestrarum, ete,

Datum, etc., ldibus Junii.

CCLXIX.
EPISCOPO WARADIEN,
Ut ad. sedem apostolicam veniat absolvendus.
(xvin Kal. Julii.)

Significavit nobis venerabilis frater noster S.
archiepiscopus Colocen. quod cum ipse pro quibus-
dam criminibus tuis in te excommunicationis senten-
tentiam protulisset, tu in absolutione tua te con-

facientes quod statuerint per censuram ecclesia- p fessus es eadem crimina commisisse et. confessio-

&ticam appellatione postposita inviolabiliter obser-
vari.
Datum Romze, ete., vi Idus Junii.
CCLX Vill.
ARELATENSI, AQUENSI, ET EBREDUNEN. ARCHIEPISCOPIS
ET EORUM SUFFRAGANEIS.

Dt monasterium Sancii Victoris Massilie tueantur
el defendant.

(Id. Junii.)
Cum monasterium Saneti Victoris Massiliensis

2d Ecclesiam Romanan nullo. pertineat. mediante,
tanto facilius petitiones dilectorum fjiorum dbba-

tis et fratrum qui divinis ibidem officiis mancipan-

PATROL. CCXIV,

nem tuam redactam in scriptis sigillo tuo proprio
roborasti. Ipse vero tibi sub debito praestiti a te
juramenti mandavit ut apostolico te conspectui
presentares, dignam a nobis poenitentiam receptu-
rus et usque ad Nativitatem beate Marie proximo
venturam iter arriperes veniendi. Ne igitur trans-
gressor tuz fldei videaris, qui teneris etiam quod
simplici verbo promittis ducere ad effectum, frater-
nitati tuz per apostolica scripta mandamus quate-
nus usque ad predictum terminum cum ejusdem
archiepiscopi litteris ad nos iter arripias veniendi
et apostolico te conspectui reprzsentes.

Datum, etc., xviii Kalend. Julii, pontificatus no»
stri anno primo.

Digitized by Google
