24
per diecesanum episcopum gratis et sine pravitate
aliqua vobis volumus exhiberi. Prohibemus insuper
ut infra fines parochis vestrz nullus sine assensu
dicresani episcopi et vestrocapellam, etc. Salvis ta-
men privilegiis Romanorum pontificum: Ad hzc,
novas et indebitas exactiones ab archiepiscopis ,
episcopis, archidiaconis seu decanis aliisque omni-
bus ecclesiasticis secularibusve personis omnino
fieri prohibemus. Libertates praeterea et immuni-
tates, etc, Sepulturam prseterea, etc, Salva tamen
justitia illarum ecclesiarum a quibus, etc. Obeunte
vero, etc. Paci quoque ac tranquillitati vestre, etc.
Decernimus, etc. Si qua igitur etc.

Datum Romae apud Sanctum Petrum per manum
Rainaldi domini PP. notarii, cancellarii vicem agen-
tis, Idibus Junii, indictione prima, Incarnationis
Dominice anno 1198, pontificatus vero domini In-
nocentii PP. lll anno primo.

CCLXXXV.
$EGOBIEN. EPISCOPO.

Absentium vel. etiam temere repugnantium sententiis
nealectis, pravaleant majora et saniora suffragia

reliquorum.

(iv Id. Junii.)

Cum a nobis petitur, etc., sque effectum. Sane,
sicut nobis intimare curasti, cum in ecclesia tua
vis aliquem canonicum seu portionarium ordinare,
licet multorum habeas in ipsa ordinatione consen-
sum, pauci tamen quandoque non tam de ratione
quam propria voluntate ipsam ordinationem im-

pediunt, et te in ipsa procedere non permittunt. C

Nolentes igitur ut institutiones ecclesiasticze tali
occasione temere valeant impediri, fraternitati tug
auctoritate presentium indulgemus ut nisi a paucio-
ribus et inferioribus aliquid rationabile objectum
faerit et ostensum, ordinandi canonicos seu por-
Gonarios, appellatione remota, liberam habeas fa-
eultatem ; semperque prxvaleat et suum consequa-
tar effectum. quod cum majoris et sanioris parte
capituli per te fuerit institutum. Quod si aliqui
forte se duxerint absentandos, dum volueris in

hujusmodi ordinatione procedere, et accedere vocati.

noluerint, eorum appellatione seu contradictione

nequaquam obstante, nostra fretus auctoritate pro-

cedas. Nulli ergo, etc.

Datum, etc., iv Idus Junii.

CCLXXX VI.

ABBATI MONASTERI SANCTI GERMANI ANTISSIODOREN.
EJUSQUE FüffFaiBUS, TAM PRAESENTIBUS QUAM FU-
TURIS, REGULAREM VITAM PROFESSIS IN PERPETUUM.

De eorum privilegiis, et quod recipiantur sub prote-

ctionem apostolicam,
(Apud S. Petrum. A. D. 1198.)

Effectum justa postulantibus indulgere et vigor
sequitatis et ordo exigit rationis; praesertim quando
petentium voluntates et pietas adjuvat et veritas
non relinquit. Eapropter, dilecti in. Domino filii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus
€& prefatum monasterium, in quo divino mancipati
tslis obsequio, ad exemplar predecessorum nostro-

PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198.

213
A rum felicis memorie Eugenii, Adriani, Clementis,
et Colestini Romanorum pontificum sub beati Petri
et nostra protectione suscipimus, el presentis scri-
pti privilegio communimus. In primis siquidem sta-
tuentes. ut ordo monasticus qui secundum Deum et
beati Benedicti regulam in eodem monasterio insti-
tutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus
inviolabiliter observetur. Preterea quascunque pos-
sessiones, quaecunque bona, eic., wsque ad perma-
neant; in quibus hzc propriis duximus experi-
menda vocabulis : Locum ipsum in quo prefatum
monasterium situm est cum omnibus pertinen. suis.
Inepiscopatu Antissiodoren., ecclesiam Sancti Lupi,
ecclesiam Digie, ecclesiam de Escant , ecclesiam
de Patriniaco, ecclesiam de Blaagniaco, ecclesiam
B de Banna, ecclesiam de Venneto, ecclesiam de Pra-
' tili, ecclesiam de Irenziaco, ecclesiam de Ariaco,
ecclesiam de Saliniaco, ecclesiam de Rovreto, ec-
clesiam de castro Sancti Ferreoli, ecclesiam qux
dicitur Sanictos; monasterium Melereden. cum ad-
jacentibus ecclesiis, videlicet ecclesia Sancti Petri
de ipso burgo, ecclesia Sanct: Columbae; ecelesia
Sancti Boniti, ecclesia Sancti Amandi et ecclesia
Annajo ; monasterium Sancti Salvatoris cum adja-
cente ecclesia Sancti Joannis Baptiste; monaste-
rium de Sassiaco cum adjacentibus ecclesiis Sancti
Cbristophori et Sancti Machuti; quindecim solidos
in eeclesia de Ásneriis ; monasterium de Bellomon-
ie, monasterium Sancti Verani, capellam de Ve-
rone, capellam de Soeriis. In parochia Senonen.
ecclesiam de Ágriaco ; ecclesiam de Fains, ecclesiam
de Sancta Cruce. Quidquid habetis in ecclesia de
Corberiis, ecclesiam dc Sancasio, ecclesiam de Ilul-
medo, ecclesiam de Altaripa, ecclesiam de Monte
Sancti Sulpitii, ecclesiam de Booliaco, monaste -
rium Sancti Florentini cum capella vicecomitis et
aliis pertinentiis suis, monasterium Airaldi cum
pertinen. suis. et ecclesiam de Eureio. In episco-
patu Trecensi, ecclesiam de Brittiniaco cum capella
de Vallecharzi. In episcopatu Lingonensi, monaste-
rium Sancti Leodegarii cum adjacentibus ecclesiis,
videlicet ecclesia Sancte Mari: in eodem burgo,
ecclesia de Mosteriolo cum capella de JEstival et
de Cirins, ecclesia de Magniaco, ecclesia de
D Massiliaco et ecclesia de Besueta, monasterium
Sancti Valentini. cum ecclesiis de Niceto, de La-
via, de Ponziaco; ecclesiam de Linorellis , eccle-
siam de Carissiaco, ecclesiam de Mollaio,: eccle-
siam de Annaio. In parochía Bisuntinensi mona-
sterium de Palmis, cum ecclesia ejusdem castri;
ecclesiam de Tumbeio. [n episcopatu Eduensi, ec-
clesiam de Luciaco ; jus quod habetis in ecclesia de
Vultiniaco, ecclesiam de Disengiaco, in ecclesia de
Maniaco novem solidos et obolum. In episcopatu
Nivernensi , monasterium Sancli Petri de Disesia
cum capellis Sancte Marie Magdalene et Sancti
Marüini., in codem castro ecclesiam Sancti Mauri-
tii, ecclesiam Sancti Leodegarii. Quidquid habetis
in ecclesia de Torriaco, monasterium de Massiliis

Digitized by Google
