239

INNOCENTI! li PP. REGESTORUM LIB. 1.

2i9

byter libertatem ecclesi& volens ostendere, quod A alios officiales ecclesise instituendi et officiandi prae-

ipse cum clericis suis sine abbatis licentia locaverit
et dislocaverit, et capellas sanctorum Viti et Ma-
ximi ordinaverit, conversas et alias in eis ponendo
personas et quod canevarios et alios officiales in ec-
vlesia sua libere instituerit et ab ecclesia cathedrali
quandoque chrisma receperit, quandoque a. mona-
sterio nominato, depositionibus testium legitime com-
probavit. Verum pars abbatis, ut responsionem ad-
versse partis elideret, quz instrumentum donationis
viribus carere dicebat, illius temporis alia instru-
menta produxit; ut ex eorum collatione, cum non
essent publica manu confecta, instrumentum ;suum
authenticum appareret, cum simplicitas hominum
illius temporis talia non requireret. Sed pars adversa

et illud et alia reprobabat. Porro instrumenta partis B

adversz, qui notam falsitatis habere pars proponebat
8bbatis, etiamsi vera essent, in nullo sibi posse no-
cere dicebat , cum in priori judicio fuissent exhi-
bita: ubi et hzc et alia qux posset objicere pars
adversa, sive commissa fuerint vel etiam allegata,
audiri ulterius non deberent , ne lites fierent immor-
tales, quz& pretextu instrumenti post reperti non
debent ullatenus instaurari. Querela quoque falsi
quam volebat proponere pars adversa viginti anno-
rum spalium non excedit; et cum a tempore late
sententie quadraginta anni et amplius, a tempore
vero litis motze triennium sit elapsum, querela falsi
non poterat ulterius intentari. Cum itaque hac qux
preemisimus et similia multa przfati auditores nobis
et fratribus no:tris prudenter et fideliter retulissent?:
Nos communieato fratrum nostrorum consilio,
quamvis forte dicto instrumento donationis non sit
plurimum innitendum nec confirmationibus vel pri-
vilegiis quz de ipso causam et originem acceperunt ;
"attendentes quod quantum ad litigantes ipsos jus ex
sententia factum fuit postquam in rem transiit judi-
catam , etiamsi contra jus litigatoris lata fuisset,
cum contra jus constitutionis expresse lata non fue-
rit, veritate gestorum sermonibus pravalente, quae
prosumuntur rite per omnia celebrata; statuimus et
per sententiam diffinimus 'ut archipresbyter Sancti
Proculi, qui pro tempore fuerit, fidelitatem et obe-
dientiam praestet abbati Sencti Zenonis. Et quia de

fatas capellas suas et instituendi clericos et inclusas
in eisdem capellis, sine abbatis licentia, liberam ha-
beant facultatem ; dummodo super przmissos offi-
ciales eidem abbati correctio tanquam super ipsis
clericis ecclesi; Sancti Proculi reservetur. Eligendi
etiam sibi fratres et praeficiendi sibi archipresbyte-
rum qui a jamdicto abbate investituram accipiat et
eidem obedientiam repromittat, presentandi quo-
que ordinandos abbati, et, eo mediante, Veronensi
episcopo ac celebrandi baptisma plenam potesta-
tem eos habere censemus. Nulli ergo, etc.
Datum Romz apud S. Petrum, xiu Kal. Julii.

CCLXXXIV.
RADULFO ABBAT! ECCLESLE SANCTJ& OSYTJE DE CHUC,
EJUSQUE FRATRIBUS TAM PRAESENTIBUS QUAM FU-
TURIS REGULAREM VITAM PROFESSIS IN PERPETUUM.

De ordinis privilegiorumque confirmatione et norme
vivendi.

(Apud S. Petrum, Id. Junii.)

Pis postulatio voluntatis effectu debet prosequente
compleri; ut et devotionis sinceritas laudabiliter
enitescat et utilitas postulata vires indubitanter
assumat. Eapropter, dilecti in Domino filii, etc., «s-
que ad verbum annuimus et prefatam ecclesiam
Sanct: Osyte , in qua divino mancipati estis obse-
quio, sub beati Petri et nostra protectione suscipi-
mus et presentis scripti privilegio communimus. ln
primis siquidem statuentes ut ordo canonicus, qui
secundum Deum et beati Augustini regulam in ea-
dem ecclesia institutus esse dignoscitur, perpetuis
ibidem temporibus inviolabiliter observetur. Przeter -
€a quascuuque - possessiones, etc., in quibus bsec
propriis duximus cxprimenda vocabulis : Locum ip-
sum in quo yrzfata ecclesia sita est, cum omnibus
pertinentiis suis ; totum manerium de Chuc cum omi-
nibus rertinontiis suis; ecclesias de Sudministra et
Melionde cum duabus hidis terra et Marsico, et deci-
mis, et oranibus pertinen. suis ; ecclesiam de Clache-
ton, ecclesiam de Hoilanda, écclesiam de Micheles-
toure, ecclesiam de Huggelleia, ecclesiam de Pertham,
ecclesiam de Denham , ecclesiam de Sopiland , ec-
clesias de Blieburc, ecclesias de Stouvemarchet,
ecclesiam de Neuthonia et eeclesiam de Hillejau-

aliis capitulis tunc controversia non fiebat, cum p verri cum omnibus libertatibus et pertinen. suis,

pars adversa in priori judicio se super his abbati
subditam non negaret, decernimus ut ecclesia
Sancti Proculi monasterio Sancti Zenonis pleno sit
jure subjecta et ut archipresbyter et clerici memo-
rati super his, scilicet institutione , destitutione et
exteris articulis memoratis, qux» pro monasterio in
judicium deducta fuerunt, abbati Sancti Zenonis
tanquam subditi przelato respondeant. Chrisma quo-
que a monasterio Sancti Zenonis recipiant el sic, eo
mediante, ab ecclesia Veronensi. Verum dicti ar-
chipresbyter ct clerici locandi, dislocandi, emendi,
vendendi etiam res modicas ipsius eeclesie, non
autem maximas per quas immobilia et ornamenta et
vasa sacra intelligi volumus, canevarios etiam et

sicut in authenticis donatorum et episcoperum no-
scitur contineri, Transactionem insuper qui inter
ecclesiam vestram et ecclesiam Sancti Pauli Lon-
donien. super ecclesiis de Sudministra et de Meilande
et de Alestorn, et earum pertinentiis amicabiliter
intervenit, sicut sine pravitate facta est et ab utra-
que parte recepta et hactenus observata et in in-
strumentis exinde confectis continetur, auctoritate
apostolica confirmamus. Sane novalium vestrorum,
que propriis manibus, eic. Liceat quoque vobis
clericos et laicos, etc. Prohibemus insuper ut nulli
fratrum vestrorum, etc., nisi arctioris religionis ob-
tentu, etc. Discedentem vero, etc. Cum autem gene-
rale interdictum terrz fuerit, etc. Chrisma vero, etc.

Digitized by Google
