<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    263                INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. I.                264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,880">
    calionis subjaceat; si clericus, officii et beneficii sui suspensione damnetur. Verum quia, sicut a falsariis ipsis accepimus, tam ad partes vestras quam ad caeteras regiones per litteras transmissas ab eis suae iniquitatis falsitas multipliciter est diffusa, fraternitati vestrae per apostolica scripta mandamus et districte praecipimus quatenus provinciale concilium evocetis, in quo solemniter et generaliter statuatis ut per singulas parochias publice proponatur quod si quis a sede apostolica litteras imperaverit, quarum tenor possit esse suspectus et eis uti voluerit, ut statutum poenam evadat, primo fiat collatio de falsa bulla cum vera, et si eam invenerit falsitate notandam, episcopo dioccesano, abbati vel archidiacono loci easdem litteras non differat praesentare; qui, veritate comperta, illum qui tales litteras reportavit, si laicus fuerit, excommunicationi subjiciat; si clericus, eum ab officio beneficioque suspendat. Ad haec, adjicientes statui mus ut generalem excommunicationis sententiam promulgetis, quam per singulas parochias faciatis frequentius innovari; quod si quis falsas litteras se cognoscit habere, infra quindecim dies litteras illas aut destru at aut resignerit, si poenam excommunicationis voluerit evadere; quam, nisi forsan in mortis articulo, sine speciali mandata nostro a quocunque nolumus relaxari; nec etiam si praesumpta fuerit contra hoc absolutio, quidquam habeat firmitatis; ne forte post tempora nostra falsitas interim occulta (91) cuiquam valeat praeiudicium generare. Ceterum ad majorem illius notitiam falsitatis habendam, ut fieri possit bullae falsae cum nostra collatio praesentibus litteris unam de bullis falsis cum vera Bulla duximus appendendam; districitus injungentes ut quascunque litteras inveneritis hac vel alia falsitate notandas, si quid actum fuerit occasione illarum, appellatione postposita irritetis; ita quod hujusmodi falsitas nullo temporis spatio valeat excusari, et portitores earum tandiu faciatis sub arcta custodia detineri donec receperitis super hoc nostra beneplacitum voluntatis.
    
    Datum Romae apud Sanctum Petrum, xiv Kalend. Junii, pontificatus nostri anno primo.
    
    In eundem modum scriptum est super hoc universis archiepiscopis et eorum suffraganeis singulariter.
    
    CCXXXVI.
    
    MAGDEBURGEN. ARCHIEPISC.
    
    Ut ducem Sueniæ cogat Angliæ regi ablatam pecuniam restituere.
    
    (Apud S. Petrum, ii Kal. Junii.)
    
    (92) In eo sumus officio, disponente Domino, constituti ut singulorum et omnium saluti consulere debeamus, et universis petentibus, tam majoribus quam minoribus, in executione justitiæ providere. Sane quam potenter et magnificè charissimus in Christo filius noster R., illustris rex Angliæ, se ad obsequium Domini in partibus transmarinis habue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
    rit, ita ut nec rebus suis pepercerit, nec personæ sed se ipsum multis et variis discriminibus praeexaltatione Christiani nominis exposuerit, quanmque graves et enormes injurias et jacturas ab H., quondam imperatore, perfluerifinde reveretur, per totum fere orbem fama notissima divulgavit. Quæ res tanto profundius Romanam tangit Ecclesiam, quanto injuriæ et gravamina regi eidem allata in ejus ignominiam et injuriam noscuntur gravius redundare. Quia igitur tam gravem Dominio et apostolicæ sedis necnon et ipsi regi injuriam irrogatam salva conscientia dissimulare non possumus nec debemus, fraternitati tuæ per apostolica scripta mandamus et districte præcipimus quatenus nobilem virum ducem Sueviæ, ad cujus manus thesaurus præfati imperatoris pervenit, et patrimonium ejus vel jure successionis vel saltem tutelæ nomine noscitur devenisse, diligenter admoneas et quam efficacius poteris procurcis inducere ut eidem regi de ablata pecunia satisfaciat competenter. Aliqionin noverit quod nos tantam injuriam non poterimus sub dissimulatione transire, quin in eum et terram ejus nostri officii debitum, sicut justum fuerit, exsequamur.
    
    Datum Romanæ apud Sanctum Petrum, ii Kalend. Junii.
    
    CCXXXVII.
    
    TARENTASIEN. ARCHIEPISC'.
    
    De incendiariis absolvendis.
    
    (Romæ, v. Kal. Junii.)
    
    Inter alias petitiones tuas postulasti nuper a nobis quod circa incendarios absolvendos, qui non possunt ad sedem apostolicam proficisci, tecum dispensare vellemus ut eis posses absolutions beneficium impartiri. Nos ergo, quia personam tuam sincera charitate diligimus, auctoritate tibi præscriptum duximus indulgendum ut illos incendarios absolvere tibi liceat usque ad triennium qui propter ægritudines aut inimicitias capitales se non possunt nostro conspectu presentare. Appellationibus quoque, quas parochiani tui vel dioccesani episcopi tuum volentes judicium declinare, frustratorie interponunt, nolumus te deferre. Nulli ergo, etc.
    
    Datum Romanæ, etc., v Kalend. Junii, pontificatus nostri anno primo.
    
    CCXXXVIII.
    
    EVERARDO NITRIEN. EPISCOPO.
    
    Ut oblata Ecclesiæ bona retineant et de prædiis quæ ipse colit decimas non persolvat.
    
    (Romæ, Kal. Junii.)
    
    Justis petentium, etc., nuque ad verbum assensum, statuimus ut quæcunque possessiones, quæcunque bona Ecclesia Nitriens. in præsentiarum justè et canonice possidet, aut in futurum concessione pontificium, largitione regum vel principum, oblatione fidelium seu aliis justis modis, præstante Domino, poterit adipisci, firma sibi et per te Ecclesiæ tuæ et illibata permaneant. Prædia quique ad Ecclesiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,880,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino do impresso. Algumas palavras incertas foram mantidas tal quais no impresso; onde a leitura era duvidosa foi marcada por pequenas variantes conservando-se o mais fiel possível ao original (marcas como (91),(92) e abreviaturas foram preservadas).</notas>
</pagina>