481

in ipso negotio procedendi appellatione interposita

non obstante, nisi appellans [legitimo] impedimento

fuerit impeditus, liberam habeas facultatem. Nulli
ergo, etc.

Datum, etc., xiu. Kal. Junii, etc.
CCIX.

KB. ET B. ARCHIBIACON. BAJOCEN. ET H.

CONSTANTIEN,

De cujusdam decani audacia coercenda et ne. ab-
solvatur, nisi lasis prius satisfecerit.

(Ut supra, v Kal. Junii.)

ARCHIDIACONO

Querela venerabilis fratris nostri Lexovien. epi-
scopi nobis exposita demonstravit quod minor de-
canus ven. fratris nostri Rothomagen. archiepi-
Scopi et Simon capellanus ejusdem Ecclesiam San-
cti Candidi minus reverenter intrantes, in Lucam
presbyterum non tantum manus injecere violentas,
verum etiam ad sacra vestimenta manus sacrilegas
cxlendere prosumpserunt, atque tam Ecclesiam
ipsam quam clericos ejus aliis injuriis intolerabi-
liter molestantes, eamdem parochiam contra justi-
tiam invasere, corpora mortuorum in eorum pra-
judicium ad suam ecclesiam deferentes. Quia igi-
tur preter hzc enormia dictus decanus quanidam
mulierem pragnantem pede taliter dicitur percus-
s:sse quod ex eo fecit aborsum, discretioni vestra
per apostolica scripta mandamus quatenus, si vobis
constiterit de premissis, przedictum decanum ab of.

.ficio Leneficioque suspensum et capellanum ipsum
tandiu appellatione postposita nuntietis uf. excom-
wuunicatos ab omnibus arctius evitari, donec passo
injuriam satisfecerint competenter, et cum vestra-
rum testimonio litterarum ad sedem apostolicam
veniant absolvendi. Nullis litteris, etc. (uod si om-
nes, etc., duo vestrum, etc.

Datum ut supra, v Kalend. Junii.

CCX.

EPISCOPO EBROICEN. ET ARCHIDIACON. LEXOYIEN,
Ut a Rodulpho milite. constructam ecclesiam. conse-
cerent, dedicentque.

(iv. Kal. Junii.)

Dilectus filius nobilis vir Radulphus de Rupetra
smiles nobis humiliter fecit exponi quod, cum in di-
versis ecclesiis jus obtineat patronatus, in quadam
capella sua de Rupetra, quz est in suo proprio pa-
trimonio constructa, de auctoritate nostra propo-
suit canonicos instituere s:eculares; ita quod red-
ditus predictarum ecclesiarum, decedentibus ea-
rum praelatis, ad eosdem canonicos devolvantur.
Quocirca discretioni vestrz per apostolica scripta
yoandamus quatenus inquiratis super premissis di-
ligentius veritatem, et prout id secundum Deum vi-
deritis adimplendum, ejusdem nobilis propositum
effectui mancipare curetis. Quod si ambo, eic., tu
frater episcope, etc.

Datum, ete., iw Kalend. Junii, ctc.

(74) Vide infra epist. 250.

PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198.
pserit appellationem prosequi quam emisit, ex tunc A

183
CCXI
ILLUSTRI REGI. NAVARILE,
Ut. regi Anglorum quedam castella tradat.
(Datum ut supra.)

(74) Charissimus in Christo filius noster rex An-
glorum illustris transmissa nobis conquestione
monstravit quod quxdam castella, videlicet ca-
suum Sancti Joannis de Pedeportus et. de Roclia-
brun, qu: bonz memorie pater tuus in dotem cum
filia sua liberaliter ipsi concessit, pro tua detines
voluntate et adhuc ea reddere contradicis. Unde re-
giam magnitudinem rogamus attentius el horta-
mur, per apostolica tibi scripta mandantes quate-
nus castella illa sine qualibet difficultate restituas
conquerenti. Alioquin noveris nos venerabili fratri

B nostro archiepiscopo Narbonen. scripsisse ut te ad
restitutionem eorum per censuram ecclesiasticam
monitione premissa, cessante appellatione, justitia
mediante compellat.

Datum wt supra.

CCXII.
PRIOR! ET COXYENTUI BURGULIEN.

Quod abbas ipsorum et cenobii bona obliaare non
possit.

(Romz, 111 Kal. Junii,

Quanto per. professionem monastici ordinis divi-
nis estis obsequiis fortius obligati, tanto ea sollici-
tius volumus removere que normam religionis et
profectus spiritualis in vobis suscitatis dissensioni-
bus poterant facilius impedire. ldeoque volentes
quieti vestrze et indemnitati monasterii vestri beni-
gnitate apostolica providere , presentium vobis au-
ctoritate concedimus ut abbas qui pro tempore fuc-
rit, sine majoris et sanioris partis assensu vestrum,
nisi manifesta et rationabilis causa emerserit, per
quam sine manifesto et gravi monasterii detrimento
id evitare non possit, domum vestram gravibus non
possit debitis aggravare. Q:od si forte tentaverit,
ad solvendum ea quiz contra formam nostr: con-
cessionis acceperit, personas seu monasterium ve-
strum nullatenus eis volumus obligari quibus ante
Contractum debitum hzc forma nostrz concessionis
innotuit. Nulli ergo, etc.

Datum, Romze, etc., 11 Kal. Junii.

CCXII.

BBACHAREX. ARCBIEPISC. ET ABDATI DE BURIO
Ut causam Ecclesie S. Christine de Longos et Ho-
spitalariorum ratione decimarum audiant,

Ex conquestione dilecti filii P. przelati ecclesie san-
cte Christinz de Longos nobis innotuit quod; cum Me-
nendus miles quasdain possessiones suas infra pa-
rochiam ejusdem ecclesie, in quibus praedecessor
ipsius P. vineas plantaverat et domos construxerat
in expensis Ecclesi€ supradicta, cum aliis posses -
sionibus suis domui Hospitalis cum ipsius przde-
cessoris assensu in Ecclesiz« maximum przjudiciuin
contulisset, hac tamen conditione retenta, ut domos

Digitized by Google
