141

INNOCENTII lll PP. REGESTORUM LIB. L.

*

148

episcopum convenirent, et peterent quod ab arbitris A tricte przecipientes quatenus ad locum competentem

preceptum fuerat observari, respondit episcopus
memoratus quod moneta erat procul dubio diminuta,
nec licuit arbitris super hoc aliquid arbitrari, cum
tanquam domino monete licitum ei sit eam pro suo
beneplacito minuere et augere, et iste fuit unus de
articulis in quibus emendationem arbitrii postula-
vit, Pedagium autem a quadraginta annis acceptum
fuisse asseruit et in gravamen inimicorum suorum
se illud proposuit statuisse. Cumque adjicerent ca-
nonici antedicti quod preter illa quze in composi-
lionis (67) iustrumento continebantur, alia vellent
contra eumdem episcopum proponere et probare,
respondit episcopus quod eos aliquatenus non au-
diret, quia non tenebatur coram ipsis judicibus
respondere, cum littere commissionis non ex parte
capituli, sicut. continebatur in eis, sed per falsam
suggestionem fuerint impetratz : quia P. de Exchan-
dens [lschandens], qui eas impetravit, mandatum
non habuit ut talia postularet. Ad quod P. ipse
respondit quod licet cum ad Romanam Ecclesiam
accessit, non omnibus suum propositum revelaverit
sed quibusdam, postquam tamen rediit, commis-
Sionis litteras omnibus qui aderant in capitulo le-
git et exhibuit et universis ipsz littere placuerunt.
Et ideo asserebant episcopum debere coram eisdem
judicibus respondere ; quia ratibabitio retrotrabjtur
et mandato. comparatur. Et quoniam eorum judi-
€i^- noluit szpefatus episcopus subintrare, licet
ipsi judices in eadem Ecclesia mulia digna corre-
eLone cognoscerent, et eam a statu pristino mise-
rabiliter corruisse, et bona tam episcopi quam ca-
pituli viderent plurimum imminuta, in exsecutione
tamen mandati apostolici ultra procedere noluere,
negotium ipsum ad Romanam Ecclesiam [Curiam]
remittentes. Ad hzc, tam litteris capituli Lausannen,
quam religiosorum abbatum, comitum et baronum
ejusdem diacesis et aliorum multorum nostro apo-
stolatui est suggestum quod idem episcopus bona
ipsius episcopatus dilapidando consumpsit, matri-
monia non jungenda [conjungenda] conjungit et di-
vortia celebrat indiscrete; et cum incontinenti
laboret infamia, familiaritatem amplectitur iniquo-
rum, justitiam denegat postulantibus et quibuslibet
contumeliose respondet, in se non ostendens man-
suetudinem pastoralem. Praeterea contra eumdem
multa alia proferuntur, qux:e longum esset litteris
presentibus enarrare, Super quibus siquidem ormni-
bus tanto dolemus vehementius et movemur, quanto
eumdem episcopum, tanquam in Romana Ecclesia
enutritum et ab ea in pontificalis officii dignitatem
assumptum quantum cum Deo possumus sinceriori
charitate diligimus, et specialius amplexamur. Quo-
niam igitur quzx& de premisso episcopo referuntur,
sub dissimulatione transire non possumus nec de-
bemus, inquisitionem ipsius negotii de fratrum
wostrorum consilio vestre duximus experientiz
vommittendam ; per apostolica vobis scripta dis-

D

(67) In epist. 355, pro compositionis legitur arbitrii.

pariter accedentes et partibus convocatis solum Deum
habentes przeoculis, appellatione postposita, audiatis
hinc inde proposita; attestationes et allegationes
utriusque partis discussas et examinatas canonice sub
sigillis vestris nobis dirigere procuretis, przügentes
utrique parti terminum competentem, quo sufficienter
instructe, ad recipiendam sententiam nostro se
conspectui representent. Si vero prxfati canonici
ab accusatione destiterint et probare noluerint quod
proponunt; vos, si prefatus episcopus super his
fuerit infamie nota respersus, purgationem ipsi
canonicam indicatis, ut cum tribus episcopis suam,
si valet, innocentiam purgare non differat; et eam,
si prestiterit, auctoritate, apostolica admiltentes,

D eum ab impetitione canonieorum penitus absolvatis

et ab objectis criminibus denuntietis insontem. Ve-
rum si se non poterit juxta sanctiones canonicas
expiare, vos eum suspensum ad nostram przsentiam,
sublato appellationis obstaculo, transmittatis, ut in
megolio ipso sicut expedire viderimus auctore Do-
mino procedamus. Attentius provisuri ut mandatum
apestolicum ita prudenter ac diligenter exsequi stu-
deatis, ut nos devotionem et sollicitudinem vestram
possimus merito commendare. Volumus autem ni-
hilominus et mandamus ut cidem episcopo districtius
injungatis, ne bona Lausannen. Ecclesie hujus oc-
casione negotii quomodolibet alienare praesumat, in
quorum distractione dicitur hactenus satis enor-
miter excessisse. Si qua vero partium legitime ci-
lalà vestram presentiam adire contempserit, etc.
Nullis fitteris obstantibus harum tenore tacito, etc.
Quod si omnes, eic. tu, frater archiepiscope, cum,
eorum altero, etc.

Datum, elc., ut supra, Id, Maii.

CLXXI.
PBILIPPO ILLUSTRI FRANCORUM REGI.
Ut repudiata pellice, legitimam uxorem recipiat.
(Ut supra, xvi Kal, Junii.)

Licet dextera Domini suam fecerit in nostra pro-
motione virtulem, de terra suscitans inopem et de
Slercore erigens pauperem, et illud nos voluerit di-
gnitatis solium obtinere, ut non solum cum princi-
pibus, sed de principibus etiam judicemus ; cum
tamen conditionem humilitatis nostrz& conspicimws
et de quo ad. quid simus vocati pensanius, preter
generale debitum pastoralis officii quod singulis nos
constituit debitores, tibi et regno tuo specialiter
nos fatemur teneri, in quo nos recolimus in studiis
litterarum ztatem transegisse minorem, ac divino
munere quantecunque scienti: donum adeptos, be-
neficiorum impensam multiplicem suscepisse. Ad
eumulum autem hujus precipue dilectionis acce«lit.
progenitorum tuorum grata memoria; quos, sicut.
Christianissimos principes nec ventus turbinis nec.
impetus tempestatis ab Ecclesia Romana potuit.
aliquando separare, quin potius tanto amplius in.
ipsius devotione ferverent, quanto fortius in navi-

Digitized by Google
