: 219 INNOCENTII Ili PP. REGESTORUM LIB. 1f. E: 11]
tudinem obtinet. diriguntur, ex quibus non minus A angustias, onera et gravamina, qus zelo justitize

honoris Ecclesie vestra accederet, quam ex hoc
utilitatis ipsis et commodi proveniret. Cum enim
bon: memoriz Celestinus papa, predecessor noster,
te, frater archiepiscope, apud sedem apostol. con-
stitutum, per se duxerit exbortandum, et vobis,
filii canonici, preces ac secundo communiter vo-
bis mandatum apostolicum destinarit , ut dilectum
filium Albertum subdiaconum nostrum , dilecti fil-i
nostri G. Sancti Georgii ad velum aureum diaconi
cardin. clericum, reciperetis in canonicum et in
fratrem, vos implere id hactenus distulistis, cum id
etiam solius ejusdem subdiaconi bonitatis intuitu
debuissetis effectui mancipare. Nolentes igitur quod
de ipso inceeptum est relinquere. imperfectum , ro-
gamus discrelionem vestram, monemus àc per ap.
vobis scripta precipiendo mandamus quatenus ip-
sum in zanonicum recipientes et fratrem, siallum
in choro et locum in capitulo, appellatione postpo-
sita, conferatis; et tu, frater archiepiscope, conve-
niens ipsi vel nuntio ejus ipsius nomine beneficium
sine dilatione assignes : mandatum apostolicum ta-
liter impleturi quod propter hoc denuo scribere non
cogamur aut implere per alios quod vos nolueritis
effectui mancipare; scituri quod sicut nolumus in-
justa praecipere, sic cum bonesta mandamus, cupi-
mus celeriter et efficaciter exaudiri.
Datum Romse, etc., Idibus Junii, etc.

CCLIX.
VALTERO ARCHIEPISCOPO ET CAPITULO ROTHOMNAGEN.

De reparanda Ecclesia decretum majoris et sanioris
partis obtinet.
(Apud S. Petrum, v ld. Junii.)

(97) Ex parte tua, frater archiepiscope, apostoli-
cis fuit auribus intimatum quod ad restaurandan
fabricam Rotbomagen. Ecclesiz tractatum commu-
niter habuistis, te, frater archiepiscope, postulante
ut quilibet. canonicorum tecum pariter aliquam
suorum reddituum portionem operi tam pio et ne-
cessario deputaret. Quia vero super hoc diverse
fuerunt inter vos, filii canonici, et variz voluntates ;
ne tam laudabile opus ex. vestra dissidentia negli-
gatur, auctoritate presentium duximus statuendum

pro libertate Ecclesi: manutenenda quo animo et
invicta fortitudine toleras, ad memoriam nostram
reducimus et meditatione sedula cogitamus. Verum-
tamen quod in te perfectionem virtutis adimplens,
non potuisti a tus constantiz proposito amoveri,
tuam super hoc prudentiam commendamus et forti-
tudini tuze plarimum in Domino congaudemus. Nes
autem fraternitati tux volentes patrocinium aposto-
licum impertiri, tam te quam Ecclesiam regimini
tuo commissam sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus. Verum quia, sicut ex litteris tuis nobis
innotuit, charissimi in Christo filii nostri Philippus
Francorum et R. Angli» reges illustres, dum inter
se componerent, statuerunt super caput tuum qua-
tuor clericos eligendos, ad quos pertineat judicare
utrum tenere vel non tenere debeat sententia quam
in terram vel homines regum ipsorum pro suis
excessibus ordine canonico duxeris promulgandam,
(quam si judicaverint non tenere, ipsis regibus sive
ei in eujus terram vel homines sententiam tuleris,
licebit bona tua et redditus occupare, donec lata
sententia revocetur): fraternitati tux» sub pona
officii et beneficii districtius inhibemus ne illi tare
iniquz conventioni auctoritatem przebeas vel assen-
sum; sed, sicut consuevisti et anlecessores tui
fecisse noscuntur, tuz jurisdictionis officium per
tuam. provinciam studeas exercere ; nosque senten-
tiam ratam habemus et habebimus, si quam in ter-

C "25 vel homines tuz jurisdictioni subjectos bactenug

canonice promulgasti, vel amodo decreveris pro-
revtgare.

Batum, ete., ut supra, »1 Nonas Junii.

CCLXI
WIGORNIEN. EPISCOPO.
De Simoniacis puniendis.
(vi M. Junii.)

(99) Quamvis ad abolendam Simoniacam pravi-
tatem a przedecessoribus nostris varia emanaverint
instituta, usque adeo tamen in quosdam Satanz
filios morbus ille irrepsit, ut adhuc, peccatis exi-
gentibus, nec levi potuerit medicamine nec igne
curari, quin eo potius iniquitatis semina pullula-

ut si qui vestrum ipsius archiepiscopi et majoris el p rint, quo amplius sollicitudo messorum ea visa est

sanioris partis capituli futuris super hoc constitu-
tionibus duxerint (98) resistendum, obtineat sen-
tentia plurimorum. Nulli ergo, etc.
Datum Romz apud S. Petrum, v ldus Junii,
pont. nostri anno primo.
CCLX. .
YALTERO ARCHIEPISCOPO ROTHOMAGEN.

Ut audacter sua jurisdictione utatur et regum minas
non pertime»cat, pontificis auxilio confisus.

(Ut supra, m Non. Junii.)
Anxietate cordis et amaritudine premimur, cum

(97) Cap. Ex var:e, De his qui fiunt a maj. part.
cap.
(98) In quarta Compilat. statutis f. h. dux.

suffocare. Significasti siquidem nobis quod in dice-
cesi tua. in tantum Simoniaca labes praevaluit ut
quidam publice fuerint ipsius contagio maculati nec
crimen suum aliqua possint tergiversatione celare.
Eapropter, venerabilis in Christo frater, tuis preci-
bus annuentes, eos quos tibi constiterit reos esse
criminis memorati, appellatione frustratoria non
obstante, canonice puniendi liberam tibi con-
cedimus auctoritate apostolica facultatem. Nu!*i
ergo, ete.
Datum etc., v1 Idus Junii.

(99) Vide caput Quamvis ad abol., De Simonia, in
securxa Collect.

Digitized by Google
