163

appellatione remota per censuram ecclesiasticam
compellatis. Nos enim per matricem Ecclesiam, ca-
thedralem intelligere volumus, non Romanam, non
obstante privilegioin prejudicium Colimbrien. Eccle-
sic per subreptionem obtento. (Quod si omnes, etc.,
duo vestrum, etc. .
Datum Romse, etc., t1 Kalend. Junii,
CCXXIII.
EPISCOPO ET PRIORI ELBORENSI.
Ejusdem fere argumenti.
(1 M. Maii.)

Innotuit nobis, venerabili fratre nostro Colimbrien.
episcopo conquerente, quod cum olim magna pars
Colimbriensis diccesis ab inimicis crucis teneretur
invasa, bonz memorie Innocentius papa, przedeces-
sor noster, Lamecensem et Auriensem Ecclesias Co-
limbriensi, sicut ex privilegio ejus apparet, conces-
sit tandiu delinendas; donec amissam partem dice-
cesis rehaberet. Cum autem À. quondam rex Portu-
galiz diccesim illam liberasset a manibus (81) pa-
ganorum, quamdam partem ipsius dilectis filiis fra-
tribus militi: Templi, quamdam vero monasterio
Sancte Crucis motu proprio assignavit, et in przedi-
ctis Ecclesiis episcopos obtinuit ordinari. Ne igitur
dicta Colimbrien. Ecclesia se doleat suo jure priva-
tam, discretioni vestrz per apostolica scripta man-
dantus quatenus vocatis illis qui propter hoc fue-
rint evocandi, audiatis qux hinc inde duxerint pro-
ponenda; et quod canonicum fuerit super his ap-

pellatione postposita statuatis; facientes quod sta- ^

tueriüs firmiter observari, non obstante privilegio
vel rescripto in prejudicium Colimbrien. Ecclesi per
subreptionem obtento. Nullis litterisveritati et justi-
tize, otc. Quod si ambo, etc., tu frater episcope, etc.
Datum 11 Idus Maii.
CCXXIV.
PECANO ULIXBONENSI PRIOR! ET P. FRODIZ MONACHO
PE ALCOBATIA.

Privilegium in grave. detrimentum alterius impetra-
tum revocalur.

(Romz, 111 Non. Junii.)

Ínnotuit nobis (81*), venerabili fratre nostro Colim-
kbren. episcopo intimante, quod cum M. quondam cano-
4icus Sanctze Crucisin episcopum fuisset Colimbrien,
ecsumptus, privilegium quoddam de consilio quo-
rumdam canonicorum Ecclesi& Colimbrien. mona-
sterio Sanct: Crucis indulsit in non modicum ejus -
dem Ecclesie prejudicium et gravamen. Quia vere
nobis non constat. de przemissis, discretioni vestrae
per apostolica scripta mandamus quatenus partibus
convocatis inquiratis de premissis diligentius veri-
tatem; etsi privilegium ipsum in grave dispendium
Colimbriensis Ecclesie videritis redundare, quod
illicite factum est, auctoritate apostolica appellatione
remota legitime revocelis, non obstante privile-
gio in prejudicium Colimbriensis Ecclesiz per sub-
reptionem ab apostolica sede obtento.

- Datum Roms. etc., nt Non. Junii.

(81) Id est Saracenorum.
Pirnor. CCXIV.

PO'iTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198,

194

A CCXXV.

DE SAZETA ET DE MANZENERA ABBATIBUS ET P. FROD
MONACHO D£ ALCOBATIA.

Ut Ecclesia Colimbriensis suo. jure et privilegio non
spolietur.

(Rome, vi Kal. Junii.)

Querelam venerabilis fratris nostri Colimbriens's
episcopi ad nos delatam accepimus, quod cum cha-
rissimus in Christo filius À. illustris rex Portugalias
partem territorii Colimbriensis et vicinorum castro-
rum in loco qui Alathen vocatur et in sua proponi-
tur dicecesi constitutus, jamdudum hominibus de-
derit incolendum, qui ei de regalibus responderent,
fratres monasterii Sancte Crucis in locis illis qua-

B sdam denuo ecclesias construxerunt et construunt ex
quibus episcopalia jura percipiunt et reddere contra-
dicunt; cum in suis privilegiis habeatur quod in
illis tantum villis, quas de novo zdificant, episco-
palia jura valeant obtinere. Nolentes itaque przdi-
ctos fratres aliis injuriosos existere, causam ipsum
vobis duximus committendam, per apostolica scri-
pta mandantes quatenus, partibus convocatis, au-
diatis que proponentur hinc inde et quod canoni-
cum videritis super his appellatione postposita, sta-
tuatis, facientes quod statueritis firmiter observari,
non obstante privilegio in prejudicium Colimbrien.
Ecclesiz per subreptionem obtento. Quod si omnes,
etc., duo vestrum, etc.
Datum Romz, etc., vi Kalend. Junii.

CCXXVI.

PE ALCODBATIA ET DE SEIZA ABBATIBUS, ET PRIORI DS
ALCOBATIA.

Ejusdem argumenti cum. pracedenti.
(Id. Maii.)

Exposuit nobis venerabilis frater noster Colim-
brien. episcopus, in nostra presentia constitutus,
quod Portugallen. Ecclesia lumen Dorii, quod Por-
tugalen. dioecesim a Colimbrien. separat, et ab an-
tiquo fuerat certus terminus utriusque, transgressa,
magnam partem Colimbrien. diccesis occupavit
conira compositionem a bonz memorie Bosone

D quondam cardinale, tunc', apostolicae sedis legato
apud Burgum in concilio factam et per sedem apo-
stol. postmodum confirmatam. Volentes igitur Co-
Jimbriensi Ecclesiz in suo jure adesse, discretioni
vestra per apostolica scripta mandamus quatenus
venerabilem fratrem. nostrum Portugalen.' episco-
pum ad restituendam illam partem diacesis, quam
preter justitiam detinet occupatam, cum fructibus
inde perceptis, monitione premissa, per censuram
ecclesiasticam, sicut justum fuerit, appellatione
postposita, compellatis. Nullis litteris veritati el
just., etc. Quod si omnes, etc., duo vestrum, eic.

Datum Idibus Maii.

(81*) Vide caput Cum olim propter, De privil.
1

Digitized by Google
