2553

PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198.

254

lecto filio abbati de Firmitate inquisitionem fame A clericus diceretur in eis et in litteris ipsis hzec esset

tuz duximus committendam,
Datum Romse, etc., iv Idus Junii.

CCLXX Vill,
CISTERCII ET TULLEI ABBATIBUS.

Ut thesaurarius Bisuntinus ad personalem residentiam
vocelur.

(Romz, vi 1d. Junii.)

Ex partedilectorum filiorum canonicorum eccle-
sie S. Joannis Bisuntin. fuit in audientia nostra
propositum quod cum thesaurariam ecclesiw Bi-
suntin? cuidam Teutonico, videlicet C. qui in Tre-
veren. et Spiren. ecclesiis redditus quamplures ha-
bere dignoscitur, ad instantiam Othonis comitis
Burgundie inviti et coacti assignaverint, licet. ne-

adjecta conditio, si dignus existeret ad ecclesiasti-
cum beneficium obtinendum et si eadem ecclesia ex
dono parentum ipsius quamdam capellam cum dote
fuisset adepta et a consanguineis ejus oblationes et
mortuaria pro tempore et decimas perciperet an-
nuatim, intelligere potuisses qualiter litterze ipsze
fuerant impetrate, in quibus de beneficio ipsius pro:
quo scribebatur mentio non flebat. Ideoque frater-
nitati tuz per apostolica scripta mandamus quate-
nus cum ad te velad tuos litterz? apostolicz diri-
guntur, earum tenorem diligenter attendas ct quod
mandatur iu eis, dum tamen nec per suppressionem
veritatis aut expressionem falsitatis obtent2 fuerint,
facias effectui mancipari.

cessitas multo plus exigat continuam residentiam B. Datum Romz, etc., x;t1 Kalend. Julii,

thesaurarii quam alicujus personz, per spatium duo-
rum annorum et amplius prefatus thesaurarius non
babuit ad ecclesiam Bisunt. accessum, et ita the-
£aurarii locum incassum oecupat; propter quod ipsa
ecclesia debito servitio defraudatur et multiplex
sustinet detrimentum. Quoniam igitur rationi et
vquitati consonat ut portet onus qui percipit pro-
ventus honoris, cum ecclesiastice dignitates ad hoc
fuerint institute ut hi qui obtinuerint eas digne
Domino famulentur : discrelioni vestra per apost.
scripta mandamus quatenus memoratum C. utin
ecclesia Bisuntina, prout ex dignitate thesaurariz te-
netur, residentiam faciat moneatis diligentius, et
studiosius inducatis. Si vero monitis vestris obtem-
perare noluerit, vel si forte spontaneus cesserit, vos
suctoritate nostra suffulti, juxta canonicas sanctio-
nes et consuetudinem ecclesie Bisunt. in substi-
tuendo thesaurario, sublato contradictionis et ap-
pellationis obstaculo, procedatis. Nullis litteris, etc.,
barum mentione, eic. |
Datum Bomse, etc., vi ldusJunii.

CCLXXIX.
MEDIOLANEN. ARCHIEPISC.

Pontificis littere sunt. recipiende et exsequendee, nisi
obreptitie existant.

(Rome, xii Kal. Julii.)
(109) Cum adeo scripta sedis apostolicze mode-
remur utex certa scientia nihil in eis faciamus

CCLXXX.
PRAPOSITO ET CANONICIS ECCLESIE COLOCEN.

. Confirmat jus percipiendi decimas ex certis. villis.

(Ut supra, Id. Junii.)

Cum a nobis petitur, etc., usque ad verbum assensn.
Decimas villarum jn Colocen. parochia Zumuzcir-
cum minoris Ester, in parochia Ocur, Terethim,
Varod, Cheud et Cheud predium Hyppoliti Sco-
lounta, Varos, Ytoud ; in parochia Budrug, Luascu,
Buu, Ban; predium dom. Cbeucuucheton; in pa-
rOoch. Cameras, Egres, Thoboid et totius parochize
ecclesie de Miger ; agnos etiam villarum 'Sarmegi,
Ichasei abbatis, Udlaorcharian, Dobosa majoris, Do-

c bosa minoris, Posciba, Cheul, Scetii vobis a vener,

fratre nostro archiepiscopo Colocen. concessas, sic-
ut predicta omnia juste ac sine controversia pos-
sidelis et in ejusdem archiepiscopi authentico ple-
mius continetur, vobis et per vos ecclesia? vestrae
auctoritate apostolica confirmamus et presents
scripti pagina communimus. Nulli ergo, etc.
Datum. etc., ut supra, Idibus Junii.
| CCLXXXI.
COLOCEN. ARCHIEPISCOPO.
Commitlitur illi instauratio cenobii Sancti Stephani.
(Datum Romz.)
Ad audientiam nostram noveris pervenisse quod
inclyte recordationis dux Belus olim in archiepi-
scopatu tuo, in proprio fundo suo, qui appellatur

apponi quod de jure debeat reprehendi, miramur non [) Cact, monasterium in protomartyris Stephani ho-

modicum et movemur quod quoties ad te vel aliquos
tibi subjectos nostras litteras destinamus, te super
eis mirari rescribis ac si mandaremus aliquid inho-
nestum. Scripsisti elenim nobis quod cum P. cleri-
cus in ecclesia Modevien. (110) sufficientem sibi sit
prabendam adeptus, mirabaris quod pro receptione
ipsius in ecclesia de Grongonsola preposito et fra-
tribus ejusdem ecclesiz litteras apostolicas misera-
mus; cum si litterarum nostrarum diligenter se-
riem attendisses, nibil penitus invenires in eis"quod
inum dcbuisset animum offendisse. Cum enim in
literis ipsis nec de prebenda ipsius P. mentio ha-
beretur, nec Modevien. canonicus, imo nec. etiam
(109) Cap. Cum adeo, De rescriptis.

norem construxit, adeo illud amplis possessionibus
redditibusque ditavit, quod xxx monachi in eo se-
cundum beati Benedicti regulam Domino servien-
tes, sustentationem sufficienter babebant et hospi-
tes et pauperes ad ipsum monasterium divertentes
procurationem recipiebant de necessariis compe-
tentem. Quadringentas etiam marchas argenti, pre-
ter cruces et calices, ijdem nobilis eidem loce ad
ipsius ecclesie concessit ornatum. Cumque post
multa tempora przedicti fratres suum ibidem impen-
dissent Doinino famulatum, tandem de voluntate
regia, bone memoriae Á. predecessore tuo suuni
in parte przbente consensum, canonicis Sancti
(110) In tertia Collect, Medioceitsi.

Digitized by Google
