489
CCXVI.
BESVENS]) ABBATI.

Quod ipsi liceat aliquos ex aliis canobiis aa in-
staurandum suum evocare et. ex suo quosdam ad
alia remittere.

(yii Kal. Junii.)

Cuma nobis petitur, etc., usque ad verbum as-
sensu, auctoritate tibi presentium indulgemus ut
quia Besvensis Ecclesia pro incendio quod susti-
nuit ad tantam devenii inopiam , ut monachis et
confratribus ibi manentibus vitze saltem necessaria
ministrare non potes, liceat tibi aliquos de mona-
chis et confratribus tuis ad obedientias Cluniacenses
pro vite sustentatione transmittere et aliquos de
monachis Cluniacensibus , quos ad hoc magis no-
veris expedire, ad Ecclesiam tuam pro reformatione p
et conservatione ordinis sublato appellationis ob-
staculo convocare, donec Ecclesia tua dante Domin
restauretur. Nulli ergo, etc.

vii Kalend. Junii.

CCX YII.
BERGENSI EPISCOPO.

Quod mercatores. Ecclesie decimas | perso.vere
cogantur.

(QU supra, viii Kal. Junii.)

'Cum a nobis petitur, etc., usque ad verbum effe-
ctum. Sane, sicut ex tua significatione comperimus,
mercatores diccesana tibi lege subjecti, cum eos
wegotialionis causa in Islandiam transfretare con-
tingit, decimas quas Ecclesia tua percipere ab anti-
quis temporibus consuevit, contra salutem suam C
deliaent, eas reddere denegantes. Volentes iyitur
tibi et Ecclesiz tuze paterna sollicitudine providere,
fraternitati tux auctoritate apostolica indulgemus
quatenus mercatores ipsos ad persolvendas consue-
ias et debitas decimas, si monilione przemissa no-
luerint, ecclesiastica districtione, subl. appellationis
obstaculo, compellendi liberam habeas facultatem.
Ni£li ergo, elc.

Uatam .u! supra, viri Kalend, Junii

CCXVIH.
ORCHAD. ET ROSMARCHN. EPISCOPIS.

De annatis et. decimis promissisque eleemosynis
Romane Ecclesio persolvendis.

(v1 Kal. Junii.)

Sxlectus filius nobilis vir H. Catenensis et Orcpa-
diensis comes nobis significare curavit quod ipse
pro redemptione peccatorum suorum a tempore fe-
licis memorie Alexandri PP. predecessoris nostri
denarium unum de qualibet domo in comitatu Cate-
nensi habitata annuatim statuit pro eleemosyna col-
ligendum, et ob reverentiam beatorum apostolorum
Petri et Pauli ad sedem apostolicam dirigere con-
suevit : quam visitationem nomine elcemosynz an-
nuatim ad opus Romanz Ecclesiz colligendam tam
suo quam bonz; memorize A. olim Catenen. episcopi
et aliorum nobilium illarum partium testimonio
confirmavit, Cum autem postea memorato À. Ca-
tenen. episcopo viam universz carnis ingresso, ve-
norabilis frater noster J. in eadem Ecclesia fuissct

—4-e

PONTIFICATUS. ANNO 1, CHRISTI 1198.
A in episcopum institutus, przedictam eeemosynam

190

irritare prz:esumens, eam ab his qui sunt in sua
diccesi constituti , auctorilate propria interdixit
exsolvi. Quocirca fraternitati vestre per apostolica
seripta mandamus quatenus si vobis constiterit de
predictis, praefatum Catenensem episcopum, si mo-
nitione premissa hoc facere neglexerit , ad satisfa-
ciendum de eleemosynis subtractis hucusque et ne
eas reddi de caetero interdicat , sicut justum fuerit
auctoritate nostra, sublato appellationis obstaculo,
per censuram ecclesiasticam compellatis. Quod si
ambo, aMer vestrum, etc, —
vt Kalend. Junii,

£CxIX.
ARCHIEPISC. LUGDUNEN. ET ABBATI ATHANACENSI.

Ut littere apostolice , que subreptitie erant
impetrata , revocentur.

(mi Kal. Junii.)

Dilecti filii canonici Matisconenses nobis per
suas litteras intimarunt quod , cum olim Valterus
de Berziaco eorum concanonicus, tempore bonz
memorie Ceolestini PP. pradecessoris nostri, ad
sedem apostolicam accessisset , licet fide interposita
firmavisset quod contra divisionem terrarum vacan-
tium , quam dilectus filius Anninus ejusdem Eccle-
si: decanus juxta sux voluntatis arbitrium ordina-
ret, deberet nullatenus obviare, et tam pro hac quam
aliis multis causis perjurii reus existeps, pro debi-
tis Ecclesi; quz retinuerat violenter et fractura
claustri sententia excommunicationis teneretur astri-
ctus, per suggestionem falsi, nulla facta super prz-
missis omnibus mentione , ab eodem predecessore
nostro quamdam obedientiam , qu: przesteria nun-
cupatur, in salutis sux perniciem obtinuit sibi dari,
tam ab eo quam à nobis confirmatione super hoc
impetrata. Quia igitur id in grave prejudicium Ec-
clesiz: noscitur redundare, cum de proventibus illius
przsterie illis qui assidue in Ecclesia serviunt me-
morata consueverint necessaria ministrari : discre-
tioni vestrz per apostolica scripta mandamus qua-
tenus si predictas confirmationis litteras per. sup-
pressionem veri et falsi suggestionem , ut supra
dictum est, vobis constiterit impetratas, nullatenus

p permittatis quod dictus Galterus ex his fructum

aliquem consequatur; quin potius tam Ecclesiam
quam canonicos antedictos ab impetitione ipsius",
quantum ad obtinendum presteriam illam, appella-
tione remo[a, penitus absolvatis; cum secundum
canonicas sancliones mendax precator carere de-
beat impetratis; in statum debitum revocantes si
quid post appellationem ad nos legitime interpo-
sitam in eorumdem canonicorum prejudicium te-
mere noveritis attentatum , et facientes quod exinde
duxeritis statuendum per censuram ecclesiasticam
inviolabiliter ohservari, Nullis litteris veritati et
justitiz, etc. Quod si ambo, etc., tu frater. arcbie-
piscope, ctc.
Datuu. etc., m Kalend. Junii

Digitized by Google
