157

PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1103.

158

man. pontificum przdecessorum nostrorum, conipo- A scopis aut. episccporum ministris permittimus fa-

sitionem super controversia, quz quondam inter mo-
nasterium vestrum et monasterium sancti Michaelis
vertebatur, sicut in eorumdem Romanorum ponti-
ficum plenarie [f. privilegiis] continetur, auctori-
tate apostolica confirmamus. Has siquidem compo-
sitiones omnes seu refutationes, sicut absque pra-
vitate fact:e supt, receptze et in scriptis authenticis
continentur et etiam hactenus sunt servate, apo-
stolico munimine roboramus. Sane novalium ve-
strorum etc. Liceat quoque vobis clericos etc. Pro-
Libemus insuper etc. Discedentem vero etc. Auctori-
tate quioque apostolica prohibemus ne aliquis abbas
monasterii ipsius terras, redditus ad ipsum spe-
ctantes, parentibus suis aut aliis, domos, vel etiam

cultatem. Apostolica etiam auctoritate vobis duxi -
mus indulgendum ut non nisi legato a latere Ro-
mani pontificis destinato, legationis obtentu tenea-
mini respondere. Porro tam tibi quam tuis succes-
soribus licentiam indulgemus, in gravioribus negotiis
sedem apostolicam appellare, nec appellantes ante
negotii finem lzsio ulla contingat, quatenus auctore
Deo in sanete religionis studiis quieti ac seduli
permanere possitis. Cum autem generale interdi-
etum terrze fuerit ete. Sepulturam vero etc. Liber- .
tates insuper, dignitates etc. Obeunte vero etc.
wsque ad verbum eligendum. Electus auem vel a
Romano pontifice vel a quo maluerit catholico epi«
Scopo munus benedictionis accipiat. Decernimus

ea quz de caducis proveniunt, aut ministeria do- B ergo etc. salva sedis apostolice auctoritate, et in

mus, nisi illa tantum quz stint servientium clerico-,
rum, dare presumat nec pecuniam ultra centum
libras sine assensu totius capituli vel majoris et
sanioris partis mutuo suscipere audeat, Nulli quo-
que monaehorum quidquan sine consensu abbatis
ab aliquo mutuo recipere liceat. Is autem qui mi-
nisterium domus habuerit, ultra centum , solidos
mutuo non accipiat, preter abbatis consensum.
Statuimus etiam ut abbas sigillum proprium ha-
beat, sicut est de consuetudine hactepus observa-
tum. In parochialibus autem ecclesiis quas habetis,
liceat vobis sacerdotes eligere cet diocesano epi-
scopo presentare; quibus, si idonei fuerint, epi-
scopus animarum curam committat , ut ei de spi-

predictis Ecclesiis dicecesanorum episcoporum ca«
nonica justitia, Si qua igitur, etc.
Datum, ut supra, etc., i5 ldus Maii.
CLXXV.
ABBATI ET CONVENTUI $. DIONTSII.

Ut beneficia nondum vacantia, vel petantur vel
etiam conferantur.

(Datum, ut. supra.)

Ex parte vestra fuit in audientia nostra propozi-
tum quod quidam clerici, quorum vita et conver-
satio ignoratur, ecclesias, prxbendas et beneficia
nondum vacantia sibi contra decretum Lateranen.
concilii conferri volentes , vestrum monasterium
intendunt multipliciter aggravare. Nos igitur vo-

ritualibus, vobis autem de temporalibus debeant C lentes eidem ecnobio vestro super his paterna in

respondere. Justitias etiam aut oflicia laicorum,
qu:e bonz: memorie W. quondam abbas ejusdem
monasterii ad manus suas ab omnibus in burgo
Sancti Dionysii commorantibus legitime revocavit,
de cztero aliis assignari, regulares etiam consue-
tudines a praedecessoribus vestris e$ a vobis hacte-
nus observatas aliqua levitate mutari, nisi de tua
sive tuorum fuerit providentia successorum cum
consensu capituli vel majoris et sanioris partis,
auctoritate apostolica prohibemus. Novas preterea
et indehitas exactiones ab archiepiscopis, episco-
pis, archidiaconis seu decanis vel aliis ecclesiarum
prelatis omnino vobis fleri prohibemus. Chrisma

vero, oleum sanctum, consecrationes altarium seu D

basilicarum, ordinationes clericorum seu mona-
chorum, qui ad sacros ordines fuerunt promovendi,
a quocunque malueritis suscipiatis episcopo; siqui-
dem catholicus fuerit et gratiam apostolicze sedis
habuerit et ea vobis gratis et absque aliqua pravi-
tate voluerit exhibere. Inhibemus insuper ut infra
fines parochialium ecclesiarum vestrarum nulius
sine dioecesani episcopi et vestro assensu capel-
lam vel oratorium :dificare presumat. Salvis pri-
vilegiis Romanx Ecclesie, missas sane publicas
celebrari aut stationes in eodem monasterio, prz-
ter abbatis voluntatem, fieri prohibemus. Sed nec
interdicere nec excommunicare, nec ad synodum
vocare vel abbatem vel ipsius loci monachos, epi-

posterum sollicitudine providere, auctoritate vobis
presentium indulgemus ut, salva sedis apostolice
auctoritate, a. talium impetitione maneatis penitus
absoluti. Nulli ergo, etc.

Datum, ut supra.

CLXX VI.
ABBATI ET CONVENTUI CISTERCIEN.
Ut pro se. gravissimis omnium. Ecclesiarum negotiis
eccupato Deum orent,
(13 Kal. Junii.)

Dum non solum quid in summo pontifice, verum
etiam in quolibet episcopo requiratur advertimus,
et gravitatem officii pastoralis et praeteriti temporis
attendimus libertatem, et fere prorsus in insufli-
centia nostra deficimus, et in eo solo cujus vices in
lerris gerimus confidentes, de nostris meritis non
speramus. Quamvis enim variis sumus negotiis occu-
pati, utpote quibus omnium Ecclesiarum sollicitudo
semper incuinbit, aliquando tamen in nos ipsos no-
stre considerationis aciem reflectentes, dum prio-
rem statum praesenti conferimus et utrumque aá
alterum rationis lance pensamus, servos servorum
(prout in compendio salutationis litterarum nostra-
rum apponitur) nos esse agnoscimus ; qui non s0-
lum de nobis, sed de omnibus omnino fidelibus te-
nemur Deo reddere rationem. Cumque suscepti regi«
minis onus quod est. debilibus nostris humeris im-
portabile cogitamus, illnd propheticum posse nobis

Digitized by Google
