261

PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198.

162

nani litteras reportavit, ut ipsi causam audirent et A tatis, eumdem J. nihil juris in prebenda quam po-

cam appell. rem. (ine canonico terminarent. Qui
utriusque partis rationibus auditis ac testibus quos
ipse ]. produxerat receptis et attestationibus publi-
catis, pro eo sententiam promulgarunt ; quam postu-
labat auctoritate apostolica confirmari. E contra
vero lu taliler respondebas quod, cum felicis me-
morie Urbanus papa predecessor noster duos vel-
let clericos in prefata Ecclesia ordinare, ipsi ad
mandatum apostolicum declinandum sex de nobili-
bus civitaüs Papien. ad vacaturas prebendas, qux
non essent sacerdotales, in clericos nominarunt.
Postmodum vero quidam de fratribus ejusdem Ec-
clesie, consanguineus J. antedicti , prepositum qui
tunc erat et quosdam de fratribus rogavit attente ut

stulabat habere sententiando decrevit, et te et Ec-
clesiam przdictam ab impetitione ipsius occasione
electionis przdictz penitus liheravit. Nos vero ejus-
dem cardinalis sententiam approbantes, eam aucto-
ritate apostolica confirmamus et przsentis scripti
patrocinio communimus. Nulli ergo, etc.
Ut supra xv, Kalend. Junii.
CLXXIX.
ABBATI 8. DIONYSII.
De electionis sui in abbatem confirmatione apostolica,
(Ut supra, xu Kal. Junii.)
Laudabilis vita in tuo degentium | monasterio,
quam ille a quo cuncta bona procedunf per morum
consonantiam mirabiliter ordinavit, se nobis exhibet

€um post dictos sex electos in clericum nominarent: B plurimum in Domino commendandam; et ex eo quod

qui, pluribus de fratribus irrequisit/s qui przsentes
erant, Fiat, sicut. dicitur, responderunt : pro quo
dicebas ejus electionem aJiquam non fuisse; quia
quamplurimum fratrum praesentium non fuit requi-
£iius assensus, cum electio consensum vcl saltem
requisitionem fratrum exigat singulorum. Dicebat
eliam dilectus filius. propositus tuus in ejusdem
cardinalis przsentia constitutus quod a felicis re-
cordationis Celestino papa przdecessore nostro
idem J. per falsam insinnationem et tacitam verita-
tem ad pradictes. praepositos Papien. [commissio-
nem] obtinuit, per quam se non esse cogendum prze-
fato J. respondere in presentia ipsorum judicum
allegavit ; quia pro eodem negotio specialem nun-
tium ante citationem ad sedem apostol. destinarat,
et quoniam ipsi judices tam ipsam exceptionem
quam alias quas proponebat admittere noluerunt,
mpse sedem apostolicam appellavit : qui, appella-
lione contempla, aute litis contestationem pro ipso
J. sententiam protulerunt : quam ideo non tenendam
d:cebat, quia posi appellationes legitime interpo-
sitas el non servato fuit juris ordine. promulgata.
Post modicum autem temporis szpedictus J. contra
ie, qui tam per prapositum quam canonicos pradi-
«A2 Ecclesi vacantem praebendam canonice fueras
assecutus, litteras ad przedictos abbatem et prepo-
situm impetravit : quorum tu nolens judicium sub-
intrare, quia unus eorum consanguineus erat J. an-

in ordinationibus Ecclesi» tux cum maturitatis
mult consilio in voluntate unanimi fit processus,
quem in factis suis exsulans tanquam peregrina
dissensio cordium non perturbat, vehementer indu-
cimur ut eorum concordia noster concurrat assen-
sus, et qu:& rite aguntur favore apostolico prose-
quentes, apponendo manum nostrz con(irmationis,
eadem approbemus. Sane per litteras dilectorum
filiorum conventus ejusdem monasterii Sancti Dio-
nysii nobis innotuit manifeste quod in electione tua
lanta concordia fuerit animorum , ut ab eo qui flde-
lium mentes unius efficit voluntatis, omnium vota
in unum directa fuisse credantur. Unde nos paci et
tranquillitati Ecclesie tu» plurimum congaudentes
in Domino eorumque petitioni clementius annuen-
ies, ipsam electionem de te canonice celebratam
aucioritate apostolica confirmamus et presentis
scripti patrocinio communimus. Nulli ergo, etc

Datum, etc., ut supra, xui Kalend. Junii, Pont,
nostri anno primo.

CLXXX.
AGRIGENTIN. EPISCOPO.

Quod ipsi liceat monasteria transferre ad loca tu-
tiora.

Ut snpra , 1v ld. Maii.)
Ín his qu: pro religiosorum locorum reparatione
requiris a nobis et qu: postulas pro statu ecclesia-
$lico conservando, tanto libentius agsensum tibi

tedicti, et alter super eadem causa tertio judex D apostolicum impertimur, quanto ad id amplius pa -

fuerat delegatus, sedem apostolicam appellasti :
qui, licet morte predecessoris nostri eorum juris-
dictio expirasset, sententiam tamen contra te pro-
tulerunt; quam, sicut post appellationem a suspe-
tiis judicibus et mandato expirato irrationabiliter
latam, auctoritate postulabas apostolica infirmari.
Pradictus itaque cardinalis, auditis hinc inde pro-
positis et diligenter inspectis de mandato nostro,
habito prudentum virorum consilio, cognoscens
prefatam electionem contra. Lateranen. concilium
celebratam, canonicam non fuisse, cum in ea fra-
frum praesentium assensus non fuerit requisitus, et
ideo si quid ex ea vel ob eam factum fuit aliquo
modo vel secutum, nullius debebat existere firmi-
ParROL, CCXIV.

storalis officii debitum nos inducit. Siguiflcasti si-
quidem nobis quod quedam monasteria in tua dioe-
cesi constituta, tempore seditionis inter Saracenos
et Christianos exortz depauperata , quzdam negli-
gentia abbatum deserta, quedam vero omnino de-
structa fuerunt , qux ad tutiora desideras loca trans-
ferre. Insuper in reditu tuo possessiones quasdam
et decimas ad mensam clericorum Agrigentinen.
Ecclesie pertinentes invenisti alienatas ab ipsa,
quas iutendis ad usum ipsius de auctoritate sedis
apost. revocare. Eapropter, venerabilis in. Christo
frater, tuis precibus annuentes, fraternitati tuz au-
ctoritate apost. indulgemus ut monasteria ipsa cum
dign.tatibus suis ad loca tutiora cum consilio me-

6

Digitized by Google
