201

oflicium sacerdotis exsequi libere permittatis.
Datum Roma, apud Sanctum Petrum.

CCXXXlII.
ABBATI UNGIACEN.

In causis Ecclesie et conobii, Ecclesie membra te-
stantur.

(Romz, Kal. Junii.)

Tunc libentius postulata concedimus , quando
quod petitur ab zquitate non deviat, et. petentis
persons gravitas morum eti vitze merita suffragan-
tur. Postulasti siquidem a nobis, dilecte fili, de be-
nignitate tibi sedis apostol. indulgeri, ut in causis
Ecclesie tibi commiss:e uti testimonio fratrum tuo-
rum valeas, et eis habeatur fides, sicut 'consuevit
testibus adhiberi. Nos ergo attendentes petitionem
tuam institutis canonicis convenire, quz in causis
civilibus illos testes statuunt assumendos qui nego-
tia ecclesiastica tractaverunt, et de quorum fide non
potest aliquatenus dubitari, auctoritate tibi presen-
tium indulgemus, ut quoties Ecclesie tue videris
expedire, in causis quz non fuerint criminales,
fratres et canonicos Ecclesi» tux inducere possis ut
perhibeant testimonium veritati.

Datum Romz, etc., Kalend. Junii.

CCXXXIV.
EDUEN. EPISCOPO, UNGIACEN. ET SANCTA MABGA-
RIT. ABBATIBUS,
De restaurandis coenobiis 'et. reformanda monastica
disciplina.
(Kal. Junii.)

Licet bonz memoriz Clemens et Cojlestinus pree-
decessores nostri de tux, frater episcope, discre-
tionis bonestate confisi, sollicitudini txe dederint in
mandatis ut tui episcopatus loca religiosa, quie a
$ui status integritate collapsa cognosceres, et in
quibus religionis observantiam attenderes diminu-
tam, pontificali auctoritate corrigere non differres;
ut tamen iux» maturitatis correctio majorem obti-
neat firmitatem, auctoritatem nostram super hoc et
favorem sollicite postulasti. Nos igilur considera-
tionem tuam dignis laudibus commendantes et vo-
lentes abbatiam Sancti Joannis Eduensis, quz in
snagnam dissolutionem religionis et ordinis collapsa

C

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198.
canonicum ei videritis obviare, ipsum monachum A

*?0t
CCXXXV.

W. REMEN. ARCIHEPISCOPO, SANCT.E£ SABINAE CABDINALI,
ET SUFFBAGANEIS EJUS

Ut per quosdam [alsarios confictas bullas. interci-
piant.

(Apud S. Petrum, xn Kal. Junii,

(88) Dura spe mandata et institutiones interdum
iniquas a sede apostolica emanare multi arguunt
et mirantur, et in hoc ei culpam imponunt in quo
sinceritas ejus, culpz prorsus ignara, per innocen-
tiam excusatur, Nos etenim circa majora negotia
frequentius occupati et curam universorum ex of-
ficio nostro gerentes , per quod sumus omnibus de-
bitores, cum omnibus apud nos instantibus in con-
tinenti satisfacere non possimus, quidam eo quod a
semita justitiz oberrantes , aut ultra quam permittit
honestas sus petitionis licentiam  extendeutes ,
exaudiri non possunt, in motum proprie voluntatis
irrumpunt ; et ad sua ingenia falsitatis et artes per-
ditionis cum animi exquisita malitia recurrentes,.
per faisse astutiam speciei candorem puritatis apo-
stolicze denigrare ac depravare nituntur. Ex cujus
fatsitatis. ingenio quot et quanta mala proveniant ,,
cum per eam et innocentes quandoque damnentur
*4 rei ab objectis criminibus absolvantur nec non et
apostolicze sedis kedalur auctoritas, ipsa rei evidens.
malitia protestatur. Licet autem hujusmodi falsitas
aliquandiu possit cum operibus tenebrarum abs-
condi , tamen quia per eam beatis apostolis specia-
liter infertur injaria, ille a quo in persona eorum.
lomana Ecclesia auctoritatem super Ecclesias uni-
versas accepit (unde et bulla nostra, perquam totius
negotia Christianitatis aguntur, capitum ipsorum
cliaractere przsignatur) perniciein tanti sceleris non
patitur in tantum przjudicium eorum diutius occul-
tari. Accidit enim nuper in Urbe quod quidam bu-
jusmodi falsitatis astutiam perniciosius exercentes,
in suis fuere iniquitatibus deprehensi; ita quod bul-
las tam sub nomine nostro quam bonz memoriz Ce-
lestini PP. predecessoris nostri, quas falso confin-
xerant, et quamplures litteras bullis signatas eisdem
invenimus apud eos ipsosque captos adbuc in car-
cere detinemus. Nos autem honori Romanz Ec-
clesie et utilitati omnium paterna volentes sollici-

proponitar, per tuz discretionis industriam. corre- p tudine providere, de communi fratrum nostrorum

ctione debita reformari, discretionis vestra per apo-
stolica scripta nandamus quatenus ad locum pariter
accedentes, de statu monasterii plenam studeatis
elicere veritatem et. quicunque in capite vel in
sr.embris tam circa spiritualia quam temporalia de
jure stataenda et corrigenda videritis, auctoritate
freti apostol., sublato appellationis obstaculo, corri-
gatis et faciatis quod a vobis statutum fuerit sine
refragatione servari. Nullis litteris veritati et justi-
ti:e, elc. Quod si omnes, etc., tu, fraterepiscope, cum
eorum altero, eic.
Datum, etc., Kalend. Junii.

(88) Cap. Dura sepe, De fe'eariis. Vide infra
cp.st. 262.

consilio statuimus (89) et sub excommunicationis
pena et suspensionis ordinis et beneficii districtius
inhibemus ne quis apud sedem apostolicam de
c:etero litteras nostras nisi a nobis vel de manibus
illorum recipiat qui de mandato nostro sunt ad illud
officium deputati. Si vero persona tantze auctoritatis
exstiterit (90) ut. deceat eum per nuntium litteras
nostras recipere, nuntium ipsum ad cancellariam
noslram vel ad nos ipsos mittat idoneum, per quem
litteras apostolicas juxta formam prwscriptam re-
cipiat. Si quis autem in hac parte mandati nostri
transgressor exstiterit , si laicus fuerit, excommuni-

89) Vide caput Ad falsariorum, De falsariis. .
99) In tertia Collect. tanta auct, aliquis ezstitit.

Digitized by Google
