139 INNOCENTI! lil PP.

vestris postulationibus gratam convenientiam impen-
dentes, institutionemque quam super fructibus be-
neficii quod fuit olim lvonis de vinea, cujus etiam
donatio ad vos nullo medio pertinebat, de voluntate
et consilio venerabilis fratris nostri Stephani episco-
pi vestri in Ecclesia vestra fecistis, videlicet ut
fructus illi ad agenda communia negotia capituli
perpetuo debeant applicari, sicut ipsa institutio
rationabiliter facta est et hactenus observata et in
authentico exinde confecto plenius continelur, au-
etoritate apostolica confirmamus, etc. Nulli ergo, etc.

Datum, etc., ut supra, u Kalend. Maii, pontificatus

mostri anno primo.
CLX.
ELECTO CAMERACENS), SANCTI AUBERTI ET SANCTI
GILLENI ABBATIBUS.
Ut injustam. interdicti sententiam revocent,
(Apud S. Petrum, i1 Kal. Maii.)

Cum in Ecclesia Dei omnia fieri debeant ordinate,
non est a praelatis ecclesiarum ex impetu vel pro
quzestu ad sententiam procedendum ; sed ad hoc eo
majori debent maturitate procedere , quo turpius et
absonum magis existit de prolaia temere sententia
quam de ferenda minus rationabiliter reprehendi :
quorum alteri, primo videlicet, pena ex presum-
ptione debetur, secundo vero venia pro ignorantia
vel diligentia minori donatur. Sane significantibus
dilectis filiis abbate et conventu S. Vedasti Atreba-
ten. didicimus quod si quando inter eos et venera-

biles fratres nostros episcopos, et dilectos filios ar- c

chidiaconos, in quorum parochiis aliqua eorum
obedientia vel capella consistit , super aliquo con-
troversia vertitur, vel alicui ipsorum non satisfa-
ciunt juxta desiderium postulantis, ipsi ecclesias
eorum in suis parochiis constitutas interdicto sub-
jiciunt et interdictum ipsum, nisi placati muneribus,
non relaxant. Volentes autem Ecclesix sancti Ve-
dati paterna sollicitudine providere, eisdem episco-
pis et archidiaconis per scripta nostra precipiendo
mandavimus ne ejus ecclesias sine manifesta et
rationabili causa interdicto supponant, nec occasione
secularium negotiorum aut quastionum emergen-
tium, seu causa lucri captandi, capellanos in ejus
ecclesiis commorantes impediant, quominus in ec-
clesiis suis divina valeant officia celebrare. Quo-
circa discretioni vestrae per apostolica scripta pra-
cipiendo mandamus quatenus, si prefali episcopi
vel archidiaconi forsan in ecclesias eorumdem ab-
batis et convenlus sententiam interdicti minus ra-
tionabiliter duxerint promulgandam, vos de senten-
tia ipsa, appellatione postposita, cognoscatis et eam
post cognitionem, si talem ipsam inveneritis, au-
etoritate freli apostolica relaxetis. Nullis litteris, etc.
harum tenore tacito.

Datum Rom: apud Sanctum Petrum, 11 Kalend.
Mait, pontificatus nostri anno primo.

REGESTORUM LIB. [.
À

140
CLXI.
ATREBATEN. EPISCOPO ET CAMERACEN. ELECTO.

Ut concordia inita et bona fide intervosita transactio
observetur.

(Datum, ut supra.)

Viris religiosts et his precipue qui beati Benedicti
regulam sunt professi non credimus expedire ut,
otio claustrali postposito, contra instituta sui ordi-
nis discurrant per curias szculares, aut secularibus
negotiis involvantur. Inde est quod nos dilectorum
filiorum abbalis et conventus sancti Vedasti Atre-
baten. religioni et honestati consulere cupientes,
discretioni vestrae per apostolica scripta mandamus
quatenus, si nobiles viri comes Aionien. et Betu-
nen. advocalus a compositienibus quas idem comes

B cum eisdem fratribus super possessionibus de Ha-
spra. et pater prefati advocati super possessionibus
de Saillis et earum appenditiis voluntate propria
inierunt temere resilire voluerint, eos ad observa-
tionem compositionum ipsarum, sicut sine pravitate
fact» sunt et ab utraque parte receptz , a nobis
etiam confirmata , monitione premissa per distri-
ctionem ecclesiasticam appellatione postposita com-
pellatis. Nullis litteris, ec., ut supra.

Datum, ut supra.

CLXII.
REMEN. ARCHIEPISCOPO SANCTA SABINE CARDINALI ET
ABBATI SANCTI REMIGII ET DECANO REMEN.

Ut Noviomensem episcopum tertia decimarum parte
contentum esse el vexatione monasterii S. Vedasti
abstinere jubeant.

(Datum, ut supra.)

Significantibus nobis dilectis filiis aooate et con-
ventu sancti Vedasti nostro est apostolatui resera-
tum, quod Martinus quondam ejusdem monasterii
abbas tertiam partem decimationis de Moilaivis et.
de Ernaldmensni! ab R. quondam JNoviomen. epis-
copo recepit ad censum, et ei tantam se reddilu-
runi promisit annis singulis pensionem , quod reli-
quz du:e tertiz cum illa tertia vix sufficiunt ad 50-
lutionem ipsius. Unde ecclesia beatiVedasti jacturain
enormem dicitur incurrisse. Propter quod venerabili
fratri nostro Noviomen. episcopo dedimus in man-
datis, ut illa tertia parte decimationis przedictz, sicut
justum est, de cztero sit contentus et. Ecclesiam

D ipsam super exactione przmisse pensionis amodo
non molestet. Quocirca discretioni vestra? per apo-
$tolica scripta mandamus quatenus si supradictus
episcopus mandato nostro parere noluerit et prae-
missis veritas suffragatur, vos auctoritale nostra
suffulli memoratun) episcopum sua terlia manere
contentum et ab ecclesie supradicte super exa-
ctione pensionis illius molestatione cessare, sicut
justum est, monitione premissa per districtionem
ecclesiasticam, appellatione remota, cogatis. Si qua
vero partium legitime citata etc. facientes quod de-
creveritis, etc. Nullis litteris, etc., ut supra. Quod si
omnes, etc., tu, frater archiepiscope, cum eorum al-
fero, etc.

Datum, «t supra.

Digitized by Google
