241

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. I.

145

vas oLltinuit destinari, ut dictum B. (ilium ejus A asserens se per falsam suggestionem fuisse in eo

infra spatium mensis unius, sublato appellationis
obstaculo, eligerent et assumerent in prepositum
Augustensem, in signum investitur:? annulo ei au-
reo destinato ; venerabilibus fratribus nostris Fri-
singen. et Eisteten. episcopis el dilecto filio mzjori
Spiren. przposito mandati apostolici exsecutoribus
constitutis. Decanus autem et capitulum memorati,
cum audissent quod dictus electus fuisse in epi-
scopum confirmatus, licet dictas litteras suscepis-
sent, in contemptum tamen earum, assignato prius
termino infra quem ipsi deberent super mandato
apostolico respondere, H. tunc Augusten. decanum
in przpositum elegere. Sed ne ejus confirmaretur
electio, idein B. ad apostolice sedis audientiam
appellavit. EL licel super hoc postmodum a sede
apostolica pro dicto H. litterze varie ac multiplices
emanaverint, in. quibus ei videbatur imponi silen.
tium, id tamen tenere non debuit, quoniam absens
et irrequisitus non potuit condemnari ; et ipse ni-
hilominus postmodum dicto H. super prepositura
ipsa, quod per iestes probavit, quantum potuit,
contradixit. Litteras etiam apostolicas impetravit,
per quas nullis litteris obstantibus, in possessionem
prepositure mandabatur induci. Unde cum eo viam
universe carmis ingresso, decanus et capitulum
Augusten, vellent in przpositi electione procedere,
ne id fieret, ad sedem apost. appellavit. Sed ipsi
appellationi minime deferentes, exclusis quibusdam
canonicis, quibusdam etiam non vocatis, te sibi in
prepositum elegerunt. Quare tuam e'ectionem, non
tb omnibus canonicis concorditer factam, sed post
appellationem ad nos interpositam attentatam, cas-
sari peteliat et se in przxepositum confirmari, cum a
dicto predecessore nostro de priepositura, quod per
annulum sibi transmissum ab ipso probare volebat,
fuisset primitus investitus. Ad hzc, ex parte tua,
fili przeposite, taliter est respousum, quod id quod
dc B. factum fuerat, antequam — predecessor noster
prefati E. electionem ratam haberet. fuisset obten-
tum : quod etiam fuit testibus comprobatum; sed
etsi dicto electo in episcopum confirmato przdictze
litter a sede apo. emanassent, nullum tamen jus
per hoc ei fuerat acquisitum ; cum nec de przposi-

quod pro ipso B. scripserat circumventum; cum
quod esset infra sacros ordines constitutus ei non
fuisset expressum; imo potius quod. idoneus esset
hi qui pro eo petebant ipsi suggerere curavissent.
Et licet pro ipso B. dictis Frisingen. et Eisteten.
episcopis et majori Spiren. przposito litterze fuerint
presentate, in quibus eis in virtute obedientiz
mandabatur ut. ipsum in possessionem przepositurze
inducerent corporalem , nullis litteris obstantibus
ante vel post a sede apostolica impetratis; dictus
tamen praedecessor noster ea nullatenus de con-
scientia sua emanasse rescripsit et ipsas decernens
vacuas et immanes, si quid auctoritate ipsarum factum
fuerat irritzvit; mandans eisdem judicibus ut eum

D qui easdem litteras impetrarat, sub fideli custodia

detinerent, donec ab eo reciperent in mandatis
qualiter super hoc procedere debuissent. Fuit pra-
lerea predictis objectum quod etsi predictum B.
constaret, quod omnino falsum eral, fuisse per
sedem apostolicam investitum et investituram ejus
minime revocatam ; quia tamen dicto H. reveren-
tiam preposito debitam, quod probasti per testes,
exhibuit et stipendium, sicut coteri canonici, per-
cepit ab eo, renuntiaverat juri swo nec super hoc
erat de cxtero audiendus. Ceterum dicto H. na-
ture debitum. exsolvente, cum decanus et capitu-
lum de consilio venerabilis fratris nostri episcopi
Augusten. primo sex lhebdomadarum ac secundo
aliarum set et deinde trium dierum spatium ele-
ctioni de preposito celebrande, ut absentes cano-
niei ad electionem concurrerent, statuissent et eis
postmodum convenientibus fuisset de electione tra-
citatum , idem D. non antea contradixit quam ab
electione tam se quam alios in minoribus ordinibus
constitutos cognovit excludi. Sane cum decanus
perscrutaturus ommium voluntates, dilecti filii
Walterii Augusten. canonici super electione ipsa
requisisset assensum , ipse quod eis presentibus
qui erant infra sacros ordines constituti suam non
exprimeret intentionem respondit, cum ipse secun-
dum statuta canonica nec eligi possent nec juxta
ecclesie consuetudinem in electione vocem ali-
quam obtinere, Unde cum capitulum communiter

tura investitus fuisset nec judices pro ee fuissent p) statuisset eos ad 'electionem nullatenus admitten-

mandatum ' apostolicum exsecnti. lloc autem ex
ipsarum litterarum tenore probasti : in quibus
continebatur expresse quod decanus et. capitulum
Augusten. ipsum eligerent et assumerent in przpo:
situm infra mensem et quod pro recipienda investi-
tura annules ei mittebatur. Nam si fuisset per se-
dem apostolicam investitus, locum postmodum ele-
ctio capituli et investitura exseculorum nullatenus
habuissent. Adjecisti etiam quod cum dictus II. ad
sedem postmiodum apostolicam accessisset et dicto
pradecessori nostro electionis suze modum et cau-
sam contradictionis ejusdem B. exposuisset a ple-'
num, dictus priedecessor noster, non obstante in-
vestitura ipsi B. facta, electionem confirmavit ipsius,

dos, dictus D. eidem decano, Ulrico archidiaeono
et Erman. canonico convilia inferens, ad sedem ap.
appellavit, ipsis ut ad nos accederent per appella-
tionem indicens. Et licet ipse cum quibusdam ca-
nonicis suis de capitulo recessisset, decem tamen
alii numero plures et dignitate majores, cum decem
et novem tantum, qui jus in electione habebant. ad
lioc convenissent , attendentes quod ejus non mmter-
erat appellare cui nihil juris fuerat in prepositura,
te undecimum salva sedis ap. gratia, ne videlicet
in contemptum apostolicum aliquid committere vi-
derentur, in praepositum elegerunt. Cum igitur ex
pradictis constoret eum nec investitum fuisse per
sedem apost. neca capitulo vel judicibus delegatis

Digitized by Google
