LE!
CLXXII.

WILLIELMO REMEN. ARCHIEPISCOPO,  BANCTAE SABINE
CARDINALI,

Ut esistat. conservator privilegiorum Ecclesie S.
Gerinani de Pratis Parisiis,

(Ut supra, v Ml. Maii.)

Pia Patrum pradecessorumque nostrorum solli-
citudo se circa statum Ecclesise in sua integritate
scrvandum mirabiliter exhibuit cireumspectam, ut
videlicet ipsas, qua sxeularium turbalionum flu-
ctibus concutiuntur assiduis , protectione sedis
apost. specialiler premuniret, et cum ipsa pra-
sens omnibus adesse non possit, per convenientia
instrumenta eisdem indulta sux potentiam aucto-
vitalis extendens, perversorum malitiam coerceret.
Sed cum malitia hominum excreverit in immensum,
nec modum sibi perversitas eorum effranata impo-
nat, nos, quos eidem sedi gratia divina prafecit,
qui predecessorum nostrorum mandata seu insti-
tuliones solvere non venimus, sed implere, juxta
malitiam temporis in his esse rigidiores oportet.
Inde siquidem est quod cum Ecclesia Sancti Ger-
mani de Pratis Parisiensis , que Romans sedis
filia devota et specialis existit, privilegiorum, in-
dulgentiarum, confirmationum et libertatuia plura
obtinuerit a Romanis pontificibus instrumenta, qui-
bus praelati Ecclesiarum et quamplures alii minime
deferentes, ea infringere ipsisque temere obviare
non dubitant, sicque libertatibus sibi concessis uti
plene non valeat. ct in pluribus sustineat detrimen-
tum, te conservatorem corum qu» ad ipsius Ec-
clesie tranquillitatem a sede apostolica sunt in-
dulta specialiter duximus coucedendum. Quocirca
fraternitati tux per apostolica scripta mandamus
quatenus si quos indulgentiis, confirmationibus,
privilegiis seu quibuslibet aliis instrumentis apo-
stolicz sedis, seu aliis immutabilibus a quibuscun-
que monasterio Sancti. Germani de Pratis. przvia

r.liore concessis, per qux libertas debet ecclesias--

tica integra conservari, temere iuveneris obviantes,
eos per censuram ecclesiasticam, monitione pra-
missa, sublato cujuslibet contradictionis et appel-
lationis obstaculo, quemadmodum videris expedire,
A sua temeritate compescere non moreris, ipsius-

INNOCENTII Il PP. REGESTORUM LIB. I.

152

A ut justas petitiones debeamus libenter idmittere, |

el eis studeamus effectum utilem indulgere. Ea-
propter, dilecti in Domino filii, vestris justis po-
Stulationibus annuentes, monasterium beati Ger-
"mani de Pratis, in. quo divino mancipati estis ob-
sequio, quod proprie beati Petri juris existit, ad
exemplar felicis. memoriz Paschalis, Innocentii,
Lucii, Eugenii, Anastasii, Alexandri, Lucii, Ur-
bani, Clementis et Celestini, predecessorum no-
strorum Romanorum pontificum, sub beati Petri et
nostra protectione suscipimus, ct praesentis scripti
pogina communimus. 1n primis siquidem statuen-
tes ut ordo monasticus, qui secundum Deum et
beati Benedicti regulam in eodem monasterio no-
scitur institutus etc. wsque ad verbum illud obser-
velur. Pr:terea quascunque possessiones etc. usque
ad illud illibata permaneant. Per presentis itaque
privilegii paginam vobis vestrisque successoribus
in perpetuum confirmamus ut quzcunque libertas,
quaecunque dignitas, privilegio beati Germani,
scriptis Chitdeberti, Clotharii, atque aliorum re-
g"m Francorum vestro monasterio collata est,
eidem permaneat illibata. Ad hzc, volentes te, di-
lecte fili Roberte abbas, et. monasterium tuum ho-
noris et grati: privilegio decorare, ad instar die
Clorum praedecessorum nostrorum Alexandri et
Colestini usum. mitrze et annuli atque sandaliorum
tibi et per te successoribus tuis de consueta sedis
apostolice benignitate duximus indulgendum. Prz-
cipimus autem ut chrisma, oleum sanctum, con-
secrationes altarium , ordinationes et quicunque
vobis ex pontificali sunt ministerio necessaria a
nullo catholico episcopo vobis vestrisque succes-
soribus denegentur. Sane missas, ordinationes,
stationes, ab omni episcopo vel clero Parisien. Ec-
clesi:* in eodem monasterio prater voluntatem ab-
batis vel congregationis fieri prohibemus ; nec ha-
beant potestatem aliquid ibi imperandi; sed nec
divina officia ipsis interdicere, nec excommunicare
nec ad synodum vocare, aut alibatem aut mona-
Chos, presbyteros aut clericos ecclesiarum ipsius
loci, tribuimus facultatem. Adjicimus (69) etiam
ut in parochialibus ecclesiis, quas extra burgum
beati Germani tenetis, presbyteri per vos eligantur,

que jura monasterii Sancti Germani studeas illi- p et episcopo przsententur ; quibus, si idonei fuerint,

bata servare. Nullis litteris etc. harum mentione
' non habita cte.
Datum, ctc., ut supra, v Idus Maii.
CLXXUL — —

ROBERTO ABBATI $. GERM. PARISIEN. EJUSQUE FRATRI-
BUS, TAM PRESENTIBUS QUAM FUTURIS, REGULAREM
VITAM PROFESSIS , IN PERPETUUM.

Qu'd eos recipiat sub protectione, apostolica, vetera-

que privilegia, non paucis additis, confirmet.
(Apud S, Petrum, n id. Maii À. D. 1198.)
In eminenti apostolice. sedis specula ad hoc su-
nuslicet immeriti disponente Domino constituti,

episcopus animarum curam commiltat, ut ei de
plebis cura, de rebus vero teinporalibus ad mona-
sterium pertinentibus, vobis respondeant ; quod si
facere forte noluerint, subtrahendi eis temporalia,
qui a vobis tenen, liberam habeatis auctoritate
apostolica facultatem. Auctoritate etiam apostolica
statuimus et vobis de consueta clementia et benigmi-
tatesedis apostolicze indulgemus ut nullius legationi,
nisi a latere Romani pontificis specialiter fuerit de-
legatus, subjatere vel subesse amodo debeatis ; nec
alicui liceat obtentu legationis ab apostolica sibi sede
indulte vos vel successores vestros, seu monaste-

(629) Vide can. rv. Concilii Claromont. in Additione ad lib. vi, De concordia Sacerd. et linp. cap. 31.

Digitized by Google

