LET

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198.

49$

suus in periculum anim: sux a te, dum redires ab A thesaurum de Cypro babitum tua sibi communicare

obsequio Jesu Christi, pro redemptione tua violen-
ter extorsit , et in ultima voluntate penitentia du-
ctus per eumdem filium suum tibi restituendam mon-
davit, auctoritate apostolica cogeremus ; noveris nos
eidem nostris litteris (85) injunxisse ut predictam
pecuniam sine difficukate qualibet restituere non omit-
tat, alioquin venerabili fratri nostro Salzburgen. ar-
chiepiscopo litteris nostris injungimus ut ipsum ad
restitutionem ejusdem pecunie faciendam moneat
diligentius et inducat, et per severitatem ecclesiasti-
cam appellatione remota, compellat, Verum quia
circa personam nobilis viri ducis Suevi: quaedam
eudivimus immutata, eidem ad przsens scribere cau-
tela prohibente nequivimus uti juxta postulationem
tuam pecuniam quam a te Henricus, quondam impe-
rator, frater ipsius contra Deum et periculum animse
$us extorserat violenter, dum de transmarinis par-
tibus remeares , deberet tibi restituere ; presertim
cum ejusdem fratris sui thesaurus ad eum esset ipso
mortuo devolutus , et ipse vel hzres sit, vel tutor
haredis. Verumtamen scribimus (84) venerabili fratri
nostro Magdeburgen. archiepiscopo, ut ducem ipsum
ad restituendam pecuniam ipsam moneat diligentius
et inducat. Alioquin tantam injuriam non poterimus
snb dissimulatione transire quin in eumdem ducem
et terram ejus sine cujuslibet acceptione personz
nostri officii debitum et severitatem curemus eccle-
siasticam, sicut justum fuerit, exercere. Insuper scri-

noluerit magnitádo; imo in transmarinis partibus
damna ei plurima et injurias irrogarat, suos milites
imo consanguineos (86) ab ipsius devotione et ser-
vitio subtrahendo , propter quod non sine confusione
$ua coactus fuerat ad propria remeare. Adjecit etiam
quod ubi restitutus fuisti propriz libertati, cum eo
super emnibus querelis voluntate spontanea trans-
egisti. Quin potius, post pacem adinvicem factam,
multa tibi castra de mera liberalitate donavit. E
contra vero przdicti nuntii serenitatis tuze nihilomi-
nus proponere constanter curaverunt quod post fa"
dus prius initze et juramento firmatze societatis, idem
rex Francie tibi primus injuriam intulisset, apud
Messanam videlicet : ubi insurgentibus hominibus

D Tancredi regis in tuos, de impendendo tibi auxilio

requisitus, non solum defecerat, sed etiam propria
manu tres de hominibus tuis occiderat cum balista.
Post quod factum cum se penitudine duci assere-
ret, inter vos pactio intercessit: in qua pro decem
millibus marcbis argenti, quas ei reddere promisi-
sti, predictus rex a contrahendo cum sorore sua ma-
trimonie te absolvit, et Gisortium cum Wlcassino
tibi quietum in perpetuum omnino dimisit. Ássere -
bant quoque de thesauro Cypri, et de pecunia a
Tancredo habita, preterquam de dote sororis tua
I, illustris quondam reginz Siciliz, eidem regi, sic-
ut de czteris, ad voluntatem tuam plenissime sa-
tisfactum : ita quod cum przdictus rex Francise ab

bimus (85). charissimo in Christo filio nostro illu- ( orientali terra discederet, sub juramento promisit

stri regi Navarra ut pecuniam et castella sancti Jo-
annis de Pedeportus et Roccabruna, qui pater suus
libi cum filia sua concessit in dotem, sine aliqua dif-
ficultate restituat, alioquin venerabili fratri nostro
Narbonen. archiepiscopo, cui jam alia vice, si bene
recolimus, super hoc scripsimus, nostris damus lit-
teris in mandatis ut ipse, eum per censuram eccle-
siasticam ad hoc inonitione przmissa, sublato ap-
pellationis obstaculo, justitia mediante compellat. Ad
hzc, cum iidem nuntii a nobis cum instantia postu-
lassent ut cbarissimum in Cbristo filium nostrum
Philippum illustrem Francie regem ad restitutionem
castrorum illorum et terrz compellere deberemus,
quas. contra protectionem ab apostolica sede tibi con-

quod terram magnificeutiz tuz tibi conservaret inte»
gram et illesam in eo statu in quo fuerat quando
Ilerosolymitanum iter fueratis aggressi, quousque
reversus ad propria moram quadraginta dierum in
terra propria peregisses ; contra quam promissio-
nem eamdem terram et castra non fuerat veritug
occupare. Super quibus conventionibus litteras ejus-
dem regis patentes apud tuam asserebant magnitu-
dinem residere. Conventiones vero quas idem magi-
ster V. de Sancto Liffaro, persona tua libertati proprize
restituta, inter te ac predictum regem ultimo inter-
venisse retulerat, iidem nuntii tui, si quz fuerant,
asserebant pracfatum regem Francie primitus vio-
lasse; cum etiamsi qua tunc pacta subieras, spolia-

cessam invaserat, antequam de peregrinationis obse- D tus eadem subiisses: propter qus ad ea dicebant

quio ad propria remeares, dilectus filius magister
W. de Sancto Lazaro nuntius ejusdem reyis se con-
stanter pro eodem opposuit ; illum ad hoc asserens
non teneri , cum pactiones et conventiones solem-
nes, quz inter vos praecesserant et hinc inde fuerant
roboratz, tua magnificentia non servasset et per te
fuissent primitus violatz; maxime cum sororem
ipsius dimiseris et aliam tibi curaveris matrimonio
copulari ; et quia post arreptum iter llierosolyimam
adeundi , cum acquisita qu:libet deberetis habere
communia, pecuniam a rege Tancredo receptam et
654) Vide mtra epist. 912.

84) Epistola ad archiep. Magdeburg. exstat in-
fra num. 236.

nullatenus te teneri. Licet itaque et hzc et alia
multa pars utraque proponeret, quz pro ipsis facere
videbantur; quia tamen causarum merita partium
assertione panduntur, et ipsi personam standi in
judicio non habebant, non potuimus salva justitia
in ipso negotio sine veritatis inquisitione procedere.
Nos ergo juxta regi: petitionis instantiam, propter
has et alias necessitates quamplurimas, facultate
nobis a Chrísto concessa, nacta quoque temporis
opportunitate condigna, dispositis prius quz:e tam
circa Urbem quam circa regnum Sicilie necnon ct

(85) Vide supra epist. 211.

(86) Intelligit haud dubie Henricum comitem Tro-

censem.
2e A oM

Digitized by Google
