<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
257
PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198.
CCLXXXIII. ................................................................. 258
HUGONI ABBATI ET CONVENTUI S.
Per sententiam decidit causam ipsorum contra ec-
clesiam S. Proculi, de subjectione.
(Apud S. Petrum, xiii Kal. Julii.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,880">
Cum inter vos ex una parte pro ecclesia vestra
et Muselum archipresbyterum et clericos Sancti
Proculi nomine ecclesiae suae super subjectione
ipsius ecclesiae Sancti Proculi et aliis multis arti-
culis quaestio verteretur, tibi, sibi abbas, et ipsi ar-
chipresbytero in nostra presentia constitutis vene-
rabilis fratres nostros P. Compostellanum archi-
episcopum et Odonem Terdonen. episcopum, tunc
apud sedem apostolicam commorantes, dedimus
auditores. Sed ipso episcopo, lite pendente, ab Ur-
bis partibus recedente, dilectum filium M. subdia-
conum et capellanum nostrum loco ejus curavimus
substituere. In quorum praesentia ex parte tua, fili
abbas, fuit propositum quod dicta ecclesia Sancti
Proculi monasterio Sancti Zenonis pleno jure debet
esse subjecta, videlicet in institutione, destitutione
vel investitura archipresbyteri et ejusdem fidelitate,
ipsius et fratrum obedientia, correctione, representa-
tione ad ordines, tonsuratione, susceptione, chri-
matis, statuis et letaniis et aliis similibus per quae
plena subjectio declaratur. Ad quod probandum in-
strumentum publicum concessionis bonae memoriæ
Bremonis quondam Veronen. episcopi pars tua in
medium produxerat: quam concessionem sucessor
ejus Thebaldus ratam habuit et etiam confi-
rmavit. Super his quoque tam patriarcharum A qui-
leien. quam Roman. pontificum privilegia confi-
rmationis induit: quorum unus, scilicet Gotefri-
dus, de subjectione plenaria in privilegio suo evi-
denter expressit, quod sub testimonio Riprandi
quondam Veronen. episcopi, qui ejusdem ecclesiæ
archipresbyter existit, fasant fuerat et completum,
et in eo a priore monasterii Sancti Zenonis manda-
vit vice sua subscribi, sicut in instrumento publico
constinetur. Adjecit etiam pars tua quod inter no-
bilem quondam abbatem ejusdem monasterii et Si-
cherium archipresbyterum et fratres ipsius, proce-
dente tempore, de fidelitate et obedientia manuali
controversia fuit, exorta, ad quæ duo dictus ar-
chipresbyter cum fratribus suis se duntaxat teneri
negabat et super his testes producti fuerunt. Tandem
praefatus T. Veronen. episcopus rationibus utriusque
partis auditis et cognitis, quemdam cardinalem se-
quens, a quo fuerat judicatum quod vel archipresby-
ter ecclesiam dimitteret aut abbati obedientiam re-
pronitteret; credens etiam quod testes vera deposu-
issent coram eo cui de fidelitate manifestum protule-
rant testimonium, idem et ipse sententiariter dissi-
niv it, sicut in instrumento publico persperimus con-
tin eri. Cujus sententia cum nulla fuerit appellatione
suspensa, in rem transiit judicatum: quam asserabat
nullo posse juris remedio attentari; a cujus prola-
tione usque ad tempora ista, quinquaginta annorum
spatium est transactum: per quos, quod monasterium
Sancti Zenonis praefatum ecclesiam pleno jure
possederit et quod praedictus archipresbyter et fra-
tres ejus praeteriti et praesentes obedientiam abba-
tibus Sancti Zenonis fecerint, tonsuram ab ipsis re-
ceperint et in aliis quae praemisimus obsequia sibi
praestiterint, per testes et instrumenta, probavit; et
sic usque ad tempus litis nuper exortae monasterium
in possessione fuisse firmiter asserelat; querns ec-
clesiam Sancti Zenonis a nominato archipresbytero
super quibusdam de praemissis indebite molestari.
Tribus ergo praecipue rationibus suam assertionem
proponerbasse munitum, videlicet per privilegiorum
confirmationem, per auctoritatem sententiae et per
temporis longevit atem; ut quasi funiculus triplex di-
micile dissolvatur. Ex opposito vero memoratus ar-
chipresbyter praedicta omnia monasterio competere
denegabat, praemissis rationibus sic respondens:
Quod cum instrumentum concessionis praedicti
B. episcopi non fuerit publica manu confectum nec
sigillo episcopali munitum, et propter rasuras qua-
sdam suspectum prima facie videretur, parti suae
nec poterat nec debebat praejudicium generare; et
sic nec cæteræ probationes abbatis, ut confirma-
tiones et privilegia ex ipsa donatione pendentia,
cum quasi arenoso fundamento et arundineo bacu-
lo niteraeuntur, et principali non valente nullam ha-
berent accessoria firmitatem. Quod etiam parti suae
sententia memorati T. Veronen. episcopi non noceret
illa ratione dicebat, quia non continebat absolutionem
vel condemnationem, cum sub alternatione prolata
fuisset, sicut et sententia cardinalis: quae cum in me-
dium produci non posset, nec prodesse poterat nec
obesse; praesertim cum et prolataam esse penitus de-
negaret; contra quam, etiamsi prolata fuisset nec ap-
pellatione suspensa, poterat tamen agi de falso, cum
ex instrumento praedicti B. Veronen. episcopi, per
vitium rasurae falsata lata fuisset. Sed nec testes ex
tenore sententiae dicuntur deposuisse jurati; quare
nulla fides eis fuerat adhibenda. Longevitatem etiam
temporis seu prescriptionem ecclesiae suae non posse
nocere dicebat; quia pars adversa nulla ratione pro-
baverat subjectionem continuum vel frequenterum,
sed quod: ecclesiae Sancti Proculi quandoque prae-
fuit abbatia. Caeterum ad assertionem intentionis
suae pars archipresbyteri praedicti supradicti B.
Veronen. episcopi publicum protulit instrumentulum,
aliquid illo quod fuerat a jamdicto abbate produc-
tum; in quo idem episcopus lacrymabiliter postulantibus
archipresbytero et clericis Sancti Proculi, sub poena
excommunicationis firmiter repromisit quod nunquam
alii subjiceret ecclesiam nominatam, quam ecclesiae
Sancti Firmi archipresbyter et clerici audierant ab
episcopo supponendam. Cujus factum dictus T.
successor illius suis litteris confirmavit. Contra quas
nulla ratione venissent, si praefatus abbas, cum sub-
jectionis ab eis litteras de quibus praemisimus im-
petravit, quæ gesta fuerant expressisset. Idcoque
abbatis rescripta per suppressionem veritatis, adhibi-
ta fraude dicebat obtenta. Idem etiam archipre-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,880">
presbyter, quod in omnibus et per omnia monasterio
Sancti Zenonis a nominato archipresbytero molestari
non deberet, sed ipsius potius auxilio et defensione
frui; quod etiam instrumentum illud quod jamdi-
cto abbate productum fuerat, non esset tale prae-
cise instrumentum quod omni temporis solicitudini
posset resisti; sed fuit propter aliqua rasura suspectum
et ideo prima facie nihil inibi pro parte ipsius abbatis
valebat. Et etiam quod partes adversae non pote-
rant aliqua fide subnixi affirmationes vel depositiones
tam diu iudicari, donec instrumenti testes et forma
publica plene apparet. Quod si etiam incrementa et
concessionum continebantur, opus esset ut omnia
per testes et cartas clarius apponerentur. Quare et
ipsa firma sustentatio abbatis, quia incompleta et in
pluribus suspecta, non debuit esse putata valida.
Ad haec resignabat pars tua per alias probationes
et testificationes, ut suppleret, ut jam supra memi-
nodum est, quæ a predictis fratribus et abbatibus
Sancti Zenonis proferte fuerunt. Post haec per ulte-
riorem colloquium et examinationem partium, duc-
ta est deliberatio in praesentia nostrorum auditorum,
et adhibitis testibus ac libris et instrumentis fuerunt
audita, diligenter reputata et requeinventata vice-
ris. Omnia denique considerata, ut magis proba-
tionem et veritatem in luce poneremus, visum est
nostris venerabilibus, prefatisque auditores, tali for-
ma procedendi: ut quod ipsi testes et instrumenta
quae prius ex parte tua fuerant producta, et quaecum-
que alia probationes essent adversus eas, aut contra
ipsa, plenaria examinatio fieret, et quotiesque aliqua
rasura vel suspicio appareret de quibusdam partibus
instrumentorum, ipsi testes de quoque puncto citra
cautelam juramento tenentes confessarent, atque ita
nos et auditores clare correxerent et determinare
liceret. Per hoc ergo modum, posteaquam testes a
uterque latere adstricti et jurati sunt, plures depo-
sitiones per ipsos factae sunt, et multa instrumenta
publica et privata producta sunt; quibus omnibus ac
ex dictis auditis et examinatis exarata est sententia
nostra subscriptiva, qua reconociendo et confirmando
ius monasterii Sancti Zenonis super ecclesiam Sancti
Proculi inventum est. Quam sententiam propter di-
versa et rationes suas partes adversae non receperunt,
sed inter se et ante nos objections et allegationes
dixerunt, quas in publicum non nunc repetere necesse
est; sed qui in instrumento hujus rei forma inveniri
posset et legi; quorum ratio est, ut quod ex testibus
et scriptis plene deprehenditur. Hinc igitur conclusimus
poteri debere abbatem et conversos et fratres illius
monasterii Sancti Zenonis regulari obedientia et in-
stitutione firmari supra ecclesiam Sancti Proculi,
utpote qui per instrumenta et paria testimoniorum
manifestum ius suum obtinuerunt. Quam decisionem
publice edimus et firmavimus, admonentes tamen
partes ut secundum modum iustitiae et pacis reciperent
quod iustitia postulabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mantidas hifenizações e quebras de linha tal como aparecem; marginais A–D identificadas verticalmente no calha.</notas>
</pagina>