219

electum fuisse in przpositum vel assumptum et, si
id etiam constitisset, sufficienter esset ex parte tua
probatum investituram illam, si qua fuerat, fuisse
per dictum przdecessorem nostrum postmodum re-
vocatam; ei si hzec etiam probata non essent, suf-
ficienter esset per testes ostensum eum dicto H.
reverentiam impendisse, nec esset contrarium quod
fuerat ex adverso probatum, eum predicto H. sem-
per contradixisse, cum verbis contradicere potuis-
set et operibus consentire; presertim cum, etsi
estes generaliter dixerint quod dictus B. semper
contradixit, generalitas tamen illa debeat ad com-
petentes horas restringi, ne convincantur, falsum
dixisse si generalius intelligatur quod dixerant, et
ex his omnibus sequeretur quod sua non intererat
propter hoc ad sedem apostolicam appellare; con-
cludebas quod nihil eorum qua facta fuerant obes-
set quominus tua deberet electio confirmari. Cum
ergo dicti cardinales hzc et alia quecunque fuerant
binc inde proposita nobis et fratribus nostris fide-
liter retulissent, attestationibus, allegationibus et
rationibus utriusque partis plenius auditis et cogui-
tis, quia legitime constitit quod praefatus B. de
prepositura ipsa non fuit aliquatenus investitus,
etsi mandatum fuerit ut de ea investiretur, de qua
etiamsi investitus fuisset, investitura ejus per prz-
decessorem nostrum semel et secundo certa fuit
ratione cassata, quz si nec etiam cassata fuisset,
per hoc quod szpedicto H. reverentiam exhibuit,
Quz debetur preposito, juri suo renuntiasse vide-
tur; nos attendentes sibi non potuisse de jure
competere ut per appellationem ob id interpositam
communem ordinationem ecclesiz impediret, intel-
ligentes etiam te a majori parte tam dignitate quam
numero eorum quos jus eligendi constabat habere,
electum fuisse canonice in prepositum , de com-
muni fratrum consilio 'electionem tuam auctoritate
apostolica confirmamus, prefato B. super ipsa pre-
positura silentium imponentes. Nulli ergo, etc.

Datum Romz apud Sanctum Petrum, etc., ut supra,

CCXCI.
BITURICEN. ARCHIEPISCOPO.
Ut contra abbatem Stirpensem diffamatum inquirat.
(Datum, wt supra.)

Conquerente dilecto filio Willielmo canonico Stir-
pen. nostro est apostolatui reseratum quod abbas
Stirpen., quod dolentes referimus, canoniez profes-
sionis oblitus et observantiz regularis, in se male vi-
vendo, ad alios perditionis exempla transmittit ; cu-
jus in tantum excrevit iniquitas, ut in ecclesia sibi
comanissa vigor sit religionis exstinctus et victus
quotidianus non possit fratribus exhiberi. Ut enim
mulit2 et gravia que contra ipsum de dissolutione
proprii corporis, dilapidatione bonorum ecclesiz,
crudelitate nimia nobis proposita sunt, taceamus,
illud videtur in eo reprehensione dignissimum quod
cum forma fieri debeat subditorum et ea facere que
aliis praedicat facienda, illius sequens vestigia qui
coepit facere et. docere, neque in. dormitorio jacet

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1108.

250
A cum aliis neque in refectorio convivatur, tornea-
menta in partibus illis sine ipso non fiunt, studio-
Sius seculari insistit militie quam celesti, cum
scriptum sit : Nemo militans Deo, implicat se nego-
tiis secularibus, eX discreti debeant esse milites Chri-
sti a militibus seculi, per quos ad effusionem san-
guinis pervenitur, et cum vix sine ipso illze detesta-
biles nundinz celebrentur, milites, quorum se du-
cem constituit et magistrum, secum trahit ad pran-
dia et de rebus ecclesia causa inanis glorie eos
facit splendide procurari. ldem etiam abbas no-
vem vel plures ecclesias, qua per rectores proprios
consueverant gubernari, suis usibus imo abusibus
applicavit et eas ad extremam inanitionem deducens,
neque ministros ibi constituit nec przlatos; ita ut
B ecclesix luminaribus et divinis officiis remanserint
destitutze, et eleemosynis pauperes de(raudentur, et
8i vellemus singula persequi quz adversus eum
sunt nostris auribus intimata, et lectio tz::dium pa-
reret el pagina cresceret in. immensum. Nolentes,
inquam, facile quidquam credere necre incognita
procedere ad vindictam, 'cum nobis non constiterit
de premissis, causam ipsam fraternitati tuze, de
cujus sinceritate indubitatam fiduciam obtinemus,
duximus committendam, diffinitiva nobis sententia
reservata : per apostolica scripta precipiendo man-
dantes quatenus vel accedas ad locum, si videris
expedire, vel vocatis ad presentiam tuam quos vi-
deris evocandos, habito Dei timore prz oculis, sine
personarum acceptione in cause cognitione proce-
das et per claustrales et alios, quos auctoritate no-
stra remota appellatione compelli volumus ut per-
hibeant testimonium veritati, de premissis articulis
et aliis quze partes duxerint proponenda plenissime
studeas inquirere veritatem, et quidquid reprehen-
sione inveneris dignum in capite vel in membris,
in scriptum fideliter redigens, ad nos cures sub si-
gilli tui munimine destinare, in festo beati Andree
terminum assignans partibus, quo se nostro conspe-
ctui reprzsentent, sententiam receptura. lllud au-
tem attente provideas quod predictus V. et hi qui ad-
versus abbatem aliquid duxerint proponendum, nul-
lius possint potentia impediri, sed eam securitatem te
faciente obtineant, quam ordo judiciarius litigantibus
p exigit impendendam. Si quid autem in prejudicium-
ipsius Willielimi et sociorum ejus, ex quo iter arripuit
ad sedem apostolicam veniendi, invenerisattentatum,
viribus carere decernas, in expensis legitimis eis fa-
ciens provideri. Nullis litteris, etc., harum tenore, etc.
Datum, ut supra.

C

CCXCIL.
6. AQUINATI EPISCOPO.
Ut apradecessore suo alienataet vendita rescindantur.
(Apud S. Petrum, vini Kal. Julii.)
Congruam officii nostri actionem exsequimur, si
pro ecclesiarum statu impigro studio satagimus,
vigilem curam et sollicitudinem adhibentes ne in.
earum prejudicium aliquid statuatur, et si qua de-
prehenduntur temere attentata, falce moderaminis

Digitized by Google
