217
querente, didicimcs quod cum quondam Mutilen.
episcopus curam rerum Mutilen. Ecclesize olim ei
cantor et thesaurario, prxzsente capitulo, assiguas-
set, venerabilis frater noster Mutilen, episcopus
eum, quia quamdam mularo Ecclesie quidam cle-
rico commodaverat, quz ei fuit postmodum violen-
ler ablata, ipsum post appellationem ad sedem
apostolicam interpositam et per se verberavit et
fecit ab aliis verberari. Qui in granario postmodum
jussu przecip:tatus ipsius, manibus post terga ligatis
cippo fuit et compedibus ferreis alligatus : ubi,
propter poe alleviationem, Willielmo nepoti et
Simoni genero ejusdem episcopi decreta et eorum
summam cum rebus aliis concessit invitus. Cum
autem de tam arcta. custodia "fuisset, sicut asserit;
non humano sed divino potius auxilio liberatus,
idem episcopus eum ab officic,beneficioque suspen-
dit et Willielmum nepotem suum in castro Massafro
archidiaconum et quemdam alium in Mutilen. Ec-
clesia; in pr:ejudicium juris ejus, archipresbyterum
ordinavit, et. eumdem archidiaconum | Stephanus
filius Alfaranz, bajulus civitatis, mobilibus spoliavit
et dominator civitatis immobilia auferens, eidem
archidiacono civitatis aditum interdixit. Proposuit
etiam idem archidiaconus gravia contra episcopum
memoratum, super electione non canonica, dilapi-
datione Ecclesiz et crimine Simonix, ac quod epi-
scopus ipse cujusdam manifesti adulteri et alterius
falsarii familiaritate utatur. Verum quia nobis non
constitit de predictis, discretioni vestre per aposto-
lica scripta mandamus quatenus partibus convoca-
tis, audiatis quz fuerint hinc inde proposita et, re-
cepiis testibus et attestationibus publicatis et exa-
minatis legitime, gesta omnia redacta in scriplis et
sigillorum vestrorum munimine roborata ad nos di-
figere procuretis : statuentes partibus terminum
competentem, infra quem recepture sententiam
nos'ro se conspectui reprzsentent. Interim autem
archidiaconum ipsum ad olficium et beneficium et
dignitatem archidiaconatus restituatis, si id de jure
videritis faciendum. Eos autem qui in eum manus
injecere temere violentas tandiu excommunicatos de-
nuntietis et mandetis ab omnibus evitari, donec
nasso injuriam et de ablatis omnibus et illatis in-
juriis satisfecerint competenter et cum vestrarum
testimonio litterarum ad sedem apostolicam vene-
rint absolvendi. Dictos przterea episcopum, Williel-
mum et Simonem ad restitutionem librorum et
aliarum rerum, prout jnstum fuerit, monitione pre-
missa, per censuram ecclesiasticam , appellatione
remota, cogalis. Testes autem, etc., cogantur. Quod
si ambo, etc., tu frater episcope, etc.

Datum Roms, etc.

CCLVI.
CONSULIBUS ET POPULO BENEVEN.
Ie unius judicis testimonio credatur in causis.
(Apud S. Petrum, iv ld. Junii.)
(96) Cuin a nobis petitur, etc., usque ad verbum as-

(96) Cap. Cum a nobis, De testibus.

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198.

2:8
A sensu, et canonica et civilia jura sequentes, distr'-
cüius inhibemus ne unius judicis quanteeunque
fuerit auctoritatis, verbo credatur in causis, sive
super testamentis sive super quibuslibet aliis con-
tractibus agitentur; nec scriptum eorum, nisi te-
stium adminiculo fulciatur, eam obtineat firmita-
tem, quin ei possint et debeant duorum vel trium
testium bonorum testimonia praevalere, salva in
omnibus apostolice sedis auctoritate. Nulli ergo,
etc.
Datum Rome apud Sanctum Petrum, iv ldus
Junii.
CCLVII.
CONSULIBUS, JUDICIBUS, ET POPULO BENEYEN.

De palatio. judicum et. tabellionum statutum. confir-
B mat.

(Apud S. Petrum, v Jd. Junii.)

In dilectione civitatis yestrae ac vestra preedeces-
sorum nostrorum volentes vestigiis inhzrere , ut et
vos in progenitorum vestrorum devotione quam
cirea sedem apostolicam habuerunt ferventius de
 emtero et fidelius persistatis, quz ad profectum
vestrum proveniant sine honoris nostri dispendio
gratis vobis et tam libenter quam liberaliter indul-
gemus. Sane exhibitum fu:t quoddam scriptum in
presentia nostra, in quo capitula quzdam erant.
expressa, qua: de communi omnium vestrum assensu
nostris petebatis litteris confirmari : de quibus nos
quzdam excepimus, qua juxta votum vestrum vobis
duximus concedenda. Cum ergo a vobis sit com-
muniter constitutum ut judices pro salario nihil
accipiant ultra vigesimam litis, nec de subscriptione
testamentorum vel aliis contractibus judices ipsi a
civibus plusquam duos larenos aut notarii nisi
Unum; extra civitatem autem judices centesima,
notarii vero ducentesima sint eorum qu:e testamento
legantur, aut quocunque modo veniunt in contra-
ctum, portione contenti; vestris precibus annuen-
ies, id, sicut a vobis est communiter postulatum,
concedimus, confirmamus et presentis scripti pa-
trocinio communimus. Prxsenti quoque confirma-
tioni adjicimus, ut si quando curia sub certo banno
inhibuerit fieri assemblatas , hi qui contravenire
presumpserint, bannum sine diminutione persol-
p vant; exceptis ministerialibus curie, quos juxta

mandatum rectoris qui pro tempore fuerit pro
commodis civitatis volumus, cum necesse fuerit et
rector mandaverit, convenire ; salva in omnibus
sedis apostolice auctoritate. Nulli ergo, etc.
Datum Rom: apud Sanctum Petrum, v Idus Junii,
pontificatus nbstri anno primo.
CCLVII.
ARCHIEPISCOPO ET CAPITULO BENEVENTAN.
Ut Albertum subdiaconum in canonicum recipiant,
(Roin:e, Hd. Junii.)
In admirationem inducimur vehementem quod
apostolica mandata contemnitis; cum pro eorum
receptione preces vobis ab eo qui potestatis pleni-

Digitized by Google
