105

JINNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. I.

163

tropolitani tui transferre, possessiones et decimas A existas, dilecti autem filii decanus et canonici

el alia tam mobilia quam immobilia illicite alienata
a mens» Ecclesie , ad eam tibi liceat legitime re-
vocare. Nulli ergo, elc.

Datum, etc. ut supra , w Idus Maii.

CLXXXI

'BBATI ET CONVENTUI SANCTI GERMANI ANTISIODOREN.

Indulgetur iis quod sacrum chrisma et oleum atque
conservaliones ab alio catholico episcopo accipere
liceat, 5i Antisiodorensis gratis impertiri nolit.

( Ut supra, xvii Kal. Junii.)

"Ex multiplicitate querelarum vestrarum, quas ad -
versus fratrem nostrum Antisiodor. episcopum pro-
positas a vobis audivimus, ipsum monasterio ve-
stro usque adeo arbitramini infestum, ut per eum

( sicut dicitis ) sine difficultate non possitis ponti(i- D

calia percipere sacramenta. Nos autem , quibus im-
-minet universorum necessitati prospicere, volentes
vobis ex ministerio suscepli regiminis providere,
. ne pro duritia ipsius episcopi defectum in talibus
incurratis, prasenti vobis scripto duximus indul-

gendum ut si memoratus episcopus a vobis humi-

liter requisitus, chrisma, oleum sanctum, conse-
crationes altarium, seu basilicarum, benedictio-
nem abbas, et ordinationes monachorum qui
fuerint ad ordines promovendi, gratis et sine pra-
vitate vobis indulgere noluerit vel malitiose distule-
- rit, liceat vobis alium, quem malueritis, catholicum
adire pontificem qui aucloritate nostra fretus
vobis quod postulatur indulgeat. Indulgemus etiam
vobis ut, si quando homines monasterii vestri vin-
culo tenentur excommunicationis astricti, pro eorum
$bsolutione przfatus episcopus vel quilibet alius po-
testatem non habeat pecuniam extorquendi. Et si in
eos, quia propter lroc pecuniam nonexsolvunt, eccle-
siastica fuerit sententia promulgata, eam decernimus
Auctoritate apostolica non tenere. Nulli ergo, etc.
Datum, etc., iut supra, xvii Kalend, Junii.

CLXXXIL.
LINGONEN. EPISCOPO.

Quod controversia. inter ipsum. et suum capitulum
exortam gravate audierit, et utrique parti certum
agendi terminum prefigit

( Datum ut supra. )

Licet juxta testimonium Veritatis necesse sit ut ve-
niant scandala, quia tamen, secundum idem, V ho-
mini illi per quem.scandalum venit, dolemus non modi-
cum, cum inter viros ccclesiasticosqui pacem evange-
lizare tenentur seditionis alicujus materia pullulat,
lifigiosorum incentiva subcrescunt; cum in Ecclesi
corpore omuia debeant in vinculo pacis e£ unitate
tractari. Quamvis autem super. quorumlibet eccle-
siasticorum virorum discordia plurimum doleamus,
inajori tamen dolore concutimur, cum vel pater in
filius, vel filii seditionem suscitant in parentem et

illos discordia dividit quibus ad unius Ecclesie ob-

sequium deputatis deberet esse cor unum et anima
uua. Sane cum tu Lingonen. Eccleske caput

(71) Vide Gesta abbatum S. Germ. Antis. c. 13.

C

D

Lingonen. sint membra ipsius ac tua, tanto vos
vellemus adinvicem charitatis vinculo couniri, ut
vicissim vestra onera portaretis ct ut membris do-
lentibus condoleres, et ipsi suis tibi vicibus in
unitate spiritus deservirent. Verum , sicut. aecepi-
mus, inimico homine superseminante zizania, tanta
inter vos discordia est suborta , ut dictis canonicis
te coram venerabili fratre nostro Lugduner. archi-
episcopo super dilapidatione et insufficientia in cau-
sam trahentibus, tu apost. sedis audientiam appel-
laris, festum beati Luci proxuno futurum termi-
num appellationi prosequendz prefigens ; quem
iidem canonici ad Dominicam qua cantetur Jubilatc
Deo proximo prateritam, sicut eortum continebant
littere, coarctarunt. Nos igitur utrique partium
deferre volentes , ne sub intemperie aeris ct caloris
distemperantia cogamini ad sedem apostolicam la-
borare , fraternitati tux sub peremptorio per apo-
stolica scripta mandamus quatenus hinc ad festum
beati Michaelis proximo futurum aposioiico te cog-
spectui representes, canonicor:iun responsurus
objectis et propositurus si quid proponere volueris
contra ipsos ; nisi forsan interim inter vos pacis
possint foedera reformari. Scias autem nos partem
adversam ad eumdem terminum citavisse ; ita ut
illi quorum nomina per tuas nobis litteras expres-
sisti, personaliterad nos accedant, his qux propo-
sueris responsuri. Ad bzc, tibi fortius inbibemus
ne occasione hujus discordie bona Ecclesi tuze
dilapidare, przsumas.

Datum wt supra.

CLXXXITI.
ATREBATEN. ET SYLVANECT. EPISCOPIS.

Pia Patrum przedecessorumque nostrorum sollici-
tudo. Flequire superius epistola 12. Et sicut scriptum
est pro Ecclesia S. Germani de Pratis, ità scriptum
est pro monasterio Sancti Dionysii in Parisiensi diae-
cesi constituto.

CLXXXIV.

ABBATI ET CONYENTUI SANCTI GERMANI ANTISIQDOREN.

Quod excommunicatio episcopi Antisiodorensis injusta
et contra juris ordinem tnflicta , non obliget.

( Ut supra, xvii Kal. Junii.)

(14) Gravis ex parte vestra fuit in auditorio no-
stro querela proposita , quod venerabilis frater no-
ster Ántisiodoren. episcopus et presbyteri ejusdom
diccesis homines vestros absque manifesta et ra—
Uonabili causa, non servato juris ordine , excom—
municationi subjiciunt pro sua arbitrio voluntatis.
Volentes igitur gravamini vestro paterna sollicitu
dine providere, si praedictus episcopus et presby —
teri in homines vestros excommunicationis senten -
tiam absque manifesta et rationabili causa et juris
ordine non servato duxerint promulgandam , eaua
decrevimus non tenere et vos auctoritate apostolica
divina eis officia celebretis. Nulli ergo, etc.

Datum, etc., ut supra, xvii Kalend. Junii

Digitized by Google
