us

INNOCENTII ii] PP. REGESTORUM LIB. 1.

14

liuntar vineam Domini Sabaoth, species quidem A sores nostri Romani pontifices contulere. Nulli

habentes diversas, sed caudas adinvicem colligatas,
qnia de vanitate conveniunt in idipsum , et hzreti-
cos ab fidelium consortio exeludendos , dilectum
filium íratrem Rainerium , potentem divino munere
in opere et sermone, et cum eo dilectum filium
fratrem Guidonem, virum Deum timentem et vacan-
tem operibus charitatis, ad partes vestras duxeri-
mus destinandos, universitatem vestram rogamus,
monemus et exhortamur in Domino, et in remissio-
nem injungimus peccatorum quatenus eos benigne
recipientes pariter et devote, contra hzreticos ipsis
potenter et virililer assistatis, eis consilium et auxi-
lium impendentes. Verum quia frater Rainerius pro
arduis Ecclesiz negotiis in Hispaniam de mandato
processit apostolico , volumus nihilominus et man-
damus ut vos fratres archiepiscopi et episcopi, cum
a dicto fratre Guidone fueritis requisiti , in hreti-
cos, quos ipse vobis nominaverit, spiritualem gla-
dium exeratis; laici vero bona eorum confiscent et
eos ejiciant de terra sua et eorum paleas separeat
a frumento, Omnibus autem qui pro conservatione
fidei Christian: in tanto discrimine quod Ecclesiz
imminet, ipsi astiterint fldeliter et devote, illam
peccatorum suorum concedimus indulgentiam, quam
beati Petri vel Jacobi limina visitantibus indul-
gemus,
Datum Romz, etc., ut supra, ur ldus Maii

CLXVI.
ABBATI SANCTI VEDASTI.

Apprebat. ejus voluntatem, quod. ex colegio seculari
factum olim cenobium, ad collegium revocare la-
boret.

C

(Id. Maii.)

Pie postulatio voluntatis effectu. debet prose-
quente compleri , ne refrigescat charitas postulantis '
ex longioris morz fastidio vel ex brevi ctiam dila-
tione tepescat. Significasti siquidem nobis quod cum
ecclesia Sancti Petri de Castro sita juxta monaste-
rium tuum libera sit, et sicut ipsum monasterium
ab episcopali jurisdictione penitus sit exempta, et
jn ea olim esse consueverint canonici smculares ,
predecessores tui, ut possessiones ipsius in suos
usus converterent, ut in [ipsa facerent per mona-
chos ministrari indulgentiam a sede apostolica im-
petrarunt. Verum quoniam in ea minus solemniter
Domino deservitur, ad ampliapdum ibidem cultum
divini nominis canonicos seculares, prout ibi quon-
dam fuerant, in ea ordinare desideras et eis certos
redditus assignare, Eapropter, dilecte in Domino fili,
intentionem tuam laudabilem attendentes, auctori-
tate tibi presentium indulgemus ut de consilio fra»
trum tuorum vel majoris et sanioris partis in ea
canonicos seculares instituas, et tam de bonis mo-
nasterii tui quam de his quae ibi a fidelibus offeren-
tur redditus eis competentes assignes : ita tamen ut
in nullo libertas illa depereat, quam ei: praedeces-

(65) Vide lib. i1, epist. 82 et sequ.

ergo, etc. .
Datum Romse, etc. Idibus Maii, pontificatus nostri
3nno orimo.
CLX VII,
B. MACISTRO SCHOLARUM ET VALBERTO CANONICO TAR-
YVISINIS,

Episcopi trucidatores a solo papa absolvendi, excepto
articulo mortis,

(Apud S, Petrum.)

Super eo de quo nos vesira discretio requisivit,
videlicet quid faciendum sit de his qui captioni bonae
memorie V. Bellunen. episcopi, ex qua dignosci-
tur a quibusdam aliis crudelissime interemptus , se
diabolico instinctu interfuisse fatentur, si ad Ec-

B clesiam redire voluerint, in qua sint forma reci-

piendi ab ea, vobis taliter respondemus, quod cum
tam enorme flagitium debita velimus severitate pu-
nire, ne facilitas venie incentivum przbeat delin-
quendi, si communioni fidelium reconciliari deside-
rant, ad sedem apostolicam venlant absolvendi, nisi
forte articulus mortis immineat vel hostilitas ima
pediat capitalis; quibus in ulroque casu, recepta
secundum formam Ecclesie sulficientissima caus
Hone quod nostris debeant obedire mandatis, ab-
solutionis beneficium nostra auctoritate potestis
impendere : ita tamen quod opportunitate recepta,
suscepturi mandatum, ad sedein apostolicam acce-
dere non postponant. Provideatis autem attentius
ne quid contra przscriptam formam quomodolibet
attentetis [attentetur].
Datum Romz apud. Sanctum Petrum.

CLX VIII. |
ARCHIEPISCOPO KT CAPITULO TURONEN.

Citantur ad audiendum sententiam proferre in. causa
ipsorum contra Ecclesiam Dolensem.

(65) Licet in Ezechiele legatur: Animalia ibant et
non revertebantwr, tamen sequitur in eodem Áni-
malia ibant, et revertebantur. Quamvis autem hzc
vocum dissonantia secundum sanum consonet in-
tellectum et varias expositiones habeat mysticas et
morales, possunt tamen per animalia munda, quae
ruminant et ungulam findunt, rectores Ecclesize non
incongrue designari : qui discernendo fingunt un-

D gulam et ruminant meditando : qui dum aliqua

statuunt. quie. posunodum non retractont, eunt et
non revertuntur ; cuni vero aliquid statuunt quod
postmodum revocant consilio saniori, eunt et sicut
de animalibus legitur, frevertuntur. Utinam autem
praedecessores nostri Romani Pontifices in diffini-
tione illius veteris et nondum inveterat:e, sed. prze
vetustate nolissimas quaestionis, quie inter Turonen.
et Dolen. Ecclesias fuit diutius agitata et adhuc
sub judice lis est, animalibus quz ibant, e non re-
vertebantur, possent secundum formam expositio-
nis supraposite comparari ; ut quod super ea sta-
(uerunt taliter receptum fuisset a partibus et ser-

Digitized by Google

