<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,120">
177     PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198.     178
CCI.        A        CCIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
UNIVERSIS ABBATIBUS ET PRÆPOSITIS PRÆMONSTRATEN.
ORDINIS IN SAXONIA ET CONFINIO SAXONIÆ CONSTITUTIS.

Ut omnes abbates atque præpositi Præmonstratenses
juxta regulæ constitutionem certis temporibus Præ-
monstratum veniant, nullo privilegio excusante.

(Romæ, III Id. Maii.)

In eo sumus loco et officio constituti ut viros re-
ligiosos manutenere ac defendere teneamur nec pa-
tiamur regularia instituta per aliquorum insolentiam
enervari. Accepimus siquidem quod a prima plan-
tatione religionis vestræ generalis institutio emana-
vit ut abbates et præpositi vestri ordinis certis tem-
poribus conveniant Præmonstratum; ut si qua for-
san vel in institutionibus vestris vel personis fue-
rint corrigenda, de communi abbatum et præposito-
rum consilio corrigantur et reformetur in melius
quæ visa fuerint reformanda. Verum vos contra hanc
tam generalem et necessariam constitutionem te-
mere venientes, ad generale capitulum non acce-
ditis nec vobis communibus institutionibus vestri or-
dinis obedire, asserentes vos a sede apostolica exem-
ptionis privilegium impetrasse, quod tamen non pro-
feritis aliquatenus in commune. Quia igitur hoc in
dissolutionem ordinis non est dubium redundare,
universitati vestræ per apostolica scripta manda-
mus et discrete præcipimus ut, cum in privilegiis
generali capitulo Præmonstraten. ab apostolica sede
indultis continuetur expresse ne quis ordinem ipsum
professus contra communia instituta privilegium
impetrarre præsumat, vel impetratum audcat reti-
nere, privilegio quod vos a sede Romana obtinuisse
asseritis non utamini, imo potius ad commune ca-
pitulum statutis temporibus accedatis, ut inde rece-
piatis correctionem unde formam religionis et ordi-
nis accepistis. Alioquin noveritis nos dilectis filiis
abbati Præmonstraten. et cæteris abbatibus ejusdem
ordinis in generali capitulo convenientibus Præmon-
stratum dedisse firmiter in mandatis ut, si ad con-
monitionem ipsorum venire contempsseritis Præ-
monstratum ad generale capitulum celebrandum,
vos excommunicationis sententia, appell. re., percellant
et faciant sicut excommunicatos ab omnibus arctius
evitari. Venerabilibus etiam fratribus archi-
episcopis et episcopis in Saxonia et in consilio Sa-
xoniæ constitutis discrecte præcipiendo mandavu-
imus, ut si post commonitionem vobis factam ab ipsi-
s inventi fueritis contumaces, cum a præfatis abbate
et generali capitulo Præmonstraten. super hoc fuerint
requisiti, vos excommunicationis censura nihilomi-
nus, appellatione remota, percellant et Ecclesias
vestras sententia interdicti subjicere non postponant.

Datum Romæ, etc., III Idus Maii.
Illis scriptum est super hoc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
ARCHIEPISCOPIS, EPISCOPIS, ABBATIBUS, PRIORIBUS ET
CÆTERIS ECCLESIARUM PRÆLATIS.

Ut Præmonstratenses monachos ab injuriis et con-
tumeliis defendant.

(Romæ, Id. Maii.)

Non absque dolore cordis et plurima turbatione
didicimus quod ita in plerisque partibus eccle-
siastica censura dissolvitur et canonicae senten-
tiæ severitas enervatur, ut viri religiosi et hii ma-
xime qui per sedis apostolicæ privilegia majori do-
nati sunt libertate, passim a malefactoribus suis in-
jurias sustineant et rapinas, dum vix invenitur qui
congrua illis protectione subveniat et pro solvenda
pauperum innocentia murum se defensionis oppo-
nat. Specialiter autem dilecti filii nostri abbas et fra-
tres Præmonstraten. et cæteri ordinem ipsorum pro-
fessi, tam de frequentibus injuriis suis quam de ipso
quotidiano defectu justitiæ conquerentes, universi-
tatem vestram per litteras petierunt apostolicas ex-
citari; ut ita videlicet eis in tribulationibus suis
contra malefactores eorum prompta debita [ilegivel]
magnanimitate consurgere, quod ab angustijs quas su-
tinent et pressuris vestro possint præsidio respo-
nstare. Ideoque universitati vestræ per apostolica scri-
pta mandamus atque præcipimus quatenus illos qui
in aliquem de prædictis fratribus instigante diabolo
manus violentas injecerint, sive possessiones vel
res seu domos Præmonstraten. aut aliorum fratrum
ipsius ordinis vel hominum suorum irreverenter in-
vaserint, aut ea quæ prædictis fratribus et testamento
decedentium relinquuntur contra justitiam detinue-
rint, seu in ipsos fratres contra apostolicæ sedis in-
dultæ sententiam excommunicationis aut interdicti
proferre præsumserint, vel decimas laborum seu
nutrimentorum suorum, spretiis privilegiis apo-
stolicæ sedis, extorserint: si laici fuerint, publice can-
dellis accensis excommunicationis sententia percellatis;
clericos autem, canonicos sive monachos, ap-
pellatione remota, ab officio et beneficio suspendan-
tis, necnon relaxaturi sententiam, donec prædictis
fratribus plenarie satisfaciant, et hii præcipue qui
pro violenta manuum injectione vinculo fuerint ana-
thematis innodati, cum diocesan episcopi litteris
ad sedem apostolicam venientes, ab eodem vinculo
mereantur absolvi; nisi forte monachi vel canoni-
ci regulares per abbates vel priores suos post sa-
tisfactionem congruam, secundum ordinis disciplinam
fuerint absoluti. Villas autem in quibus bona
prædictorum fratrum seu hominum suorum per vio-
lentiam detenta fuerint, quando ibi sunt, interdici
sententiæ supponatis.

Datum Romæ, etc., Idus Maii, etc.

Scriptum est super hoc in eundem fere modum pro
fratribus militice Templi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,880,960,995">
-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em latim. Pequunas palavras ilegíveis assinaladas como [ilegivel]. Página em duas colunas, letras marginais verticais A–D entre colunas; cabeçalho e notas de rodapé modernos ("Digitized by Google") incluídos.
  </notas>
</pagina>