—

181

INNOCENTI Ill PP. REGESTORUM LIB. 1

183

nulla sit personarum acceptio, sed juxta mandatum A Curia clerici, ut et. ipsi canonici fierent, litteras

divinum juste quod justum est judicetis; ne forte
propter defectum | justitize partes. cogantur ulterius
laborare. Ad hac, volumus et mandamus ut tam
indulgentiz quam 1andati rescripta faciatis vobis
in judicio resignari, ne occasione illorum Ecclesia
ulterius przgravetur. Testes autem cogantur. Nul-
lis litteris, etc., si qu: apparuerint preter assensum
partium, etc. Quod si omnes, etc., duo vestrum, etc.
Datum Romnz, etc., 1v Kalend. Junii, etc.
CCXV.
EGID. CANONICO. YASTINEN
De causa ipsius contra Hugon. et pro ipso judicatur.
(vi1 Kal. Junii.)

Cum super przbenda Vastinen. Ecclesie inter
te ex una parte et Hugonem Capusum procurato-
rem et canonicum Ecclesie Vastinen. ex altera
quastio verlerelur et propter hoc ad sedem acces-
sissetis apostolicam, in przsentia venerabilis fra-
Uis nostri Octaviani Ostien. episcopi, quem vobis
dedimus auditorem, pro te fuit taliter allegatum
quod a bonz memori: Celestino papa praedecessore
nostro pro tua receptione in Evclesia Vastinen.
rogatorias primum litteras, secundo praceptorias
et exsecutorias impetrasti. Sed canonici Écclesiz,
ut evadere possent apostolicam jussionem, ad Rom.
Ecclesiam nuntios destinarunt : qui de mandato
promisso tacita veritate, ut a tua de caetero essent
iinpetitione liberi, et infra terminum neminem re-
cipere cogerentur, indulgentiam impetrarunt. Tu
vero dent ad eosdem litteras impetrasti, ut elapso
spatio indulgentiz, prebendam tibi conferrent, in-
terim stallum in choro et locum in capitulo sublato
appellationis obstaeulo assignantes; ct super hoc
ipso dilecti filii de Domo Dei (73) et de Oliveto ab-
bates ct prior Exoldunen. exsecutores fuerunt a sede
apostolica deputati. Cumque litteras predecessoris
nostri et exsecutorum qui eis certum diem przfixe-
rant ut mandatum apostolicum adimplerent, priori
et canonicis presentasses, sicut in exsecutorum
litteris continetur, nec mandatum praedecessoris
nostri exsequi nec litteras recipere voluere, appella-
tionis obstaculum pretendentes. Ipsi vero exsecu-
tores juxta tenorem rescripti te investientes de
prebenda, stallum in choro tibi et locum in capi-
tulo assignarunt : canonicis comminantes quod nisi
prafixo eis tempore nandatum apostolicum adim-
plerent, eorum extunc contumaciam debita seve-
ritate punirent. Ceterum cum nec sic possent a
Sua pertinacia revocari, elapso tempore constituto
excommunicalionis in eos sententiam promulgarunt,
quam et investituram tibi factam petebas humiliter
confirmari. Verum ex adverso fuit ab Ecclesie pro-
curatore responsum, quod quando tu przceptorias
obstinuisti litteras pro praebenda, ller. et A. de

detulerunt. Videntes ergo canonici quod super
trium clericorum receptione plurimum ecclesia gra-
varetur, quod dictum À. clericun in fratrem reci-
perent, eidem pradecessori nostro per P. Belin.
canonicum et nuntium Ecclesiz intimarunt, et per
indulgentiam, de qua premissum est, ab impetilione
iua et dicti Her, expressis vestris nominibus fuere
penitus absoluti. Postea vero tu exsecutorias, ut
dictum est, litteras asportasti, quas procurator Ec-
elesi: dicebat fa!sa suggestione obtentas. Priori
etiam memoratze Ecclesie de Vasten. alias presen-
tasti ; contra quas appellans, cum auctoritate ob-
tente indulgentize ab impetitione tua sciret suam
ecclesiam liberatam, octavas Pasch: appellationi
su terminum assignavit. Easdem etiam litteras
absente priore quibusdam de canonicis presentasti ;
quas, cum eorum non interesset, recipere nolue-
runt. Post paucos vero dies eorumdem exsecuto-
rum litteras in absentia prioris capitulo preeseutasli.
Consequenter vero iidem exsecutores ad Ecclesiam
venienles domum prioris intrarunt, et quod exse-
cutores ad hoc dati essent et ordine debito vellent
in facto procedere coram paucis canonicis edixe-
rünt. Quibus prior et indulgentiz beneficium retu-
lit et quod a parte *psorum erat ad sedem apostoli-
cam appellatum ipsamque appellationem eis prz-
sentibus innovavit. Alter etiam exsecutorum, vide-
licet abbas de Oliveto, predecessoris nostri obi-
tum quibusdam de canonicis proponitur nuntiasse.
Unde mandatum ad ipsos emissum cum mandatore
dicebant penitus exspirasse, el post predicta im-
pedimenta exsecutores contradicentibus omnibug
canonicis processisse. Ad hzc, proponebat ejusdem
Eccl. procurator afflictionem ejus de regum (76)
discordia procedentem, et quod nunc viginti qua-
tuor sint in ea canonici, cum non nisi sedecim esse
consueverint ab antiquo, nec redditus excreverint
augmentato numero personarum. Unde ne ad reci-
piendum aliquos cogerentur suppliciter postulabant.
Sane cum a dicto episeopo Ostiensi hzc et simi:ia
essent nobis et nostris fratribus enarrata, nos vo-
lentes, quantum cum Deo et honestate possumus,
facta praedecessoris nostri obtinere debitam firmi-

D tatem, illud etiam attendentes quod beneficio indul-

genti: in Ecclesie favorem concesse non sit per
sequentes litteras in gravamen Ecclesi: derogatum,
cum pro stallo chori et loco capituli nullum praju-
dicium Ecclesizx generetur, investituram tibi factam
ratam habentes, ita duxiinus sententialiter statuen-
dui ; ut tu sine contradictione vel dilatione quali-
bet stalium in choro et locum in capitulo conse-
quaris, post triennium ab indulgentiz tempore nu-
merandum przbendam integram habiturus, Nulli
ergo, eic.

- Datum, etc. vui Kalend. Junii.

(T8 Forte, de Curia Dei, qux est Abbatia Ordinis Cisterc. in dizc. Aurenanensi, mater Oliveti

76) Id est, Regum Franciz et Anglie.

Digitized by Google
