137,

PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198.

138

dimus ex maluriori deliberatione procedere et per- A tudine providere, ut redditus illos, qui in prajudi-

&onam tuam cognoscimus ad augmentalionem ec-
clesiasticze dignitatis sollicitius aspirare. Cum igitur
tibi tam a felicis recordationis Celestino papa
predecessore nostro quam a nobis de fratrum no-
strorum consilio sit indultum ut infra castrum
tuum, quod Mosomum dicitur, in abbatia ejusdem
castri" valeas episcopatum erigere, vel si malueris
in eodem castro aliam cathedralem ecclesiam cui
preficiatur episcopus, fabricare; ut laudabile tum
voluntatis propositum melior sequatur effectus et
ad exaltationem novi episcopatus studeas affectuo-
sius et intendas, persons tu», quam prerogativa
dignitatis honorare volumus speciali, auctoritate
prassentium indulgemus ut liceat tibi, quoad vixeris,
personaliter in eodem episcopatu, eorum requisito
assensu quibus episcopus praficiendus exstiterit,
nullius contradiclione vel appellatione obstante,
personam idoneam inslituere in pontificem, qui
populo sibi commisso przesse valeat et prodesse.
Nulli ergo, etc.
Datur, etc., ut. snpra, vii ldus Maii.
CLIV.
MAGISTRO GUISELIN. SUBDIACONO NOSTRO, CANCELLA-
RiO TORNACEN.

Sententia cardinalis Remensis a papa confirmatur.

Cum a nobis petitur, etc. usque ad verbum illud
effectum. Ad audientiam nostram siquidem te re-
ferente pervenit, quod cum felicis rec. Celestinus
papa praedecessor noster causam qus vertebatur
inter te et Laurentium clericum de Brugis, super
prebenda spectante ad magisterium scholarum
Sancte Marie in Brugis, venerabili fratri nostro
Willielmo Remen. archiepiscopo Sancte Sabin:z
cardinali commisisset fine debito terminandam, ipse,
allegationibus utriusque partis auditis et cognitis, de
prudentum virorum consilio te ab ipsius impeti-
tione absolvit, super hoc perpetuum silentium im-
ponens eidem. Nos igitur quod per eumdem archi-
episcopum factum est volentes debitam firmitatem
habere, prebendam ipsam, sicut juste possides et
quiete , devotioni tux auctoritate apostolica confir-
mamus, etc, Nulli ergo, etc.

Datum Romse apud Sanctum Petrum iv Non.
Maii.

CLV.
TORNACEN. EPISCOPO.
Ut a decessoribus alienata revocet
(Ut supra, v1 Non. Maii.)

Cum Ecclesiarum omnium cura nobis immineat
pastoralis, sic nos convenit circa utilitatem ipsarum
attentius vigilare, ut qux male ordinata sunt in
eis in statum revocentur, auctore Domino, melio-
rem. lntelleximus siquidem per petitionem ex tua
nobis parte porrectam, quod redditus duodecim
altarium, qui ad mensam episcopalem specialiter
fuerant deputati, quidam predecessorum tuorum
retroacio tempore minus rationabiliter distraxere.
Volentes igitur tibi et Ecclesie tue paterna sollici-

cium tuum a mensa episcopali irrationabiliter sunt
subtracti, tibi liceat, appellatione remota, legitime
revocare, fraternitati tum auctoritate przsentium
indulgemus. Nulli ergo, etc.

Datum, etc., ut supra, v1 Non. Maii.

CLVI.
CANONICIS ECCLESIE BEAT MARBLE TORNACEN.

Ut fructus altarium vicariis equaliter dividantur.

(Ut supra, vix Id. Maii.)

Cum a nobis petitur, etc. usque ad verbum as-
sensu; ut redditus, qui a diversis donatoribus ad
usum vicariorum ecclesiz vestrz, qui non sunt ma-
joris altaris servitio deputati, per temporum vices
proveniunt, colligantur in unum et per ministros
vestros inter eosdem vicarios zqualiter dividantur,
qui communi assensu capituli, secundum antiquam
et rationabilem ecclesie vestre consuetudinem ,
institui valeant et similiter amoveri, liberam vobis
auctoritate presentium concedimus facultatem.
Decernimus ergo, etc.

Datum, etc., ut supra, vui Idus Maíi.

CLVII.
CANONICIS ET CLERICIS. TORNACEN. ECCLESIE.
(Ut supra, 1v Md. Maii.)

Cum 3 nobis petitur, etc. usque ad verbum postu-
lationibus inclinati, ne coram alio judice trahamini
nisi per appellationem in causam, quandiu sub
examine venerabilis fratris nostri episcopi Tor-
nacen. vel dilectorum filiorum decani et capituli
vestri stare juri volueritis, preterquam de nostro
vel legati nostri mandato, auctoritate vobis pra-
sentium indulgemus. Liceat quoque vobis, cum ge-
nerale interdictum terra fuerit, exclusis interdictis
et excommunicatis, clausis januis, non pulsatis
campanis et suppressa voce, divina officia cele-
brare. Nulli ergo, etc.

Datum, etc., «t supra, 1v ldus Maii.

CL Vil. ]

CANONICIS ECCLESLE BEAT MARLE TORNACENM.
Quod fructus. majoris altaris possint. dividere.
(Apud S. Petrum.)

Cum a nobis petitur, etc., usque ad verbum illud,
assensu, ut redditus qui per temporum vices a di-

p versis personis ad usum vicariorum majoris altaris

ecclesiz vestrz proveniunt , celligantur in unum et
per ministros vesiros inter vicarios zqualiter divi-
dantur, qui communi assensu capituli, secundum
antiquam et rationabilem ecclesi vestra consuetu-
dinem, institui valeant et similiter amoveri, liberam
vobis auctoritate presentium concedimus faculta-
tem. Decernimus ergo, etc.
Datum Roma apud Sanctum Petrum.
CLIX.,

CANONICIS ECCLESLE BEAT.E MARIE TORNACEN.
Confirmatio constitutionis cujusdam, super fructibus
beneficii Ivonis.

Ui supra, 11 Kal, Maii.)

Cum a nobis petitur, elc., usque. ad verbum illud,

Digitized by Google
