£29

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198.

250

fieri quod cum occasione hujus verbi desertum, quod ver- A formari, et reduci monasterium ipsum in statum»

bum est in privilegio gloriosi et. illust. domini regis
Bele et nostro, ad preces. ejusdem regi impetrato a
nobis et obtento, super constitutione prapositure Ul-
trasylvancg, quam fecimus cum prius officium — lega-
tionis gessimus in Ungaria, questio esset. orta. inter
venerabilem fratrem. nostrum | A, Utrasylvanen. epi-
scopum et. dilectum amicum nostrum P. prepositum
Cibiniensem, pro eo quod occasione pra fati verbi pra-
positus diceret. generaliter omnes. Flandren, Ecclesia:
suce fuisse suppositos, e contra episcopus responderet
dominum regem et. nos. intellexisse de. illis duntaxat
qui tunc erant in illo solo deserto quod gloriose me-
morie G. rex Flandrensibus concessit, et de illis qui
in eodem tantummodo deserto erant habitantes, et eo
processum esset. quod. quastio eadem. ad dominum
papam (uisset delata et inde ad nos remissa, utpote ad
eum cui interpretatio prefati verbi domini regis men-
te et woluntate exploralia deberet esse certissima : pra-
fatus illustris et. gloriosus rex. ad interrogationem
nostram hauc. interpretationem Vesprimii ín. pra-
sentia magnatum suorum promulgavit quod nen
fuit ejus intentionis, tempore constitutionis pra-
posilure nec postea, quod. alii! Flandrenses. propo-
sito essent. subditi, nisiqui tunc tantummodo habi-
labant in. deserto quod sancte recordationis G. pater
suus Flandrensibus concesserat et. ín. eodem futuris
temporibus essent habitaturi. Nos vero idem cum domi-
no rege sentientes et eamdem interpretationem habentes
in animo, pra'dicium verbum sic interpretamur quod
de nullis aliis. Flandrensibus intelleximus nec aliss
pra positura supposuimus, nisi duntaxat il[os qui tem-
pore quo ipsam preposituram constituimus, in. illo
iantum habitabant el erant habitaturideserto quod G.,
rez Flandrensibus prioribus concessit. Et ut hec no-
atra et domini regis interpretatio omni tempore plenum
robur et. firmam stabilitatem. | obtineat, has inde lit-
teras scribi mandavimus et sigillo nostro fecimus si-
gillari. Decernimus ergo, etc.
Datum, etc, xvin. Kalend, Julii.

CCLXXIII.
ARELATEN. ARCHIEPISCOPO.
De reformando monasterio Lirinensi,
(Apud S. Petrum, ld. Junii.)

Ad reformandum in locis illis statum religionis
antique, in quibus vigebat olim observantia regula-
ris affectuosius aspiramus ; presertim cuin loca ipsa
nobis et ecclesiz Romans nullo subjacent mediante.
Sane veridica multorum relatione comperimus quod
monasterium Lirinense, quod olim religione flore-
bat et temporalibus abundabat, ad eum statum sit
miserabiliter devolutum, quod nec regularia in eo
instituta serventur, nec fratres ibidem de ipsius pos-
sint facultatibus congrue sustentari. Ne igitur mo-
Basterio ipsi, quod specialiter beati Petri juris existit,
mostra videatur. sollicitudo deesse, quz circa uni-
versas Ecclesias diligentius vigilare tenetur ; frater-
nitati tux» per apostolica scripta precipiendo man-
damus quatenus accedens ad locum, si per fratres
e;.usdem ordinis religionem ibidem posse videris re-

D

id summopere studeas adimplere, indulta tibia no-
bis libera faeultate excludendi de monasterio quos-
cunque videris excludendos. Iloc etiam tuc frater-
nitati presentium auctoritate concedimus, ut si
quos fratres ejusdem ordinis, in alienis etiam epi-
scopatibus commorantes, ad quodcunque officium seu
eliam obsequium memorati mouasterii videris op-
portunos ut per eos ibidem reformata per sollicitu-
dinem tuam regularis institutio futuris temporibus
observetur, ab abbatibus suis tibi concedi postules
et nisi abbates ipsi ad tuam commonitionem imple-
verint, eos tibi ab eorumdem abbatum obedientia
prorsus absolvere et in przdicto monasterio coMo-
care. Quod si forsan id per fratres ejusdem ordinis
non potueris adimplere, Cisterciensis ordinis viros
in eu nostra fretus auctoritate instituas, per quos
secundum statuta Cisterciensium fratrum reforme-
tur ibi monasticus ordo el futuris temporibus, dante
Domino, inviolabiliter observetur. Si qui autem su-
per ordinatione ipsius monasterii tibi duxerint re-
sistendum, canonica eos pena percellas et nihilo-
minus, oinni prersus appellatione cessante, in man-
dati nostri executione procedas : provisurus atten-
tius ut mandatum apostolicum ad honorem Dei et
nostrum ita prudenter et üdeliter exsequaris ut fra-
ternitas tua, de qua plenam fiduciam obtinemus, ex
hoc debeat non immerito commendari.

Datum Rome apud Sanctum Petrum, ibus
Junii.

CCLXXIV.
ARELATEN. ARCHIEPISCOPO.

Ut ín Arearum insula monachi de episcopi consensu
et voluntate instituantur,

(Apud S. Petrum, xvii. Kal. Julii.)

Ad audientiam nostram noveris pervenisse quod
cum olim in insula Arearum fratres quidem Cister-
cien. fuerint. commorati, eis a. Saracenis in capti-
vitatem deductis, quia locus est mari vicinus, ad
eam se quidam regulares canonici transtulere. Vo-
rum cum ipsi pre nimia paupertate locum ipsum
nec zdificiis possint nec possessionibus ampliare, in
eo monasticum ordinem institui desiderant secun-
dum fratrum Cistercien, instituta, et id. etiam epi-
scopus dicecesanus affectat. Ideoque fraternitati tuze
per apostolica scripta mandamus quatenus, si. ad
boc dicecesani episcopi et. eorumdem fratrum con-
currit affectus, in memorata insula monachos Cister-
cien. instituas: facturus de canonicis memoratis
quod expedire videris secundum canonicam hone-
statem.

Datum Rom: apud Sanctum Petrum, xvii Kalend,
Julii.

CCLXXV.
ARCHIEPISC. ET ARCRIDIAG. NARBONEN.

Ut post. appellationem rite interpositam attentata
revocent, excommunicatumque absolvant.

(Rom:, 11 1d. Junii.)
Accedens ad praesentiam nostram dilectus filius

Digitized by Google
