19i
CCXX.

ABBATI DE JUCO DEI ET PRIOR! DE SEILLIN (77).
No pro mortuorum sepultura et conjugum copulatione
pecunia exigitur.

(n Kal. Junii.)

(78) Suam nubis dilecti filii parochiani de Villa-
franca querimoniam destinarunt quod Dalimasius
capellanus eorum pro exsequiis mortuorum et be-
nedictione nubentium minus licite pecuniam ab eis
exigit et extorquet : quod si forte cupiditati ejus
non fuerit satisfactum , ne possint. mortuorum cor-
pora sepeliri vel nubentium benedictio celebrari ,
fictitia eis impedimenta fraudulenter opponit. Quia
igitur exactiones hujusmodi sacrorum canonum
obviant institutis ; discretioni vestrz per apostolica
scripta mandamus quatenus dictum capellanum, ut
a tanta przsumptione desistat, et etiam pro excessu
satisfaciat competenter, moneatis attentius et effica-
citer inducatis. Quod si forte vestris monitionibus
noluerit obedire, ipsi, appellatione remota, poenam
infligatis.

Datuin, etc., 1 Kalend. Junii,

CCXXI.
KECANO ULIXBONENSI, PRIORIBUS SANCTI VINCENTI ET
DE ALCOBATIA.,

Ut causam episcopi Colimbriensis et militum Templi
audiant.

(Rom:e, xii Kal. Junii.)

Exposuit nobis venerabilis frater noster Colim-
brien. episcopus quod, cuim causa qux inler eum
et dilectos filios fratres militi: Templi super eccle-
siis de Ega et de Rodina et Palumbario vertebatur,
a bome memoriz Lucio papa pradecessore nostro
venerabilibus fratribus Bracharen. archiepiscopo et
episcopo Portugalen. fuisset a sede apostolica de-
legata, judices ipsi partibus convocatis et in eorum
presentia constitutis, sicut in litteris eorum acce-
pimus, dictis frateibus mandaverunt ut de przdictis
Ecclesiis vel eidem episcopo vigesimo die post re-
ceptionem litterarum ipsorum justitiam exbiberent
vel ei tanquam diocesano suo jura episcopalia in
integrum persolvere procurarent; praedictis Eccle-
siis interdicto subjettis, et parochianis earum ex-
ceinmunicationis sententia innodatis, nisi dicti fra-
tres mandatis parerent ipsorum , vel iidem paro-
chiani eis non parentibus in przdictis ecclesiis
divinis oíficiis interessent, aut decimas eis, primi-
tias sive mortuaria solverent ; vel in ipsis corpora
mortuorum sepelirent. Verum predictis fratribus
sententiam eorumdem judicum nullatenus observan-
tibus, a felicis recordationis Urbano papa preede-
cessore nostro primo ad Jo. quondam vicedominum
Brisien. ct magistrum Jo. Bergo men. subdiaconug
apostoliez sedis sub forma priedictis judicibus de-
legata, ac deinde ad venerabilem fratrem nostrum
Tuden. episcopum et dilectos filios dc Reforio et

71) In tertia. Collect. et ap. Gregorium Silla.
78) Cap. Suam nobis, De simonia.

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. I.

A

B

p

193

Alcobatize priores fuerunt litterz impetrat; quarum
auctoritate non fuit usque ad calculum sententiz
diffinitive processum , nec interdicti. Ecclesiarum
aut excommunicationis parochianorum sententia re-
laxata. Tandem vero cum dilectus filius noster G.
Sancti Angeli diaconus cardinalis, tunc apostolico
sedis legatus, intrasset llispaniam, eamdem causan
venerabili fratri nostro episcopo et dilecto filio ar-
chidiacono Ulixbonen. delegavit ; qui priorum judi-
cum sententiam confirmantes , interdicti et excom -
municationis sententias in Ecclesias ipsas et earum
parochianos latam a primis judicibus innovarunt ac
postmodum idem cardinalis quod ab eis factum fue-
rat conürmavit. Quia vero nobis ad plenum non
constitit de praemissis, discretioni vestrae per apo-
stolica scripta mandamus quatenus recepta ab eis-
dem Templariis parendi coram vobis justitiz legi -
Üma cautione, partibus convocatis inquiratis de
predicta sententia diligentius veritatem ; et si eam
inveneritis juste latam, faciatis mandari exsecutioni
et usque ad satisfactionem a partibus per censuram
ecclesiasticam inviolabiliter observari : eodem modo
per omnia processuri, si forsan fratres ipsi nolue-
rint quod stent et pareant juri cavere. Alioquin
partibus convocatis audiatis causam ex integro, et
ipsam appellatione remota , mediante justitia termi-
netis ; non obstante privilegio in prejudicium Co-
limbrien. Ecclesi? per subreptionem obtento. Quod
si omnes, etc., duo vestrum, ctc.
Datum Roms», etc., xii Kalend Junii etc.

CCXXII.

ABBATI DE ALCOBATIA F,. MENENDI ET P. EXOD. 9o-
NACHIS ALCOBATLE.

Ut fratres S. Crucis reverentiam et. episcopalia jur
olimbriensi episcopo suo reddant, et quod matriz
Ecclesia cathedralis vocetur.

(Roma, i Kal. Junii.)

(79) Venerabili fratre nostro Colimbriensi episco-
po didicimus conquerente quod, cum fratres Sanctae
Crucis monasterium de Arganil sub protectione sua
nuper receperint, quod suis predecessoribus episco-
palia jura consueverat ab antiquis temporibus exhi-
bere, nunc quodam de canonicis suis sine suo con-
sensu ibi facto priore, occasione cujusdam privilegii
3 bonz memoriz Clemente papa. predecessore no-
stro veritate tacita impetrati, eidem episcopo debi-
lam obedientiam denegat exhibere, inde sumpta oc-
casione quod per matricem Ecclesiam non cathe-
dralem intelligun!, sed Romanam. (80) Quia vero
non est nostre intentionis ut jura fratrum nostro-
rum temporibus nostris indebite minuantur, causam
ipsam vobis duximus committendam, per apostolica
scripta mandantes quatenus si aliud vobis non oc-
currerit propter quod dictus prior non debeat dic-
€esano episcopo respondere, eum ad prastandam
dicto episcopo debitam reverentiam, sicut przde-
cessores sui przdecessoribus episcopi praestiterunt,

(o) Cap. Venerabili, De verbor. signif.

80) In tertia collectione : Unde quia non.

Digitized by Google
