159

pestas demersit me (Psal. vxvim, 5). Et utinam illud
20bis coaptari non valeat : Exaitatus autem, humi-
liatus sum et confusus (Psal. Lxxxvn, 10) : ne forte
simus ex illis, de quibus inquit Scriptura : Deje-
cisti eos dum allevarentur (Psal. .xxu, 48). Quem
enim sanz mentis et intelligenti: plen: non terreat
verbum illud Apostoli ad Timoth. in sua loquentis
epistola : Oportet episcopum irreprehensibilem. esse,
sobrium, prudentem, pudicum, ornatum, hospitalem,
doctorem, non vinolentum, non percussorem, sed mo-
destum, non litigiosum, non cupidum, sue domui
bene prepositum (IJ. Tim. m,92). Nam, ut dilficulta-
tem capitulorum sequentium taceamus, quis se po-
terit irreprehensibilem exhibere, cum secundum
Joannem apostolum, si direrimus quia peccatum non
habemus, nosmetipsos seducimus et veritas in. nobis
ton est (I Joan. 1, 8); cum et de illo qui peccatum
non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus, dictum
fuerit : Ecce homo voraz, potator vini, publicanorum
et peccatorum amicus (Matth, xi, 19) ; et alibi se-
ductor et habens dzemonium appellatus fuerit et cum
impiis deputatus; cum etiamsi actus nostros in ob-
servatione mmandalorum suerum iile dirigeret nec
nos permitteret declinare ad dexteram vel sinistram,
a quo bona cuncta procedunt, refrznare tamen non
possemus os iniqua loquentium vel cavere nobis a
labiis iniquis et lingua dolosa. Quia igitur non de
nostra virtute confidimus, sed de universalis Eccle-
sim prece speramus, universitatem vestram roga-
mus, monemus et exhortamur attentius quatenus,
prater communem orationem qua pro nobis fieri
consuevit, insufficientíam nostram vestris orationi-
bus specialius adjuvetis, puras manus sine disce-
ptotione levantes ad Deum de corde puro et con-
scientia bona et fide non ficta, petentes ut quia non
sunt in homine vie ejus, ipse qui pro nobis factus
est homo dirigat gressus nostros in semitis suis, ut
vestigia nostra nullatenus moveantur; sed ipse qui
dat omnibus affluenter et non improperat, gratiam
suam in nobis multiplicet, motus interiores depo-
nens el actus exteriores modi(icans; quatenus ea
semper et meditemur interius el exterius operemur,
qux ad laudem nominis ejus, ad salutem anims
nostri necnon et profectum totius Ecclesiz: debeant
provenire; nec nobis sed sibi det gloriam , qui est
gloriosus in sanctis : concedens nobis, per suam
misericordiam ineffabilem, quod sic transeamus per
bona temporatia, ut non amittamus imo potius con-
sequamur eterna.

Datum, eic., xit Kal. Junii, pont. nostri anno
primo. .

Seriptum est autem. super hoc abbati et conventui
Claravallensi , abbati et conventui S. Victoris Pari-
siensis, abbati et conventui Prarmonstratensi.

INNOCENTII ll] PP. REGESTORUM LID. I.
eredimus coaptari: Veni in altitudinem maris, et tem- A

160
CLXXVII.

ARDMACHAN. ARCHIEPISC.

Ut post acceptam episcopi Rathobotensis resignatio-
nem, electionem alterius confirmet.

(Romz, xv Kal. Junii.)

Per alias Utteras tux [fraternitati mandasse me-
minimus, ut venerabilem fratrem nostrum Rathlo-
boten. (70) episcopum ad recipiendam curam sux
diccesis, quam aliter quam debuerat resignarot,
compelleres; et si forsan eam postmodum in tus

manibus auctoritate sedis apostolice resignaret,

Ecclesie ipsi in personam faceres electione cano-
nica provideri. Verum ne personam dilecti filii fra-
tris G. reprobasse forsitan videamur, si idem epi-
scopus resumptam curam pastoralis officii sponta-

B neus voluerit in tuis manibus resignare, et clerici

C

$jusdem Ecclesie ipsum in episcopum canonice
duxerint eligendum, confirmandi electionem ipsius
ei eum in episcopum cousecrandi tibi licentiam non
negamus.

Datum Roms, etc. xv Kal, Junii.

CLXX VII
P. PRESBYTERO CANONICO S. MICHAELIS MAJORIS
PAPIEN.

Quod confirmetur. sententia lata per cardinalem S.
Marie in causa P. el Jacobi clerici Papiensis.

(Ut supra, xv Kal. Junii.)

Cum tam tu quam dilectus filius Jacobus clericus
Papien. pro controversia ecclesie sancti Michaelis
prabenda, qua inter te et ipsum vertebatur, in no-
stra esselis presentia constituti, vobis dilectum
filium P. Sancte Mariz in Via Lata diaconum card.
concessimus auditorem : ante cujus presentiam ta-
liter fuit ex parte ipsius J. allegatum, quod oliru
Streuva quondam prepositus et canonici dictz Ec-
clesie de communi consensu et voluntate unanimi
septem clericos in canonicos elegerunt , inter quos
ipse in sexto loco fuit ab eis nominatus canonice et
electus. Cumque procedente tempore duo ex ipsis
electis obiissent, et de canonicis ipsius ecclesize
unus in prepositum fuisset assumptus et duo viam
universe carnis intrassent et primo vacatura prae-
benda deberet ipsi assignari, et ipse praepositus ad
jam vacantem prebendam eum recipere recusaret,
ipse cognoscens quod prebendam ipsam tibi con-
ferre volebat, ne iua electio et receptio fieret, se-
dem apostolicam appellavit et curavit quantum po»
tuit fortius inhibere et ad Romanam accedens Ec-
clesiam, ad dilectos filios B. majoris Ecclesie et
magistrum I. Sancti Romani praepositos Papien.
litteras impetravit : qui cognito per testes idoneos
et quosdam canonicos ecclesie memorale de ele-
ctione ipsius, stallum ei in choro et locum in capi-
tulo et refectorio assignarunt. Sed quia in litteris
apostolicis de praebenda, qux jam tibi collata fue-
rat, mentio non fiebat, iterum ad apostolicam sedem
accessit et ad dilectum filium abbatem Sancti Petri
in eclo aureo et predictum przpositum Sancti Ito-

(70) Leg. Ratphpoten, ut patet ex loved. ad an. 1171.

Digitized by Google

