45

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. I,

116

vaminibus obviare. Verum conquerentibus dilectis A juriis quz sibi a monachis inferrentur. Qui tamen

filiis abbate et fratribus ordinis Pro»monstraten.,
nostris est auribus intimatum quod, licet in eorum
privilegiis inhibitum sit expresse ne quis archiepi-
scopus vel episcopus, nisi in manifesta necessitate,
in eorum grangiis hospitetur, quidam vestrum in sin-
gulis grangiis eorumdem fratrum in suis diccesibus
constitutis procurationes exigunt annuatim ; qui si
eis aliquando forte negantur, ministri eorum de ani-
malibus eorumdem fratrum przdas violenter abdu-
cunt, quas vel pignori obligant vel alienant omnino;
nec fratribus ipsis restituunt, donec pro requisita
procuratione certa pecunia persolvatur; qui, ut
avaritiam suam et exactionem excusent, frivolas
exigendze procurationis causas assignant : vel quod

in grangiis ipsis decim colligantur : vel quod cano- B

nici qui parochialem Ecclesiam in vicinis locis ob-
tinére noscuntur aliquando commorantur in gran-
giis : vel quod in eis claustrum sororum habetur ;
qu potius ex accessu vestro materiam dissolutionis
accipiunt, dum confabulantur cum clericis et. per
odicinas discurrunt, quam doctrinam recipiant sa-
lutarem. Quia vero causc hujusmodi frivole sunt
nec earum occasione fratres ipsos in exhiLendis
procurationibus credimus esse cogendos, fraterni-
tati vestra per apostolica scripta mandamus et di-
stricte praecipimus quatenus fratres ipsos econtra
indultam sibi a sede apostolica libertatem nec in
predictis nec in aliis aggravetis, nec exactiones
aliquas ipsis imponere prasumatis. Alioquin nen
poterimus sub dissimulatione transire quin eorum
indemnitati contra exactiones vestras paterna solli-
citudine consulamus
Datum Romz, etc., ut supra.

CCI.
EPISCOPO, DECANO, ET ARCIHIDIACONO SUESSIONEN.

Ut. ob turpe et. illicitum. juramentum. puniantur nec
tamen servare debeant.
(Ut supra, Id. Maii.)

Significavit nobis dilectus filius abbas sancti Eli-
gii Noviomen. quod, cum olim monasterium sancti
Eligii abbatis esset regimine destitutum, omnes fra-
tres ipsius monasterii de substituendi abbatis ele-
ctione tractantes, sacramento firmarunt quod qui-
cunque assumeretur ad officium abbatie, tres tan-
tum obedientias modicas et exiles in manu sua te-
neret, singulos monachos insüituens in singulis re-
liquarum. Postmodum autem in abbatem assumptus,
cum quosdam monachos ratione suorum excessuum
a concessis sibi obedientiis intenderet amovere, aliis
resistentibus non solum eos obedientiis non priva-
vit, imo potius servato priori juramento in. verita-
tis verbo promisit quod nulium de cetero, nisi de
consilio et assensu duorum obedientiariorum et
trium vel plurium aliorum, concessa sibi obedientia
spoliaret. nec ad venerabilem fratrem nostrum Re-
men. archiepiscopum s»nc&e Sabina cardin., nec
sd apostolicz: sedis audientiam appellaret. super in-

C

D

postmodum de consilio quorumdam monachorum, li -
cet non babito praefato numero, prepositum ejus-
dem monasterii ab officio suo amovit, in quo minus
utiliter ministrabat. Quia igitur hzc sub dissimu-
latione transire non possumus nec debemus, discre-
tioni vestra per apostolica scripta mandamus qtua-
tenus, si vobis constiterit de przdictis, tam abbati
quam monachis ponam debitam infligatis et impo-
sita eis de lesione fidei poenitentia competenti, quod
illicite juravere eos cogatis, appellatione remota,
nullatenus observare. Quod si omnes, etc., tu, frater
episcope, etc.
Datum ut supra, Ilibus Maii,
CCiI.

P. ABBAT] PR.EMONSTRAT.

Ut dissoluti atque rebelles monachi puniantur serve-
turque monastica disciplina,

Ut supra, 1v Md. Maii.)

Inter c:etera desideria cordis nostri et hominis in
terioris affectus, hoc przter divinam gratiam quari
praecipue affectamus ut temporibus nostris melivs
religio Christiana proficiat et instituta regularia pez
nos de die in diem amplius convalescant. Multum
enim Christianz fidei deperiret, si rigor monasticae
ac canonice discipline enervaretur per incuriam
prelatorum aut dissolveretur, quod absit! per ne-
gligentiam nostram, qui tenemur errata corrigere
el bene acta fortius roborare. Accepimus siquidem
quod cum Petrus Rufus, Rainaldus de Ribemonte,
Joannes de Leeris, Arnulfus Delier canonici sancti
Martini Laudunen. contra abbatem suum nequiter
conjurassent, eteum super dilapidatione domus nixi
fuissent multipliciter infamare, qui eam pro ma-
jori parte relevaverat ab onere debitorum, detecta
eorum malitia per fratres qui exteriores obedientias
procurabant, ipsos censuisti per abbatias Premor :
straten. ordinis dividendos. Verum ipsi correctij-
nem tuam nullatenus admittentes, imo iniquitate
iniquitati addita hoc fecerunt ut quidam eorum fau-
tores coram te et aliis abbatibus Przmonstraten. or-
dinis in abbatem suum per violentiam irruentes, n1a-
nus in eum injicerent violentas et usque ad effusiu-
nem sanguinis eum inhoneste ac turpiter pertracta-
rent ; qui cum posimodum non invenissent qui eos
contra te in hac malitia tueretur, ad te, sicul vide-
batur, cum humilitate reversi postulatam veniam
acceperunt. Sed quidam eorum in priori proposito
perdurantes, quibusdam rebus monasterii furto sub-
latis, lugam latenter arripere przsumpserunt. Quia
vero dubitas ne super recepione talium te aliqua -
tenus molestemus, et propter hoc seriem facti nobis
duxisti per tuos nuntios exprimendam, quid de his
et similibus sit agendum tu:e discretioni relinqui-
mus; ne per nos religionis vestre rigor depereat
vel in aliquo minoretur.

Datum Roaxe ut suvra. iv Idus Maii.

Digitized by Google
