185
tempore suo, propter defectum canonicorum, servi-
tium Ecclesie deperire, capitulum sepe monuerat
ut cum eo de ordinanda Ecclesia convenirent. Sed
canonici lucrum proprium attendentes et priecipue
cantor, qui recipiebat de bonis Ecclesi: in maxima
«quantitate, bonz voluntati episcopi resistebant.
Quod cum ad felicis memori Colestini pape prze-
decessoris "nostri notitiam pervenisset , desolationi
Ecclesi paternis voluit affectibus providere, et tam
eidem episcopo quam archidiacono dedit firmiter in
mandatis ut Ecclesiam tam in canonicis quam aliis
ordinarent. lpsi autem mandato suscepto fecerunt
capitulum evocari; et licet scriptum apostolicum
coram omnibus legi fecissent , ad faciendam ordi-
nationem capitulum ipsum diligentius przemonendo,
noluit tamen ullatenus consentire. Unde cum in de-
fectu canonicorum vellent mandatum ' apostolicum
adimplere, tam cantor quam alii eis devotissime
supplicarunt ut quinque cum pace Ecclesie 'ordina-
rent : quorum supplicationibus pro vitando scandalo
annuerunt ; sed et duos ad eorum instantiam admise-
runt, venerabilem videlicet fratrem nostrum patriar-
tham Antiochenumet nepotem ejus ab eodem patriar-
tha vocatum , ut majorem possent institutorum nu-
merum predicare. Sed ipsi hoc in. fraudem factum
esse postmoduum cognoscentes, dixcrunt quod
non reputabant sufficienter ordinatam Ecclesiam,
imo electionem et nominationem quam fecerant
apostolici auctoritate mandati tempore congruo
effectui manciparent. Cxterum processu temporis
litterarum aliarum auctoritas supervenit, ex quibus
plenam facultatem babebant Ecclesiam ordinandi :
quarum auctoritate vocati canonici et diligenter
admoniti ut ordinandi consentirent, assensum prze-
bere nullatenus voluerunt. Unde ipsi cum magistro
scholarum et supradicto 1. Morelli, cum Villielmo
Arnaldi, et magistro V. Testaldi, et quibusdam aliis
canonicis, quorum assensum babebant, ordinatio-
uem Ecclesie de personis idoneis et honestis qui
iu prima ordinatione electi fuerant. secundum fa-
cultates Ecclesie, aucioritate apostolica comple-
vere; ita quod ordinati fuere de canonica per ejus-
dem episcopi annulum investiti et. contradictores
excommunicatione notati. Sed instituti statim se et
tanonicas suas el alia beneficia sub protectione
sedis apostolicae posuere, contra omnem hominem
qui eos vellet impetere appellantes. Hic autem
institutio extra matricem Ecclesiam fuit facta, cum
eadem esset ob delictum comitis interdicta. Post-
modum vero Ecclesia absoluta episcopus in vigilia
Circumcisionis capitulum convocavit, et. ei cum
archidiacono ordinationem factam et excommuni-
cationem latam in contradictores denuntiare cura-
vit, et litteras przdecessoris nostri, auctoritatem
quam de Ecclesia ordinanda susceperant conti-
nentes, fecit ostendi et publice recitari. Sed et se-
quenti die, videlicet Circumcistonis festo, post ce-
lebrationem miss: majoris, institutis praesentibus
et procuratoribus absentium, stalla in choro et loca

PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198.

186

Ain capitulo, przsenlibus clero et populo, qui ad
festum convenerant, assignarunt ct in corporalem
prebend:e possessionem miserunt, quare ipsos
institulos asserit possidere, Verum quia canonici
excommunicati in Ecclesia celebrabant, institutis
accessum ad majus altare, libros et alia ornamenta
Ecclesie prohibentes, in eos fuit. excommunica-
tionis iterum lata sententia et Ecclesia supposita
interdicto, Sed ipsi nihilominus ibi divina celebrare
presumunt. Cum vero pars canonicorum asser-
tionem suam per instrumenta et testes vellet in con-
tinenti. probare, et testes ejus essent salvis ex-
ceptionibus et jure partis adverse recepti, et ideo
peterent publicatis dictis testium negotium diffiniri,
procurator episcopi proponcbat se in terra sua qua-

B dam capitula probawurum, videlicet quod tempore

ordinationis ordinari Ecclesia indigebat, et quod ca-

nonici ab episcopo s:zepe commoniti, ad ordinandum
secum Ecclesiam convenire noluerant, quod episco-
pus et archidiac, auctoritate ap. ordinaverant Eccle-
siam de personis quxe Ecclesi: debeant deservire et
de aliis idoneis et honestis, et quod illi qui fuerunt
modo u:timo instituti electi. fuerant cum quinque
primitus ordinatis, et quod tam novis quam anti-
quis residentibus. secundum consuetum cursum
Ecclesie suppetunt facultates, et. quod omnes qui
modo sunt ibi canonici residentes consuctum nu-
merum non excedunt, et quod facto suo. plures*de
majoribus Ecclesie consenscre; quod et primum
et secundum rescriptum fuerit canonicis recita-
tum, et. quod contradictores post. excommunica-
tionem. divina presumpserunt officia celebrare.
Unde, sicut dicebat, sine ipsorum cognitione, absque
prejudicio partis sue, causa illa non poterat ter-
münari. Nos igitur eamdem vobis de fraurum no-
strorum consilio committentes, discretioni vestrae
per apostolica scripta mandamus quatenus inquira-
tis utrinque super premissis omnibus diligentius
veritatem, tam ex attestationibus quas vobis sub
bulla nostra. transwittimus, quam ex aliis quie du-
xerint proponenda. Et si legitimis probationibus
vobis constiterit post appellationem rationabiliter
interpositam praenominatos episcopum et archidia-
conum processisse, quod ab eis factum esse digno-

D scitur, appel. cessante, decernatis irritum et inane;
et nisi vobis constiterit. rescriptum apostolicuin
fuisse subreptum, et prafatos episcopum et archi-
diaconum contra formam ipsius mandati preter
juris ordinem processisse, dummodo suppetant
Ecclesi: facultates ct. institutze person: sint utiles
et idonex, nec excedant numerum consuetum, or-
dinationem ipsam, omni contradictione et appella-
tione cessante, auctoritate apostolica confirmelis ;
el si qui se duxerint opponendos, per censuram
ecclesiasticam conmipescatis; eos qui post excom-
mtünicationem | divina dicuntur officia celebrasse,
eum vobis constiterit, nisi legitima praecesserit ap-
pellatio, peena canonica percellentes ; satagentes ut
via regia procedatis; ita quod in judicio vesiro

C

Digitized by Google
