IXNOCENTII i] PP. R

CCLI. LY

STRIGONIEN. ARCHIEPISC.
Privilegia Ecclesie Strigon. confirmantur.
(i1. Non. Junii.)

Quia te tanquam precipuum sacrosancte Ronia-
1e Ecclesie membrum et venerabilem fratrem dili-
gimus, et totis in Christo visceribus amplexamur,
tuis desideriis grato. concurrentes assensu, petitio-
nes tuas ea qua decuil affectione recepimus et ea-
rum tenore plenius considerato, quantum cum Deo
potuimus, curavimus exseculioni mandare; et de-
votionis tuz fervorem, quem ad l'omanom Eccle-
Siam et nos specialiter habere dignosceris, studio-
sius commendantes, tam privilegia Ecclesie tibi
commisse canonice a predecessoribus nostris in- B
dulta quam etiam indulgentias vel alia quzlibet re-
galia scripta, salvis Romanz Ecclesiz privilegiis et
indulgentiis, auctoritate apostolica illibata przecipi-
mus et inconcussa manere. Nulli ergo, etc.

Datum, etc., 11 Non. Junii.

CCLiI

FRATRI JOANNI ET ALIIS FRATRIBUS DOMUS SANCT.E
TRINITATIS CERVIFRIGIDI,

Data iis bona, in pios usus conferenda, auctoritate
apostolica confirmantur.

(xvi. Kal. Junii.)

Cum a nobis petitur, etc. usque ad verbum assen-
8U, personas vestras, cum omnibus bonis tam ec-
clesiasticis quam mundanis, etc. usque ad verbum
suscipimus. Specialiter autem domum sanct Tri-
nitatis Cervifrigidi, quam charissima in Christo
filia M. comitissa Burgundiz, pro redemptione illo-
rum qui armatura fidei communiti, pro lege Dei sc
murum defensionis hilariter opponentes, ab inimi-
cis crucis Christi szepius detinentur et barbarica
captivitatis jugum in fame et siti omnimodisque la-
horibus pro Chr:sto sustinere l:etantur, vobis chari-
tative contulit, locum quoque de Planels, cum Ee-
clesia ibidem fundata a nobili viro R. de Planels, ad
idem opus vobis collata, domum etiam quam nobi-
lis mulier Maria panateria in Parisien. diccesi, vi-
delicet in Burgo reginz, vobis ad boc idem in per-
petuam eleemosynam assignavit, cum omnibus ad D
ea spectantibus, sicut ipsa juste et pacifice posside-
tis, vobis et successoribus vestis auctoritate 3p0-
stolica .conürmamus , et presentis scripti pagina
communimus. Statuimus etiam ut domus vestre
presentes atque futurz a statu illo in quo eas deli-
beratione provida ordinastis, videlicet ad redemptio-
nem captivorum vel ad observantiam vestri ordinis
et institutionis nullius presumptione temeraria va-
leant immulari. Nulli ergo, etc.

Dtm, ete., xvii 'Kalen4, Junii, etc.

EGESTORUM LIB. I. ?13

CcLilt,
EPISCOPO ET ARCHIDIAC. ZAMORENSI, ET DIDACO
PRIORI DE MOREROLA.

Ut causam capituli Legionensis contra. monasterium
Sancti Facundi cognoscant.

(Rome, ui Non. Junii.)

Ex parte Legionen. Ecclesi fuit in auditorio uo-
stro propositum quod cum olim inter ipsam et mo-
nasterium Saneti Facundi super Ecclesiis de Burgo
et Cauto quzstio verteretur, abbas ipsius monaste-
rii lite pendente ad apostolicam sedeni accedens, a
bone memorie Colest. PP. predecessore nostro
privilegium impetravit; in quo, veritate tacita, prze-
dictas sibi fecit Ecclesias et multas alias confirmari.
Sed privilegio ipsi magna pars fratrum nostrorum
nec subscribere nec consensum suum voluit adbhi-
bere. Volentes igitur eidem Ecclesiz in sua justitia
non deesse, discretioni vestrze per apostolica scripta
mandamus quatenus, tam super privilegio ipso
quam super memoratis Ecclesiis el aliia questioni-
bus, audiatis que (verint hinc inde proposita ; et,
appellatione remota, usque ad dillinilivee sententie
calculum procedentes, gesta omnia redacta in. scri-
ptis et sigillis vestris impressa ad sedem aposiolicam
destinetis : statuentes partibus terminum competen-
tem, quo recepturz seutentiam nostro se Couwspe-
ctui reprzesentent. Si qua vero partium svper prin-
cipali vel incidenti duxerit appellandum, vos nihilo-
minus, quantum de jure poteritis, servato tamen
mandati nostri tenore in ipsius inquisitione negotii
procedatis. Quod si omnes, etc., tu, frater, episco-
pe, ete.

Datum Romse, etc., 11 Non. Junii, etc.

CCLIY.
ALFONSO AVRIEN. EPISCOPO.
Statutum aliquod novum confirmatur,
(Apud S. Petrum, vini ld. Junii.)

Que ad ampliandum cultum divini nominis a
prelatis Ecclesiarum provide statuuntur, firma de-
bent et inconcussa servari et ad obtinendum robur
perpetus firmitatis apostolico praesidio communiri.
Significasti siquidem nobis quod ut in Ecclesia tua
solemnius Domino serviretur, de consilio capituli
tui sex prebendarum proventus provida delibera-
tione conferre duodecim portionariis statuisti qui
debeant in eadem Ecclesia ad supplendum aliorum
defectum continue residere. Eapropter, venerabilis
in Christo frater, tuis. precibus annuentes, institu-
lionem ipsam, sicut provide facta est et recepta,
auctoritate apostolica confirmamus et presentis
scripti pagina communimus. Nulli ergo, ete

Datum Rome apud Sanctum Petrum, viti Idus

Junii, etc.
CCLY.

CUPERSANO EPISCOPO ET ARCITDIACONO ORITAX.

Ut. contra episcopum. Mutilensem, dilapidatorem et
aliorum criminum reum inquirant, et archidiaco-
num, quem spoliarat, restituant.

(Datum Rome.)
Dilecto filio Hugone Mutilen. archidiacono con-

Digitized by Google
