<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
205
PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198.
206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,880">
tuam dioecesana lege spectantia, quæ propriis labo-
ribus excolis, a solutione decimarum eximimus;
nec aliquis de laboribus tuis ausu temerario decimas
exigere vel extorquere præsŭmat. Nulli ergo, etc.
Datum Romæ, etc., Kalend. Junii.

CCXXXIX.

BURGEN. ET PALEN. EPISCOPIS.

Qui spoliatus est, non potest aliis solvere antequam
restituatur.

(Romæ, v Kal. Junii.)

(95) Olim vobis dedisse meminimus in mandatis ut
venerabilem fratrem nostrum Oveten. episcopum ad
debitam restitutionem partis Zamoren. diocesis
quam tenebat cum perceptis fructibus cogeretis, si
dilectum filium fratrem Rainerman, priusquam su-
per hoc mandatum apostolicum adimpleret, viam
ingredi contingeret omnis carnis. Verum quia inanis
est actio quam inopia debitoris excludit, fraternitati
vestræ per apostolica scripta mandamus quatenus
non prius episcopum ipsum ad restitutionem fru-
ctuum compellatis quam ipse fuerit latiter restitutus,
ut restituere possit quod percepit de proventi-
bus alienis. Non autem per hoc priores litteras re-
vocamus; sed eis in sua firmitate manentibus, co-
actionem ipsius episcopi ad restitutionem fructuum
taliter perceptorum differi volumus, donec id va-
leat adimplere.

Datum Romanæ, etc., v Kalend. Junii.

In eundem modum episcopo Palentino et abbati de
Spina scriptum est pro restitutione partis Salaman-
tine diocesis detenta ab eodem episcopo Ovetensi.

CCXL.

LEXOVIEN. EPISCOPO.

De officio archiepiscopi ad suum suffraganeum et suf-
fraganei ad suum archiepiscopum.

(A pud S. Petrum.)

Sicut ea quæ pacem et concordiam nutriunt, pura
debemus intentione perquirere; ita ex debito solli-
citudi[n]is pastoralis illa tenemur ab ecclesiasticis vi-
ris studiosius exstirpare, quæ seditionem excitant,
et scandulum introducunt. Sane cum occasione illius
indulgentiæ, quam de benignitate sedis apostolicæ
cognoscendi venerabilis frater noster Rothomagen.
archiepiscopus per provinciam suam de innovatis
post appellationem, appellatione remota facultatem
habebat, inter te et ipsum gravis hactenus fuisset
discordia excitata, præsertim cum tu ipse per dio-
cesim tuam hanc eandem gratiam de indulto con-
simili a sede apostolica meruisses, auditis gravami-
nibus et detrimentis tuæ propter hoc et Rothoma-
gen. Ecclesiæ interrogatis, ad pacem et quietem vestram
non potuimus non moveri; maxime cum ex utraque
indulgentia non modicum Romanæ Ecclesiæ præju-
dicium generetur. Ideoque ut per studium nostrum
inter vos discordiæ fomes super hoc de cætero pe-
nitus extinguantur, prædictam in utroque vestrum
indulgentiam de communi fratrum nostrorum con-
silio penitus vacuantes, statimus vos esse ulterius
(93) Cap. Olin. De restitutione spoliatorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,130,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,880">
quod hunc articulum communi jure contentos. Ad
hæc, ne propter hoc tu videaris ab ipsius subjectione
subtractus, volumus ut sibi tanquam metropolitano
tuo debitam obedientiam exhibeas cum honore; ipse
vero, sicut ratio mutuæ charitatis exposcit tibi, ut
fratri et coepiscopo suo, paternam benignitatem ac
dilectionem impendat. Cæterum ut ipse non possis
vel debeas ab ipso indebite aggravari, de communi
fratrum consilio tibi, duximus indulgendum, ut si
forte ad dictandam in te vel Ecclesiam tuam sen-
tentiam casu aliquo moveatur, trina semper admoni-
tio competentis temporis spatio interjecto canonice
antecedat. Et si forte ab imminenti duxerit gravi-
amine appellandum, cum appellationis remedium in-
stitutum sit ad præsidium oppressorum, nolumus
post appellationem emissam vel ante commotionem
expositam, contra personam vel Ecclesiam tuam
aliquid attentari. Si vero vel ante commotionem
emissam vel post appellationem rationabiliter inter-
positam, in te vel Ecclesiam tuam suspensionis, inter-
dicti aut excommunicationis dictus archiepiscopus
sententiam promulgaverit, illam decernimus non
tenere nec volumus personæ vel Ecclesiæ tuæ grava-
men aliquod exinde seu præjudicium generari; nisi
forte, quod absit, tantum et talem excessum committe-
res, propter quem de jure communi tibi provocandi
foret interdicta facultas. De personis autem et cau-
sis Lexovien. diocesis nil amplius statuat vel disponat,
nisi quantum de jure communi sibi dignoscitur esse
concessum, liberam tibi tuæ diocesis dispositionem et
ordinationem relinquens, appellationis jure ad eum vel
ad nos faciendum nullatenus impedito.

Datum Romanæ apud sanctum Petrum, etc.

In eundem fere modum scriptum est archiepiscopo
Rothomagensi.

CCXLI.

LEXOVIEN. EPISCOPO.

(Kal. Junii.)

Cum occasione illius indulgentiæ quam de be-
nignitate, etc., ut supra usque ad verbum illud conten-
tos. Cæterum ne propter hoc alia indulgentiæ, quas
habes, videantur quomodolibet revocari; significantio-
ne tibi præsentiùm innoteas, quia nos prædictam tantum
indulgentiam, et non alias, revocamus.

Datum, etc., Kalend. Junii.

CCXLII.

NOBILI VIRO FILIO DUCIS AUSTRIÆ.

Imperat ut regi Angliæ abstulerit a morte, veramiam
restituat.

(iii Kal. Junii.)

(94) In eo sumus officio, disponente Domino, etc.,
ut supra usque ad verbum providere. Sane quam gra-
ves injurias et jacturas charissimo in Christo filio
nostro R. illustri regi Anglorum a crucis obsequio re-
verentius dux Austriæ pater tuus intulerit, nullum
Christiani nominis professorem credimus ignorare.
Quæ res tanto profundius Romanam tangit Ecclæ-
siam. (94) Vide supra epist. 230.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos em latim impresso. Letras marginais A–D transcritas como notas marginais centrais. Pequenas incertezas ortográficas mantidas segundo o impresso (ex.: formatações latinas e abreviações convencionais reproduzidas sem normalização).</notas>
</pagina>