483
Hospitalis prenominatze Ecclesie de omnibus pos- A
sessionibus pralibatis deberet persolvere decimas
annuatim, Hospitalarii, quamvis decimas ipsas Ec-
Clesize diu persolverint sine lite, nunc eas eidem aufe-
runt violenter, fulti potentia laicali. Quia igitur omni-
bus ad nos clamantibus tenemur justitiam exhibere,
discretioni vestrae per apostolica scripta mandamus
quatenus evocatis quos propter hoc noveritis evocan-
dos, causam inter eosaudiatis et appellatione remota
mediantejustitia terminetis. Nullis veritati et justitize,
etc. Quod si ambo, etc. tu, frater archiepiscope, etc.
Datum. :
CCXIV.
BITURICEN. ARCIHEPISCOPO ABBATI S. EPARCIII, ET DE-
CANO PETRAGORICEX.,

Ut causam inter episcopum et capitulum Engolismen- D
se, super numero canonicorum audiant.

(Rome, tv Kal. Junii.)

Accedentes ad przsentiam nostram, circa promo-
tionis nostrae. primordia, W. presbyter et R. diaco-
nus, nuntii Engolismen. capituli, proposuere firmi-
ter |f. similiter] coram nobis quod venerabilis fra-
ter Engolismen. episcopus, cum Ecclesiam ipsam
per auctoritatem mandati apostolici ordinasset, gra-
vatam illam attendens sterilitate temporis et lon-
garum turbatione guerrarum, ipsam suflicienter or-
dinatam fuisse publice recognovit et super hoc pro-
misit testimoniales litteras se daturum et quod eis
litteras apostolicas, quarum occasione processerat,
resignaret. Innotuit etiam nobis per litteras bonz "
mem. Clementis PP. prxdecessoris nostri quas in
medium produxerunt, quod tempore dilecti filii Jord.
tit. Sanete Prudentian:e presbyteri cardinalis, cum
ibi fungens legationis officio quosdam ad prxhbendam
ipsius Ecclesi» nominasset, idem episcopus suo te-
stimonio demonstravit Ecclesiam in facto illo multi-
pliciter przegravari, cum esset de personis idoneis
Bullicienter ornata : a quo lempore nou est canoni-
corum numerus imminutus, sed auctus. Per litteras
insuper venerabilis fratris nostri Burdegalen. archi-
episcopi ostendebant quod anno przeterito , cuin di-
lectus filius Gregorius S. Angeli diac. cardinalis,
func apost. sedis legatus, de partibus llispaniz reimea-
ret, hoc idem ei fuit testificatus episeopus, etex tunc
non fuerat canonicorum numerus imminutus. Verum
cumepiscopus post promissionem factam utrasque lit-
teras denegaret, a capitulo requisitus, canonici contra
eum suspiciunis materiam conceperunt; presertim
cum ad eorum, sicut dicebant, audientiam pervenis-
set ipsum cum archidiacono de ordinanda Ecclesia
litteras alias a sede apostolica impetrasse; super
quo, àb eis szepe commonitus, exprimere noluit ve-
ritatem. Unde cum propter hoc ad sedem apostoli-
cam appellassent, statum Ecclesix protectioni apo-
stolice supponentes, appellatione facta szepius inno-
vata, ad prosequendam eam dicebant se prafati
nuntii ab eisdem canonicis ad sedem ap. destina-
tos. Cumque super gravaminibus przdictis ct aliis,
$i qe idem episcopus post appellationem et iter

D

INNOCENTI Iil PP. REGESTORUM LIB. I,

LESS

arreptum intulerat, postularent sibi a. benignitate
sedis apostolicze remedium adhiberi, dilecti filii
cantor, magister Hel. Bran. et Petrus Rossinol.
canonici ejusdem Ecclesi: necnon etex alia. parte
dilectus filius J. Morelli procurator ejusdem epi-
scopi advenere : quibus primo dilectos filios,
J. tit. Sancte Prudentiane et S. tit. Sancte Pra-
xedis presbyteros et G. Sancte Marie in Aquiro
et postmodum P. Sanctz Marie in via lata dia-
conos cardinales concessimus auditores : in quo-
rum praesentia fuit premissis ex parte canoni-
corum adjunctum quod Dominiva ultima ante Natale
Domini, cum in domo de Corona pro consecratione
vencer. fratris nostri. Petragoricen. episcopi dictus
archiepiscopus cum  Xanctonen. et dicto Engolis-
men. episcopis convenisset, ex parte capituli sub
eorum testimonio fuit iterum solenniter appellatum
et denuntiatum, ante omnem citationem quod nun-
tios suos jam ad curiam destinassent ; ideoque cum
hoc oudiens episcopus Lacuisset , ipsum admisisse
appellationem factam merito erediderunt. Addebant
insiper quod 1am ex. parte sua quam Ár. de Mairi-
nac sub persona archidiaconi postnodum primo
mandaverat per litteras ad certas causas capitulum
convocari, ut. videlicel litteras domini pap: conti-
nentes auctoritatem quam habebant de Ecclesia er-
dinanda estenderent et tractarent de pace Ecclesie
et cantoris. Die aulem statuta, post compietorium,
claustrum intrarunt et fecerunt litteras, in quibus
pendebat sericum, recitari, quas dicebant se a sede
apostoliea recepisse quarum copiam postulantes ca-
nonici habere nullatenus potuerunt ; licet personam
legentis suspectam esse assererent et nescirent an in
bulla vel scriptura vel alio quolibet vitium contine-
vent. Proposuerunt preterea coram ipsis quod de
primis litteris, ordinatione facta per eas, mentionem
aliquam non habebant, cum ex loc, etsi valerent
alias, viribus carere deberent: quia in obtentu ea-
rum fuerat sedes apostolica circumventa et etiam
intervenerat fraus tacendi, Sed super hoc et aliis
exceptionibus quas canonici prztendebant fuit eis
audientia penitus denegata. Unde cum propter gra-
vamen istud iterum appellassent; et. nulla ordina-
tione seu nominatione sciente capitulo facta, prae-
dicti cantor et P. Rossinol. euntem ad domum suam
episcopum sequerentur, ab eo petierunt licentiam
ad curiam veniendi, quia timebant eum velle contra
Ecclesiam malignari; et in mane, audita missa in
majori Ecclesia, iter veniendi ad sedem apostol. in-
ceperunt. Per hzc quidem et alia multa qux coram
praedictis cardinalibus firmiter proponebant, si quid
factum erat postea contra ipsos vel etiam ante, oc-
culte ac sine conscientia sua, postulabant penitus
vacuari, propotentes ipsa de jure ullatenus non
valere; attendentes quoque quod, quandiu ibi fue-
rant, communicaverat eis episcopus, nec tunc vene-
rat ad eo um notitiam quod aliquam in eos senten-
tiam promulgasset, Econtra vero prafatus procura-
tor episcopi proponebat quod idem episcopus videns.

Digitized by Google
