.fím et ignominiam noscuntur gravius redundare,
cum ipsi regi non dum fuerit satisfactuin, licet non
credamus a (ua memoria excidisse quod, divina
gratia inspirante, przdictus pater tuus suum re-
€ognoscens excessum , ablatam pecuniam ipsi regi
non solum reddi pr:ceperit, verum eliam a te et
&b aliis familiaribus suis et fidelibus qui praesentes
aderant super solutione ipsius pecunie przstari fe-
cerit corporaliter juramentum. Quia igitur tanti ex-
cessus injuriam clausis oculis przeterire non possu-
mus nec debemus, nobilitatein tuam monemus et
exhortamur in Domino, atque in remissionem in-
jungimus peccatorum quatenus tam tux quam ani-
mz patris tui saluti juxta praestitum a te providens
juramentum, prenominato regi pecuniam sine diffi-
cultate restituas antedictam et de injuriis irrogatis
satisfactionem congruam non differas exhibere.
Alioquin noveris nos venerabili fratri nostro Sal-
burgen. archiepiscopo dedisse firmiter in mandatis
ut te ad haec per excommunicationis sententiam in
personam et interdicti in terram , contradictionis
occasione et appellatione cessantibus , monitione
premissa, compellere non omittat.

Datum, etc., n1 Kalend. Junii, pontificatus nostri
anno primo.

lili scriptum est super hoc.

€CXLIII.
€ARNERO PRIORI LOCHEIEN.

Quod liceat ipsi terrarum quarumdam firma retinere,
salva capitulo antiqua pensione.

(11 Kal. Junii.)

$usts petentium, ctc. usque ad verbum effectu.
Sane, sicut nobis exponere curavisti, idem priora-
tus tuus redditus sufficientes, de quibus pro loci et
prioratus nominis celebritate boneste valeas susten-
tari, non babet. Verum cum tam apud Corne quam
Molernum et Murum eadem Ecclesia quedam jura
et redditus habeat, videlicet hominum et tecrarum,
qus» voluntate" prioris et capituli dantur ad firmam
et de firmariis frequenter ad alios firmarios transfe-
runtur, de illis ipsi Ecclesi nullum provenit incre-
mentum ; qu:ze si apud aliquem perpetuo residerent,
salva pensione quam capitulum inde percipere con-
suevit, aliquod emolumentum posset exinde prove-
nire. Unde nos tam tuis quam Ecclesie tuz volen-
tes intendere incrementis, duximus statuendum ut
completo termino eorum qui predictos redditus et
jura ad firmam habere noscuntur, salva consueta
pensione capitulo'ipsi reddenda, tibi et prieri, qui
pro tempore fuerit, ea liceat retinere ; nisi forte
redditus ipsi tantum per meliorationem accreverint,
ut et ipse census debeal augmentari. Decernimus
ergo, etc.

Datum i1 Kalend. Junii.

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. I.
, düanto injuriz regi eidem illatze in ejus inju- A

208

CCXLIY.
EPISCOPO ET CAPITULO ENGOLISMEN.

Canonici apud Ecclesiam non residentes, non possuni
infringere que iis absentibus recte siatuuntur.

(Roms, viii Hd. Junii.)

Ad audientiam nostram meminimus pervenisse
quod quidam Ecclesi vestrze canonici, licet ibi non
faciant mansionem , sed in locis aliis majori parte
anni pro sug voluntatis arbitrio sine rationabili
causa morentur vel etiam circumpositas circumeant
regiones, tamen quoties de terrarum Ecclesiz dispo-
sitionibus vel canonicorum recepüone tractatur,
eamdem sibi volunt sive in contradictione sive pro-
curatione terrarum auctoritatem inter ezteros vin-
dicare quam illi qui circa Ecclesiam continue demo-

B rantur et servitiis divinis assistunt, Unde, quoniam
plus emolumenti inerentur accipere qui plus ,inve-
niuntur circa ministerium ecclesiasticum sustinere
laboris, ad exemplar sanctz recordationis Greg: rii
pape predecessoris nostri, universitati vestra
presentibus litteris, indulgemus ut si tales canorici
nullam rationem canonicam przetendentes, rationa-
bilius dispositiones capituli vestri communi judizio
celebratas, pro eo solo quod przsentes non fueriat,
attentaverint impugnare vel contradictionem objo-
cerint : cum talia tractabuntur, objectionem eorum
vel appellationem, si quam interposuerint, necesse
non habeatis admittere vel eis terrarum vestrarum
przposituras committere, quas balías vulgariter ap-
pellatis, qui noluerint in. personis pfopriis mini-
Strare.
Patum Romse, etc., vui Idus Junii.

CCXLV
CANTUARIEN, ARCHIEPISC. ET LINCOLNIEN. ET WIGOR-
NIEN. EPISCOPIS, ET ABBATI DE TUEOCHES.

Ut ejecti ex canobio monachi in pristinum statum
restituantur. .

(Rome, i1 Non. Junii.)

Sicut ea quie a predecessoribus nostris provida
fuerunt deliberatione statuta nullatenus irritari vo-
lumus vel infringi, sic que ab eis sunt per subre-
ptionem obtenta in honestatis ecclesiastice detrimen-
tum, corrigi volumus et in statum redigi meliorem.
Cum enim , sicut accepimus , in Conventren.

p Ecclesia fere a prima fundatione Christianz reli-
gionis in Anglia ordo fuerit monasticus institutus,
et in tantum in ea observantia ferbueril regularis,
ut ab apostolica sede privilegiari et ab. inclytze re-
cordationis regibus Angli: dutari meruerit et ditari ;
dolemus plurimum quod venerabilis frater noster
Cestren. episcopus , occasione quarumdam littera-
rum quas a bonz memoriz Clemente papa prawe-
cessore nostro ad falsam suggestionem, sicut dicitur,
impetravit, dilectos filios M. priorem et conventum
de eodem monasterio violenter ejecit et. canonicos
in eo instituit seculares. Cum igitur id in mona-
sticze religionis injuriam et totius ecclesiastice dis-
cipline redundet opprobrium et vix credere va-
leamus quod dietus predecessor noster tanta:

Digitized by Google
