A53
rium vestrum, vel ecclesias qua» infra burgum
beati Germani sunt, ulla interdicti vel excommuni-
'Cationis sententia pregravare, vel super vos aut
'&uper dictas ecclesias jurisdictionem aliquam exer-
cere, nisi specialiter hoc fuerit à Romano pontifice
illi fnandatum. Praterea. compositionem qu:e. inter
monasterium vestrum ;et bon: memoriz Guidonem
quondam Senonen. archiepiscopum super procura-
tionibus quas a vobis in quibusdam villis petebat,
Fationabiliter intercessit , sicut provide ac sine
pravitate facta est et recepta et hactenus observata,
atque in instrumento exinde confecto plenarie con-
tinctur, ralam habentes, auctoritate apostolica
duximus confirmandam. Ad majorem autem evi-
dentiam compositionis ipsius rescriptum illud de
verbo ad verbum huic privilegio duximus inseren-
dum : cujus tenor talis est : In nomine sancte et
individue Trinitatis. Guido Dei gratia Senonen. ar-
chiepiscopus omnibus ad quos prasentes littere per-
senerint, in. Domino salutem. Notum fieri volumus
wnicersis prasentibus pariter et futuris quod discor-
dia qua erat inter nos et Fulconem abbatem sancti
Germani de. Pratis et ipsam. ecclesiam, de procura-
tionibus quas ab eis petebamus in. Emant et Bal-
neolo et Sancto Germano juxta Musteriolum, in pre-
sentia domini Philippi Francorum regis ita terminata
est. In hoc siquidem quitavimus Fulconi abbati et
Ecclesie Sancti Germani in]perpetuum procurationes
quas in. pro'dictis locis petebamus ab eis, tali modo

quod abbas et successores sui nobis et successoribus C

nostris vel nostris certis nuntiis pro procurationibus
illis reddent singulis annis octo libras Parisien. apud
Emant ín. octavis Pasche. Et si nos vel successores
nostri venerimus semel in. anno ad Emant, vel. Bal-
seolum vel ad villam que dicitur Sanctus Germanus,
abbas et successores sui aut ille qui domum tencbit
recipient mos et. successores. nostros, et. vivemus ibi
W0s el successores nostri nocte una sumptibus nostris
propriis; infra quod ille qui domum tenebit non te-
webitur aliquid dare nobis vel successoribus nostris,
prater hospitium, nisi hoc de gratia facere voluerit.
Et ci. nos vel successores. nostri. semel recepti [ueri-
mus in wno praedictorum. locorum, non. tenebuntur
mionachi recipere nos sive successores nostros in ali-
quo illorum trium eodem anno. Nos autem fecimus
quitari jamdicte ecclesi et. abbati medietatem de-
cime lane a presbyteris qui sunt in. ecclesiis sancti
Germani per archiepiscopatum Senonen. constitutis,
scilicet Emant, Balneolo, villa que dicitur Sanctus
Germanus juxta Musteriolum, Matriolis ; et. presby-
teri dictarum ecclesiarum. aliam — medietatem ejus-
dem decime habebunt. Nuntii autem. abbati San-
«ti Germani | facient. fidelitatem. presbyteris qui in
diclis ecclesiis erunt, et presbyteri per nuntios
swos nuntiis abbatis, de dicta decima communiter
et. fideliter quarenda et inter se. dividenda. Quod
ne valeat. alicujus oblivione deleri vel malitiose per-
terti, sigillo nostro fecimus id confirmari; astanti-
bus. Ecclesim nostre personis, Salomone decano ,

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198.

454
A Manasse archidiacono, Wilielmo thescurcrio, Gau-
frido precentore. Testes. hujus. rei sunt. Stephanus
abbas Sancte Genovefe et. canonici illius Hugo,
Almaricus, Milo; abbas Sancti Remigii Senonensis,
magister Ansellus de cancellaria, Ogerius de Avons,
Actum apud Fontem. Blaudi auno ab incarnatione
Domini 1191. Deinde probibemus ut monasterii
vestri monachos, ubicunque de mandato abbatis
habitaverint, nullus prater Rom. pontificem vel le-
gatum ab ejus latere missum absque speciali man-
dato apostol. sedis, vel preter abbatem, ad quem
cura et custodia eorum pertinet , excommunicet
aut interdicat. Obeunte vero, etc., usque ad verbum
illud eligendum. Electus autem vel a Romano pon-
tifice vel a quo maluerit catholico episcopo munus

B benedictionis accipiat. Sane novalium, etc., apo-
stolica insuper auctoritate vobis duximus indul-
gendum , ut infra parochias ecclesiarum ad jam-
dictum monasterium pertinentium nullus orato-
rium, capellam, vel ecclesiam zxdificare, aut ceme-
terium facere, sine. dioeesani episcopi et vestro
consensu audeat ; nisi forte Templarii vel Hospita-
larii fuerint, quibus hoc apostolicze sedis privile-
giis indultum fuisse noscitur. Paci quoque et tran-
quillitati vestre pontificali volentes provisione pro-
Spicere, presenti privilegio duximus statuendum
ut $i quis terras ad vos de jure spectantes, in qui-
bus portionem habetis vel campos, donatione, aut
venditione seu quolibet alio alienationis titulo in
aliam ecclesiam vel religiosa loca transtulerit, ce-
Clesiis illis vcl locis religiosis ultra annum et diem
eas sine assensu vestro non liceat retinere; sed
juxta consuetudinem Gallicanarum Ecclesiarum ta-
libus personis pretio seu dono concedant, quie
vobis et monasterio vestro jura vesira cum inte-
gritate persolvant. Decernimus ergo, etc., salva
sedis apostolice auctoritate. Si qua igilur, elc.

Datum Roms apud Sanetum Petrum per manum
Rainaldi domini papx notarii, cancellarii vicem
agentis, n ldus.Maii, indictione prima, incarna-
tionis Dominice anno 1198, pontificatus vero do-
mini Innocentii pap: Ill anno primo.

CLXXIV.

HUGONI ABBATI SANCTI DIONYSI EJUSQUE FRATRIBUS ,
TAM PRESENTIBUS QUAM FUTURIS, REGULAREM VITAM
PROFESSIS IN PERPETUUM.

Quod eorum jura privilegiaque confirmet.
(Ut supra, n 1d. Maii.)

Effectum justa postulantibus indulgere et. viger
aquitatis et ordo postulat rationis : presertim
quando petentium voluntates et pietas adjuvat ct
veritas non relinquit. Eapropter, dilecti in Do-
mino filii, vestris justis postulationibus clemen-
ter annuimus, et praefatum morasterium. Sancti
Dionysii, quod specialiter beati Petri juris existit,
in quo divino estis obsequio mancipati, ad exem-
plar felicis recordationis Zachari:e, Stephani, Lea-
nis, Alexandri, Paschalis, Calixti, Innocentii, Eu-
geuii et Lucii, Romanorum pontificum pra«decceso

D

' Digitized by Google
