455 INNOCENTI! lil PP. REGESTORUM LiB. !. 106
rum nostrorum, sub beati Petri et. nostra. prote- A ter vos et Albertum de Monte-Omorio de quadam

ctione suscipimus et praesentis scripti pagina com-
munimus. [n primis siquidem statuentes ut ordo
monasticus, qui secundum Deum et beati Bene-
dicti regulam, elc., wsque ad verbum observetur.
Praeterea quascunque possessiones, quacunque
bona, etc. usque ad verbum permaneant. In qui-
bus hzc propriis duximus exprimenda vocabulis.
Locum ipsum in quo prefatum monasterium situm
est cum omnibus pertinentiis suis, donationem prz
bendarum in ecclesia Sancti Pauli. In episcopatu
Parisien. ecclesiam Sancti Leodegarii, ecclesiam
Sancti Martini in strata, cellam Beat:e Marice prope
Corbolium super fluvium Essonz ;sitain cum ap-
pendiciis suis, eccles. de Trembleiaco, monaste-

viatura et quibusdam pravis consuetudinibus ver»
tebatur statuit observandam. Concessionem quoque
cenobio vestro factam a venerabili fratre nostro
Philippo Belvacen. episcopo, tam de personatu
quam de przsentatione in ecclesiis sacerdotum,
videlicet ecclesiam Sancti Martini de Colle, eccle-
siam de Asneriis, ecclesiam de Villiaco, ecclesiam
de Ciris, ecclesiam de Croi, ecclesiam de Moren-
tiaco, ecclesiam de Mafliers, ecclesiam de Nosaico,
ecclesiam de Murno et ecclesiam de Buxorta. In
pago Meten, cellam. novam cum ómnibus appendi-
liis suis, videlicet Hulspere, Asminge, Emelingas ,
ecclesiam de Fulcrepa, salinas ac patellas salina-
rum apud Massaltien. In episcopatu Laudunen. al-

rium Beate Marie de Argentolio quod situm est B tare de Cadursa, altare de sancto Gaberto, altare

super fluvium Sequanam, cum pertinentiis suis. In
archiepiscopatu Rothomagen. ecclesiam S. Petri
de Calvomonte cum tribus capellis sibi adjacenti-
bus, scilicet S. Marie, Sancti Joannis et capella de
Calloel. ecclesias de Cergiaco, quie nec synodum
nec circatam persolvurt. Ecclesiam de Busiaco,
ecclesiam de Sagiaco, ecclesiam de Cormeliis ,
ecclesiam de Caiz, ecclesiam de Monte Gerulfi,
ecclesiam de Ablegiis, ecclesiam de Sancto Cla-
ro, ecclesiam de Monte Genvoldi. In. Normania

vero ecclesiam de Mo. Renniaco, ecclesiam de -

Liliaco, ecclesiam de Floriaco, ecclesiam de
Bernevalle, ecclesiam de Sancto Martino, eccle-
siam de Fregellis. In episcopatu Carnoten. ec-
clesiam de Trapis. Concessionem etiam patrona-
tus ecclesie Beat: Marie de Medonta cum omnibus
possessionibus et appenditiis suis a cbarissimo in
Cbristo filio nostro Philippo illustri rege Francorum
vobis provide factam, ita quod decedentibus cano-
nicis ejusdem ecclesie, loco eorum vestri monachi
ordinentur, per quos gralius in eadem ecclesia Deo
servitium assidue impendatur. In episcopatu Aure-
lianen. ecclesiam de Toriaco, campum  Manerii,
villare Vendrous, villam Mevi, Fiens, Luins. Ad
lec, compositionem illam quam bone memorie
Henr. quondam Sylvanecten. episcopus super di-
versis querelis qu:& inter vos et nobilem virum
Wiliel. de Melloto, tam in talliis quam in corveis

de Pirolis, altare de Seiriaco, cum capella sancti
Dionysii quz est apud. Ribomontem. In Jusavalle,
altare de Sorbeis, altare de Altrepia, altare de Ros-
bes, altare de Rocheniis, altare de Serenis Fonti-
bus. Ex domo illustris memorie Ludovici quondam
regis Francorum, quidquid in villa de Trapis habe-
bot, preter annualem hospitationem, quando ibi-
dem jacuerit, et talliam quam apud Gergiacum in
Wicasin. et apud Cormelias vobis donavit. Ex dono
bon: memorie Gaufredi Carnoten. episcopi, alta-
ria de Monarvilla et de Tubrido. Ex dono Alvisii
bon: memorie quondam Atrebaten. episcopi, al-
tare de Anechin. Ex dono illustris memoriz Eduar '!
scilicet et Will. quondam regum Anglie, Deher-
stiam super fluvium Sabrinse sitam, "lantoniam,
Molam cum appenditiis suis. Ad hec, comitatum
Wieassini, qui juris beati Dionysii est, quem illu-
stris memoriz Ludovicus quondam rex Francorum
per Sugerium quondam abbati Sancti Dionysii in
beneficium et feudum suscepisse cognoscitur, quo-
niam is possidet cujus nomine possidetur, tibi tuis-
que successoribus confirmamus. Vicariam quoque
ei omnimodam justitiam ac plenariam libertatem
juxta villam Sancti Dionysii sicut subscriptis ter-
minis distinguitur, a fluvio videlicet Sequanz, a
molendino quod vulgo appellatur Bajart usque ad
supremum caput ville qux vocatur Albervillare,
quam prafatus rex juris esse beati Dionysii reco-

el terris censualibus et quibusdam aliis verteban- p gnoscens, eidem monasterio restituit, vobis nihilo-

tur, statuit observandam. Concessionem vobis et
per vos monasterio vestro factam a bonze memoriz
Guidone quondam Senonen. archiepiscopo et ejus
antecessoribus de ecclesiis de Bella, de Sancio
Lupo, de Josanvilla, de Ver. de Firiaco, de Gran-
dipute, de Sancto Audoeno. Prasentationem etiam
presbyterorum in eisdem ecclesiis. Concessionem
similiter vobis factam a bonz memoriz Rog. quon-
dam Cameracen. episcopo et ejus antecessoribus
Gualchero, Odone, Nicolao, de ecclesia de Forest,
altari de Solemio, altari de Vernuilo cum decimis
et omnibus appenditiis eorum. Portionem cujusdam
decime de Rw. Item compositionem quam jamdictus

Sylvanecten. episcopus super controversia qua in-

minus confirmamus. Przterea omnimodam potesta-
tem omnemque justitiam et universas consuetudi-
nes nundinarum jamdicti ipsius regis liberalitate
vobis concessas, ut perpetuis eas quiete obtineatis
temporibus, confirmationis nostre munimine robo
ramus. Ad hzc, refutationem pravis consuetudinis
quam Durcardus de Monte-Morentiaco in vineis
vestris monasterii in Diogilo villa sitis habebat et
rotagici terrx sux. Similiter compositionem initam
inter monasterium vestrum et ecclesiam sancti
Exuperii Corbolien. in presentia bone memorie
Joannis quondam Carnoten. episcopi super integri-
tate prebendz ejusdem ecclesim. Ad exemplar in-
super felicis memoriz Innocentii et Anastasii &o-

Digitized by Google

