<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    133 PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198. 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    saecularis ad curiam suam judicandos vel in causam A episcopi audiremus, eo, sicut recolimus, patenter
    ducendos vocet; nec abbas vel monachi aut eorum
    homines ab ecclesia cui serviunt judicandi coacti per
    susceptione judicii curias principum adeant aliquo-
    rum, neque per alicujus principis potestatem abbas
    cum hominibus Ecclesiæ Virziliciensis, si qua in-
    ter eos querela emerserit, in causam intret; nec ali-
    quis eos adversus abbatem defendere audeat, vel
    lueri; nec burgenses vel homines Ecclesiæ Virzi-
    licensis præter abbatem et monachos quisquam
    principum ad suam curiam judicandos et distrin-
    gendos puniendosve ire compellat. Ad hæc, sæpe-
    dicto monasterio auctoritate apostolica confirma-
    mus quæcunque prædictorum fundatorum seu quo-
    rumcunque fidelium legitima; collatione aut aliis
    justis modis noscitur possidere, et quæcunque B
    juste in futurum et canonice largiente Domino po-
    terit adipisci. Præterea quieti vestræ providentes,
    auctoritate apostol. interdici mus et sub excom-
    municationis vinculo prohibemus, ut infra per-
    tinenti as monasterii vestri crucibus determinatas
    nullus hominum capere, invadere seu bona sua au-
    ferre sive assultum vel qualibet offensione mfa-
    cere, neque per alicujus ducis vel comitis aucto-
    ritatem quisquam sine licencia vestra in eodem
    monasterio missas celebrare et oblationes detinere
    præsumat. Nibilonimus quoque prædecessorum no-
    strorum sc. mem. Urbani, Eugenii, Alexandri, Lu-
    cii, Urbani, Gregorii, Clementis et Cclestini Roman.
    pontificum vestigiis inharentes, statuimus ut in C
    ecclesiis et capellis vestris per diversas provincias
    constititus presbyteri a vobis vel fratribus vestris
    eligantur; ut episcopis, in quorum diocesi sunt,
    præsententur; a quibus, si idonei fuerint, curam
    animarum accipiant; ita quidem quod de plebis
    cura teneantur episcopis respondere; de oblationi-
    bus vero, decimis aliisque redditibus, sicut a præ-
    decessoribus nostris vobis concessum fuisse digno-
    scitur, in curia vestra suam justitiam exsequantur.
    Quod si facere forte noluerint, subtrahendi eis
    temporalia ipsa, liberam habeatis auctoritate apo-
    stol. facultatem. Sententiam insuper super causa
    quæ inter vos et bonæ memoriæ Stephanum quon-
    dam Eduen. episcopum vertebatur, a domino Ur-
    bano prædecesso re nostro de communi consilio et
    assensu fratrum prol atam et a felicis record. Cle-
    mente prædecessore nostro postmodum confirma-
    tam, auctoritate apostol. concedimus et præsentis
    scripti pagina communimus. Quæ quidem senten-
    tia talis est. Controversiæ quæ sub examine sedis
    apostol. terminantur litterarum debent memoriæ
    commendari, ne tractu temporis in recidivâ qua-
    stionis scrupulum deducantur. Meminimus autem
    piæ memoriæ prædecessorem nostrum Lucium pa-
    pam venerabilibus fratribus nostris T. Portuen. et
    N. Albanen. episcopis et nobis adhuc in minori
    officio constitutis injunxisse ut in causa inter ve-
    nerabilem fratrem nostrum Eduen. episcopum et
    monasterium vestrum diutius agitata, testes ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    expresso, ut super his articulis in quibus jus epi-
    scopale monasterii privilegia excludebant nulla per
    testes inquisitio laberetur, sed super aliis de qui-
    bus ab episcopo quæstio contra monasterium mo-
    vehatur. Testibus itaque præfato tenore receptis et
    depositionibus eorum redactis in scriptis, fuit in-
    dulta commissio pro aliis testibus producendis, diffi-
    nitiva sententia apostol. sedis examini reservata.
    Proinde postea quæ acta sunt sub judicibus dele-
    gatis, tam episcopi quam monasterii procuratori-
    bus statuto termino in nostra præsentia constitutis,
    post multa hinc inde proposita ab episcopi procu-
    ratore quæsivimus ut quidquid peteret, scripturæ
    serie declararet. Qui sicet antea per advocatum sub-
    jectionem monasterii cum aliis putuisset, tandem
    libello porrecto confessus est, quod nihil in corpore
    monasterii vindicaret, sed in ecclesiis in villa cir-
    cumadjacent i monasterio constitutis, clero et populo
    earundem et quibusdam aliis jus episcopale do-
    minino suo restitui postulabat: quorum possessio-
    nem Eduen. Ecclesiam habuisse et præter juris
    ordinem amissse sufficenter probatum esse testi-
    bus assertebat; et ideo attestationes aperiri cum in-
    stantia requirebat. E contra vero Virzilicensees nec
    litem fuisse super his quæ exempla sunt per pri-
    vil egia contestatam et se libere usos suis privi-
    legiis affirmabant. Nos vero privilegis monasterii
    diligenter inspexiis, villæ circumadjacencis ecclesias
    scilicet Sancti Petri, Sancti Christophori, Sancti
    Stephani, Sanctæ Marthæ, Sanctæ Crucis, et Sancti
    Jacobi, plena et pari cum monasterio gaudere re-
    perimus libertate. Quia ergo, sicut dictum est, no-
    stri non fuit prædecessoris intentio ut super his
    quæ in privilegiis eximuntur vel haberetur quæstio
    vel testimonium redderetur, attestationes omnes
    super his, si quæ sunt exhibite, duximus irritan-
    das. Sane libertatem monasterii ex ipsa procurato-
    ris episcopi confessione tenentes et privilegiorum
    claram seriem in aliis, quæ licet exempla in quæ-
    stionem deducebantur, attentus inu luentes, procu-
    ratori episcopi de consilio fratrum nostrorum su-
    per subjectione monasterii et omnibus quæ in
    privilegiis eximuntur per difinitivam sententiam
    silentium perpetuum ita duximus imponendum, ut
    in ecclesiis supradictis, clero et populo earundem
    et vill a circumjacentii nihil juris, nihil consuetudi-
    nis, nihil omnino quisquam, præter Romanam Ec-
    clesiam, secundum quod privilegia continet, quæ
    diligenter inspeximus, habeat potestatis. Verumtamen
    principalem super ipsis privilegiis quæstionem,
    si ea episcopus non in parte sed totaliter tenta-
    ret improbore, ipsi liberam reservamus. Decer-
    numus ergo, etc., usque ad verbum illud, statigare, aut
    de propriis animalibus quæ in cellis ejus sunt, de-
    cimas exigere, sed omnia etc. salva in omnibus
    sedis apostolicæ auctoritate, et in illis ecclesiis
    quæ exempla non sunt diocesanorum episcoporum
    canonica justitia. Ad indicium autem tam jurisdi-
    [ilegivel] [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução digital. Algumas palavras na parte final da coluna direita ficaram ilegíveis e foram marcadas como [ilegivel]. Foram preservadas grafia, abreviaturas e pontuação conforme visíveis; sinais de lombada/recorte podem ter afetado pequenas porções centrais do texto.</notas>
</pagina>