1
CXLIX.

ARCHIEPISCOPIS, ET EPISCOPIS , ET ALIIS ECCLES)ANUM
PREELATIS, AD QUOS LITTEILE IST/E PERVENERINT.

De immunitate et privilegiis monasterii beate Marie
,oOVirsiliacensis.

(Apud S. Petrum.)

Licet universa loca religiosa fovere ac diligere
teneamur, illis tamen propensiorem curam impen-
dere nos oportet, quie specialiter beati Petri juris
existunt et ad nostram nullo mediante provisionem
perünent et tutelam. Inde est quod nos jura mo-
nasterii beate Marize Magdalenz Virziliacen. volen-
tes integra conservari, et contra molestationes inde-
bitas fratres et idem monasterium speciali commu-
nire privilegia libertatis, ad exemplar fe. record.
Urbani, Clementis, Ccelestini predecessorum nostro-
rum, auctoritate apostol. prohibemus ne quis ves-
wum in monasterium ipsum, abbatem aut aliquem
de fratribus ejusdem monasterii interdicti , suspen-
sionis, vel excommunicationis sententiam promul-
gare prisumat: quod si fecerit, eam decernimus
noa tenere. Libertates przterea et immunitates et
rationabiles ejusdem monasterii consuetudines hac-
tenus observatas, tam in animarum cura presbyteris
Ecclesiarum Virziliacensis, Asconii, S. Petri, Castri
insule et Monterione committenda , et contrahen-
dis matrimoniis et legitime dirimendis , et excom -
municandis vel absolvendis, suspendendis, destituen-
dis et restituendis presbyteris, clericis et parochianis
Ecclesiarum illarum, quam in aliis negotiis et sacra-
mentis ecclesiasticis, ratas esse decernimus, et eas
a vobis precipimus inviolabiliter observari. Nihilo-
minus etiam vobis presentium auctoritate manda-
mus quatenus subditos vestros, de quibus ad vos
przdictorum fratrum fuerit perlata querela, ad ne-
cessitatem satisfactionis debite , contradictione et
appellatione cessante, per excommunicationis et in-
terdicti sententiam compellatis. Alioquin eis aucto-
-ritate apostolica indulsimus ul eos candelig accensis
vice nostra excommunicent, et nuntient excommu-
nicationis et interdicti vinculo innodatos : quos tan-
diu volumus sicul excommunicatos et interdictos ab
omnibus evitari, donec de perpetratis excessibus sa-
tisfaciant competenter. Preterea quoniam, ut. audi-
vimus , parochiani przefati monasterii, qui pro ma-
nifestis excessibus a memoratis fratribus quandoque
sententiam ecclesrastic:ze districlionis incurrunt, in.
terdum ad alia loca se transferunt, ut sic sententiam
et justitiam fratrum eludant; districte mandamus
atque precipimus ut eos qui taliter duxerint correc-
tionem ecclesiasticam  contemnendam, pariter et
'alios malefectores eorumdem fratrum, qui vel a vo-
bis vel ab ipsis aut ab aliis fuerint excommunicatio-
nis et interdicti vinculo innodati, cum requisiti fue-
ritis, per parochias vestras tandiu sicut excommu-
micatos et inlerdictos faciatis ab omnibus evitari,
donec jidem malefactores satisfacere compellantur

INNOCENTI HI PP. REGESTORUM LIB. I.
À

133
rf. satisfecerint competenter] ; et si *delicti qualitas
hoc exegerit, ad sedem apostolicam eum testimonio
litterarum abbatis vel capituli veniant absolvendi.

Datum Romi apud Sanctum Petrum.

CL. -

GERARDO ABDA' T! MONASTERH DEAT.E MARLE MACDALE-
NA VIRZILIACEN. EJUSQUE FRATRIBUS TAM PRJESEN-
TIBUS QUAM FUTURIS , REGULAREM VITAM PROFESSIS
IN PERPETUUM.

De eodem argumento.

Religiosis votis annuere et ea operis exhibitione
complere, officium nos invitat suscepti regiminis,
et ordo exigit rationis. Eapropter, dilecti in Domino
filii, vestris justis postulationibus clementer annui-
mus et prafatum monasterium S. Marie Magdalene
B virziliacensis , in quo divino 'mancipati estis obge-
quio, ab illustris memorie Gerardo comile ipsius
loci fundatore et uxore ejus Bertha beato Petro
apostolorum principi.propria devotione oblatum ,
apostolice sedis patrocinio communimus et, ad
exemplar predecessorum nostrorum pie recorda-
tionis Leonis , Gregorii , Urbani, Eugenii , Alexan-
dri, Lucii, Urbani, Gregorii, Clementis, et Ceelestini
Romanorum pontificum (64), statuimus ut idem mo-
nasterium in nullo teneatur alicui nisi tantum lom.
Ecclesie respondere, et illum vobis in abbatem dari
volumus et preponi quem fratres communi con-
sensu vel fratrum pars consilii sanioris secundum
Dei timorem et beati Benedicti institutionem clege-
rint et Romanus pontifex providerit. ordinandum
aut suggestione monachorum ejusdem loci consense-
rit ordinatum. Sane consecrationem monasterii ves.
tri et Ecclesiarum qui sunt in cireumadjacenti villa
Castri insule et. Menterione, chrisma, oleum sanc-
tum, benedictionem abbatis, ordinationes monacho:
rum et clericorum et cztera ecclesiastica sacra-
menta, vobis a quo malueritis catholico episcopo
suscipienda concedimus: quia apostolica fultus auc-
toritate quod postulatur indulgeat. Ecclesi: vero
ejusdem monasterii per diversas provincias consti-
itutze et earum altaria ab episcopis, in quorum dia-
cesi sunt, consecrentur, coemeteria bencdicantur,
sacerdotes et clerici ordinentur, chrisma et oleum
suscipiantur ; siquidemgratiam atque communionem
apostolica: sedis babuerint, et c2 gratis ac sine pra-
vitate voluerint exhibere. Alioquin pro eorum sus-
ceptione catholica quem malueritis episeopum adea-
tis; qui similiter apostol, fultus auetoritate, quod
postulatur indulgeat. Porro dicecesano episcopo in
monasterio vestro, nisi forte ab abbate fuerit invi-
tatus, nec stationes agere nec Missas liceat publicas
celebrare, neque ullam in eodem coenobio et cireumn-
adjacenti villa et in ecclesiis Asconij, Sancti Pc-
tri, quz sunt in radice montis ipsius size, et in. ec-
clesiis Castri insule et Monterione dominationem
exercendi vel interdicendi habeat potestatem. Man-
suro in perpetuum przeverea decreto penitus prohi-
bemus ne abbatem vel menachos persona quelibet

D

(64) Vide Notas ad Lupura Ferrar. pag. $67, 42,449. et scq. et in appendice pag. 10.

Digitized by Google
