"ur.
€LxM

&LECTO €CAMERACENSI, SANCTI AUBEAT! KT SANCTI
GILLENI ABBATIBUS IN CAMERACEN. DIOECESI CONSTI-
TUTIS.

Ui episcopos per censuras compellant monasterium S.

Vedusti contra suos adversarios jure tueri.
(Apud S. Petrum.)

Ut loca religiosa et fratres in eis divinis obsequils
deputati violenti non subjaceant laicali, sed insti-
tuta sui ordinis colant potius in quiete, specialis
est eis gratia facienda ; ne pro sui juris defectu sx-
cularibus immisceri negotiis compellantur et ad cu-
rias discurrere seculares. Hac igitur consideratione
inducti, dilectis filiis abbati el conventui sancti Ve-

dasti Atrebaten. providere volentes , diserelioni ve- B

stre per apostolica scripta precipiendo mandamus
quatenus si de malefactoribus suis per dicecesanos
episcopos justitiam non potuerint obtinere, vos post
trinam admonitionem eisdem episcopis factam, ma-
lefactores eorumdem fratrum ad exhibitionem ju-
s$titie per censuram ecclesiasticam , appellatione
postposita, compellatis, facientes quod decreveritis
per districtionem ecclesiasticam inviolabiliter obser-
vari ; nec sententjam in eos latam a vobis, nisi dam-
ma et injurias passis prius fuerit satisfactum, aliquis
3udeat relaxare. Volumus etiam nihilominus et man-
damus ut cum ab eodem abbate et fratribus fueritis
requisiti , ad eorum monasterium accedentes , quz
corrigenda fuerint in capite vel in membris, aucto-
ritate freti apostolica corrigatis. Nullis litteris, etc., C
wt supra. Quod si omnes, etc., duo vestrum, etc.

Datum Rom:e apud Sanctum Petrum

CLXIV.
GRADEN. PATRIARCIE.
Bt- causam. archidiaconi Tarvisini contra clericos de
Quinto jure. definiat.
(Ut supra, 1v Kl. Maii.)

Constituti in presentia nostra dilecti filii Jacobus
et Olivierius nuntii-clericorum plebanatus de Quinto,
et dilectus filius archidiaconus Tarvisinus, pro causa
qua inter ipsos ex una parte et archidiaconum me-
moratum ex alia super- jure ipsius archidiaconatus
fuerat agitata et tandem ad nos per appellationem
delata, diffinitioni ejus contrariis affectibus intende-

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198.
A licentiam ei dedit ut archidiaconatus sui jura, non

14a

obstante compositione illa, prosequi non cessaret;
presertim cum eam prafatus episcopus non servas-
set et tam ipse quam plebani socii ejus super hoc
contra mandati apostolici formam eum plurimum
molestassent. E contra premissi nuntii afflirmabant
quod episcopus suus contra compositionem non ve-
nerat, imo ipsi archidiacono querenti responderat
quod paratus erat facere quod deberet, sicut per
instrumentum publieum ostendebatur, et quod ar-
ohidiaconus contra juramentum licitum ac sponte
interpositum nulla debuisset ratione venire. Et si
forte sibi esset aliquo modo, quod non credebant,
indullum, prius quie contra. compositionis formam
praesumpserat, emendare penitus tepebatur, quam
statueretur aliquid super negotio principali. Czete-
rum cum in presentia card. predicti diutius lili-
gassent, tandem auditis per eum qux duxerant pro-
ponenda, fratrum nostrorum consilio babito diligen-
ti, causam ipsam sub certa forma tue fraternitati
duximus committendam, per apost. (bi scripta
mandantes quatenus utramque partem ad observa-
tionem compositionis predicte (quam licitam esse
comperimus , et ideo juramentum pro ipsius obser-
valione interpositum censüfmyis fore servandum)
non obstante absolutione pradicts, quam credimus
per subreptionem obtentam, per cenguram ecclesia
sticam sublato appellationis obstadulo compellere
non omittas ; in irritum apost. aucforitate reducens
si quid contra compositionem prédictam per pre-
dicium archidiaconum cujusli^et auctoritate re-
scripti noveris immutatum. Si quid vero postmodum
inter eos fuerit quzestionis, partibus ad tuam prz-
sentiam convocatis audias et illud appellatione re-
mota debito fine decidas. Volumus praterea nihilo-
minus et mandamus quatenus clericos et laicos, qui
occasione quzstionis prxedicte , quam cum archi-
diacono habuerunt, excommunicationis, suspensio-
nis, vel interdicti sunt vinculo innodati, eecundum
Ecclesie formam absolvas; illos qui ipsis bona sua
per violentiam abstulerunt, ad restitutionem eorum,
sicut justum fuerit, ecclesiastica censura remota
appell. compellens, el non permittas quod ipsis su-
per beneficiis suis gravamen vel aliqua molestia ab

bant, et cum vellent ad invícem litigare, dilect. filium D aliquo indebite inferatur. Hilos vero quos Ecclesias

G. SS. Cosmx et Damiani diaconum card. ipsis
concessimus auditorem. Cumque partes in ejus es-
sent przsentia constitutze, praedicti nuntii pro ipsis
et parte;sua firmiter asserebant quod causa eadem
post tractatum diutinum amicabili tandem fuerat
compositione sopita : quam quidem archidiaconus
juramento, episcopus vero sub poena mille. librarum
se promiserat firmiter servaturum. Ex adverso au-
tém predictus archidiaconus proponebat quod cum
videret. partem adversam sibi super observatione
compositionis facta molestiam irrogare, bonz» mem.
Clementi papz predecessori nostro suam curavit
proponere quzstionem : qui tandem ipsum a pra-
sto juramento post causa cognitionem absolvit et

violasse et manus in clericos temerarias injeciese
constiterit, tandiu facias sicut excommunicatos ab
omnibus arctius evitari, donec passie injuriam etc.,
et cum testimonio litterarum, etc.
Datum, st supra, etc., 1v dus Maii.
CLXY.

ARCHIEPISCOPIS ET ALIIS ECCLESIARUM PRELATIS, MAR.
CHIONIBUS, COMITIBUS, BARONIBUS, ET ALHS NOBILI-
BUS VIRIS, ET UNIVERSIS CHRISTI FIDELIBUS AD QUOS
LITTERE ISTE PERVENERINT.

Ut commissariis apostolicis, contra hereticos auxilio

sint.
(Ut supra, 111 1d. Maii.)
Cum ad capiendas vulpes parvulas, qui demo-

Digitized by Google

