2235 INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LID. T. 934
nitati tuz facultatem auctoritate prosentium indul- A jus obtentu dignitatem prioris majoris usurpaverat,

genes clericos diccesaua tibi lege subjectos, qui
post interdictum tuum divina pr»sumpserunt aut
de cztero pzesuznpserint olficia celebrare, sine ap-
pellationis obstaculo poma canonica percellendi.
Nulli ergo, etc.
Datum, ut supra
CCLXVII.

EPISCOPO, ARCIIDIACONO, ET SACRIST.E MAGALONEN,
De archidiaconatu Magalonensi copiose disserit,
(Roms, vi 1H. Junii.)

(102) Cum olim, sicut accepimus, bonz: memorice
Magalonensis episcopus, babito dilectorum filiorum
P. de Agrifolio archidiaconi et B. prioris claustralis
assensu, dilectum filium nostrum P. de Castronovo

illi posse patrocinari firmiter asserebat, cum in ipsa
evidentius exprimatur ne deinceps prior major in
Magalonen. Ecclesia haberetur. Unde sequebatur
nec prepositum nec alium dignitatem illam sibi
posse aliquatenus vindicare ; presertim cum ibi
contineatur expresse quod prepositus non dignita-
iem prioris, sed curam circa correctionem exces-
suum et erratorum debeat duntaxat babere. Si enim
dignitatem vellet intelligi, ubi curam apposuit, di-
gnitatis vocabulum expressisset; sicut ex consulta-
tione dicti Alexandri papse predecessoris nostri
comprobari dicebat. Ex verbis autem ipsius consti-
tutionis monstrabat ipsum prepositum dictam cu-
Tam de manu episcopi accipere debuisse. Caeterum

ad vacantem archidiaconatum ejusdem Ecclesiz no- p ex litteris episcopi super boc conquerentis evidenter

minaret, przeposito ut nullus ibi, nisi prius duplici
voce sibi concessa, institueretur per appellationem
interpositam inhibente, episeopus, tum quia contra
antiquam Magalonen. Ecclesie consuetudinem et
commune jus canonum esse dicebat aliquem sibi
vocem duarum personarum in eadem Eccl. vindi-
care, tum quia ex indulgentia (102) fel. mem. Ceele-
stini pape. przedecessoris nostri, quam in capitulo
presente przeposito legi fecit , sibi probabat indul-
tum ut vacantem archidiaconatum vel sacristiam,
$i contra personam ab ipso nominatam aliquid ra-
lionabile et canonicum non posset legitime objici et
probari, non obstante contradictione vel appellatione
conferret dictum P. de prefato archidiaconatu per
suum annulum investivit, in locum archidiaconi
corporaliter illum inducens. Unde nominatus prz-
positus indignationis stimulis agitatus , alium ad
eumdem archidiaconatum postmodum | nominare
' presumpsit. Cujus facti occasione cum tam przpo-
situs quam prefatus P. apostolico se conspectui
presentassent et. nos in. minori tunc officio consti-
tutos et dilectos filios nostros B. tt. Sancti Petri ad
Vincula et bonz mem. M. tt. S. Joannis et Pauli pre-
sSbyteros card. recepissent in suis quxstionibus au-
ditores, przeposito objiciente institutionem episcopi
post appellationem et contra diffinitionem felicis re-
cordationis Alexandri PP. pradecessoris nostri et a
sucnenso factam cassari debere, a przedicto P., sicut
asserit, ad singula fuit hoc modo responsum, scili-
cet quod appellationem ipsaui nullius constabat esse
momenti; tum quia a suspenso fuerat appellatum,
quod in continenti se velle probare dicebat, quare
illius non intererat appeliare et contra dictam in-
dulgentiam appellatio interposita non tenebat ; tum
qiiia causam in jure prohibitam, scilicet duplicis vo-
cis vel dignitatis, qux nulli quantumlibet exercitatze
persona secundum canonicas sanctiones debet com-
mitti, in. forma appellationis expressit; unde tali
appellationi non fuisse deferendum, ex consultatione
felicis memorize Alexandri PP. probabat, nec con-
stitutionem Henrici quondam Albanen. episcopi, cu-

. 1102) Cap. Cum olim, De sent. et ve judic. Vide
infra epist. 544,

C

liquebat prz»positum non tanquam Aaron a Deo vo-
catum, sed a se ipso exortum, sibi impudenter bo-
norem sumpeisse. Unde cum privilegium mereatur
amittere qui przemissa sibi abutitur potestate, tam
nomine episcopi quam suo super hoc ei perpetuum
silentium imponi petebat : proponens quod dignitas
memorata non nisi sacerdotali fungenti officio de
jure et antiqua Magalonen. Ecclesie consuetudine
fuerat conferenda; prepositum vero, tam debilitate
quam deformitate corporis impediente, ad sacerdo-
tium promoveri non posse affirmabat instanter, di-
cens partem episcopi, utpote majorem et saniorem ,
nonobstante unius appellatione, merito secundum
Lateranen. concilium obtinere. Insuper allegans,
eumdem przpositum appellationi renunliasse spon-
taneun interjectze. Cum enim taliter appellasset, ut
nullus , nisi duplici sibi voce concessa , archi
diaconus deberet institui et ipse ad institutionem al-
terius procedere attentaret, contrario actu convince -
batur secundum consultationem bon: memoriz prze-
decessoris nostri Ürbani papz ab appellationis be-
neficio recessisse. Ad diffinitionis autem articulum
taliter respondebat, asserens episcopum secundum
tenorem diflinitionis rationabiliter processisse: ad-
jiciens etiam quod prepositus ecclesias Sancti Fir-
mini et de Marino retinendo, cóntra ipsam diffini-
tionem fecerat manifeste et ideo ejus auxilium de
jure non poterat invocare. Ad suspensionis obje-
ctionem ex adverso dicebat quod episcopus prius
legitime appellavit et ideo sententia post lata nul-
latenus tenebatur astrictus ; proponens etiam. con-
ditionalem et ad tempus latam fuisse sententiam
interdicti, scilicet donec apostolicis obediret man-
datis. Unde cum ante dictam institutionem sedis
apostolice jussionibus paruisscl, lam civilis quam
canonici juris censura. indubitanter fuerat absolu-
tus; presertim cum ille qui eum suspenderat , ipsi
ut plene absoluto in omnibus coinmunicare minime
dubitaret. Ad ultimum concludebat quod etsi vere
suspensus esset episcopus memoratus, tamen a
praeposito hoc ei non posset opponi ; quia curn pro

(103) Ea Ceelestini Ill Bulla edita a V. C. Petz.,
Gariello in Serie episcopor. Magalon. pag. 243.

-

Digitized by Google
