215

sentiens, in presentia ven. fratris nostri Verdunen.
episcopi se suaque omnia et specialiter prebendam
sibi collatam cum stipendiis ejus, sub apostolica
sedis protectione posuit et ad Dominicam qua can-
tatur Exsurge, terminum appellationi sue praefixit.
Exinde ad nostram presentiam veniens, cum diu.
tius exspectasset, tandem quidam se capituli nomine
presentavit : qui de procuratione sua litteras quas-
dam ostendens, contra eum proposuit quz sequun-
tur : quod scilicet veritate tacita et. in excommuni-
catione positus, litteras impetravit et talibus Romana
Ecclesia non consuevit ecclesiastica beneficia im-
pertiri ; et quod unus solus de tribus exsecutoribus
mandatum apostolicum fuerit exsecutus, propter
quod et quoniam exsecutorem ipsum tauquam con-

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198.

914

A Testes, ctc. cogantur. Quod si omnes, ete., duo
vestrum, etc.
Datum Rome apud Sancium Petrum, vii. Idus
Junii. 4
CCXLIX.
FRATRI RAINERIO,

Ut Portugali et Castelle | reges percussum et jareju-
rando confirmatum fedus servare cogat.
(Datum, ut supra.)

Referente dilecto filio magistro scholarum Bra-
caren. Ecclesie nuntio et clerico charissimi in
Christo filii nostri S. illustris regis Portugalensis, '
nostris est auribus intimatum quod cum inter ipsum
et illustrem regem Castelle pacis fredera intervene-

sanguineum ipsius P. suspectum babebat, ante. ex- D rint et utrinque fuerint juramentis ab ipsis regibus

secutionem capitulum ad sedem apostolicam appel-
lavit, et quod ipse P. de non vavante przbenda
fuit, quia jam alii ex quo vacaverat collata fuerat,
investitus. Cujus objectionibus responsum fuit. tali-
ter ex adverso, quod si excommunicatus tunc tem-
poris exstitisset, quod penitus deneyabat, hoe ab
adversariis, qui ei fere per biennum  communica-
verant, eumque pro non excorumunicato habuerant,
non poterat allegari. Exsecutorem autem non solum
in exsecutione processisse illa ratione dicebat : quia
tam suis quam alterius partibus fungebatur. Appel-
lationem vero capituli nullam dicebat, cum fuisset
inbibita in rescripto. Et licet. dicatur. quod ex se-
cundo delegato et a suspecto judice liceat appellare,
illud tantum in judicibus et non in exsecuteribus
locum habet, a quibus appellari non po:est, nisi ie-
dum exsecutionis excedant. Quod autein de vacante
fuerit investitus et per litteras exsecutoris se pro-
basse dicebat et in partibus illis si opus esset, me-
lius probaturum. Cumque super his et. aliis coram
eodem cardinale diutius litigassent, tandem habito
prudentum consilio ita sententialiter diffinivit, ut si
prznominatus P. probare poterit quod priusquam
prebenda vacavit, de ea vacante antequam alius
fuerit investitus, ipsam de c:etero possideat in quiete,
niai contrarium pars adversa probando poterit prze-
valere; vel quod tunc temporis excommunicatus
fuisset el vitatus ab eis quo litteras impetravit. Nos
erz;o quod a przlicto cardinali rationabiliter factum
est ratum babentes, per apostol. vobis scripta man-
damus quatenus super praemissis articulis, utrum
prebenda tenipore investiturz vacaverit et. clericus
excommunicatus fuerit quando litteras impetravit,
et a canonicis evitatus, inquiratis diligentius veri-
talem et pro varietate proLationum latam a cardi-
nale sententiam, auctoritate nostra freti, faciatis ap-
pellatione remota inviolabiliter observari. Si vero
postquam idem clericus appellationem legitime in-
terposuit et iter arripuit ad sedem apostolicam ve-
niendi: in ipsius prejudicium factum est aliquid de
prebenda, sicut justum fuerit, in. irritum revocetis.
f* illis litteris, etc., prater assensum partium, etc.

et eorum vassalis corporaliter prasstitis confirmata ;
nunc quidam homines pestilentes, qui gloriantur cuin
male fecerint et exsultant in rebus pessimis, inter
eosdem reges pro dilectione odium seminantes, ad
rixas et contentiones eos inducere nequiter elabo-
rant. Quia vero nemini licet juramenta qua hone-
statem continent violare, discretioni tux per aposto-
lica scripta mandamvs quatenus prefatos reges et
eorum homines, ut pacem adinvicen habeant et ob-
servent, sicut inter eos apparet per instrumentum
publicum convenisse, sollicite moneas et. inducas;
et si opus fuerit, per excommunicationis et inter-
dicli sententias ad id eos appellatione remota com-
pellere studeas, sicut videris expedire. Si quid au-
tem contra formam pacis utrinque inveneris atten-
tatum, per tuam sollicitudinem appellatione remota
facias emendari.

Dat:m, etc., ut supra, pontificatus nostri anno
primo.

Scriptum est regi Portugalensi super hoc.

CCL.
NEUCASTREN. EPISCOPO
Quod a decessoribus alienata revocare liceat.

(Apud S. Petrum, Non. Junii.)
Significasti nobis per litteras tuas quod bonze me-
morie G. praedecessor tuus et qui secuti sunt eum
usque ad tempora tua (95) ad mensam pontificalem
D pertinentes in tuum et. Ecclesie. detrimentum qui-
busdam laicis minus rationabiliter contulerunt ,
concessiones ipsas instrumentis publicis munientes ;
et ut auctoritate nostra quod ab eis perperam factum
est tibi corrigere liceat suppliciter postulasti. Nos
ergo attendentes quod delictum personz non debet
in damnum Ecclesie redundare, fraternitati tux per
apostolicas litteras indulgemus ut quod a jam dictis
predecessoribus tuis usque ad praesens in prajudi-
cium Neocastren. Ecclesie minus lkegitime aliena-
tum est, ad jus ipsius tibi liceat appellatione remota
legitime revocare. Nulli ergo, eic.
. Datum Romz apud Sanctum Petrum, Nonis Junii,
pontificatus nostri armo primo

(99) Addendum res, vel facultates, vel possessiones.

Digitized by Google
