Lid

PONTIFICATUS ANNO T, CHRISTI 1198.

14

dalum et pax inter vos et concordia plena regnavit; A ctu. Significasus siquidem nobis quod ad implendüm-

me ex receptione talium concordia vestra turbetur,
quid de his vef aliis, quos secundum statuta vestri
ordinis a vestro consortio amovistis vel duxeritis
in posterum amovendos, statuendum fuerit vestre
discretioni relinquimus : ne per nos rigor vestri or-
dinis enervetur. Ad hzc, vobis auctoritate aposto-
lica indulgemus ut si pro receptione alicujus, qui
a vobis ejectus fuerit, literas vobis apostolicas
duxerimus destinandas, eum nullatenus recipere
teneamini, nisi litteris nostris expressum fuerit,
salva ordinis disciplina.
Datum, etc.. st supra, v ldus Maii.
CXCVII.

P. ABBATI PREMONSTRAT. ET EJUSDEM ORDINIS ADBA- D

TIBUS.

Confirmatur constitutio quod Premonstratenses non
debeant uti mitra et chirothecis.

(Ut supra, 1v 1d. Maii.)

Qux in favorem religionis ad subtrahendam dis-
solutionis materiam sunt provide instituta, firma
debent et illibata servari et, ne infringi valeant,
apostolico praesidio communiri. Signiflcasti siquidem
nobis quod communi consilio abbatum vestri ordinis
statuistis quod nullus abbatum vestrorum mira vel
chirothecis utatur, ne forsan ex ipsis supereilium
elationis assumat, aut sibi videatur sublimis, cum
bis uti se viderit. quz pontificibus el majoribus
Ecclesiarum prelatis a sede apostolica sunt con-
cessa. Nos igitur institutionem ipsam, sicut a vobis
provide facia est recepta, auctoritate apostolica
confirmamus et presentis scripti pagina commu-
nimus ; statuentes ut si qua forsan Ecclesia laxioris.
erdinis vestram voluerit regulam profiteri, hujus--
rodi pontificalibus, etiamsi ea prius babuerit, ulte-
vius non utatur, imo potius humilitatem servet et in
ea statuta vestri ordinis imitetur. Prxsenti quoque
institutioni adjicimus quod nullus fratrum vestro-
rum ad apostolicam sedem accedens vel recedens
ab ipsa vel alias, incedat in habitu seculari, nisi
evidens hoc necessitas postularit. Inhibemus. prz-
terea ne quis contra statuta generalis capituli, sive
ín habitu sive in: uniformitate officii, seu etiam in
temporalibus, temere- venire presumat. (uod si quis

illud apostolicum : Ab omni specie mala abstinete vcs .
(J Thess. v, 22), ad reprimendum os loquentium

iniqua, qui detractionibus gloriantur, et opinionem-
justorum nituntur multipliciter infamare, olim in
communi capitulo statuistis et postmedum sub in--
lerminatione gravis poems sepius innovastis, uf
nullam de c:zetero in sororem recipere teneamini vel

conversam, presertim cum ex boc aliquando in-

commoda fueritis multa perpessi. Nos igitur insti-

tutionem ipsam, sicul de communi consilio abbatum

ad commune capitulum convenientium provide facta

foit, auctoritate apostolica confirmamus et przsentis

scripti pagina communimus. Ad hxc adjicimus, ne

aliquis abbas vel conventus possessiones ceclesia-

rum vestri erdinis prier assensum generalis capi-

tuli vendere audeat vel sine patris abbatis licentia

commutare. Nulli ergo, etc.

" Datum, etc., ni Idus Maii.
CXCIX.
DECANO, CANTOBI ET MAGISTRO P. CANONICO. REMEN.
Ut ablatum contumeliose equum abbati restitui curent.
(Roms, iv Md. Maii.)

Significarunt nobis dilecti filii abbas et fratres.
Pramonstraten. quod cum dilectus filius Hugo de-
Petraponte archidiaconus Laudun. in promotione :
ipsius abbatis palefridum ab ee obtentu cujusdam
prave consuetudinis exegisset, quia super hoc ei
acquiescere recusavit, conversum quemdam ipsius
de equitatura cui insedebat deponere, eteam secum
abducere per violentiam non expavit. Unde nos ei-
dem archidiacono per litteras nostras mandavimus .
ut similia de czetero non przsumat, imo de hoc ipso
eidem abbati satisfactionem exhibeat competentem:
Ideoque discretioni vestra: per apostolica scripta
mandamus quatenus, si dictus archidiaconus ea
que premissa sunt adimplere noluerit, tam eum.
quam alios, qui pro benedicendis, installandis vel
deducendis ad sedem tam abbatibus quam aliis eccle-
siasticis personis palefridum vel aliud exigere vel:
extorquere przesumpserint in posterum vel hactenus
presumpserunt, nisi ad commonitionem vestram a
sua preesumptione destiterint et de perceptis taliter
satisfecerint competenter, excommunicationis cen-

presumpserit, regulariter puniatur. Nec aliquis p sura appellatione postposita percellatis et sicut. ex-

assumat honorem, ad quem fuerit forsan electus,
sine licentia vel precepto illius cui obedire tenetur,
nisi forte ipse sibi eam malitiose presumpserit dene-
gare, ut tandem pro licentia obtinenda majori liceat
supplicari. Nulli ergo, etc.
Datum, etc., 1v Idus Maii.
CXCVII. .

P. ABBAYI PR.EMONSTRAT. ET CETERIS EJUSDEM ORDINIS
ABBATIBUS.

Confirmatur constitutio quod Pramonstratenses con-
versas recipere non leneantur, nec bona sua alie-
Rare possint.

(Ut supra, m Md. Maii.)
Cum a nobis petitur, etc., usque ad verbum effe-

communicatos faciatis ab omnibus arctius evitarli,
Quod si omnes, duo vestrum, etc.
Datum Rom:e, etc., iv Idus Maii.
Scriptum est autem ipsi archidiacono super hoc.
CC.
UNIVEBSIS ARCHIEPISCOPIS ET EPISCOPIS, JN QUORUM.
PAROCHIIS GRANCLE PRAEMONSTRATEN, ORDJNIS SITAE
SUNT.

Ne procurationis pretextu contra apostolica privilegia.
Pramonsiratenses graventur.

(Roms, ut supra. .

Si veri Christians religionis amatores et cultores .
essetis, religiosis viris in personis vel rebus nuilam:
molestiam inferretis, quorum potius tenemini gra-

Digitized by Google

