221 INNOCENTII ii] PP
CCLXX.
ILLUSTRI REG! UNGARIE,

Quod viginti viros, ad terre sancte. limina profe-
cturos, ad regni sui pacem conservandam retinere
liceat.

(xvi Kal. Julii.)

Specialis dilectionis sinceritas quam circa pro-
genitores tuos Ecclesia Romana consuevit habere,
et praerogativa devotionis quam illustris recorda-
lionis B. pater tuus exhibuit apostolice sedi, nos
:admonent propensius et inducunt ut te sicut specia-
"lem Ecclesi: filium specialius hnonoremus et exan-
:diamus in illis que ad honorem tuum et pacem
Tegni tibi crediti non sit. dubium provenire [perti-
nere]..Sane significasti nobis quod cum nondum
.prorsus in regno Ungarie fuerit sedata seditio,
quin adhuc quorumdam animi preteritxe turbatio-
nis motibus excitati murmurent in occulto, guer-
ram potius quam pacem amantes, dilecti filii co-
mitis Mozonis et quorumdam aliorum, qui ad visi-
tandam terram Nativitatis Dominice crucem sibi
dominicam affixerunt, consilio indiges (£04), donec
tibi et regno tuo plena fuerit concordia restituta,
Nos igitur honori tuo paterna volentes affectione
consulere, serenitati tua auctoritate presentium
indulgemus ut predictum comitem Mozonem et
alios quos de his qui crucem sumpserunt tibi uti-
liores videris et quorum consilium et auxilium tibi
cognoveris polius opportunum, usque ad viginti,
quandiu tibi propter turbationem regni necessa-
rium fuerit, vetineas : ita tamen quod pro dilationis
Jeneficio aliquid dignum Domino ro2compensent.
Nulli ergo, etc:

Datum, etc., xvi Kalend. Julii,

CCLXXI.
NOBIL! VIRO A. DUCI.

De regui Ungarie laudibus; et ne regi bellum me-
veat,

(xvii Kal. Julii.)

Éa semper Ecclesie Romanx regnum Ungarize
devotio counivit, illa semper dilectionis sinceritas
Ecclesiam eidem regno conjunxit, ut apostolica se-
des regno ipsi tam in spiritualibus quam tempo-
yalibus paternz sollicitudinis affectum curaverit
impertiri et regnum ipsum a (ide ac unitate sedis
apostolicz nulla recesserit tempestate. Inter cate-
ros autem qui eidem regno diversis temporibus
prefuerunt, illustris recordationis B. quondam
pater tuus Ecclesie Romane devotior exstitit et
se ac regnum suum in illius necessitatis articulo
exponere nullateaus formidavit quo, tumescentibus
schismaticorum cordibus, nostri Piscatoris navi-
cula tumultuosis fluctibus jactabatur. Unde nos et
predecessores nostros tanto amplius ad idem re-
gnun servandum in statum felicitatis antiqua affe-
ctus honünis interiores induxit, quanto fervorem
fidei et sinceritatis constantiam ejusdem patris tui

(404) Vide supra epist. 5.

. REGESTORUM LIB. I. 2258

A in majori necessitate probavimus, nec maculam in
eo invenimus aliquam neque rugam. lloc igitur at-
tendentes, ad honorem charissimi in Christo filii no-
stri Ungarix regis illustris ac tuum et reformandam
inter vos plenz pacis concordiam et conservandam
inviolabiliter reformatam tanto amplius aspiramus,
quanto utrumque vestrum dicti patris tui' obtentu
sincerius diligimus, et regem ipsum ratione primo-
geniturz ac regni, sine tui juris dispendio, intendi-
mus przcipue honorare. Ut igitur maneat inter vos
fraterna dilectio, imo ut de diein diem potius augea-
tur, ut tu eidem regi tanquam przcellenti debitam
exhibeas reverentiam et honorem, et ipsetibi tanquam
Quci a Deo misso deferat et faciat ab aliis sicut fra-
tri deferri, nobilitatem tuam rogamus, monemus et

B exhortamur in Domino, ac per apostolica tibi scripta
mandamus quatenus taliter de czetero in fidelitate
ipsius ac devotione persistas ut ferventis ac fidelis
servitii novitas aboleat offensz przteritzx vetustatem
ei sic vos adinvicem mutuus wniat cbaritatis affe.
ctus, sicut sanguis paternus et uterus maternus uni-
vit. Ad hzc, tibi districtius inhibemus ne in. regem
vel regnum arma movere prasumas vel seditioneur
aliquam suscitare; ne forsan amici te deserant, si
fratrem habueris inimicum; et de fide tua despera-
re cogantur, si fraternz ac naturalis pacis feedera te
senserint violare : sciturus nos venerabilibus fratribus
nostris Strigonien. et Colocen. archiepiscopis et eo-
rum suffraganeis per apostolica scripta districte prae-
cipiendo mandasse ut, si contra memoratum regem
arma movere vel seditionem excitare presumpseris,
te ac tuos, sublato appellationis obstaculo, excom -
municationis sententia feriant et totam terram tuam
et eorum subjiciant interdicto.

Datum, etc., xvii Kalend. Julii. 2.

Jilis scriptum est super hoc. -

CCLXXH.
ULTRASYLYANO EPISCOPO.
A Gregorio sibi concessa privilegia confirmantur.
(xvii Kal. Julii.)

Cum 2a nobis petitur, elc., usque assensu, privile-
gium Super desertum a dilecto filio Gregorio Sancte
Mariz in porticu diac. card. tibi indultum, auctori
tate apostolica conlirmamus et przesentis scripti pa

p ina communimus. Ad majorem autem hujus rei evi-
dentiam predictum privilegium huic nostrz paginze de
verbo ad verbum duximus inserendum. GeEGORiUS
de Sancto Apostolo Dei gratia Sancte Marie in por-
ticu diaconus cardinalis, apostolice sedis legatus,
omnibus in Christo fidelibus ad quos littere pr«sen-
tes devenerint, salutem et crationem in. Domino. Ne
quorumlibet sopite qua'sticnes inateriam. recidivee
contentionis inveniant, quod salubriter et. bene dispo-
situm esl, perpetuam. debet. stabilitatem obtinere, et
juxta majorum «nonita litterarum memorie coinmen-
dari; ne processu temporis in dubiam questionem
deveniat quod diffinitive calculum. constat sententios
suscepisse. Cunctis igitur. fidelibus. volumus notum

Digitized by Google

