11

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. I

im

elc., barum tenore, etc. Quod si ambo, etc., alter A predictis canonicis eligendi personam idoneam au-

vestrum, etc.
Datum. etc.
CXCIIT.
TRECEN. EPISCOPO
[nite concordie confirmatio apostolica.
(Apud S. Petrum.)

Justis petentium, ete., usque ad verbum assensu.
Compositionem super abbatia Belliloci quoad vixe-
ris ordinanda, inter te ex una parte et dilectos filios
Alesmum abbatem. Calmontensem, Robertum et Ger-
vasium canonicos Premonstraten. nomine abbatis
et totius conventus Premonstraten. apud Ecclesiam
Romanam agentes ex altera, per dilectum filium S.
tit. Sancte Praxedis presbyterum cardinalem de

ctoritate nostra liberam tribuas facultatem ; dictum-
que priorem, ut ad claustrum predictum redeat,
per censuram ecclesiasticam appellatione cessante
compellas ; e£ cum antiqua sit ipsius Ecclesie con-
suetudo et approbata ut in singulis officiis singu-
la: personz ponantur, qua: ordinanda videris aucto-
ritate nostra disponas. Nullis litteris veritati et ju-
stitig prz., etc,
Datum wu: supra, 11 Idus Maii, etc
CXCY.
XANCTONEN. ET MAC. P. PETRAGCORICEN. ARCHIDIAC.
Ejusdem fere argumenti.
(Ut supra, v1 Kal. Junii.)
Inter ea, utsupra usque ad verbum sanitati. Insi-

mandato apostolico celebratam, sicut sine pravitate p nuantibus siquidem nobis dil.'filiis monachis de

qualibet facta est, et ab utraque parte recepta, et
in ejusdem cardinalis authentico plenius conti-
netur, auctoritate apostolica confirmamus. Nulli
ergo, eic.

Datum Rom: apud Sanctum Petrum.

CXCIV.
XANCTONEN, EPISCOPO,
Ut prior de Prato dilapidator deponatur.
(Ut supra, n1 Id. Maii.)

Inter ea per quz status Ecclesie vacillat , saepius
est causa potior incuria seu perniciosa negligentia
prelatorum. Nam cum forte caput est languidum,
est necesse quod membra langueant : et infecta
TWorbi contagia nec fomentum medendis capiunt
nec pristinz possunt de facili restitui sanitati: Sane
dilecti filii pauperes canonici de Prato apostolatui
nostro significare curarunt , quod cum Petrus nunc
prior ipsorum olim in Grandimonten. Ecclesia sub
religionis habitu per annos plurimos permansisset,
arctam tandem devitans regulam, ad ollas carnium
redire voluit et oblitus voti quod fecerat, ad cano-
nicos se transtulit regulares et in ipsa Ecclesia de
Prato voluit eligi in priorem. Cumque domus sibi
dominium commissum jam csset a fratribus, de-
baechatur in gregem subditum nec illorum bona
distrahere pertimescit, sed solus fugiens fratrum
mensam atque collegium , ab illorum quidem con-
sortio se reddit s:pius alienum. Unde quisque pas-
sim ad libitum impune potest excedere et sic perit
honestas ordinis, per quam locus olim floruerat , et
vilescit quod charum omnibus religionis hospitalita-
tisque gratia praepollebat. Adjecerunt insuper quod
cum domus bona deficerent, plures ibidem canóni-
care prxsumpsit. Laicos etiam contra approbatam
Ecclesie consuetudinem multos intrudere non ex-
pavit ; sed quod ab eis fuerat elargitum non trans-
fundit in usus fratrum egentium, sed male acquisita
juxta motum proprie voluntatis expendit. Nolentes
igitur ut arbor sterilis occupatam diutius terram
detineat, fraternitati tux per apostolica scripta
mandamus quatenus de veritate predictorum in-
quirere non postponas ; et si rem noveris ita esse,
ipsum ab administratione prioratus amovceas et

Brantomo nostro fuit apostolatui declaratum , quod
cum abbati suo domus dominium, etc., usque ad eer-
bun. facultatem ; excepto quod ubi superius dictum
est eanonicare, Aic dicitur sine (ratrum assensu
monachare; et cum antiqua sit ipsius Ecclesi:, ele.,
usque in finem wt supra. Nullis literis, eic., wf. stt
pra.
Datum, etc., vi Kalend, Junii.
CXCVE.
ABBAT! ET FRATRIBUS PRAONSTRATENSIBUS.

Ut. disciplina monastica observetur, et quod pontifex:
eam non velit turbare.

(Ut supra, v ld. Maii.)

Usque adeo nos et preedecessores nostros flagrans
religionis vestrze fama respersit, ut odore sincerae
opinionis vestre in Domino delectati, super bis
que a vobis in communi abbatum vesiri ordinis
capitulo statuuntur, nisi vel honori nostro vel justi-
tie apertius obviarent, nullatenus dubitemus quin
ad ea secundum Deum et statuta vestra recte ac
rationabiliter procedatis. Sane cum pradecessores.
nostri Romani pontifices ordini vestro privilegium
indulserint speciale et speciali semper gratia vos
fuerint prosecuti, in his quz ad correctionem fra-
trum vestrorum pertinent vos non intendimus ag
gravare quominus in delinquentes exerceatis libere
canonicam disciplinam. Przsentate siquidem nobis
fuerunt ex parte vestra binz litter, a sede aposto-
lica diversis temporibus impetrate : in. quarum
primis bon: memoriz Celestinus papa predecessor
noster sententiam quam in Balduinum et Hugonem
ejus socium tuleratis ratam habens et volens invio-
labiliter observari, vobis mandabat ut neutrum eo-
rum admitteretis ad eonsoriium vestrum, praeter
mandatum sedis apostolicz speciale; nisi forsan in
tantum ad vos in corde contrito et spiritu humiliato
accederent, quod eorum postulatio vobis videretur mui-
sericorditer admittenda. In aliis vero universitati ve-
&trz: mandavit ut memoratum Balduinum, nuila facta
mentione de ordinis disciplina, in vestrum consor-
tium admittere nullatenus differretis. Quia vero, sicut
vestrz litter: continebant, in ejectione predictorum
B. et H. et fautorum corum cxsulavit a vobis scan-

Digitized by Google

