131
CCL3II.
EPISCOPO ET CANONICIS OSCENSIBUS.
Ut falsarius quidam puniatur.
(Kal. Junii.)

Mille nocendi modos et dolositates multiplices
suorum menlibus spiritus perditionis inspirat , imo
etiam eos potius dejicere nititur, quos majori vide-
rit religioni astrictos. Non autem de ipsius nobis
est fraudibus conquerendum, qui a su: creationis
primordio mala semper meditatus est in corde suo,
propositis justis invidit et iniquis cogitationibus
aspiravit; sed de eo potius condolemus, cum in
eos przvalet qui religionis tenentur formam et ba-
bitum observare. Sane eum nuper in Ürbe quidam
in falsitate bulle nostre deprehensi fuissent (100),
et falsariorum fraude detecta, tutum non esset
aliquibus per eos sui cordis malitiam exercere, G.,
quondam sacrista Oscen., apud sedem apostolicain
constitutus ad quemdam notariorum nostrorum ac-
cessit et se sacristi:? renuntiasse officio in manibus
nostris et eam denuo a nobis recepisse confingens,
litteras sibi super hoc fieri postulavit. Cum autem
notarius ipse, utpote qui pro novitate sua minus ia-
structus fraudes talium minus noverat evitare, litte-
ras notatas secundum arbitrium postulantis et re-
dactas in grossam litteram in nostra presentia rele-
gisset; nos, utpote quibus nihil super hoc proposi-
tum fuerat, litteras illas falsas esse cognovimus et
per surreptionem obtentas. Cum autem dictum G.

constitutum in praesentia nostra, qualiter res pro- (;

cesserat, curassemus de benignitate sedis apostoli-
ce convenire, quia se in infirmitate positum per
quemdam socium suum ad nos transmissum sacri-
stiz? renuntiasse asseruit, eum perpetuo decernimus
esse privatum; ei super hoc, qui pro se confessus
est sacristiam sibi fuisse auctoritate apostolica re-
stitutam, fidem nullatenus adhibentes, cum id certo
certius noverimus esse falsum. Jdeoque discrelioni
vestre per apostolica &cripta mandamus et districte
precipimus quatenus eo ab officio sacristi: amoto,
alium instituatis in ipsa, qui religionis propositum
melius velit et noverit observare.

Datum, etc., Kalend. Junii, pontificatus nostri anno
primo.

CCLXIII,
AWBIANEN. EPISCOPO.

Ut. admonito et negligente abbate , ipse monasterium
instauret,

(Romz, xvii Kal. Junii.)

Ilis quz a fratribus et coepiscopis nostris in fa-
vorem religionis postulantur a nobis, libenter au-
nuimus et votis ipsorum apostolicum libenter im-
pertimur assensum. Eapropter, venerabilis in Chri-
sto frater, tuis precibus annuentes, auctoritate tibi
przsentium indulgemus ut nisi dilectus filius abbas
S. Martini de Gemellis canonicos sui ordinis in
domo Spissi-Campi, quam ejus Ecclesie religionis

(100) Vide supra, epist. 254.

PONTIFICATUS ANNO 1, CIIRISTI 1198.
A obtentu ad instituendos ibidem sui ordinis fratres

222

liberalitate propria concessisti, duxerit statuendos,
tu post trinam commonitionem vel ejusdem vel ar:
elioris ordinis viros instituendi, appellatione post-
posita, liberam habeas facultatem ; provisurus ta-
men attentius ut si forte przedictus abbas excusatic-
nem vel exceptionem legitiinam ostenderit, contra
concessionem ei factam nullatenus venire prest-
mas. Nulli ergo, etc.
Datum Romse, etc. xvit Kalend. Junii.
CCLXIV.
VALTERO ROTHONAGEN. ARCHIEPISCOPO.
Quod nullus possit seipsum presentare ad beneficia.
(Romz, ui ld. Junii.)
(101) Per nostras postulasti litteras edoceri ,

B utrum clericus aliquis ad vacantem Ecclesiam in

qua jus obtinet patronatus se ipsum, si idoneus est,
valeat przsentare. Cum igitur nullus se ingerere de-
beat ad ecclesiastice prelationis officium, inquisi-
tioni tux taliter respondemus quod nullus se potest
ad personatum alicujus Ecclesi: presentare, quan-
tumcunque idoneus sit, et quibuscunque studiis e£
meritis adjuvetur.

Datum Rom:e, etc., i1 Idus Junii, pont. nostri
anno primo.

CCLXV.
EIDEM.

Sententia: interdicti ab episcopo pro.ata: omnes
obedire tenentur.

(Datum, xt supra.)

Non licet a capite membra discedere, aut inferio-
ribus superiorum dispositionibus contraire. Eapro-
pter, venerabilis in Christo frater, tuis precibus an-
nuentes, auctoritate tibi presentium indulgemus ut
cum in diccesim tuam protuleris sententiam inter-
dicti, omnes tibi lege dioecesana subjecti eam te-
neantur inviolabiliter observare, nisi per speciale
vrivilegium vel alias legitime ad id se ostenderint
non teneri. Nulli ergo, etc.

Datum, etc., ut supra.

CCLXVI,
EIDEM.
Ejusdem fere argumenti.
(Datum, s supra.)

D Cum in aliquos ob suorum exigentiam meritorum

ecclesiasticze districtionis censura profertur, et in-
lerdicti vel suspensionis sententia promulgatur ,
tam diu eam servari oportet firmiter et teneri, do-
nec satisfactione congrua pracedente eam deceat
relaxari. Inde est quod cum in quosdam clericos et
laicos tu: diocesis, ipsorum exigentibus meritis,
excommunicationis et interdicti sententiam promul-
garis, et ipsi adbuc in sus iniquitatis contumaces
intentione persistant, donec tibi et Ecclesiis ac clero,
quibus injurias intulerunt, congrue fuerit satis-
factum, easdem sententias inviolabiliter sine appell.
remedio volumus et precipimus observari: frater-

(101) Cap. Per nostras, De jure patronatug

Digitized by Google
