165
CLXXXV
EISDEM.
Quod liceat archiepiscopum Senonensem pro justitia
adire, si Antisiodorensis eam administrare negligat,
(Datum ut supra )

Cum venerabilis frater noster Antisiodoren. epi-
scopus usque adeo, sicut dicitis, s:t vobis infestus,
ut de parochianis suis malefactoribus vestris per
eum justitiam non possitis habere, nobis imminet
providendum ne pro defectu juris monasterium ve-
strum violentiis pateat et incursibus malignorum.
Eapropter, dilecti filii, presentibus vobis litteris
indulgemus ut ad venerabilem fratrem nostrum Se-
nonen. archiepiscopum pro coercendis ipsis male-

factoribus vestris [recursum habere possitis, qui D

defectum ipsius episcopi de auctoritate nostra de-
beat in hac parte supplere. Nulli ergo, etc.
Datum st supra.

CLXXX VI.

EPISC. ET DECAN. MATISCON.

Eis committitur causa Ecclesie Eduensis et cenobii
Balmensis.

(Apud S, Petrum, Id. Maii.)

Exposita nobis Eduen. Ecclesiz petitio contine-
bat quod, cum olim felicis recordationis Celestino
pape predecessori nostro deposuissent de Balmen.
monachis quzstionem, de terris el Ecclesiis ix
valle Polliniaci constitutis et idem przdecessor
nosler causam ipsam venerabili fraler Cabilonem.
episcopo et dilecto filio abbati de Firmitate com-
misisset fine debito terminandam, a przfatis tan-
dem monachis fuit ab eisdem judicibus appellatum.
llle vero qui abbas ipsius monasterii dicebatur, ad
prosequendan) appellationem accedens, semel se
tanlum apostolico conspectui presentavil, et de
appellatione facta mentionem faciens, illicentia(us
zecessit. Cumque nuntius Eduen. Ecclesie ad ap-
pzlationem prosequendam ad sedem apostolicam
destinatus apud eam fuisset longo tempore com-
moratus , idem predecessor noster peremptorie ci-
tavit monachos antedictos, eis sub excommunica-
tionis pena przcipiens ut ille qui se gerebat abba-
tem , eum 3liquibus ipsius monasterii monachis in
festo beati Luc proxime preterito ab ejus pre-
sentiam sufficienter instructi accederent , ut Eduen.
Ecclesi: plenarie responderent et satisfacerent Ro-
manz Ecclesix de contemptu. Ipsi vero, licet juxta
formam mandati apostolici non venissent, quidam ta-
men monachorum ad Romanam Ecclesiam accesse-
Tunt, quos nuntius prafatze Eduen. Ecclesise invenit
apud sedem apostolicam commorantes , qui de suo
negotio diffidentes, ante causz discussionem, ut ma-
gis aggravarent Eduen. Ecclesiam, recesserunt, et
Ad venerzbilem fratrem nostrum Bellic. episcopum et
dilectum filium abbatem de Balerna et priorem Bo-
niloci per subreptionem, przfato nuntio Eduen. Ec-

PONTIFICATUS ANNO I, CHRISTI 1198.

166
A clesie ignorante, litteras, ut dicitur, reportarunt,
Postmodum vero cum praefato nuntio Eduen. Eccle-
sic se quidam Balmen. monachus opposuisset, eis
dilectos filios J. tit. sancti Stepbani in Celio Monte
presbyterum et G. Sancti Adriani diaconum cardi-
nales concessimus auditores. In quoruin. praesentia
cum aliquandiu litigassent et sua scripta eisdem car-
dinalibus tradidissent, monachus ipse illicentiatus
recessit et noluit sententiam exspectare. Cum igitur
cuique simus in sua justitia debitores et nolimus ali-
quem de fraudesua commodum reportare, discretioni
vestis per apostolica scripta precipiendo manda-
ibus quatenus convocatis ad vestram presentiam
partibus, si vobis constiterit Eduen. Ecclesiam a
prafatis monachis predictis terris et Ecclesiis pras-
ter juris ordinem spoliatam, vos ei auctoritate no-
ira przdictas terras et Ecclesias cum fructibus inde
perceptis, non obstante contradictione vel appella-
tione cujuslibet, resignetis ; predictis litteris nequa-
quam obstantibus, quas etiam morte prafati praede-
cessoris nostri credimus exspirasse. Post restitu-
tionem vero integram ablatorum et expensarum quas
canonici Bduen. Ecclesiz in appellatione monachio-
rum prosequenda, quam ipsi monachi prosequi non
curarunt, se rationabiliter fecisse probabunt, audia-
tis si quid emerserit quiestionis et illud fine debito
appellatione postposita terminelis. Quod si amlio,
etc., tu, frater episcope, etc

DatumRoms» apud Sanctum Petrum, Idibus Maii,
C pontificatus nostri anno primo,

CLXXXVI,
CAPITULO. MEDIOLANENSI

Ut prebendam et. domum episcopo Terdoneasi suo
college restituant.

(vmi. Kal. Junii.)

Sinceritatem eorum qui ferventiores in Ecclesia
devotione persistunt, Ecclesia Romana ampliori be-
nignitate consuevit amplecti et juxta meritorum
suorum prxrogativam cs debiti honoris gratiam
impertiri. Insinuavit siquidem nobis venerabilis fra-
ter noster O. episcopus Terdonen. quod, cum bone
memoriz Calestinus przederessor noster eidem per
apostolicam indulgentiam concessisset ut beneficia
qux habebat quando fuit ad officium pontiflcale vo-

D catus, eiliceret usque ad triennium possidere et
euctoritate illius indulgentie prebendam quam in
Ecclesia vestra fuerat assecutus (72) integre pos-
sedisset, ita quod in electione archiepiscopi vestri
Sicut unus canonicorum vocem habuit, et in ven-
ditionibus aliisque negotiis Mediolanen. Ecclesize,
ipsius tanquam canonici fuit requisitus assersus et
in instrumentis etiam manum subscriptionis appo-
suit : vos, super quo de prudentia vestra miramur,
post appellationem ab ipso episcopo ad nos interpo-
"sitam, ex quo etiam iter arripuit ad sedem aposto-
licam veniendi, non exspectantes terminum in ipsa
indulgentia przvfinitum, cum ipse, sicut asserit, non

(72) Junge caput Cum pro.. De concess. przb. intertia Collectione,

Digitized by Google
