408
CCXXVII,

X2 SAZRTA ET DE MANZENERA ABBATIBUS, ET F. ME-
NENDI MONACHO DE ALCOBATIA.

Ejusdem. argumenti.
(vi Kal. Junii.)

Insinuavit nohis ven. frat. noster Colimbrien. epi-
scopus qued cum illustris rex Portugaliz fratribus
:Sanctze Crucis apud castrum de Leirena in una tan-
4um Ecclesia jus concesserit patronatus, inconsulto
diccesano episcopo in eodem Joco construere alias
motu proprio prasumpserunt, quas et per capella-
nos conductitios regunt et in nullo pro ipsis volunt
diccesano episcopo respondere. Easdem etiam ec-
€lesias privilegiis suis fecerunt inscribi, cum ab

INNOCENTI Hi PP. REGESTORUM LIB. !.

* 196

CCXMX.
LEXOYIENSI EPISCOPO.

Ne coram suspectis judicibus, etiam delegatis, respen-
dere teneatur.

(Datum Romz, wt supra.)

Cum a nobis petitur, etc., usque ad verbum assen-
su, auctoritatetibi presentium indulgemus ut si forte
contigerit aliquam causam te vel tuos principaliter
«ontingentem, judieibus Rothomagen. ex apostolica
delegatione ad petitionem partis adversos committi,
coram eis, cum tibi fuerint certa ratione suspecti,
respondere minime teneamini , nisi forte in litteris.
comrmissoriis hujus indulgentiz expressa mentio ha-
beatur. Nulli ergo, etc.

Datum Romz. etc., ut sapra.

episcopali jure nunquam fuerint de consensu epi- B — In eumdem modum scriptum est pro. Rotnomagen.

scopi liberat; unde totum jus episcopale in oppido
nominato sibi presumunt temere vindicare. Quia
dgitur nobis constare non potuit de premissis, di-
-scretioni vestra per apostolica scripta mandamus
quatenus partibus convocatis, etc., quod justum vi-
. deritis super his appell. postposita statuatis, elc., non
obstante privilegio in prejudicium Colimbriensis
Ecclesig- per subreptionem obtento. Quod si omnes,
:ete., duo vestrum.

-Datum, etc., vi Kalend. Junii.
CXXVIIH.

"ROTHOMAGCEN. ARCHIEPISC. ET SUFFRAGANEIS EJUS.
:Ab episcopis suis excommunicati non facile sunt. ab
'aliis absolvendi.

(Kal. Junii.)

:Ad reprimendam (82) malitiam perversorum poenze
certa suut in canonibus institutz ; quas sicut latas in-
terdum a vobis in subditos vultis inviolabiles obser-
vari, ila latas ab aliis debetis inviolabiliter obser-
vare. Inde est quod universitati vestra per apoeto-
lica scripta mandamus quatenus sententias, quas ve-
nerabilis frater noster Lexoviensis episcopus in sub-
iditos suos duxerit canonice promulgandas, el vos
ipsi servetis et eas a vestris subditis (82") violari nul-
latenus permittatis. Tu vero, frater archiepiscope,
cum excommunicationis sententia per appellationis
non suspendatur objectum, si quis excommunicatus
ab ipso-de injusta tibi excommunicatione ;conque-
stus fuerit, ad ipsum, ei quasi coepiscopo deferens,
absolvendum secundum Ecclesie formam remittas.
Qui si forte noluerit illum absolvere ; ttt, recepta jv-
ratoria cautione, absolutionis ei munus poteris ex-
hibere : ita tamen quod nisi legitime tibi constiterit
eum contra justitiam excommunicatum fuisse, ex de-
bito sibi juramenti przecipias ut super eo de quo fue-
rit excommunicatione notatus eidem episcopo satis-
faciat competenter. Quod si facere forte contempse-
rit, eum in excommunicationis sententiam, appella-
tione remota reducere non omittas.

Datum, etc., Kalend. Junii.

s Cap. Ad reprimendam. De officio ordinarii.

archiepiscopo.
CCXXX.
REGI ANGLLE.

Que honeste facere licuit, in iis se regi. gratificatune
[4 hortaturque ad pacem servandam cum rege
rancia.

(Apud S. Petrum, 1 Kal. Junii.,

Ecclesiam suam, quam per Salomonem Dominus
et amicam et sponsam frequenter appellat, flori lilii
eleganti quadam et quasi expressa similitudine coa-
ptavit. Ait enim: Sicut lilium inter spinas, sic amica
mea inter filias (Cant. 1, 2). Lilium quidem quanto
fortiores spiriarum sustinet punctiones , tanto vin
odoris copiosioris emittit ; et quo plus keditur, re-
dolere suavius comprobatur. Unde sibi merito com-
paratur Ecclesia sponsa Christi ; quee cum tribula-
tionibus multis impetitur, tunc potissimum in soli-
ditate fidei pro tuenda justitia roboratur et in ipsis
punctionibus adversitatumque molestiis constantior
et firmior invenitur. Nos vero, quos ad ejus regi-
men quanquam non suffragantibus meritis divina
providit dispositio eligi el assumi, illam concepimus
firmiter voluntatem , ut neque mors neque vita ab
amplexu nos possit seu observatione justitize revo-
care. Sane venientihus ad przsentiam nostram ve-
nerabili fratre nostro Lexovien. episcopo et dilecto
filio magistro Garnero nuntiis tuis, petitiones quas
nobis ex parte regia obtulerunt, sincero affectu,

p quantum cum Deo et honestate potuimus, curavi-

mus promovere. Rogamus autem et monemus atten-
tius serenitatem regiam, quatenus si forte in alique
effectus Luo desiderio non respondet, non nostrz: un-
quam duritiz imputetur, cum honestis et justis pe-
titionibus excellentiz tux benigni semper et faciles
proposuerimusvinveniri , sed justiti: potius quam
officii nostri debitum certos fines transgredi non per-
mittit, ad quam tenendam firmiter et servandam in
suarum primitiis litterarum serenitas regia nos mo-
nuit et induxit. Caterum, super eo quod predicti
tui nuntii postularunt, ut nobilem virum filium du-
cis Austrie ad restituendam pecuriam quam pater

89*) In tertia Collect. faciatis inviolabiliter observari.

Digitized by Google
