165

: CXC.

ARCHIEPISCOPO ET ANCHIDIAC. SENONEN.
Clericus, qui casu puerum occiderat, absolvitur.
(Datum wt supra.)

Exposuit nobis dilectus filius M. presbyter de Sta-
bulis, quod cum olim invitatus a quibusdam pue-
ris, de mapu unius eorum arcum receperit et sa-
gittam, et eam dirigere voluerit in arborem quie
obstabat, manu errante sagitta eadem discurrens
per aerem, puerum quemdam valde distantem mo-
dicum vulneravit in capite; propter quod idem puer
creditur postmodum exspirasse. Quod cum idem
presbyter bonz memorie G. predecessori tuo, fra-
ter archiepiscope , sponte curasset humiliter confi-
teri, ipse penitentiam et contritionem ipsius atten-

PONTIFICATUS ANNO 1], CHRISTI 1198.
À inobedientes fuerint, animadversionis ecclesiasticae

179.

sententia cogere; nisi contra hoc alicui fuerit cedis
apostolicze auctoritate indultum ut ad suscipiendos
ordines non cogatur. Et quia Trecen. Ecclesia tux
'provisioni commissa, tuo debet moderamine guber-
nari nec ullus in messem tibi creditam falcem debet
ausu temerario mittere, przsentium auctoritate sta-
tuimus ut nulli subditorum tuorum liceat, post ap-
pellationem ad te rationabiliter factam, parochianos
tuos excommunicatione percellere vel commissas tibi
Ecclesias supponere interdicto. Quod si prosum-
ptum fuerit, sententiam decernimus non tenere; et
si non przcedente appellatione sententia talis ab
aliquo subditorum tuorum fuerit irrationabiliter
promulgata, sententiam talem valeas, prout justum

dens, super beneficio Ecclesix de Stabulis quam in D fuerit, relaxare. Nullis litteris institutioni canonicz

archidiaconatu tuo , fili archidiacone , adeptus; fue-
rat, misericorditer dispensavit, ut ipsum quoad vi-
veret possideret; mandans eidem ut ad sedem apo-
stolicam accederet, mandatis super officio apostoli-
cis pariturus. Quia vero in hoc non ex voluntate,
sicut asserit, sed easu deliquit, discretioni vestre
per apostolica scripta mandanius quatenus, si verum
est quod asserit, factam cum eo misericordiam at-
tendentes, quod a dicto archiepiscopo factum est
ratum babentes et firmum, eum super beneficio
pradicto propter hoc nullatenus molestetis aut. pa-
Jiamini ab illis molestari.
Datum, etc
CXCI.

TRECEN.. EPISCOPO.
[!

Ut plura beneficia habentes , resignare. cogantur; et

clericos suos, quando publica salus postulat ,
«d majores ordines suscipiendos compellere queat.

(Apud Sanctum Petrum.)

Injuncti nobis officii ratione compellimur et *ha-
ritatis debito provocamur fratribus et coepiscopis
nostris in suis justis pelitionibus favorem apostoli«
cum impertiri ; ut qui specialiter in partem nostrze
sollicitudinis sunt vocati, tanto commissum sibi of-
ficium liberius exsequantur, quanto se et jura sua
majori viderint sedis apostolicze benignitate juvari.
Eapropter, venerabilis in Christo frater, tuis justis
precibus benígno concurrentes assensu, ad exem-
plar predecessorum nostrorum felicis memoriz Lu-
cii et Clementis Romanorum pontifleum auctoritate
tibi presentium indulgemus ut clericos tu» dicece-
sis, qui contra statuta Lateranen. concilii pravze
cupiditatis ardore plures Ecclesias vel ecclesiastica
beneficia detinere contendunt, cum de proventibus
vnius ipsi congrue valeant sustentari, ad canoni:
cum valeas reducere moderamen. Clericos vero Ec-
clesiz tuzw, quos necessitas postulaverit ad sacros
ordines promoveri, secundum privilegium M. prz-
decessori tuo et successoribus tuis a felicis record.
Alexandro papa prxdecessore nostro indultum , li-
ceat tibi, si idonei fuerint nec de canonica potuerint
institutione repelli, ad eosdem ordines suscipien
dos secundum canonum instituta compellere , vel si

prejudicium facientibus ja, sede, apostolica imne--
tratis.
Datum Rom: apud Sanctum Petrum.

?XCII
' SENONEN. ARCHIEPISCOPO ET TRECEN. EPISCOPO

Ne quid in proprium commodum et successorum. de-
trimentum canonici constituant.

(Datum ut supra.)

Gum omnes unum corpus simus in Christo , sia-
guli autem alter alterius membra , non debent ma-
jores minoribus aut seniores junioribus invidere ; sed
omnes qui in una Ecclesia uni Domino famulantur,
pari gaudeant libertate; cum pondus ct pondus,
menstra et mensura, utrumque abomiwabile sit
apud Deum et evangelicus paterfamilias pari mercede
primos vine: sux operarios remuneraverit et ex-
tremos. Verum ad audientiam apostolatus nostri .
pervenit quod dilecti filii Trecen. canonici, propriis
inhiantes commodis et aliorum profectibus invi-
dentes, novum fecerunt in Trecen. Ecclesia consti-
tutum, ut cis tam in presentia sua quam absentia
redditus suos ex integro percepturis , qui in eadein
Ecclesia post illam institutionem fuerunt vel de cze-
tero fuerint institu, redditus ex ea in absentia non
percipiant, sed tunc solum cum in ea fuerint resi-
dentes ; cum secundum Trecen, Ecclesie consuetu-
dines omnes in hoc consueverint esse pares. Sta-
p tuerunt etiam ut cum singulis pr:ebendis annexa

sint vinez, ipsis suas, dum vixerint, possidentibus,

vinez decedentium ad successores non transeant,
. sed proventus earum inter singulos dividantur. Cum
igitur quod quisque juris in alterum statuit, ipse
debeat uti eodem, et sapientis dicat auctoritas :

Patere legem. quam tuleris, fraternitati vestre per

apostolica scripta mandamus quatenus antiquos ca-

nonicos junioribus ct juniores in perceptione fru.
ctuum tam przbendarum quam vinearum coxque-

üis antiquis, secundum priorem consuetudinem .

usque ad tempus predicte institutionis servatam .

vel secundum rationabilem institutionem deinceps .

observandam, illos per districtionem eccle. percel-

lentes, si qui duxerint renitendum. Nullis litteris,

Digitized by Google
