179
CCY.

SYLVANECTEN. EPISCOPO.

Ne alicui dimidia prebenda conferatur nec prebende
secentur.

(Ron, vi1 Kal. Junii.)

Cum in Turonen. concilio inhibita sit sectio prze-
bendarum et de rigore juris redintegrari debeant
officia decurtata, vix de tua possumus fraternitate
sperare quod przbendam aliquam ad preces nostras
conferres alicui, qui ad duplex mandatum bone
memorie Clementis papa pr:edecessoris nostri,
quod przdicti concilii erat auetoritate munitum, di-
midiam prebendam dilecti (ilii magistri Aimerici
noluisti aliquatenus integrare, imo vacantem prz-
bendam, de qua juxta tenorem mandati apostolici

dimidie debueras supplere defectum, alii in con- B

temptum sedis apostolicze contulisti. Ne igitur quod
de predicto magistro inceptum est, remaueat. ini-
perfectum, fraternitati tuz& per apostolica scrip«a
mandamus atque przcipimus quatenus de prebenda
ad donationem tuam spectante, quam primo in Ec-
clesia tua vacare contigerit, non obstante investi-
tura de non vacante contra statuta Lateranen.
concilii facta, ejusdem magistri dimidiam non dif-
feras integrare, nec aliquem de cztero ad dimidiam
prebendam admiltas. Alioquin tandiu te novgris a
praebendarum collatione suspensum, donec eidem
magistro super integratione dimidim fuerit satis-
factum. Dilectis etiam filiis canonicis Sylvanecten.
districtius inhibemus ne priusquam satisfiat eidem
magistro, aliquem in canonicum vel fratrem admit-
tant, etiamsi contra staluta Lateranen. concilii de
vacatura fuerit investitus vel stallum in choro vel
locum in capitulo vacaturz nomine assecutus, Nullis,
etc., harum mentione, etc.

Datum Roms, etc., v1. Kalend. Junii, ctc.

lllis scriptumest super hoc.

CCVI.
ILLUSTRI REGI AXGLLE.
Quatuor aureorum. annulorum. mysterium. explicat.
(Apud S. Petrum, iv Kal. Junii.)

(75) Inter opes terrenas quas mortalis oculus con-
cupiscit, quasi chariora desiderat aurum obryzum,
et lapides pretiosos. Licet autem his aliisque diutius
excellentia regalis abundet, si signum tamen dile-
ctionis et gratiz, quatuor annulos aureos cum di-
versis lapidibus pretiosis tux: magnitudini destina-
mus; in quibus te volumus spiritualiter intelligere
formam et numerum, maleriam et colorem, ut my-
sterium potius quam donum attendas. Rotunditas
enim sternitatem significat, quz initio caret et fine.
Habet igitur regalis prudentia quid in annuli forma
requirat, ut de terrenis transeat ad colestia, de
temporalibus ad zterna procedat. Quaternarius au-
tem, qni numerus est quadratus, constantiam men-
tis insinuat; que nec deprimi debet adversis nec
prosperis elevari. Quod tunc laudabiliter adimple-
bii, cum quatuor virtutibus principalibus fuerit

INNOCENTI Ill] PP. HEGESTORUM LIB. 1,

À adornata, videlicet justitia, fortitudine, prudentia,

180

temperantia, lntelligas igitur in primo justitiam
quam exerceas in judiciis; in secundo fortitudinem
quam exhibeas in adversis; in tertio prudentiam
quam observes in dubiis; in quarto temperantiam
quam in prosperis non dimittas. Per aurum vero
sapientia designatur; quia sicut aurum przeminet
universis metallis, sic sapientia donis omnibus an-
tecellit, propheta testante, qui ait : Requiescet super
eum spiritus sapientie et intellectus, etc. (Isa. x , 9).
Nihil est quod magis oporteat regem habere. Unde
rex ille pacificus Salomon solam a Deo sapientiam
postulavit, ut populum sibi commissum sciret pro-
vide gubernare. Porro smaragdi viriditas fidem,
sapphiri serenitas spem, granati rubicunditas cba-
ritatem, topazii claritas operationem significat, de
qua Dominus ait : Luceat lux vestra coram homini-
bus, ut videant. opera vestra bona, et. glorificent Pa-
trem vestrum qui in celis est (Matth. v, 16). Habes
igitur in smaragdo quod credas, in sappbiro quod
speres, in granato quod diligas, in topatio quod
exerceas; ut de virtute in virtutem ascendas, do-
nec Deum deorum videas in Sion.

Datum Rome apud S. Petrum, iv al. Junii.

CCVIN.
EPISCOPO LEXOVIEN.
Ut pensiones ad verum moderamen reducantur.
(Romz», xi Kal, Junii.)
Cum a nobis petitur, etc., usque ad verbum as-

C Sensu, auctoritate tibi presentium indulgemus ut

ad debitum statum reducere possis appellatione
postposita pensiones Ecclesiarum tuz& dicecesis con-
tra Lateranense concilium augmentatas. Nulli er-
go, etc.
Datum Romse, etc., xui Kalend. Junii, pont. nostri
anno primo.
ccvilt.

EIDEM.

Ut frustratorie appellationes non recipiantur, et reli-
qua deb ito tempore finiantur.

(xiu Kal. Junii.)
Licet sit appellantibus deferendum ut sacrorum
canonum approbant institulaà, non tamen usque
adeo reliaquenda est appellantibus effrenata licen-

D tia motus judicis evadendi, ut ea qua correctione

indigent in aliorum et appellantium detrimentum
remaneant incorrecta vel alterius jus esse diutius
oporteat in suspenso, aut ei debeat przjudicium ali-
quod generari. Sane proposuisti nobis in nostra
presentia constitutus quod cum multi plerumque de
tua dicecesi adversarios suos sub examine tuo con-
veniant, iidem ad oppressionem eorum appellatio-
nes frustratorias interponunt nec ipsas volunt pro—
sequi ut. tenentur. Quocirca fraternitati tue aucto -
ritate presentium indulgemus ut, cum a tuis subdi-
tis ad sedem apostolicam fuerit appellatum, licitum
tibi sit competentem ei terminum ad prosequendam
jppellationem praffigere; infra quem si contena-

(75) Vide Odoricum Raynaldum ad an. 1198, $55. t

.

Digitized by Google
