<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
CT.XI    CESTA. -- AN. 1207.    CLXII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
sacrosanctae Romanae Ecclesie (81) offerto regnum A necnon, illudque tibi et successoribus tuis in perpetuum, divini mortis intuitu, et pro remedio animae mee et progenitorum nostrorum, constitui censuale, et annuum de camera regia ducente quinquaginta massentinense (82) apostolica sedi reddantur, et ego ac successores mei specialiter ei fideles et obnoxii leneamur. Hoc autem lege perpetua servandum fore decernens, quia spero firmiter et confido quod tu et successores tui, me ac successores meos, et regnum praedictum auctoritate apostolica defenditis, prae- am, cum ex multo devotione affecte, me, ad sedem apostolicam accedentem, tuis, quasi beati Petri, ma- nibus in regem duceris solemniter coronandum. Ut autem haec regalis concessio inviolabilem obtineat firmitatem, de consilio procerum curiae meae, praesente venerabili Patre meo, Arelatensi archiepiscopo, et Sancio patrio meo, et Hugone de Bucio, et Arnaldo de Fausliano, baronibus meis, sigilli mei seci- mittere roborari. Actum Romae, apud Sanctum Petrum, anno Dominicae Incarnationis millesimo ducentesimo quarto, tertio Idus Novembris, anno regni mei octavo.

CXXII. His omnibus rite peractis, fecit eum dominus papa per Urbem ad ecclesiam Sancti Pauli deduci; ubi, galeas inveniens praeparatas, intravit, et, apostolica benedictione munitus, ad propria meruit cum prosperitate redire. Super coronationem vero regum et reginarum Aragoniae in posterum faciendam tale sibi privilegium dominus papa concessit (83): Cum quanta gloria et honore, tripudio et applausu, etc. Dat. Ferentini v Kal. Julii, an. ix.

CXXIII. Anno decimo, celebrato festo Ascensionis (84), dominus papa Urbem exivit, et venit Viterbium, receptus a Viterbiensibus cum ingenti gaudio, gloria et honore. Statim autem coepit videre (85) ad eliminandam Patarenorum spurcitiam, qua Viterbiensis civitas erat vehementer infecta; ne Ecclesiae Romanae exprobraretur (86), quod in oculis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,520,920">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
suis et in patrimonio quoque suo sustineret haereticam pravitatem, nec liberam frontem habebat super hoc alios arguendi dicentes: Medice, cura te ipsum (Luc. iv, 25). Ejice primum trabem de oculo tuo, et tunc ejicies festucam de oculo fratris tui (Luc. vi, 42). Palareni vero, cognito ejus adventu, omnes omnino fugerunt. Sed ipse, convocatis episcopo et clero civitatis ejusdem, fecit diligenter inquirere ac studiose describi omnes receptatores, fautores, defensores et credentes eorum; ac demum, per potestatem et consules fecit universos astringi, praestita juratoria, fidejussoria et pignoratoria (87) cautione, quod suis per omnia jussionibus obedirent. Imprimis ergo fecit domos in quibus Patarenii fuerant recepti, funditùs demoliri; ac deinde clero et populo generaliter congregato, statutum hujusmodi solemniter promulgavit (88): Ad eliminandam omnino de patrimonio beati Petri, etc. Data Viterbii, Kal. Octobris, an. x.

CXXIV. Tunc etiam ad suam praesentiam convocavit episcopos et abbatès, comites et barones, potestates et consules civitatum de Tuseia, Ducatus et Marchia usque Romam, ad jurisdictionem sedis apostolicae pertinentes; et, solemni curia congregata, primo die (89), jura Ecclesiae Romanae proposuit, et omnino ab universis laicis juramenta recipiensa, quod ejus dominationi parerent; secundo die (90), querelas et petitiones universorum audivit; tertio die (91), pro justitia et pace servanda statuta hujusmodi promulgavit, ut quae servari praecipi sunt sub debito praestiti juramenti (92): Cum ex officii nostri debito lenearum tam clericis quam laicis paterna sollicitudine providere, etc. Dat., ut supra.

CXXV. (93) Cum juratum sit a comitibus et baronibus, potestatibus et consulibus pacem et justitiam et securitatem strictè ad mandatatum nostrum servare, etc. Dat., ut supra.

CXXVI. Cum autem monasterium Sancti Martini de Monte (94) ad exterminationem devenisset extrebus Viterbiensibus; ne quis res Pataremorum publiceas detineat; dat. Viterbii, ii Id. Augusti, an. x; 139, Clero et populo Viterbiensibus; ut Viterbiensis Ecclesia sit deinceps cathedralis; dat. iv Id. Octobris, an. x.

Exprobratur. Sic in codice Vallicellano; sic et apud Baluzium, qui, in notis marginalibus ad hunc locum, legi monet in codice Podiano. Pot. impropera-
tur.

(86) Exprobraretur. Sic in codice Vallicellano; sic et apud Baluzium, qui, in notis marginalibus ad hunc locum, legi monet in codice Podiano, pot. improperatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="40,760,480,980">
(81) Sacrosanctae Romanae Ecclesiae. Sic in codice Vallicellano, sic et apud Baluzium; apud Raynaldum vero, apostolicae sedis.

(82) Massentinense. Sic in codice Vallicellano; sic et apud Baluzium, qui, in notis marginalibus ad hunc locum, legi monet in codice Podiano, et apud Raynaldum, massentinense. — Massentinium, idem ac massanodina, massanodina, massantina, massabitinus, massam(n)timus, massam(n)timus, monela Saracenorum Aegyptiorum, quod Massudus et Massentros perpetuo vocant Hugo Falcandus, et Anony mus Cassinensis. Garielius observat, nescio quomodo auctore, Massumatinos nummos aureos, vel argenteos, singulos senis regiarum aestimationes, ab AbenJosepho Mahometo Miranullimo (illico forte de quod Rodericus Toletanus, in Hist. Arabum, cap. ult.) transisse nomen, qui supremum in Mauros Hispanos imperium habuerat. Garielo assentit Rufius, Hist. Massil. tom. I, pag. 325, edit. 1696, ubi editum Massalitum et Massntilum. Vid. Gang. Glossar. tom. IV. col. 577.

(83) Vide epistolas 92 libri octavi, et 104, libri noni, et quae ibi annotata sunt.

(84) Die 4 mensis Junii. Art. de veriif. les dates, 2007. edit., tom. I, pag. 25.

(85) Confer epistolas libri decimi: 105, Consulti.

PATROL. CCXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,960,760,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica latina. Conservadas abreviações, hifenizações e sinais tal como visíveis; alguns termos raros e formas próprias do original foram mantidos. Letras marginais A, B, C transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>