<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,95">
CLXIX                             GESTA. — AN. 1203.                           CLXX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,950">
et Papienses pacis foedera reformavit, per sex men-
ses ad hoc studiosissime laborans; quorum antiqua
discordia inter civitates Lombardiæ, quæ hinc inde
diviserant se in partes, dissensionis seminarium
pariebat, et quæ multotes magna proverenerant et
dispendia et pericula personarum.

CXXIX. Hic ad reformandam pacem, vel compo-
nendam treugam, inter Philippum, regem Franco­
rum, et Joannem, regem Anglorum, abbatem Case­
marii destinavit (8). Qui, cum ad hoc per annum
integrum laborasset, de Francia ad Angliam et de
Anglia ad Franciam discurrendo, videns tandem se
non posse proficere, convocavit archiepiscoporum,

inter ipsas civitates in perpetuum duratura. Caete­
rum, pontifex ipse de ista prioris Camaldulensis,
ad pacem inter Mediolanenses et alias Lombardiæ
civitates reformandam, legatione luculentum profert
testimonium, in epistola 189 libri decimi quinti,
Consulibus et populo Mediolanensibus, qua reda­r­
guantur de quibusdam excessibus, dat. Laterani, xii
Kal. Novembris, an. xv (id est 1212). Ibi enim sic
legitur : « Verum, vos de die in diem magis ac ma­
gis in eo (laqueo) pedes vestros inserite nitenti,
qui, quasi alæ, quas nobis intuleratis, injuriæ non
sufficerent, nuper, cum dilecti filii, cives Papienses,
charissimos in Christo filium nostrum, Fredericum,
Siciliæ regem illustrum, de nostro mandato condux­
cerent, in nos jam conducissent, et recessissent ab eo,
vos, offensam cumulantes offensa, rupto vinculo
fœderis ac pacis, quæ olim, procurante priore Ca­
maldulensi, a nobis propter hoc specialiter destinato,
inter vos et eodem celebrata exstitit, et juramento
firmata, etc. »

(8) Confer epistolas libri sexti ; -- 68, Regi Fran­
corum ; ut pacem faciat cum rege Anglorum ; dat.
Gerentini, vti Kal. Junii, an. VI (id est an. Chr.
1203) ; -- 69, Regi Anglorum ; de eodem negotio ;
dat. ut supra ; -- 70, Prelatis Franciæ, de eodem
negotio ; dat. ut supra ; -- 76, Regi Francorum ; in
qua scribit ei in favorem Inseburgiæ reginæ, et abba­
tem Casemarii legatum commendant ; dat. Ferentin.
mense Junii, an. VI ; -- 163, Regi Francorum ; De
jure feudi ; dat. Anagniæ, Kal. Novembris, an. VI ;
-- 164, Archiepiscopo Senonensi ; ut publicet sen­ten­
tiam excommunicationis adversus noventes arma in
regem Angliæ ; dat. ut supra ; -- 165, Abbati Case­
marii ; ut se interponat pro pace, seu treuga inter re­
ges, an exsequi poterit, excommunicet ; dat. ut su­pra ; -- 166, Archiepiscopo Bituricensi, et abbati Ca­
semarii ; ut de querela regum cognoscat ; dat. ut
supra ; -- 167, Joanni, regi Anglorum ; de causa
belli inter ipsum et regem Franciæ ; dat. ut supra ;
-- 194, Regi Anglorum ; ut observel concordiam cum
uxore fratris sui ; dat. Anagniæ, Non. Januarii, an. VI
(id est an. Christi, 1204).

Libri septimi : 44, Prelatis Franciæ ; de eodem
negotio ; dat. Laterani... an. vii (id est an. Chr.
1204) ; Abbati Casemarii ; qua committit ei cogni­
scendi causas inter reges Francorum et Angliæ ; dat.
ut supra ; -- 134, Prelatis Franciæ ; ipso a sente­
tia interdicti immunes promittunt ; dat. Laterani, vii
Id. Augusti, an. vii ; -- 168, Archiepiscopo Can­
tarienſi, aliisque : ut rex Angliæ dolen restituat uxori
fratris sui ; dat. Romano, apud S. Petrum, xvii Kal.
Januarii, an. vii ; -- 171, Regi Anglorum ; in favorem
archiepiscopi Dubeliniensis ; dat. ut supra, Idib.
Decembris, an. vii.

(9) De hoc Meldensi concilio nihil aliud tradutum
historici præter id quod hic ab auctore nostro nar­
ratur. Vide Act. Concilior. Harduin. t. VI, part. II,
col. 1969.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,95,970,950">
et episcoporum, et abbatum concilium apud civita­
tem Meldensem (9), in quo præfatus rex Franciæ
per eosdem archiepiscopos, episcopos et abbates fe­
cit ab eo ad sedem apostolicam appellari. Quorum ap­
pellationi noluit ipse deferre, nisi jurasset quod in
termino, quem eis præfixeret, appellationem ipsam
in propriis prosequerentur personis. Sed summus
pontifex ab hujusmodi juramento illos absolvit, in­
dulgens eis de speciali gratia, ut aliquot ex parte
omnium ad prosequendam appellationem venirent.
Venerunt igitur in termino constituto Senonensis
et Bituricensis archiepiscopi, Parisiensis, Melden­
sis, Catalanunensis et Nivernensis episcopi (10), et

45 libri tertii. De Bituricensi ad epistolas 43 libri
tertii not. 52, libri quinti, not. De Parisiensi ad epi­
stolam 11 libri tertii, not. De Meldensi ad epistolam
188 libri octavi, not. De Catalauenensi ad epistolam
137 libri quinti, not. Demum, de Nivernensi, ad
epistolam 11 libri quinti.

Nunc, de ipsorum versus Romam itinere aliquid
observandum. Senonensem archiepiscopum, revera
post concilium Meldense Romam adisse, tradunt au­
ctores Novæ Galliæ Christianæ (tom. XII, col. 57) :
« Consilio Meldis habito, anno 1204, interfuit pro­
restituenda Franciæ inter et Angliæ reges concordia ;
ibique cum episcopis sedem apostolicam appel­
lavit, ne legatus rem definiret ; Roman petiit, et
pacis inter reges sequester est dictus. » Nec ex in­
strumentis ad præsuem istum (Petriam de Corbolio)
spectantibus, quæ citant idem auctores, nihil om­
niu eruitur quod obstare possit quin res quoad no­
tas chronologicas stare possit. De Bituricensi præ­
sule (Guillelmo de Donjeon), circa hæc, in quibus
Roman petiisse potuit, tempora, tacent supra lau­
dati auctores (l. II, col. 61). Verum, ipsum Romanum
anno 1204 profectum, alibi, ut mox videbitur, sed
unica, velut apparet, Innocentii Gestorum scripto­
ris auctoritate fretus, affirmant. — De Meldensi epi­
scopo (Ansello), sic habent (t. VIII, col. 1619) :
« Servos cum Henrico, abbate S. Dionysii, perun­
tavit anno 1204. Illibatum est anno eodem concilium
Meldense a Joanne, abbate Casemarii, Cisterciensis
ordinis, A. S. legato, ut inter Philippum Franciæ,
et Joannem Angliæ reges pax et concordia restituetur.... Ne legatus rem definiret, ad sedem apo­
stolicam appellarunt Gallicani episcopi. Roman
profecti Senonensis et Bituricensis archiepiscopi,
atque Parisiensis, Meldensis, Catalanunensis et Ni­
vernensis episcopi. Dum Romæ commoraretur Anse­
llus, cancellarium Meldensem, a se anno 1204 institu­
tam, et ex propriis redditis dotatam, a pontifice
confirmari curavit. Eodem forsitan in itinere, pos­
sessio jurisdictionis, salva proprietatis ratione, in
monasterio ac villa Jotrens; adjudicata Ansello,
et ab Innocentio, v Kal. Februarii, pontificalius
anno vii. Blanchet comitissæ factam venditionem
a Raulfido de Mounlichett restituit mense Junio 1205. »

Hactenus doctissimi auctores. Qua instrumento­
rum auctoritate fretus, Ansellum, dum Romæ com­
moratur, cancellarium Meldensem, a se anno 1204
institutam, a pontifice confirmari curasse affirmant,
velim non docuisset, quandoquidem de hoc nihil
apud Plessetium (Hist. de Meaux, t. II, pr. a pag.
85, usque ad 97), in Regestis etiam Innocentii
nihil omnino reperitur. Quod autem, eodem forsitan
in itinere, possessio jurisdictionis, salva proprietatis
quæstione, in monasterio ac villa Jotrensis, adjudica­
ta Ansello fuerit ab Innocentio, iud., pace tantorum
virorum diximus, nullatenus, ex ipsorum verbis stare
potest. Sententia Pontificis, de qua hic agitur, le­
gitur in Regesto epist. 202 libri octavi; et
revera data discrete dicitur Romæ, apud S. Petrum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga. Abreviaturas e sinais editoriais foram expandidos apenas quando materialmente legíveis; onde a leitura é incerta optei por transcrever tal como aparece. Marcação marginal (A–D) colocada conforme disposição vertical entre colunas. Alguns nomes próprios e formações latinas apresentam variantes ortográficas conforme impresso; não foram normalizadas.</notas>
</pagina>