[- A9 et]

GESTA. — AX. (895.

CcrLxxxu

pspe querelam de Bartholomeo (42) et Jonatha, A testatem prefecerant, et, tam per ipsum quam per

cominis Varniz et Gabriani, quod partem terrz spe-
ctantem ad ipsos per violentiam detinerent, et pe-
terent sibi justitiam exhiberi, qui, sepe citaii, ju-
stiiam sub ejus examine facere noluerunt, fecit illos
per peremptorium edictum, per marescaleum suum,
in possessionem rerum petitarum induci. Quam illi
temere perturbantee, accesserunt ad prfatos Joan-
nem Leonis (43; Rainerii, et Joannem Capnotium, et
eis simulato contractu terram suam titulo pignoris
obligarunt, eam se ab ipsis tenere simtJantes. llli
vero apud dominum papam instere coeperunt, ut eis
terram illam in pace dimitteret. Quorum fraudem
dominus papa cognos:ens, praefatos nobiles coar-
ctari nihilominus faciebat per vastationem segetum,
incisionem arborum. fractionem molendinorum, et
abductionem predarum. Quanquam prefati schi-
gmatici clamarent contra dominum papam in populo,
quod ipse libertates, et consuetudines, et rationes
Romanorum infringeret et auferret, satagentes cua-
tra eum scandalum populi suscitare; quod ipse fan-
dem, congregato populo, exposita veritate, sedavit ;
et, adhuc eis minantibus et renitentibus, coegit
nobilesantedictos, ut, pignoris contractu rescisso,
mendatis ipsius se per oinnia parituros juramento et
fidejussoribus promiserint. Et sic demum inter istos
et illos controversia (inem per transactionem accepit.

Viterbienses vero, impugnantes Viterclanum, et
Stud nimium coarctantes, Viterclanenses Romano-
rum auxilium implorarunt, asserentes, quod, nisi
quantocius illis succurrerent, tanta laborabant pe-
nuria victualium, quod non poterant ulterius se te-
pere. Senator igitur, Urbem egressus, in prato San-
tti Petri fixit tenterium, mandans Romanis ut post
ipsum exirent, et vicinos amicos Urbis in expedi-
tione convocans universos, Romani vero pauci, et
eum tedio exeuntes, vix tandem senator usque ad
Civitatem Castellanam processit. Viterbienses au-
tem, adjuncto comite lldebrandino, quem sibi Po-

G. filio ejus; et inca profertur sententia in causa
prdam que vertebatur inter ipsos, ac nobiles viros,
Ailippum et Jordanum de Insula, super quibusdam
artibus castri qucd dicitur Prun. Dat. Laterani, iv
3al. Junii, pontificatus an. xv (id est an. 1212). Ibi
Lando posium videtur per abbreviationem pro
Landoni.

(42 Bartholomeo. Sic in codice Vallicellano ; sic
et apud Baluzium, qui ad marginem notat in codice
Podiano legi, Ptolomao.

(45) Leonis. Sic in codice Valliccllano ; sic et
apud Baluzium ; legendum vero videwr. Petri-Leo-
yis, prout supra et inira passim.

(44) Hzc ante initium anni 1202 gesta fuisse ex
moz dicendis affirmare licet. Concinere videtur Mu-
ratorius, apud quem sic legitur, Annal. tom. VII,
part. ). pag. 144, ad annum 1200 : « Cercavano an-
thei Bomani di dilatare il loro distretto ; e peró
€on tutte le loro forse, a bandiere spiegate auda-
Tonoin questo anno adosso a Viterbo, e talmente
Strinsero, e combatterono quella citta, che fü as-
treita a sottomeltersi alla lor signoria, o sia a quella
dl papa. » Hactenüs Muratorius, ex Manip. Flor.
«ap. 355. Verum, hoc spectare potius videtur ad ca
qz leguntur seipra $ 155. :

alios amicos suos magno exercitu congregato, mul-
tia nihilominus militibus ef arcariis mercede condu-
etis, se contra Romanos viriliter pripararunt (44).
Romani ergo, cum essent pauci, audito illorum mul-
plici spparatu, quid agerent dubitare ceperunt,
quia eis ignominiosum redire, et periculosum pro-
cedere videbatur. Sed loc consilium inierunt, ut
senator a potentioribus Urbis pecuniam mutuo pos-
tularet, ex qua conduceret milites et arcarios op-
portunos. Qui cum nullam, vel modicam, ab aliis
potuisset habere, Richardus, domini papze germa-
nus, mille libras (45) eis in tanto necessitatis arti-
culo mutgavit; ex qua cenductis militibus et arca-
riis, processerunt, ut inferrent victualia Viterelane.

DB Sed Viterbienses, eis obviam venientes, coeperunt

dimicare cum ipsis ipso die Epipbanizx (46), cum
dominus papa, missarum solemnia celebrans in ee-
clesia Sancti Petri, exhortaretur populum ut pro
frztribus in exercitu commorantibus supplicarent, -
ut Deus eos cum prosperitate reduceret et honore :
ipsoque die Viterbienses, terga vertentes, fugati
sunt a Romanis, multis in hello vulneratis, occisis
et captis. Sicque, Romanis cum gloria revertenti-
bus, senator cum szpefato Joanne Petri-Leonis
Rainerii, et multis aliis, ad summum pontificem
accedentes, prostraverunt se ad pedes ipsius, el,
eos humiliter osculantes, innumeras ci gratias re-
tulerunt.

Senator autem universos captivos misit in Cana-
pariam (47) multis miseriis macerandos ; inter quos
duo erant majores, videlicet Neapolion , vicecomes
Campilie, et Burgundio, protonotarius Viterbii ;
quibus dominus papa compatiens, fecit illos educi
de Canaparia, et in palatio suo aliquandiu detineri,
ac demum apud Larianum honoriflce custodiri ; cze-
terurumque misertus, inter Romanos et Viterbienseg
cepit de pace tractare (48).

CXXXV. Prafato vero Neapolione per fugam ela-

(45) Mille libras, Hzc desunt apud Baluzium;
suppeditavit codex Vallicellanus.

(4) Verisinilite anni 1202. Vide infra et no-
tam 48.

(41) Canapariam. Sic in codice Vallicellano, sic
et apud Baluzium, sic etiam in epistola mox eitanda

D (vid. not. seq.). ldem verisimiliter ac Canevariwm,

nostris une cheneviére, ager ubi canabis crescit,
rout. in charta an. 1029 apud Perarduni, pne 111,
egi testatur Cangius (61oss. tom. MH, col. 129). Ca--
ferum, Canapariz: situm. Romanarum medii avi
antiquitatum studiosis investigare, et forsan pra
certo statuere, licebit, ex bulla quadatu Anacleti
PP. ll, quam doctissima dissertatione illustrav.t
Franciscus Valesius, Vide Raccolta d'Opnscoli scien-
tis. et filolog. del P. Calegera, tom. XX, pag. 103
et seqq.

4$) Conferenda est omnino epistola 14238 libri
quinti, Clusino episcopo ; O.... Radicofanensi castei-
lano , Acolgtho, et magistro P. scriptori papa; ubi
scribitur de Neapoleone et Pepone, in guerra Rou:as
nos inter et Viterbienses carceri mancipatis, deque
custozia eorum in arce Larians; dat. Laterani, "n
ld. Janvarii, an. v (id est inilio anpi Christi. 1263,

Digitized by Google
