Cixxxt€M

INNOCENTI Bl PAPJE

G xxxvi

vunt, ita, quod, blasphemis clamoribus incessanter A finem Septombris venit Anagniam ; ubi eum tam gravis

emissis, in ipsa Beati Petri basilica divinum officium
perturbarunt, Et cum de more ipse summus pontifex
coronatus reverenter per Urbem incederet, insidias et
injurias multas sustinuit atque magnas (68). Ipse vero,
placido vultu proce ebat intrepidus, nullum pavoris
aut commotionis signum ostendens, quia censcien-
tiam habebat liberam et securam. ( (69) Porro, wee
his contenti, sed «ut (10) fieret error novissimus pejor
priore, cu:u fhomanus populus essel coram senatore in
Cap:tolio (71) congregatus, sepediciam terram, ad
proprietatem sedis apostolice pertinentem, verbo, quia
facto non poterant, ei scripto, quia jure nequibant, se-
natui populoque Romano, quantum in eis erat, conce-
dere, prasumpserunt. Sed ipse dominus papa inconti-
ncnti jus suum, convocato populo, per quosdam fratrum
suorum fecit publice protestari ; et ne jus Ecclesie
deperiret , pracepit sepedicio Richardo , ut, terram
ipsam per Romanam Ecclesiam recegnoscens, eam de-
fenderet et muniret.] (72) Adhuc in tantum processit
€orum audacia, quod prefatum senatorem, nolentem,
suis perversitatibus consentire, infra palatium Ca-
pitolii obsederunt, eum illic expugnare putantes.
Quod cum facere nequivissent, [ (73) falsis commen-
tis (14) contra prefatum senatorem. Romanum popu-
lum seducentes, ipsum adversus eum adeo commove-
funl, ut, armis ad conflictum assumptis, turrem ipsius,
igne apposito, a-:riter expugnarent, ita, quod eam,
ipso vix tandem per. [ugam liberato, ceperunt, multis
tam sibi quam adjutoribus suis damnis et injuriis
irrogatis.] (75) Videns ergo dominus papa quod
furor erat in cursu, cessit currenti furori, et, Urem
egressus, in Campaniamdeclinavit (76). Cumque apud
Ferentinam per totam zetatem demoratus fuisset (77),
ubi fleri fecit optimum et pulcherrimum fontem, circa

anno Christi 1205, cum die 6 mensis Aprilis con-
currebat. Vide l'Ari de vérifier les dates, nonv. édit.,
t. Ll, pag. 25. Quod autem hzc anno 1205 contige-
rint, inferius demoustrabitur.

68) Hactenus in epistola supra citata.

69) mnursus in epistola.

10) Nec his contenti, sed ut. Sic in codice Valli-
cellano; apud Baluzium vero, ne his conceptis ; etin
edit. Tolos., nec his contenti, sed et error.

(71) In Capitolio. Sic in codice Vallicellano; sic
et apud Baluzium, qui ad marginem notat legi in
codice Podiano, Capitulo.

12) Quas sequuntur in epistola non leguntur.

75) Rursus in epistola; sed qua hic de senatore,
in ea de Riccardo ipso dicuntur.

(14) Cammentis, Sic in codice Vallicellano; sic
el apud Baluzium, qui ad marginem notat legi in
codice Podiano, conviciis.

(15) Cietera in epistola differunt.

(16) Innocentium,die tertia mensis Maii, jam Przene-
stem adiisse, evinciturex epistola 55, librisexti : Stri-
coniensi archiepiscopo, data Przeneste, 111 Non. Maii.

(17) Ferentinum pontifex adiit, die 5 mensis
Maii, si qua Chronici Foss:e-Novs auctori fides,
apud quem sic legitur : « Nonis Maii, indignatione
Romanorum , Dominus papa venit Ferentinum. »

Vid. Chron. Fosse-Novie, Rer. Ital. Script. Vom,

ll, col. 661, ad an. 1203.) Ferentini moratus est

' saltem usque ad diem 15 mehsis Septembris, Vide
^p jum adnotavimus ad $ 37.

egritudo pervasit, ut de ipsius liberatione pene
nulla spes esset, ita ut per ipsam civitatem sepius
insonuerit quod diem clausisset extreium.
CXXXVII. Tempus interim imminebat quo reno-
vari debebat in Urbe senatus. Fecerunt nuntios
destinari, qui ad eligendum peterent medianos (78).

' Suggesserant enim populo, ut non unicum, sed quin-

quaginta sex seRalores vellent babere, quatenus,
inter multos, aliquos ipsi fautores haberent, Et,
quia pars eorum nimium invalucrat, cum ab his,
qui, z2grolanie summo pontifice, negotia Ecclesis
procurabant, duodecim  mediani fuissent populo
assignati, pene omnes capi fecerunt, et in trullo
Joannis de Stacio (79) violenter includi, cogentes
€os jurare vt singuli saltem duos de fautoribus suis
eligerent senatores. Quo facto, praefatus senator as-
signavit et tradidit capitolium illis duntaxat. qui
domino pape favebant. Et, cum ipsi juramentum
regiminis sccundum antiquam et consuetam formam
intrassent, hoc audito, quod de terra, quie fuerat Gre-
gorii de Polo, nihil contra Urbis justitiam ordinarent,
alii jurarunt quod de terra illa nullum facerent om-
nino contractum, nisi Urbs prius haberet tenutam ; et
ad hoc populum suis machinationibus induxerunt, u$
pene omnes clamarent, quod ipsius terrae prius Urbi
traderetur possessio, et tunc demum inter Ecclesiam,
et Richardum, et Urbem cognosceretur de jure, quod
quam absurdum (80) esset et iniquum , pene nullus
ignorat. Cum ergo senatores illi non possent in voto
concordare cum aliis, nec in uno loco potuerunt
remanere cum illis, sed descenderunt apud. mona-
sterium Dominz Rose (81), juxta domum Joannis
de Stacio qui eis omnino favebat; et, sic diviso
senatu, pax el justitia nunquam invenielantur in

(18) Medianos. ld est, ut conjicere licet, compro-
missarios electores, quibus eligendi facultas daretur,
et qui ad id deligerentur a partibus. Medianus,
vox non aliunde fere cognita, nisi ex boc Innocentii
Gestorum loco. Reperitur tamen in instrumento
quodam; quo Sasso, episcopus Aprutinus, seu Iute-
ramnensis (de quo infra, not. ad $ 147), Interam-
nensibus civibus, libertales et immunitates confir-
mat, aliaque elargitur, anno 1207. Vide apud Ughet-
lum, Jtal. sac. tom. l, col. 598. .

3 Joannis de Stacio, Sic apud Baluzium, qui in
cod. Pod. legi monet, Joannis de Staton; in codice
Vallicellano liabetur, Joannis de Staeon.

(80) Absurdum. Sic apud Baluzium; in codice
Vallicellano, absonum.

(84) In libro cui tutulus, Accurata e succinta de-
scrizione topografica e istorica di Roma moderna
dell abbate Ridolfino Venuti, pag. 551, sic legitur :
« Non moito distante da S. Angiolo in Pescheria,
truovasi la chieza di Santa Caterina de' Funari, la
quale fü detta. della Rosa ne' tempi trascorsi, da
un' altra chiesuola già dedicata a S. Rosa di Viler-
bo, che visse al tempo d'Alessandro IV (legendum
d'innocenzo IV), di cui si veggono i vestigj nell'
annesso monastero. » Verum, hic agi videlur dealia .

uadam ecclesia, dicta S. Marie domine Rose, ho-

ie diruta, de qua mentio habetur in bulla Coelestini
PP. HI, data anno1199. (Vide Collect. Bullar. Basil.
Vatic. tom. l, pag. 74.)

Digitized by Google

