€x

allegabat idem nuntius quod, cum. venissel episcopus
Tripolitanus (75) et ez majori parte, canogici tepidi
nimium et remissi, et notarius ejusdem comitis ad pre-
sentiam nostram, nulla ratione excusationem haberet,
sed neque excusationis colorem, super eo quod manda-
tis nostris non paruerat. Nos autem respondebamus,
quod difficultas lec non proveniebat, nisi ex quodam
casu inopinato, scilicet, quia eramus in procinctu re-
cedendi de terra, et. eundi Constantinopolim pro con-
silio et auxilio peregrinis, qui ibi pro Christianitatis
servitio laborant. Cui excusationi dum ego, pro hone-
state Romane Ecclesie, verbo in publico consentirem
(14), tandem ego So[fredus, adwocatis seorsum domino
cardinali, Casariensi archiepiscopo (15), episcopo
Cremonensi, et Acconensi. electo (16), firmiter propo-

JNNOCENTH 1H. PAPAE
A illum equitaturis et sommariis pene ducentis, fei^t

cux

eum apud Sanctum Petrum ad presentiam suam
idem dominus papa venire, mittens in occursum
ipsius quosdam cardinales, senatorem Urbis, et
alios multos nobiles et magnates ; fecitque illum
apud Sanctum Petrum in domo canonicorum hono-
rabiliter hospitari. Tertio vero die, in festo videli-
cei sancti Martini, praefatus dominus papa, cum
episcopis, presbyteris el diaconis cardinalibus, pri-
micerio et cantoribus, senatore, justitiariis, judici-
bus, advocatis et scriniariüs, multisque nobilibus
ac populo copioso, ad monasterium Sancti Pancra-
tii martyris prope Transtiberim est profectus ; ibi-
que przfatum regem per manus Petri, Portuensis
episcopi, fecit inungi, quem postmodum ipse manu

sui eis quod ego coram Deo et eis de hoc [acto excu- D propria coronavit, largiens ei regalia insignia uni-

satusesse volebam, et videbatur mihi pro certo, quod
instantia pradicti nuntii justa esset et admittenda ;
et ego paratus eram, 5i placeret. domino cardinali,
quod petebatur efficere, pro eo quod sic [uerat commu-
ni deliberatione nostra, Hierusalem regis, Templario-
rum, Hospitalariorum, baronum, peregrinorum qui
Accone aderant, irrevocabiliter statum. atque firma-
tum, nec decebat, taliter et sic. solemniter atatu-
tum pro utilitate Christianitatis, inefficax esse et il-
lusorium.

CXIX. Quia vero legati de partibus illis recesse-
runt, Constantinopolim accedentes (77), dominus
papa causam commisit de Lucedio, de Monte Tha-
bor abbatibus, et nobilibus viris comiti Rercoboc
£t G. de Furnivale, hoc modo (78) : Etsi semper
inter eos odium sit mortale, qui tenentur. amare
proximos, etc. Dat. Rome, apud S. Petrum, uni Non.
Maii, an. vir.

CXX. Anno septimo pontificatus domini Innocen-
tii pap Ill, mense Novembri, Petrus, rex Arago-
num, ad apostolicam sedem accessit, ut ab eodem
domino papa militare cingulum et regium acciperet
. diadeina (79). Venit autem per mare cum quinque
galeis, et applicuit apud insulam inter Portum et
Ostiam, adducens secum Arelatensem archiepi-
scopum, prepositum Magalonensem, cum quibus in-
terfuit electus Montis Majoris, et alii quidam clerici
mobiles et prudentes. Proceres quoque secum ad-

versa, mantum videlicet et colobium, sceptrum et
pomum, coronam et mitram, corporale ab eo reci-
piens juramentum, cujus tenor est talis :

Ego Petrus, rez Aragonum, profiteor et polliceor
quod semper ero fidelis et obediens domino meo papat
Innocentio , ejusque. catholicis successoribus, et Ec-
clesie Romane, regnumque meum in ipsius obedien-
tia fideliter conservabo, defendens fidem catholicam,
el. persequens. hareticam pravitatem. Libertatem et
immaunitatem: Ecclesiam. eustodiam, et earum. jura
defendam. In omni terra potestati mee subjecta pa-
cem et justitiam servare studebo. Sic me Deus adju-
tet, et. luec sancta Dei Evangelia.

CXXI. Deinde prxefatus rex cum multo laudis prx-
conio ei favoris applausu coronatus rediit juxta
dominum »apam 2d basilicam Sancti Petri, super
cujus altare sceptrum et diadema deposuit, ct de
manu ejusdem domini papi militarem ensem ac-
cepit; regnumque suum beato Petro , apostolorum
principi, obtulit, illudque sibi constituit censuale
per privilegii paginam, quam eidem pape tradidit
super ipsun altare, cujus tenor est talis :

Cum corde credam et ore confitear, quod Romanus
pontifex, qui est beati Petri suecessor, vicarius sit
illius per quem reges regnant et principes principan-
iur, qui dominatur in regno hominum, et cui voluerit
dabit. Ego, Peirus, Dei gratia rez Aragonum, comes:
Barcinone, et dominus Montis Pessulani, cupiens

duxit Sancium, patruum suum, Hugonem de Bau- p Principaliter (80), post Deum, beati Petri et aposto-

£io, Rocelinum de Marsilia, Arnaldum de Fotiano,
£4 alios multos nobiles et potentes. Missis autem ad

15) Vide supra notas ad $ 45.
14) Verbo in publico consentirem. Sic in codice
Vallicellano ; apud Baluzium incumbo in publico.

(75) Monacho (dequo supra, ad 85 ex archiepi -
scopo Casariensi in patriarcham Hierosolymitanum,
an. 1194, electo, quis Ceesarienses infulas adeptus
fuerit, omnino nescimus. Vide Le Quien, O7. Christ.
tom. lll, col. 1288.

(76) Ad annum 1202, memoratur in Chronico AI-
berici (edit. Lips. 1698, part. 11, pag. 426) quidem
Joannes, episcopus Acconensis electus. ldem nondum
8dhuc consecratus, unus fuit ex duodecim qui Bal-
duinum 1, post captam Constantinopolim, in impera-
qorem elegerunt an. 1204.

(77) Jam ab anno 1201 legati de partibus Ilicro-

lice sedis protectione muniri, tibi, reverendissime
Pater et domine summe pontifex Innocenti, et, per te,

solymitanis recesserant, et Constantinopolim acces-
serant. Vide epistolas libri septimi : 102; Ducis Ve-
netorum ad papam ; sine, data; — 201, Pape ad H.
ducem Venetorum; dat. Romz, apud S, Petrum, iv
Kal. Februarii, an. vit (id est an. Christi 1205) ; —
225, D. tituli S. Marcelli presbytero cardinali, A. S.
L.; dat. Roms, apud S. Petrum, xim. Kal. Martii
an. vti (id est an. Christi 4205).

(18) Vide epistolami 1 libri octavi.
., 9) Confer epistolam 229 libri septimi, et quae
ibi adnotata sunt.

(80) Principaliter. Sic in codice Vallicellano ;
apud Baluzium, nec non apud laynaldum, princi-
tait. .

Digitized by Google
