<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,10,820,80">
    CXIII          GESTA. - AN. 1198.          CXIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    man missis, Sverreren apud pontificem Coelestinum
    III accusant, dictatis ab Eirico et asseclis ejus litte-
    ris, quibus tota series eorurn quae inter regem et
    ipsum agitata erant, exponendabatur; quæ perlata hunc
    quidem effectum habuere, ut sententia pontificis
    Sverreren, nisi archipresuli omnia quæ jure ipse exi-
    geret, integra rursus permitteret, excommunicandum
    censueret. Imperatas super hoc Romæ litteras Eiri-
    cus publice in Dania singulis diebus Dominicis in
    choris templorum recitari, fulmenque anathematise
    in eorum vibrari, curavit. Verum, Sverrir, ut primum
    hæc certa fama cognovit, in curiis sæpe ac coetibus
    publicis est testatus: Danorum se hic commenta, non
    pontificis interdicta, cognoscere. Sed nec Eiricum
    mendacit[s] se regno deberaltarum; nihil se ejus exse-
    crationibus et maledictionis moveri, quæ, jam in ipsius
    oculos retorta, visui ejus oraberit. Vim enim ex-
    communicaticins in maritime delinquentes aliquæ enor-
    mium criminum reos ereri. Se legitimum regem na-
    vium, suffragijs quoque populi regnum obtinere, im-
    mensis id quidem molestis laboribusque partum,
    ideoque leviculis de causis minime descendendum. Inle-
    gram Eirico factum, etiamsi carceris sit, ad cathedram
    suam redire, si tamen poschæ leges reserentur ob-
    seruer; se vero in ejus gratia, si vel maxime animo-
    bus adhuc oculis integer esset, dum mense cautaui,
    illas minime violaturum.
    
    Elapso festo Paschatis (an. 1194), ad persequun-
    dum Sigurdum, comitis filium, reliquasque factionis
    dissipandas profectus, ad limites usque regni Kong-
    hellam pervenit. Eo tunc opportune pontificis Ro-
    mani legatus cum ingenti comitatu accesserat; quem
    rex humaniter invitauit, perquam magnifice excepit,
    et, consecrationis ministerium sibi ut exhiberet, co-
    ronamque imponeret, orauit, quod ille quidem haud
    omnino abnuit. At, cum id ecclesiastici cognoscerent,
    legato illi insussurrabant, archiepiscopum a rege
    violatum, et sede sua expulsum esse: ipsum regem
    se muneris pastoralis desertorem aperte confesserum,
    gnovans uxori legi[timae] conjugem inducisse, jamque
    matragane duarum vineam maritum penes se habere;
    praecari alia probra, quibus insanem eum atque inſi-
    num studebant rededere, adeo ut, cum rex de inaugu-
    ratione sua legatum rursus compelleret, ille regi eam
    plane denegaret, monens ut archiepiscopo reconci-
    liaretur, cujus officii esset eum consecrare. Rex, ira
    commotus, talia ipsi in os ferutur dixisse:
    Vtio satis, quo proposito huc veneris, nempe quo
    male alii impostore, huc ad corrodendas poenitias
    conuenire soliti, qui, postquam abierint, regnum et
    gentem nostram ludibrio et deridiculo habent. Volo
    igitur, jubeoque, ut confestim te hinc recipias, siquidem
    voluerit se fraudibus vivas subditos mores puniere.
    Tunc legatus, non amplius moratus, discessit. Rex
    autem ad aquilonarem Vikam profectus, episcopum
    Nicolaum eo ad se evocauit, vnam agroquerque eum eo
    exposituavit, quod dolis insidiarumque omnium, quas
    Halkell cum sociis struxerat, is auctor fuisset et
    architectus; id enim sibi certis testimoniis explorauit.
    Episcopo crimen negante, rex veris se eum documen-
    tis convicturum affirmauit, minaturque asper, per-
    duellum proditoremque appellans. Ad elementa-
    rim itaque regis exasperatum episcopus conversus,
    nova fide se admissum correxurum spondet, eamque
    sacramento obligaturum; se posthac ad quaecumquæ
    gratia regii presentanda paratissimum semper fu-
    turum; itaque non difficulter veniam impetrat, Rex,
    eum Bergens ducens, eo quoque huc, terrene, diocesis
    Stafangriæ antistitem, evocat. Horum conventu actum
    primo de electione episcopi Bergensis in locum Pauli,
    nuper, ut supra dictum, demortui, electusque Martinus,
    genere Anglus, regis Sverreri confessionarius, vir erudi-
    tus qui ex consilio regis, ab his quos modo memoraui-
    mus, episcopi statim consecratus est. Jamque episcopus
    Nicolaus, primum locum gratia regis assecutus, omnibus
    r'chis consiliis adhibebatur; et placebat tum omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,520,210">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,260,520,310">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,520,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,560,520,610">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,930">
    bus, ut rex ipse forum episcoporum ministerio
    coronaretur. Ista solennitas, praeside Nicolao, Bergis,
    festo apostolorum Petri et Pauli, quod in tertiis
    kalendas Julii, seu 29 diem Julii incidebat, magno et
    splendido apparatu peracta. Inde episcopi dimissi,
    multisque ac magnis muneribus, et summa regis
    gratia aucti, ad sua redierunt.
    
    Addit Torfæus: Guillelmus Neubrigensis, qui
    Sverreri synchronus fuit . . . rem omnem breuiter,
    non qualis gesta est, sed qualem ab archiepiscopo
    Eirico, hostibusque Sverreri eam dixit, exponit,
    ad inaugurationem usque Regis narrationem exten-
    dens. Iisdem temporibus, etc. Cuju's non alio sine
    verbi addidimus, quam ut, instituta inter eum
    nostrosque Annales collatone, partim videret lector,
    quam parum cæteris fidei de rebus nostris scriben-
    tibus tribucendum sit; patimur ut istiuis sacelli cle-
    rorum in reges et principes, quos mendacijs ulterisci
    ac diffamare perquàm familiare ipsis erat, vel hoc
    exemplo claruis illuocseruet.
    
    Huc usque Thormundus Torfœus, qui locum Guil-
    lelmi N-ubrigensis integrum refert, Hist. Norveg.
    part. IV, lib. I, cap. 10, pag. 22. Hunc locum nos
    consulo prætermittimus, partim utpote longiorem,
    et quo nota nostra in minimo excederet, partim et
    quicunque obviam, partim demum quia pauca ad
    res Norvegiæ ecclesiasticas, de quibus hic præcipue
    agitur, pertinentia continet. Cum enim cætera ad res
    bellicas a Sverrere gestas spectent, hæc tantummodo
    de controversiis cum antistibus referuntur: "Sub-
    lato rege (legitimo, Magno), in ditionem tyrannicam
    regnum tremefactum concessit. Sverus autem sacro
    ordine abjurato, accepta in conjugem filia regis Go-
    thorun, ab archiepiscopo (Nidrosiensis, nempe Eirico)
    terrae illius coronari voluit. Verum ille, cum esset
    vir magnus, et neque præciibus neque minarum ter-
    roribus flecteretur, ut caput exsecrabile sacra un-
    ctione perfunderet, ab eodem patria pulsus est. . . .
    Sed virga illa furoris Domin, prolifgato et eliminato
    fere omni seminæ regÿ, atque omm hoste indigna,
    magnus et tremendus tandem per manum ejusdam
    episcopi, ad hoc intentata morte coacti, regnum cum
    mysticâ unctione diademata sortitus est, sub incerto
    diu prosperantis tyrannidis exitu et crebris succes-
    sibus quasi securus. Titulus autem sigilli ejus talis
    fuisse dicitur:
    
    SVERUS REX MAGNUS, FERUS UT LEO, MITIS UT
    AGNUS.
    
    Clementiam quippe in subsidio ostendebat, et ec-
    clesiis sive monasteriis reverentiam exhibebat. ¶
    GUILLELM. Neubrig. lib. III, cap. 6.
    
    Verum, exstat apud Rogerium de Howeden locus
    alter insignis, quem a Torfœo aut ignoratum, aut
    sub silentio prætermissum miramur, idenque hic
    referendum esse censemus. Sic ille (Rog. de Howed.
    ad an. 1194, edit. Savill; f. 485). Eodem prope
    d (1194), Sverus, princeps Norwice, contra propri-
    onem dominii pape fefit se coronari in regem
    Norvæc. Quo audito, Eustathius (leg. Eysteinus),
    archiepiscopus de Nidros, multis exsulare, quæam
    illius interesse coronationi. Alibi; et prædicitcus Sve-
    rus, filius Siwardi quondam regis Norveciæ, præcepit
    ut omnes episcopi Norwegie convenissent apud Ber-
    ges in festo apostolorum Petri et Pauli ad coronan-
    dum eum. Erat autem inter eos quidam episcopus
    de Wic, qui vocabatur Nicolaus. Hic dicebat quod
    ipse interesse noluit illius coronationi propter ab-
    sentiam archiepiscopi sui. Quo audito, Sverus fecit
    episcopum illum comprehend i, et in mari supra
    monticulum ligari, ita quod unda maris fluens fere
    intravit in os ejus. Et sic episcopus ille perterritus,
    assensum præbuit voluntati Sveri Birchebain, et co-
    ronavit eum, et in regem consecravit apud Berges,
    in festo apostolorum Petri et Pauli, præsentibus et
    consentientibus Martino de Berges, et Airico de Sta-
    vangre, et Thore de Burgunde, et Absalon episcopis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada. Onde legibilidade incerta foi usado [ilegivel]; pequenas variantes ortográficas e cortes de linhas mantidos conforme visível. Marginalia A–D transcritas como letras singulares na coluna central.</notas>
</pagina>