CLxXvY
fara (25) et ae Carasca (36); in regno Sicilize, Troja-
num episcopum, in archiepiscopum Panormitanum
assumptum (2T). 7

CXXXI. Licet beatus Thomas archiepiscopus ani-
mam suam pro ecclesiastica posuerit libertate,
nulla tamen utilitas quoad hoc in sanguine ejus erat,
quoniam Anglicana Ecclesia per principum insolen-
tiam in profundo servitutis ancillata jaceba:, ita ut
apostolicum quoque mandatum in Anglia jam quasi
precarium haberetur, et electiones przlatorum nus-
quam libere fierent, ut de cxteris abusionibus ta-
ceatur (28). Contigit autem vt, defuncto Huberto,
Cantuariepsi archiepiscopo, controversía oriretur de
Jure ac potestate eligendi archiepiscopum, inter suf-
fraganeos, et monachos Cantuariensis metropoleos ;
ilis asserentibus quod consueverant et debebant
interesse cum monachis ad eligendum archiepisco-
pum; istis econtrario affirmantibus quod metropo-
litani electio ad suffraganeos minime pertinebat.
Rex vero favebat suffraganeis contra monachos,
suum nihilominus fovere nitens abusum. Cumque,
propter timorem ipsius, monachi non auderent libe-
ram electionem publice celebrare, subpriorem suum
sub simulatione quadam occulte in capitulo elege-
Tunt, el, ad ipsius regis instantiam, cui resistere
non audebant in publico, elegerunt episcopum Nor-
vicensém, quem et ab regis gratiam suffraganei ele-
gerunt. Utraque igitur qu:estione ad apostolice sedis
examen ab utroque perlata, et ea quie de jure eli-
gendi archiepiscopum inter suffraganeos et mona-
€hos vertebatur, et illa quz super electione Norvi-
censis episcopi agebatur ex altera, in quo monacho-
rum conventus videbatur esse divisus, quibusdam
adhzrentibus subpriori, aliis autem episcopo Nor-
vicensi, cui etiam rex et. suffraganei omnino fave-
bant; postquam, productis testibus, et exhibitis in-
strumentis, sufficienter actum est de utraque, do-
finus papa, via regia prudenter incedens, non de-
clinando ad dexteram vel sinistram, jus et potesta-
tem eligendi archiepiscopum, adjudicavit conventui
monachorum, perpetuum imponens silentium suffra-
ganeis in hac causa. Utramque autem electionem,
justitia exigente, cassavit; munera (29) omnino de-
testans, de quibus dicebatur quod plus quam unde
cim millia marcarum propter hanc. causam parati

anno 1208, pontificatus vero domini Innocentii
PP. lil anno undecimo.

Lucam abbatem de dilapidatione, sed falso accu-
satum fuisse, et, ut correctioni ipse subjiceretur,
litteras apostolicas suppositas fuisse, docet epistola,
ejusdem libri undecimi 144, Abbatibus, Vindoci-
nensi, Carnotensis dieceseos, ei S. Juliani, ac priori
Majoris Monasterii Turonen. , qua ipsi reprehendun-
tur, quod litteris, de correctione monasterii Burgu-
liensis, manifesto falsis, quee eis presentate [uerant,
(de leviter adhibuissent ; dat. Sora, xti Kal. Octo-
bris, pontificatus an. xi.

(25) Confer epistolam 160, libri octavi, abbati
et conventui de Cultura , qua irritantur pensiones om
fte6 fact vel promise per R. quondam abbatem, dat.
Romse, i Kal. Pecembris, an. vin. Vide etiam qua
ibi adnotavimus. .

INNOCENTII fll PAPJE

crLxxvi

A fuerant elargiri. Me vero, si monachi ad celebran-
dum electionem remitterentur in. Angliam, novissi-
mus etror fleret pejor priore, pFecavens summus
pontifex huic malo, mandaverat conventui mona-
chorum, ut potestatem eligendi archiepiscopum com-
mitterent quindecim ex fratribus suis, ad apostoli-
cam sedein destinandis, si forte contingeret utram-
que illarum electionum de jure cassari, hoc idem
insinuans ipsi regi. Cum igitur monachi paruissent
apostolice jussioni, dominus papa, post cassationem
predietarum electionum, injunxit quindecim illis (50)
monachis, ut in presentia sua electionem canoni-
cam de persona celebrarent, et, examinatis volun-
tatibus singulorum, inventi sunt. plures in magi-
strum Stephanum de Languetone, presbyterum cat-
dinalem tituli Sancti Chrysogoni, convenire, virum
utique vita, scientia et fama prclarum, de Anglia
oriundum, quem dominus papa eodem anno de ca-
thedra magistrali, quam regebat Parisiis, assum-
psetat in presbyterum cardinalem ; in quem tandem
omnes monachi pariter &onsenserunt, nuntiis regiis
hoc moleste ferentibus, et multis modis laboranti-
bus impedire. Quod cum per eos ad regis notitiam
pervenisset, rex in tantam indignationem exarsit,
licet ei dominus papa scribens postulasset, exhor-
tans ut suum impenderet huic facto favorem, ut,
nuntiis ad ipsum remissis, non dubitaverit ei man-
dare per litieras quod id nullatenus pateretur. Por-
ro dominus papa, sicut erat fortis et constans, prae-
C fatam. electum propriis manibus consecravit, et,

palleo sibi dato, transmisit illum ad gerendam solli-

citudinem pastoralem, districte przcipiens suffraga-

neis universis, ut, nisi rex, diligenter commonitus,

acquiesceret, totum regnum Angli: subjicerent in-

terdicio ecclesiastico. Quod sicut mandavit deni-

que factum est, Deo mirabiliter operante, ut per to-

tum regnum Angliz simul ac semel curreret inter-

dictum; quod tam districte servabatur ubique (31),

ut, preter penitentiam morientium, et. baptisma

parvulorum, nusquam celebraretur divinum offi-

cium, aut exhiberetur ecclesiasticum sacramentum;

ita, quod non solum clericorum et monachorum,

aut quorumlibet regularium, sed etiam episcopo-
D rum cadavera servarentur extra ccemeterium inha-

(26) Que sit, aut anguam fuerit, abbetia de Ca-
rasca, sive, ut in cod. Pod. legi monet Baluzius, de
Tarasca, prorsus ignorare fatemur.

(27) Confer ea qux adnotavimus ad epistolam $9

libri quinti.
a Conferendz sunt. omnino epistolze libri octavi
161, 165; libri noni 54, 25, 36, 37, 205, 206, 201;

Wbri decimi 115, 159, 160, 161; libri undecimi
89, 90, 91, 102, 141, 210, 215, 214, 215, 990 ; libri
decimi quinti 233, 254 ; libri decimi sexti 76.

(29) Cassavit; munera, Sic apud Baluzium; in
.codice Vallicellano, cassavit et munera.

(80). Hlis. Sic in codice Vallicellano; apud Balu-
zium deest. :

(51) Ubique. Sic in codice Vallicellano; sic et
apud Baluzium, qui ad marginem notat in codice
Podiano legi inibi, UC

Digitized by Google
