curn

GESTA. — AN. 1189.

cunt

vobis, et habere volumus talem justitiam, et consequi, A plendo et observando. judicio nostro, et. quecunque

qualem dominus papa nobis faceret, si essemus in pra»-
sentia. ejus, pro vidua et. orplano, sub. protectione.
apostolica constitutis. Videtis vim, violentiam et in-
justitiam quam comes affert nepoti nostro orphano, et
sorori nosira, ejus matri, vidum. Sitis securi de Àn-
tiochia, et plenam ejus suscipientes potestatem, ha-
beatis, ut, cuicunque partium adjudicaveritis, firmum
permaneat et illibatum. » Cui cum respondissem, quod
ad nostrum pertineret officium super hoc providere,
sed procederet, si placeret, in causa, et nos parati es-
semus etiam compellere partem alteram ad. sistendwm
judicio, super facto ipsonon processit, cum tamen ego
exposuerim, ei continuo exponerem nos paratosad ju-
stitiam exhibendam. Hoc etiam obtuli Antiochenis, si
aliquam vellent proponere querelam. Et tandem, ha- B
bitis cum utrisque. infinitis. contentionibus et verbia,
que longumesset enarrare, deconsilio patriarche (68),
archiepiscopi Borsensis (09), episcoporum, capituli et
abbatum Anticchene Ecclesie, nec non domini Cre-
monensis (70), et aliorum qui mecum aderant, utrique
parti ex parte Dei omnipotentis, et. sancte fiomanc
Ecclesia, et totius. Christianitatis, et nostra, scilicet
legatorum. qui eramus in terra, firmiter inhibui, ne
aliquo modo aliqua partium contra aliam guerram mo-
teret, ex quo defectum justitia non inveniebant, et nos
parati eramus ad utrisque justitiam exhibendam, ne et
guerra ipsa in tolius Christianitatis, mazime Orien-
talis. terre, dispendium proveniret. Dum vero. rever-
sus esset Áccon dominus cardinalis, institit nobis co-
mitissa Flandrie (71), que advenerat, et alii peregri-
ni, ut iterum non cessaremus laborare pro jam dicta
pace. Deliberatum est postmodum per nos, Hierosoly-
mitanum regem, Templarios, Hospitalarios, et nobiles
quiaderant peregrinos, ut per nuntios et litteras nostras,
tam ipsiquain uos, conveniredeberemus, atque citare'su-
pradictos omnes, ut absque ulla conditionese commit-
terent. judicio nostro, postularent securitates, obsides
et tenimenta prestarent in manus. nostras, pro reci-

giualibus sic adnotavit : Cod. Reg. et Pod. nepti ; sic
etiam paulo post.

(68) De patriarcha Antiocheno vide qua adnota-
vimus ad epistolam 52 libri noni,

(09) Borsensis. Sic legitur in Gestis, apud Baluzium,
nec aliter in codice ms. Vallicellano, ad cujus fidem
Gestorum textum hic. edimus. Baluzius in editione
sua, ax marginem, notat in cod. ms. Regio legi Thor-
sensis, unde ipse legendum esse opinatur Tharsensis.
Viri summi. conjecturam admittere non sinunt ea
quz leguntur in litteris quibusdam Leonis, regis Ar-
menorum, quas non. ex Innocentianis legeslis, $cd
ex codice ims. Vallicellano maxim fidei, retulit Ray-
naldus, Ann. Eccle. t. XIll, pag. 146, ad an. 4205,
H 56. Ex istis enim litteris, quas anno 1205 datas

wisse patet, certocertius evincitur Tharseusem Ec-
clesiam tunc, cum res inter Arnienorum regem et
cómitem Tripolitanum, mediantibus legatis, compo-
nerentur, longo tempore vacavisse ; ae proinde nul-
lus Ecclesie hujus archiepiscopus, tractatui, de quo
hic in legatorum epistola agitur, interesse potuit. Sic
enim Leores, in pradictis litteris : « .... lta per Dei
gratiam in paceredacta sunt omnia. Postquam vidi-
mus dominum patriareham. (Antiochenum) fecisse
iudicium. et. justitiam, cencessimus ei restituere

D quzin veteri

partium hoc non faceret, nos eam persequeremur, tam-
quam inimicam Christianitatis, el spiritualiter, et tem-
poraliter. Misimus proinde cum litteris nostris nos
rez Hierusalem, atque barones peregrini, venerabilem
Cremonensem episcopum, qui partes, presentatis li-
teris nostris, moneret ad ea quee scripsimus facienda,
et quicunque hac non faceret, ipse sententiam excom-
municationis ex parie nostra promulgaret in cum. Ac-
cessit itaque ad eos, et. singulis requisitis, ut pradixi,
rex Ármeniw obtulit, pro reverentia. vestra (72) et
nosira, ireugas. quadraginta. dierum, qua: ab altera
parte non fuerunt recepta : ima, cum nuntius qui ad
tos venturus eral ex parte ipsius regis, pro faciendo
mandato nostro, postulasset. securitatem, quia per
partes inimicorumoportebat eum transire, denegatum
sibi fuit omnino. Ipse tamen, sicut Dominus voluit,
illasus ad nos usque pervenit, cum plenitudine mandati
quod acceperat. a domino suo. Continebatur quippe
in litteris. regis quod quidquid nuntius. ipse faceret,
rex firmum haberet, et tanquam a. se. [actum firmiter
observaret. Sicque de [acto Templariorum, pro quo rez
excommunicatus (uerat, et terra. ejus interdicto sub-
jecta, juravit. stare mandato nostro, sicut moris est,
super animam suam et regis, el mandatum quod. nos
juste fecimus, ipse humiliter. suscepit. Tandem, do
facto Antiochi, obtulit se facturum idem. nuntius
tantum pro rege, quod nos reputaremus satis esse. Et,
quia comes Tripolitanus neque venit, neque misit, sed
nec etiam scripserat aliquid quod pondus, ut diceba-
tur, haberet, postulavit a nobis excommunicari. comi-
tem ; inhiberi sibi Christianorum, et maxime Templa-
riorum et peregrinorum auxilium, qui hactenus. au-
zilium. prestiterant. et. favorem, longe aliter quam
deceret et. quam contineret. slalutum vestrum. cum
multa. deliberatione factum : quod utique non es-
set provocare regem ad obedientiam — Romana
sedis, sed procul repellere ultro se offerentem. Ad con-
vincendam quoque duritiam et. contumaciam comitis,

Tharsensem Ecclesiam, cum omnibus rebus et teni-
mentis suis, in qua, diu suo orbata pastore, consc-
cratus est archiepiscopus venerabilis Cantor Antio-
chenus..... » .

Propius forsan veritati: accedere videbimur si
Bosirensis legere proposuerimus, Urbs enim Bostra,
us notitiis Arabize metropolis assignatur
olim, antequam Hierosolymitano patriarchatui sub-
jiceretur, ad Antioclienum spectabat. Sed Bostren-
sium, Latüni ritus, presulum | imperfecta nimium
apud historicos series, nullius ante Danielem, qui
sedebat anno 1246, archiepiscopi nomen nobis ex-
hibet. Vide Le Quien, Or. Christ., tom. lll, col.

1507.

(70) Vide supra not. ad j 46.

(71) Erat ista Maria, Balduini uxor, de qua. Flan-
drix Ánnales, anno Domini 1905, tradunt illam cum
Joanne Nigellano in Syriam processisse, ac, post
maris superata discrimina, Ptolemaidem applicuisse,
ac, dum virum ibi opperiretur, ex morbo exstinctam
iu.sse, iv, ut quidam nolant, Kal. Septemhris.
Bavxapp, Annal. tom. Xlll, pag. 145, ad an. 1203,

54.

(72) Baluzius in notis marginalibus : Hic d sinit
codex Regius,

Digitized by Google
