ROMANI PONTIFICIS
REGESTORUM SIVE EPISTOLARUM
LIBER PRIMUS

PONTIFICATUS ANNO 1, CHRISTI 1198,

1 A ordinis et meriti ratione potuissent ad tant» di-

De legitima aui. electione, que ut fausta. reipubli-
ceque salutaris existat, omnes Deum orare jubet.

(Laterani, v Id. Jan.)

[neffabilis sapientia Conditoris sic omnia quz
9lto consilio sünul ab sterno providit, per laben-
tium temporum vices mirabili quadam dispositione
dispensat, ut nec error in ordine nec in opere sit
defectus; cum, divina Scriptura testante, cuncta
fecerit in numero, pondere et mensura. Licet ergo
nihil in terra sine certa causa propriaque ratione
disponat, imperfectum tamen conditionis humanz
non solum in causis operum deficit perscrutandis,
verum etiam in ipsis causarum operibus vix sufficit
admürari. Quod utique considerans Apostolus ex-
clamabat : O altitudo divitiarum sapientie et scien-
tie. Dei ! Quam incomprehensibilia sunt judicia ejus,
et. investigabiles vie ejus! (Rom. xi, 55.) Quamvis
enim universe vie Domini misericordia el veritas et
omnia opera ejus judicia sunt, testante Propheta ;
asque adeo tamen successus hominum, humiliatio-
nem et exaltationem eorum dextera Domini, licet
justa, occulta tamen ratione procurat, ut causa
nobis non modici stuporis existat quod in regi-
mine potestatis juniores quaudoque senioribus ante-
ponit ; ut juxta Prophetam, filii nascantur pro patri-
bus, qui super omnem terram principes constituti,
Dominici nominis recordentur , sicut de nobis ipsis
a Domino factum est et est mirabile in oculis

gnitatis apicem dignius evocari. Cujus siquidem
dignitatis onus cum insufficientia nostra penitus
recusaret , utpote nostris debilibus humeris im-
portabile, sub illius tamen confidentia et exemplo
qui infirmitatem beati Petri trina. prius negatione
probatam, post tring confessionis vocem, in gu-
betnatione suarum ovium confrmavit, quod per-
sons nostre multiplex imperfectio denegabat, in
ipsius contulimus voluntatem, fratrum nostrorum
acquiescentes instantis, ne reluetatio. diuturna
dissidii pareret detrimentum aut dispositioni di-
vine videretur aliquatenus obviare ; sperantes quod
ille qui dat omnibus affluenter et non improperat,
qui novissimum fratrem, virum utique secundum
cor suum in regem de post fetantes assumpsit, de
lapidibus suscitabit filium Abrahz, vocans ea que
non sunt tanquam ea qua sunt, ut infirma eli-
gens, fortia quaque confundat. Nos igitur eccle-
siasticze provisionis sollicitudinem assumentes ct
non modicum confidentes de vobis, quos nobis
Dominus ad tant» difficultat:s onus levius perfe-
rendum sollicitudinis nostre voluit esse participes,
universitatem vestram rogamus, moneinus et exhor-
tamur in Domino quatenus insufficientiam nostram
vestris orationibus apud Dominum adjuvetis ; et
Circa commissam nobis et vobis Dominici gregis
custodiam diligenter et utiliter vigilantes, defectum
nostrum humiliter supplere velitis, et injunctam

nostris. Sane felicis memoriz Celestino patre ac € nobis ecclesiastici oneris gravitatem vigilanti stu-

predecessore nostro VI ld. Jan, viam universe car-
nis ingresso el in Lateran. basilica, sicut ioris
est, honorifice tumulato, fratres nostri, videlicet
episcopi, presbyteri et diaconi cardinales ct nos
ipsi cum eis, simul in unum secessimus, ut tanto
licentius et tutius de substitutione pontificis tra-
€taremus, quanto tractatus ipse majorem delibe-
randi copiam et amplioris circumspectionis con-
silium requirebat. Cumque missarum solemnibus
in honorem sancti Spiritus celebratis requisitze
fuissent omnium voluntates, ad insufficientiam
nostram oculos extenderunt (humano forsan zsti-
mantes arbitrio, in sacculo Benjamin scyphum
argenteum invenire), licet. plures ex ipsis ztatis,

PaThor. CCXIV,

dio comportare. Nos enim vos tanquam principa-
lia membra Ecclesie honorare intendimus et in
necessitatibus vestris, quantum Dominus permi-
serit, adjuvare.

Datum Laterani, quinto Id. Januarii.

II.
REGI FRANCORUM.

Ut in religione catholica et Romane Ecclena

observantia permaneat.

In cumdem modum illustri Francorum regi. uaqua
ad verbum illud , assumentes ac considerantes
quantum regnum Francie in Ecclesie semper
permanserit unitate, tibi tanquam speciali Ecclc-
sie Roman: filio litlerarum nostrarum primitias

1

Digitized by Google
