Cxixvn

veniant , vel illud differant adimplere, signum cru-
cis, quod suis affixerant humeris, in animarum
suarum perniciem abjecerunt , fraternitati vestr:e,
fratres archiepiscopi et episcopi, per apostolica
scripta districte precipiendo mandamus , quatenus
eos, indulgentía etiam non obstante, si qua forsan
apparuerit per subreptionem obtenta, ut. signum
crucis recipiant, et cum. aliis statuto tempore pere-
grinationis propositum exsequantur, monitione prz
missa, per excommunicationis et in terras interdicti
sententias, appellatione postposita, compellatis, et,
quocunque tales devencrint, diviua prohibeatis eis
presentibus officia celebrari. Quod si forsan aliqua
vobis indulgentia fuerit prassentata, qux? dubia vobis
vel difficilis videatur, ita qvod judicare de ipsa fa-

cile non possitis, eam ad nostram presentiam desti- d

netis, Parochianos quoque vestros, ne saltem usque
ad quinquennium ad torneamenta convenire pra-
$umant , monere diligentius et inducere procurclis,
in personas eorum, qui contra prazsumpserint , ex -
communicationis et jin terras interdicti sententias,
sublato appellationis obstaculo, proferentes, et,
quocunque tales devenerint, divina (74) prohiben-
les ipsis presentibus officia celebrari; nec prius
latas in eos relaxetis sententias, quam torneamenta
usque ad predictum terminum sblemuiter abjura-
rint. Nos autem, de Dei misericordia, et beatorum
apostolorum Petri et Pauli auctoritate confisi, ex illa,
quam Deus nobis, licet indignis, ligandi atque solvendi
contulit potestate, omnibus, qui laborem hujus iti-
neris in personis propriis subierint et expensis, plenam
peccatorum suorum , de quibus cordis et oris egerint
poenitentiam , veniam. indulgemus, et. in retributione!
iustorum salutis a'terne pollicemur augmentum. lllis
autem, qui non in personis propriis illuc accesserint,
sed in suis tantum expensis, juxtd. qualitatem et fa-
cultatem suam , viros idoneos destinaverint , illic per
annum moraturos ad minus , et illis similiter , qui,
licet in alienis expensis, in propriis tamen personis
assumpta peregrinationis laborem impleverint, plenam
suorum veniam concedimus peccatorum. IHujus quoque
remissionis volumus esse participes, juxta quantitatem
subsidii, el devotionis affectum , omnes qui ad sub-
ventionem ipsius terre de bonis suis congrue mini-
strabunt. Personas insuper. ipsorum, et bona eorum,
€x quo cricem. susceperint, sub beati Petri et nostra
protectione suscepimus , nec non ut. sub archiepisco-
porum et omnium pralatorum Ecclesie Dei defen-
sipne consistant. Quod si quisquam contra prasum-
pserit, per censuram ecclesiasticam, appellatione post-
posita , compescatur. Si quivero proficiscentium illuc

in uxorem duxerat. Conf. Anselme, tom VIII,

cap. 15, pag. 405. Adeundus ctiam D. Clement ,
A rt. de vérif. fes dates, nouv. édit. tom. Ill, pag. 708
ct 709.

(74) Sic. apud Baluzium, recte; in codice Valli-
cellano, omnia. . . D
(73) De abbate Vallium Sarneii (Guidone)'agimus

GESTA. AN. — 1209.

CXIXvil
À ad pra'standas usuras juramento teneantur. astricli ,
vos , fratres archiepiscopi et episcopi, per vestras
dicceses creditores eorum , sublato appellationis
obstaculo, eadem districtione cogatis, ut, eos a s2-
cramento penitus absolventes, ab usurarum ulterius
exaclione desistant. (Quod si. quisquam. creditorum
eos ad solutionem coegerit usurarum, euyn ad restitu-
tionen. earum , sublato appellationis ob:taculo', di-
&trictione simili compellatis. Judaos vero ad remit-
tendum ipsis usuras per secularem compelli pre'ci-
pimus potestatem , et , donec eas remiserint , ab uni.
versis Christi fidelibus , tam in mercimoniis quam
aliis, per excommunicalionis sententiam eis jubemus
communionem omnimodam denegari. Volumus etiam
nihilominus et mandamus, ut si qui forsan cru-
cesignatorum tanto debitorum onere pragravantur,
ut forte soluta non sufficiant ad expensas quas
sunt in peregrinatione facturi, creditores eorum,
quos rei familiaris inopia non excusat, ut usque ad
triennium solutionis terminum prorogent , monere
diligenter et inducere procuretis. Horum autem
omniurm venerabilibus fratribus nostris, Parisiensi et
Suessionensi episcopis, et dilectis filiis, Vallium
Sarneii (75) et Sancti Vietoris (76) abbatibus, solli--
citudinem delegamus, ut exsecutores sint super cà-
pitulis illis quae fieri sub ecclesiastica districtione
mandamus , ct in iis, ad qu: aliquos moneri jube-
mus , exsequantur officium monitorum. »

LXXXV. Termino igitur conslituto, crucesigna-
torum exercitus ad partes Venetiarum accessit tam
multus et fortis, devotus et timoratus, ul absque
dubio crederetur quod per eum Dominus antiqua
miracula innovaret, nec solummodo recuperaretur
lierosolymitana provincia, verum etiam regnum
Babvtonicum caperetur. Nam et Veneti tàm magni-
fica navigia proparaverant, ut a. longis retro tem-
poribus nedum visus, sed nec auditus fuerit tantus
navalium apparatus. Misit ergo dominus papa Pe-
trum , tituli Sancti Marcelli presbyterum. cardina-
lem (77) , apostolieze sedis legatun, ad exercitum
Venetiis congregatum , ut. proficisceretur eum illo
in nomine Redemptoris. Sed dux el consiliarii Ve-
netorum , timentes ne ipse impediret eorum propo-
sium, quod male conceperant, de Jadera expu-
D gnanda, dixerunt quod si vellet irc. cum eis, non

ut legationis, sed ut praedicationis exerceret offl-

cium , ducerent. illum ; álioquin , rediret, Quamvis
autem (78) displicuisset hoc Francis, rediit tamen
inhonoratus a Venetis , pravam eorum intentionem
summo pontifici expressius ianifestans. Qui litte-
ras misit universis crucesignatis , diswietius prohi-

in notis ad epistolam 12 libri quinti. .
(76) De abbate Sancti Victoris ( Absalone), in
nolis ad cpistolam 12 libri tertii. .
(17) De isto jam egimus supra. Vide not. ad
epist. 20 libri tertii. . . . .
(m Autem. Sic apud Baluzium; in codice Valli-
cellano, igitur.

Digitized by Google
