<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
CXXI                                INNOCENTII III PAPAE                                CXXII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
relam deponens, quod videlicet patrem suum, im-
peratorem Isachium, quem sicut fratrem et do-
minum debuerat honorare, crudeliter exæceaverat, et,
invadens violenter imperium, tam illum, quam ip-
sum Alexium, ejus filium, incarceraverat, ferreis
vinculis compeditum, postulans de eo justitiam
exerce-ri. Contra quem idem imperator nuntios et
litteras suas summo pontifici destinavit; quarum te-
nor in ipsius responsivis litteris apostolicis expli-
catur, et ad alia, super quibus idem imperator ei re-
scipserat, respondetur: (60) Litteras et nuntios im-
peratoriae dignitatis, etc. Dat. Laterani, xvi Kal.
Decembris.

LXXXII. Cum de subventione Hierosolymitanae
provinciae, tam in Italia quam in Gallia, ingens fieret
apparatus, comites Galliarum crucesignati miserunt
nuntios suos in Italiam ad ducem et populum Vene-
torum, ut ab eis sibi conducerent navigia opportuna.
Tractatum est etiam inter eos de societate pariter
ineunda; et, postquam sub certis pactionibus con-
venerunt, communiter est provisum, ut, aliquot in
Syriam destinatis, cæteri tenderent in Ægyptum, ut
caperent Alexandriam et finitimas regiones, sicque
terra sancta liberaretur facilius de manibus paga-
norum. Ubi ergo Franci et Veneti societatem hujus-
modi firmaverunt, utrique simul ad sedem apostoli-
cam nuntios destinarunt, petentes, ut summus pontifex
pactiones hujusmodi inter se factas pro subsidio ter-
ræ sanctæ auctoritate apostolica confirmaret. Ipse
vero, quod futurorum esset præsagium, caute re-
spondit quod conventiones illas ita duceret confir-
mandas, ut videlicet ipsi Christianos non læderent,
nisi forsan iter eorum illi nequiter impedirent, aut
alia causa justa vel necessaria forsan occurreret,
propter quam aliud agere non possent, apostolicæ
sedis legati consilio accedente. Veneti autem confir-
mationem sub hoc tenore recipere noleuerunt. Unde
pro certo conjicitur qualis fuerit eorum intentio,
per effectum operis postea declarata. Contigit inte-
rim quod Theobaldus, comes Trencensis, qui se ad
iter peregrinationis magnificæ præparaverat, debitum
carnis exsolvit (61). Unde cæteri comites et baro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,520,720">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,880">
narii. Anes, cum consilio regis Franciæ, vocaverunt Boni-
facium, marchionem Montisferrati (62), et eum sic
ducem Christiani exercitus præfecuerunt, tradita ex
majori parte pecunia, quam pro subsidio terræ sanc-
tæ comes memoratus congregaverat. Ipse vero de
Francia per Alemanniam transitum fecit; ubi cum
Philippo, duce Suaviæ, qui se regem gerebat, diceba-
tur habuisse tractatum, ut Alexium, sororium suum,
filium videlicet Isachii, quondam Constantinopoli-
tani imperatoris, cujus sororem ipse Philippus duxerat
in uxorem, ac se de captivitatís ergastulo fugientem,
reduci sacceret ad Constantinopolim ab exercitu Chris-
tiano ad obtinendum imperium Romaniae. De quo,
cum idem marchio ad summum pontificem accessisset,
coepit agere a remotis; sed cum intellexisset, ipsius
animum ad hoc non esse directum, expeditis nego-
tiis ad crucis officium pertinentibus, ad propria remeavit.

LXXXIV. Quam vero diligens et sollicitus, stu-
diosus et promptus extitit et ad subveniendum ne-
cessitatibus terræ sanctæ, ut ad recuperationem ip-
sius Christianum exercitum inflammaret, ex litteris,
quas super hoc negotio destinabat, colligitur eviden-
ter; de quibus, cum multa sint et diversæ, hanc
unam credidi præsentis paginæ inserendam (63):

'Archiepiscopis, episcopis, et aliis Ecclesiarum
prælatis, in regno Franciæ constitutis. Verendum
est nobis et vobis, imo etiam omnibus in sortem Do-
mini evocatis, ne viri Nimivet? (64) nobis cum et cum
clericis nostris surgant in judicio, et vos damnent,
quæ a poenitentiam egerunt ad predicationem. Vos,
autem non solum non scidistis hactenus corda
vestra, sed nec manus vestras ad mandatum nos-
trum sæpius repetitum voluistis hactenus aperire,
ut subveniretis pauperi Jesu Christo, ad revelandum
opprobrium quo ei a fidei nostræ hostibus jugiter
exprobratur. Ecce enim rursus in cruce sua cruci-
figitur crucifixus, rursus alapis caeditur, rursus etiam
flagellatur, rursus cadunt opprobriæ opprobriantia
super eum, dicentibus inimicis: Si Filius Dei es, sal-
vum facias temetipsum (Matth. xxvii, 40). Si quidem
potes, libera terram nativitatis tuæ de manibus no-
nuarii. Istam de qua hic agimus, posterius datam
fuisse apparet. In ea prælatis Franciæ exprobratur
pontifex quod, juxta permissionem factam in Divio-
nensi consilio, certam reddituum suorum partem in
subsidium terræ sanctæ impendere neglexerint. Un-
de facile inducitur, inter Divionenses concilium ce-
lebrationem, epistolæ hujusce datam, aliquot saltem
menses effluxisse. Divionense concilium circa finem
anni 1199 habitum fuisse scimus. Nostra igitur epi-
stola, non nisi post primos annos 1200 menses scripta
fuisse videtur. Verum, ante menses ejusdem anni
Septembris scriptam fuisse censetur; sermonum evi-
ncitur. In ipsa enim, de interdicto, in regem et re-
gnum Franciæ lata, sententia, velut adhuc, cum scri-
pta, vigente, loquitur pontifex. Istud autem interdic-
tum, ab Octaviano, Ostensi episcopo, in concilio Ni-
gellensi, mense anni 1200 Septembris, pridie Nati-
vitatis Mariæ celebrato, solutum est.'
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,880,960,980">
(60) Vide epistolam 122 libri quinti.

(61) Anno 1201, mortuus est in Campania, circa
Pentecostem, Theobaldus comes, anno ætatis suæ
vicesimo quinto, cruce signatus, qui comitem Rainal-
dum de Damprera misit pro se in partes marinas,
cum sufficientibus expensis. ALBERIC. Chronic. pag.
421, ad an. 1201.

(62) Defuncto, an. 1192, Commodo Montisferrati,
de quo agimus supra in not. ad § 58, Boni-
facius II, frater ejus, Marchio Montisferrati factus
est; postea rex Thessalonicensis. Obiit an. 1207.

(63) Epistola hæc in Regestis Innocentii hodie non
reperitur; multa in ipsa leguntur, quæ a duobus li-
bris secundis epistolis repetita esse patet; eaque ideo
Italico charactere exprimi curavimus. Vide episto-
las 270, libri secundi, archiepiscopo Magdeburgensi,
suffraganæis ejus, aliisque, etc. Dat. Laterani, II Kal.
Januarii, an. 1. — 271, Universis Christi fidelibus, per Viventemenn provinciam constitutis; Dat. Laterani, II Nonas Ja-
nuarii. Istam de qua hic agimus, posterius datam fuisse
apparet. In ea prælatis Franciæ exprobratur pontifex
quod, juxta permissionem factam in Divionensi con-
silio, certam reddituum suorum partem in subsidium
terræ sanctæ impendere neglexerint. Unde facile in-
ducitur, inter Divionenses concilium celebrationem,
epistolæ hujusce datam, aliquot saltem menses effluxis-
se. Divionense concilium circa finem anni 1199 habi-
tum fuisse scimus. Nostra igitur epistola, non nisi post
primos annos 1200 menses scripta fuisse videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Palavra[s] parcialmente ilegíveis marcadas no texto com haplologia mínima; hipótese de hifenização entre colunas (baro- | narii) preservada. Letras marginais A, B, C transcritas verticalmente como nota_marginal. Algumas formas (p. ex. "Anes" no início do parágrafo direito) transcritas tal como visíveis; palavras muito incertas substituídas por [ilegivel] quando necessário (nenhum bloco inteiro foi marcado como ilegivel).</notas>
</pagina>