ccY

tionum de omnibus ministeriis, potestatem insignia
plumbzea, vel stagnea faciendi, et proventus eorum ;
calicem aureum decem et septem unciarum et di-
midie; crucem auream, cum pede argenteo deau-
rato; duos teztus Évangeliorum pretiosissimos, et
pulcberrimos, ex aureo et smalto, cum margaritis
et gemmis ; vestem rubeam pretiosam cum pavoni-
bus aureis ad ornatur altaris; planetam (19); tu-
nicam; dalmaticam; et pluviale (20) de candido
examito granatibus et aurifrigeriis decenter orna-
tum; amictum, et cingulum, albam, et stolas; et
subdidit ei ecclesias Sancti Jacobi (21), et Sancti
Leonardi (22) in Septimiano (25), ct ecclesias San-
cte Marie in Saxia, et. Sancte Marie Interspa-
din (24). Item ei, ad opus altaris, regalem pannum
cum suis imaginibus mirabiliter auro contextum,
et unum amplum mantile de opere Alamannico;
unum par baccini argentei [ed. Mai, baeilium ar-
genti] sex marcarum,et unum par candelabrorum, et
unam talem panni deaurati optimam cum panno
serico, et unam toalleam (25); optimam de opere
Alamannico, cum duobus frustis aurifrigii boni de:
lati (26) ; absidam ejusdem basilicze fecit restaurari
mosibus (27), quod erat ex magna parte consum-
ptum. [Ed. Mai : Absidam ejusdem basilicz fecit de-
corari musivo, et in fronte ipsius basilicz fecit
restaurari musivum quod orat ex parte magna con-
sumptum.]

Oratorium quoque Sancti Joannis ad Fontes re-
parari fecit et tectis (28).

Basilicze Sancti Pauli, tunicam, dalmaticam et

ex eodem codice jam excerpserat olim Raynaldus ,
prout ice rofitetur. (Annal. eccles. tom. XIII, ad
an. 1216, [ 15, pag. 252) : « Singulare vero mode-
stie exemplum in comprimendo luxu prebuit (In-
nocentius), quo caeteros Ecclesie presules ad abji-
ciendum fastum, atque ad rerum caducarum despi-
eientiam adduceret. Hzc enim memoria dignissima
Virg illius auctor (im margine adnotatur ms. bill.
Vallicell.) prodidit, quz in cusis ejus Vit:ze Gestis ,
una eum nonnullis aliis desiderantur. Quia vero,
eic. » Qus apud Raynaldum leguntur, iníra notare
curabimus. — Hoc Gestorum lnnocentii supple-
mentum nuper edidit cardinalis Angelo Mai, Spi-
leg. Rom.. tom. VI, pag. 300, ex vetusto codice

aticano. Lectionum varietatem nolabimus. Epi.
Pa15.

j9 Planeta, vestis sacerdotalis qux vulgo ca-
sttía, Gallice chasuble.

(20) Pluviale, seu cappa, Gallice chape.

(21) Hodie, La chiesa di S. Giacomo, in Settimia-
na, o soito Giano, perché ? vicina alla porta di simil
nome, o perché resta sotto il monte Gianicolo, an-
lica sede di Giano. VeNuT. Rom. modern. part. n,

. M2.
Po) Hodie, La chiesa de' SS. Leonardo e lomual-
do, alla Longara, da Gregorio X111. conceduta a'
Camaídolesi riformati di monte Corona. lp. ibid.,

. 410.
Pi» ld est. prope montem Gianiculum. Septimia-
nus dicitur locus ille ex diversis :edificiis vel monu-
znentis ibi a Septimio Severo imperatore exstructis.
Vid. Bernard. Oricellar. Comment. in Publ. Victor.
De regionibus Urhis, pag. 1126.
" j Sie in codice Vallicellano. — Transpadina
1.

GESTA. — AN. INC.

C

Ccvi

AÀ planetam de examito viridi bene paratas , "et unam
magnam purpura et auro contextam , et unum am-
plum mantile; item, eidem basilice, nobilem pan-
num cum imaginibus aurea textura mirabiliter in-
signitum ad opus altaris, et unam ampullam auri
viginti quatuor unciarum , et quarti , ac dimidiz,
ornatam undique lapidibus pretiosis. Item, pro mu-
Sivo ejusdem basilice, centum libras et decem et
septem uncias auri ; concessit eidem basiliczte Mon-
iem-Porculum (29) in territorio Tusculani.

Basilice Sancte Marie Majoris, vestem. rubeam
cum pavonibus aureis, pallam altaris, ampullas,
unam argenteam, et aliam crystallinam, ad ministe-
rium sacrificii, et viginti libras ad reparationem
tecti, et unum gotium (350) argenteum deauratum

B sex marcarum minus duarum unciarum , et unum

calicem decem et septem unciarum, et dimidiz auri,

cum lapidibus pretiosis, et smaltis, et unam twuni-
cam, et unam dalmaticam.

Basilieze Sancti Laurentii foris muros, vestem
rubeam eum pavonibus aureis, et pallam altaris,
liem, eidem basilicze , centum libras prov. (51), et
unum pluviale de ezamito rubeo cum auririgio , et
unum calicem auri decem et sex unciarum et. di-
midiz, et unum par boccalium [ed. Mai, bacilium]
argenti, octo marcarum, minus dimidix uncis ; et
iterum eidem basilícee, centum libras pro ecclesia
Sancte Agnetis (31), purpuram ad altare, ct vas
argenti trium rparcarum , et septuaginta librarum
proventus (32), pro reparatione basilice Sancte
Constantiz, et porticus ecclesie Sancte Agnetis.

(35) Toalleam. Sic in codice Vallicellano; vox
mcognita Cangio, nec non Carpenterio; sed qua
idem sonat ac aliz, ejusdem generis, prope in-
numere, que apud eosdem exponuntur. Gallice
touaille.

(26) Aurifrigii boni delati, Sic in codice Valli-
cellano ; sed aliquid deesse videtur. — Et lati Mai.

(27) Mosibus. Vox incognita Cangio et Carpente-
rio; idem ac musivis.

(28) Et tectis. Sic in codice Vallicellano; sed ali--
quid deesse videtur; legendum forsan, parietibus ei
tecto.

1 (29) Montem-Porculum. Sic in codice Vallicel-

ano.

Conferenda est epistola 67 libri sexti, Abbati et
conventui S. Pauli, qua montem. Porcium (sic ibi)

D in agro. Tusculano , monasterio S. Pauli, extra
Urbem via Ostiensi, assignat. et. confirmat. Sine

ata.

" (30) Sic legitur in coJice Vallicellano. — Cutium
M.
(94) Prov. Sic in codice Vallicellano, per abbre-

viationem ; al., ut infra legitur diserte, proventus.

Num legendum foret Provinienses, seu Pruvinienses ,

aliquando dubitavimus. De libris enim Pruviniensi-

bus, vel Proviniensibus, mentio sepius habetur in

Regestis ; de qua moneta vide Cangium, Glossar.

tom. V, col. 957 et 945, vel potius, tom. IV, col.

986. Verum, ex sequentibus patebit legendum revera

esse prorentus vel proventuum.

($1*) Ergo jam tum S. Agnes ecclesia sub ju-
risdictione erat, ut. nunc ctiam, basilica: &, 1 au-
rentii, Mar.

(52) Vide supra not. 51.

Digitized by Google
