cxi

mata. Quod demum rex, propter generalem clamo-
rem, sustinere non prxvalens, satisfactionem obtu-
lit per nuntios et litteras suas ; quam archiepiscopo in
Flandria exspectanti denuntiavit hoc inodo (392) :

CXXXI — Charissimus in. Christo filius noster,
Joannes, rex Anglorum illustris, nuper nobis, etc.
Dat. Anagnie, vi Kal. Junii, an. xt.

CXXXIII. Quia vero virtutis aurum (25) in perse-
culionis fornace probatur, volens Deus prefati prz-
sulis patientiam inter adversa probari eum quasi
signum exposuit ad sagittas, permittens ipsum a
$uis civibus multis tentationibus exerceri ; sed, sicut
in Psalmo legitur : Sagittae parvulorum facte sunt
plage eorum, et pro nibilo habentur contra eum
linguz ipsorum (Psal. uxiu, 9). Cum enim Romanum
populum ad vassaliagium recepisset (54), quidam,

(32) Vide epistolam 90, libri undecimi Cantua-
fiensi archiepiscopo, S. R. E. cardinali.

(33) Virtutis aurum. Sic apud Baluzium; in co-
dice Vallicellano, virtus auri.

$4) Vide supra, $ 8.

$5) De Jeanne Petri Leonis, senatoris Urbis,
mentio babetur in epistola 2:39, libri secundi, Ste-
phano, abbati, et conventui S. Sylvestri, de causa,
qua inter ecclesiam S. Marie in Via Lata, etJ. de
Atteia. vertebatur , dat. Laterani, v lal. Decembris.
Ex ista vero epistola eruitur, Joannem Petri Leonis,
non nisi post B. Carosomi (de quo vide supra not,
ad $ 8), etiamque ante obitum Coelestini PP. Ill,
senatoria dignitate potitum fuisse.

(36) Floruisse Rom» circa hzc, in quibus versa-
mur, tempora Capotianam gentem, testis auctor non
contemnendus, Hicordanus Malespinz, qui de se

$pso narrat, se anno Christi 1200 Romam profe- €

clum, apud Cappoccios, nobiles cives Romanos, affi-
tes su05, in vetustissimas historias incidisse. —« E io
sopraddeuto Ricordano, ebbi in parte le sopraddette
fscritture da un nobile Cittadino Romano, il cui
nome fü Fiorello di Liello Capocci ; il quale Fiorello
ebbe le dette iscritture di suoi antecessori..... il
detto Fiorello fü uno de' detti Cappocci, i! quale si di-
letto molto di scrivere cose passate, ed eziandio anche
molto si diletto di cose di strologia... Poi al tempo di
Carlo Magno, fü un nobile vomo di Roma, il quale fü
della sopraddetta schiatta de Capocci, ed ebbe nome
Africo Capocci, e1 ebbe nonne Africo Cappocci... Ed
jo sopraddetto Ricordano, fui per femmina, vioé l'a-
vela mia, della detta casa de' Capocci di Roma, e ne-
gli anni di Cristo mille dugento, capitai in Roma in
casa a' detti miei parenti, e quivi trovai lesoprad-
deue | iscritture.....e a loma stelti da di due di
Agosto, anni inille dugento, in fino a di undici d'A-

rile anni (deest numerus)..... E ritornato cb' io
ui, etc. » stor. Floreniin. di Ricord. Mares».
cap. 41, Rer. Italic. Script. tom. Vll, col. 906.
Joannes Capotius reperitur intet ostiarios , consti-
tutos in Lateranensi palatio, qui anno 1188 «acra-
ynentum przstitisse dicuntur, in charta, quam e
Regesto manuscripto Cencii Camerarii descriptam
evulgavit Muratorius, Antig. med. evt, tom. 1, dis-
sert. 1v. col. 121.

(5T) Hiis qua jam adnutavimus supra ad $$8 et
155, quzdam adjungere lubet. Ac primo hic referre
XMiceat notam quz reperitur in doctissimo opere
cui titulus Del Primecero della S. sede apostolica
(Append. de' Documenti, instrument, 51, pag, 506,
not. « Varie furono le ribellioni de' Romani contro
de' pontefici loro legittimi sovrani. Ma la piu stre-
píitosa fu quella che avvenne nell' ultimo anno d'in-
nocenzo Il, cjoé nel 1145, allorché i lacii , gié in-
quieti, e feroci di loro indole, infetti aliresi. dell'

GESTA. — AN. 1208.

cuxxvim
À qui ex discordia quam seminare solebant inter sum-
mum pontificem et Romanum populum, suos questus
augebant, intelligentes quod non poterant in aqua
clara piscari, ceperunt aquam turbare, ut in ca
melius piscarentur. Inter quos principales et przeci-
pui exstiterunt Joannes Petri Leonis Raynerii (35),
et Joannes Capotius (36), qui ex facundia sua mnul-
tum obtinuerat in populi favorem. Hi ergo banc
primam turbandi materiam invenerunt, dicentes in
populo quod dominus papa spoliaverat Urbem om-
nibus tenimentis, sicut anceps deplumat avem om-
nibus pennis, pro eo quod ipse Sabiniam et Marili-
mam ad manum Ecclesi revocaverat, et recupera.
verat Urbis senatum (57). Sed, cum hoc modo minime
profecissent, occasionem aliquam confinxerunt ,
B asserentes quod ipse senatum non faciebat cominu-

eresia di Arnaldo da Brescia, entrarono ne: pazza
pensiero di restaurare l'antica gloria de' Romani,
€on remittere in. piedi il senato, per l'anministra-
zione civile di Roma, contro tutti i diritti cbe vi
aveva ii Romano pontefice, Trenta ne furono allora
eletti, e tanti furono pure sotto Clemente Ill. Inco-
minciarono dal sudetto anno 1145, a segnare gli anni
di questa rinovazione di senato. Nel pontificato poi
di Celestino lil, un certo Benedotto si arrogó d
l'autorità senatoria, facendo a gara con Arrigo I
imperadore, d'invadere le ragioni della Ch:esa, come
si raccoglie dalle gesta d'Innocenzo PP. lll. Bene-
detto tolse Marittima e la Sabina ponendovi i suoi
guistizieri, mentre esso Arrigo avea occupata la Si-
cilia, e tutto il patrimonio di S. Pietro, eccetuata la
Campagna. Innocenzo seppe reprimere l'andacia di
8i (atto Senature, eleggendone egli un' altro a suo
modo, ma per contentare l'inquieto popolo istitu)
neil' anno 1208 cinquanta sei senatori, predicendo
gli peró che grande sconcerto ne sarebbe tornato
alla Citta, come di fatti avvenne, ondé a peti-
zione dello stesso popolo bisognó rimettere un solo
senatore. »

Hactenus clarissimus auctor (Galetti) loco supra
citato..... Pace vero ejus dixerimus , non absque
restrictione aliqua accipienda sunt ipsius verba :
Inmocenzo seppe reprimere l'audacia di si fatto. se-
natore eleggendo ne un altro a sua modo. Nequa-

uam enim, prout jam ex Innocentii epistola qua-
dam probari observavimus, (vide supra not. ad $8).
Benedictus subipso Innocentio, sed circa initia'Coele-
stini PP. Il], senatoria dignilate potitus est. Nec de
alio forsan intelligenda suni ea $e leguntur ia
Chronico Altissiodorensi (ad an. 1491, pag. 95, r*) :
«* Per hos dies Ronie quidam, nomine Benedictus,
vir in rebus szculi experientissimus, cum videret
p Urbem rapinis, et furtis, et czedibus diversisque in-

juriis expositam, primo sibi paucorum animos con.
ciliat, dehinc, pluribus aggregatis eligitur, ut. Lotius
Urbis obtineat potentatum. Cepit ilaque in male-
factores districtus ultor existere, sibique adver-
santes comprimere ; sicque in brevi malorum vio-
lentiis moribusque compressis, intra Urbem: e&
circa, tuta omnia efficit et quieta..... » Et mox, ad
an. 1195, pag. 94 r^, quod quidem notatu dignissi-
mum ; « Benedictus ome, dum se magnificentius
ageret, invidiam contra se excitat Romanorum,
eorumque factione in Capitolio obsidetur et capitue,
captusque diu in custodia detinetur. »

Ad ista vero, Ma per contentare l'inquieto. poputo
istitu nell' anno 1208 cinquanta sei senatori predi-
cendo gli pero che grande sconcerto de sarrebbe tor-
nato alla Cività, come di fatti avrenne , unde a peti-
zione della stes&o popolo, bisoguo rimettere un sola.
senatore, conferendae sunt infra not ad & 141.

Digitized by Google
