<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    CX?V    GESTA.    CCLXIV?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,880">
    Nutrinum episcopum (77), et Petrum de Corbolio, A et grisias transulit in agminas. Mensam suam tri-
    qui fuerat doctor ejus Parisiis, fecit Cameracen- bus ferculis voluit esse contentam, et capellanorum
    sem episcopum; et postea promovit eum in archi- suorum duobus, nisi magna solemnitas, aut aliqua
    episcopum Senonensem (78). necessitas amplius postularet; remotisque laicis,
    Circa clericos autem honestos et litteratos, maxi- viros religiosos adhibuit ad quotidianum ministe-
    me pauperes, adeo munificus fuit, ut absque dubio rium mensis, ut ei a personis regularibus honestius
    pluribus ipse fecerit ubique per orbem in ecclesia- servirentur; consuetis tamen officiis viris nobilibus
    ticiis beneficiis provideri, quam a quadraginta re- reservatis, qui festivis diebus secundum morem de-
    tre annis per suos fuerat praedecessores provisum. serviebant in eis.
    
    CXLVIII. (79) [Quia vero superfluitas multa
    nimis abundat in saeculo, maxime in praelatis, ut
    eos corripere posset liberius, et corrigere, illius
    exemplo, qui coepit facere et docere, ad talem se
    mediocritatem reduxit, quod vasa aurea et argen-
    tea in lignea et vitrea commutavit, pelles armellinas
    silvis et Valvensibus jubet ut, defuncto Guillelmo B
    episcopo, successorem infra mensem eligant; alte- bus de Urbe. 72. Quinquaginta libras proventus
    ra, data Ferentini in Non. Junii an. ix (idest 1206),
    qua Oddonem a se auctoritate apostolica in episco- pro opere Sancti Viti de Macello. 73. Decem libras
    pium electum capitulis supradictis commendarit. proventus fratri Guidoni rectori hospitalis Sancti
    Oddo memoratur in instrumentis usque ad annum Spiritus. 74. Centum libras proventus eremitis de
    1224. Vide Ughell., Ital. sacr. tom. I, part. sign. Albano. 75. Quinquaginta solidos n[ilegivel] orvalibus de
    col. 266.
    
    (77) Anno 1202, depositio N. (Sutrino episcopo, Butrino juxta Viterbium. 76. Decem libras Senen-
    de quo vide supra nota, ad § 15, Petrus Hismael, ses monialibus Sancti Leonardi de Terreto. 77. De-
    doctor celeberrimus, ab eodem pontifice Sutrinius cen libras Senenses hospitali de Rigo sanguinario.
    episcopus declaratus est. Vid. Ughell. Ital. sacr. 78. Quatraginta scildos Senenses monasterio San-
    tom. I, part. sign. col. 1?1. Quo anno obierit ci Martiri de Monte juxta Viterbium. 79. Mille li-
    Petrus, non indicat Ughellus, loco cit. Verum, ip- bras Senenses ecclesiae Sancti Nicolai de Corneto.
    sum usque ad annum saltem 1210 pervenisse, fidem 80. Centum libras Senenses ecclesiae Vetrallae. 81.
    facit inscriptio quaedam quae apud civitatem Ca- Decem libras Senenses fratri Guillelmo o procuratori
    llellanam reperta est (vide apud eundem, tom. I, Sancti Spiritus in Saxia.
    col. 637). In ea vocatur Petrus Hismaelis, a quo
    consecratum fuisse dicitur altare in ecclesia B. 82. Ducentas libras proventus ecclesiae Sancti
    Caspari martiris, anno 1210, mense Martii, die C Petri et vestem pret:ossissimam cum perlis et auro,
    quarta, indictione xiii. Petrum, antequam in epi- et unam magnam toalleam auriphyrygiatam cum
    scopum Sutrinum eligeretur, abbatem fuisse mona- perlis. 83. Ecclesiae Sancti Joannis de Insula unam
    sterii S. Andreae, erimus ex epistola 145 libri planetam de examito rubeo. 84. Ecclesiae Sanctorum
    decimi.
    
    (78) Vide notas ad epistolam 45 libri tertii.
    
    (79) Rursus haec apud Raynaldum.
    
    (79') Quae sequentur sic legit codex Vatic. in edit. Maii : Mille libras proventus erogavit in subsidium Terre sancte. 54. Centum libras pro- ventus in auro monialibus Aconensibus: 55. Pro emendis possessionibus ad opus hospitalis Sancti
    Spiritus in Saxia mille marcas argenti, ex quibus sexcentae marcae fuerant in vasis, et quadringentae in placitis auri. 56. Ad construenda aedificia Sancti
    Sixti ad opus monialium quinquingentas uncias auri regis. 57. Et mille et centum libras proventus eccle- siæ Sanctae Agnelis. 58. Centum libras proventus
    pro reparatione ecclesiae Sancti Quirici. 59. Centum libras proventus monasterio Sancti Anastasii. 60.
    Duocentas libras monasterio Sancti Gualgiani de Tuscia. 61. Centum libras monasterio Fallensi (a) de denariis, quos et multaverat dominus papa re-
    misit. 62. Centum libras monasterio Sancti Pan- crati. 63. Quinquaginta libras proventus monaste- rio Sancti Bartholomei de Trislitio pro aedificiis. 64.
    Centum libras monasterio Fossae Novae. 65. Centum libras proventus monasterio Cassenarii. 66. Centum
    libras proventus monasterio Mammosoli. 67. Centum
    libras proventus ecclesiae Sanctae Mariae de Averntino.
    68. Centum libras proventus ecclesiae Sancti Basilii.
    69. Centum libras proventus monasterio Ferrariae.
    70. Decem uncias auri regis ecclesiae Sancti Seba-
    stiani. 71. Quinquaginta libras proventus hospitali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,880">
    bus ferculis voluit esse contentam, et capellanorum
    suorum duobus, nisi magna solemnitas, aut aliqua
    necessitas amplius postularet; remotisque laicis,
    viros religiosos adhibuit ad quotidianum ministe-
    rium mensis, ut ei a personis regularibus honestius
    servirentur; consuetis tamen officiis viris nobilibus
    reservatis, qui festivis diebus secundum morem de-
    serviebant in eis.
    
    CXLIX. Quandam moderatam summam de the-
    saurao Ecclesiae separavit, et in sequestro deposuit
    pro urgenti necessitate, si qua forsitan immineret.
    Reliquum vero thesaurum pene totum erogavit hoc
    modo :] (79') mille libras proventuum in auro ino-
    nialibus Aconensibus, pro emendis possessionibus ;
    Bus de Urbe. 72. Quinquaginta libras proventus
    pro opere Sancti Viti de Macello. 73. Decem libras
    proventus fratri Guidoni rectori hospitalis Sancti
    Spiritus. 74. Centum libras proventus eremitis de
    Albano. 75. Quinquaginta solidos n[ilegivel] orvalibus de
    Butrino juxta Viterbium. 76. Decem libras Senen-
    ses monialibus Sancti Leonardi de Terreto. 77. De-
    cen libras Senenses hospitali de Rigo sanguinario.
    78. Quatraginta scildos Senenses monasterio San-
    ci Martini de Monte juxta Viterbium. 79. Mille li-
    bras Senenses ecclesiae Sancti Nicolai de Corneto.
    80. Centum libras Senenses ecclesiae Vetrallae. 81.
    Decem libras Senenses fratri Guillelmo o procuratori
    Sancti Spiritus in Saxia.
    
    82. Ducentas libras proventus ecclesiae Sancti
    Petri et vestem pret:ossissimam cum perlis et auro,
    et unam magnam toalleam auriphyrygiatam cum
    perlis. 83. Ecclesiae Sancti Joannis de Insula unam
    planetam de examito rubeo. 84. Ecclesiae Sanctorum
    Joannis et Pauli de Ferentino unam planetam de
    examito rubeo, et unam toalleam auriphyrygatam.
    85. Ecclesiae Sancti Augeli de Spatha Viterbien- sis
    unam pualite de examito rubeo. 86. Ecclesiae San- cti Sixti unam planetam de examito rubeo. 87. Ec-
    clesiae Sanctae Mariae Novae Viterbiensis unam plu-
    viale de examito rubeo. 88. Ecclesiae Tusciae di-
    midium pallium et unam toalleam ad opus altaris.
    89. Ecclesiae Sancti Nicolai de Corneto unam pla-
    netam de purpura. 90. Ecclesiae Sutrinae dimidium
    pallium et unam toalleam. 91. Ecclesiae Sanctae Ma-
    riae de Juliano unam planetam de examito rubeo
    auriphyrygatam. 92. Ecclesiae Sanctae Mariae in Saxia
    duas magnas toalleas Alamannicas. 93. Monasterio
    Casinensi unum amplum dorsale ad opus altaris.
    94. Portunensi episcopo unam planetam de examito
    viridi. 95. Ostiensi episcopo unam baldachinum.
    96. Joanni de Columna Sanctorum Cosmae et Da-
    mianii diacono cardinali unam planetam de examito
    nigro, et unam dalmaticam de diaspro. 97. Archi-
    episcopo Ravennati camisiam, amiclum, tunicam,
    dalmaticam, et planetam de examito rubeo curi-
    phrygiato, cum stola et manipulo. 98. Ecclesiae La-
    teranensi unum magnum calicem auri cum patena
    ponderantem LXII uncias auri. 99. Monasterio
    Fossae Novae unum cuppam auream XIII unciarum
    et dimidiae, quando ipsius consecravit altare. 100.
    Ecclesiae Sanctae Restitutae apud Soran pluviale de
    examito rubeo auriphyrygiatum. 101. Ecclesiae ca-
    thedrali civitatis eiusdem purpuram aureo tectam.
    102. Pro viduis et orphanis maritandis mille libras.
    103. Nobilitum filios, quos valettos appellabant, ab
    aula sua prorsus amovit, dans singulis summam
    pecuniae, de qua cingulo in litari possent honorabili-
    liter insigniri, quae usque ad mille libras ascendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,880,970,995">
    a) Xum Farensi, aut Farensi?
    PATROL. CCXIV.
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino. Muitas palavras e alguns numerais foram parcialmente ilegíveis; foram marcadas por [ilegivel] quando uma palavra isolada não pôde ser claramente lida. As colunas foram transcritas da esquerda para a direita. Cabeçalho contém numerais romanos pouco legíveis; transcrição aproximada mantida com interrogação no bloco de cabeçalho. Nenhuma normalização ou tradução foi feita.
  </notas>
</pagina>