<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    CXXXV                                INNOCENTII III PAPÆ                                CXXXVI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,860">
    sticam, appellatione remota, compellant. Porro, quam meritorium sit crucis obsequium, quam laudabile, relictis propriis, terræ sanctæ reliquiis subvenire, satis patet ex evangelica lectione. Illi enim, qui, assumpto crucis signaculo, in terræ sanctæ subsidium non dubitant transferre, quod in Evangelio legitur videntur ad litteram etiam adimplere: Si quis vult post me venire, abneget semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me (Luc. ix, 23). Qui etiam, ut veri discipuli Christi sint, patrem, matrem, uxorem filios, fratres et sorores, adhuc autem et animam suam, juxta verbum Veritatis (Matth. xix, 29) oderunt. Nunquid enim patrem, matrem, uxorem, filios, fratres et sorores non videntur odioss, qui, proposito carnis affectu, Regi regum in puritate spiritus desiderant militare? Nunquid suam animam non oderunt, qui, ut injuriam vindicent Crucifixl, animas ponere non formidant, charitatis ejus privilegio commendandi, de qua Veritas in Evangelio protestatur: Majorem charitatem nemo habet, quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis (Joan. XV, 13). Tales quaerenti Domino si calcem bibere possent quem ipse fuerat bibiturus, Possumus, secure cum Zebedaei filiis responderent (Matth. xx, 22). Tales, de Christi gratia confidentes, dicerent secure cum Petro: Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te. Quid ergo erit nobis? (Matth. xix, 27.) Nunquid enim qui regna, principatus, comitatus, et prædia reliquerunt larga, non secure uterentur hoc verbo, quo Petrus, qui navim tantum et rete reliquerat, fuit usus. Nos ergo, qui, licet indigni, locum ejus tenemus in terris, cui tales suum devovent famulatum, sanctæ recordationis Gregorii papæ, prædecessoris nostri, vestigiis inherentes (69), præsentium auctoritate statuimus, ut bona eorum et similium, ex quo crucem susceperint, cum familiis suis, sub sanctæ Romanæ Ecclesiæ ac nostra, necnon archiepiscoporum, episcoporum, et aliorum prælatorum Ecclesiæ Dei protectione consistant, et, donec de ipsorum reditu vel obitu certissime cognoscatur, integra maneant, et quieta consistant. Quod si quisquam contra præsumserit, singuli vestrum in sua dioecesi præsumptionem ipsius per censuram ecclesiasticam, appellatione remota, compescant. Volentes præterea sic super interdicti sententia, prolati in terram charissimi in Christo filii nostri, Philippi, Francorum regis illustris, crucesignatorum petitioni deferre, ut non dissolvatur nervus eccles-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,860">
    stiæ disciplinæ, discretioni vestræ per apostolica scripta mandamus, ut, si quis ex eis officia voluerint audire divina, ea faciat ipsis, exclusis aliis qui non fuerint crucesignati, non pulsatis campanis, voce celebrari suppressa. Si qui autem eorum, excommunicationis forsan sententia innodati, postulaverint absolvi, ab eis juratoria cautione recepta, et ipsis beneficio absolutions impenso, non negamus quin ab eis statutam pecuniam etiam exigatis juxta terræ consuetudinem, et recipiatis exactam. Verumtamen, postquam recepta fuerit, eam ipsis pro terræ sanctæ succursu in peregrinationis subsidium conferatis, ipsum, si grave id forsitan, quod non credimus, vobis fuerit, in quadragesima, quam per vos erogari mandavimus, in eorum stipendia, qui suis non possint transferre sumptibus, computantes. Præterea, prædecessorum nostrorum vestigiis inhærentes, ut clerici crucesignati usque ad triennium redditus suos pignori valeant obligare, concedimus, atque volumus et mandamus, ut eos super hoc nec impediatis per vos in aliquo, nec permitatis per alios impediri. Ex parte quoque nostra districtius inhibere curetis dominis crucesignatorum (70), i.e. ipsos gravent indebite, aut exactionibus præsumant insolitis molestae. Quia vero iis qui divinæ se mancipant obsequiis servitutis, et abstinendum ab illicitis, et licitis parcius est utendum (71), ne licitum fiat illicitorum, si lascive vel illicenter agatur, volumus et mandamus, ut eos ex parte nostra monere diligentius et inducere procurentis, ne diebus illis quibus carnibus vesci debent, aut etiam jejuniorum diebus, præter pulmenta, pluribus ferculis quam duobus, et eis etiam moderatis, utantur; nisi forsan comitibus, baronibus, et aliis nobilibus tertium ferculum, quod vulgo dicitur intermissum, ultra id quod exhibetur familiæ, apponatur; nec de cætero, donec votum peregrinationis adimplerint, hermineis, variis, seu griseis induantur. Ad quorum utrumque, tam clericos quam laicos, et mulieres etiam, quæ vel transferre tenentur ex voto, vel seculiuræ sunt in peregrinationis itinere viros suos, similiter volumus commoneri. Armigeros etiam et alios servitores diligenter et efficaciter, quantum in vobis fuerit, induciatis, ut coloratis vestibus non utantur, sed contenti sint aliis convenientibus indumentis. Cæterum, quoniam nobiles viri, Boloniæ (72) et Bellinontiis (73) comites, et multi alii, sicut accepimus, ut contra votum suum licentius fecerint eum Peronam adduci, et ibi cum in turrim munitionissimam includi, et cautissime custodi, ligatum compebdus mira subtilitate perplexis et ferme indissolubilibus, conjunxis invicem catena tantae brevitatis, quod vix passum effecit semiplenum; ejusdem catena medio inserta erat et alia catena longitudinalis decem pedum, insita caput alterum cui damor truncato mobili, quod duo homines vix movere poterant, quomodo comes illius erat ad secrete naturae.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,525,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,525,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,1000">
    (69) Vide lib. 1. epist. 356. Baluz. not. margin. ad hunc locum.
    
    (70) Crucesignatorum. Sic in codice Vallicellano; apud Baluzium, signatorum.
    
    (71) Vide i. q. 1. c. 34, Aliud. Vide etiam lib. VII Capitulor., c. 61. Baluz. not. margin. ad hunc locum.
    
    (72) Rainaldus (de Dammartin) Illam, comitatus Bologniæ hæredem, ante annum 1191, in uxorem duxerat. Captus in prælio apud Bovinas, an. 1214, in castello Peronæ detentus fuit, ubi, morente con- fectus, anno 1227 diem obiit supremum, &amp;c. Rex, inuit All ericus (Chron. ad an. 1214, pag. 483).
    
    (73) Erat is, verisimiliter, Matthæus III, Franciæ canrarius, qui Aliemordin, comitissam Vromaniæ (vid. Alberic. Chronic. ad an. 1184, pag. 365).
  </bloco>
  <notas>Scriptus typographicus latinæ; duas notas marginales (B, C) visibiles inter columnas. Algumas palavras incertas junto ao final columnæ dextræ e in fine paragraphi left sunt marcatae per [ilegivel] quando impossibilia legi; corrélations e abreviações editoriais mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>