<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    ccxiv
    GESTA. — AN. INC.
    CCXIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    num episcopum (64) : Benedictum, in episcopum Fundanum; ] Rainerium, in episcopum Petrum [ed. Mai, Ægidium in episcopum Ferentinum, Petrum, etc.], in episcopum Militesem (70); Saxonensem (71), in episcopum Apruntinum; Raynaldum, in archiepiscopum Capaunam (72); Bartri, S. R. E. camerarius, et tituli SS. Sergii et Bacchi diaconus cardinalis, ab eodem Innocentio PP. III, Romæ, anno 1205 pontificatus VIII, mense Decembri, renuntiatus est. Hunc adhuc subdiaconum, cum Jordano, in Picenum Innocentius legaverat, ut eam provinciam, ejecto Marcaldo invasore, Ecclesiæ Romanæ redderet. Innocentius, in epistola ad episcopos regni Siciliæ scripta, Octaviani consobrinum suum vocat. Interfuit comitiis, in quibus Honorius III et Gregorius IX Romani pontifices electi fuerunt. Vitam produxit usque ad annum 1229. Sub Gregorio PP. IX lucus usuram amisit, ejusque obitus memoratur iv Non. Februarii in Necrologio. Oldoni. ad Ciacon. tom. II, col. 28.

    (64) De isto hæc tantummodo habet Ughellus, (Ital. sacr. tom. I, col. 780) : XVI. Paulus Paulo alteri successit, ab Innocentio PP. III Ortanus electus episcopus, circa annum 1200, cum ejusdem pontificis familiaris esset ac capellanus. Ex Vita ejusdem pontificis ms. in bibliotheca Vaticana, Vitam non produxit ultra annum 1222.

    (65) Idem ibid., col. 780 : XIV. Benedictus, episcopus Fundanus adlectus est ab Innocentio PP. III, an. 1199, ex Vita ejusdem pontificis, ms. in bibliotheca Vaticana. Obiit ante annum 1201.

    (66) Hic agi videtur de Raynerio, hujus nominis secund o, de quo sic apud Ughellum, in episcoporum Viterbiensium serie (Ital. sacr. tom. I, part. sign. col. 310) : Raynerius, hujus nominis secundus, Viterbiensi Ecclesiæ præfuit anno 1199. Huic antistiti Viterbienses consules Bagnaiæ castellum donarunt anno 1202, die 15 mensis Octobris, et prodit publicum ea de re instrumentum. Hic item Raynerius, ut erat egregie pius, ecclesiam S. Francisci Tuscanellæ monachis S. Salvatoris Amiani nitii montis restituit; exstatque ejusdem memoria in dictæ Ecclesiæ monumentis, publicisque scripturis, usque ad annum 1221. Vide etiam quæ nos adnotavimus ad epistolas libri quinti 93, libri octavi 405 et 128, libri noni 255. Conferendæ sunt insuper epistolæ 139 libri decimi : Clero et populo Viterbien[sibus?] ; ut Viterbiensis ecclesia sit deinceps cathedralis; dat. Viterbii IV Id. Octobris, an. X (id est 1207) ; — 142, Clero et populo Tuscanensibus; de confirmatione privilegiourum episcopalis Tuscanensis; dat. Corneti, IV Kal. Novembris, anno X ; — 148, Archiepiscopetro et canonicis S. Xiisti Viterbiensis; de confirmatione cujusdam concordiæ, inter ipsos et Raynerium, episcopum Viterbiense; dat. Sutrii, XVIIII Kal. Decembris, anno X. — Adde, si vis, quod ex monumentis patet, Raynerium modo Tuscanensis, modo Viterbiensis episcopi nomine designatum fuisse. Etenim, interfu it sub nomine Tuscanensis, seu Tuscani episcopi, solemni dedicatione ecclesiæ S. Mariae a Castello, in urbe Cornetana, cum novem aliis episcopis, anno 1208, prout fides facit inscripto marmore, quo in ea ecclesia ad parietes legitur.

    (67) De isto vide ad epistolam 100 libri septimi.

    (68) Post obitum Petri, Cajaneti episcopi XXVII, quem obiisse ante annum 1191 ex instrumentis comperitur, Ægidius , jam ab anno 1191, electus reputitur in documentis Ecclesiæ Cajanetæ, prout monet Ughellus (Ital. sacr. tom. V, in Appendice, col. 1512). Postea, ab Innocentio, cujus amicissimus erat, consecratus fuit circa annum 1200, pridie Kal. Decembris. Hic Ægidius e xenodochio corpus S. Theodori martyris, qui a Constantinopoli Cajetam olim fuerat delatum, a Petro, tit. S. Marcelli cardinali, in Oriente legato, in ecclesiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    cathedralem translulit (circa annum 1206-1207) ; Paucis post eam translationem annis superstes fuit Ægidius. Id., ibid., tom. I, col. 584. Successor ejus Ricardus, jam ab anno 1208, ab Ughello memoratur (ibid., tom. V, in appendice, col. 1512).

    (69) XIV. Albertus Longius, canonicus Anagninus, familiaris intimusque amicus Innocentii PP. III, dum privata fortuna utebatur, ab eodem pontifice, tum meritorum, tum amicitiae ergo, Ferentinus episcopus (post Berardum, de quo vide ad epistolam 77 libri quinti) adlectus est in Kal. Junii an. 1203. Hactenus Ughellus, Ital. Sacr. tom. I, col. 726. De eodem quædam alia leguntur in Chronico Fossæ-Novæ (Ver. Italic. Script. tom. VII, col. 886 et sequentibus) quæ hic exscribere nos non pigebit. c An. 1205, indictione sexta, undecimo Kalendas Februarii, Berardus, episcopus Ferentinus, obiit. Nonas Maii, indignatione Romanorum, dominus papa venit Ferentinum. Undecima Kalendas Junii, fecit ibi et consecravit dominum Albertum Longium, canonicum Anagninum, episcopum Ferentinum. — An. 1206, indictione nona... secundo Idus Maii, dominus papa Innocentius Ferentinum venit, et ab Ecclesiis sodrum recipere noluit dicens quod ultra modum Ecclesiæ gravarentur....

    — An. 1208, alio die (id est decimo Kalendas Octobris), dominus papa ivit Ferentinum et mansi ibi per mensem, et ab episcopo Alberto, noluit recipere fodrimum, dicens : Ego scio statum Ecclesiarum ; episcopi autem si tot et tantiis vicibus, quantis ego Ferentinum venio, a vobis fodrum recipere vellent, ecclesiæ vestræ ultra modum gravarentur; ob hoc recipere nolo... — An. 1209 (ex instrumento). Anno Dominice Incarnationis 1209, pontificatus dominii Innocentii tertii papæ anno duodecimo, Kalendas Maii, Hæc die consecratum est altare ecclesiæ beati Jacobi apostoli, quod posita est juxta pontem Ceccanum, per manus dominii Alberti, venerabilis episcopi Ferentini.... Quo tempore obierit Albertus nescimus. Post ipsum, sed anno tantummodo 1276, Jacobum memorat Ughellus, loc. cit.

    (70) X. Petrus, Innocentii tertii familiaris, ab eodem renuntiatus episcopus (Militensis, in Calabria) anno 1200, ut habetur in Vita ejusdem pontificis, in codice Vaticano; ad quem exsistunt ejusdem pontificis litteræ, ut abbatem Militensis monasterii, a prædecessore suo electum, sed manu mutilatum, deponeret. Huic, anno 1213, mulier devota, Venetia, uxor quondam Alexandri de Seminiaria, possessionem quandam donavit, quæ adhuc a Militensi Ecclesia possidentur. Quænam sint litteræ illæ quas Ughellus ab Innocentio scriptas fuisse memorat, et num in Registis hodie reperiantur, non meminimus. Verum exstat epistola libri decimi 112, Archiepiscopo Cesennto, et episcopo Marturanensi; ut Petrum, episcopum Militensem, adversus conitem Amysium tuemur arc protegait; dat. Viterbii VII Kal. Septembris, an. X. Successor ejus Rogerus notatur an. 1222.

    (71) Saxonensem. Sic in codice Vallicellano ubi per abbreviationem scriptum est Saxon. Saxonem legendum esse videtur. Sic enim apud Ughellum (Ital. sacr., tom. I, col. 597 : XIV. Sasso, Innocentii tertii

    (72) De tempore electionis Raynaldi in archiepiscopum Capuanum, vide quæ jam adnotavimus supra ad § 25. Adde, si vis, ea quæ leguntur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino transcrito literalmente; ocasionalmente ligaturas tipográficas e quebras de linha editoriais foram reunidas sem normalização. Alguns termos abreviados e possíveis corrupções de impressão (ex.: "Tuscanellæ", "Ceccanum", "Fossæ-Novæ") foram transcritos conforme o impresso. Onde o original apresenta colchetes ou referências editoriais (ed. Mai, Ital. sacr., col., tom.), mantive-os. Não se usou [ilegivel] pois o texto visível é legível; pequenas incertezas estão assinaladas no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>