<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
CCXV               INNOCENTII III PAPAE                CCXVI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
tholomaeum, in archiepiscopum Tranensem (73) ; A Blasium , in archiepiscopum Turritanum (74) ; Ray-
tertii familiaris, electus est ab eo episcopus (Aprun-
tinus) anno 1204. Hic laborem literam civium,
tam in aggeribus quam in aedificiis novae civitatis,
pia consideratione animadvertens, liberalem et
immunitates, a suis antecessoribus concessas, non
solum confirmavit, verum plura alia elargitus est ,
lunn (Ital. sacr., tom. VI, col 410) : Raynaldus
primum ob defectum aetatis datus est Ecclesiae Ca-
puanae procurator. Fuit ergo electus et confirmatus
ab Innocentio, non consecratus. Ideo, in documento
anni 1204, et in alio anni 1205, dicitur electus, ejus-
dem insipicitur subscripitio litteris rubeis exarata,
et signum in hunc modum in circulo i Signatum est
super nos lumen vultus tui, Domine. In medio : San-
ctus Stephanus. Raynaldus, Capuanus electus; anno
vero 1210, iam consecratus subscribitur, diciturque
archiepiscopis. Interfuit Raynaldus translationi. S.
Andreae a Petro Campuano, cardinale, Amalfi ce-
lebratae anno 1206. et apostoli digitum obtinuit,
quem in thesauro Capuano reposuit.
Huc usque Ughellus : Verum, Raynaldum, jam ab
anno 1208, ante mensem Augusti, consecratum
fuisse, archiepiscopumque dictum, evincitur ex epi-
stolis libri undecimi : 125, Raynaldo, Campuano ar-
chiepsicopo, ejusque successoribus canonice subsi-
tuendis in perpetuum : ad confirmationem privilegio-
rum; dat. apud S. Germanum, per manum Joannis
S. Mariae in Cosmedin. diaconi cardinalis, S. R. E.
cancellarii, x Kal. Augusti, indictione xi, Incarna-
tionis Dominicae an. 1208, pontificatus vero domini
Innocentii PP. III an. undecimo : 26, Raynaldo,
Capuane archiepiscopo, quu confirmatur sententia
ab Alexandro PP. III, lata in favorem archiepiscopi
Capuani, adversus abbatissam monasterii S. Mariae
Capuensis: dat. apud S. Germanum , xii Kal. Au-
gusti, an xi.
Verum. Raynaldus, anno 1207, mense Julio, ad-
huc electus a pontifice vocatur. Vile epistolam 91,
libri decimi : Archidiacono et capitulo Venafranis ;
qua confirmantur certa jura et sententiae pro ipsis
late: dat. apud Monlem-Flasconem, per manum
Johannis. S. Mariae in Cosmedin. diaconi cardina-
lis, S. R. E. cancellarii, xi Kal. Augusti, indictione ix
(leg. xi), vid. Baluz. praefat.) Incarnationis Dominicse
an. 1207, pontificatus vero domini Innocentii PP. III
anno decimo. Hic enim sic diserte legitur: Sane, cum
olim Siernensis Ecclesiae nuntii ad nostram pre-
sentiam accessissent, et humiliter postulant, ut
eorum Ecclesiae desolate paterna dignaremur sol-
licitudine providere, ac linem imponere quaestioni,
dilectis filiis R. Capuano electo et magistro Ph. no-
rario nostro, tunc Beneventano rectori, dedimus in
mandatis, etc... Et infra... Sed quia idem ele-
ctus examinationi causae non potuit interesse, com-
missi eidem notario vices suas...
Addit Ughellus (ibid., col. 410) : Raynaldus me-
moratur, an. i. Honorii PP. III, in Regesto Vaticano,
epist. 97, dat. 15 Kal. Maii. Paulo post oportet obisse,
tamen sit qui illum referant, ad an. 1221, confun-
dfes illum cum alio ejusdem nominis successore.
(73) Tranensem. In codice Vallicelliano, scriptum
videtur Trojanum; sed legendum absque ullo dubio,
Tranensem de Troyano ; enim archiepiscopatu, nullibi,
quid sciamus, mentio. E contra, de Bartholomaeo,
Tranensi archiepiscopo, sic apud Ughellum (Ital. sac.
tom. XV, col. 4292) : a VII. Bartholomaeus, Inno-
centii PP. III familaris , eo mandante, Tranensi
a chiepsicopus consecratur, circa annum Domini
1206, de quo in vita ejusdem pontificis, ms. Vatic.
libelloh. mentio habetur; ad quem etiam idem scri-
bit Innocentius, Non. Julii an. viii, epist. 175,
s 36. : Epistola haec de qua hic Ughellus est 118
libri octavi. De codem Bartholomaeo, archiepiscopo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
anno 1207, ut ex monumento et archivo ejusdem
ecclesiae deprompto, liquide patet. Hactenus. Ughel-
lus, loc. cit., qui postea, curis secundis, monet (tom.
V, in Appendix, col. 1494), Sassonem non nisi anno
1205, in episcopum adlectum fuisse.
Tranensi, simul ac apostolicae sedis legato, agitur in
epistola 135 libri noni, Barensi inter archiepiscopo,
et episcopo Salpensi; ut causam que archiepiscopos
Tranensem et Acheruntinum vertebatur, examininet et
iudicrenti; dal. Ferentini. vi Kal. Augusti, an. ix.
De tempore ipsius electionis conferendae sunt epi-
stole libri quinti 69, Bisuntina episcopo, et Marsi-
cano, subdiacono, et capellano papae, de electione
archiepiscopi Tranensis; dat. Lacerani, vmi Kal.
Julii, an. v (id est 1202); 88, Capitulo Tranensi;
de eodem argumento; dat. Velletri, xvi Kal. Octo-
bris, an. v. ibi vide quae nos adnotavimus. Quando
obierit Bartholomaeus, pro incompetore habitu Ug-
hellus. Post Bartholomaeum , sed non nisi anno
1208, Nicolaus archiepiscopus Tranensis, apud ip-
sum memoratur.
(74) Blasius, S. R. E. subdiaconus et notarius,
ac etiam (post Raynaldum, de quo mox, in nota
sequenti , agemus) procanellarii munere fungens,
diversis Innocentii PP. epistolis subscriptus reperi-
ritur, ab initio saltem mensis Novembris, anno In-
carnationis 1200, Innocentiani vero pontificatus III.,
usque saltem ad idem mensis Aprilis, anni Incarnat-
ionis 1202. Innocentiiani pontificatus V. Videz
epistolas apud Ughellum, Ital. sacr., tom. VI, in
appendice ad finem: Pantaleoni, Ecclesiae Compan-
na archiepiscopo; de conservatione et confirmatione
jurium et episcoporum; dat. Lateralni, per manum
Blasii, S. R. E. subdiaconi et notarii, iii Id. Novem-
bris, indictione iv, Incarnat. Dom. an. 1200, ponti-
ficatus vero domini Innocentii papae III an. iii.
Epistolas libri quinti Registrorum : 9, Waltero
praeposito S. Petri de Monte Sereno, ejusque fratri-
bus, etc. De confirmatione privilegiorum; dat. Late-
rani, per manum Blasii, S. R. E. subdiaconi et
notarii, iii Kal. Aprilis, indictione v (id est, anno
1202, pontificatus v).
Imo, Blasius, initio mensis Octobris, ejusdem
anni Incarnationis 1202, Innocentiani pontificatus v,
nondum in archiepiscopum Turritanum electus suer-
rat. Testis bulla Innocentii, apud Mutarellum
(Annali. Cantadr., tom. IV, in appendice, col. 246,
instrum.) 153 : Joanni, priori monasterii S. Vigilii
Senensi ejusque fratribus, etc., qua recipiuntur sub
protectione B. Petri; dat. Velletri, per manum
Blasii. S. R. E. subdiaconi et notarii, iii Non. Oc-
tobris, Indictione v, Incarnationis Dominicae anno
1202, pontificatus autem Domini Innocentii PP. III.
anno v. Observat Mittarellus in hac bulla indictione
nem vi cum die tertia mensis Octobris anni Inno-
centiani pontificatus v, Incarnations 1202, colli-
gari, ideoque addit, in notula speciem, mutusa
minimum (indictione) mense Septembris. Scimus, a
nomnillis auctorbitus id traditum fuisse, nempe,
quod temporibus Innocentii PP. III, constant fieri
usu, indictiones novae, aut a mense Januario, aut
multo saepius a mense Septembri surimiter, et in
hanc sententiam pedibus ire visi sunt novae Diplo-
matiae auctores, quando sic scripserunt (Nouo-
Tratte di diplom., tom. V, pag. 288) : a l'Egard
de indiction, les bulles d'Innocentiii la prennent
du 1er janvier, et plus souvent encore du 1er
septembre. Verum an firmo satis argumento
hoc asseveratum fuerit, nescimus. Etenim, inter
tot ac tantas, quae adhuc supersunt, Innocentii
PP. III bullas, quas dicunt consistoriales, paucae
admodum occurrunt in quibus indiction, aut a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,160,506,200">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,420,506,460">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,960,680,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; script principal latino. Letras marginais centrais "C" e "D" transcritas como notas marginais. A linha de rodapé "Digitized by Google" é marca de digitalização e foi incluída. Pequenas lacunas ou grafias incertas foram transcritas tal qual aparecem na imagem; não foram feitas normalizações ou traduções.</notas>
</pagina>