<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,110">
    INNOCENTII III PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,1500">
    fundibularis (89) de hac in illam lapides jacerentur. A suas indoluit vehementer Joannes Capotius, quia, cum fagiolum perficisset in altum, ex jactu lapidum homines ante domum non poterant remanere. Sed et filii Petri Alexii, fautores Pandulphi, supra praedictum montem turrim ædificaverunt excelsam, et Gilido Carbonis, similiter adjumento ipsius, tres turres

    tare stratis maestros, et fagias, et pontes super eas existentes; etc. Adde cap: 284, ubi fagia molem significare videtur, qua continetur aqua. Caverum, fagiotillæ vocant in Bressia quidquid moti innuendae inserivit, quod ex fescibus, vulgo fagots, saepissime id liat.

    (89) Fundibularis. Qui fundibula utuntur in bellis, ut apud Balducrum Dolesensem (Hist. Hierosol. pag. 95). Uguito: Fundibulare, cum funda jaciens et emittens. Dicitur quoque fundibularius in eodem sensu. Fundibularia vero idem ac fundibula, seu fundabulum, seu funda, est machina oppugnatoria, qua jacantur lapides; Gallice, fondesle ut apud veterem iutperpetem Aegidium de Roma, De regimine princip. Monstreletum, vol. I, cap. 29 145; et Anonymum, in Diario obsidionis Aurelian. pag. 6. Vide Cangium, Gloss. tom. III, col. 746.

    (90) Petrus Anibaldi, sororius papæ. Sic in codice Vallicellano; sic et apud Baluzium. Habetur quidem in libro quinto epistolar. num. 127, quæ directa dicuntur Petro de Stubialda, a sororio, et senescalco papæ quo Mons-martinus et fiduciario jure conceditur, dat. Laterani, Non. Decembris: Verum hic recte legi Petrus Anibaldi, ex mox dicendus not. 92 fortasse patebit. Conferenda etiam epistola 86 libri decimi quarti Petro Anibaldi senescalco papæ quæ conceditur et dominium et regimen castri Corani, dat. Laterani, x Kal. Augusti, an. xiv, id est an. 1211. Videant autem rerum ad recentiorum Romanarum familiarum genealogiam pertinentium peritiores, num de isto Petro Anibaldi agatur, in his quæ leguntur apud Jacobum de Vitriaco (epistola 3, ad Honor. PP. III, in Thes. vet. Anecd. Mart. tom. III, col. 294): e Novem vero naves cum domino Petro Hannibal, et quibusdam aliis Romanis, in hebdomada post festum S. Bartholomeæ, in portu Damietæ applicuerunt. Dat. in exercitu Damietæ 8, die post exaltationem S. Crucis (anno 1218).

    (91) Pontes omnes juxta Colosseum. Sic apud Baluzium, qui in cod. Pod. pro pontes legi monet portus. Mendum inesse patet. In codice Vallicellano legitur presentes.

    (92) Turrem ex opposito cepit constituere. Videndum num huic loco lumen aliquod afferat, id quod legitur apud Albertum Mussatum, Gest. Henr. imper. VII, lib. VIII, nempe, quod Annibaldus et Annibaldus, cum aliis Romanis proceribus ab Henrico imperatore VII convictio exceptus, ac retentus, non prius dimissus est quam Militarium palatia, subjurim S. Marci et Colisseum, quorum possessor erat, redderet.

    (93) Erat is, verisimiliter, unus e quinque filiis Oddonis II, ad quos direxit Innocentius epistolam 206 libri sexti. Vide Zazzera Della nobilia dell' Italia, part. II, della famiglia Frangipani.

    (94) Raimonis. Sic in codice Vallicellano; apud Baluzium vero, Nuionis; forsan utroque mendoseq; legendum potius Rainonis. Nec enim de Raimone, aut Naione, Frajapanibus, mentio ulla habetur in monumentis historicis apud Zazzera, in opera jam supra laudata Della nobilitia dell' Italia. Verum Raimonem memorat, quem vixisse refert circa annum 1140, filium Roberti, patrem Obicionis, avum Graziati. Raimo idem Frajapanis, nobilis Romanorum consul, testis subscribitus reperitur in instrumento quodam quo Nicolaus, abbas S. Mariæ Cryptæ Ferratæ, presentibus Anastasio PP. IV, et cardinali-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,520,320">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,1500">
    tus, Petrus Anibaldi, sororius domini papæ (90), pontes omnes juxta Colosseum (91), turrem ex opposito cepit constituere (92), prohibentibus Jacobo Frajapane (93), ac relicta Raimonis (94) Frajapanis, et impedientibus, pro- ut poterant, per Colosseum (95) et turrem Raimonis, lapidibus et sagittis emissis. Sed ipse pe- bus, Ubaldo, tituli S. Praxedis presbytero cardinali, cleroque ejus, concedit tertiam partem tenutae S. Primi et lacum Burrani, anno Dominicæ Incarnationis 1153 anno I D. Anastasi II papae, indictione I, mensis Augusti die 28. (Vide del privincero della S. sede apostolica, Append. de docum. pag. 310 instrum. 59.)

    (95) Colosseum jam ab uno sæculo sub ditione Frangipane gentis tenebatur. Vide Stor. dell' art. del Disegno di Winkelm. tom III, Dissert. dell' abbate Fea, sulle rovine di Roma, pag. 598: Forse prima di questo tempo (il secolo XII) giane (del Colosseo) era in possesso la famiglia Frangipane, che lo tenne per molto tempo appresso, secondo le notizie raccolte dal Panvino, nel libro III, cap. 5, della Storia (scritta in Latino e conservata manoscritto nell' archivio di quella nobilissima casa), e, secondo anche il Zazzera (Della nobilità dell' Ital. part. II, famiglia Frangipane), i Frangipane, avevano occupato il Colosseo prima che Innocenzo PP. II, favorì loro si rifugiasse nel 1130, sul fine del cui pontificato ne furono cacciati i Frangipane, siccome anche delle altre loro torri, e case, nel tumulto suscitato dal popolo per iniquietare il senato, e poi vi rientrarono poco dopo, si ritirò nel Colosseo anche Alessandro nel 1165. All'anno 1244 (scrive il Marangoni dopo il Panvino), abbiamo le seguenti notizie; Federigo imperatore II, che perseguì tutti i pontifici, e la chiesa, e più volte pose in scompiglio la città di Roma, trovandosi in Acquapendente, fatti chiamare a se Enrico Frangipane, e Giacomo di lui figliuolo, li costrinse a cedere ad Annibaldo, suo favorevole, per titolo di permuta, la metà del Colosseo, col loro contiguo palazzo, e tutte le pertinenze all' uno e all' altro spettanti... Ma, essendo possina ecleto pontifice Innocenzo IV, gli stessi Frangipane... ne ritornarono al primo possesso, e quanto alle abitazioni (segue a dire il Marangoni) laite dai Frangipane dentro il Colosseo, i riconoscono fino al presente le muraglie, che occupano, e dividono fra gli archi esteriori, e gl' interiori, sopra le anteriore scalinate, al numero di tredici, veso il Laterano, onde il circuito era molto considerabile; ed è crederesi che ricessero anche simili endetti chiusi quelli dell' ordine inferiore corrispondenti.... Huic usque ipsa cl. abbatis Fea verba (ex dissert. sup. cit.) refert e nos non piguit, tum quia aliquid lumen his, quæ ab auctore Gestorum dicuntur, afferre possunt; tum quia agitur de nobilissimo Urbis, imo forsan totius orbis verrarum, ædificio, cujus stupenda moles, quamvis semiura, peregrinorum olim tanta adhuc majestale persistering, ut jure dixisse videatur poeta,

    Aspice murorum moles, prapragique saxa,
    Obtrutque ingenti vasla theatra silu.
    Haec sunt Roma: videri velut alta cadavera tantae
    Urbi, adhuc spirent imperiosa minas;

    tum denique, quia Innocentii Gestorum narrationem neglexit supra laudatus abbess, quæ tamen (pace cl. auctoris director) apprime confacere vide- tur, tum ad illustrandam ipsius Colossei historiam, tum ad asserendum jus illud, quod in celeberrimum ædificium gens Frangipana, vel per usurpationem, vel rex Romanorum Pontificum spontanea concessione, olim, prout ipsa probare putitur, afferebat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,460,520,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,720,520,780">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,980,520,1040">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1540,640,1620">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino. Foram mantidas as abreviações e ortografia impressa sem normalização.
    - Foram usadas marcações [ilegivel] apenas quando termos individuais fossem incertos; no entanto, procurou-se transcrever literal e integralmente o texto legível.
    - Mapeados: cabeçalho, duas colunas de texto (coluna esquerda e coluna direita), quatro notas marginais verticais (A–D) e rodapé moderno "Digitized by Google".
    - BBOX estimadas em escala 0–1000 conforme orientação; posições aproximadas respeitando layout (coluna esquerda 40–490, coluna direita 510–960, notas marginais centrais estreitas).
  </notas>
</pagina>