CEXXT

INNOCENTII Ill PAPAE

CLXXM

mulü honorabiles clerici, procuratores ommium A — CXXX. ic, ad reformationem et correctionem

aliorum. Quibus diutius exspectantibus, przenoini-
natus rex Ánglie pro se neminem destinavit, negli-
gens prosequi causam suam. Ex qua negligentia
quantum ei damnum provenerit, satis patet, eum in
brevi tempore totam Normanniam et Andegaviam,
et Aquitaniam ipsam perdiderit pene totam. Prz-
dictt vero archiepiscopi ei episcopi, post. exspecta-
lionem diutinam, in publico consistorio sub verbo
veritatis, tanquam pontifices, sunt professi, quod
ipsi non appellaverant àd mandatum apostolicum
eludendum ; sed, quia sua interesse credebant, ma-
xime cum crederent in hac parte suum regem ju-
stam causam haberc ; sej, si nec istud sufficeret, et in
aliquoessent domino pap: suspecti, purgationem ca-

excessuum vigilanter intendens, visitatores pruden-
ies per diversas provincias delegabat, per quos fa-
ciebat diligenter inquiri de statu et conversatione,
non solum Ecclesiarum, sed etiam prelatorum ; et,
quos inveniebat culpabiles, a suis przlationibus
protinus removebat, nolens crimina relinquere im-
punita. Quot enim pr:elatos a suis dignitatibus de-
posuerit, enarrare quis posset ? Ipse namque, ut de
multis aliquos exprimamus, deposuit in Theutonia
Coloniensem archiepiscopum (11); episcopum Wor-
maciensem, archiepiscopum Maguntinum intrusun
(12) ; Hildesemensem et Herbipolensem episcopum,
imperialis aule cancellarium (13) ; Guircensem epi-
scopum, vicarium Salzeburgensis archiepiscopi (14);

nonicam offerebant, quam eis dominus papa remisit. Be episcopum Nurembergensem (15). In Lombardia

v Kal. Februarii, pontificatus an. viu. Dies v. Kal.
Februarii (id est, 28 Januarii), anno Innocentiani
pontificatus vint, pertinet ad annum Christi, juxta
nostrum computandi morem, 1206. Auctores autem
supra citati ipsi tradunt, Ansellum, jam a mense
Junio, anni 1205, Meidis praesentem fuisse, quo
tempore Dlanclie coinitisse factam. venditionem a
Radulío de Moncuichet testatus est. Oportet igi-
tur Ansellum aute. mensem. Junii, anno 1205, Ko-
mam deseruisse.

De Catalaunensi episcopo (Gerardo de Duaco), ni-
hil habetur circa annum 1204 et. 1205, Nov. Gall.
Christ. t. IX, col. 884. Quoad episcopum Nivernen-
sem (Guillelinum de S. Lazaro), xque tacent sxpe-
fai auctores (ibid. t. XI, col. 641).

Superest episcopus Parisiensis, Odo de Sulliaco,
quem non inconsulto huc usque pr»termisimus. Ex
instrumentis enim (si qua ipsis Mes): apud aucto-
res Nove Galliz (t. Vil, col. 82), ex Historia Eccle-
six Parisiensis (t. ll, a pag. 72 usque ad paginam
$86) citotis, nec non ex Innocentii PP. epistolis,
forsan erui posset quo mense Odo Romam profi-
cisci, quo mense Parisiis idem redire debuit. Et-
enim, ex instrumentis, apud auctores Novz Gallize
Christianz :

Anno 1905, mense Octobri, ordinavit coliegia ca-
nonicorum sue diceceseos, decretaque sancivit pro
electione et residentia decani et cantoris S. Germani
Antissiodorensis. Eodem anno 1203 (vel polius,
juxta nostrum computandi morem, anni 1204 initio),
ordinationem instituit in ecclesia S. Marcelli;
postea eodem anno 1204, die septima mensis ejusdem
Januarii, cum se contulisset ad oppidum S. Chlodo-
aldi, de decanis Ecclesi: illius loci statuit. Missa da-
nus diversa alia instrumenta, qua ab ipso, eodem
anno 1204, sed omissis mense atque die, emanata
eicuntur, eodem anno 1204, wENsE Juxio, decimain
de Soiseio pro 30 libris Parisiensibus emit; ac
MzNSE EODEM Juwio, ejusdem anni 1204, donat ca-
pellam S, Nicolai Monialibus de Footel, ad opus
Wufirmariz. '

Ex Epistolis vero Innocentii : Eodem anno 1204,
WENSE AUGUSTO, vit 1d. pontifex universis pralatis
Francie facultatem facit Srosequendi appellatio-
nem, quam in concilio Meidensi interjecerant (vide
epistolam, supra citatam, libri septimi 154). Tunc,
sane, ab istis prelatis decretum fuerit, st. ali-
quot ex parte omnium ad. prosequendum appellatio-
nen rout ab auctore Gestorum Innocentii scribi-
tr), Komam proficiscerentur. Stat ergo, Odonem,
Parisiensem episcopum, non ante ultimos mensis
Augusti, an. 1204, dies (quod quidem de ceteris
Lie nominatis presulibus forsan, affirmari posset),

C

D

iter versus Romom arripere debuisse. Verum, eo-
dem anno 1204, ante. finem mensis Decembris, jam
Parisiis rediisse videtur. lpsi enim velut absenti
scribit Innocentius, cum ei potestatem facit de un-
decim pra'bendis Ecclesie de Campellis viginti duas
creandi. Exstat. epistola libri septimi 1791, qua,
Odoni , Parisiensi episcopo inscripta, dala diser-
te dicitur, Rome apud S. Petrum, m Kal. Ja-
nuarii, an. vii (id est, die 29 Decembris, an. Ch.
1204). Concinunt litter? ipsius Odonis super hoc
negotio terminando, anno 1205 daue, loc. cit. Hist.
Eccles. Paris. tom. ll, pag. 228 et sqq. Fatendum
tamen, aliquam oriri diflicultatem ex iis quae ab
auctore Gestorum adduntur: Quibus PiUTIUS ex-
spectantibus... post exspectationem — DIUTINAM .....
Quomodo enim presules isti, cum, iter non anta
mensem Septembrem aggressi, reduces vero ante
finem Decembris fuerint, niUTIUS ExSPECTASSE dici
potuissent ? Huic objectioni obviam ire fortasse
possemus, si quis concederet, unum, aut alterum
de preesu!ibus deputatis, cum causam in longum ni-
mis protrahi viderent, propriis revocatos negetiis,
Romaa ciüus deseruisse, remque collegis termi-
nandaim permisisse. :

(11) Confer Raynaldum, Annal. tom. XIII, pag.
141, ad an. 1205, $ 45.

(42) De Wormaciensi episcopo (Lupoldo), in ar:
chiepiscopum Maguntinum intruso, vide que adno-
tavimus ad epistolam 14 libri quinü.

13) Vide supra $ 45.

14) Vide qu:e jain adnotavimus supra ad $ 45.
15) Nurembergensem. Sic in codice Vallicella-
no ; Sic et apud Baluzium ; sed veremur ne utrobi-
que mendose. Legendum verisimiliter Bambergen-
sem. De episcopo enim Bamtergensi, al. Papember-
ensi, hic agi videtur. Erat is, Eckenbertus, sive
;rimbertus, de quo agimus in notis ad epistolam
89 libri septimi. Apud Albericum (Chron'c. ad an.
1208, pag. 447) vocatur Engelbertis : « Episcopus
autem Bavembergensis , bujus regis Romanorum
(Philippi) mortem pertractasse dicebatur, unde et
Romani adiit, et a papa Innocentio lll fuit deposi-
ius, eo quod omnes accusarent eum, el tamen non
multo post per eumdem papan fuit restitutus. «

Consulendz sunt przterea epistole libri octavi,
107, Andree duci, gubernatori Ungarie ; qua excu-
sationem affert, cur ejus postulatis de Pepembergensi
(idem enim ace Bambergensi) Episcopo non annuat;
sine data, sed versus mensem Junii, an. vni (id est
1205);

Libri noni : 14, Episcopo Bambergensi qua datue
ei terminus veniendi ad recipiendam absolutionem ;
sine datu, sed initio anni 1x (id est 1206) ; — 15, In-

Digitized by Google

