<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,80">
    CLVII                                   INNOCENTII III PAPAE                                     CLVIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,640">
    sac nobis ostendi. Verumtamen., quia bellorum A eventus fuit, est et erit semper anceps, nec fieri potest, quod semper bene cedat bellantibus, et saepe tristia laetis miscetur, non est desperandum virtuosls viris. Nam parvo tempore mutatur fortuna, et Dominus respiciet suos, et statim reddet optata gaudia desolatis. In rebus arduis virtus comprobatur, et robustos viros ipsa reddunt pericula cautiores. Nam adversitas quae bonis viris objicitur, non indicium reprobationis, sed probatio virtutis est. Nos ergo, in his angustis constituti, ad eos, Patrem omnium, imo, ut verius loquamur, nostrorun, in hoc facto turbationis recurrimus, restrum implorantes auxilium et consilium; quatenus opus nostrum, a vobis misericorditer inceptum, misericordius terminetis, quoslibet bonos modos, pro facto operis nostri necessarios, adinrenientes.

    CVII. Eorum igitur infortuniis dominus papa complectens, pro liberatione imperatoris nuntium specialem ad prae·fatum Joannitium cum his litteris destinat (24) : Ex illa gratia speciali, qua te glorifica·vinus, &amp;c., sine data.

    CVIII. Praefatus vero Joannitius, sive Calojoannes, rex Bulgarorum et Blacorum, respondit (25), quod ipse audita captione regie civitatis, miserat nuntios et litteras ad Latinos, ut cum eis pacem haberet; sed ipsi ei superbissime responderunt, dicentes,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,640">
    quod pacem non haberent cum illo, nisi redderet terram ad Constantinopolitanum imperium pertinen·tentem quam ipse invaserat violenter. Quibus ipse respondit: quod terra illa justus possidebatur ab ipso, quam Constantinopolis possidebatur ab illis, nam ipse recuperaverat terram quam progenitores ejus amisserant, sed ipsi Constantinopolim occupaverant, quae ad eos minime pertinebat : ipse praeterea coronam regni legitime receperat a summo pontifice (26); sed ipse, qui se appellabat Constantinopolitanum basileum, coronam imperii temere usurpaverat a se ipso : quare, potius ad ipsum quam ad illum imperium pertinebat, ideoque sub uno vexillo, quod a beato Petro receperat (27), ejus clavibus insignito, pugnaret fiducialiter contra illos qui falsas B cruces suis humeris praeferebant : provocatus igitur a Latinis, compulsus fuit ut defenderet se ab illis; deditque sibi victoriam insperatam Deus, qui ex peribis resistit, humilibus autem dat gratiam (Jac. vi, 8); ipsamque victoriam beato Petro apostolorum principi ascribebat : dictum autem imperatorem, ad consilium suum et mandatum summi pontificis, liberare non poterat, quia debitum carnis exsolverat cum carcere teneretur (28).

    CIX. Audita fama nominis ejus, Gregorius, Armenenorum catholicus (29), et Leo (30), rex mino-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,640,490,900">
    (24) Vide epistolam 429 libri noni.
    (25) Responsivæ illæ Joannitii sive Calojoannis litteræ in Regesttis Innocentii nusquam compareunt.
    (26) Vide supra, § 80.
    (27) Vide supra, § 74.
    (28) Carcere teneretur. Sic in codice Vallicellano; sic et apud Baluzium, qui ad marginem notat in codice Regio legi, in carcere moraretur.
    (29) De Gregorio, Armenorum catholico, agimus in notis ad epistolam 45 libri quinti.
    (30) Obierat versus annum 1189 Ruprin us, princeps vel rex Armeniæ. Post ejus mortem, Leo, al. Livo, consobrinus ejus, duarum, quas ille relique·rat, filiarum tutorem se gerens, regni primum administrationem suscepit, et paulo post integrum possessionem sibiuni excusurpat. Verum, ne legitimas regni heredes Rupini filias, spoliare nimis injuste videretur, ipsas duobus principibus externis nuptui dare studuit, nempe Philippimum, secundo genitum, Theodoro Lascarí, Constantinopolitano imperatori; primogenitum vero Alidem, Raymundo, Boemundi Antiochiæ principis III filio primogenito. Deinde, tam ab imperatore Henrico VI quam a summo pontifice Coelestino III obtinuit, ut in legitimum Armeniæ regem, Conradi de Wilesbach, Magnunini archiepiscopi (qui tunc in transmarinis partibus versabatur), manibus consecraretur. Quod quidem versus annum 1197 contigisse tradunt historici. Defuncto brevi post sum cum Alidi matrimonium, Raymundo, qui ex ea filium unicum, nomine Rupinum, susceperat, Boemundus III, Rupini avus, ipsum in successorem suum designavit; quod quidem alterum Boemundi III filium, videlicet Boemundum, comitem Tripolitanum, summopere molestavit, utpote qui et ipse patri suo, Boemundo III in principatu Antiochiæ successore gestiebat. Quæ bella inde secta sunt, hic cenentur longius foret, sed ex ipsis Innocentii epistolis repetenda sunt, quas ideo hic summarie indicare oportet pretium ducimus. Ceterum Leo, al. Livo, Armeniæ rex, obiit anno 1219.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,640,960,900">
    217, Litteræ fideliter interpretatæ de Armenio in Latinitum, quas catholicus Armeniorum dominus papa Innocentio destinavit; ubi agitur de coronatione regis Armeniæ; dat. (ut patet ex epistola responsiva) ante sinem anni 1199; — 218, Gregorio catholicò Armeniorum; epistola responsiva ad epistolam superiorum; dat. Laterani, XI Kal. Decembris, an. 11 (id est an. 1199); — 219 Litteræ Leonis, regis Armeniæ, ad papam Innocentium, qua petit subsidium adversus pagos; dat. Tharsis, anno ab Incarnatione Domini 1199, mense Maio, die vicesima tertia; — 220, Leoni illustri regi Armeniorum, qua respondetur epistolae superiori; dat. Laterani, VIII Kal. Decembris, an. 11 (id est 1199); — 252, Litteræ Leonis, regis Armeniorum, ad papam Innocentium, qua apostolicum auxilium adtensus comitem Tripolitanum, magistros et conventus Templi et Hospitalis implorat; sine data (sed ante finem anni 1199, ut patet ex epistola responsiva); — 253, Leoni, illustri regi Armeniæ, qua respondetur epistolae superiori; dat. Laterani, XVI Kal. Januarii, an. 11 (id est, 1199); — 254 Pagano et Arnoni, comitibus, et universis aliis baronibus, militibus et populo, in regno Leonis, regis Armeniæ; ut cum suo rege contra Saracenos fortiter se gerant; dat. ut supra; — 255, Leoni, regi Armeniæ; qua transmittit auxilia B. Petri quo contra crucis inimicos ultare; dat. ut supra; — 259, Regi Armenio; ut castrum Gastri Templarius restituat; sine data (sed an. ii, id est, versus sinem anni 1199, vel initio anni 1200).
    Libri quinti: — 43, Litteræ regis Armeniæ ad papam, qua respondetur epistolis libri secundi 253 et 255; dat. Sisi, primo die mensis Octobris (anni 1201, ut patet ex alicujus epistolarum sequentia); — 44, Leoni, regi Armeniorum, quod rex et regnum Armeniæ excommunicari aut interdicto non possit, nisi de speciali mandato papæ; dat. Laterani, Kal. Junii, an. v (id est an. 1202); — Litteræ catholici Armeniorum ad papam; de primatu papæ, et de persecutionibus Ecclesiæ Armenicæ; sine data; — Catholicæ Armeniorum, qua respondetur epistolae superiori; sine data. — 47, Litteræ Sisensi archiepiscopi, regis Armeniæ cancellarii, ad papam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Página em duas colunas; notas e numerações parentéticas (24)-(30), (217) etc. foram transcritas conforme visíveis. Letras A–D na guarnição central interpretadas como notas marginais de parágrafo. Pequunas irregularidades ortográficas mantidas segundo a impressão.
  </notas>
</pagina>