<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
CCXIX                INNOCENTII III PAPÆ                CCXX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,1040">
colimus, ut dilectum filium, P. nepotem venerabilis
fratris nostri, ac episcopi Turrilani, in possessionem
praebendae vacantis quondam nostrae donationi ser-
vatae, obtentu B. de S. Porciano, qui viam est uni-
versæ carnis ingressus, inducere procurarent, vo-
bis super hoc executoribus assignatis eidem. Unde,
præfatis canonicis præcipiendo mandavimus, ut,
non obstante quod prædictus episcopus Nivernensis
interim fuit ab hac luce subtractus, mandatum
apostolicum exsequendum postponant. Quocirca, etc...
Dat. Laterani, v Id. Maii (potuis Martii), an V. 1
Litteræ istæ, quas episcopo, et dilectis filiis capitulo
Nivernensibus, a se directas fuisse hic meminit In-
nocentius, certo certius sunt litteræ illæ quæ ad
calcem epistolæ suprà citatæ, libri quinti, 142, datæ
Laterani, Idib. Januarii, an. V, memorantur his
verbis: Scriptum est super hoc, eodemque die, præ-
dictis episcopo decano et capitulo Nivernensibus.
Episcopus autem Nivernensis, ad quem dirigebantur,
procul dubio erat adhuc Galterus, idem ac ille ad
quem pontifex, paulo ante, sed de incerto, alte-
ram, quam pariter præca citavimus, epistolam ejusdem
libri quinti 131, de assignando P. nepoti Blasii,
beneficio trium marcharum, direxerat; idem etiam
ac ille, quem pontifex, de ipso verba faciens, in
epistola libri sexti 19, dat. v. Id. Martii an v.
sec 1203, jam bonæ memoriæ episcopum vocat. Nam,
nec de predecessore ejus, Joanne I, ad quem
nunquam scribere potuerat Innocentius, utpote jam
ab anno 1196, defuncto, ultima ille verba bonæ
memoriæ episcopum, accipi possunt, nec de succes-
sore, Guillelmo de S. Lazaro, quem sedisse usque
ad annum 1221 compertum est. (Vide nov. Gall.
Christ. tom. XII., col. 61.) Attamen, nos, in notis
nostris ad epistolam libri quinti 151, datam versus
finem anni 1202, illam, non Galtero, sed ipsius
successori Guillelmo de S. Lazaro directam fuisse
existimavimus, idemque a fortiori de epistola po-
steriore 142, data die 13 mensis Januarii anni 1203,
asserere non dubitavimus. Scilicet, in hoc novæ Gall.
Christ. scriptorum auctoritaliter deferendum putaba-
mus. Apud eos enim (loc. cit.) sic legeramus:
Galterus mense Januario an. 1202, ad instar Pe-
tri, Senonensis archiepiscopi, et aliorum episcopo-
rum comprovinciialium, scripsit pro recipienda bulla
Innocentii data in gratiam liberorum quos Philippus
Augustus ex Agnete susceperat. Obiit anno eodem
2 Januarii. Et hæc quidem verba mense Januario
anni 1202 scripsit, ac, obiit anno eodem 2 Januarii,
de anno Incarnationis (juxta nostrum computandi
morem) 1202, Innocentiani vero pontificatus anno
exeunte, v, intelligenda esse nobis videbantur.
Etenim, bulla de legitimatione liberorum Philippi
Augusti, a pontifice, Anagniae, die 4 Non. Novem-
bris, anno Incarnationis 1201, pontificatus vero IV,
emissa, sequens mense Januario, id est ineunte
anno Incarnationis (juxta nostrum computandi
morem) 1202, exeunte vero anno Innocentiani pon-
tificatus IV, non post alterum annum integrum, a
præslibus Gallici recipit et confirmari debuit. Rem-
que sic gestam fuisse convincitur ex epistola mox
citanda. Ac prœinde, si admittendum foret, Galte-
rum uno eodemque anno, mense Januario, et bullæ
istiuc receptioni subscripsisse, et facto functum
fuisse, id procul dubio de mense Januario anni
Incarnationis (juxta nostrum computandi morem)
1202, Innocentiani vero pontificatus quarto exeunte,
intelligendum esset. Et sic episcopus ille ad quem
directæ fuerant epistolæ, libri quinti, 131, dat. ver-
sus finem anni hujus 1202, et 142, dat. ineunte
anno 1203, fuerit non Galterus ipse, qui jam ab
initio anni 1202 facto functus esse debuisset, sed
successor ipsius Guillelmus de S. Lazaro. Nunc
vero, re diligentius pensata, comparatisque attente
inter se epistolis illis libri quinti 131 et 142, ac
epistola libri sexti 19, concludere evidenter debe-
mus, Galterum, nominisi ineunte anno 1203, diem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,525,980">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,1040">
obisset, ac proinde ad ipsum, non ad successorem
ipsius Guillelmum de S. Lazaro, directas fuisse duas
tam sæpe citatas libri quinti epistolas 131 et 142. Nec
per id obstabili quoniamus quoad mensem (non vero
quoad annum), in quo obiit Galterus, stare possit
auctorum novæ Galliæ Christianæ sententia. Cum enim,
juxta ipsos, Galterus non obierit ante diem 2 mensis
Januarii, mors ejus, die 13 ejusdem mensis, quo data
fuit epistola 142, in curia romana adhuc ignorari debuit.
Verum, paulo post, morte ejus Romæ comperta, pontifex,
jam ab initio mensis Martii sequentis (quo tem-
pore datam fuisse existimavimus epistolam libri
sexti 19), de Galtero verba faciens, ipsum bonæ
memoriæ episcopum Nivernensem vocabat:
Hic vero difficultas quedam, nec ipsa adeo levis,
oriuntur. Litteræ, quibus Odo, Parisiensis episcopus,
Innocentii bullam de legitimatione liberorum Phi-
lippi regis approbavit, editæ sunt a Baluzio ad
calcem appendicis primæ libri quinti; ibi datæ dis-
serte dicuntur publicæ, Senonis anno gratiæ 1201,
mense Januario (id est mense Januario anni, juxta
nostrum computandi morem, 1202, tertio scilicet
mense, post emission ab Innocentio legitimationis
bullam.) Et hoc quidem sententiæ nostræ concinit.
Verum ad calcem litterarum ipsarum ista teguntur
apud Baluzium: In eundem modum (scripserunt)
Petrus, archiepiscopus Senonensis; Garnierus, epi-
scopus Trecenis; Anselius, Meldensis; Guillelmus,
Nivernensis; Hugo, Aurelianensis; Hugo, Antissio-
dorensis; ita quod unusquisque seorsim; Datum ad
supra (id est anno gratiæ 1201, mense Januario).
In eundem modum Guillelmus, archiepiscopus Bitri-
censis; et Robertus, episcopus Claronmontensis: ita
quod unusquisque seorsim; datum Biturigi, anno 1201,
mense Januario. In eundem modum, Robertus, epi-
scopus Laudunensis; Philippus, Bellovacensis; Ste-
phanus, Noviomensis; Lambertus, Morinensis; et
Aymaldus, Suessionensis, ita quod unusquisque seorsim,
datum Remis, anno 1210, mense Februario (id est
anno, juxta nostrum computandi morem, 1211).)
Certe, si huic testimonio plena foret adhiebenda fides,
tota rueret argumentatio nostra. Nam ex istis sub-
scriptionibus asserendum esset et Guillelmum de S.
Lazaro, Nivernensem episcopum, jam mense Janu-
ario anni juxta nostrum computandi morem 1202
seditisse, et legitimationis bullam, a pluribus aliis
Galliarium præslibus, non nisi post decem annos
confirmatam fuisse. Undeam literas istas execr-
perut Baluzium, ignorare sensum; nec nobis oitum
superest requirendi, num ex originali authenico,
num tantummodo ex aliquo cujuscumque fidei apo-
graphopissas ediderit; id tamen pronuntiare forsan
audebimus, diversos lic deprehendi errores, quos
emendare obert tentabimus.
Ac primum: in excerptu, seu potius supplen-
do, episcopi Nivernensis nomine, Guillelmus posi-
tum fuisse decimus pro Galtero, lapsu quidem fa-
cillimo, cum versimilliter, in archetypo, præsit iste
sola initiali G, ut, mos est, designatus fuerit. Et
huic nostræ assertioni facile suffragabitur, quinquun-
que attendere ad ea quæ palmo sequuntur apud Ba-
luizium: In eundem modum Robertus, episcopus
Laudunensis; Stephanus Noviomensis; LAMBERTUS,
MORINENSIS; ... dat. Remis, anno 1210. Ex his
enim ultimïs manifestissimum emergit erroris indi-
cium. Lambertus, Morinensis episcopus, litteras hu-
jusmodi, anno 1210 nullatenus scribere potuit, ut-
pote qui, jam ab anno 1207, mense Junio, fato fun-
ctus erat, successoremque habuerat Joannem, ad
anno 1208, ex instrumentis, diversisque Innocentii
epistolis, notum (Vide nov. Gall. Christ., tom. X,
col. 1552). Inde patet hic aut in exscribendo nomine
Lambertus erratum fuisse, allegendum esse Joannes,
aut in nota chronica pro anno 1210 reponendum es-
se anno 1201. Hoc quidem ultimum verius putamus.
Nam, quis facile credat bullam istam de legitimatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1060,640,1180">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra tipográfica latina moderna; pequenas lacunas de legibilidade marcadas por reticências onde o corte da imagem dificulta leitura exacta. BBOXs são aproximações relativas à página (escala 0-1000). Marginalia A-D correspondem às letras verticais centrais entre colunas.</notas>
</pagina>