ct xxi

GESTA. — AN. 1205.

€LXXIJ

induxip, vel coegit ad cessionem Mediolanensem A Vinciensem (20) et, Vivariensem (21) episcopos ,

archiepiscopum (16), Astensem et Yporiensem
episcopos (17), et multos abbates. In Provincia
vero dejecit Tolosanum (18), Biterrensem (19),

strumentum, quo Eckembertus, Papembergensis (al.
Bambergensis] episcepus promissam domino pape fi-
delitatem et obedientiam se servaturum chirographo
Dblestatur ; sine data ; — ATT, Episcopo Bamber-
gensi ; ut redeat ad regem Hungarie, et exponat guut-
dium conceptum per papam de susceptione [ilii ; dat.
Ro.vz, apud S. Petriin, ui Kal. Decembris ;

Libri De negotio. imperii, post Regesta ; epist 159,
Salzeburigensi archiepiscopo ; qua respondetur ad di-
tersa capitula, et inier ea agitur de negotio episcopi
Papembergensis ; sine data ; — 183, Hugolino, Os-
tiensi episcopo, et Leoni, tituli S. Crucis presbytero
cardinali, apostolice sedis legatis, qua commitiit eis
negotium | episcopi. Papenbergensis , et. iu[ormatio-
nem, an de nece Philippi, Ducis Suerie, culpabilis
sit; dat. Later. xvii Kal. Februarii, an. x1 (id est
an. 1209) ;

Libri undecimi Regestorum : epist. 220, Regi Un-
garie ; de negotio episcopi Bambergensis, et archiepi-
scopi Colocensis; dat. Laterani, xui Kal. Februarii,
an. xr;

Libri decimi quinti : 923, Eidem; qua archiepi-
$copo Maguntino committitur. inquisitio de negotio
episcopi Bambergensis ; dat. Laterani, ui Non. Fe-
bruarii, an. xv (td est an. 1213). *

(16) Videndum mum spectet: ad epistolas libri
decimi quinti 145, Episcopo, et abbati S. Johannis,
et archidiacono Parmeusibus ; de clectione archiepi-
scopi Mediolanensis ; dat. Laterani, vii fd. Junii, an.
xv ; el libri decimi sexti 141, Capitulo Mediolanensi,
qua, cassala. triplici electione, Henricum, cimiliar-
cham Ecclesie Mediolanensis, in pastorem ipsis con-
cedit ; dat. Laterani, vii Id. Novembris, an. xvi.

(17) De Astensi et. Yporiensi episcopis vide quie
adnotavimus ad epistolam 900 liri octavi, Vercellensi
episcopo, abbati de Tileto, et presbytero Alberto Man-
tuano, qualiter et quomodo procedere debuerint ad-
versus. Novarieusem ei Yporiensem episcopos ; agitur
eliam de cessione episcoporum Astensis el Veronensis;
dat. tv Kal, Februarii, an, vui (id est 1206).

(48) Vide qux adnotata sunt ad epistolas libri oc-
tavi 415, R. quosdam episcopo, qua. conceditur, ut,
licet resignaverit administrationem Ecclesie Tolosa-
nc, valeat, sine prajudicio alterius, episcopale offi-
cium ezercere ; dat..... i1 Non. Julii ; et 146, Abbati
. Cistercieusi R. et P. monachis Foutis-Frigidi, A. S.
L. wi Mascaronem a prepositura Tolosana amoveant ;
dat.... i1 Non. Julii, an. vini (id est 1205).

(19) Confer qu: adnotavimus ad epistolam libri
sexti, 242, Episcopo Agathensi, et abbati S. Pontii,
qua sententia suspensionis, in episcopum Diterrensem
(Guillehinum IV de Roquosello) ab Á. S. legatis lata,
confirmatur ; dat, Anagniz, x Kal. Martii, an. vi (id
£st 1204 .

(20) Vide epistolam 84 libri septimi , Archiepi-
scopo Ebredunensi, et abbati Boscaudunensi, ut de ez-
cessibus episcopi Venciensis (Petri Grimaldi) diligen-
Jer inquirant; dat. Laterani, v1 M. Junii, an. vit
(id est 1204). '

(21) De isto agitur epistola 209 libri septimi, Ca-
Fitulo Vivariensi, de cessione facta ab eorum episcopo,
et denova electione [acienda ; dat. Roma, apud S,
Petrum, xin Kal. Februarii, an. vtt (id est 1905) ; ubi
vide quz adnotavimus ; quis enim tunc fuerit epi-
Scop Vivariensis, multum ambigitur.

(22) Erat is, verishniliter, Hikfuinus de Vandeu-
rre, de quo egimus in not. ad epistolam 141 libri
quinti. Sed conferenda etiam ea quie de ipso refe-
runtur apud auctores Nove Gallis Christianz, tom.
V5. col. 594.

(35) Habetur libro decimo sub num. 89, Eypis:ola

et alios multos przsules et abbates." In regno Fran-
cim destituit Lingonensem episcopum (22) et ab-
bates de Viziliaeo (25), de Burgolio (24), de Cul-

Episcopis Antissiodorensi, et Trecensi , et abbati S.
Benigni, data di committitur 3psis inquisitio adver-
sus abbatem (liugonem 1) et monachos Vezeliacenses ;
dal. Viterbii, xiv Kal. Augusti, an. x. Vid. Gail.
Christ. nov. Lom, IV, col. 479,

(24) Abbas ille Burguliensis monasterii, quem hie
destituisse dicitur Innocentius, erat procul dubio
lilariss, de quo. pauca hzc habentur apud Sam-
marihbianos, Gall. Christ. vet. 1.1V, pag. 206 : « XVII.
Hilarius, anno 1188. Baitholomaus, Turonensis Me-
tropolita, ei confirmat Ecclesias in suo archiepisco-
patu. spectantes ad coenobium Burguliense, Turonis,
per manum | Petri , cancellarii Ecclesie sue. Testis
reperitur, 1191, in Charta Nivelonis, Fay: domini,
coucedentis decimam 4e Prischay, ad quem etiam
exstat Coelestini bulla, Lateraui scripta, xv Kal. Ju- -
lii, pontificatus an. vi. Sedebat adhuc. Hilarius an.
1205. — XVIII. Lucas an. 1208. Cui dirigit summus
pontifex bullam, e chartcphylacio depromptam , qu&
sic incipit... dat. Sore, an. Incarn. 1208, Pontifi-
catus Innoc. PP. Il an. xi. ». llactenus Sammar-

thani , apud quos de Hilarii destitutione, nihil om-

nino; de anno quo sedere desinit, nihil certi. Verum,
desttutionem istam ante annum 1207 contigisse cer-
tiores nos faciunt epistoke Innocentii libri decimi ;
14, Luce abbati et conventui. Durguliensibus ; qua
datur certus modus vivendi, et regendi monasterium,
ad relationem nonnullorum , quibus correctio exstite-
rat commissa ; dat. Laterani, vir 1d. Martii, an. x
(id est an. 1207) ; — 20, Turonensi archiepiscopo, et
abbatibus de Chaloceio, et de Oratorio ; ut Hilarium,
quondam abbatem Burguliensem , ad. residendum
in monasterio S. Jovint inducant et. compellant ;
pro fructuosa ponitentia injuncta. in eo peragenda;
dat. Laterani, xvi Kal. Aprilis, an. x. — 21, abbati
(Luca), et conventui. Burguliensibus; qua mandatur
et indulgetur, ut concessiones et pensiones, per Hila-
rium, quondam corum abbatem, illicite [actas, revo-
care possint; dat , ut supra: — 22, Turonensi archi-
episcopo, et abbatibus de Oratorio ei de Chaloceio; ut
e debitis per contractum legitimum tempore Hilarii,
quondam abbatis Burguliensis, conquerentibus, exhi-
bere (nciant justitie. complementum ; dat., ut supra;
-—- 24, Abbati. (Luca), et converiui. Burguliensibus;
«t nonnwllos monachos dicti Monasterii, complices
Hilarii, quondam abbatis ejusdem monasterii, ca-
stigent, et ad eorum obedientiam advoceni, nec per-
mittant. monasterium perturbare; dat, Laterani, xvi
Kal. Aprilis, an. x ;—25, Abbatibus, Majoris Monaste-
rii, S. Juliani, et S. Florentii, Turonensis et Aude-
arensis dirceseou; ut. Hilarium, quondam abbatem
urguliensem, cd claustrum, sibi assignatum ad poe-
nitendum , reverti. compe lant; dat. Laterani, xiv
Kal. Aprilis, an. x ; — 26, Archiepiscopo Turonensi,
qpiseopo Amdegavensi, et abbati de Oratorio; de eu-
em argtmento; dat., ut supra.—— 25, Turonensi ar-
chiepiscepo, et. episcopis Pictavensi et. Andegavensi ;
ut contra incendiatores cujusdam grangie, Hilarii,
quondam abbatis Burguliensis complices et fattores,
procedant; dat. Latevani, xii Kal. Aprilis an x.

Ex istis epistolis habemus destitulionis epocham
(saltem quoad annum), causam et effectum. Mirum
quidem in Regestis anni vit et. 1x. mihil de eadem
reperiri. Epistola vero Luce, abbati Burguliensi.
an. Innocentii x1, directa, quam ex Cartophylacio
in lucem emiserunt Sammarthani, est 145 libri un-
decimi, Luce, abbaii monasterii. Burguliensis , ejus -

ue. fratribus , etc., de confirmatione privilegiorum ;
dat. Sorz, per manum Joannis, S. Marie in Cosme-
din diaconi cardinalis, S. R. E. cancellarii, x1 lal.
Octobris , indictione xit, Jncarnationis Dominicae

Digitized by Google
