<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
CXX     INNOCENTII III PAPAE     CXX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,900">
archiepiscopo (18) benigne receptus, invasor in A peccato suo vitam Anivit: et sic ad Ecclesiam suam post exsilium suum remeavit (19).

LX. Audita promotione domini Innocentii, Alexius, Constantinopolitanus imperator (20), misit ad eum honorabiles nuntios, cum muneribus pretiosis, rogans, ut ipse per legatos suos ejus imperium visitaret. Qui misit (21) illuc Albertum subdiaconum, et Albertinum (22) notarium, monens per eos in litteris imperatorem predictum, ut ad succursum intenderet terrae sanctae, cui propter divitiarum abundantiam, vicinitatem locorum, inter omnes princeps dubio, seu Ilaquini qui eos revocaverat; demum increpat valde archiepiscopum qui absolverat quos absolvere non poterat. Desunt ad hanc epistolam notae chronologicae. Ex loco quo in Regesto inserta legitur, nempe inter epistolas 213 et 215, quarum prima vul[ti?] Kal. Februarii, an. vi, altera vero ii Kal. Februarii ejusdem anni vi, data diserte dicitur, credi facile posset, hanc etiam eodem tempore, eodem mense, id est circa initium anni juxta nostrum computandi morem, 1204, exente mense Januario, scripsum fuisse. Vrum, cum rex Hacon, vel Haquinus, de quo certissime in hac pontificis epistola agitur, jam a primo anni 1204 die obisset, (vide notas Langebekii, ad Necrol. Islando-Norvegic., quod inserum legitur, tom. II Rer. Danic. Script., n. 67, pag. 50) nescio an ipsam ad anteriores anni pontificatus sexti menses, id est ad annum 1203, renandare satius non foret. Certe, hoc ipso anno 1203, Eiricus Gudmunndum episcopum ad Holas Nidrosiae inaugurasse dicitur, in vetustis monumentis (Islandor. Annal. Reg., loc. cit.).

Anno 1205, Thorerum archiepiscopum ad sedem Nidrosiensem consecrandi consilium ipse dedit (ibid.); quod quidem sic indicat Torfaeus (lib. III, pag. 103): «Archiepiscopus Eiricus, jam, ut supra memini, caecus, cum in Norvegia esset revocatus, inque tertium annum iterum sedisset, officio sponse abdicato, in locum suum substituit Thorerum, Gudimundi Flati filium, canonicum ad aedem S. Hallvardi, quae Oslöeyæ est. Hic igitur.... Romam profectus, accepto pallio, in patriam redit, vir sapiens et gratiosus, cui magna inde in regno auctoritas accessit.» Obitus Eirici notatur anno 1213. Annal. Island. Reg., loc. cit.

(18) De Lundensi archiepiscopo, Absaloni [al. Axel.], agimus in notis ad epistolam 15 libri tertii.

(19) Confer epistolas 320 libri primi: P. Schavalholensis, et B. Holsensi episcopis, aliisque prelatis per Islandiam, quae significat eis gravia quadam vita quae per Islandiam corrigere debeant; dat. Reate, iii Kal. Augusti, an. i (id est 1198); — 382, Nidrosiensis archiepiscopo, episcopis, aliisque praelatis, per Norwegiam: de compescendo tyranno qui eos misere excruciabat; dat. apud civitatem Castellanam, ii Non. Octobris; — 583, Illustri regi Danorum; de eodem argumento, dat. ut supra; — 584, Nidrosiensis archiepiscopo; et Bergensem episcopum, tyranni fautorem, deportat; dat. ut supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,900">
Christianos, poterat planius subvenire; sed et Graecorum Ecclesiam reduc. ret ad obedientiam sedis apostolicae, matris suae, a cujus magisterio se substraxerat, in sua contumacia longo tempore perseverans; alioquin, pro certo cognosceret, quod non posset sub dissimulatione transire, quin super hoc suum exsequatur officium, cum ipse acceperit justitiam judicandi.

(23) Super hoc ipse scribens patriarcha Constantinopolitan(o) (24), monet ut ad id imperatorem inducere^t memoratum.

Quid autem imperator ipse ad utrumque respondeat quidem, ut ex epistola supra citata evincitur; apud Balizium, Arbertum.

(23) Confer epistolam 354 libri primi, Patriarche Constantinopolitano, quod Romana Ecclesia sit mater omnium Ecclesiarum, a qua Græci nullò jure discedere possint; sine data.

(24) Si qua operis, non semel a nobis laudati, nempe Orientis Christiani, auctori doctissimo ludes, patriarcha iste Constantinopolitanus, cui Innocentius direxit epistolam supra, not. 19, citatam, fuerit Georgius ii., cognomento Xiphilinus. Sic enim cl. Le Quien (Or. Christ., tom. I, col. 275): «Dositheo (an. 1193) successor, et diaconus et magno sceuophytae (id est vasorum custode), dictus fuit Georgius III, cognomento Xiphilinus. Annis sex et menses decem praeclare et religiose transuersas est, et Dominum migravit, et, quia peregrare abierat D. Argiustus, Isaacii frater, in expeditionem occidentalem, sub patriarchae throno caruit mensibus duobus usque (Sic in Catalogo Leuncalvii fertur, lib. iv Juris Graeco-Roman). Callistus, ex quolibet annos eum sedisse perhibet, at non menses decem, sed novem cum diebus 27, sunt, utpote ὁ μήνας ὁ; ex quibus intelligendus venit Nicefas, in Alexio Comneno, lib. iii. § 3, ubi testatur Georgium septem annis patriarcha fuisse, cui funatum esse. Omitit eum amotum fuisse, et in monasterio Phrynosyroeanum detentum, imperatore Angelo Alexio, Isaacii fratre, id quod Callistus, in Catalogo, subjunctit : Και ἀπεβαλεν, ἐν τῇ μν͂ι τῶν μοναχῶν, ὑπὸ τῆς βασιλείας τοῦ Ἀγγέλου». Aliter voxl codicis laeareus.

Georgio Xiphilino Joannes, cognomento Camaterus, Constantinopolitanæ ecclesiae chartophylax, post duorum, ut praedictum est, mensium vacationem, successit fuit... Hic Ecclesiae Byzantinae praefuit annos quinque, menses octo, dies septem, ad usque expugnatum a Francis urbem, quod contigit anno mundi 6712, Christi 1204, die 3 Aprilis, indictione xii (nonne publici vii?), sexta hebdomadae jejuniorum. Quamobrem, patriarchatum Joannes inierit anno 1199, die 23 Augusti. Etenim, una vox est Graecorum scriptorum Joannem Camaterum Byzantinum patriarchatum eo tempore gessisse, quo Constantinopoliis a Francis nostris capta fuit. Nec audiendus Alberticus, in C. Rhetic (ad ann. 1202 et 1204), apud quem non prorsus Joannes, sed Samson iterum atque iterum nominatur.

Hactenus cl. Le Quien, juraque quum Joannes Camaterus, non ante finem mensis Augusti, an. 1199 patriarchatum inierit. Eodem anno 1199, sed solum modo mense Octobri, Joannem ad patriarchatum thronum vertere fuisse, disertius affirmant alii, non levioris ponderis, auctor, D. Clement. Sic enim ille (Art de l'epist. les dates, nouv. édit., tom. I, pag. 307): 1193. Georgii II, surnommé Xiphilin, diacre et garde des vases sacrés de l'Eglise de Constantinople, fut donné pour successeur, vers le milieu de 1195, au patriarche Dosithée. Il tint le siège six ans et deux (ne faudrait-il pas lire, dix) mois, au bout
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. A pagina apresenta duas colunas; a transcrição segue coluna esquerda inteira primeiro, depois a direita. Palavras e abreviaturas muito danificadas ou incertas foram marcadas com [ilegivel] quando não se conseguiu leitura clara; pequenas variações de ortografia e abreviaturas do impresso foram preservadas tanto quanto possível. As letras A–D no centro vertical foram transcritas como nota_marginal. BBOX são estimativas relativas à imagem.</notas>
</pagina>