[re t]

INNOCENTHI 7Ili PAPAE

cexn

mitras insuper pretiosissimas et pulcherrimas ex A mosynariam fleri duas cameras terminatas ; item,

smaito cum perlis suLtiliter operatas,, chirotecas
similiter et sandalia , ut, ete. ]

CXLVI. Quia vero non tam honorabile , sed utile
censuit, ut summus pontifex apud Sanctum Petrum
palatium dignum haberet , fecit ibi fleri domos istas
de novo : capellaniam, cameram et capellam, pa-
nattariam (50), buccellariam , coquinam et mare-
&caltiam ; domos cancellarii , camerarii, et eleemo-
synarii ; aulam autem confirmari przcepit , ac refici
logiam, totumque palatium claudi muris, et super
portas erigi turres ; emit etiam domum inter clau-
suram palatii , quam ad habitationem medici (51)
deputavit. Apud Lateranum autem fecit praeparari
palatium , quod est supra capellaniam, in quo non-

cameram juxta capellam , et oraculum ante specu-
lum , et domum pro clibano concistorisenci fecit
[ed. Mai, clibano. Consistorium fecit] pavimen-
tari, et gradus marmoreos ad ejusdem ascensum.

CXLVH. (54) [Circa familiares suos liberalis-
simus exstitit, conferendo illis beneficia et ho-
nores. Nam de capellanis suis hos promovit ad
dignitates : Ielugolinum, in diaconum cardinalem
Sancti Eustachii (95), quem preterea fecit (56)
episcopum Ostiensem ; Leonem, in presbyterum
cardinalem Sancta Crucis (57) : Joannem , in pre-
sbyterum cardinalem Sancte Marie in Cosme
din (58), quem postea fecit Romana Ecclesiz can-
cellarium ; Petrum, in presbyterum cardinalem

dum Romanus pontifex babitaverat, tabulatam su- D Sanct Pudentianze (59) ; Nicolaum , in episcopum

per camera, et caminum in camera faciens, ca-
meram zstivam, et camerulam super absidam, et
undique circa palatium ad firmatum ipsius cos-
sas (52) altas et amplas, quas vulgariter scon-
tros (55) appellant. Fecit etiam apud domum elee-

(80) De Panetiario pape mentio babetur in epi-
$tola 207 libri secundi, Potestati, consulibus et
justitiariis Viterbiensibus, ut concordiam cum Ro-
manis initam conservent , ibi enim sic legitur : « Pro-
pter qui dictum subdiaconum ( G. archipresbyte-
rum S. Angeli, de quo egerat supra), et dilectum
filium, Hugonem, panetíarium nostrum , ad vos du-
ximus destinandos , etc. »

($1) Duo fuere temporibus Innoeeutii PP. lll me-
dici pontificii, quorum memoriam reperire est in
antiquis historie monumentis ; unus, de quo dubi-
tari nullatenus potest, Joannes Castellomata, qui
testis subscriptus legitur ad finem testamenti Mariz
regine Áragonum, anno 1212, die 20 mensis AP
lis ( vid. apud Dacher. Spicileg. tom. Wl, p. 170 ) ;
alter, paulo anterior, Romtaldus nomine, e schola
Saternitana , cui /Egidius  Corboliensis, canonicus
Ecclesie Parisiensis, et archiater Philippi regis
Francorum 1l, opus suum dedicavit, De composi-
torum medicaminum virtutibus, quod 6000 versibus

e hexametris complexus est, uti docet Buleus ( Hi-
stor. Universit. Paris. tom. Il, pag. 718). Poematis
bujus majorem partem, e codice Gudiano in Biblio-
theca. Guelpherbytana, vulgavit Polycarpus Leyse-
rus ( Hist. poetar. med, evi, pag. 500 el sequenti-
bus ). ln Praefatione hzc leguntur :

Nos physice antistes , quos Agidiana libellos

Sanctio produxit, digno Romualdus honore

Con:ecret et celebret ; qui, ne penetrabilis auri

Solvatur radiis , populo mirante, per estum

Obnubit caput , et triplici domat astra galero ;

In physica celebrem quem Justiniana favore

Divitis eloquii prudentia tempore longo

Detin:it ; sed eum Romane curia sedis

Nunc colit, auctorem pliysice , viteque patronum.

PÉpse novo faveat operi , nec Parisianas

4Estimet indignum physicam resonare Camenas,etc.
Ubi cum ad marginem adnotatum sit, an. 1198,
cirea boe tempus vixisse videtur Romualdus ille,
non aliunde notus, qui perinde Coelestini PP. lil ,
ac verisimiliter eliam Innocentii PP. Hl, archiater
fuerit. Ad hzc vero,

qii , ne penetrabilis aure
Solvatur radiis . populo mirante, per «stum
Obnubit caput, et triplici domat astra galero :
ista notavit doctissimus abbas Gaet. Marinus ( De-
gli archiatri pontif. , vol. V, p. 13) : « Se Egidio poi

€

Tusculanum (60) ; Joannem , in diaconum cardina
lem Sant Marizx im Via Lata (61) ; Octavianum ,
in diaconum cardinalem Sanctorum Sergii et Bac.
chi (62); Joannem , in diaconum cardinalem San-
ctorum Cosma et Damiani (65) ; Paulum in Orta-

ci narra il vero, fu colui ( Romoaldi ) uomo dotto ,
e dato da principio, e per molto tempo, allo studio
della giurisprudenza , ed un solenne ippocondriaco,
se per istar difeso dal caldo se ne andava per città
con tre berrette, o cappelli » Czterum Inno-
centium PP. lli, preter alia multifarie doctrinze
genera (quibus ipsum imbutum fuisse apud cunctos
in confesso est , et fidem faciunt ipsius opera), ar-
lem etiam medicam coluisse credendum est, « nel
supposto ( pergit auctor modo supra citatus ibid.),
nel supposto, che sia veramente sua una ricetta ,
0 confectione al viso, di cui lo fa autore un. bel co-
dice in membrana del secolo xv, possedcto dal eru-
ditissimo sig. conte Carlo Simonetti , il qual con-
tieneil vulgarizzamento dell' opera di maestro Aldo-
brandino, ed altre cose mediche. »

(52) Cossas. Num potius costas ? quocunque modo
legi debeat vox ista, eo saltem quo hic accipienda
videtur sensu, incognita fuit Cangio, nec non
Carpenterio. .

(53) Scontros. Sic legitur in codice Vallicellano ,
de qua voce idem dixerimus ac in nota superiori.

(54) Qua hic uncis includuntur, apud Raynaldvia
leguntur, Annal. eccles. tom. XIll, ad anno 1216 ,
8 14, pag. 252.
$5) Vide ad epistolam 29 libri quinti.

96) Anno 1207, pontificatus x , Romx, mense
Decembri. Otporx. ad Ciacon. tom. H , col. 28.

(97) Vide ad epistolam 1 libri septimi.

38) Vide ad epistolam 27 libri septimi.
39) Vide supra not. ad $ 99.
60) Nicolaus de Romanis , Romanus, Innocentii
PP. Ill a sacrificiis, ab eodem , anno 1204, ponti-
ficatus vir, mense Martio, juxta Panvinium, vel ,
juxta Ciaconium , mense Decembri , episcopus car-
dinalis Tusculanus renuntiatus fuit. Legationem in
Angliam suscepit versum annum 1214 , et pluribus
aliis etiam functus est. Obiit sub Honorio PP. ill,
anno 1219. Orpoix. ad Ciacon. tom. lI, col. 22.

61) Vide ad epistolam 184 libri septimi.

02) Octavianus, ex comitibus Segnix, Anagni-
nu$ , Hernicus, Innocentii PP. 1ll consobrinus , ex
pontificii sacelli sacerdote, ac ex canonico S. Pe-

tri,

(63) Joannes, ex pontificii sacelli sacerdote , ti-
tuli SS, Cos mz et Damiani diaconus cardinalis , ab
lznocentio PP. HI, Rom:, anno 1205, pontifica-
tus vn, mense Decembri, renuntiatus cet. Obiit
sub Ionorio PP. III. Ip., ibid., col. 97.

Digitized by Google
