- AN. INC.

€x

netam de examíto rubeo aunfhgio laudabiliter de- Á et unam examiti rubei, cum aurifrigio decenter or-

. ex GESTA.
coratam.

Ecclesie: Sanct: Crucis, unam planetam de
purpura.

Ecclesie Anagnine, unum catassamitum (4b)
cum listris aureis, et unum bacile argenti.

Ecclesiz Sanct Marie de Ànagnia, unum pallium
deauratum.

Ecclesiz Viterbiensi, cappam de examito rubeo
surifrigiatam , et annulum pontificalem.

Misit patriarche Bulgarorum planetam, dalma-
cam et tunicam examiti albi, cum aurifrigio con-
venienter ornatas , et magnum annuluin cum quin-
que topatiis, quem ad suum usum habuerat; mi-
tram aurifrigio insignatam , camisum, amictum,

stolam, manuale, cinctorium , caligas , sandalia, B

ecbirotecas et alia ornamenta qui conveniunt pa-
triarchze (46). .

Episcopo etiam Brandizuberensi (ed. Mai, Bran-
duorbensi ], qui ad presentiam domini pape acces-
sit, unum annulum aureum cum guicerardo (47),
et mitram cum aurifrigio decenter apposito.

Ecclesi: Sanct: Marix in Saxia, unum pallium
ad usum altaris , unam toalleam de opere Álaman-
nico cum aurifrigio integro ibidem decenter appo-
$ito , unam planetam aurifrigiatam examiti rubei ,
unum pluviale de examito rubeo aurifrigiatum, unum
calicem argenteum deauratum , unam ampullam ar-
genteam pro vino, aliam ampullam erystallinam
pro aqua, unum pac candelabrorum argenti quin-
que marcarum, et unum par bacilium argenti quin-
que marcarum , unum thuribulum argenti quinque
marcarum et quinque unciarum, unam toalleam
pro servitio altaris. Item, aliam planetam, cami-
sum , amictum , et stolas, capsam argenteam marc.
(sic) habentem in fronte crucem auream unciarum,
in cujus medio erat lapis onychinus habens sculptu-
ram Christi spoliantis infernum , et in extremita-
tibus extensi brachii duos sapphiros, ef in summi-
fatibus erecti brachii duos granatos, in singulig
fed. Mai, angulis] autem hyacintum , ametbysium ,
€balcedonium, et sapphirum.

Monasterio Sublacensi , unam planetam de .......

45) Catassamitum. Sic in codice Vallicellano le-
gitur ; mendose, ut videtur.

(46) Confer epistolam $ libri septimi , B. archiepi-
scopo Trinovitano, Bulgarorum ac Blacorum primati.
Dal. Anagni:z .... v1 Kal. Martii, an. vit, — De his
muneribus ad Bulgaros missis confer supra $ 77. Ma!.

(4T) Guicerardo. Sic in codice Vallicellano. Quid
sit nescire fatemur. — Smaragdo Mai.

(48) Vide supra qux adnotavimus ad $ 10. Qui-
bus adde, si vis, ea que leguntur apud Ughellum
(Jtal. sacr. tom. I, part. sign. * col. 443). « Cum
$parsisset fama Adenulphum (Reatinum episco-
pum ) , in S. Elentherii templo ejusdem sancti cor-
pus una cnm sanctissime Antiz matris reliquiis in-
venisse , Ínnocentius PP. Jl , humiliter a lKeatinis
exoratus, ut celebrandz translationi interesse digna-
retur, eo se contulit, inventumque thesaurum $0-
lemni ritu transtulit, recondiditque eodem in loco
ubi repertum fuerat, ut sequens inscriptio in la-
mina, una cum sacris lipsanis invento, fidem fa-

natas , et triginta libras proventuum.

Rectoribus Romana fraternitatis, unum dorsale,
et unam amplam toalleam, de opere Alamannico.
Item , eidem, pannum eericum cum stellis aureis ,
quia consecravit altare in eadem ecclesia ad hono-
rem Virginis Marie, ad cujus etiam opus dedit opti-
manm toalleam de opere Alamannico.

Ecclesie Sancte Sabine, unum par bacilium
marcarum argenti [ed. Mai, bacilium árgenti dua-
rum marcarum], et quinque unciarum argenti.

Pro restauratione ecclesi& Sancti Pantaleonis ,

' quie combusta fuit , tres libras,

Ecclesix Sancti Salvatoris de Monte Amiato juxta
Radicopbanum , unam planetam de examito ruLeo
aurifrigiatam,

Eeclesi Sancti Elutherii [ed. Mai, Lotharii]
Reatinensis, cujus altare domnus papa consecra-
vit (48) , unum pallium cnm leonibus.

Ecclesi» Sancti Joannis Reatinensis, unum pal-
lium sericum cum pannis [ed. Mai, parvis] leo-
pardis.

Ecclesi: Sanct? Marie de Spoleto , cujus altare
consecravit (49) , unum pallium sericum.

Ferentinensi eeclesie, unam planetam de exa-
mito rubeo aurifrigiatam.

Basilic:e Duodecim Apostolorum , triginta libras
ad reparationem ipsius.

Fecit etiam inquiri per omnes Urbis ecclesias,

c que calices argenteos non haberent, et singulis

non habentibus contulit calices, pro reverentia
sancti mysterii corporis et sanguinis Jesu Christi.
Numerus autem eorum fuit centum triginta trium,
pondus vero centum marcarum argenti. ;

In capella sua vasa auri posuit universa, cruces
videlicet et candelabra, calicem , et thuribula, am-
pullas , et perfusoria, capsulas, et bacilia, et. cze-
tera qux ad usum altaris sunt opportuna ; sed et.
annulos aureos in omni specie lapidum pretiosos ;
indumenta quoque pontificalia de universis colori-
bus multiplicia, ornata ex auro et margaritis, ut
adeo dives capella visa non fuerit tam in materia
quam in forma, [Ed. Mai , margaritis et gemmis ,

cit : T In nomine Domini, Amen. Anno. Dominice

D Incarnationis 1498, mense Aug. die 13, temporibus

]unocentii PP. 11 , ipso assistente in civitate Reat.,
hic recondita sunt ossa. sanctorum martyrum Eleu-
therii et. Antig matris ejus, in presentia domini Sofr.
presb. card. tit. S. Praz. et Mag. Petri, diacon.
card. S. Marie in Via Lata , et Adenulphi , episcopi
Reat. qua: reperta. sunt. sub hoc altari , sicut antiquus
repertus tit. histor. et (oma publica indicavit. Petro
quidem Compostellano, archiepiscopo presente. » Prze-
terea, instrumentum quo Reatini jura ab ipsis Ro-
mamzx Eccleske solvenda recognoscunt, ex codice
m$to Cencii Camerarii , habetur apud Muratorium ,
Antiq. med. avi , tom. IT, col, 17, dissert. 19. Fa-
ctum dicitur, anno Incarn. millesimo centesimo no-
nagesimo octavo , indiciione prima , anno primo pon-
tificoiwe domini Innocentii 111 pape, mensis Augusti
te 1.
(49) Vide supra notas ad $ 10.

Digitized by Google

