€.xvn

INNOCENTII Hl PAPJE

cLzvni

presentia visitare, accessit ad montem Flasco- A lem ecclesiam solemmter dedicavit; et sic ad Urbem

nein (100), ubi per duodecim dies moram fecit con-
linuam , recipiens ibi ad ligiam fidelitatem Alde-
brandinum , comitem Palatinum (1). Postea ivit
"'Tuscanam (2), et, per octo dies in ipsa civitate mo-
ralus, accessit Cornetum (5), ubi apud Sanctum

Nicolaum novum sihi fecerat zed.ficari palatium, re-

quirens pariter et recipiens jura qux fuerant a qui-
busdam invasa. Inde per Vetrallam (4) profectus est
Sutrium (5) ; ubi tribus diebus moratus , cathedra-

(100) Innocentium, ix Kal. Augusti, Viterbii adhuc
dez2isse, fidem facit epistola 52, libri decimi, R. ti-
tuli SS. Marcellini et Petri presbytero cardinali, Ca-
sinensi abbati, qua committuntur ei certe. cause de
usuris audienda ; dat. Viterbii, ix Kal. Augusti.
Ipsum Montem-Flasconem , triduo post, id est vt

al. Augusti, jam adiisse, testis epistola 111, Ar-
c^idiacono et capitulo Venafranis, qua confirmantur
certa jura et sententie late P. eis ; dat, apud Mon-
tem-F lasconem...... vi. Kal. Augustí...... an. Chr.
1201, pontificatus x.

Episto'z ejusdem libri decimi, 98, 99, 100 et 102
datx dicuntur. apud. Montem-Flasconem, ww. Kal.
Augusti, an, x. — Epistola 104 ejusdem libri, Con-
aulibus et populo Viterbiensi, ut Malfitanam puellam
super legitimitate sua ab aliquo molestari won. per-
siittant , data legitur, apud. Montem-Flasconem , wt
Aon. Augusti, an, x. — Epistola 101, Potestati et
populo Florentino, wt monitis sedis. apostolice, et
legati ejusdem acquiescant, data. dicitur, apud Mon-
teii-Flasconem, n Non. Augusti, anno. decimo, —
Epistola vero sequens, R. Casinensi abbati, qua
pontifex declarat se nolle respondere litteris ejus, data
fuit, Viterbii, v Id. Augusti, annu decimo.

(1) Instrumentum ipsum de homagio facto papse
2 comite lldebrandino, ex vetustissimo Regesto ia-
nuscripto Ceoncii camerarii depromptuin, habetur
apud Muratorium (Antiq. med. evi, toin. 1, dissert.
xt, eol. 614). Factum fuit anno 1207, pontificatus
Innocentii an, x, indictione x, mense Julii, die ultimo,
in palatio Montis-Flasconis. Non erat ille Aldobran-
dinus , seu JHdebrandinus, comes palatinus, de quo
hic, idem ac comes ldebrandinus, cujus juramen-
tum fi lelitatis habetur in appendice ad librum pri-
mum Regestorum, epist. 568. Conferendus omnino
Rapnaldus (Annal. Eccles. tom. Xlll , ad an. 1207,
$ 4, pag. 167). Ceterum, de comitibus palatinis ,
peculiariterque de comite Palatino in. Tuscia, nec
»on de familia Hildebrandina, quz hac dignitate
per multos annos seculo xiu potita esse videtur,
vide Muratorium (ibid., dissert. vri, col. 589).

(3) Innocentium Viterbium rediisse, ibique denuo,
saltem usque ad 1v Id. Octobris mansisse, fidem fa-
cit epistola 139 libri decimi , Clero et populo Viter-
biensibus , ut. Viterbiensis ecclesia sit deinceps ca-
thedralis, data. Viterbii, ww 1d. Octobris , anno deci.
mo. Tuscanam vero adierat ante diem xvin Kal.
Novembris, et ibi adhuc erat xiv Kalendas ejusdem
1nensis. Testes epistolze 141, libri decimi , Universis
comitibus et baronibus, per regnum Sicilie constitu-
fis, ut regi Sicilie sint adjumento, dat. Tuscan, xvi
Hal. Novembris, an. x et 146, Lundensi archiepi-
acopo, de clerico per saltum promoto, dat. Tuscan.
xiv. Kal, Novembris, an. x.

(3) Nulla, ante vi Kal. Novembris, data Corneti
epistola in Regesto anni decimi reperitur.

(4) Vetrailam, Sic in codice Vallicellano; sic et
apud Raynaldum (An. Eccles. tom. Xlll, ad au.
1901, 8 4, pag. 168, col. 1); apud Baluzium vero,
Roveriellum. ! .

(5) Habemus epistolas libri decimi, 150, W. Epi-

S. Andrea : de supplenda negligentia patrono-
fum ; dat. Sutrii, Id. Novembris, an. x: — 148,

D Galvano

finaliter cst reversus.

CXXVIII. Hic per Gregorium, Sancte Maria ig
Aquiro diaconum cardinalem , quem legatum in
Hungaria destinavit (6), reformavit pacem inter
Henricum regem, et Andream, fratrem ejus,.du-
cem, quorum guerra totum pene regnum Hungaria
devastabat.

Hic per Maitinum, Camaldulensem priorem (7),
virum providum el honestum, inter Mediolanenses

P. archipresbytero , et canonicis S. Xisti, Viterbien-
sibus : de confirmatione cujusdam concordim; dat.
Sutrii, xvin. Kal. Decembris, an. x ; — 151, Epi-
scopo Parisiensi ; qua numerus magistrorum theolo-
gorum Academim Parisiensis definitur; dat. etiam
Sutrii, xviii. Kal. Decembris; — 152, Eidem: de
modo quo mandata de providendo , in. exsecutionem
mitti debeant: dat., ut. supra; — 455, Eidem : ne
monachi singulares sint in monasteriis ; dal., ut supra;
— 4984, Eidem: ut monachos et clericos sum diece-
&e0$ corrigat ; dat, ut supra.

(6) De ista Gregorii cardinalis in Hungariam le-
gatione vide epistolas libri sexti 156 et 157, Nobili
viro, A. duci, dat. Anagniz, Non. Novembris, an vt,
id est, an. Christi 1205. De Gregorio ipso agimus
ad epistolam 60, libri quinti, not. Observandui ta-
men Gregorium, qui revera primum a. Clemente
PP. ill, tituli S. Marie in Aquiro diaconus, anno
1188. creatus fnerat, postea, anno 1200, ab Innocen-
tio PP, Ili, tituli S, Vitalis al. [ Vestina') presbyterum
cardinalem renuntiatum fuisse. Ac, proinde, bic,
Gregorium, non tituli S. Marie in Aquiro diaco-
num, sed tituli S. Vitalis presbyterum cardinalem ,
a Gestorun auctore dici debuisse videretur. Verum,
cum de ista Gregorii in Hungariam legatione pauca
admodum reperiantur in. Regestis Innocentii, dici
posset, Gregorio, forsan jam ab anno 1199, id est,
priusquam titulo S. Vitalis insigniretur, legationis
in Hungariam munus fuisse deimandatum ; ad rem
diutius expendendam, otio majore opus esset

(7) De Martino, priore Hl. Camaldulensi, egimus
ad epistolain 159 libri quinti, not. Quo anno ad pa-
cem iuter Mediolanenses et Papienses reformandain
missus fuerit, prorsus ignoratur. Vide Mittarellum,
Annal. Camaldul, t. iV. lib. xxxvi, ad an. 1205,
pag. 201. Verum, attendendum est num ad hoc re-
lerri possent ea qua leguntur apud Muratorium,
Annal. Ital. t. Vll, part. 1, pag. 4147, ad an. 1201 :
« Anchenell' anno presente, con gagliarde esercito
entrarono i Milanesi in Lomellina de' Pavesi, e vi
diedero il guasto. Assediarono poscia l'importante
castello di Vigerano, tentato gia due altre volte in-
darno, e nel di 4 di Giugno se ne impadronirono
con farvi prigioni 1200 Pavesi... Se crediamo a
iammna (in Manip. Flor. cap. 224. Scripi.
rer. lialic. t. Xl, col. 661) : Ipso anno 1201, de
Mense Augusti, Papienses in manibus Philippi (Me-
diolanensis GreMepiscopi) juraverunt perpetuo obe-
dire mandatis. civigutis Mediolani. S'egli vuol dire
€he segui pace fra lure, si puó credere; ma nou
già clie i Pavesi per allora si riducessero a giurape
ubbidenza e soggezione alla città di Milano.»

Certe, de eadem pace intelligi debere videntur
ea qua refert Ogerius Panis, Ánnal. Genwen. (in
tomo sexto filer. Italic. Script. col. 384) ad annum
1201 : « Eo quippe anno (1204), Mediolanenses, pro
eo quod Papienses ad burgum S. Domini, ubi erant
in adjutorium Parmensium, graviter Mediolanenses
invaserant, castrum Veguali obsederunt, et illud

reliando ceperunt, et omnino destruxerunt, Hoe
acto, quidam religiosi viri se de pace inter Medio-
lanenses et Papienses intromiserunt; ct per Dei gra- .
ijam, a quo inulta bona procedunt, facta est pax

Digitized by Google
