cicvil

GESTA.—AN 1208.

CXCVIIT

Anagniz, protinus remeavit ad Urbem, et coepit ne- A qui verecundabantur publice mendicare, pecuniam

cessarias eleemosynas indigenti populo liberaliter
erogare (8). Sic autem fecit illas distribui, ut

legi monet. Rublum, idem ac rubus, est mensure
fruieentariz species apud Italos. Vid. Cang. Gloss.
tom. V, col. 1526 et 1520. Nec aliter idem auctor,
in Tublium, ibid. tom. Vl, col. 1531. Fortasse le-
gendum foret rubium, quod sic exponitur apud lta-
licum auctorem : « Sorte di misura che contiene
piü staja di grano, e al presente si pratica in Ro-
magna. — La Crusca di tal voce non fa alcuna ri-
cordanza. » Husrnr. BExvocLieNT, Not. ad stat.
Pistoriens., apud Murator. Antiquit. med. cvi, tom.
IV, col. 551.

(8) Quo anno factum istud contigerit pro certo
statuere non aggrediar. Forsan cum anno 12014, vel
potius etiam cum anno 1202, non infeliciter colii-
garetur. Etenim, si diversas Innocentii, per diversos
pontificatus sui annos, extra Romam peregrina-
tiones dinumerare voluerimus, nullus forte, prxter
annum 1201 vel 1202, annus inveniretur, cui fa-
ctuin, de. quo hic agitur, assignari posset. ln nullo,
cujus Regestuim integrum ad uos usque pervenerit,
anno, pontifex Anagniam profectus, mde subito, ac
protinus, Romam reversus fuisse videtur. Ex notis
chronologicis ac topicis, qu: ad diversas annorum,
quorum integra supersunt Regesta, epistolas sub-
jecte leguntur, probari potest, per annos istos pon-
tificem aut. Anagniam omnino non adiisse, aut, si
Anagniam adierit, inde, non protinus, sed tantum-
wiodo post alia qu:edam itinera, Romam rediisse.
Ergo inier annos, quorum Regesta aut mutila tan-
tum supersunt (velut Regesta annorum 1200 et
4202, pontificatus i1 et v), aut omnino periere
(velut. Regesta annorum 1201, 1214, 1215, 1216,
pontificatus 1v, xvu, xvin et xix), quierendus est
annus, ad quem factum, de quo hic agitur, perti-
nere posset.

Ne ad ultimos annos 1214, 1215, 1216 remande-
tur, obstant Gestorum narrationis limites ; cam enim
auctor noster non ultra undecimum vel duodecimum
inaocentiani pontificatus annum produxisse, et,
snorte forsan praeventus, mancam reliquisse credi-
tur. Nec de anno 1200, pontificatus i, inagis du-
bitari potest. Magwam equidem hujus anni 1200,
pontificatus 1, epistolarum partem periisse luge-
mous. Sed, ex istis quae ad nos usque pervenerunt,
etiamsi paucissimis, epistolis, certo certius evin-
citur Innocentium per toíun hujus anni 1200,
fontifieatus 1, decursum, Anagniam non adiisse.

abemus enim diversas, per unumquemque de-
currentis anni 1200, ac eliam anni 1204 ineuntis,
mensem, epistolas, datas Roms, apud S. Pe-
irum, vel Laterani; scilicet. ab epistola 270 libri
secundi qux data dicitur Laterani, n. Kal. Janua-
rii, anno secundo, id est. die 31 mensis Decembris,
anno 1199, usque ad epistolam 45 Appendicis primae
(post libros Regestorum) datam Laterani, Kalendas

artii, an. 1v, id est die prima mensis Martii anni
1301.

Supersunt igitur anni 1201 (pontificatus 1v), et
1202 (pontificatus v, de quibus ambigi potest.
Certe Innocentius, anno 1201, pontificatus 1v,
versus autumnum, saltem ante initium Novembris,
Anagniam adiit. Sed ibi duos saltem vel tres
fhenses, p'us minus, moratus est, Romamque non
nisi versus saltem finem mensis Januarii, et forsan
paulo adhuc tardius, rediisse videtur; id colligitur
ex aliquibus anni quarti epistolis, quas nobis non
invidiavit temporis edacitas. Conferat lector episto-
las Appendicis primz : 16, Abbatibus S. Petri, S.
Marie, et de Tenebach; ut, sententiam. in favorem
monachorum de Cella. Vilinari latam, observari fa-
ciant ; dat. Signie, xi Non. Septembris, pontificatus
anno qxarto (id est 1201); -— 17, Unirersis archiepi-

occulte reciperent, de qua sustentarentur per sin-
gulas septimanas ; ili vero qui publice men-

scopis, per Franciam constitutis; de legitimatione li-
berorum Philippi regis Francorum 11; dat. Ana-
gnie, ww Non, Novembris, pontificalus anno quarto,
anno graliz millesimo ducentesimo primo.

Apud Ughellum (Ital. sacr. tom. VII, col. 55):
Andree, Acheruntino archiepiscopo, ejusque successo-
ribus, elc., de confirmatione jurium et privilegiorum ;
dat. Ánagnie, per manum Blasii, S. R. E. subdia-
coni et notarii, wv /d. Decembris, indictione quinta,
Incarnationis Dominicz anno millesimo ducentesimo
primo, pontilicatus vero domini Innocentii PP. 1i
enno quarto.

lbid. tom. Vl, col, 707: Thad«o, abbati in mona-
sterio de Ferraria, ejusque fratribus, etc., de argu-
mento simili; dat. Anagnte, IH manum Blasii,
S. R. E. subdiaconiet notarii, decimo Kal. Januarii,
indictione quinta, Incarnationis Dominic: anno mil -
lesimo ducentesimo primo, pontificatus vero domini
Innocentii PP. HI anno quarto.

Rursus in appendice nostra priori, epist, 48,
Universis archiepiscopis, episcopis, etc., per Franciam
constitutis; de privilegiis monasterii Fulniacensis;
dat. Anagnie, xv1 Kal. Februarii, pontificatus nostri
anno quarto (id est 1202); — 19, Abbati et canonicis
S. Genove[m Purisiensibus; qua. confirmatur compo-
sitio inter. ipsos et ecclesiam S. Victoris super aqua
Bevrie ; dat. Anagnie , x Kal. Februarii, pontifica-
tus nostri anno quarto.

Regestorum libri quinti epist. 1, Episcopo Pisto-
riensi ; deabsolutione monialium excommunicatarum;
dat. Laterani, 11 Kal. Martii, pontificatus nostri
anno quinto (id est 1202).

Cum igitur anno pontificatus quarto pontifex tam
diu Anagniz moratus fuerit, nullatenus Gestorum
narratio cum ipsius in hac vrbe, anno illo, man-
sione congruere videtur. E contra, in Regesto anni
quinti, etiamsi mutilo, evidens, nostro quidem ju-
Gicio, exstat indicium, ex quo inferri posset Inno-
centium hoc anno Anagniam adiisse, ibique paucis-
simos, dies moratum, Romam subito repetisse.
Exstat epistola libri quinti 16, Gabilouensi episcopo,
et abbali Cisterciensi, directa, quae data diserte di-
citur, Laterani v [d. Aprilis, anno quinto (id est
1202). Paulo post reperitur epistola ejusiem libri
92, Archiepiscopis, episcopis, aliisque per Apuliam,
qua providetur gubernationi Apulie et Terre-Lab;-
ris; dat. Agnanie, x Kal. Maii, an. v. Mox habentur
epistole ejusdem libri quinti 24, episcopo Wigor-
niensi, ubi declaratur quod interdum non sit deferen-
dum appellationibus ; — 95, decano et capitulo Cata-
launenstbus, de electione episcopi. Catalaunensis ;
date (ambo) Laterani, vi Kal. Maii, an. v. Hine
colligere fas est pontificem in spatio 15 el fortasse

D pauciorum dierum, scilicet a die decima usque

iem vicesimam quartam mensis Aprilis, Anagniam
se contulisse, ac inde Homam reversum fuisse,
quod apprime cum auctoris nostri narratione con-

vit.
E^ Coucinere videtur et scriptor Chronici Fosse-
Nova (Ber. lal. Script. tom. Vll, col. 886), apud
quem sic legitur: « 1202 , indictione quinta. Boc
anno, tertio Kal. Januarii, fuit nimia tempestas
ventorum, qux arbores eradicavit innumeras , xdi-
ficia diruit, domos evertit, ztque eversione domorum
ei allisione plurimos interemit. Hic annus ab om.
nibus dictus est annus famis; mensura grani de
Ceccano assidue vendebatur pro sedecim solidis
proven. Bt hzec. inopia fuit per totam Lombardiam,
et Tusciam, Romauiam, et Campaniam, per regnum
Apulie et Terre-Laboris. » Nec negotium alicui
facessat, jw in Chronico, initio paragraphi, le-
gitur an, 1202, tert. Kal. Januarii, quod quidem

Digitized by Google
