em

INNOCENTI] Hl PAPE

Cv

tumulari. Quod licet aliquibus possel absonum forte A vero castra quedam, qua idem rex negionensis dictas

videri, ut, officio restituto, sepultura ecclesiastica ne-
garetur, quia, juxta canonicas sancliones , cui com-
municavimus vivo, communicare debemus et mortuo ,
recte tamen intelligentibus nihil ex hoc incongruitatis
occurrit, cum, juxta Lateranensis instituta. conci-
lii (84), decedentes ex. torneamentis, etsi per poni-
tentiam. reccncilientur Ecclesie, Christiana tamen
sepultura priventur. Ut autem non remittere prnam,
sed commuiare potius videretur, dictum regem Legio-
mensem, memoratam filiam regis Castelle , et omnes
eorum principales consiliarios et fautores excommu-
nicationis vinculo innodavit, mandaus ut,'ad quam-
cunque civitatem, villam , vel oppidum devenirent,
nullus ibidem, eis presentibus, divina officia celebra-
ret, Dicto autem regi Castelle , ac regina, uxori ejus
precepit, wt ad dissolvendam praedictam copulam ope-
ram impenderent efficacem ; alioquin, in eos et ter-
ram suam similem sententiam. promulgaret.. Quia

(1) Concil Lateran. sub Alexandro PP. lil,

cap.

12) Hactenus in epistola supra memorata.

45) Vide epistolas libri septimi : 67, Arcbicpi-
&copo Toletano, episcopis Burgensi et Zamorensi ; ut
B. natam regis astelle, qu& a rege, Legionensi re-
cesserat, et beneficium absolutionis poscebat, absol-
tanl; Óat. Laterani, x1 Kal. Junii, an. vii (id est
an. 1204); — 95, Archiepiscopis Compostellano et
Toletano ; episcopis Tirasonensi et. Colimbriensi ; ut
gatam regis Ca:telle inducant ad restituenda regi Le-
gionensi oppida, que sive dotis titulo, sive donationis

ropter nuptias, ab pue sibi assignata fuerant; dat.

aterani, xiu. Kal. Julii, an. v1; — 94, Archiepi-
scopo Compvostellano , episcopis Zamorensi et Palen-
tino ; ut regem Legionensem resipiscentem absolvant ;
dat, Laterani, xni Kal. Julii, an. vii.

(14) Ad ista pertinere videntur ea qux leguntur
apud Albertum Krantzium, Chron. Dan. Suet.
Nervag. Sic enim auctor ille, Norvag. lib. vi,

ag. 784; qus quidem a Saxone de verbo ad ver-

um mutuavit : « In Norvagia dein post aliquantum
temporis intervallum novi motus consurgunt. Nam
Suecus quidam, fabro patre genitus, sacerdotii
(quod in Pherogia aliquandiu gesserat) partibus
abductis, Norvagiam pelens, religionis munus nili-
tia temeravit, Osteni cujusdam ab Erlingo (regnabat
fanc temporis Erlingus in Norvagia) proswati. addu-
ctus. Cujus agmin:. per deserta fugienti fortuito
obvius, ducem se praebuit, resque adversum victorés
novare coppit, Et, ne generis Ctulo carere videretur,
originem mentitus, Haraldum Hiberniensem avum
sibi vindicando, Siwardo se procreatam . contingit ;
eujus etiam nomen filio, quem autea patris voca-
bulo Una appellaverat, ap£avit. Et, ut omnia prio-
ris fortung monumenta subrueret , proavique voca-
bulum in eo reprzesentari videretur, simulate
prosapie decus novi nominis ornamentis usurpare
sustinuit, magnumqte se, in argumentum generis,
vocitari constituit. Quod tam imprudens menda-
cium, turbulento militum errore, credulaque vulgi
suffragatione protectum, ad totius Norvagiz cruen-
tissimam stragem extremamque perniciem penetra-
vit. Idem, cum adhuc privatus Suetie ducem Dur-
gerium petisset, sacerdoti, cujus forte hospitio
usus erat, stolam, prxcipuum diaconi insigne, curi
libro sacerdotalia sacra continente, dono dedisse
fertur. »

Res non paulo aliter, sed male habita temporum
yatione, narratur apud isaacium Pontanum (Rer.
Danicar. Hist. Vib. vi, pag. 260), ad annum 1178 :

filie regia Castelle tradidisse dicebatur in dotem,
ita ut, si eam aliqua ratione. relinqueret, ipaa cede-
rent in jusejus, impedimentum prestabant hujusmodi
copule dissolvende, mandavit castra ipsa restitui, et
ad id puellam ipsam. excommunicationis sententia
coarctari, decernens, ut, sí ex tam incestuosa et dam-
nabili copula susciperetur aliqua. proles, spuria. et
illegitima penitus haberetur, que, secundum sta-
tula legitima , in bonis paternis nulla ratione succe-
dit (13). ' :

Licet autem aliquanto tempore in sua contumacia
perdurassent, demum tamen redeuntes ad cor,
incestuosam copulam dissolverunt ; et, cum fuissent
ab invicem separati, prestito secundum formam

BP Ecclesie juramento, meruerunt absolvi (12).

LIX. Eodem tempore, anathematizavit Scverum
apostatam, qui regnum Norvagix per violentiam
occupaverat, legitimo regni herede perempto (14) ;

« Norvagie vernaculum Chronicon lonye aliter
ligc memorat. Aitenim, quod nec a vero abhorrere
videtur, Sivardo, Haraldi Gyldi filio, a matre Gunilda
procreatum hunc. Suerum ; Gunildam vero, post
obitum Sivardi, nuptam viro, cui Unas faber nomen
erat; atque inde, cum Erlingus Seaccius, ejusque
filius Magnus, in id incumberent, ut regia per
totam Norvagiam prosapia stürpitus tolleretur,
confugisse eam cum Una marito ad fratrem suum
Roareim, sive Rhodium, ut alias appellant, qui tum
apud Faroenses episcopatu fungebatur; eumque
litteris eousque imbui Suerum curasse, dum ad su-
scipiendum sacerdotii munus haberetur idoneus ;
et, id quoque cum jam ageretur, obortas matri
laerynias ; earumque causam. quarente ac. mirante
Suero, przsertim , cum potius lztari ob honorom ,
qui sibi deferebatur, quam tristari debuisse existi-
maret, respondisse Gunildam : « Levis est ista, mi
« fili, pro illa, qu: tibi contra fas omne ac zequum
« denegatur, dignitas : tu enim Sivardi, Norvagiz
« regis, es filius, licet id huc usque apud te reti-
« cuerim ; » tunc cepisse Suerum hinc Magni regis,
Erlingo nati, potentiam ac vires, inde stirpem suam
Norvagorum regibus editam secum perpendere;
ac matri, postquam de utroque accuratius cogitas-
sel, ejusmodi responsum dedisse : « Ego, sí veteri
« Norvagorum sanguine natus sui, neutiquam hlo-
* die sacerdotis insignia regiis prztulerim, utpote
« qvo mihi apad Norvagos jure debentur. »

ta fere id Chronicon, addens deinde : « Ea
etiam occasione profectum ad Norvagos Suerum ;
eoque cum advenisset, Ostenum, qui erat ejus pa-
truelis, regium sibi nomen alque insignia sum-
psisse; Suerum vero, cum aliud non posset, amicis
Scilicet et affinibus opem denegantibus, Erlingi
militibus ascriptum, ac multa, quz essent in. rem
suam, ab iisdem comperisse; posteaque, ubi occu
buisset in przlio Ostenus , ab agmine et copiis ejus-
dem dispersis, quod ex Saxone diximus, i ducem
militi: electum, ac demum adactum ab iisdem , ut
regium vocabulum usurparet. Hunc militem multa
dura asperaque perpessum refert idem Chronicon,
dum integrum fere triennium per lucos et deserta
vagabundus, inter catera, arborum cortices pedi-
bus indsit, unde et Berckebenii vernaculo idiomate
vulgo appellabantur. Hoc ergo milite bellum ali-
quandiu Suerus vario eventu adversus Erlingum ,
ejusque filium, Magnum , Norvagiz regem, susti-
nuit ; donec, fuso tandem prope Nidrosiatn Erlingo,
Magnus in Daniam ad vegem Valdemarum, sibi

'sanguine conjunctum, profugit; ab eoque classe et

Digitized by Google
