<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,30,860,120">
INNOCENTII III PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,490,860">
dicabant, singulis diebus panem acciperent ad suffi-
cientiam universi (quorum tanta erat promiscua
(9) multitudo, ut excederet numerum octo millium
personarum); alii autem in eleemosynaria domo
reciperent alimenta. Et sic famelicum populum ab
imminenti periculo liberavit, exhortans divites et
potentes verbis pariter et exemplis ad eleemosynas
largiendas. Quantum vero pecuniam in hoc opus
expenderrit, novit ille qui nihil ignorat. Ab initio
quippe promotionis suæ, ad eleemosynas deputavit
universos proventus ad se pertinentes de oblationi-
bus basilicæ Sancti Petri. Præterea, de cunctis
proventibus suis faciebat integram decimam in opus
eleemosynæ separari, et de residuo, licet occulta,
saepissime tamen largas eleemosynas impendebat.
Universales oblationes, provenientes ad pedes ip-
sius, secundum antiquum consuetudinem accipiebat
eleemosynarius erogandas. Faciebat ergo famelicos
relici, nudos vestiri, virgines pauperculas maritari,
parvulos expositos nutriri. Subveniebat frequenter
monachis et monialibus indigentibus, et reclusis et
eremitis. Domos etiam religiosas visitabat multo-
factum, de quo hic auctor Chronici, ad finem anni
1202, remandare videretur. Nam idem auctor factum
istud disertius Indictioni quintæ assignat. Indictio
autem quinta, quæ jam ab ultimis mensibus anni
1201 numerari coeperat, in ultimis mensibus anni
1202 indictioni sextæ locum cesserat; unde patet,
verba hæc tertio Kal. Januarii intelligenda esse de
die 30 mensis Decembris anni, juxta nostrum
computandi morem, 1201, famemque illam tam
gravam, ex qua totus annus 1202, cum quo maxima
ex parte currabat indicio quinta, dictus fuerit
annus famis, jam a primis anni hujus 1202 mensi-
bus, ingruisse. Et sic facile intelligitur quo pacto,
versus finem mensis Aprilis, pontifex, operibus
pietatis plenus insisens (ut Gestorum scriptoris
verbis utamur), cum valida famis invaluisset inedia,
et hinc ipse moraretur Anagnæ, protinus remeaverit
ad Urbem, et caperet necessarias eleemosynas indi-
genti populo liberaliter erogare, etc. Verumtamen
alia difficultas inest, quam, ex ingenuitate nostra,
sub silentio prætermittere neqimus. Epistola illa,
supra citata, libri quinti 22, cui subjecta legitur
nola chronologica et topica, dat. Anagnæ, x Kal.
Malii, an. v, et in qua quidem nititur tota nostra
argumentatio, epistola, inquam, illa, unica ac sola
est in Regesto anni quinti, quæ, tum apud Baluzium,
tum in Apographo Conti (cujus varias lectiones nos
aut in editione nostra secuti sumus, aut in notis
exhibuimus) hanc chronologicam notam exhibeat.
E contra, in Apographo Conti duæ reveriuntur
epistolæ, quæ data dicuntur etiam x Kal. Maii, sed
Laterani, non Anagnæ, nempe epistola 21, G.
fratri militæ Templ., etc., quæ irritatur facta a
W. de Picar', et epistola 23, Episcopo Wigornensi,
de facultate appellandi. Ergo, cum in notis unius
vel alterius ex istis epistolis amanuensem erravisse
pateat, ipsum in notando loco erravisse credi po-
test; tanto magis, quod, nobis ipsis confessantibus,
in Apographo Conti, duæ epistolæ datæ Laterani, x
Kal. Maii, una tantum Anagnæ x Kal. Maii, repe-
reuntur.
Hujus difficultatis sic obviam iri posse credimus.
1º Amanuensem in notandi numeris erravisse, ac
x pro v, aut alio quolibet numero, possuisse, facil-
lime credi potest. Eundem, in notando loco, Anag-
næ pro Laterani posuisse, non æque faciliter cre-
deretur. 2º Epistola illa 21, quæ in Apographo
Conti...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,130,960,860">
aties, et a debitis liberabat. Circubibat et investiga-
bat diligenter eleemosynarius ejus pauperes ac de-
biles, maxime nobiles, dabatuque illis sigilla, ut per
eos, qui ipsa referreant, singulis hebdomadibus pe-
cuniam acciperent ad victum; et sæpissime talibus
quindecim libras per hebdomadem impendebat,
exceptis illis qui quotidie reciperent aut cibos,
aut nummos, aut vestes. Permittebat etiam idem
benignissimus pontifex pauperculos pueros (10)
ante mensam suam post finem refectionis venire,
ipsisque de his quæ coram eo remanserant, victualia
exhiberi. Sabbatis quoque faciebat mandatum,
lavans ac tergens et osculans pedes duodecim pau-
perum, et singulis duodecim nummos impendens,
faciens refectionem omnibus ministrari.
CXLIV. Fecit et propriis sumptibus ad opus in-
firmorum et pauperum hospitale Sancti Spiritus
apud Sanctam Mariam in Saxia, in strata publica
juxta Tiberim, ante basilicam Sancti Petri; quod
quantum ditaverit et dotaverit beneficiis, possessio-
nibus, redditibus, thesauris, ornamentis, libris et
privilegiis, per se satis apparet (11), et ut religiosus
Conti data legitur Laterani, x Kal. Maii, apud Ba-
luzium data legitur Laterani, v Kal. Maii. In nota
igitur chronologica, non in nota topica, erravit
amanuensis. 3a Epistola 23, Episcopo Wigornensi,
apud Baluzium æque ac in Apographo Conti, data
diserte legitur Laterani, x Kal. Maii; saltemur.
Verum, observandum est quod epistola subsequens,
quæ tantum in Apographo quam apud Baluzium, data
diserte legitur vili Kal. Maii, ad eundem episcopum
Wigorniensen directe est. Innumeræ autem occur-
runt in Regestis exempla literarum sic seriatim
dispositarum, quæ ad unum eundemque prælatum
directæ sunt. Quod si quis confessus fuerit, facile
forsan etiam fatebitur conjiciendum esse epistolas
illas, de quibus hic agitur; ambas uno eodemque
die datas fuisse, et Amanuensem in unius vel al-
terius nulla chronologica, non in nota topica, erra-
visse videri, ac proinde in epistola 23, legendum
esse viii, non x Kal. Maii. Sic evanuerint omnis
difficultas.
(9) Promiscua. Sic in codice Vallicellano, sic
etiam in cod. Pod., ut monet Baluzins, apud quem
pra miseria; quod quidem stare posset.
(10) Paucos. Sic in codice Vallicellano; apud
Baluzium, pauros.
(11) Non desunt auctores qui hospitale S. Spiritus
apud S. Mariam in Saxia, placuli causa ab Inno-
centio ædificatum fuisse affirmant. In opere Ricc-
baldi Ferrariensis, cui titulus Historia imperatorum
(vide apud Muratorium, Rep. Ital. Script., tom.
ix, col. 129), sic legitur: « Hic (Innocentius) ædi-
ficari fecit, ut, aiunt, tum mirabilem Romæ, quæ
nunc dicitur Turris comitis Joannis Pauli, sim-
plubus Ecclesiæ, ob cujus satisfactionem constru-
fecit hospitale S. Spiritus Romæ. » Eademque
iisdem fere verbis, repetit idem auctor, in altero
libello, De historia Roman. pontificum (apud eundem,
ibid., col. 179). - In Chronico F. Francisci Pipini,
lib. II, cap. 6 (apud eundem, ibid., col. 632), hæc
etiam habentur: « Hospitale S. Spiritus construxit
in Roma. » Ad quæ Muratorius infra paginam hæc
adnotavit: In margine (codicis) antiqua manu
adnotatum: Fertur hunc Innocentium sui exclu-
sisse pecuniam, qua constructa est turris sublimis
Romæ, quæ dicitur comitis Joannis Pauli ; pro cujus
rei jussu constructum Hospitale jam dictum. »
Conclnit Ptolomæus Lucensis, Hist. eccles. lib. xxi,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,520,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,520,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; algumas abreviações e formas (ex.: Anagnæ/Anagnie, Kal. Maii/Malii) mantidas conforme aparente no original. Trecho no final da coluna esquerda cortado por vinheta de imagem repetida; indicado com reticência onde o texto fica parcialmente ilegível. Foram identificadas marcas marginais "B" e "C" entre as colunas; outras siglas pequenas no cabeçalho não transcritas separadamente além do título principal. Palavras entre parênteses numeradas (9), (10), (11) transcritas conforme impresso.</notas>
</pagina>