(L1XXV

GESTA. — AN. 120S.

Ctiixae

Romanum de Scurta, et filios Johannis Odolinz (56), A runt, reportantes ad dothum cadavet occisi , €t co-

consanguineos ipsius domini pape, violenter irrue-
rint, et eos ac. uxores eorum de domibus suis eje-
cerint. Quod cuin. ad audientiam summi pontificis
pervenisset, indoluit vehementer, non tam propter
illatam (57) injuriam, quam propter futurum peri-
culum quod timebat; et ideo ad reditum festinavit.
Ad cujus presentiam przfati malefactores, videlicet
filii Ursi, cum consanguineis et amicis suis protinus
accesserunt, ipsius se mandatis per omnia ex-
ponentes: et, recepto ab eis corporaliter jura-
mento, quod universis mandatis ejus absque re-
servatlione cum tímore parerent; ab aliis quoque
simile juramentum recepit; et, fidejussoribus insu-
per utrinque receptis, pacem inter eos componere
intendebat.

CXXXVI. Porro, Pandulphus de Subuxa, senator
Urbis, qui per omnia domino pape favebat, his non
contentus, utrosque in sua mandata jurare coegit,
et, fidejussoribus ab utrisque receptis, eorumque
turres accepit, compellens eos urbem exire; illos-
que apud Sanctiim Petrum, istosque apud Sanctum
Paulum manere prazcepit, ut, eis absentibus, vin-
dictam liberius exerceret, coepitque quamdam tur-
rim filiorum Ursi diruere (58), propter injuriam
perpetratam.

CXXX VII. Interim autem , Theobaldus (59) Bene-
dicti Odonis, consobrinus filiorum Ursi, ad Sanctum
Paulum frequenter accedens , cum przfato Romano

gitantes illud non solum ante domum Richardi,
germani domini papie, verum etiam ante palatium
summi pontificis «um funebri luctu. deponere, ut
contra eos furorem populi concitarent ; sed , impe:
diti, quod cogitaverunt perficere nequiverunt.

Ex tunc. conspirationibus et conjurationibus ar-«
dentius intendentes, quzecunque poterant excogita-
bant iniqua, machinantes qual.éer possent dominum
papam offendere, saltem in suis consanguineis et
amicis , et ex eo snateriam assumpserunt, (64) quod
[Oddo de Polo (62), vivente adhuc Gregorio, patre
suo, ac post ejus decessum, de (65) conjugali copula
conlrahenda, inter filium suum et neptem. domini
pape, filiam videlicet prefati Richardi, cepit habere
tractatum, et, multis pactis intercedentibus, tandem
siediante: Octaviano , Ostiensi episcopo (64), patruo
suo, ad invicem convenerunt, Cumque. prescriptam
terram, quam. ipse Odo ac progenitores. ipsius multis
debitis obligaverant, pradictus Richardus «a debi-
torum. onere. liberasset, ipse Odo, ac fratres ejus,
qui, cum terra subjaceret debitis obligata, viz po-
terant. ex ea tenuem ducere vitam, ceperunt ad eam
anziusaspirare. Verum,cum suamcontra prefatum Ri-
chardum querelam proponerent coram summo ponti-
fice, respondit sepissime idem Richardus, quod pa- .
ratus erat sub. examine domini pape, vel fratrum
suorum (65), aut judicum, vel etiam ad. arbitrium
bonorum hominum, seu communium personarum ,

de Scorta, genere suo, securius loquebatur. Quod (, plenariam eis justitiam exhibere, idem dominus papa

cum filii Joannis Odolinze perpenderent, et scirent
eum totius mali fuisse principalem auctorem , pre-
sumentes quod contra eos male (60) tractaret , ir-
ruerunt in ipsum, maligno spiritu concitati , et in
via inter Sanctum Paulum et Urbem euim nequiter
occiderunt.

Quod cum ad filiorum Ursi notititiam pervenisset,
subito revertentes in Urbem, favore plebis propter
sceleris immanitatem adjuti, utrasque turres, quas
tenebat senator, nihil tale suspicans, occuparunt, et
tam turres quam domos illorum funditus destruxe-

, ^

Septembris, ad diem saltem 6 Octobris, prout crui^
tur ex diversis libri quinti epistolis; vide epistolas
84, qux data dicitur Velletri xvi Kal. Octobris,
et sequentes, datas ibid., usque ad epistolam 985, quae
data dicilur ibidem , vu Id. Octobris. Epistola vero

nens 96, data dicitur Laterani, ww Non. Novembris.

56) Joannis Odolince. Sic in codice Vallicellano,
sic et apud Baluzium, hic et infra; verum, nonne
legendum esset Joannis Oddonis? ,Vide epistolam
102 libri septimi, directam nobili viro, Joanni Oddo-
nis, consobrino pape, qua Montorii, alteriusque castri,
eui Caminaraa nomen, de Urbanorum judicum con-
silio, dominium tribuitur; dal. Laterani, vii. Kel.
J«lii, an. vit.

(67) 4tlatam. Sic in codice Vallicellano ; apud Ba-
Tuzxiam, illam.

(68) Diruere. Sic in codice Vallicellano ; apud Ba-
Iusium deest.

(59) Theobaldus. Sic apud Balazium, qui ad mar-
ginem notat legi in codice Ndiano, Tebaldus.

(00) Male. $c in codice Valliceliano; apud Batu-
sium deest, .

» -

pra'fato (66). O. et. fratribus necessarios sumptus in
litem promisit misericorditer elargiri. Sed ipsi, pravo
ducti consilio, ceperunt non solum conira Richardum,
verum etiam contra dominum papam multa confingcre
falsa, wt, quasi sub specie pietatis, clamorem populi
concitarent , ita, quod nudati per Urbem frequenter
cum crucibus ad arculas discurrebant ; et licet prohi-
biti fuissent a Domino papa, ne contra ipsum tale
quid atientarent, ab inceplo tamen desistere nolueruni ,
sed, pejora prioribus attententes, secunda. feria post
Pascha (67), tumultum et seditionem populi cencita-

(61) Cunferenda omnino epistola 133 libri septimi,
Riccardo , Germano pape, dat. Roma, apud S. Pe-
trum, vii. [d.. Octobris. In ea repetuntur ipsissima
verba, quibus rem narrat Innocentii Gestorum au-
ctor, ideoque verba illa inter wncos posuimus. Rein
gestam fuisse initio anni 1205 ex narrationis serie
evidenter eruitur. Vide notas sequentes. .

(62) Num erat illeidem ac Oddo de Polo, qui anno
4157 totam terram suam in proprietatem Komanz
Ecclesi: et papa tradiderat? Instrumentum babetur,
ex codice manuscripto Ceneii Camerarii, apud Mu-
ratorium (Antiq. med, evi, dissert. xin, tom.], col.
675); ibi dicitur, factum anno Dominice Incarna-
tionis 1457 anno vero ni pontificatus domini Adriani
IV papa. indictione v, mense Januario, die 12.

(do) De. Sic apud Baluzium ; in codice Vallicel-
lano, super, .

64) Vide notas ad epistolam 14 libri tert.
65) ld est cardinalium.
66) Pre[ato. Sic apud Baluzium ; in codice Vallj-
cellano, prefatis.

167) M es die 8 Aprilis. Pascba enim festum,

Digitized by Google
