cum
ad opus hospitalis Sancti Spivitus in Saxia mille
marcas argenti, ex quibus sexcentie marca fuerant
Wi vasis, et quadragintze in plastris auri; ad consti-
Uiendum adiflcia Sancti Sixti , ad opus monialium,
q'ingentas uncias auri regis (80), et mille centum
libras proventuum; ecélesie Sancte Agnetis, cen-

tam libras proventuum ; pro reparatione ecclesiam.

Sancti Quirici, centum librarum proventuum ; mo-
nasterio Sancti Anastasii, ducentum libras; mona-
sterio Sancti Gualgani de Tuscia, centum libras ;
monasterio Fallensi de denariis, quos ei mutuave-
rat domnus papa, remisit centum libras; monaste-
rio Sancti Pancratii, quinquaginta libras proveu-
tuum; monasterio Sancti Bartholomzi de "lrisulto,
pro aedificiis, centum libras; monasterio Fossa
Novi, centum libras proventuum; monasterio Ca-
"*emarii, centum libras proventuum; monasterio
Mamosoli, centum libras proventuum; ecclesiz
Sanoetz: Marie de Aventino, centum libras proven-
tuum; eccles; Sancti Basilii, centum libras pro-
ventuum ; monasterio Ferraris, decem uncias auri
de Rege; ecclesie Sancti Sabastiani, quinquaginta
libras proventuum; hoesp:talibus de Urbe, quinqua-
ginta libras proventuum; pro opere Sancti Viti de
Macello, decem libras proventuum ; fratri Guidoni,
rectori hospitalis Sancti Spiritus, centum libras
proventuum ; erem:tis de Albano, quinquaginta so-
l'dos ; monialibus de Butrino, juxta Vit»rbium, de.
cem libras Senenses ; monialibus Sancti Leopardi
de Tereto, decem libras Senenses; hospitali de
"Hgo Saguinario (81), quadraginta solidos Senenses ;
rionasterio Sancti Martini de Monte, juxta Viter-
ium, mille libras Senenses (82); ecclesie. Sancti
Nicolai de Corneto (83); centum libras Senenses ;
ecclesie de Velralla (84), decem libras Senenses ;
fratri. Guillelmo, procuratori Sancti Spiritus in
Saxia, ducentum liliras proventuum: ecclesie San-
«ti. Petri, vestem. pretiosissimam cum pernis, et
Auro, et unam imaguam toalleam aurifrigiatam cum
pernis; ecclesie Sancti Joannis de Insula, unam
planetam. de esamito rubeo; ecclesie Sanctorum

*

104. Non solum autem orphanis et viduis, pauperi-
lus et infirmis eleemosynam tribuit, verum etiam
ad domesticos et. propinquos, tam clericos, quam
laicos hujusmodi liberalitatem extendit, quze summa
quatuor millia librarum excessit. »

Sic desinit opus in codice archii pontificii.

(80) Anri regis. De. auro regis nibil apud Can- .

gium. Verum eodem sensu accipiendum videtur quo
argentum regis, seu argentum. finum, dequibus vide
Glossar. tóm. 1, col. 686 et 687. Exstat apud Mu-
1atorium (Antig. Ital. med. evi, tom. Hl, col. 815)
charta quedam, data. an. 1232, in. qua mentio hia-
letur de centum et octo unciis AURI REGIS. el dimi-
dia ad pondus Romawuum.

(81) De Rigo Saguinario. Sic in codice Vallicel-
lano scr ptum esse videtur. Verum, nonne potius
legendum foret, de Hivo Cenerario, vel Riviceneratii?
llabetur equidem epistola in libro vu Regestorum

INNOCENTI HI PAP.£ GESTA; — AN. 1NC,

uczavim

A Joannis et Pauli de Ferentino, unan planetam de exa-
mito rubeo; ecclesie Sancti. Laurentii Viterhiensi,
unam planetam de examito rubeo, ei unam toalleam
aurifrigiatam ; ecclesiae Sancti Angeli de Spata Viter-
biensi, unum pluviale de examito rubeo; ecclesia
Sancti Sixti, unam planetam de examito rubeo; ec«
clesia Sanctz Marix Nova Viterbiensi , unum plu-
viale de examito rubeo; ecclesise Tuscana:, dimi-
dium palleum, et unam toalleam ad opus altaris ; ec-
clesie Saneti Nicolai de Corneto, unam planetam
de purpura ; ecclesi Sutring, dimidium pallium, et
unam toalleam ; ecclesie Sancte Maris de Juliano,
unam planetam de examito rubeo aurifrigiatam ; ec-
clesiz sanct: Maria in Saxia, duas magnas toalleas
Alamaunicas; monasterio Cassinensi unum amplum

B dorsale ad opus altaris; Portuensi episcopo (85),
uwam planetam de examito viridi; Ostiensi (B6)
episcopo, unum baldachinum ; Joanni de Columna
Sanctorum. Cosma et Damiani diacono cardinali (87),
unam planetam de examito nigro, et unam dalnati-
cam de diaspro; archiepiscopo Ravennati (88), ca-
misum, amictum, tunicam, dalmaticam, et plane-
tam de examito rubeo auriírigiato, cum stola, et
manipulo; ecclesie Lateranensi, unum magnum
calicem auri cum patena, ponderantem sexaginta
duas uncias auri; monasterio Fosse Novis, unam
Cappam auream quadraginta duas uncias et dími-
diam, quando ipsius consecravit allare; ecclesia
Sauctie Restitutze apud Soram, pluviale de examito
rubeo aurifrigiatum; ecelesie cathedrali civitatis
ejusdem, purpuram auro textam, pro viduis et or-
phanis maritandis mille libras.

CL. Nobilium filios, quos valettos appellant, a5
aula sua prorsus amovit, dans singulis summa
pecunie, de qua cingulo inilitari possent honorabi-
Liter insigniri, quee usque ad mille libras ascendit.

Non solum autem orphanis el viduis pauperibus
et infirmis eleemosynam tribuit, verum etiam ad
domesticos et propinquos, tam clericos quam laicos,
hujusmodt liberalitatem ostendit, quam summam ia
quatuor millium librarum excessit. '

sub num, 146, qux directa dicitur Joanni presbytero,

rectori el (ratribus hospitalis Riviceneratii fai.ut apud

Raynaldum Annal. eccles. tom. XIH, ad. an 1204,
p 5$ 81, RBivicenerarii).

(82) Confer Ughellum, Jtal. sacr. tom. VII, in
Appendice, col. 1382, qui in antiquo codice mem-
branzo hujus monasterii S. Martini de Monte scri-

tum esse testatur : « Innocentius Ill... multa bona
lecit; hic renovavit mouasterium S. Martini de
Monte Viterbii, et anno 1207 de Pontiniaco feci£
conventum ibi venire, » Vide quz nos adnotavimus
supra ad $ 126.

(85) Vide supra not. ad & 128.

84) Vide supra not. ad $ 127.

(a5. Verisimiliter Petro de Gallocia, de quo vide
not. ad epistolam 69 libri quinti.

86) Vide not. ad epistolam 29 libri quinti.

87) Vide supra not. ad $ 147.

88) Vide que adnofavimns supra ad $ 197.

Digitized by Google
