ctv

INNOCENTII H1. PAP,E

CxYI

Eodem die, cun idem Sverus, rex ct sacerdos, pran- A scopus de Wic, in Norveia commisit prauum cum

deret more regio cum episcopis et principibus regui,
fecit amputari capnt Siwardi, filii Adestani, quon-
dam regis Norveie, et coram se et convivantibus
caput illud deferri. Est autem notandum quod iste
Sverus. Birckebain, quindeciin reges in. quindecim
navalibus pr:eliis devicit et interfecit cum omni se-
quela eorum, antequam ipse coronam regui potuisset
adipisci, quorum nomina hzc sunt : Magnus, Dorg-
her , Siwardus, Ordus , Guthron, Joannes, Belve,
Zether, et alii sex , et iste Siwardus, filius Adestani.
Est etiam sciendum quod consuetudo regni Norveiz
est usque inhodiernum diem quod omnis qui alicujus
regis Norveie dignoscitur esse (ilius, licet sit. spu-
rius, et de ancilla genitus , tantum sibi jus vindicat
in regnum Norveiz, quantum filius regis conjugati,
et de libera genitus; et ideo fiunt inter eos przlia
indesinenter , donec unus illorum vincatur et inter-
ficiatur. » )

. Ad hanc Rogerii narrationem ista notavit Lange-
hek (in not. Ad annal. Isíand. "d quie quidem le-
guntur Script. rer. Danic. tom. IH , n. 75, pag. 70):
« Huic narrationi vera qu:edam et particularia , alibi
non obvia, insunt, sed quoque dubia quadam, ct
liaud pauci in nominibus errores. »

Toríxum denuo audiamus : « An. 1195. Quo tem-
pore omnes regni episcopi, ad comitia convocati,
Bergas convenerant... [n concilio hoc primum
quod decretum fuit, hoc erat, legatos cum litteris ad
Bautificen mittere. Isti negotio delecti episcopus

horer (Hamarensis), Richardusque Svartameistare
(seu Nigrimagister) dictus, quibus littere episcopo-
tum cum sigillo regis date, ad Colestinum pontifi-
cem perferendz..,.... Inde rebus aliis compositis,
rex, peculiari ad episcopos oratione usus, hortatur
eos : ut demandata sibi a Deo officia industria omni
et. diligentia ornent, perpendantque; possessionem
illorum non esse ha'reditariam, nec ipsis restitutionem
ab Eirico sperandam , si , consiliis ejus seducti,, exci-
dant, cum is quidem sibi ipsi succurrere nequeat;
quippe qui, omnium rerum egenus , novem vel decem
ministris contentus , aliena quadra victitet. Quod sibi
fidelem operam praestent , suamque societatem. intre-
pide colant; se, cause eorum patrocinio suscepto,
omnem ab eis injuriam prohibiturum. Grato bzc ani-
mo a se excipi episcopi, verbis ad gratiam factis,
vultuque hilari ostenderunt, seque porro in ejus
potestate et obsequio futuros pollicebantur...... Ve-

. um, diutius se contineri non potuit episcopus (Wil-

kensis) Nicolaus, quin eodem autumno in Daniain
ad archiepiscopos (Nidrosiensem et Ludensem) pro-
fectus, sibi eosdem reconciliaret. At, hieme qu:e pro-
xime sequebatur, Thorer episcopus Hamarensis, et
Richardus Nigri-magister, Roma in Daniam una cum
cardinale reversi, ibi repentina morle ambo simul
sublati sunt, adventus eorum fama non nisi tarde ad
Norvegos delata. Interjecto enim aliquo tempore,
Danorum quidam, regem Sverrerem accedentes, lit-
teras papze sigillo obsignatas tradunt, simul pecuniae
quamdam summam postulantes, quam episcopo Ri-
Cbardoque mutuo se dedisse hoc pignore alfirma-
bant. Rex, reddito argento, quantumquidem voluit,
litteras recepit, quas deinde in choro templi publice
legi, sigillumque populo ostendi curavit, His rex
regnumque a diris pontificis liberabantur, postquam
inique sacris ipsi interdictum fuisse cognitum esset.
Retulit deinde rex, legatos in convivio apud pre-
Sbyterum quemdam omnes veneno sublatos inter-
lisse....... »

Sequitur apud auctorem nostrum narratio nove
seditionis ab episcopo Nicolau, et archiepiscopo
Eirico adversus Bverrerem concite. Hanc ad annum
1196 vel 1197 referunt Annales islandorum regii,
loc. cit. Concinit etiam Rogerius de Hoveden, ad

an. 1197, fol. 429 : « Eodein anno, Nicolaus , epi-

(a) Vid. Hb. v1, epist. 214.

Svero Birkebain, et ab eo victus fugit, omnibus suis
feie interfectis. »

Duravit plurimos annos hoc bellum, cujus varia
eventa describit Tovfeus. Anuoo 1198, miss fuerunt
ab Innocentio PP. IH epistole ille, de quibus bic
mentio apud auctorem Cestorum. lpsas refert Tor-
fzeus, additque : « Hinc colligitur, fulmine anathe-
malis, wt vocant, percussum prius a Celestino
PP. ill Sverrerem, idque circa annum 1195, inis-
sosque anno 1195 legatos episcopum Thorerem ,
et Richardum Nigri-Magistrum, nihil in usum regis
impetrasse, fictasque postea a rege, vel a Danis a
Sverrere corruptis, litteras pontilicis, aut aliis in
eorum locum substitutas, quibus rex diris libera-
retur, ipsius Innocent i testimonium vult evincere,
qui liec primo sui pontificatus anno, ab archiepi-
scopo Eirico et episcopo Nicolao procul dubio per-
suasius, scripsi. Convenitque status rerum Sverre-

p ris, jam aliquantum affectus, cum verbis pontificis,

qui in parle quadam Norvegie eum dominari per-
hibet, Baglis nempe (toc erat factionis. Nicolai no-
men) pvievalentibus, eo presertim , et. paucis retro
annis. Liquet preterea , missum alium quoque Je-
gatum a Sverrere ad curiam Romanam , postquain
illi novissimi in Dania mortui erant. Testatur ipse
pontifex, nuntios ejus, cum ad se accessisseut, nihil
obtinuisse... (a) »

Caetera que apud Torfeum prolixe narrantur
usque ad morlem Sverreris, quain ad. annum 1202
referendam esse ex certioribus monumentis constat,
ad historiam ecclesiasticam nullatenus pertinent.
Sed, quibus Sverrerem delineamentis, presertim ,
quoad religionis religionisque ministrorum cultum,
depinzeril scriptor in rebus ad Norvegiam spectan-
Übus versatissimus, leclorum oculis subjicere operze
pretium forsan erit. « Anno igitur 1202 obiit Sverrir,
princeps nullo, ait Torfzus, vitio per totam vitam
notabilis; virtutibus autem iis, qux vel privatos,
vel principes imprimis decent, instruclissimus.:
ita in eo eluccbat assiduus religionis sacrorumque
cultus, uec privatis quam publicis exercitiis minus.
frequens. Hinc tantus in eum Numinis favor, suc-
cessusque et felix , el constans, rerum quoque.
futurarum, et in his fati instantis, haud vana prz-
sagia fluxerunt. .... In necessarios insignis pietas
apparebat... Erga amicos vero liberalis et. nragni-
fica liberalitas, gratusque erga bene meritos ani-
inus.... Senserunt. clementiam ejus hostes, quibus,
ioties perjuris et feedifragis, veniam tamen petenti-
bus, semper parccbat.... Omnium admirationem
meruit moderatio ipsius, qua gravissimas in se suos-.
que injurias nejligere quam meminisse maluit ...
His virtutibus venacissimus justitize cultus accessit,
legumque severissima eustodia , unde illie cum ar-
chiepiscepo lites, moderatione tamen (anta exer-
cite, ut causam omrem rex judicum sententizx sub-

p Jiceret.... Ordinem sacrum et coercebat. et. hono-

ribus dignis afficiebat, adversus summorum pontifi-
eum, qui tunc universum prope orbem concusse-
runt. (videlicet, Colestini tertii, qui imperatori
Henrico sexto coronam, capite quam inposuerat ,

de excussit; el. Innocentii tertii, cujus adversum
imperatorem, Philippum, Suevum, Joannem Angli;e,

: et Petrum Bl Aragoniz reges, injuria: orbi notissi-

ma sunt), vim, minas fulminaque, in se concita-
lorum persecutiones invictus ; utque paucis ahsol-
vam, moribus adco castis casligatisque luit, ut,
jam moriturus, conscientie liducia, faciem. suam
post mortem omniimn conspectui exponi ad clesan-
das et eludendas pontificum diras, mandaverit. »
Hactenus Torfzus, sive potius, ut jam observa-
vimus, Carolus, Jon abbas; cui quidem, quoad
encomium Sverreris, concinere videlur auctor alter
conLeniporaneus, qui Danorum itineris in. terram

Digitized by Google
