CXXXIX

INNOCENTI lll PAP.E

Cxü

bens, ne terras Christianorum infestarent, et nomi- A in rebus pessimis, nec ad penitentiam agendam ,

natim (79) Jaderam, quam rex Hungaris posside-
bat, qui similiter erat erucesignatus ; alioquin,
scirent se anathematis vinculo innodatos; et hanc
Inbibitionem (80) et exeommunicationem fecit eis
per abbatem de Locedio (8f) certius intimari (82).
Marchio vero Montisferrati, qui fuerat super hoc a
domino papa viva voce prohibitus, se prudenter
absentans , non processit cum illis ad Jaderam ex-
pugnandam (83).

LXXXVL. Qualiter autem illi ad Jaderam de-
struendam processerint, quantum super hoc dominus
papa commotus fuerit, litter: quas misit ad illos
indicant manifeste (84) : Dolenmss non modicum, etc.
sine data.

LXXXVII Principes vero Francorum, suum re-
cognoscentes excessum, juraverunt in manibus
episcoporum suorum quod super eo mandatis do-
mini papzx parerent ; et fecerunt se ab illis absolvi ,
mittentes Suessionensem episcopum (85) ad ape-
stolicam sedem , ut commoLonem summi pontificis
mitigarent, et illum consulerent qualiter essent de
extero processuri.

(86) Ipse vero per litteras suas pracepit eisdem
quatenus, digne de tanto poenitentes excessu, et
satisfacientes congrue de peccato, redderent uni-
versa quz ad eos de Jadertinorum spoliis pervene-
rant , et a similibus de czetero penitus abstinerent,
Quia vero sententiam apostolicz sedis, przeter au-
etoritatem ipsius, nullus potuit relaxare, quibusdau:
viris discretis injunxit, ut ab eis, qui nondum jura-
verant apostolicis stare mandatis, reciperent jura-

. mentum, a juratis autem exposcerent ut in eorum
presentia recognoscerent taliter se jurasse, ac
deinde, juxta formam Ecclesiz&, munus absolutío-
nis impenderent universis ; injungentes comitibus
et baronibus sub debito juramenti, ut per patentes
litteras, tam se quai successores suos sedi aposto-
lice obligarent, quod ad mandatum ejus de tanta
presumptiome satisfactionem exhibere curabunt ;
omnibus autem praciperent in communi, ut a si-
milibus de czero abstinerent, salvis aliis mandatis
que super hoc duceret facienda. Porro, comites et
barones obligaverunt se , sicut fuit illis injunctum,

C

nec ad indulgentiam implorandan voluerunt aliqua
tenus inclinari. Ad consultationes autem Francorum
dominus papa rescripsit hoc modo (87) : Si vere vos
pornitet, etc. sine data.

LXXXVHIL Pramisit (88) itaque dominus papa
Soffredum, tituli Sanct» Praxedis presbyterum car-
dinalem (89), in Hierosolymitanam provinciam, ut
interim ibi legationis officium exerceret ; et fecit ci
mille ducentas libras conferri, ut eas tum in neces-
sitates familie suze, tum in utilitatem terrx sanete
provide distribueret, sicut cognosceret expedire. Pe-
trum vero, tituli Sancti Marcelli presbyterum eardina-
lem, direxit post illum, ut si posset, crucesignatis se
jungeret, aut, si non posset, in Syriam transfreta-
ret, conferens ei totidem libras propter causas eas-
dem. Uterque vero, unus post alium in Hierosoly-
mitenam provinciam transfretavit, per insulam Cy-
pri transitum faciens, et in ea qui fuerant ordi-
nanda disponens. Soffredus ergo praecedens, Hie-
rosolymitanum patriarcham (90) invenit in ultimis
laborantem ; quo post aliquot dies ex hac luce mi- .
grante, idem legatus a clero fuit in patriarcham
electus, et a pepulo expetitus, cum regis assensu,
et suffraganeorum favore, Missique sunt nuntii de
communi consilio ad apostolicam sedem, ut obti-
nerent eum in patriarcham sibi concedi, et, post
concessionem , sibi pallium destinari. Deliberavit
ergo summus pontifex, ut idem legatus induceretur,
8i posset, sed non cogeretur, si nollet, patriarcha-
tum recipere, mittens pallium alteri cardinali, ut
illad ei, si consentiret, conferret (91). Sed ille no-
luit aliquatenus consentire ; unde obtinuit de alte-
rius electione tractari: et convenerunt omnes in
Vercellensemr episcopum (92), virum utique vita, et
scientia, et fama praeclarum, cui papa scripsit hoc
modo (93) : Ut lapsum humani generis, etc. Dat.
Ferentini, u1 Id. Augusti. ,

LXXXIX. Ipse vero Vercellensis episcopus, hu-
militer acquiescens, ad apostolicam sedem accessit,
et in patriarcham promotus, non solum pallii or-
namentum accepit, verum etiam officium legationis
promeruit, per quadriennium in sua provincia exer-
cendum ; Januamque profectus, inde in Syriam na-

et sic omnes absoluti fuerunt. Veneti vero, tan- D vigavit.

quam qui gloriantur cum male fecerint, et exsultant

(19) Nominatim. Sic in codice Vallicellano ; sic
et apud Baluzium , qui, ad marginem, notat in co-
dice Regio legi specialiter, -

80) Inhibitionem. Sic apud Baluzium ; in codice
Vallicellano, prohibitionem.

1 (81) De abbate de Locedio jam egimus in not. ad

4

(82) Littere, quibus hanc inhibitionem Innocen-
lius expresserat, in Regestis hodie non reperiuntur.

(82) Vide Odor. Raynald. ad an 1205, p. 6.
Batuz. not margin. ad hunc locum.

84) Vide Épistolam 164 libri quinti.

85) De Suessionensi episcopo, vide epistolam 11
libri tertii. .

(86) Vide epistolas 99 et 100 libri sexti.

Philippus autem, sicut convenerat cum marchione

(87) Vide epistolam 102 libri sexti.

(88) Vide lib. rz, epist. 536. BaLuz. not. mar-
gin. ad hunc locum.

89) Vide epistolas 26 et 27 libri quinti,

90) Erat is nomine Monachus, de Florentina ci-
vitate oriundus. Cum Hierosolymam devotionis
causa venisset, a patriarcha primum cancellarius ,
deinde archiepiscopue Caesariensis creatus fuerat -
ex q^ ecclesia ad Hierosolymitanam transiit anno
1 5 et obiit anno 1203. Or. Christ. tom. ll, «cl.

(91
u

Confer epistolam 129 libri sexti.
De isto vide epistolaxn 38 libri tertii,
$) Vide epistolam 232 libri septimi.

Digitized by Google
