<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    GESTA. — AN. INC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    naldum, in archiepiscopum Acheruntinum (75), Odo-
    
    liberorum Philippi Augusti, quae ab episcopis pro-
    vinciae Senonensis et provinciae Bituriensis, aliisque
    quampluribus (prout legitur in historia), licet re-
    cognantibus, anno juxta nostrum computandi mo-
    rem 1202, confirmata fuerat, a solis Remensis pro-
    vinciae episcopis non nisi postdecem annos receptam
    fuisse? praesertim cum de hac discrepantia alium sit
    apud historicos silentium.
    
    Instabiit forsan aliquis, dicendo: Atqui, inter pro-
    vinciae Remensis episcopos, qui bullae de qua agitur
    serius subscribsse hic diserte dicuntur, recensentur,
    Robertus Laudunensis, Aymarusque Suessionensis
    antistites. Aymarus autem, sive Haimardus,
    non ante annum 1208 Suessionenses insulas adeptus
    est, Robertus vero, non nisi anno juxta veterem
    stylum 1210, mense Junio, Laudunensi Ecclesiae
    praefuit (Vid. nov. Gall. Christ., tom. IX, col. 365 et
    536). Ergo, nec unus nec alter litteras confirmationis, B
    mense Januario vel Februario, anni, juxta veterem
    stylum 1201, juxta nostrum computandi morem 1202,
    scripsit; peculiariterque ab episcopo Laudunensi
    Roberto, non ante annum 1210 aut etiam potius
    1211, prout apud Baluzium datae diserte leguntur,
    litterae istae scribi poluerunt. Huic objectioni facile
    respondebitur; imo et ipsa forsan novum sententiae
    nostrae robur accedere videbitur. Hic enim idem for-
    tasse ac supra nobis asserere licet, nempe, in sup-
    plando tam Laudunensis quam Suessionensis episco-
    pi nomine, pariter eodemque lapsu, ac in supplen-
    do nomine episcopi Nivernensis, erratum fuisse.
    Laudunensis enim episcopus qui initio anni, juxta
    nostrum computandi morem, 1202 sedebat, sive is
    fuerit Rogerius, sive Reginaldus (nam de alterutro
    adhuc ambigitur; vid. nov. Gall. Christ., tom. IX,
    col. 535 et 536), eadem prorsus ac Robertus littera
    initiali R., episcopus vero Suessionensis, qui tunc
    etiam sedebat, Nivelo, littera N, quoad formam ini-
    tiali nominis Aymari, vel Haimardi (qui Nivoloni
    successit) litterae admodum consimili, in autographo
    vel archetypo, designari potuerunt. Unde, cum ama-
    nuensis, vel etiam forstase per oscillantanip ipse
    Baluzins, in nota chronica, inaccurate, lapsuque
    etiam valde proclivi, anno 1210, pro anno 1201 le-
    gisset, idenique nomina episcoporum supplere vel-
    let, ac litteras initiales Laudunensis et Suessionensis
    annisiatum ad diversa aeque nomina pertinere posse
    observeret. Praesulum qui anno 1210 sedebant no-
    mina selegit. Quod si Morinensem episcopum, Lam-
    bertum, jam anno 1207 defunctum, non expunxit,
    nec ipsi successorem ejus Joannem suffecit, id for-
    san contigit, ut conjecturari licet, vel quia Lamberti
    nomen diserte expressum erat, vel quia littera ini-
    tialis L accuratius formata, non nisi Lamberti nomi-
    ni accommodari posse ipsi videbatur, vel, demum,
    quia de anno quo Lambertus obiit nihil certi ad
    manum habebat.
    
    Ilac igitur (fusiori forsan) disputatione prae-
    via, locum, ex quo tota nasciebatur difficultas, sic
    in autographo scriptum ac legendum fuisse existi-
    maverimus:
    
    In eundem modum, P. (pro Petrus) archiepiscopus
    Senonensis; G. (Garnerius) episcopus Trecentis; A.
    (Ansellus) Heldenis; G. (Galterus) Niverensis; H.
    (Hugo) Aurelianensis; H. (Hugo) Antissiodorensis;
    ita quod unusquisque seorsim ; datum ut supra (id est
    anno gratie 1201, juxta nostrum computandi morem,
    1202), mense Januario.
    
    In eundem modum, G. (Guillelmus) Bituricensis
    archiepiscopus; et R. (Robertus) episcopus Claromontensis; ita quod unusquisque seorsim; datum Bitu-
    rignis, anno 1201, mense Januario.
    
    In eundem modum R. (Rogerius, vel Reginaldus, non
    tero Robertus) episcopus Laudunensis; P. (Philippus)
    episcopus Belloracensis; S. (Stephanus) Noviomen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,540,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,90,960,920">
    ncem, in episcopum Valvensem (75'); Joannem, in
    
    sis; L. (Lambertus) Morinensis; et N. (Nivelo)
    Suesionensis; ita quod unusquisque seorsim; da-
    tum Reims anno 1201 (non 1210), mense Februario.
    
    Sed de his satis superque, ac ea quae de Blasio ad-
    nondanda diximus redeundum.
    
    2a Altera libri sexti supra citata epistola, nempe
    epistola 20, nos docet Blasio alterum fuisse nepotem,
    initiali litter: L designatum, quem etiam, intuitu
    sane patrui vel avunculi, pontifex circa eadem tem-
    pora variis honoribus et beneficiis augebat; novum
    quidem argumentum ex quo inducerre licet, Blasium
    aut in Gallia nostra vitae exordium sumpisse, aut
    Gallis nostris stricte admodum addidicum fuisse.
    Blasius, statim atque in archiepiscopum fuit conse-
    cratus, aut saltem paulo post, ad sedem suam per-
    rexissee videtur. Nam exstant in Regesto libri sex i
    epistolae, 27, 28, 29, 30 et 31, notis equidem chro-
    nologicis destitutae, sed ex loco ubi sunt insertae evi-
    denter ante initium mensis Aprilis datae, ex quibus
    conjicere fas est ipsum tunc in Sardiniam jam trans-
    vectum fuisse. Nec deinde ulla in eodem Regesto
    comparet bulla consistorialis ad quam ipsius nomen
    subscripsum legatur; cum, e contra, ad hoc tem-
    pore multae ibidem reperiantur epistolae, ad ipsum
    velut in Sardinia commorantem directa. Pristipsum,
    bullas subscripsit Joannes, primum S. R. E. sub-
    diaconus et notarius, deinceps S. Mariae in Via Lata
    diaconus cardinalis, cujus nomen, in Regesto anni
    vi, prima vice, ad calcem epistolae 76 datae Feren-
    tini vi Kal. Junii, subscripitum legitur.
    
    (75) «XIX. Raynaldus, longo tempore in Romana
    curia nutritus, et fortassis Romanus patria, egregii
    animi vir, litteratura et rerum experientia clarus,
    potens in opere et sermone, praecluquaque gratia apud
    Innocentium PP. III pollens, ex procancellario ac
    notario Romanae Ecclesiae, electus est Acherunti-
    nius archiepiscopus, et consecratus ab eodem pon-
    tifice mense Martio an. 1198. Hunc, in solatium,
    Acheruntinae Ecclesiae, tunc temporis pene desolatae,
    Innocentius dedit archipresulem, illumque suffra-
    ganeis Acheruntinis commendavit epistola illa, que
    cum aliis ejusdem pontificis excusa est libro in De-
    cretalium, in eaque ruinas ac desolationem deplorat.
    Epistola digna visa est quae hic iterum typis mande-
    tur, excerpta ex ipso Vaticano Regesto : Suffra-
    ganeis Acheruntinae Ecclesiae. Quantum honoris et
    gratiae, etc. Quanta vero fuerit Raynaldi virtus, et
    apud Innocentium existimatione, docet ejusdem epi-
    stola ad capitulum Anglonense, eodem die (vide infra),
    scripta, qua commendat eumdem ut illum reverenter
    excitant, atque benignce tractent : Capitulo Anglo-
    nensi. Quantum honoris, etc. Aliam scripsit Inno-
    centius epistolam ad Raynaldum, significans eidem
    ecclesiam Sancti Petri de Matera ad mensam archi-
    episcopi Acheruntini per antecessores suos illicite
    infeudatam, eidem mense per sententiam lata re-
    stituam esse, ex qua diligide videretur Matera tunc
    temporis Acheruntino archipresuli obnoxia eidem
    fuisse. Epistola exstat in lib. ii Decret. epistolarum
    Innocentii, et in Regesto Vaticano, num. 158, f.
    151. an. 2, a quo illam exscripsimus. Acheruntino
    archiepiscopo. Ad eundem, etc... ad Laterani,
    vi Id. Augusti. Eodem die ad eundem de decimis Ec-
    clesiae persolvendis scripsit Innocentius aliam episto-
    lam, quae exstat in eodem Decretalium libro ex Re-
    gesto ejusdem. Haec pauca de Raynaldo optimo
    Acheruntino archiepiscopo habentur, cum vix ar-
    chiepiscopali insula coeloratris elatus est ad sepul-
    crum, et in ipsa D. Canonis ecclesiae cathedralis tu-
    mulatus an. 1200. »
    
    Hactenus
    
    (75') Oddo seu Otto, Innocentii PP. III capella-
    nus, ab ipso, anno 1207 (potius 1206), de pleitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica latina; foram preservadas abreviações e pontuações tal como aparecem. Letras marginais A–D listadas verticalmente entre colunas. Algumas palavras compostas por hífen ao final da linha seguem no início da linha seguinte conforme original; [ilegivel] não foi usado.</notas>
</pagina>