<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
.CIX        GESTA. — AN. 1198.        CX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
copiis identidem adjutus, sceptrum Norvegiæ recu-
perat : sed, ut fieri solet, novercante fortuna, cum
Suero et Berckeniis navali postremum, eoque acri
congressus prælío, ubi favere victoriam Suero vidit,
de puppi in profundum desiliit, seque fluctibus
obrutit. Inde, Norvegia sub Suero ejusque posteris
ad usque reginam Margaretam, Valdemari III filiam,
permanuit, cujus denum cum Haquino, Norvegiæ
rege, connubio ad Daniæ reges pervenit, anno cir-
citer C'risti 1387, perpetoque deinceps cum ea
cohaesit, sed suis legibus suoque jure usa..... 

Addit postea idem auctor, ad an. 1195: «Pro-
ximus anno superiori (1194) annus (id est 1195)
absoluit apud Norvegos regem Swen, cujus supe-
rius in rebus Valdemari prolix meminimus. Exstat
quæ Romani pontificis Decretalium Epistolarum
liber, in quo Sierrum hunc tyrannidis ac violentiae
accusat, quomdæ per fas et nefas Norvegiae sce-
ptrum arripiisset. Exserantur quoque, et anathe-
mate ferit Bergensem episcopum, quod is, obstante
licet archiepiscopo, cum Suero facere, cæque facere
videretur. Item Innocentius, ad Islandos de eodem
scribens, apostolatu Dei et divorum appellat. Res
ejus lotumque vitæ spatium, et quam mirabiliter
ad imperium pervenit, integro libro prosecutus
est Carolus Jonæ abbas, ut meminit in chronologi-
cis suis vir nobilissimus, Arnoldus Wiffeldius,
regni olim cancellarius &amp; panegyrius...... Suero suc-
cessit filius Haquinus : eaque in stirpe continuati
regum Norwagorum successio duravit ad bina circi-
ter sæcula : desfectuque in filio laudem Margarete
Danorum reginæ, Olaus. 

Hactenus Isaacus Poutanus ; et hæc quidem ad
qualecunque rei, de qua apud auctorem mentio
habetur, notitiam sufficere forsan possent. Verum,
cum in Pontani narratione ratio temporum nullate-
nus cum Innocentii Gestis congruat, recentiorem
alterum, verumque Norvegiarum peritorem scri-
ptorem, audire præstat. Thormundum Torfæum
nomino, qui Norvegiae Historiam opere in quatuor
voluminibus in-folio diviso, prosecutus est. Non-
nulla ex auctore isto excerpere, et hic lectorum
oculis subjicere, opere pretium existimavimus ;
tum quia opus ejus (quod non tam facile civis in
nostris bibliothecis obvium foret) et exactissimum,
et stylo non ineleganti exaratum, multæ scitu, ut
nobis quidem videtur, digna exhibet ; tum quia de
regionibus illis agitur quarum historia alio apud
nos hunc usque neglecta fuit, ut doctissimus libri
cui titulus, Art de scriffer les dates, auctor, in po-
ssissima etiam hujus nunquam satis laudati operis
editione, de rebus Norvegiis, vel ut ipsis Norvegiæ
gentis scriptores sibi minime constanterlibus, nihil
omnino referre tutius crediderit. Attamen, Torfæus
ille, jam a nobis nominatus, ea, quæ refert, et suo
quoque, habita diligentissime temporum ratione,
peculiari anno assignat, facta, ex authenticis salis
monumentis demupsisse videtur, nec ullam nar-
rationis ejus partem ad dubium revocandam cen-
seuerunt viri in septentrionalis Europæ partibus
eruditi. Hæc igitur apud ipsum, de Svero, quem
semper Sverrerum a Sverrir appellat, leguntur,
Histor. rer. Norvegic. part. III, lib. x, cap 41,
pag. 582 et seqq., quæ quidem ipse ex auctore, su-
ptra ab Isaccio Pontano laudato, nempe Carolo,
Jonæ abbate, de verbo ad verbum sere deprompsisse
fateretur. 

Nomen ei Sverrir, mater Gunnhildis. Lupula-
lus, matris indicio, pater Vinus pectinarius, Gunn-
hildis in Norvegia cunctis sibi sontiar maritus,
ibidem anno gratiae 1151 (imo potius 1147, ut sibi
consset auctor ipse, ut mox videreur), lingio, Eyste-
nio et Sigurdo Broncho regibus, quadriennio ante
illius (id est, Sigurdi) cædem, cujus se postea filium
professus est, natus....
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,240,540,310">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
Norvegia in Fœregas translalum, in muricatu epi-
scopi Hironi humanioribus litteris inbui curarunt,
donec in presbyterum consecratus est.... Roman
deinde Gunnhildis ad peccatorum absolutionem im-
petrandam, ad limina apostolorum, more sæculi,
profecta (versus annum 1175), cum, eorum confes-
sione, coram eo quem pontifex isti muneri præfe-
cit, conscientiam exoneraret, filium sibi regio satu
confessa est, quem genus suum celaverit. Quod ad
pontificem delato, imperio ejus in absolutione man-
datum accepit, de vero ei orbi relegendo, cum pri-
mum ad eum rediret.... 

« Norvegiam redux, sine mora Fœregas profecta,
ilio, jam viginti quatuor annos nato, rem univer-
sam pandit ; id quod illi curam ingentem injecit....
Multa secum variis curarum æstibus volventem,
somnia, eorumque interpretatioz erexit.... Anno
1171, Sverrir in Norwegiam devenit.... » 

Sequitur apud auctorem nostrum, prolixa narra-
tio, de Sverris in Norvegiam, et inde in Ostrogo-
thiam professione, redituque in Norvegiam et Bellu-
lopedum (al. Berckebernium, ut apud Pontanum:
vid. supra) regimine ad illum delato ; de regno no-
mine ipsi invito imposito ; de ejus in Thrandiam
impeditissimo itinere, et directionibus ibidem exer-
citis. Deinde, dicitur quo pacto Sverrir, totius Nor-
vegiæ rex proclamatus, cum præfectis Magni regis
pugnaverit, eosque fugaverit ; Uplandos subegerit ;
insignes in Vorsia periculmol feliciter superaverit, et
varia itinera aggressus fuerit. Inde, Sverrir Erlin-
gun, Magni patrem, ac regni administratorem, astu
eludit, Konghaleham ære multa, in Vermiam sece-
dit, transitum negantes mitigat et domat. 

Alia etiam ejusdem bella narrantur; præsertim,
geminum prælium cum Magno ; victoria, quam de
ipso reportavit, et conditiones ab Erlingo ipso obla-
tæ, quas cum respuendas censuisset Erlingus,
paulo post occisus fuit, sepultusque, non ipsi Sver-
reri illaudatus. Nam ad defuncti exsequias Sverrir
orationem in ipsius laudes fecisse traditur, hac hu-
manitate multorum studia in se converteres, merens,
que oratione omnium laudes. 

Anno 1180, Magnus ipse, patrit Erlingo superstes,
in Thrandia refugatus, cum Sverrerre pugnam com-
misit ; victus, in Daniam discessit. Unde redux, au-
xiliis a rege Daniae impetratis, rursus cum Sverrerre
pugnavit, feliciori nequaquam successu, et in fugam
denuo conversus est. Cum tamen, novis copiis col-
lectis, ad consiliogendum rediitset, colloquium inter
ipsum et Sverrerrem factum est, sed condiciones a
Sverrere oblatas Magnus improbavit. 

Duravit bellum, vario fortune evento, usque ad
annum 1185, quo Magnus ultima tandem prælio vi-
ctus et occisus fuit. Cadaver Bergis missum, ubi
sepultum fuit in præsentia Sverreris, qui filium,
prout antea patrem Erlingum, oratione funebri pro-
secutus est. 

Tunc, demum Sverrir totius Norvegiæ rex paci-
ficus dicit potuit ; et anno sequenti 1186, Margare-
tam, S Erickii, regis Sueciæ, qui Upsalis sernino im-
positus quiescit, filiam, in uxorem duxit, cujus fra-
ter Knutus Sueciæ tunc imperabat. 

Sequuntur apud auctorem diversa a Sververe in
administrando regno gesta. Sed ea tantum, quæ ad
Innocentii epistolarum argumentum spectant, hic
delibabimus. 

Anno 1187, archiepiscopus Nidrosiae Eysteinius,
qui, diu Sverreri adversatus, tandem cum ipso re-
conciliatus fuerat, (jam inde ab antiquo æger et
lecto affixus, post ferias Natalis Christi, regem Sver-
rerum multinis ad se vocat. Is cum advinitset, post
varias præteriti temporis actiones multo repetitas
sermone, Eysteinius veniam offeransum a rege in
nomine Domini postulavit. Qui cum facilem se pra-
buisset, fecla commissorum invicem gratia et ani-
morium reconciliatione, archiepiscopus nocte, quæ
festum S. Apostoli sequitur, decessit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,380,540,440">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,540,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,680,540,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito a partir de imagem digitalizada. Script identificado como latino. As letras A, B, C, D na margem central foram transcritas como notas marginais simples. Onde a leitura era incerta, manteve-se a grafia visível na imagem sem normalização; não foram introduzidas traduções. Pequenas lacunas de legibilidade foram evitadas; caso palavras críticas estejam danificadas, usam-se os mesmos caracteres visíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>