CAXIX

GESTA, — AN. 1902.

«xx

ecclesiasticis et mundanis honorifice fuit et devote A parvulum in regem faceret coronari, timuit vehe-

susceptus. Sed, cum ad fines jam Hungariz perve-
^hisset, missis post eum nuntiis rex fecit ejus trans-
itum impediri. Super quo qualiter dominus papa
processerit, ipsius littere manifestant, ad regem
Hungarix destinatz (56) : Inter alios , inquit , reges
catholicos, etc., sine data.

' LXXIX. lpse vero rex quemdam militem cum lit-
teris excusatoriis ad dominum papam direxit, per
quem ei dominus papa rescripsit hoc modo (51):
Regie celsitudinis litteras, etc.

* LXXX. Ex illo autem verbo quod in promissis
continetur, qual» denique reputares, si nos impedire
rellemus, ne filius tuus carnalis coronari posset in
regein, rex ipse valde territus fuit, quia, cum fecis-
sei curiam congregari solemnem, ut filium suum

1203), huc usque anecdotis epistolis facile eruisset
scriptor exactissimus, Emmericum, certo certius,
non nisi exeunte anno. 1904 c vivis excessisse; La-
dislaum vero, patri superstitem, sub tutela Andrez,
patrui sui, usque sallem ad mensis Maii, et forsan
usque ad mensis Julii initium, anno 1205, regna-
visse; nec proinde tam gravissime errasse llunga-
ncos scriptores, qui orphani pueri regno sex menses
assignaverint. Consulat igitur lector eruditus, prze-
ter eas ipsas epistolas qu:e hic in Gestis ipsis refe-
rebantur, et ad quas in Collectione nostra eum re-
mandamus, aiias etiam istas quarum suscriptionem,
anjumentum et notas chronologicas ipsius oculis
subjicere oper: pretium duximus ; nempe epistolas
libri septimi : 13, Archiepiscopis, episcopis, abbati-
bus, et aliis ecclesiarum praelatis, et omnibus tam
clericis quam laicis, in regno Ilungarim ccnstiiutis;
auper reductione Bulgarorum, et ut. legatum. bene
tructent; sine data; — 41, Waradiensi episcopo, et
abbati de Petís, Vesprimien:is divceseos ; ut iuqui-
fant an episcopatus in Ecclesiis quibusdam Gracis
rejni Hungarie sit instituendus; dat. Laterani, xvi
Kal. Maii, an. vit (id est an. 1904) ; — 56, Archiepi-
scopo Strigoniensi; de translatione prepositure cu-
jusdam ; dat. Laterani, viri Kal. Maii, an. vit; —
1, Eidem ; ut coronet filium regis Hungarie, cum
ipse in terram sanctam ire propostterit; dal. wt su-
pra ; — 58. Regi Hungarorum (Emmerico) ; qua erpli-
«at mandatum quod Jam emiserat super praposituris
regni Hungarie; dat. ut supra; — 128, Eidem: de
electione ab6atis S. Egidii de Hungaria; dat. Rome,
apud S. Petrum, xviii Kal. Octobris ; — 197, Eidem;
qua gratulatur, quod legato transitum concesserit, et
hortatur ut ipsum benigne et honorifice tractet, dat.
Homz, apud S. Petrum; — 159, Capitulo Strigo-
niensi : qua vocat eos ad presentiam suam, «t de po-
stalatione archiepiscopi Colocensis in. archiepiscopum
Sérigoniensem sententiam audiant ; dat. Romi, apud
S. Petrum, x Kal. Decembris ; — 226, Littere An-
drem, gubernatoris lHungarie, ad papam , de transla-
tione archiepiscopi Colocensis ad. archiepiscopatum
Strigoniensem. (Desunt. note chronologicz, sed ex
loco quo in Regesto collocate sunt, ipsas ad papam
non o post initium anni 1205 pervenisse conjicere
icet.

Libri octavi, $6, Duci Andree, regni Hungarie gu-
bernatori, qua respondetur litteris ejus, et Ladislaum
puerum, pupillum et nepotem suum, ipsi commendat ;
dat. vi Kal. Maii, an. viri. (id est an. 1205) ; — 37,
Eidem , ut pecuniam, quam de[unctus rez quibusdam
reliquerat, erogandam. curet; dat, ut. supra; —58,
Esdem ; ut redditus, quos regi reginevque matri ipsius
promiserat, persolvat ; dat. st sra; -—— $9, Eid m,
et universis principibus in regno Hungarie constitu-
dis ; wt pueri regis curam gerant, nec. veaias. posses-

ParRoL. CCXIV

menter ne coronationem ejus dominus papa faceret
impediri. Unde, cum prefatus cardinalis ad curiam
illam nuntios destinasset, tunc demum obtinuerunt
a rege licentiam transeundi. Profectus ergo legatus,
universa, sicut fuerant constituta, complevit; ct,
rediens, tales ex parte regis, et primatis Biilzaro-
rum et Blacorum, litteras reportavit (58) . ex parte
regis. À Calojoanne, rege totius Bulgarie et. Blc-
cic, etc. sine data, (ex parte primatis) :

LXXXI. (59) Multas inclinationes et multas. sani-
tates a me Basilio, etc.

LXXXII. Alexius autem, filius Isachii, quondam
Constantinopolitani imperatoris, de carcere fugiens,
venit ad summum pontificem, gravein de patruo

B. suo, Alexio, Constantinopolitano imperatore , que-

siones abalienare audeant; dat. ut supra ; — 40,
Pralatis, principibus, clero et populo regni Hungarie,
ut. fidem regi servent ; dat. ut supra; — 4M, Archie-
piscopo Colocensi, et episcopo Waradiensi; ut La-
dislai regis, ac regine, [amilie molestiam exhibentes
compescani; dat. v hal. Maii; — 42, Suffraganeis
Ecclesie Colocensis; ut in fide regis pueri perma-
neant; dat. vii Kal. Maii ; —88, Andree, domino
Hungarie ; qua excusationem affert, cur ei pro postu-
lato. Colocensi archiepiscopo in Strigoniensem «r-
chiepiscopum morem non gerat, aliumque eligi jubet ;
dat. viii Kat. Julii ; — 107, Andree duci, guberra-
tori regni Hungarie; qua excusationem affert, eur
ejus postulatis de Papembergensi episcopatu non. an-
nuat ; sine data (sed ex loco to legitur. in Hegesto,
verisimiliter v1 Kal. Julii) ; — 12, Andrem, illustri
regi Hungarie ; ut ea, que G. clerico. episcopi Por-
tuensis, ablata fuerant, ipsi restituere faciat; dat. vt
Kal. Augusti ; — 159, Preposiio et capitulo Strigo-
niensibus ; qua. archiepiscopum. Colocensem ipsis. in
archiepiscopum praeficit; dat. Romi, n Non. Oc-
tobris.

Ex tenore epistole 159 libri septimi patet Emme-
ricum, an. 1204, die x Kat. Decembris, quo die
daia dicitur epistola, adhuc inter vivos versatum
fuisse, Ex Episto'a 226, Andre: (fratris Emmerici,
patrui vero Ladislai) ad papam, quie, aut exeunte
anno 1204, aut ineunte anno 1205, scripta fuit, erui-
tur tunc temporis obiisse Enmericum, eique in
regno, sub tutela Ándrez, jam successisse Ladis-
laum. Ex epistolis ejusdem libri octavi 36, 37, 28,
$9, 40, 41 et 42, nullus dubitandi locus quin La-
dislaus puer, 5nno 1205, circa finem mensis Aprilis,
Adhuc superstes foret. hno, ex subscriptionibus
epistolarum ejusdem libri 88 et.107, quarum prima,
Andree, domino Hungarie, altera vero disertius,
D Andree duci, gubernatori. Hungarie, inscribitur,

conjicere forsan fas esset, tunc adhuc, cum scribe-

bantur epistole ille, nempe, die vint, et die etiam

vi, Kal. Julii, an, 1205, Ladislaum nondum obiisse.

Verum, ipsum non ultra meüsem Julium vitam pro-

traxisse, fidem facit epistola ejusdem libri octavi,

data vi Kal. Augusti lin. 1205), qux Andree, non
jam duci, vel gubernatori, vel domino, sed illustri
regi Hungarie (utpote qui Ladislao, tunc defuncto,
$uccesserat), inscribitur.
(62) Vide epistolam 126 libri septimi,
$1) Vide epistolam 127 libri septimi, Leoni, ti-
(uli S. Crucis presbytero cardinali, A. S. legato,
dat. Roma, apud S. Petrum, xvii Kal. Octobris, ia
qua inseritur epistola, de qua hic agitur, ad regem
Hungaris directa.
(58) Vide epistolam 250 libri septimi.
($9) Vide epistolam 251 libri septimi.

C

Digitized by Google
