<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,980,80">
ccxxiii     INNOCENTII III PAPÆ     ccxxiv
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,1130">
abbatem Sanctæ Euphemiæ (76). Porro, Petrum A Hismaelem, qui fuerat doctor ejus in Urbe, fecit

Hactenus quidem Ughellus (Ital. sacr. tom. VII, col. 8); qui cum inaccuratæ admodum de Raynaldo scripsisset, quedam hic subjungere libet ex Regestis Innocentii depropinata.

1° Raynaldum, statim atque Innocentius in pontificem consecratus fuit, notarii papæ, ac S. R. E. procurancellarii munere decoratum fuisse, colligere est ex epistola 296 libri primi quæ data dicitur: 'Laterani, per manum Raynaldi, domini papæ notarii, vicem agentis cancellarii, in Id. Martii, indictione prima, Incarnationis Dominicæ anno millesimo 197 (id est juxta nostrum computandi morem, 1198), pontificatus vero domini Innocentii PP. III, an. I.'

2° Falsus esse videtur Ughellus, quando affirmat Raynaldum in archiepiscopum Acheruntinum ab Innocentio electum fuisse et consecratum, mense Martio, an. 1198 (id est juxta nostrum computandi morem, 1199). Raynaldus enim, adhuc domini papæ notarius et cancellarii vicem agens, die vii Kal. Junii, an. 1199, dicebatur. Vide epistolam 76 libri secundi qua data diserte dicitur: 'Laterani, per manum Raynaldi, domini papæ notarii, cancellarii vicem agentis, viii Kal. Junii, indictione secunda, Incarnationis Dominicae 1199, pontificatus vero domini Innocentii PP. III, an. II.'

3° Paulo post, id est versus initium mensis Junii, in archiepiscopum Acheruntinum electus, sed non statim consecratus fuit; quod quidem colligitur ex epistola 98, ejusdem libri secundi quæ data dicitur 'Laterani per manum Raynaldi domini papæ notarii, Acheruntini electi, cancellarii vicem agentis, xiii Kal. Julii, indictione secunda, Incarnat. Dom. an. 1199, pontific. vero domini Innocentii PP. III an. II.'

4° Verum, inter electionem et consecrationem ipsius non multum interfuit. Etenim, qui die viii Kal. Junii notarius, postea die xii Kal. Julii electus Acheruntinus, ut vidimus, dicebatur, idem die xi Kal. ejusdem mensis Julii archiepiscopus dictus jam reperitur. Hoc quidem colligimus ex epistola (ibidem pag. 404) ejusdem libri secundi, ubi in notis chronologicis mendum inest typographicum, quod hic obiter emendandumus. Data enim dicitur 'Laterani per manum Raynaldi, Acheruntini archiepiscopi, cancellarii vicem agentis xi Kalendas Junii, indictione II, Incarnationis Dominicæ anno 1199, pontificatus vero domini Innocentii PP. III anno secundo.' Ex supra dictis pate legendum esse xi Kalendas Julii, non Junii. Quod abunde confirmatur tum ex loco quo epistola illa inserta est in Regestis, nempe post epistolas 98 et 99, datas die xiii Kal. Julii, et ante epistolas 101 et 102, quarum una die ipsa Kal. Julii, altera die v Non. Julii, data dicitur; tum ex tribus epistolis datis ante Kal. Junii, nempe epistolis 69, dat. die xii Kal. Junii, 74, et 76, dat. die viii Kal. Junii, ubi Raynaldus constanter notarius, non electus, aut archiepiscopus Acheruntinus nominatur; e contra, cum in epistola 98, data deserte die xii Kal. Julii, electus, in epistola vero 102, data absque dubio vi Non. Julii, et in aliis sequentibus, deinceps archiepiscopus constat declaratur, nullus dubitandi superest locus, quin etiam in epistola 100, ubi etiam archiepiscopi titulo designatur, legendum sit xi Kal. Julii, non xi Kal. Junii.

5° Epistolas illas quas refert Ughellus, et inter Decretales insertas fuisse asserit, num hodie in Decretalium collectionibus reperiri sit, nescimus. Eas quidem habemus in Regesto, n. 459, 160, 164 et 165 libri secundi, et ibi quædam aliæ leguntur, tum ad ipsum Raynaldum (nempe epistola 461), tum de ipso ad alios (scilicet epistolæ 162 et 163) directæ.

dine apostolicæ potestatis, electus est episcopus Valvensis (seu Salmonensis), cum inter se non convenissent canonici. Exstant apud Ughellum duæ In-
(76) Vide epistolam 254 libri sexti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,1130">
6° Epistola, ab Ughello citata, et apud nos libri secundi, Suffraganeas Acheruntinæ directe, nullis insignitur notis chronologicis, præter dat. ut supra; ex quo inferri debet datam fuisse die ii Kal. Augusti, qua die et epistola 158 data legitur. In hac epistola 159, pontifex suffraganeas Ecclesiæ Acheruntinæ spondebat archiepiscopum (quem jam a mense Maio electum, a mense Junio consecratum, sed adhuc exeunte mense Julio Roma degentem ac vicecancellarii officio fungentem vidimus) brevi ad ipsos iturum, et a se libenter dimittendum fore. Idemque excusare se quodammodo velle videtur quod nondum Raynaldum ad sedem suam reman-
davisset, accusans videlicet et aeris inclementiam, et difficultatem viarum (ferebat ejusdem tunc cum scribebatur pontifex, et æstatis intemperies, et bellum in Campania et Apulia adversus Marculandum); et licet propter inclementiam aeris, et tempus impa-
catum, obsequius nostris detentus, nondum ad ge-
rendam ejusdem Ecclesiæ (Acheruntinæ) sollicitu-
dinem, ob difficultatem itineris et viarum discrimina fuisset subire permissus, etc.' Verum, non tam cito Romam, et vicecancellarii officium, deseruit Raynaldus; nam in libro n Regestorum habetur epistola sub num. 304, ubi Raynaldus, die viii Id. Novembris anni 1199 adhuc subscriptus legitur. 'Dat. Laterani, per manum Raynaldi Acheruntini archiepiscopi, cancellarii vicem agentis, viii Idus Novembris, indictione secunda, Incarnat. Dom. an. 1199, pontific. vero domini Innocentii PP. III an. II.'

Imo, ipsum initio anni 1200 Romæ adhuc degesse, ac vicecancellarii munere functum fuisse, abunde probatur ex epistola 274 ejusdem libri cundi quæ diserte data dicitur: 'Laterani, per manum Raynaldi, Acheruntini archiepiscopi, cancellarii vicem agentis xvi Kal. Februarii, indictione iii, Incarnationis Dominicæ anno millesimo ducentesimo nonagesimo nono, pontificatus vero domini Innocentii PP. III an. III.'

7° Quo mense demum ad sedem suam perrexit Raynaldus, prorsus ignoramus. Nulla de ipso in Regestis post epistolam supra citatam, dat. xiv Kal. Februarii 1299, in Regesto anni hujus 1199, id est pontificatus II, mentio reperitur. Nec inter paucas illas quæ de Regesto anni 1200, id est pontificatus III, supersunt, litteras, ullas versus initium reperiuntur quæ nec melius docere possit, quando in officio vicecancellarii successor ipse dius fuerit. Verum, id non ante finem mensis Augusti contigisse, evincitur ex bulla quæ habetur in tomo tertio Operum diplomaticorum Miræi, pag. 69. Hugoni, abbati Formisellensis Ecclesiæ, ejusque fratribus, etc., quæ Innocentius fundationem, donationemque variarum pontificum, episcoporum, ac Flandriæ comitum, nec non altaria concessa abbatæ Wormselli juxta Ipras confirmat. Data enim dicitur hæc bulla, 'Laterani, per manum Raynaldi Acheruntini archiepiscopi, vicem gerentis cancellarii, quarto nonas Augusti, indictione..., Incarnationis Dominicæ anno 1200, pontific. vero domini Innocentii PP. III an. III.'

8° Denique, adnotandum nobis videtur, quod ex notis chronologicis huic ultimæ a nobis citatæ epistolæ subjectis viii Id. Novembris indictione secunda, an. 1199, colligi potest non per a mense Septembris, indictiones novas, in cancellaria Romana, temporibus Innocentii PP. III, numeratas fuisse. Aliter enim dies viii Id. Novembris, anno 1199, cum indictione tertia, non cum indictione secunda hic colliganda fuisset. Sed de hoc alibi fu- san disserendi locus erit.

nocentii epistolæ quæ hodie in Rege-
stuntur, una, data Romæ, apud S. M.
Maii an. viii (id est 1205), quæ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,980">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1130,980,1240">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Algumas palavras e fragmentos danificados ou ilegíveis (marcadas por junções de hifens na imagem) foram transcritos literalmente quando visíveis; onde a leitura segura não foi possível, evitei inserir texto inventado. As letras A, B, C, D situadas na linha vertical central foram anotadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>