<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    cxi    INNOCENTII III PAPÆ    cxii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,940">
    Eysteini [ad. Augustini], secundi Nidrosiae archi-
    episcopi, mortem ad diem 26 Januarii notat Necro-
    logium Islando-Norvegicum vetus, apud Langebek,
    Script. rer. Danic. tom. III, pag. 504. Ejusdem Vitam
    scripsit cl. Schœnvingius, in Forbedringer, pag. 410
    et 499. Obisse an. 1188 testantur Annales Reg. Is-
    land. membr. Auctor Hist. Sturlung., lib. III, cap.
    6, statuit eum die 30 Januarii mortuum esse : sed
    Johanneus, Hist. Eccles. tom. I, pag. 225, ejus
    obitum ad diem 26 decembris ejusdem anni refert.

    Sed, de hoc praesule, satis ; ad Torfœi narratio-
    nem redeamus. Mortuo (Eysteino) monumentum in
    sacrario ædis Christi exstructum, ipso rege in su-
    mere ejus verba in choro templi faciente : ubi, ex-
    posito novissimo, quod habuerant, colloquio, con-
    fessum archiepiscopum affirmavit, multæ se in re-
    gem deliquisse, et quidem contra canones statuta-
    quæ ecclesiastica, verum fuisse tamen alias rationes
    quibus integrum sibi non existimaverit Magnum de
    serere. Ipse hic deinde, Hacone, Sverreris nepote,
    regnante, anno nimirum 1229, albo sanctorum in-
    scriptus est.... Vere novo, Sverrir ingenti cum
    exercitu Bergas regressus est, ibi in adultam eas-
    tem commoraturus. Magna tum eo hominum fre-
    quentia : episcoporum quoque regnique procerum
    ordines ad electionem archiepiscopi convenerant,
    tandemque communibus votis suffragisque desig-
    natus est Eiricus episcopus Stafangriensis, auto-
    ritare potissimum archiepiscopi Eysteini, qui, ut
    albi Eiricus sufficeretur, moriens suaserat. Et quan-
    vis per ipsum, ut nimia liberalitate profusum, relius
    ecclesiasticis dispensandis minus idoneum declar-
    averit, pervicerunt tamen plurium vota, et responsum
    regi, liberalitatem in archiepiscopo requiri; sulli-
    cere enim cathedram sumptibus, nec, licet magnis,
    facile exhauriiri. Itaque Eiricus eodem anno inau-
    gurandus e patria est profectus.....

    Anno 1188, archiepiscopus Eiricus, accepto
    pallio, Roma rediens, Nidrosiam, sedem suam jam
    relictam, adiit. Nec diu post, regem inter et archie-
    piscopum simulatus quandam exorta est. Ausam huic
    dedere conciones, quibus in choro templi habitis
    archiepiscopus asperis verbis in Betulopedes in-
    vectus erat, quorum etiam offensam occurrit, licet a
    canonicis omni studio exceptus esset. Accedebant et
    alii res de quibus rex et archiepiscopus dissentie-
    bant, quarum præcipua momenta hæc erant : lupo-
    situm rustici ab Eysteino onus, comite Erlingo vel
    consentiente, vel connivente, loco elris, vel uncire
    vulgaris, quæ ex recepta æstimatione, hoc nomine
    in multam a delinquuentibus solvi solita, regi etiam
    pendebantur, argentariam ab episcopo, nomine qui-
    dem eodem, sed pretio duplo, signalam. Quod fa-
    ctum rex revocari jussit, et legibus antiquis certo
    receptore pretio multam debere solvi præten-
    dens; neque enim Erlingum jus habuisse anti-
    quando S. Olafi leges, tantum ut unique cives exhau-
    dendo lucrum faceret, unde consecrationem filio
    suo, successionis jure destituto, compararet, siqui-
    dem in Norvegia nunquam, vel paganismo durante,
    nisi regis filio regnum delatum; ab Erlingo autem
    leges divinas, humanas, regias, civiles, nihil habitas,
    et archiepiscopo, ut cives auctoritate sua op-
    primeret, permissum. Postulavit itaque ab Eirico
    rex, ut quandogudeni ipse redditus suos hoc modo
    in duplum auxerit, pari quoque auctoritate suos sibi
    intendere liceret, violaturum deinde legum, injuria-
    rumque in cives, ipse archiepiscopus Deo populo-
    que rationem redderet. Ad quæ satis animose Eiri-
    cus : Jus episcopale semper ampliandum, nunquam
    autem minuendum esse; regi vero ex legum prae-
    scripto juramentum proprium observandum, et Deo
    quidem sibique rationem ab ipso, si Deus fecerit,
    reddendam; nunquam enim antea in redditium re-
    querentem solutione augmentum tale receptum.... 

    Anno 1191, controversiæ inter regem et archie-
    episcopum acrius gliscere cœperunt. Rege quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,940">
    semper, ut alicuius act, leges S. Olaf, aut Thrandito
    codicem, qui Gragas inscribitur, a Magno Bono,
    ejus filio, conscripsim et promulgatum, allegat,
    et secundum ejus prescripta causam decidi postu-
    lance ; sed archiepiscopus ad codicem alium Gull-
    fiodr appellatum, quem scripserat archiepiscopus
    Eysteinus, ut et jus canonicum Romanum, partim
    quoque ad litteras sibi a pontifice missas, sigilloque
    ejus firmatas provocabat. Inter cæteras lites de jure
    patronatus in Ecclesias disputatum : nam et legibus
    antiquis et longo temporis usu obtinuerat, ut laicis
    jus esset fundandi, propriisque sumptibus ædifi-
    cari, modo vellent, templa in agris suis, quæ deinceps
    ipsi jurebt patronatus tuerentur, idoneisque ministris
    instituerent. Sed archiepiscopus in singulas ædes
    consecratas, ubi quidem sacra permissus ejus cele-
    brabantur, idem jus sibi arrogabat. Causam igitur
    rex in judicio deducere voluit, renunciante et decli-
    nante archiepiscopo. Ex codice itaque legum rex
    in foro publico recitare curavit, quanto comitatu
    episcopo diocesiem suam lustrare liceret, nimirum
    insignia tantum comitibus, duodecimque clypeis, iris-
    que omnibus albis. De his sententiam judicium rex
    postulabat, adjecto : Nullis satellitibus armatis, nulla
    nave bellica archiepiscopum indigere; violari ab eo
    leges, qui, nonagnita clypeatis stipatus, nave riginti
    scalacrum vehatur. Nec sibi, aut Betulopedibus me-
    moria excidisse vires archiepiscopi Eysteini, quantae
    illa tum fuerint, cum ad Bratthamras armata nare
    Betulopedes oppugnasent, aut cum Bergis classem
    Magni intercepissent; tum enim archiepiscopi auce-
    lities regiis priores se invasisse. Jam vero nullam ar-
    chiepiscopo, aut Ecclesiæ ejus, ab hostibus periculum
    imminere, quoad armatis copiis arcessere necessum
    sit. Si quis mercenariorum ei usus, saltem in exci-
    den dis rupibus aut poliendais saxilis, deportandisque
    ad ædificationem templi, eam debere esse, nec ad alia
    opus autans destinatas. Ad hæc archiepiscopus tali-
    bus verbis respondit : Pontifex Romanus hanc mihi
    Ecclesiam cum omnibus ejus opibus commisit : libero
    itaque illas, quod vivere, dispensabo : sunt enim Dei
    sanctarumque ejus. Illud vero non ignosco, domine,
    plurimos probos viros male mecum quiete ac placida
    conversari, quam tibi maleficis litare, cum paucis
    jam per te tranquillavi vita permittatur; nec, si mei
    ministri vestes aut arma elegantia gestant, illa pro-
    funus aliunde rapuerant ; pacificos enim se gerunt,
    neminique injuriam inferunt. Certe, mirabuntur ceteri,
    archiepiscopo non permitiri arbitrium alendi et ve-
    stiendi quos quidem voluerit; præfectos autem suos,
    quos ex mendicis evexisti, catervas magnis stipari, co-
    lonosque pro libito spoliari, etiam alimenta diripere
    miseria, id in lucro repaublincabis, quidquid ad eorum
    raptina reliquum habuerint.

    Rex incolas secundum leges sententiam ferre
    jussit, quot stipatoribus archiepiscopo nil flereant.
    Nox quinque dierum indicie datae, intra quos fa-
    milii omnes mercenariique, quos præter leges ar-
    chiepiscopus aleret, domo ejus abire jussit ; si qui
    ultra remanserint, ejus bona suo regio addicta;
    ipse damnatus proscriptusque, quovis loco impune
    occidendus. His promulgatis, archiepiscopus, cum
    toto famulitio, rebusque, quas aufere potuit, om-
    nis, urbe summa celeritate egressus, ad archiepi-
    scopum (Lundensem) Absalonem in Danam profe-
    ctus est, benigneque exceptus, longo tempore ibi
    permanuit. Tandem in morbum adeo gravem inci-
    dit, ut, obratus visu, in posterum lucis usu careverit.

    Ilis, quæ superius dicta sunt, Thom. Bartholinus,
    Antiq. Dan. lib. II, c. 1, pag. 247 et sqq. ex Wilhel-
    mo Neubrig. adjicit, quod archiepiscopus, interpella-
    tus a rege de corona sibi imponenda obsequi, renue-
    rit, litterasque ad pontificem ea de re scriptas a
    præside memorat, quarum partem exponit.

    Perquit Thorvundus Torfœius : Inter hæc, archi-
    episcopi Eiricus et Absalon ejus socios, nunitis Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,180,508,230">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,330,508,390">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,490,508,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,660,508,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; transcrição realizada visualmente a partir da imagem. Algumas palavras ou fragmentos apresentavam legibilidade reduzida e foram mantidos conforme visíveis; onde a leitura era duvidosa marcações [ilegivel] teriam sido usadas (nenhuma foi necessária em bloco principal além de uma ocorrência na coluna dextra substituída por leitura aproximada). Marca d'água moderna ("Digitized by Google") preservada em rodapé. Notas marginais A–D identificadas verticalmente junto ao vinco central.
  </notas>
</pagina>