(LXXXIX
Urbe. Capit ergo paulatim pop:lus riwrinurare prz-
pter maleficia que committebantur impune, inultis do»
lentibus, quibus erat mens sona, de his qux propter
invidiam nequiter agebantur. Et, licet multoties so-
Jemnes nuntii missi fuissent ad dominum papam, ut re-
diret ad Urbem, et ipse redire noluisset, quianondum
res exigere videbatur, missi sunt tamen ad ultimuin
majores et plures, qui eum, jam plene restitutum per
Salvatoris gratiam sanitati, ex parte populiad reditum
invitarunt. Rediit igitur (82), ne populum contem-
nere vidcreter, et cum ingenti fuit honore susceptis.

CXXXIX. Licet autem. multorum commotio qui-
escere jam cepisset, nondum tamen ita refriguit
(83) indignatio perversorum, ut, quantumcunque
dominus papa benigne ac placide loqueretur, justi-
tiam sibi fleri postulando, cum ipse paratus esset
justitiam exhibere, verbum ejus acceptaietur ab
illis. Consultum est ergo summo pontifici, ut, con-
vocato populo, assignari eis faceret medianum qui
unum eligeret senatorem. Ipse vero, ne contra per-
sonam mediani quidquam objici posset, fecit eis as-
signari pro inediano nobilem virum, Joannem Petri-
Leonis, qui ab universo populo approbatus, jura-
mento secundum morem exhibito, Gregorium P'e-
tri-Leonis Rainerii senatorem elegit ; cujus electio
satis visa est populo complacere. Sed prefati schi-
smatici, convenientes post. nonam cum fautoribus
suis apud monasterium Domin: Rose, tenorem pa-
cis, qux inter Ecclesiam et urbem per privilegium
confirmata fucrat, temere violantes, suos, non se-

natores, sed seductores eligere praesumpserunt, vi- €

ros infames el criminosos, quia bonos et honestos
babere nequibant ; et sic factus esterror novissi-
mus pejor priore: hoc ad excusationem solummodo
prztendentes, quod dominus papa privilegium me-
ruerat amittere, quia permissa sibi abusus fuerat
potestate. Prafatus autem Gregorius Petri-Lconis
Rainerii, qui legitime fuerat electus senator, vir erat
fidelis, benignus et mitis sed non ita virtuosus, stre-
nuuset astutus, sicut temporis malitia requirebat.
Omnibus ergo confusis, licebat unicuique quod li-
bebat. Unde, Joannes Capotius, oppottunitatem tem-
poris se invenisse cognoscens, quod suum posset de-
siderium adimplere, jux:a domum suam turrim ce-

(82) Ínnocentium An^gnix usque a diem saltem
4 mensis Martii, an. 1204, pontificatus vii, moratuin
fuisse, evincitur ex epistola 19, libri septimi, prio-
visse et monialibus de. uesperra, qua recipiuntur
sub proteciione, et qu:e data diserte. dicilur, Ana-
gnie, n Non. Martii, an. vii (id est an. 1204), nec
non ex epistola ejusdem libri septimi data. eodem
inense et die. Roman redierat jam a die 2 ejusdem
ensis Martii. Testis epistola 17 ejusdem libri se-
ptimi, Episcopo Olerensi, abbatibus de Plana Sylva,
€t S. Severi, ut. archiepiscopo Auxitano, morbo ca-
duco laboranti, coadjutorem assignent, dat. Laterani,
gn ld. Marii, an. vit.

ed Befriguit. Sic in codice Vallicellano; apud
Daluzium, restinzit.

(84) Die 20 Aprilis, si factum istud ad annum
1204 pertinet ; die vero 10 ejusdem mensis, si ad
3nnuin 1205.

édit, , pag. 39.

GESTAÀ. — AN. 1201

Vide l'Art de vérifier les dates, nouv.

€x6
A pt edificare de novo. Quad cum przfato Pandulpho;
elaliisejus zmulis displiceret, cogitare ceperunt
quomodo possent ejus propositum impedire, mise-

runtque nuntios ad eum "ein, uta turris zdificatione

cessaret. Qui, prohibitionem corum contemnens,
cepit cedilicaLioni fortius imminere, quanquam niti
sibi consulerent ne causam quasi conimunem faceret
specialem, quia procul dubio favorem communitatis
anittcret, et, si dominus papa vellet illis favere, re-
sistere non valerct, Sed ipse, sicut erat. arrogans,
talibus consiliis nullatenus acquievit, prxsentia tan-
tun considerans, non futura, Coeperunt igitur utri-
que se ad bella praeparare, ita, quod ipsadie Pascha
(845, Joannes Capotius, per urbem discurrens, popu-
lum ad auxilium convocabat, affirmans quod eo die
plenam sumeret de universis inimicis vicloriam.
JEstimabat enim, quod non possent anle faciem ejus
subsistere, quin eos in momento deleret. Prafatus
vero Paudulphus se in montem supra. domum suain
qui Ballea (85) Neapolis dicitur, receptavit, ne locus
ipse occuparetur ab illis. Ad quem cum Joannes Ca-
potius armatus cum suis fautoribus accessisset, Pane
dulphus, cum paucis illos aggressus, convertit. in
fugam, et usque ad sanctum Q:iiricum eos insecntus
est, crebris percussionibus alffligendo. Cumque di-
versis locis ea die pugnatum fuisset hinc inde , parti
Pandulphi melius cessit, multis laudantibus Deum,
quod humiliassel superbum, qui ncc diei sancto de-
dit honorem, Ex tunc pars illa deficere cepit, et
Pandulphus roborari. Nam Richardus, germanus do»
mini papze, subveniebat ei magnifice in expensis, fe-
ceruntique turres ligneas, ubi lapideas non habebant,
aggeres et fossata, miunien:es thermas, incastelian-
tes ecclesias, die noctuque pugnantes, non solum
milites et pedites super terram, verum etiam custo-
des et servientes per turres, de alto lapides et sagit-
tas emittentes. Erexerant enim pctrarias, et mango-
ncilos (86), conduxerant balistarios ct arcarios (87) ;
et tàm acriter dimicabant, ut, prxter cades et stra-
ges et-domos destruere, et incendia perpetrarent.
Verum, cum Joannes Capotius nec sic a turris
mdific-tione cessaret, Pandulphus capit :dificare
fa;iolum (88) super quoddam monumentum anti-
quum, quod illius domui adeo erat. vicinum, ut a

D (85) Ballea. Sic in codice Vallicellano; sic et apud
Baluzium, Legendum esse balnea, probari forsam
potcst ex instrumento infra citando in mot. ad
$ 144.

(86) Mangonellos. Mangonellus, idem quod Man-
gonella ; hoc est minor machina jaculatoria. Came.
Gloss. tom IV, col. 410,

(81)Arcarios. Hoc est sagittarios, Ip. ibid, tom. ], .

col. 657.
(88) Fagiolum. Sic in codice Vallicellano, sic et

apud Baluzium, Verum, hujus vocis veram signifi» :

cationem assequi non adeo facile est. Sie de ea Can-
ius, Glossar. tom, lll, col. 305 ; racioLuM. Gesta
ni.ocentii PP. lll 8 439 : Pandulpitus cepit edificare
fagiolum. super. quoddam: monumentum | antiquum,

qu:d illius don:ui adeo erat vicisum, ut a. fundibula- -

riis de hoc in illam jacereutur.—9. FAGIA. non Silva Cx
fagis, scd alia uiotione in statut. Medielanens. part. n,
cap. 272: Teneatur judex stratarum bis in auno visi-

Digitized by Google
