<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    CXLV                                      GESTA. — AN. 1206.                                      CXLVI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,485,740">
    praecepit hoc modo (11). Instantia nostra quoti- diana, etc. Dat. Ferentini, Non. Augusti, an. ix.

    CII. Post hæc, patriarcha prædictus solemnes nuntios cum gratuitis obsequiis ad apostolicam sedem direxit super diversis articulis, querelas, consultationes et preces inculcans. Ad quæ omnia dominus papa rescripsit eidem (12) hoc modo (13): Inter quatuor animalia, quæ in medio sedis, etc. Dat. Ferentini, iv Non. Augusti, an. ix.

    CIII. Interim quidam, natione Burgundio, electus in archiepiscopum Patracensem (14) super provinciam Achaiae universam, ad apostolicam sedem accessit; pro quo nobilis v[ir], Guillelmus Campanensis, princeps Achaiae (15), et canonici Sancti Andreæ de Patras, humiliter supplicabant ut ipsum eis in archiepiscopum summus pontifex concedere dignetur, remittendo ipsum confirmatum, consecratum et pallium. Qui qualiter super hoc facto processerit, ipsius litteræ manifestant Constantinopolitano patriarchæ transmissæ (16): Inter quatuor, inquit, animalia, quæ secundum Apocalypsim Joannis, etc. Dat. Romæ, xii Kal. Dec. bris, an. viii.

    CIV. Defuncto apud Constantinopolim Henrico Dandulo, Venetorum duce, Petrus Cianus apud Venetias est promotus in ducem. Qui abbatem Sancti Felicis de Venetis elegit fecit in archiepiscopum Jaderinum (17), et auctoritate patriarchæ Gradensis (18) confirmari et consecrari; mittens solemnes nuntios ad summum pontificem, pro pallio imperando, quod ei altera vice fuerat denegatum. Menor autem offensæ quam in destructione Jaderæ Veneti commiserunt, taliter eis dominus papa rescripsit (19): Apostolicae servitutis officium laudabiliter exerce- mus, etc. Dat. Ferentini, Non. Augusti, an. ix.

    CV. Cum autem Latini jam pro majori parte Constantinopolitani olimuisissent etiam imperium, et in omnibus eis prospere successisset, ita, ut terror eorum quasi fulgur de celo cecidit, non solum in Græcos, verum etiam in paganos, ipsi de prosperitate nimis insolentes effecti, post vanitates suas libere declinare ceperunt, et Deum ad iracundiam pravis operibus irritare. Unde, quid eis merito peccatorum suorum evenerit, ex litteris Henrici, fratris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,980,740">
    imperatoris, summo pontifici destinatis, perpendere licet manifeste (20): Sanctissimo Patri ac domino In- nocentio, Dei gratia summo pontifici, Henricus, frater imperatoris Constantinopolitani, et moderator imperii, cum debita reverentia, humili et devota, pedum oscula. Cum universum exercitus Christiani progressum, etc. Dat. in palatio Blackerne, an. 1205, Non. Junii.

    CVI. Adhuc etiam manus Domini non cessavit flagellare Latinos, ut vexatio eis tribueret intellectum, sicut præfatus Henricus, frater Constantinopolitani imperatoris, et moderator imperii, domino papae rescripsit (21).

    Statum, inquit, nostrum, et rumores qualescumque, pro nuntiorum opportunitate, sanctitati vestræ signum dum vimus revelare. Satis, ut credimus, vobis intimuit qualiter, peccatis nostris exigentibus, dominus noster imperator, occisa et capta magna parte suorum, quod sine cordis amaritudine et dolore maximo dicere non possum, a Comaniis in bello Andrinopolitano captus fuerit. Postmodum, cum principes et burones, et nobilites exercitus me builiuim elegerint, egressus ex urbe regia cum exercitu Christianio, civilates et casella plurima, quæ nobis rebellia fuerant, subjugaruimus (22), et, mutatis marchiis nostris, circa festum sancti Remigii Constantinopolim reversi sumus. In multitudine vero cujusdam civitatis, qua Rossa dicitur, Th. de Tercaramunda, virum utique strenuum et discre- tum, cum multis militibus et serjantis (23) reliquimus; et, dum moraretur ibidem, circa Purificationem beatae Mariæ significatum est eis, Blacos prope Rossam castrum quoddam occupasse. Qui, de Rossa de nocte exeuntes armati, Blacos, quos illic invenerunt, occiderunt, et, castra dejecto, cum prata Blacorum et equitaturis eorum, versus civitatem supradictam redire ceperunt. Quibus redeunibus, ex insidiis prope Rossam occurrit multitudo Blacorum et Comanorum; et, congressu facto ex utraque parte, proh dolor! ultione divina nostri fere omnes occisi sunt vel capti. Illi vero, quibus custodiam civitatis deputatam fuerat, circiter quadraginta milites de nocte recedentes cum serjantibus, ad nos sunt rediere; et sic Dominus, flagellum flagello adjiciens, meritis nostris perversis idipsum exigentibus, vultum indignationis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,740,980,980">
    (11) Vide epistolam 142 libri noni.
    (12) Eidem. Sic in codice Vallicellano; apud Baluzium deest.
    (13) Vide epistolam 140 libri noni.
    (14) Anno 1207 sedebat archiepiscopus Patrarum ver quidem, cujus nomen nos latet; inopia vero ea fuit, quod, cum sua debita solvendi impos esset, Innocentius, eo anno (vid. epist. 49 libri decimi), prælatis Achaiae mandaverit, ut ipsi charitatis studiosi erant auxiliis subvenire, etc. De eodem in epistolis ejusdem anni 50 et 51, quas probabiliter non recepit præsent iste, mortuus eodem anno mense Aprile, vel etiam fortassis jam mense Martio, ut ex aliis Innocentii epistolis evincitur. (Vide epist. ejusd. lib. 56).
    (15) De Guillelmo Campanensi, al. de Chantilia, principe Achaiae, qui obiit versus an. 1210, vid. Hist. de Constantin. sous les emper. franc., lib. 1, pag. 25; 26, 27 et 53.
    (16) Vide epistolam 135 libri octavi.
    (17) De isto vide notas ad epistolam 189 libri noni, de qua mox.
    (18) Vide epistolam 240 libri sexti, not.
    (19) Vide epistolam 139 libri noni.
    (20) Vide epistolam 131 libri octavi.
    (21) Epistola hæc in Regestis hodie non reperitur.
    (22) Subjugavimus. Sic apud Baluzium; in codice Vallicellano, imperio subjugavimus.
    (23) Serjantis. Sic in codice Vallicellano; sic et apud Baluzium, qui ad marginem notat in codice Regio legi. serjentibus. Serjantus clare potest. Serjantus enim eadem notione dicitur ac serviens, id est armiger, Gallice écuyer, sic dictus, quod militi quondamodo servitium exhiberet et obsequium, ejus qui ferret aut arma deferret, unde scutifer dictus. Qui plura velit, addat Cangium, Glossar. tom. VI, col. 421.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenizações e pontuações impressas. Letras A, B, C, D na coluna central transcritas como nota_marginal. Foram mantidos os mesmos grafismos latinos antigos (hæc, quæ, etc.). Alguns termos pouco nítidos foram lidos no contexto editorial; nenhum bloco foi declarado [ilegivel] por inteiro.</notas>
</pagina>