<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,60">
csi                            CESTA. — AN. INC.                             CCII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
cultus et hospitalitatis gratia, quae nunc vigent ibi-
dem, semper abundent. Instituit autem apud hospi-
tale predictum stationem solemnem Dominica post
cap. 10 (apud eundem, tom. XI, col. 1127):
Fertur Innocentius PP. III fecisse hospitale S.
Spiritus, pro alendis et hospitandis pauperibus, et
peregrinis excipiendis; quod quidem magnis dotavit
divitiis, et ampliavit possessionibus; quod et adhuc
hodie in bona perseverat hospitalitate. Fecit et aliam
eleemosynam; quia universis ecclesiis Urbis unam
libram argenti tradidit pro calicibus faciendis, quod
ascendit ultra quadringentas libras, mandans om-
nibus sacerdotibus dictarum ecclesiarum, ut in
dictis calicibus celebrarent, nec possent aliquo modo
a dictis ecclesiis alienari. Hic etiam renovavit eccle-
siam S. Sixti. Quae omnia dicitur fecisse, quia re-
prehensus fuerat de quodam aedificio quod in Urbe
fecerat ad sui tuitionem, quae Turris Comitium vo-
catur, cujus altitudo omnem turrim transcendit.
Et ea quidem idem auctor repetit in Annal. ad ann.
1198 (ap. eund. ibid., col. 1276). Hanc turrim anno
1203 aedificaram fuisse, diserte dicitur in Historia
Miscellanea Bononiensis (apud eundem, tom. XVIII,
col. 247): a 1203. In questo anno papa Innocenzo III
fece fare in Roma una bellissima e grandissima
torre, la quale al presente è chiamata la Torre del
Conte Giovan Paolo.
Iis consentanea admodum in scriptis suis retu-
lerunt Blondus, Platina ac Volaterranus, qui saeculo
XV florere. Blondus enim haec habet (Hist. Decad.
9. lib. III, pag. 276, Oper. edit. Fraben.): Opera
(Innocentii PP. III) duo, utilitate et usu longe
distantia, hospitale S. Spiritus, alterum turris,
appellata Comitis Ursini (haec in mundo cubanti);
quae, muro omnium totius Urbis rarissimo, subi-
litate surgit eximia; estque ad forum Nervae, ad
veteris Suburra principium, quae per aelatem no-
stram, et diu ante, inhabilitata, nulli omnino usui
est, aut fuit. Legimus vero ipsum pontificem, cum
talis lanxaque argueretur impensa, ecclesiam S.
Sixti, quae exsistat in Aventino celeberrima, tunc dirutam
instaurasse. — Apud Platinam vero (in Innoc.
III, pag. 163, edit. Venet. 1562), sic legitur:
Hoc ideo factum (loquitur auctor de sacris aedibus
ab Innocencio PP. III instauratis) ab eo, ut male-
dici dicebant, ne omnem impensam in turrim quam-
dam, nunc Comitium appellatam, cognomento fa-
miliae suae, transtulisse videretur. Nec aliter
prorsus Volaterranus (lib. xxii, Antuerp., pag.
508, edit. Tral.): Turrim, quam nunc Comitum
vocant, excitavit (Innocentius PP. III), non sine
nota ambitionis ac impensae supervacuae, inter tot
hominis virtutes hac tantum ei ascripta.
Hos, et alios etiam hujusmodi auctores, recen-
tiores omnes sequentur, inter quos unum indicare
forsan sufficeret, doctissimum Bernardum Monfan-
conium (Iter. Italic. cap. 14 et 207). Verum, Fa-
miniati Nardini testimonium hic apponere iubet,
quia quaedam addit de quibus siluerunt auctores
supra citati. Sic igitur ille (Rom. Antic. lib. III,
cap. 15, edit. in-8o, 1771, tom. I, pag. 390): "La
torre, detta de' Conti, ha faccia di fabrica assai
antica. Fu molto bella ed alta ancor a tempo nostro,
somigliante in tutto l'altra ch'è sul Quirinale, detta
delle Milizie, e creduta da molti fabbrica di Tra-
iano, fatta per guardia de' suo Foro, che gli sog-
giaceva. Ma, la verità si è, che l'una e l'altra furon
fatte da Innocenzo terzo, della nobilissima famiglia
de' Conti ; e questa, perché minacciava rovina, fu
in tempo di Urbano ottavo diroccata."
Ad extruenda, tam hospitalis S. Spiritus apud
S. Mariam in Saxia, ejusdem ecclesiae, quam ipsius
turris Comitium, aedificia, aliaque in Urbe mo-
numenta, Innocentium Marchionis architecti opera
ususum fuisse, tradidit Vasarius (Vit. de' piu eccell.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,920">
octavas Epiphaniae, in qua populus illis consultit
Christianus ad videndum et venerandum sudarium
Salvatoris, quod cum hymnis et canticis, psalmis et
pill., scult. ed archit. edit. di Liv. 1767, tom. I,
part. I, pag. 249) : Questo Innocenzo terzo, il
quale sedette anni 19, e si dileuo molto di fabri-
care, fere molti edifizi, e particolarmente, col di-
segno di Marchionne Arelino, architetto e scultore,
la torre de' Conti, cosi nominata dal cognome di
lui, che era di quella famiglia. — Diosci, che Mar-
chionne fece in Roma per il medesimo papa, Inno-
cenzo terzo, in Borgo vecchio, l'edifizio antico dello
spedale e chieza di S. Spirito in Sassia, dove si
vede anche qualche cosa del vecchio, e da giorni
nostri era in piede la chiesa antica, quando fu ri-
fatta alla moderna con maggiore ornamento e di-
segno da papa Paolo terzo, di casa Farnese. » Qua
authoritate fretus ista narraverit Vasarius, nesci-
mus. Verum, ut ante nos observavit cl. Tirabo-
schius (Stor. della Letter. Ital., ediz. nov. tom. IV,
pag. 429), viro, in historia artium liberalium do-
ctissimo, etiamsi auctores non citaverit, plena ta-
men adhibenda fides. Nec aliter prorsus censuisse
videtur scriptor alter, recentior quidem, sed et ipse
magnae in hisce auctoritas, nempe D. Franc. Mi-
lizia, qui in sua laudatissima opera, cui titulus:
Memoria degli architetti antichi e moderni, terz.
edit. Parma, 1781, tom. I, pag. 426, eadem ac
Vasarius, refert. Vasarium quoque, procul dubio,
squehabatur et Alexander Donatus, quando et ipse
asserebat (Rom. vet. ac rec. lib. IV, cap. 8, edit.
Rom. pag. 49): "Innocentium turrim, dictam Co-
mitum, aedificasse, Marchione, insigni tunc archi-
tecto, opus dirigente, non ad securitatem tantum,
sed, uti nos illum temporum ferebat, ad oslen-
tandam familiae potentiam ac claritatem."
Certe, turrim, mole et apparatu insignem, aut
ab ipso met Innocentio, aut ab agnatis ejus (ipso
opes tantummodo et auspicia praebente), exstructam
fuisse, post tot et tanta testimonia, insicias iri ne-
quaquam potest. Verum, supracitatos auctores in
multis erravisse, etiam fatendum est. Ac primo :
mendrum esse in Blondi verbis, quis dubitare po-
test? Quid enim sibi velint illa, Turris appellata
Comitis, Ursini operis, non assequimur. Anne Ur-
sinos aliquam oper in ea construenda praestitisse
credì possit? Atqui, aperte refert Innocentii Gesto-
rum scriptor (vid. supra, § 435), inter Comitium et
Ursinorum familias, eo tempore, simultates vi-
guisse. Praeterea, eundem Blondum, cum de hac
turri scripsit, quod nulli omnino usui fuerit, lapsum
memorìa fuisse, certissimis argumentis probari
posset. Etenim, Stephanus de Comitibus, S. Adria-
ni cardinalis, Innocentii, ex Ricardo fratre, nepos,
arbiter electus ad tollendas controversias inter Ioan-
nem et Paulum, fratres suos, exhortans, ita sen-
tentiam pronuntiavit, die 3 Maii 1226 (vid. FELIC.
CONTELOR. Geneal. fam. Comitium, pag. 5, n° 5) :
"Praecipio ad praesens reparari de bonis commu-
nibus domos monasterii Balnei Neapolis, et domos
et Turrim Urbis, tam id quod fuit a cancellario de-
structum, quam id quod fuit destructum per Paren-
tium." — Denique; nec ipsi forsan Famiano Nar-
dino fides, absque ulla restrictione, adhibenda,
quando asserit, non solummodo turrim dictum Comi-
tium, sed et alteram, dictam Militarium, ab In-
nocentio exstructam fuisse. Turris enim dicta Mi-
litarium non nisi a Gregorio PP. IX, ejusdem Co-
mitum gentis, pontifice electo anno 1227, aedificata
fuit (vid. FEL. CONTEL. loc. sup. citato). De utraque
autem ita cecini Andreas Fulvius (Antiq. Urb.
lib. I):
Ad Fora deducor, quondam pulcherrima, Nerren,
Turris ubi assurgit Comitium sublimis ad auras.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim e italiano misto; foram mantidas palavras compostas, hifenizações e pontuação visíveis. As letras A–D no espaço central são notas marginais de referência de parágrafo conforme imagem.</notas>
</pagina>