<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
3    INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. I.    4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,890">
duximus destinandas; serenitatem regiam regantes, monentes et exhortantes in Domino, et in remissionem tibi peccaminum injungentes quatenus sanctam Rom. Ecclesiam matrem tuam taliter revereri et honorare procures, ut inclitae recordationis L. patris tui vestigia in ipsius devotione sequeris et nobis ad apostolicae sedis gubernationem, Domino disponente, assumptis humiliter et devote, sicut decet principem Christianum, assistas. Nos enim in his quæ ad honorem tuum spectant, quantum cum Domino possumus, libenter intendimus, et circa personam regiam paternæ gerimus charitatis affectum.

III.

ABBATIBUS, PRIORIBUS ET ALIIS RELIGIOSIS IN REGNO FRANCIÆ CONSTITUTIS.

Ut pro recens electo pontifice Deum orent.

In eundem modum abbatibus, prioribus, et aliis religiosis in regno Franciæ constitutis, usque ad verbum illud ac considerantes nos ex propria infirmitate deficere, nisi suffragiis vestris et piis precibus apud Dominum adjuvemur, universalem vestram rogam[us], monemus et exhortamur in Domino quatenus apud eum a quo speramus dirigi gressus nostros assiduis orationibus vestris instetis, ut nos ad laudem nominis sui et Ecclesiæ incrementum, commissam nobis sollicitudinem taliter implere concedat ut et nos retributionis æternæ præmium mereamur et populus nostræ gubernationi commissus in lege mandatorum ejus per vos verbo proficiat et ex exemplo. Nos enim vos tanquam speciales Ecclesiæ filios, per quos nomen Domini dignius et excellentius prædicatur, tanto amplius intendimus in vestris necessitatibus adjuvare, quanto in majorem Ecclesiæ redundaret injuriam, si jura vestra quoromlibet [temeritate] pateremur occupati.

IV.

PARISIENSI EPISCOPO.

Ut illustrum Francorum regem moneat et inducat ad recipiendam reginam uxorem suam, quam ejecerat.

(Laterani.)

Cum omnia orta occidant, et aucta senescant, iũe operum Domini primitiæ penitus deperierint, posuit Deus sementem juxta species suas in aliquibus creatorum; ut quæ secundum cursum temporis desicerent, in seipsis in sua semente proficerent et in reparatione sui generis uberius prosilierint. Sic etiam, ne homo ad imaginem Dei factus et tam volucribus cœli quam piscibus maris et universis animantibus quæ moventur super terram munere divino prælatus, in sterilis cinerem sterilis ipse rediret, formata muliere in auxilium ejus de latere dormientis, audivit: Crescite et multiplicamini, et replete terram (Gen. i, 28). Cum ergo ex tunc Adæ posteritas sibi invicem jungi consueverit fœdere nuptiali, usque adeo in hoc ipsi cooperata est et post lapsum parentis dextera Conditoris, ut juxta illud evangelicum: Quod Deus con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,890">
junxit homo non separiet (Matth. xix, 6), non humanæ adinventioni sed divinæ auctoritati potius ascribatur matrimonii sacramentum. Per quod, licet inter homines contrahatur, significatur tamen in Christo conjunctio Ecclesiæ ac animæ fidelis ad ipsum juxta illud Apostoli: Hoc autem dico magnum sacramentum in Christo et in Ecclesia (Ephes. v, 32). Unde, quantum in nobis est, Ecclesiæ filiis debemus summo studio præcavere, ne, si quis impie agens in seipsum partem sui corporis, quia scindere omnino non potest, a se forsan avellere attenlaret, animam suam a divinæ bonitatis amplexibus efficiat alienam et propter hoc totam Ecclesiam tanto amplius sibi reddat offensam, quanto minus provide figuram desponsationis ejus ad Christum, quantum in ipso fuerat, maculavit. Hæc autem non ad instructionem tuam, quem divinæ legis notitiam plenus novimus obtinere, sed ut intentionis nostræ vehementiam exprimamus, præsenti bus literis duximus explicanda. Qui quantum charissimum in Christo filium nostrum Philippum Francorum regem illustrum purius diligimus et speciali quodam privilegio intendimus amplius honorare, tanto infra nos ipsos fortius contristamur quod charissimum in Christo filiam nostram Francorum reginam illustrem, quantum in eo fuit, a se minus licite nictus est amovere. Ad cuniculum præterea nostri doloris accedit quod, cum universi progenitores ejus veri fuerint religionis Christianæ cultores (inter quos illustris memoriæ L. quondam rex Franciæ, pater ejus, præ cæteris sui temporis præcipuus divinæ fuit legis amator), regia serenitas, quam ipsi vellemus non minus in observantia mandatorum Domini quam regni hæreditate succedere, contra salutem et famam suam dictam reginam a consortio tori remoram in remotis partibus regni Francorum, licet inter religiosas privatas tamen personas, vitæ suæ cursum impie compellit. Licet autem felicis recordationis Celesti- nus papa prædecessor noster apud eum non potuiret obtinere ut reginam ipsam in gratiam et benevolentiam suam receptam ad regni consortium revocaret, nos tamen non de meritis nostris, sed divina potius miseratione sperantes et de puritatis tuæ sollicitudine confidentes, quem literaturæ, honestatis et consanguinitatis intuitu esse credimus in ejusdem regis oculis gratiosum, precum nostrarum primitiarum, per te ipsi ex parte nostra porrectas, ab ipso confidemus tanto libentius admittens, quanto amplius de ipsius sumus salute solliciti, et per hujus apostolicæ petitionis effectum non tam nostris commodis quam integritati sui nominis consulatur. Rogamus igitur fraternitatem tuam, monemus et exhortamur in Domino, ac per apostolica tibi scripta mandamus, quatenus eumdem regem ex parte nostra diligentius moneas et inducas, et in remissionem peccatorum injungas ut prædictam reginam in plenitudinem gratiae regalis admissam marital studeat affectione tractare; ut ad mentem reversus, in laudem Domini cum Petro decantet: Nunc scio vere quia misit Do[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página representada como duas páginas de um tomo (visível corte central); blocos principais correspondem à página esquerda (bbox esquerda) e direita (bbox direita).
    - Transcrição realizada a partir de impressão com caracteres tipográficos antigos (long s, ligaturas). Onde o original é parcialmente ilegível ou cortado, foi inserido o marcador [ilegivel] por palavra, conforme instruções.
    - Marcação marginal central (A, B, C, D) transcrita como nota_marginal em bloco único.
    - Pequenas editorializações: "rogam[us]" retido com colchete por leitura incerta; termo "[temeritate]" mantido entre colchetes conforme impresso.
  </notas>
</pagina>