CXCV

INNOCENTI! Il] PAPAE

CXCYI

nos, pro bono pacis, ez gratia procedemus hoc anno, A palatium, secundum (5) formam antiquam, quam

in facto senatus, secundum eorum consilium ; ita, ut
hoc non possit nobis in posterum impedimentum aut
prajudicium generare. Placuit quidem illis hzc
forma, tanquam qui nimis ex guerra gravati eum
subterfugere affectabant (4). Verumtamen, ut suum
scelestum propositum occultarent, Joannes Capo-
tius, convocato populo, et exposita forma pacis,
inter extera ita dixit: Non consuevit Urbs in aliqua
contentione succumbere, quam contra. Ecclesiam as-
sumpserit, neque justitia, sed potentia vincere con-
suevit. Sed ecce nunc. omnino succumbit; quia et te-
nutam terra, contra populi decretum , et juramen-
tum senatorum , illi dimittit , et senatum illi confir-
mat. Et si nos, qui tot sumus et anii, deficimus, quis
ei de cetero se opponet ? Nunquam tam turpem pa-
cem audivi factam pro Urbe, nec ego tam turpi paci
volo prebere consensum. Audiens autem Joannes
Petri-Leonis Rainerii, quod is, qui pacem illam prze
exteris affectabat , eam propter favorem populi pe-
nitus reprobasset, et. ipse, assumpta parabola (2),
capit eam modis omnibus improbare ; sicque tra-
ctatus pacis ea die non potuit habere processum.
Sed, cum guerrarum aculeis pungerentur, jam vero
non rogati, sed rogantes, faciebant pacem hujus-
modi postulari; et, de communi omnium voluntate
quatuor sunt electi, qui secundum prascriptam for-
mam, jurarunt, statimque dixerunt, quod ad sum-
mum pontificem pertinebat creare senatum. Sed,
quoniam unus inveniri non poterat qui esset utri-
que parti communis, consulebant domino pap, ut
concederet populo quinquaginta sex senatores. Qui,
predicens illis quod per tot senatores Urbs com-
mode regi non poterat, quoniam ad invicem discor-
darent, pro instanti tamen necessitate annuit po-
stulatis. Electi sunt igitur quinquaginta sex (5)
senatores, qui omnes juraverunt domino pap: fide-
lititem, aut fidem , et inter pr:edictos discordantes
qualem qualem pacem fecerunt, ecpitque Urbs a
bellorum strepitu paululum respirare, ac pr:edicti
sehismatiei contra dominum papam et Romanam
Ecclesiam obloqui cessaverunt. In tantum (4) ergo
virtus et constantia domini pape profecit, qui
statum Ecclesie quasi de servitute ad libertatem
reduxit, ut non oporteret eam semper a persecuto-
ribus se redimere, torquentibus tantum ut extor-
queretur. Nam et omnium una vox erat et eadem sen-
tentia, quod iste pontifex (lecti non poterat injuriis
vel offensis, sed obsequio et honore.

Interea, dum guerra ferveret, duo fratres, habita-
tores Laterani, contempta prohibitione summi pon-
tillcis, edificaverunt turrim munitam ante Lateranum

(4) Affectabant. Sic in codice Vallicellano ; apud
Daluzium , non ferebant.

(2) Parabola. 1d est verbo, sermone ; Gallice, pa-
role. Vide Cang. Gloss., tom. V, col. 148.

(3) Quinquaginta sex. Sic in codice Vallicellano;
apud Baluzium desunt.
(9 In iantum, Sic in codice Vallicellano; apud
Baluzium, multum.

postea requisiti domino papa humiliter tradiderunt,
ipsius se jussionibus per omnia subinittentes, Qui,
cum eam fecisset aliquandiu custodiri, tandem eam
demoliri przcepit, ne quis de cztero simile attenta-
ret ; et sic penitus fuit destructa.

CXLII. Prefatus vero Joannes Petri-Leonis Rai-
nerii quamdam partem invaserat de territorio Tu-
sculani ; quam cum dominus papa repeteret, asse-
rebat eam a Coelestino papa sibi fuisse concessam.
Sed, cum 1d non ostenderet, dominus papa, post
monitiones multiplices, comminatus est ei, quod ip-
sum excommunicationis laqueo innodaret. Ipse au-
tem, hoc audiens, indignatus est vehementer ; et si-
cut erat arrogans et superbus, intonuit quod non

n auderet in eum, quod nullus predecessorum suo-

C

ruin ausus fuerat, attentare ; nam et tale sibi prop-
ter hoc impedimentum opponeret, de quo non posset
leviter expediri : et hoc fuit causa praipua, quare
ipse memoratum scandalum contra summum ponti-
ficem suscitavit. Sed idem magnanimus pontifex, ne
videretur esse canis mutus non valens latrare, in
dedicatione (6) basilieze Beati Petri, coram innumera
multitudine solemniter ipsum excommunicavit,
Porro, quamvis murmuraret, juravit tamen stare
mandatis ipsius, et sic exstitit absolutus. Cumque
postmodum infirmaretur ad mortem, quia nondum
fuerat satisfactum, denuntiavit heredibus suis,
quod, nisi et ipsi mandatis ejus obedire jurarent,
sepulturam illi, cum moreretur, interdiceret Chri -
stianam.Quibus jurantibus, et fidejussores prxbenti-
bus, permisit ecclesiastico more sepelire defunctum.

Senatores autem, sicut dominus papa przdixerat,
tam male in officio regiminis se gesserunt, ut a quo-
libet, tam intra Urbem quam extra, maleficia coni-
mitterentur impune, pace ac justitia penitus relega-
tis. Unde populus coepit adeo exsecrari ut oportuerit
dominum papam ad communem populi petitionetn
unum eis senatorem concedere, quantumcunque
prefatis schismaticis displiceret, qui turbationis
tempore jactitabant, quod nunquam de cxtero do-
minus papa posset in Urbe unicum constituere se-
nàalorem. Senator ergo, per summum pontificem
substitutus, pacem et justitiam protinus reduxit in

D Urbem, comprimens rebelles et przesumptores ; nul-

lusque contra illum audebat mutire, potentiam
summi pontificis reformidans.

CXLIII. Interea, dominus Innocentius, suum ja-
ctans in Domino cogitatum, operibus pietatis plenius
insistebat. Nam, valida cum famis invaluisset ine-
dia, ita ut. rublum (7) frumenti a viginti usque ad
triginta solidos venderetur, et tunc. ipse moraretur

(9) Secundum. Sie in codice Vallicellano; apud
Baluzium, super. Fatendum tamen stare etiam posse
super; sed tunc exponendum foret. formam eodein
sensu quo supra not. ad $ 140.

(6) In dedicatione. Sic in codice. Vallicellano; apud
Baluzium, declinatione. -

(7) Rublum. Sic in codice Vallicellano; sic et
apud Baluzium, qui in eJitiome Tolosana Tublism

Digitized by Google

