ccv

INNOCENTII Ill PAPAE

ccvinu

Basilicze Sancti Laurentii infra Palatium, cappam A — Ecclesi Sancti Thoma de Hispanis, planetam ,

£urifrigiatam de rubeo examito, ei cappam [ed.
Mai, cupam] duarum marcarum argenti.

Monasterio Sancti Gregorii in clivo Scauri, cap-
pam aurifrigiatam de examito rubeo, purpuram et
baldachinum, et pallam ad opus altaris, et annulum
aureum cum lapidibus pretiosis.

Ecclesie Sancte Marie in Aventino, planetas
Quas, de examito videlicet rubeo et violaceo, auri-
frigio decenter ornatas, et centum libras proven-
tus (53), pro molen?ino emendo. Item, alia vice pro
eodem, triginta libras proventus (34); et unum
magnum pannum de seta [ed. Mai, sericum] auro
contextum.

Monasterio Sancti Alexii, purpuram deauratam
ad opus altaris.

Ecclesie Sanctorum Sergii et Bacchi, quam de-
formem , et minantem ruinam in diaconatu refecit
parietibus et tecto (55), pectoralibus , et altari cum
gradibus, in pontificatu, fecit fieri porticum colum-
narum, dando ei cappam de violaceo examito cum
aurifrigio; baldachinum ct pallam ad opus altaris ;
€1ssam eburneam ; corporalia; et pyzidem pro eu-
cnaristia; basilicam de factura Lemovica (36), et
L.bras xx. ltem , eidem, naviculam argenteam , et
unum cochlear argenteum septem unciarum et di-
midiz, et unam planetam examiti rubei cum auri-
frigio, et unum aurifrigium , pro amictu, et unnm
amplum inantile cum auriírigiis et fimbriis sericis,
ad opus altaris, et unum calicem deauratum decem
et octo unciarum argenti. Item, eidem centum libras
proventuum (37).

Ecclesi& Sancti Marci, thuribulum argenti , cen-
tum mascemutinas (38), et totidem solidos, vestem
sericam deauratam, ad opus altaris. item , eidem
centum libras proventuum, et unam candelam ar-
genti quinque marcarum, et duas uncias cum duo-
decim obolis aureis. Item , eidem viginti obolos au-
reos, et, alia vice, centum libras.

Ecclesi: Sancti. Laurentii in Damaso, vestem
rubeam cum pavonibus aureis, cappam de rubeo
examito, cum aurifrigio et centum libras.

Ecclesie Sanct» Marice Rotunde, planetam, et
dossa (59) cum aurifrigio decenter ornatam.

E Vide snpra not. 21.
34) Vide ibidern.
(55) Conferenda ad bunc locum ea qux legun-
tur supra, $ 4. Vide etiam quz ibi adnotavimus.

(56) Basilicam de factura Lemovica. Sic in codice
Vallicellano (ita quoque cod. Mai). Quid autem hzc
sibi velint exponere, non adec facile nobis est.
Certe vos basilicam hic accipienda videtur eodem
sensu quo capsa argentea, vel aurea, qui basilice ,
seu cdicule, formam retulerit. Verum , quid sit de
factura. Lemovica, juxta ignorantes scire nos fate-
mur, Num eo seculo fama vigebant Lemovicenses
aurifices? hoc quidem nohis al.o properantibus in-
vestigare non libet.

(57) Vide supra, not. 5I.

(38) Vide supra not. ad $ 121.

(39) Dossa, Sic legitur in codice Vallicellano ; num
potus dorsalia ? — Dorsalc Mai.

et cappam de examito rubeo cum aurifrigio, ve-
stem deauratam pro altari, et pallam, et decem
libras.

Ecclesie Sancti. Andreze de Unda, planetam de
rubeo examito.

Ecclesie Sancii Stephani in Laterano, plane-
tam de examito rubeo aurifrigio decenter orna-
tam.

Ecclesie — Sancti Stephani de Schola Canto-
rum, cappam examiti rubei cum aurifrigio decora-
tam.

Ecclesi Sancte Pudentiame, tres libras pro
reparatione ipsius.

Ecclesi: Sancti Thoma de Forma , viginti libras

B pro recolligenda quadam terra ejusdem.

Ecclesie Sancti Martini de Montibus (40), unam
vestem rubeam cum listris aureis pro altari.

Ecclesie Sancti Marcelli, unam vestem nigram
cum aureis avibus pro altari.

Ecclesi: Sancti Stephani in Celio monte, vestem
nigram cum aureis avibus ad opus altaris.

Ecclesi: Fossz-Nove, pru consummatione sedi
ficii ejusdem ecclesi, libras centum.

Ecclesi& Sanct: Mariz de Roscillo juxta Gambi-
nianum , unam planetam examiti rubei cum auri-
frigio; et, apud Signiam, concessit ei ecclesiam
Sancti Simeonis cum tenimentis suis.

Monasterio Casemarii, pro fabrica ipsius, ducen-

C tum unciarum auri; possessionem (41) vero pro

una grangia juxta Castrum.

Ecclesie Sancte Mariz de Rundenario (42), sitze
in episcopatu Cumano, unam planetam de purpura
rubea, et aliam de nigra purpura, et unam dalma-
ticam rubeam, croceo colore guttatam , et unam
tunicam rubeam, insiguitam quibusdam opusculis
aureis, et aurifrigio decenter ornatam, et unam
stolam sericam cum aurifrigio apparatu.

Ecclesix Ortanz (45) , unam planetam de examito
rubeo cum aurifrigio decenter ornatam , tunicam de
limite coelesti (&&) , unam dalmaticam, et unum aue
rifrigium.

p Ecclesie Santz Mariz de Campitolio , unam pla-

40) Confer ea quz adnotavimus supra ad $ 126.

Al) Possessionem. Sic in codice Vallicellano.

42) Conferenda epistola 58 libri tertii, Praposito
de ftundenario, aliisque, etc. ()ua pontifex hortatur
ipsos , ut, cum proposito religionis vivant, regulas
conficiant, easque ad sedem apostolicam mittant,
Dat. Laterani.

(43) Urben Ortam adiit Innocentius anno 1 ponti-
ficatus sui , mense Octobri. Vide supra not. ad $ 10.
(44) Limite celesti. Ad hiec verba sic Cangius :

« Limes caelestis, pannus cxruleus ; sed quare sic
dictus? Gesta mss. Innocentii PP, IIl, ab illustr.
Fontanino laudata, ad calcem antiquas Orte, p. 401.
Dono dedit ecclesie Ortane unam planetam de exa-
mito rubeo , cum aurifrigio decenter ornatam ; tuni
cam de limite celesti, etc. Quee verba desunt in edi-
tione Baluzii, »

Digitized by Google
