€1xY
de[ensandam, ex qua plus perciperet, et quam facilius A
se posse crederet defensare, sicque inde pateretur reli-
gio Christiana dispendium, unde Constantinopolita-
num imperium nullum susciperet incrementum, Qua-
propter, super hoc et nos. imperio tuo scripsisse me-
minimus (353), et. Occidentales principes per litteras
et nuntios sollicite requiremus, ut ita demum petitioni
tue certius valeamus dare responsum. Super eo vcro
imperialem. prudentiam. in. Domino. commendamus ,
quod maluit ab impugnatione cessare (54), quam san-
guinem Christianorum effundere , vel Hierosolymita-
sum prasidium impedire; celsittdinem tuam moneu
tes, et exhortantes attentius, quatenus ab hoc propo-
sito non recedas, quia nos ad. honorem et profectu:
isum, quantum cum honestate nostra poterimus , in
tendemus,

LXV. Cum autem regnum Blacorum et Bufgaro-
rum a longissimis rewo temporiDis se ab obedien-
tia sedis apostolice subtraxisset (5) » dominus In-
nocentius, tauquam bonus pastor, cupi-ns errabun-
das oves ad caulas reducere, direxit Dominietun ,
archipresbyterum Brundus:num, virum in Graca et
Laüna lingwa peritum, ad Joannitium, dominum
Blacoruin et Bulgarorum, qui a Grecorum dominio
se subJuxerat (56); per quem t:les ei litteras de-
stinavit (37) : Nobili viro, Joannitio. Respexit Deus
humilitatem , etc. , sine data,

LXVI. Joannitius autem, nuntios et litteras do-
mini papx devote recipiens, rescripsit hoc modo
(98): Venerubili et. sanctissimo Patri, etc., sine C
data.

LXVI. Basilius quoque, Bulgarorum archicpi-
scopus, hujusmodi litteras pape transmisit (59) :
BHlonoratissimovet sanctissimo , elc., sine data.

LXVIII. Receptis his litteris, dominus papa trane-
mis: ad eos Joannem, capellanum suum, cuni
apostolicis seriptis habentibus hunc tenore (40);
€alojoanni , domino Blacorum et Bulgarorum. Apo-
stolica sedes, etc. Dal. v Kal. Decembris.

193) Confer notam 30.

(54) Sic in codice Vallicellano ; sic et apta Balu-
zium , qui ad marginem monet in codice Podiano
addi, malorum.

(55) Bulgari ad. fidem Christianam circa annum
861, juxta Pagium (Crit, Hist. Chron. tom. WM,
pag. 651), Ecclesie Graex paulo post se subjece-
ran

t.

(36) Bulgari, ab anno circiter 1019, usque ad
annum 1186, imperatoribus Grecis paruerant. An-
no 14186, reynante lsaaco Angelo, rebellaverunt,
regesque Petrum (2l. Calopetrum], Asanumque fra-
frem ejus elegerunt. Occiso Ásano, anno 1195,
mortuoque anno sequenti Petro, Joannes, [al. Joan-
mitius, 3l. Calojoannes] , alter Petri frater, sed qni

ivatus vixerat, regnum usurpavit, licet Asanus

o5 reliquisset filios, quibus jus patri et patruo
succedendi competere videbatur, et, ad legititman-
dam usurpationem, protectionem Ecclesie Roma-
xe ambivit. De ipso hic agitur. O»iit Joannitius an.
4207. Vid. llistoire aucienne des peuples de l'Eu-
sope , vom. XU, chap. 15, pagg. 450-500. Quse au-

GESTA. — AN. 19201.

D

. euav

LXIX. ftem. Archiepiscopo de Zagora (AM). Quia
nobis ín beato Petro , eie., sine data.

LXX. llle vero (Joannes. pape capelfanus, A. S.
legalis ) profectus , pallcum, mitram et annuhim
profato archiepiscopo assignavit, recepto ab eo
juramento fidelitotis et obedientie. summo pontifici
et Ecclesie Roman: in perpetuum | exhibendze.
Cumque a prxfato Joannitio, sive Calojoanne,
domino Blacorum et Buigaroruni, fuisset honorifice
ac devote stsceptus, de ipsius consilio et assensu
duos alios metropolitanos in illo regno constituit,
videlicet Betesbulnensem (42) ct Postolavensem ,
quos prefato Zagorensi, tanquam primati, subjecit ;
et apud Trinovitm, nobiliorem ipsius provincize ci-
vitatem, constituit primatiam. His igitur hene ge-
stis, Joannitius se ac regnum suum imperio Ec-
clesie Romane subjecit per privilegii paginam,
aurea bulla signatam, cujus tenor talis est (45): In
nomine Patris, et Filii, et. Spiritus. sancti, amen.
Gum placuit , etc.

LXXl. Misit priterea Blasium , Brandizuberen-
sem episcopum, cum przefato cape'lano Joanne, per
quem et quadam donaria in signum devotionis do
1ino papse transmisit, et litteras, hunc tenorem
habentes (44) : Sanctissimo et doninatori et univcr-
sali pape, etc.

LXXIL. Per eum !em praefatus archiepiscopus ta-
les summo pontifici litteras destinavit (45) : Mulias
inclinationes et magnas preces ad Domirum, etc.

LXXIII. Cun autem episcopus et capellanus pra-
dicti ad sedem apostolicam pervenissent, dominus
papa cos benigne suscepit, et super pelitionibus
saepefati Joannitii, per eumdem episcopum presen

fatis, habito diligenti tractatu, constituit eum re

gem Blacorum ei Bulgarorum, mittens ad eum
Leonen (46), t'iuli Sanctze Crucis pres: yteruim car-
dina!em, apostolice sedis legatum, et per ipsum
scepirum regni ac regium diadema, ut eumdem,
vice summi pontificis, ungeret et. eoronaret in re^
gem, transmisso apostolico privilegio, cujus tenor

tem habet Cangius , Hister. Bysant. pag. 2948, $ 71,
Famil. Dalm. Selav. Turc. ea deprompsi( ex episto-
lis Innocentii.

($1) Vide epistolam 9266 libri secundi. Desunt
ad epistolam note chronologice, sed in Regesto
prora legitur epistolis datis circa initium anni

(38) Vide epistolam 115 libri quinti. Desunt etiam
2d epistolam Joaunitii notze chronologics. Fortasse
scripta fuit jam ab anno 1201.

(59) Vide epistolam 117 libri quinti
40) Vide epistolam 116 libri quinti.

41) Vide epistolam 119 liLri quinti.

(42) Belesbuluensem. Sic in codice Valficellanc;
sic et apud. Baluzium, qui ad marginem notat. iu
codice Regio legi, Belesburdiensem.

43) Vide epistolain 4 libri septimi.

44) Vide epistolam 6 libri septimi.

(45) Vide epistolam 5 libri septimi. .

(46) De Leone, tituli S. Crucis presbytero cardi
nale, agimus in notis ad epistolam 1 libri se-
ptinmi.

Digitized by Google
