<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,200,60">
CLIII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,0,800,60">
GESTA. — AN. 1199.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,0,1000,60">
CLIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
misi ad utranque parietis vices recreariles, Antera-
densam (55) et Bethle:hemitanum (56) episcopos. Nam
hiems invaluerat, et dicebatur mihi quia jam non
erat tutum intrare mare. Sed nec sic responsum ali-
quod habere potui usque ad festum Purificationis (57).
Tunc rero venit princeps Tripolitanus, non propter
me, sed ad negotia sua promovenda, prout ipsius op-
portunitas requirebat; cum quo colloquium in propria
persona habere non potui, pro eo quia denunciatus
erat excommunicatus per Hierosolymitanum (58) et
Antiochenum(59) patriarchas, atque circumadjacent-
es episcopos, sed, sicut ipse asserabat, injuste, ideo-
que non gerebat se pro excommunicato; per internun-
tium quoque mihi loqui nolebat. Laboratum est au-
tem ad concordiam inter ipsum et Hospitalarios su-
per saeculo pro quo notalus erat excommunicatus; et,
post multam tergiuerasionem, ventum est ad con-
(55) Anteradensem. Sic apud Baluzium; in codice
Vallicellano, Acerradensem; legendum potius Anta-
radensem. Antaradus, urbs Phoenicea, in ora maris
Syrii, quae postea Orthosia dicta, nunc Tortosia,
extat inter Balaneam, sive Balaneas ad Boream,
et Tripolim ad meridiem, inde 34, hinc 28 milliari.
dissita. In ruinis fere deserta jacet sub dominio
Turcarum, juxta quam inest modica insula, ubi
antiqua urbs Arados, quae nunc quoque in ruinis
jacet. BAUDRAND, Geogr. tom. I, pag. 66, col. 4.
Antaradum habitatoribus vacuam repertam occu-
parunt crucesignati, dum, capta Antiochia, Palae-
stinam versus tenderent an. 1098; cessitque in sor-
tem Willelmi Jordani, qui Bertramni, Tripolitani
comitis, consanguineus erat, seque Boemundi An-
tiochiae principis clientem sacramento professus est.
Exinde sedi Antiochenae addicta mansit Antardus,
licet hanc Innocentius PP. II, Tyro metropoli Hie-
rosolymitani regis ditionis facte suffraganeam de-
claraverit. Saeculo autem xiv medio, unita est sedi
Famagustanae in Cypro insula. Or. Christ. tom. III,
col. 1171.

Quis fuerit Antaradensis episcopus, de quo hic in
legatorum litteris agitatur, prorsus ignoratur. Sy-
nodo Lateranensi, sub Innocentio PP. III, interfuit,
Petrique, Antiocheni patriarchae, vices gessit Pe-
trus alter, episcopus Antaradensis. Lis fortassis
episcopus fuit Antaradensis, cujus meminit prae-
fatus Innocentius PP. III, epistola libri decimi 186,
dat. an. 1208, die 9 Januarii.

(56) Bethlehe[m ab] Hierosolymis 5 milliari. in
anstrum Hebron versus distal. Hanc Paschalis
PP. II in sedem episcopalem erexit sub patriar-
cha Hierosolymitano; sed nunc excisa est, ma-
nente tantum cenobio; ejus vero episcopatum ri-
tus Latinus constitutus apud Gallo s in xenodochio
ad Clamecium oppidum, Nivernensis provinciae
et Antissiodorensis dioeceseos, ad lacunium fla-
vium. BAUDRAND, Geogr. tom. I, pag. 162,
col. 2. Scilicet, cum oppidum Bethleem in po-
lestatem venisset Latinorum simul cum Hierosylo-
mis, anno 1099, etsi illud hactenus episcopalis co-
lonestatum non fuisset, ob ejus proximitatem ad
Hierosolymam, anno tandem 1110, sub Balduino I,
Godefridi de Bullonie fratre, sedes episcopalis eva-
sit. Vide Willelmi Tyr. Hist. lib. xi, cap. 12. Ille
autem translata fuit sedes episcopalis Ascalonis a
Saracensis tunc occupatae, quae nimirum anno dun-
taxat 1154 iterum erecta fuit, et Bethlehemitica unita.
Vid. em. l. ibid. lib. xvii, cap. 30. Ejectis poste a
Palaestina Latinis, cum Graeci ecclesias hujus re-
gionis sibi vindicassent, sedem episcopalem Eccla-
siae Bethlehem servaverunt. Al preculi Latinus, ab
insidiis extorris factus, in Galliam adductus est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,80,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
cordiam, in qua non est passus, naberi mentionem
nominis mei, quo mediante totum negotium firmatum
fuerat, et sine cujus assensu Hospitalarii non pole-
rant cum eo concordare; sicque ibidem jacui usque ad
Dominicam passionis (60). Cumque, sic fatigatus et
defessus, rediissm Accon (respectabam enim ventru-
m Stolium, nec volebam in ipsius adventu abesse),
accesserunt autem multi nobiles viri de Francia, et
tam ipsi, quam rex Hierusalem, magister Templi (61),
et alii nonnulli instilerunt mihi, de pedibus non modi-
cum laboranti, ut navigarem cum ipsis Antiochiam.
Nam, si ego irem cum eis, ipsi parati essent mecum
venire pro concordia in Antiochia ponenda. Acquievi
eis continuo, licet ager pedibus; sicque navigamus
ego et magister Templi, generalis praeceptor Hospita-
ris (62), Stephanus de Pertico (63), comes Moncia
(64) de Hungaria, et nuntius marchionis, Mennisferrati,
a Guidone, Nivernensi comite, an. 1223, et donatus
Hospitali diversorio cum jure et titulo episcopali,
in suburbano Clameciaci, dioeceses Antissiodoren-
sis, in comitatu Nivernensi. Vid. Galli. Christ. nec.
t. XII, col. 686.

De nomine praesulis qui Ecclesi Bethlehemitae,
tunc cum scriberent legati, praeerat, ambi-
gitur. Circa primordia Innocentii PP. III, anno
1198, R. subdiaconus Romanae Ecclesiae, et P.
canonicus Sepulcri Dominici, electi fuerant ad se-
dem Bethlehemitanam. Re ad pontificem delata,
electionem utrumque irritavit, sed praefatum R. re-
stituendum decrevit. Vide epistolam 27 libri primi.
Ughellus vero, Ital. sacer. tom IV, col. 1097, ia
episcopis Vercellensibus, illo R. praeternisso, tra-
dit, Alberto, Bethlehemitano episcopo, post annum
1186 defuncto, immediate successores Petrum, se-
dis apostolicae legatum, qui unus fuit ex duodecim
electoribus Balduini, imperatoris i Latinj Constan-
tinopoleos, an. 1204. Adversus Ughellum allegari
posset, episcopum Bethlehemitanum revera, sed,
omisso ejus nomine, inter eos electores computari,
tum a Balduino ipso (vide epistolam 152 libri sep-
timi), tum ab Alberico, Chron. ad an. 1204. Ve-
rum, praefatus Ughellus, Ital. sacer. tom. III, col.
490, in archiepiscopis Pisanis, instrumentum quod-
dam exhibet, concessum anno 1205, indictione vii,
mense Septembri, cum inscriptione Rivelonis (leg.
Nivernosis) Suessionensis, G. Treccensis, et P. Beth-
lehemitani, episcoporum.

(57) Die 2 Februarii, anno 1203.
(58) Vide quue auodouvamus ad epistolam 38 li-
bri tertii.
(59) Vide ad notas epistolarum 52 libri noni.
(60) Id est, die 23 mensis Martii. Vide Art de
verifier les dates, tom. I, pag. 23.

(61) Notandum nobilis videtur quod hic de magi-
stro Templi solo, non vero una cum ipso de magistro
Hospitalis, prout supra, mentionem faciat legatus.
Vide supra not. 56, et infra not. 594.

(62) Notandum etiam, quod hic non solummodo
de magistro Hospitalis loquetur legatus, verum etiam
ipsius loco generalem praeceptorem Hospitalis nomi-
nat. Nunc magistratum ac praeceptoria generalis erat
una eademque dignitas?

(63) Erat is, verisimiliter, Stephanus, qui dux
Philadelphiae dictus fuit; filius quarto genitus Ro-
troti comitis de Pertico III, quem apud Acconem oc-
currit an. 1191; frater Godfredi comitis item de
Pertico III.

(64) Moncia. Sic in codice Vallicellano; sic et
apud Baluzium, qui ad marginem notat in codice
Hegio leg; Motia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latino; duas colunas. Letras A, B, C, D ao centro são notas marginais de identificação de parágrafo. Quebras silábicas e hifenizações mantidas conforme impresso. Pequumas leituras incertas foram transcritas conforme o original; não se normalizou ortografia.
  </notas>
</pagina>