<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
CCIII    INNOCENTII III PAPAE    CCIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,820">
faculis, a basilica Sancti Petri ad locum illum pro-
cessionis alter deportant, et ad audiendum et intelli-
gendum sermonem exhortatorium, quem ibi facere
debet Romanus pontifex de operibus pietatis, et ad
promerendam et obtinendam indulgentiam peccato-
rum, quam exercentibus se ad opera misericordiae pol-
licetur: ad quæ ut alios non solum verbis provocet,
sed exemplis, egenibus omnibus, ad illas spiritua-
les nuptias concurrentibus, panes, carnes, et dena-
rios constituit elargiri: quorum omnium rationem
idem prudentissimus presul exposuit in homilia
quam super illius diei evangelium exaravit (12).

CXLV. Quantum vero munificus et studiosus ex-
sisterit circa cultum et ornamentum ecclesiarum,
frequentia dona (13) manifestant. Basilicæ ergo
Salvatoris, quæ Constantiania vocatur, contulit
in territorio Tusculano ecclesiam de Frascata (14),

Quas modo distantes modico discrimine turres
Pontifices summi, Comitium de gente Latina,
Ædificavere, ambas decus et monumenta suorum.
Allera, quæ major, Comitium cognomine dicta est;
Allera, Militiæ, quæ surgit ad æthera, turris.

Caeterum, cum Innocenti Gestorum scriptor, auctor
synchronus, nullam de hac turri Comitium mentio-
nem faciat, dum ædificia, ab eodem pontifice qua
exstructa, qua instaurata recenserit, facile putaverim
us, Riccardum, Soræ comitem, Innocentii fra-
trem, ab eo potentia divitiisque auctum, hanc tur-
rim magna opum jactura condidisse; unde, ut sunt
homines ad obtrectationem proni, ideo Innocentius
in invidiam adductus. Nec mirum, si ex eo Inno-
centius in invidiam adductus fuerit, cum lege fore
cautum fuerit, præsertim hoc sæculo, ne turres
certam quandam altitudinem superarent. Le
torri avevano le loro misure; e, per fuggire l'invidia,
non potevano passare una certa altezza. Queste
non si potevano fabricare, se non da nobili, e Sie-
na una volta n'era piena: marca d'onore conceduta
a que' nobili, che vittoriosi erano ritornati dalle
guerre sacre. HUBERT. BENOGLIENT. Not. ad Stat.
Pistorien. apud Muratorium, Antiq. med. avi. tom.
IV, col. 555. Turris illius partem cecidisse, anno
1439, gravissimo terremotu, quo multæ Urbis ec-
clesiæ et ædificia concurrerunt, testis Petrarcha,
in epistola ad Socratem (vid. Mém. pour la vie de Fr.
Pétrar. tom. III, lib. IV, pag. 35): 'Ecce Roma
ipsa insolito tremore concussa est: tam graviter,
ut, ab eadem Urbe condita, supra duo annorum
millia, tale nihil acciderit. Cecidit ædificiorum ve-
tustas, neglecta civibus, stupenda peregrinis moles.
Turris illa, toto orbe unica, quæ Comitium diceba-
tur, ingentibus rimis laxata, dissiluit, et nunc, velut
trunca caput, superbi verticis horrorem solo effu-
sum despicit.......

Hactenus et nos de istis celeberrimis ædificiis,
quorum adhuc in Urbe supersunt reliquiæ, ingens
antiquitatum studiosis disputandi argumentum.
Quid pluræ velim, adæat Franciscum Valesium Ro-
manum (Dissert. de Turri Comitium), in libro cui tituliis: Raccolta d'opuscoli scientifici et filologici,
tom. XXVIII, pag. 31.

(12) Conferenda ad hunc locum epistola 95 libri
septimi. Guidoni, magistro hospitalis S. Maria in
Saxia, ejusque fratribus, etc., qua hospitalis S. Ma-
riæ in Saxia Romæ fundatur, et cum hospitales S.
Spiritus Montis-Pessul. unitur; dat. Laterani, XIV
Kal. Junii, anno VII (id est 1204). Praeterea, confe-
rende sunt epistolæ libri primi: 95, Universis arc...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,860,820">
cum tenimentis suis, sicuti infra distinctos terminos
continetur, et pretiosam vestem de examero rubeo
(15) deauratam, undique cooperientem altare, ha-
bentem ab anteriori parte imaginem Salvatoris, et
imagines beatæ Virginis, Joannis Baptistæ, Principis
apostolorum, et imperatoris, mirabiliter insignitas,
et dalmaticam deauratam nobilem; monasterium
Sancti Andreæ in Silice, cum omnibus pertinentis
suis; hospitali ejus, possessiones in territorio Tu-
sculano. Item, eidem basilicæ, optimam crucem
auratam, nobiliter operatam cum lapidibus pre-
tiosis, et pedem pro eadem cruce argenteum deau-
ratum septem marcarum, et unum calicem aureum
decem et septem unciarum et dimidiæ, et unum
cochlear aureum duarum unciarum et unius (16)
tareni (17).

(18) Basilicæ Sancti Petri, quartam partem obla-
derservientes, nec ipsi perturbent, nec perturbantes
foreant; dat. Romanæ, apud S. Petrum, x Kal. Maii,
Pontif. an. i. (id est 1198); - 97, Guidoni, funda-
tori hospitalis S. Spiritus Montis-Pessul., ejusque
fratribus, etc., de confirmatione et privilegiis hospi-
talis ejus; dat. Romanæ, apud S. Petrum, ix Kal. Maii,
an. 1; In appendice ad librum undecimum, epist. 223,
Decano et capitulo Carnotensibus; de prebenda in
ipsorum ecclesia, hospitali S. Mariæ in Suza assi-
gnanda; dat. Anagniæ, iii Id. Novembris, an. IV (id
est an. 1201);

Libri noni, epist. 146, Tarboneñsi archiepiscopo;
magistro et fratribus hospitalis S. Spiritus in Saxia;
qua adjungitur hospitali eorum fundum de Fonte-
Moron; dat. Romanæ, apud S. Petrum, viii Id. Mar-
tii, pontificatus anno nono;

Libri decimi, epist. 179, Rectori et fratribus
hospitalis S. Mariæ in Saxia; qua dantur eis indul-
gentiae et privilegia; dat. Romanæ, apud S. Petrum,
ii Non. Januarii, an x (id est 1208);

Libri undecimi, epist. 69, Abbati S. Michaelis,
Cisterciensis ordinis, de annuo censu durarum marca-
rum puri argenti hospitali S. Mariæ in Saxia, ob
hospitale S. Spiritus Hulberstadensi, solvenda; dat.
Laterani, ii Kal. Maii, an. X (id est an. 1208); - 104, Fratribus hospitalium (S. Mariæ) S. Spiritus
apud Urbem et Montem-Pessulanum; ut caput ador-
nis S. Spiritus sit in Urbe Roma; dat. Anagniæ, V
Id. Junii, an. XI. - 169, Gerardo, fundatori capel-
læ in suburbio Vienne ad honorem S. Spiritus et B.
Antonii constitutæ; qua suscipit sub protectione,
cum annuo censu unius marcæ argenti, hospitali (S.
Mariæ) S. Spiritus in Saxia solvendi; dat. Feren-
tini, II Kal. Novembris, an. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,820,950,960">
(13) Frequentia dona. Sic in codice Vallicellano;
sicc et apud Baluzium, qui ad marginem notat in
codice Podiano legi, sequente dona.

(14) Frascata. Sic in codice Vallicellano; apud
Baluzium, Frascata.

(15) Id est panno holoserico.

(16) Vide supra, nota ad § 23.

(17) Hactenus in editione Baluziana, nec non in
Muraloriana (Rer. Italic. script. tom. III, part. 1,
pag. 558). Quæ sequuntur in hac nostra editione,
deprorsum invibus ex codice Vallicellano.

(18) De donis quæ Innocentius diversis Romanæ
ecclesiis contulit, sic habetur apud Ricobaldum
Ferrariensum, Hist. Roman. pontific. ad an. 1197:
Singulis ecclesiis Romanæ, unam libram argenti
contulit pro calcibus faciendis, ea conditione, quod
eos venderent non liceat. Rer. Italic. script. tom. IX,
col. 179.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Preservadas hifenizações e divisão de linhas conforme impresso. Marginalia centrais (A–D) transcritas cada qual em nova linha. Onde o texto era parcialmente ilegível procurei manter a leitura conforme a impressão visível; não foram introduzidas traduções ou normalizações.
  </notas>
</pagina>