CXcHI

GESTA. — AN 1204

CXciv

dicas oppositiones ab :zdificio non cessabat. A ruentes domos adversariorum undique per circui-

CXL. Joannes vero Capotius, anxius, cogitabat
quomodo posset fagiolum occupare ; tantumque sa-
tegit, quod illud multo studio ac labore in festo
sancti Laurentii occupavit, et post occupationem
ejus tantum invaluit mox , quod, Lateranum acce-
dens, domos Pandulphi, qua ibi erant, universas
evertit, et formam (96), quam ibi habebat, accepit.
Sed et turricellam, quam prope Colosseum, juxta
Sanctorum Quadraginta Martyrum eccles;am (97),
Pandulphus (98) munierat, violenter invasit , tantus-
que terror. irruit in Pandulphum et fautores ipsius,
quod jam pene desperabant. Modui autem in pro-
Speritate non servans, contra Petrum Anibaldum,
sororium domini papz, processit cepitque adver-

tum. Turris quoque quam zdificaverat Baroncellus,
precipuus fautor Joannis Capotii, funditus corruit
per se ipsam ; adeoque virtus eorum invaluit con-
tra illos, ut jam vires illorum quasi deficerent ener-
vale. Nam adjutores eorum , longo tempore gravati
laboribus et expensis, eis deesse coeperunt, et ipsi
sibi sufficere non valebant. Populus quoque adversus
illos jam ex majori parte clamabat, ipsis, ut suum
palliarent defectum , dicentibus, quod contra eos
pecunia domini, pap: pugnabat.

CXLI. (100) Licet autem plerique consulerent domi-
no papze, ut permitteret eos usque ad extremam exi-
nanitionem quassari, nolens tamen eis respondere
pro meritis, quibusdam ad se benigne vocatis, ta-

sus illum pugnare, putans et ipsum omnino delerc. B lem formam pacis proposuit: Eligantur quatuor boni

Sed multi, qui sequebantur eumdem, ab illo 5unt
ad istum conversi , quia eum plurimum diligeban! ;
et, sic illi fortiter resistentes, eum viriliter propule-
runt. Ex tunc Petrus Anibaldi negotium ccepit facere
suum, et per loc pars ista viribus innovata usque adeo
cepit invalescere contra illum, quod infra modicum
tei:pus violenter ceperint turrem munitam, quz vul-
gariter Gallina alba vocatur, et turrem Gregorii
Serraverii (99), sed, et Sanctum Quiricum , quem
illi totis viribus defendebant, succendentes, et di-

(96) Formam. ld est. arcum, seu [iem ut
apud Spartianum, ín Severo....... « Ejus denique
eliam januz in Transtiberina regione ad portam
nominis sui quarum forma intercidens statim usum
publicum invidit. » Vide Cang., Gloss. tom. lll,
col. 629.

(97) Notandum illud quod hic dicitur de eccle-
sia SS. Quadraginta Martyrum, nempe eam fuisse
vicinam Coloss:eo.

(98) Pandulphus. Sic in codice Vallicellano ; apud
Baluzium deest.

(99) Gregorii Serraverii. Sic apud Baluzium,
qui in cod. Pod. legi Gregorii llaverii nos mo-
net in codice Vallicellano Gregorii Sancti Rainerii
legitur.

(100) Ea qux hic narrantur, Raynaldus (qua au-
€toritate fretus ncn indicans) anno 1208, Innocen-
tiani pontificatus xt, assignat. Vide Rayn. Annal.
eccles., tom. XIII, pag. 174, ad an. 1208, $6et 7.
Concinunt ea qux leguntur in Chronico Andrensi ad
eumdem annum 1208, apud Dacherium (Spicileg.
tom, 1i, edit. in-folio, pag. 842), ubi ea que ipse
viderat auctor Chronici testis ocularis retulit: Ko-
mam itaque (an. 1908) ante festum S. Michaelis
cursu prospero advenimus, excepto quod quem-
dam de pueris nostris, qui nimis avide ficus et
uvas, et alios fructus autumnales przgustaverat , et
ob hoc in dysenteriam lapsus fuerat, ibidem lan-
guentem reliquimus, et postea circa festum S. Mar-
tini eum in claustro Lateranensi honorifice tumu-
lavimus.... domino autem papa calores zstivos,
Romz praecipue nocivos, jampridem fupgiente, et
adhuc in Campania, qe specialis ejus est terra,
moram faciente, apud urbem fertilem Ferentinam
ad eum accessimus, et, eo humiliter salutato, et
negotio, pro quo advenimus, verbis brevibus ei ex-
posito, in osculo pacis ab eo recepti , et ejus bene-
dictione confortati , quinque hebdomadas in ejus
curia, nihi] negotii facientes, continuavimus. Postea,
Omnium Sanctorum festivitate transacta , tota Ro-
mana nobilitas dominum papam ad celebrandam
Lateranensis ecclesie dedicatirmem , quz est in festo

Parnor. CCXIV.,

viri super discordia et divisione que vertitur. inter
ipsos, et illos qui se nominant bonos homines de
communi, et Richardum, germanum meum, qui jurent,
xec amore, nec odio, nec prece, nec pretio, nec. ti-
more, sed bona fide ac sine fraude, cognoscere et di-
cere super his, infra sex menses, quod intelligent esse
justum ; nisi forsan interim possent voluntariam con-
cordiam reformare. Sed electi jurati ante omnia di-
cant de facto senatus, salvo tenore finisinler Ecclesiam
Romanam et Urbem, sicut apparet per privilegium. Et

'Theari martyris, humiliter invitat. Senatorem Ur-
bis, qui quasi ipso invito dominium tenuerat, sponte
cessurum denuntiat ; quemcunque de nobilitate Ur«
bis ad illud officium voluerit institui, eum tota Urbs
letabunda expetit et exspectat. Imminente dedica-
tionis die, dominum papam Romam tendentem pro-
sequimur; obviantes ei militum catervas, nobilium
purpura et bysso cocco et serico amictorum, et
equis pretiosis et multipliciter faleratis invectorum,
vidimus et mirati fuimua; ad ultimum, solemnem
processionem extra moenia Urbis, tam ex llebrzis
quam Christianis, ex omnibus collegiis Urbis co-
adunatis, eidem domino pape occurrentem, et, se-
cundum uniuscujusque ordinem, laudem et gloriam
ei exhibentem, ecclesiam Salvatoris suique preecur-
soris ipsum cum cardinalibus primo intrantem, et
vestigio prosecuti sumus. » llactenus Andrensis
Chronici scriptor seu redactor, nempe Guillelinus,
monasterii S, Salvatoris et S. Roirudis octavus
abbas de quo vide Gall. Christ, tov., tom. X , col.
1606. Narrationi ejus concinunt apprime not chro-
nologicz diversis Innocentii epistolis subject , in
Regesto anni pontificatus ejus xt, id est 1908. Ex
illis enim evincitur fontificem hoc auno 1208,
Sore usque saltem ad diem x Kal. Octobris man-
sisse, Ferentinum vero adiisse sallem ante diem
1v Non. Octobris, ibi degisse usque ad diem n Non.
Novembris, oma vero fnisse diexi Id. Novembris,
Confer epistolas libri undecimi: 146, Rectoribus
Romanie fraternitatis, qu respondetur ad eorum con-
sulla; dat. Sore, x Kal. Octobris, an xt did est
1208); 149, Capitulo Turonensi ; qua Joannis de Faga
in. archiepiscopum Turonensem electionem confirmat ;
dat. Ferentini, 1v Non Octobris, an. x1; 173, Lun-
densi archiepiscopo; de electione episcopi Slewicensis';
dat. Ferentini, 1 Non. Novembris, an. xv; 172,
Pontio, abbati monasterii S. /Egidii , de confirma-
tione privilegiorum; dat. Laterani, per manum Joan-
nis, S. Mariae. in. Cosmedin diaconi cardinalis,
S. R. E. cancellarii, n. Id. Novembris, indictione
xit, Incarnationis Dominicz 1208, ponti(icatus vero
domini Innocentii pap: II an. xi.

g

Digitized by Google
