eixnt

INNOCENTI Ill. PAPAE

CXxxiv

LXI. Patriarch: vero, qui eum super duobus ar--A B. priorem Pisanorum, nuntium tuum , emperatoria

ticulis consuluerat, rescripsit hoc. moo : Patri-
archa | Constantinopolitano apostolice sedis prima-
tus (27), etc. Dat. Laterani, u 1d. Novembris.
LXI. Cum autem imperator et patriarcha litteras
hujusmodi recepissent, et eas sibi fecissent diligen-
ter exponi, non minimum doluerunt de his quie
prius scripserant pemnitentes; quoniam | imperator
ex promissione sua cognoscebat se obligatum, quod,
cum Romanus pontifex convocàret concilium gene-
rale, ipse debebat Griecorum Ecclesiam ad. conici-
lium destinare, statuta concilii refepturam. Patriar-
€ha vero, ex responsionibus apostolicis super suis
cofisullationibus fa;tis, cognoscebat se, tam rationi-
bus, quam auctoritatibus , coarctatum ad obedien-
tiam Romano pontifici exbibendaim. Imperator igi«
tur, hab:to cum Grzeeis longo consilio, ad ultimum
sic respond:t, quod, si Romanus pontifex faceret
in Gr.ecia celebrari concilium , ubi quatuor antiqua
concilia fnerant celebrata, illuc Grecorum Ecclesia

nobis celsitudo direxit, benignitate (51) qua decuit, et
notavimus omnia qwe curasti per cas auribus apo-
stolicis (32) intimare. Petebas autem ,. carissimum
filium nostrum in. Christo, regem. Hierosolymorum
illustrem ad restitutionem Gypri, ad Constantinopoli -
tanum. imperium. pertinentis, per excommunication's
sententiam. auctoritate nostra compelli, paratus ma-
gnos eidem, et tam lHospitalariis , quam Templariis ,
sub idonea cautione in terre sancte subsidium rcddi-
tus ministrare; cum eam inclyte recordatienis Ri-
chardus, rex Anglie, violato pacis (odere quam cuim
imperio tuo fecerat, invasisset ; ad cujus recuperatio-
nem licet validum disposuisses | stolium destincre ,
distulisti tamen hactenus id efficere studio pietatis, ne

D sanguinem Christianorum e[funderes, «4 terre sancta:

suos mitteret. responsales; et, fingens se longius.

jre, ad nlia:zn materiam se convertit, mittens summo
pontifizi litteras in quibus nitebatur probare quod
imperium sacerdotio przepollebat , ad quas ei domi-
nus papa rescripsit hoc modo : ]

LXIIL. Solite benignitatis affectu (28), etc.

LXIV. Post hoc autem, idem imperator summo
pontifici supplicavit, ut compelleret regem llierusa-
lem (29! ad restitutionem Cypri, quan asserebat ad
Constantinopolitanum imperium pertinere. Cui do«
tninus papa rescripsit hoc modo :

(90) Recepimus litteras quas per dilectum filium ,

(27) Vide epistolam 9208 libri secundi, patriar-
clue Constantinopolitani a4 papam, de primatu et
prirogativa Ecclesie Romane.

(38) Epistola hzc in Megestis Innocentii PP. IIl
nullatenus hodie comparet. Exs'at, sed mutila qui-
dem, in Collectionibus Decretaliuin, lib. 1, tit. 55,
De majoritate et obedientia, cap. 6. Integra vero le-
gitur in illa peculiari Innocentii PP. HI Decretalium
prima Colleclione, quam ex tribus primis FBRegesto-
rum ejus libris (id est, ex trium pontificatus. ejus
primorum annorum epistolis) compositam a Rainerio,

iacono et monacho Pomposiano, edidit Baluzius (a5,
Cum ista Collectio ex tribus tantummodo primis
Regestorum libris composita fueril, epistolaque, de
qua hic agitur, in duobus primis Regestorum libris,
qui ad nos fere integri pervenerunt, nequaquam re-
feratur ex libro tertio, cujus ininimam partem

abemus, depromptam fuisse verisimile videtur,
proindeque ipsam tertio lnnocentiani pontificatus
3nno adjudicandaim esse existimavimus.

(29) Weimericus Il de Lusignano , qui Henrici de
Campania (de quo supra not. ad $ 58), anno 1197
defuncti , relictam Isabellam in uxorem duxerat,
ipsique Henrico in regno Hierosolymitano successor

atus fuerat. Obiit anno 1205, die 1 Aprilis. ALpE-
Ric. Chron., pag. 412. Conferend:e sunt epistole
libri primi * 457 , Aimerico, illustri regi, et À. (po-
lius l) regine Hierosolymitana ; qua recipiuntur »ub
protectione apostolica; dat. Laterani, wv Non. De-
cembris, an. 1 (id est 1198); — 438 , Comiti Tripo-
litano ; ut regi Cypri (Aimerico eidem), contra Sara-
cenos dimicanti, in conservando et gubernando. regno

(7) Ep'stola 2, titu!i ur. Vide hujusce novissime editionis toin. IIl, post Regesta. Eprr. PaTNoOL

C

D

commcdum impedires. Nos autém, deliberantes super
hcc quid esset agendum, accepinius, quod predictus rex
Cyprum de. manu. cujusdam eruerat, qui de ipsa
Constantinopolitano imperio nullatenus respondebat.
Preterea, occidentales nos principes rogaverunt, ut ,
quouiam in insula Cypri non modicum subsidium
Orientali provincie ministratur, imperialem magnifi-
centiam per nostras litleras monéremus , ne, stata
terra sancte. pendente, regem ipsius super eadem. ín -
sula molestares : quia de facili posset accidere, wt, si
te, quem in facto Hierosolymitane provincie fauto-
rem et defensorem se credidit invenire, sentiret forsi-
tan inimicum, dum minus posset imperiali potenti
et paganorum violente pariter. repugnare , neglecta
scllicitudine terra sanctum, de qua sibi minus com^
modi provenit, plus. laboris, ad eam se converterol

( Wlierosolymitano) auxilio sit; dat. ut supra;— 487,
Aimerico, illusirt regi Hierosolymitano; qua ipsum
hortatur ad pietatem. et. modestiam ,. auziliaque sua
pron.ittit ; dat. Laterani, xn Kal. Januarii ; — 518,
Patriarche lHierosolymitano, ubi agitur de matrimo -
nio regis Cypri (Aimerici) ctm regina (Isabella) Hie«
rosolymitana; dat. Laterani, x Kal. Januarii,

(30) Epistola hzc in Regestis Innocentii hodie
nusquam reperitur. Ex iis que hie ab Innocentii
Gestorum scriptore dicuntur, eam non ante tertium
Innocentiani pont.ficatus annum dari potuisse, pa-
tet, Fatendum equidem, in epistola libri secuudi 251,
Hilustri regi. Francorum, quzdam legi, ex quibus
Alexii cirea res Cypri suppliestionem, de qua hic
Gestorum auctor, jam ad papam, cum regi Francie
scriberet, pervenisse, inducendum fortasse videre-
tur. Sie enim ibi Innocentius : « Quia vero Con-
stantinopolitanus imperator adversus eumdem re-
gem (Hierogolymitanun:) procedere, oecaeione Cy-
pri, minatur, vel dirigere contra eum exercitui
copiosum. » Verum, ex verbis, hic, in responsiva
Innocentii ad Alexium epistola, mox notandis , pa-
tebit pontificem, non simplici vice ab Alexio super
hac re soliicitatum fuisse, ipsumque etiam impera-
tori plus una vice in responsum dedisse. (
- (91) Benignitate. Sic in codice Valliceliano ; sic e&
apud Bahizium, qui ad imarginem notat in codice
Regio legi, benigne affectione.

(32) Auribus apostolicis, Sic in codice Vallicella-
no; sic et apud Daluzium, qui ad marginem notat in
codice Regio legi, nostris auribus.

Digitized by Google
