CXLI

GESTA. — AN. 1205.

exi

Montüsferrati, misit Alexium, sororium suum, fl- A commoniti, et Alexius imperator nequiter incuba-

lium videlicet Isaclii, quondam Constantinopoli-
tani imperatoris; et, eodem marchione sagaciter
mediante, tractatum est inter ipsum ct exercitum
Christianum, ut idem exercitus reduceret illum in
Graeciam, et juvaret ad. Constantinopulitanum im-
perium obtinendum, ipscque pecuniam eis promis-
sam solveret, et. alia pacta cum eis inita custodi-
ret, postquam imperium obtineret. Verum, cum
hoc ad summi pontilicis notitiam pervenisset (94),
scripsit illis hoc modo (95): Cum in manu valida,
etc. Dat. Ferentini... an. vi.

XC. Ipsi tamen, nihilominus in Grieciam navi-
gantes, Constantinopolim pervenerunt; ubi quid
actum fuerit (96) ab ipsis , litterze ipsorum ad do-
minum papam direct» declarant (97): Quanta fe-
cerit nobis Dominus, etc., sine data.

Tunc demum dux, et Veneti qui erant in Gracia,
miserunt nuntios ad Petrum, tituli S. Marcelli pres-
byterum cardinalem, apostolicze sedis legatum, ab-
solutionis beneficium implorantes ; qui misit ad
illos cum litteris suis thesaurarium Nicosiensem de
Cypro, et, recepto ab eis, secundum formam Eccle-
sie, juramento, fecit illos absolvi, quamvis adhuc
in nullo satisfecerint de commisso , malens eos ha-
bere claudos quam mortuos, przsertim ne ipsorum
contagium czeteros inquinaret.

XCI. Alexio igitur cum lsachio, patre suo, ad
Constantinopolitanum imperium restituto , eoque

fidem non servante Latinis, qualiter Constantinopo- C

litana civitas capta fuerit, et Balduinus, comes
Flandriz, ad imperium sublimatus, ipsius litterz,
ad dominum papam transmisse, describunt (98) :
Sanctissimo, inquit, Patri, etc., sine data.

XCIL Veium, antequam Franci et Veneti ad ca-
pieudam Coustantinopolim processisset, tales inie-
runt ad invicem pactiones (99): In momine Dei
eterni, amen. Nos quidem, Bonifacius, etc.

XCIH. Atendens ergo dominus Innocentius quod
in pactionibus illis multa continebantur illicita,
presertim ea qui contingebant statum Ecclesiarum
et clericorum, et quod in captione Constantinopolis
multa fuerant scelera perpetrata, quodque crucesi-
gnati prohibiti fuerant. terras Christianorum offen-
dere, nisi forsan eorum nequitia iter impediretur,
mec videbatur ad excusalionem illorum sufficere,
quod propterea licuerit eis Graecos offendere, quo-
uiam ipsi ab obedientia sedis apostolice sese sub-
traxerant, et noluerant. succurrere terre sancte,
licet super utroque fuerint ab eodem domino papa

(94) Vide Raynaldum, ad an. 1905, & 13. Ba-
LUZ. not. margin. ad hunc locum.

(96) Vide epistolam 101 libri sexti.

(96) Vide Arnold. Lubec. lib, vi, c.
LUZ. Rot. margin. ad hunc locum.

e Vide epistolam 214 libri sexti.

19. B4-

(98) Vide epistolam 152 libri septimi.
(99) Vide epistolam 205 libri septimi.
ou Vide epistolam 135 libri octavi.
1) Vide epistolam 69 libri octavi.

ret iinperio, quod inique abstulerat fratri suo, cum
super his nullam desuper ulciscendi acceperint po-
testatem, capit vehementissime dubitare, quid in
lanto negotio sibi foret agendum. Sed, habito dili-
genti tractatu, non solum cum cardinalibus, verum
etiam cum archiepiscopis el episcopis, et aliis viris
prudentibus, quorum tunc de diversis partibus ma-
gna erai apud sedem apostolicam multitudo, nobili
viro, marchioni Montisferrati, super hoc sedem apo-
stolicam consulenti, de communi consilio, rescripsit
hoc modo (100) : Quod inter. curas et occupationes,
etc., sine data,

XCIV. Quia vero per Constantinopolitani imperii
detentionem, quod divino judicio sibi subjugavere
Latini, Hierosolymitana provincia sperabatur facile
liberari de manibus paganorum , ex tunc firmato
proposito, dominus papa ccfíit ad eorum succur-
sum, qui Constantinopoli morabantur, intendere
diligenter, scribens pro illis archiepiscopis et epi-
scopis in hunc modum (1) : Vir tnus de lautatha
duas, etc., Dat. Roma... an. vin.

XCV. Prefatus autem Balduinus, comes Flandriz,
postquam ad Constantinopolitanum imperium exsti-
titsublimatus, per nuntios el apices suos vocavit
ad se prefatum Petrum, tituli Sancti Marcelli pres-
byterum cardinalem , apostolicze sedis legatum , in
Hierosolymitana provincia existentem, ut, acce-
dens in Grzciam, de personis et rebus ecclesiasti-
cis auctoritate apostolica ordinaret; porro, cum s;e-
pedictus Soffredus, tituli Sancta Praxedis presby-
ier cardinalis, similiter apostolice sedis legatus ,
nollet ibi remanere post illum, ambo pariter rece-
dentes, Constantinopolim accesserunt, facta prius
sex annorum treuga cum Saracenis; et tanta eos
sefftita est multitudo, non solum laicorum, sed etiam
clericorum , quod alienigenze pene omnes et indige-
nz multi, Hierosolymitanam provinciam deserentes,
5onstantinopolim adierunt, Sed przfatus Soffredus,
modicam faeiens ibi moram, per Thessalonicam,
ubi cum marchione Monlisfgrrati est aliquandiu
commoratus, ad sedem apostolicam est reversus.
Qualiter autem dominus papa scripserit super his
et alis praefato Petro, tituli Sancti Marcelli presby-

p tero eardinali, apud Constantinopolim existenti ,

ejus littere manifestant, quarum tenor est talis
(2) Audito jampridem, ew. Dat. 1v Id. Julii.

XCVI. Qualiter autem fuerit ad electionem pa-
triarchze (3) processum, cx litteris domini pape
colligiuir evidenter, in hunc modum imperatori

(2) Vide epistolam 126 libri octavi. .

(3) Superstite licet adhuc patriarcha Constanti-
nopolitano Grzco, Joanne Camatero, de quo jam
egimus supra, in not. ad $ 60, qui, capta urbe a
Francis et Venetis, una cum Nicela, aliisque pluri-
mis, inde recessit, electus est anno 1204, primus
ejusdem urbis patriarcha ritus Latini, Thomas
Maurocenus, sive Morosini, nobilis Venetus, Electus
quoque, electioni consentiens , cum imperialibus et

ucis nuntiis pro obtinenda confiriiatiore Romam

Digitized by Google
