2XÀ xit

sLris, et crucis cultoribus restitue crucem tuam. Vos
autem, quod pro majori parte didicimus et dolemus,
poscenti, et reposcenti szpius (65), nec poculum
squz frigide ministratis ; ita ut contra vos jam. a
laicis, quos interdum ad crucis obsequium verbis,
non operibus, invitatis, illud evangelicum assuma-
tur : Alligant onera gravia humeris subditorum, qua
movere digito etiam. uolunt. ipsi (Matth. xxu, 4).
Jam improperatur vobis a laicis quod de patrimonio
Jesu Christi libentius histrionibus subvenilis quam
Christo, plura in canibus et avibus pascendis con-
sumitis, quam velitis in ejus swbsidium erogare,
facti prodigi aliis, ipsis parci, vel, ut veriusdicamus,
avari. Ecce, quomodo tribuistis ei pro omnibus quie
retribuitipse vobis? Ecce qvomodo amatis eum?
Ecce qualiter multiplicibus ejus beneficiis respon-
detis? Sic evidentius ostendentes qualiter animas
pro ovibus poneretis, qui nec etiam quadragesimam
partem. reddituum vestrorum pro ipso, imo ipsi,
bactenus impendere noluistis; cum plures vestrum
non solum quadragesimam, juxta. mandati nostri te-
norem, sed tricesimam, juxta promissionem suam
fíctam in Divionensi concilio, in tam pium opus con-
vertere tenerentur. Monemus igitur universitatem
vestram, et exhortamur in Domino, et per aposto-
lica vobis scripta mandamus, et ex parte Dei. omni-
potentis, in viriute Spiritus saucti, sub iuerminatione
divini judicii, districte praecipimus, quatenus juxta
priorum nostrarum litterarum tenorem, vos, et uni-
versi clerici jurisdictioni vestrz subjecti, saltem
quadragesimam partem omnium ecclesiasticorum red-
dituum et proven tuum vestrorum, priustamendeductis
usuris,quarum solutio vitari non possit, in terra sancta
subsidium convertatis, facientes vos, fratres archiepi-
scopi el episcopi, quadragesimain ipsam, per vestras
diceceses instanter exactam et collectam fideliter, in
tuto loco deponi ; de qua singuli vestrum, fratres ar-
chiepiscopi et episcopi, assumptis secum duobus
fratribus, uno. Hierosolymitani Hospitelis, et. alio
militie Templi, de consilio nobilium virorum, Mat-
thxi de Mallio, canonici de Bethunia, et Milonis de
Bremont, ac Gualterii de Guidonisvilla, et aliorum
discretorum virorum, militibus vel aliis bellatoribus
qui signum Dominice crucis assumpserint, si. in suis
non potuerint sumplibus trans(retare, congrua de ea-
dem summa stipendia subministrent, sufficienti ab eis
€autione recepta, quod in defensionem terra orien-
talis per annum vel amplius, juxta. quantitatem. sub-
sidii, commorentur ; et, si decesserint, quod absit ! in
via suscepta, subsidium non ln alios usus convertant,
sed restituant polius in stipendia bellatorum; qui
etiam, cum redierint, non prius absolvantur a pre-
siia caulione, quam lilleras regis, vel patriarche,
tel. magistri Hospitalis, vel militie Templi, vel etiam

/65) Sic apud Baluzium, recie ; in codice Valli-
cellano, potius.

(66) Nostra. Sic in codice Vallicellano; sic et
apud Baluzium, qui, ad márgiuem, notat in codice
Podiano le;i, apostolica,

GESTAÀ, — AN. 1200.

CXIX.Y

A legati nostri vobis exhibeant, de mora ipsorum testi-
monium perhibentes. Ut autem mandatum apostoli-
cum facilius et melius compleatur, per singulas
provincias, in metropolitana ecclesia, vel, si hoc ibi
fieri propter hostilitatem, vel. aliud. evidens. impedi-
mentum non pólerit, in duobus vel tribus locis provin-
cim sine dilatione convenire curetis, et. inter. vos,
juxta [formam apostolici mandati, de ipsius terre sub-
ventione tractare, el, post reversionem suam, quilibet
vestrum in sua. diecesi concilium convocet sine mora,
auctoritate nostra (66), praecipiens abbatibus et prio-
fibus, Lam exemptis quam aliis, archidiaconis ei de-
canis, et universis omnino clericis, in. sua diocesi
constitulis, ul. juxta veram ecstimationem, proventus
et redditus suos taxent, et, infra ires menses post. fa-

B ctam cis denuntiationem, quadragesimam partem va-
loris eorum, sub ipsius episcopi testimonio et. aliquot
religiosorum virorum, adhibitis nihilominus ad cau-
telam aliquibus laicis fidelibus et. discretis, in. locum
idoneum ejusdem dieceseos non. differant consignare.
Ab hac autem generalitate Grandimontenses et. Car-
thusienses eremitas, monachos Cistercienses et cano-
nicos Pramonstratenses excipimus, quibus mandatum
super hoc injungimus speciale. Ad. hac, in. singulis
ecclesiis truucum concavum poni pracipimus, tribus
clavibus consignatwum, príma penes. episcopum, se-
cunda penes ecclesie sacerdotem, tertia per. aliquem
religiosum laicum, conservandis ; ut et in. eo fideles
quilibet, juxta quod Dominus eorum mentibus inspi-
raverit, suas eleemosynas firmitate (07) statuta de-
ponere in remissionem auorum peccaminum. monean -
tur, eb. in omnibus ecclesiis, semel in hebdomada,
pro remissione peccatorum, et. prasertim offerentium,
certa die, quam tamen sacerdos pranuntiet popu:o,
missa. publice decantetur; singulisque diebus inter
missarum solemnia, Deus, venerunt gentes. in here-
ditatem tuam (68), campanis pulsantibus, cum ora-
tione consueta dicatur. Concedimus autem vobis,
[ratres. archiepiscopi et. episcopi, ut. circa eos qui de
bonis suis terra sancta; voluerint subvenire, de discre-
torum virorum. consilio, qualitate personarum et. re-
rum facultate pensatis, et considerato nihilominus de-
votionis affectu, opus injuncta ponitentie commutare
possitis in. opus. eleemosyna [aciende. Noveritis au-

D tem, nos venerabilibus fratribus nostris, Parisiensi
et Suessionensi episcopis, et dilectis filiis Vallium
Sarneii et Sancti Victoris abbatibus, per apostolica
scripta districte precipiendo mandasse, ut eos qui
in concilio, a diiecto filio Petro, tituli Sancti Mar-
celli presbytero cardinale, tunc apostolice sedis
legato, apud Divionem collecto, tricesimam suorum
reddituum in terra sanct» subsidium liberaliter
promiserunt, saltem ad quadragesimam persolven.
dam, monitione premissa, per censuram ecclesia-.

(67) Firmitate, Sic in codice Vallicellano; sic et
apud Baluzium, qui, ad marginem, notat in codica
Regio legi, [reternirate.

(68) f^ 'reditaiem. tuam. Sic in codice Vall'-
cellano; apud Baluzium desunt,

Digitized by Google
