<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
CIVII    GESTA.  —  AN. 1198.    CIVIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
et Nidrosiensen archiepiscopum (15), qui perversis A idem apostata extra suam provinciam exulare; ejus actibus consentire nolebat, cogit eum (16) qui, per apostolicae sedis mandatum a Lundensi (17)

sanctam, versus annum 1191 - 1194 suscepti, de- scriptionem reliquit. Opus illud, jam a Kirchmanno an. 1684 editum, recudi curavit scriptorum rerum Danicarum medii aevi, post Langebekium, collector et editor, Petrus Fredericus Suhm (l. V. n. 125, pag. 341). Conferenda sunt omnino capita hujus libelli 10, 11, 12, 13 et 14, ubi haec adnotavit cl. editor: : Omnia quae hic auctore de rege Svero narrat, confundunt elogia Islandorum de eo, et re- sellunt mendacia, ab episcopis et aliis ecclesiasticis viris de eo in exteras regiones sparsa, a quibus noster Saxo, lib. xiv, pag. 545 et 346, et Guillel- nus Neubrigensis, Anglorum scriptor, loc. cit. abrepi, convicia contra incomparabilem regem, et maximis rhetoribus comparandam, effuderunt. 

Luculentis hisce de Sverreris virtutibus testimo- niis adde, si vis, ea quae leguntur in libello altero, cui titulus Hunguravaka, sive' Historia primorum quii tue Skald-lensinm in Islandia episcoporum; ubi, in Pauli episcopi Vita (vel, lingua vernacula; Puls biscpus Saga), nonnulla ad rem de qua hic agitur spectantia legere est, cap. 4, pag. 157, ad an. 1194, cf. pag. 163, ad an. 1195; cap. 10, p. 195, ad an. 1202 et 1203; cap. 20, pag. 249.

Nec aliter sensisse videtur eruditissimus Gram- mus, in notis ad Meursii Historiam Danicam (MEURS. Oper. tom. IX, col. 325): : Mulla de Sverro, seu Sverrere leguntur in Guillelmi Neubrigensis, ejus regis (pariter ac Saxo fuit) συγχοροιvo (loc. cit.); sed tot calumniis falsoque narratis referta, ut per- petuam inde infamiam ad Neubrigensem redundare par fuerit. In eo autem retulando egregiam operam posuit Thomas Bartholnius, Th. f. in opere, De contemptu mortis apud Danos veteres, Antiquitatum Septentrionalium Thesauro, lib. II, cap. 1, a pag. 255 ad pag. 258...... Etiam inquietus in eum fuit Saxo, quernadmodum et omnes istae aetat'e Dani, propter illud sedes inter Valdemarum 1 et regem Norvegiae Magnum, cujus regnum ejusque illam quo- rùme partem in quam Valdemarus summum jus sibi vindicabat, Sverus invadedeat. 

Ex his ultimis Grammii verbis habet lector erudi- titus Saxonis adversus Sverrerem iniquitatis cau- sas, de quibus consulendus etiam Torfæus, Histor. Norveg. part. III, lib. X. Cur eidem regi tam in- fensi fuerint quidam Norvegiae antistites, qui, ab ipso exulare coacti, et in Daniam profecti, no- mini ejus infamiae labem, ita ut ex Dania in reli- quas Europae partes spargeretur, inveneré consti sunt, ex his quae supra, prolixius. forssan, retuli- mus, facile patef. Attamen, caveat idem lector, ne recentioribus, a nobis citatis, rerum Danicarum scrip- toribus, eruditis sane, sed erga ecclesiasticos fidei Catholicae viros, praesertim Romanos pontifices, propter reformatae religionis zelum, judicio nonnunquam iniquioribus, plenam, absque ulla restri- ctone vel cautela, fidem adhibeat. Verum, cum de auctore contemporaneo, eodemque Catholicae fidei addictissimo, nempe Carolo, Jonæ abbate, habemus ea quae de Sverreris laudibus decantavit et Torfæus, et post ipsum alii, fatendum est famosos illum Norvegiae regem, ab inimicis apud pontificem, non propriis ac veris, sed atrocioribus justo deli-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,920,490,980">
(15) De archiepiscopo Nidrosiensi, de quo hic agitur, Eirico, satis ac forsan superabunde, dictum in nota superiori. Verumtamen, ne aliquid diligentiae nostrae defuisse videatur, quaedam ex notis Sperlingii ad Testamentum Absalonis, Lundensis archiepiscopi, addenda videntur. Cum enim in Testamento ipso sic legatur: Venerabili domino Eirico, Nidrosiensis archiepiscopo, propter justitiam et salutem, centum marcas argenti, ad hanc ista adnotavit Sper-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
linguis: : Archiepiscopus ille, Eiricus, dictus est Caecus, quod oculorum vitio laboraret. Sponte sua exsultatum abiit in Danam, nemine cogente, Sverro [al. Sverrere], magno rege Norvegiae, aequas condic ones volente, quas cum accipere nollent nec archiepiscopus, nec episcopi, ut reges Daniae et Sueciae in eum concitarent, cessabant, exsilio ar replo, eo citius commotos iri reges sperantes....... Eiricus, ex Stavengrensis episcopo archiepiscopus, in catalogo episcoporum Nidrosiensium, delectus ponitur ad annum 1184, Eysteno [al. Osteinio], archiepiscopo adhuc vivente, quod ille, viribus de fectus, muneri haud amplius superesse possel. Mor tu[m] deinde Osteino, circa annum Christi 1186, dir tantibus adhuc seditionibus et partidbus, electus mansit Eiricus, usque ad annum 1188, quando Romae pallium petiit et imperavit. Sic constitutus archiepiscopus, coepit Sverro se variis modis op ponere; qua cum Sverrus valde moderatus et mitis excipier, hominemque sedare cuperet, ille tan quam oleo affuso flammis flammis addidit, et in cendia incendii, ita ut Sverro necessitas diclaret acrius contraire, et haec imperia circumscribere ; quae non ferens archiepiscopus, circa annum 1191, excessit, evasit, erupit in Danam. Hæc illa est ju stilia, olim quam exsularc hic dicitur, et legatis ar chiepiscopi Alsalonsi non parum recreatus inva nitur. Cateri tamen, qui hic nominantur episcopi Norvegici, non cum archiepiscopo exsulumve verunt, sed, post Sverrum coronatum 1195 aut 1196, in Danam quoque ad archiepiscopum perrexerunt, tantumque effecerunt suis inspirationibus, ut Cantius, rex Daniae, exterum contra Sverrum miserit in Norvegiam, qui victorem magnis calamitatibus Norvegiam attrivit, donec, ad annum 1201,caesus adeo fuit a Sverro, ut rursus respirare non potuerit. Haec Chronicon Norvegicum docet, et addit, pag. 350, archiepiscopum et episcopos non redisse ad sedes suas in Norvegia ante annum 1203, Sverro mortuo, et Haquinio, ejus filio, regnante, ac cum episcopis transigente, J. SPERLING. not. ad Te-stam. Absal., Script. rer. Danic. t. V. n. 161, p. 435, not. 22.

Eiricum in Norvegiam anno 1202 redire, doce- rent Islandorum Annales Regii (ibid.), tom. III, n. 73; nec diversa tradit ipse Thormundus Torfaeus, etc. cit. lib. II, cap. 1, pag. 77. Inde rex Hacon (filius Sverreris) episcopos omnes qui offensi sunt Pariis ejus incurrerant, juxta mandatum quod a pa rente ultimum acceperat, litteris ad se, veniam et reconcilitationem offerendo, evocat. Igitur acorde bant statim archiepiscopus Eiricus Nidrosiensis, Martinus Bergensis, Niall Stafangrienns, Ivarus Hamarensis, et Nicolaus Asloensis; qui, omnes Ba lorum partes secuti, jam rebus suis diflisi, vices mansionum in Dania et Svecia diverserant; tum vero, in gratiam cum rege Hacone redeuntes, ar ctiori quoque amicitiæ nexo se illi jungiebant. Sin gutis ita in suas Ecclesias restituis, archiepisco pus regnum anathemaie solvit. Perspicuum hinc fit, non nimium quam ex pontificis Innocentii tertii literis, Sverrerum anathemae isto devotum, nec vero solutum, mortuum esse. 

Exstat Innocentii epistola libri sexti 244, Ni- drosiensis archiepiscopo, qua gaudet papa de morte regis Sverr, qui regnum usurparat, malisqueque bonis relegaverat, et de successione filii (Haconis, procul dubio,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,640">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,920,970,980">
(16) Eum. Sic apud Baluzium; sic et in codice Vallicellano; s'd vacare videtur.
(17) A Lundensi. Sic in codice Vallicellano; apud Baluzium, ab alio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,980,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem impressa em latim. Letras marginais A-D transcritas como nota_marginal. Algumas quebras de palavras e abreviações foram mantidas conforme original; o rodapé "Digitized by Google" incluído como rodapé. Não foram usadas marcações [ilegivel].</notas>
</pagina>