Cixtu

INNOCENTH 0E PAPAE

cxkeint

talis est (47) : Calojoaani, illustri. Dulgarorum et A davit, ut tam primas, quam me:ropolitani ct upi-

Blacorum regi , etc. Dot. Anagnie , v1 Kal, Martii,
4X, YU.

LXXIV. Misit etiam per eumdem legatum eidem
regi vexillum , cum litteris habentibus bunc. teno-
rem (48) : Ut in cruce Domini, etc., sine data.

LXXV. Constituit etiam Trinovitanum archiepi-
scopuoi primatem tolius Dulgariz et Blaciie , misit-
que iili. privilegium hujusmodi per dictum legatum
(49) : Archiepiscopo Trinovitano , Bulgarorum , etc,
Dat. Anagnie, v1 Kal. Martii, anno vit.

LXXVI. Quia vero, secundum consuetu.inem
Bulgarorum et Dlacorum, nec in ordine presbyteri,
nee in consecralione  pontilices fuerant inuncli,
fecit praefatum. Brandizuberense.n episcopum , per
Joauncm , episcopum. Albanensem (50) , assistenti-
bus ei duobus episcopis , in praesentia sua dominus
papa secundum morem Latinorum inungi , et man-

41) Vide epistolam 1 libri septimi.

48) Vide epistolam 12 libri septimi.

49) Vide epistolam 2 libri septimi.

50) De cardinale isto, vide notas ad epistolam 5
libri septimi.

(51) Deinde. Sic in codice Vallicellano ; apud
Baluzium, de cetero.

(52) Vide ep. stolam 5$ libri septimi.

. (B3) Vide epistolam 10 libri septimi.

(94) Vide epistolam 11 libri septimi.

(58) Erat is Faninoricus , sive Einricus, vel etiam
Hemmeradus. Q.:0 mense, imo quo anno, obierit
rex ille Hungarie; quob menses post eum (ilius
ejus, Ladislaus pter, sub tutela Andre:e, patrui sui,
regnaverit; quo. tempore demum Andreas ipse in
regeus sublimatus fuerit, muitum adhuc apud histo-
ricos ambigitur. lo opere cui titulus, M. Jolunuis
de Thwrocs Chronica Hungarorum, part. 1, cap. 10,
sic legit :r (vide Script. rer. Hungar. t. l, pag. 148):
« [Belze] successit Emericus filius ejus, et regnav.t
2uhis virt, mensibus vit, diebus vi..... Migravit aa-
tei ad. Dominum anno Domini 1200, pridie Kal.
Decembris, feria tertia....... Post eum regnavit La-
disl us lilius ejus, et coronatus est (vivente adliuc
paire) vin. Ka, Septembris, feria. quinta. Regnavit
autem (post obitum. pairis) mensibus sex, diebus
quinque [al duobus]. Migravit autem ad Dominum
anno ejusdem millesino ducentesimo primo, Nouis
Mui...... .. Huic successit. Andreas, filius Dele HI,
' qui Andreas, coronatus est die 27, post obitum
regis Ladislai, quárto Kalendas Junii , in. Pente-
€Osles.usuuuss 0

Verum, iste Hungarorum annalista, in sua nar-
ratione, quoád notas chronologicas, nec eum certis-
simis historie monumentis cougruit, net sibimetipsi
constat. Ac primum ; ex certissimis, et passiur ob-
viis, historize monumentis evincitur, Emmericum
tunc adiiuc inter vivos versatum fuisse, cum cruce-
signati Jaderam , anno 1209, mense Novenhri
exeunte, expignaverunt, nec non nisi post illam cla-
dem, et propter illam morore confectum, diem
o: iisse supremum. Ladislaus igitur, filius ejus, nec
patri successisse circa finem anni 1200, nec ipse c
vivis excessisse, Nonis Maii anni 1204, prout afliv-
mat annalista, dici potest. Deinde, Andreas, frater
Ewnmerici, Ladislai patruus, defuncto Ladislao ne-
pote, coronatus dicitur, iv. Kal. Junii. (eodem anno
1201), die 27. post obitum Ladislai (id est die 27,
post Nonas Maii), in. Pentecostes. Atqui, nec dies
iv Kal. Junii, utpote. vigesünus octavus mensis
Maii, numerari potest vigesunus septimus post No-
Ràs, id est post diem quintum, ejusdem mensis;

versi episcopi ac. presbyteri sacram reciperent un-
ctionem, ac deinde (51) nulli sine unctione ordi
narentur presbyteri, aut. consecrarentur episcopi ;
assignans super his rationes in litteris, memorato
primati directis ; cni etiam insignia pontificalia uni-
versa per predictum legatum liberaliter destinavit,
taliter ej scribens (52) : Cum venisset ad. apostoli-
cam. sedem, etc. Dat. ut supra.

LXXVII. M.sit etiam per eumdem legatum duobus
arciiepiscopis, de novo creatis, duo pallia, assi-
gnanda illis secundum hanc formam (03) : Ad /touo-
ren Dei omnipotentis, etc.

Pr.ecepit etiam ut tam a primate quam przfat's
arclüepiscopis reciperet hujusmodi sacramentum

B (35) : Ego, archiepiscopus Trinovitanus, eic.

€

LXXVI. Legatus ergo, transitum faciens per
Hungariam, tam a. rege (55), quam a principibus

nec, anno 1201, Pentecóstes in diem iv Kal. Junii
ineidere poluil ; cum, anno 1201, Pasch:e festum
diei vicesimo quinto mensis Martii, ac proinde fe-
stum Pentecostes diei decimo tertio mensis Junii,
assignari debeat, (Vid. l'Art devérif. les dates, nouv.
édit., tom. I, pr 25).

Scriptoris Hungarici errores nec inobservavit, nee
silentio praetermisit doctissimus libri, jam supra ci-
tat:, auctor, Sic enim habet ille (vide l'Art de vérif.
Jes dates; nouv. édit. tom. Il, pag. 54) : « Emeric
ne fut pas heureux contre les Vénitiens, qui lui en-
levérent, à l'aide des croisés, la ville de Zara, le 24
novembre, aprés 14 jours de siége. Il ne survécut
pas longtemps à cette perte, étant mort des suites
d'une longue maladie qui l'avait empéché de venir
eu personne au secours de la place. On ne peut as-
surer si ce fut à la fin de l'an 4205, ou au com-
mencement de l'année suivante. On voit une lettre
d'innocent Ill, datée du b novembre de la 6* année
de son pontificat, c'est-à-dire, l'an 1205, par la-
quelle il confirme la réconciliation d'Emeric et de
son frére André, procurée par les soins. de G., lé-
fat du saint-siége: ce qui suffil. pour réfuter les
iistoriens hongrois, qui placent la. mort. d'Eineric
en l'an 1200.... Ladis!as, que son pére Emeric avait
fait couvonner de. son vivant, monta sur le tróue,
l'an 129604, sous la. tute:le d'André, son once. H ré-
gna, non pas six mois (comme disent les historiena
tongrois), mais fert peu de jours, une courte maladie
l'ayant enlevé presque aussiLót aprés la mort de son
pére, »

Hartenus doctissimus. auctor; et recte quidem,
quead annm mortis. Eamerici; num etiam recte,

D quando addit, de Ladistao, il régna, non pas sir

mois, comue disent les historiens hongrois, mais
[ort peu. de jours, nescimus. Nam, Ladislaum sex
menses, pius unus, patri superstitenr vixisse, ex
ipsius linocentii epistolis probari potest. Venia ta-
men danda ecleberrimo operis iterum atque iterum
laudandi auetori, cuni. Regestorum. annorum 1205,
1204, 1205, epistoke, quas hodie edimus, tempore
quo ea qua ex ipsius opere retulimus, scribebat,
nond:m in lucem prodiüssent, et ipse ltaynaldus,
cui regesta evolvendi copia facta fuerat, ex epistolis
horn annorum, ad res Hungarieas spectantibus,
paucas admodum, easque fere ubique absque ulla
notarum chronologicarum mentione citare, nullam
vero integram referre, pro satis habuerit (Vid. An-
nal. Eccles. tom. Xlll, pag. 127, ad an. 1204, $ 46
et 47; et pag. 150, ad an. 1205, i 54 et 55). Ex
pitvibus enim, quas mox ideo indicabimus, anni
scptiini (id est an, 1204), et anni cctavi (id. ess ap.

Digitized by Google
