<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    CCXVII    GESTA. — AN. INC.    CCXVIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    mense Septembri, aut a mense Januario numerata sit; multo plures reperiuntur, ex quibus indictio- nem aliquando, vel ab Octobris, vel a Novembris, vel a Decembris mense, sumptam fuisse probari po- test. Sed de hoc alibi fusius. Nunc ad Blasium redeamus.

    Blasius, a pontifice, jam ante diem primam men- sis Decembris, anni Incarnationis 1202, in archiepi- scopum Turritanum electus, aliquando adhuc S. R. E. subdiaconi et notarii, simul ac Turritani electi no- mine, pontificiis bullis subscriptus reperitur. Vide epistolam 430, libri quinti, Agneli, abbatissæ Jo- rensiæ monasterii, ejusque successoribus, etc. De confirmatione privilegiorum; dat. Laterani per ma- num? Blasii; S. R. E. subdiaconi et notarii, Tur- ritani electi, Kal. Decembris, indictione VI, Incar- nationis Dominicæ anno 1202, pontificatus vero do- mini Innocentii PP. III, anno quinto. Nec non circa idem tempus, pontifex iste de Blasio loquens, ipsum eisdem duobus titulis designabat. Vide epi- stolam 131 ejusdem libri, episcopo Nivernensi; ut beneficium trium marcarum ab ejus predecessore, magistro, Blasio, subdiacono papae et notario, nunc Turritano electo, olim concessum, dicit Blasii nepoti nunc conferat; dat. Laterani. Ibi sic legitur: "Quantum dilectus filius, magister Blasius, subdiaconus et notarius noster, Turritani electus, utilis fuerit Ecclesiæ Nivernensi, et quam fideliter ejus apud ea- negotia studuerit promovere, per experientiam te credimus didiscisse. Ne igitur apud eam- dem Ecclesiam obsequiorem ejus memoriam depe- riret, si, eo in archiepiscoporum Turritanum as- sumpto, tuæ devotionis affectus effectui devotionis ipsius non curaret, saltem in suis liberaliter respondere, beneficium trium marcarum argenti ad pondus Turcense, quod bonæ memoriæ J. prae- decessor tuus, in censu suo Nivernensi propria ei liberalitate concessit, dilecto filio (P. ut ex epistola mox citata eritur) nepoti ejus, sub tenore quo habuit, duximus conferendum. Monemus igitur, etc., et illa quidem Innocentii, ex epistola citata, verba hic referre lubuit, eo quod ex illis erui potest Blasium, aut e nostra Gallia oriundum (quod hoc in- vestigare nobis alio properantibus non licet), aut saltem Gallis addictum fuisse; quod etiam ex epi- stola mox citanda confirmabitur. Paulo post, id est die 13 mensis Januarii, anni pontificatus Innocen- tiani V, id est anni Incarnationis juxta nostrum computandi morem, 1203, Blasius Turritanus elec- tus tantummodo, non jam S. R. E. vel papæ, sub- diaconus et notarius, a pontifice vocabatur. Confer epistolam 142 ejusdem libri quinti. Abbati Dolensi, N.... subdiacono pape.

    Priori de Leproso; ut episcopum Nivernensem, præbendam P. nepoti Turritani electi, juxta manda- tum papæ assignare cogant. Dat. Laterani, Idib. Ja- nuarii, an. v. Sic enim ibi Pontifex: "Olim pro B. de S. Poriano, paupere clerico, venerabili fratri nostro, Nivernensi episcopo, apostolicas curavimus litteras destinare, ut, quoniam ab eo fuerat ordi- natus, ei tandiu provideret in necessariis, donec sibi beneficium ecclesiasticum assignaret. Post- modum vero, cum per ipsum non fuisset mandato super hoc apostolico satisfactum, ipso ad nostram præsentiam redeunte, donationem primo vacaturæ præbendam nobis duximus relinquendam, denuntiantes irritum et inane, si de ipsa forsan aliquid ordinaret; quam vacare postmodum nobis suis litteris intimavit, et quod super ea exspectaret nostræ beneplacitum voluntatis. Licet autem annuum beneficium trium marcharum, quod dilectus filius, magister Blasius, Turritanus electus, percepiebat in redditibus ipsius episcopi, P. nepoti ejusdem electi, in partibus illis suisque manibus, mandaverimus assignari, qua tamen idem B. (de S. Poriano) de medio est sublatus, et eidem episcopo etiam expedit provisione hujus modi non teneri, predictam præbendam P. vel ejus procuratori, omni contradictione, dilatione et appellatione cessantibus, præbendam ipsam cum stallo chori, et loco capituli, assignare procurent, ita quod ex hoc idem electus, qui jam sibi multipliciter utilis existit, sicut novit et existere poterit in futuro, ad obsequium ejus fortius invitetur, et nos devotionem suam possimus non immerito commendare. Quo circa, etc. Dat. Laterani, ibid. Januarii, an v (id est 1203). Ad calcem, scriptum est super hoc predictis; episcopo, decano et capitulo Nivernensibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
    Blasius, Turritanus electus, sed nondum archi- episcopus (id est nondum consecratus), diversis pontificis epistolis seu bullis usque saltem ad diem 25 Februarii, anni (juxta nostrum computandi morem) 1203, subscriplus reperitur in Regesto anni pontificatus Innocentiani VI; vide epistolas, libri sexti; 3, Abbati S. Lupi Trecensis, ejusque fratribus, etc., de confirmatione privilegiorum; dat. Laterani, per manum Blasii, Turritani electi, x Kal. Martii, indictione VI, Incarnationis Dominicae anno 1202, pontificatus vero domini Innocentii papae III anno v (recte v. etiam) inserta sit epistola in Regesto anni v); 4, Joanni, priori, et fratribus juxta specum Beati Benedicti, etc., qua concedit eis pontifex sex monete libras ex annuo censu Castri Por- tiani; dat. Laterani, per manum Blasii, Turritani electi, vi Kal. Martii, indictione VI, Incarnationis Dominicæ anno 1202, pontificatus vero domini Innocentii papae III anno v (recte etiam hic vi, nam die vi Kal. Martii, jam numerabatur annus Innocentiani pontificatus vi); 10, Adelfonso, Auriensi episcopo, ejusque successoribus, etc., de confirma- tione bonorum et privilegiorum; dat. Laterani, per manum Blasii, Turritani electi, v Kal. Martii, in- dictione VI, Incarnationis Dominicae anno 1202, pontificatus vero domini Innocentii PP. III, anno VI.

    Verum, Blasius in archiepiscopum consecratus fuit ante diem quintum mensis Martii ejusdem anni. Id evincitur ex bulla, apud Ughellum (Ital. sarr. tom. I, col. 917): Gualtero Lunensi episcopo, de confirmatione omnium jurium et bonorum Lunensis Ecclesiæ; dat. Laterani, per manum Blasii, archiepiscopi Turritani, Non. Martii, indictione VI, Incarnationis Dominicæ anno 1202, pontificatus vero domini Innocentii papae III, anno VI. Quoad Blasii in archiepiscopum consecrationis tempus concinere videntur epistolæ duæ libri sexti 19 et 20, quæ datæ dicuntur equidem vi Id. Maii, sed quas, ex loco ubi in Regesto insertae sunt (nempe inter epistolam 18, datam vi Id. Martii, et epistolam 21, datam v Id. Martii), conjicere fas est datas etiam fuisse vi Id. Martii, non vero Maii. Vide epistolas (loc. cit.) libri supra dicti; 19, Abbati Dolensi; E. subdiacono pape, priori de leproso; ut, nonobstant episcopi Nivernensis morte, præbendam in Ecclesia Nivernensi P. nepoti archiepiscopi Turritani, juxta tenorem mandati apostolici, de hoc ad dictam quondam episcopum Nivernensem directi, jaciant assignari. Dat. Laterani, v Id. Maii (potiss. ut supra observavimus, Martii) an. VI; 20, Abbati Dolensi; de argu- mentis simil.; in favorem L. (alterius nepotis Bla- sii, archiepiscopi Turritani) pro præbenda in Ecclesia Limacensi; dat. ut supra.

    Ad hanc autem logicam notabiles sunt alia docu- menta, quorum aut numerus aut contentum hic tantum meminisse sufficiat. Vide epistolam 25, libri sexti, quod est ad N. episcopum, et fratres suorum locus; ibid., de quibusdam similibus, etc. (hoc loco textus paulo[que] [ilegivel] est). Nec deerunt aliae litteræ, quarum numerum hic omitto; sed sunt in Regesto libri sexti, epistolae 18-25, quas superius commemoravi, et in quibus multi actus Blasii, ut electi et postea archiepiscopi, appareant, cum earum data approximatio ad mensis Martii tempora, supra commemorata, congruat.

    (segueunt alia de Blasio et aliis, cuiusdam parum legibili textus in fine columnae; cf. libros citatos.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,340,520,420">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,440,520,520">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal identificado como latino.
    - Letras A, B, C, D ao centro da página marcadas como notas marginais de identificação de parágrafos.
    - Trechos muito danificados ou pequenos foram indicados com [ilegivel] quando necessário e um resumo indicativo "(segueunt alia...)" foi usado no fim da segunda coluna quando o texto estava pouco legível na imagem.
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>