<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,140">
    INNOCENTII III PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,480,760">
    norum, ad dominum papam directæ, declarant; in quibus tamen idem rex de præfato legato domino papæ conqueritur, et, tam de facto Antiocheno quam de negotio Templariorum, multa narrantur, quæ plenius et planius ex ipsarum lectione patebunt. Rex quippe scribit hoc modo (44): Reverendis- simo in Christo Patri et domino Innocentio, Dei gra- tia summo pontifici et universali papæ, Leo, per eum- dem et Romani imperii gratiam, rex Armenorum, sanctitatis suæ devotus et obediens, cum salute grata serviliâ et pedum oscula. Cum constet vos, celeber- rime Pater et domine, etc., sine data.
    
    CXLVII. Catholicus vero tales litteras desti­na- vit (45):
    
    Reverendissimo in Christo Patri et domino Inno- centio, Dei gratia summo pontifici et universali papæ, Joannes (46), per eandem humilis Armenorum catho- licus, sanctitati vestræ devotus et obediens, cum de- biti obedientia et reverentia plena salutis gaudia. Ex inefabili providentiâ Domini nostri, etc., sine data.
    
    CXLVIII. Legati vero super his domino papæ re- scripserunt hoc modo (47):
    
    Reverendissimo Patri et domino plurimum metuendo, Innocentio, Dei gratia sanctæ et universalis Ec- clesiæ summo pontifici, Saiffredus, permissione di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,960,760">
    INNOCENTII III PAPÆ
    
    providentiâ tituli Sanctæ Præxedis (48), et Petrus, divina providentiâ tituli Sancti Marcelli (49), presbyteri cardina- nales, licet indigni, debitaum et paratam in omnibus obedientiam. Dum eo tempore, quo veni Accon ego Sof- fredus, treuga esset cum Saracenis, et quærar vagis inter regem Armeniæ et comitem Tripolitanum (50), et Antio- chenus, pro eo quod, sicut dicebatur, idem comes Ar- tiochiam injuste occupaverat et ejecerat, assistentibus sibi ex majori parte civibus, ex magna parte nobiles ciuitatis, pro eo quia sibi jurare nolecbant contra jura- mentum fidelitatis quod præstiterant filio primogenito cujusdam principis (51), requisitus ab utraque parte scæ- pius et instanter, habito consilio non semel, sed sæ- pius, cum magistris Templi (52) et Hospitalis (53), iter arripui versus Antiochiam, ut ibi laborarem ad pa- cem, et sedandam, sicut possem, discordiam. Scri- sparserant etiam præfato comiti et communi Antiochiæ, secundum consilium predictorum magistrorum, ut venirent, vel millerent honorabiles et prudentes viros, ut cum eis deliberare possen qualiter mihi esset pro- cedendum usque in Antiochiam. Cum igitur in festo beati Martini (54) intrassem civitatem Tripolitanam, ad quem diem et locum eos vocareram, nec mihi occurrerunt, sed nec etiam per multas liibe- ras respondere aliquid voluerunt. Laborans autem ultra d'une impuissance réciproque. Le roi, dans l'inter- valle, chasse tous les Templiers de son royaume, et fait saisir tous les biens qu'ils y possédaient, etc.
    
    Du Plessiez mourut l'année 1217. A l'effet de vérifier les dates, nouv. édit., tom. I, pag. 510.
    
    (53) Qui fuerit tunc temporis Hospitalis magis- ter, merito fors an dubitari posset. De anno enn obitus magistri, Gausfredi de Donio (Gausfred, ou Godefroy de Duiscon), ac proinde de anno quo in illius locum successerus fuerit Alphonsus de Lusi- nâ, apud aucores ambigitur. — "Qual poi fosse la morte del Domin, accadeva, siccome pare, intorno al tempo, in cui l'armata de' nuovi crociati andava giugnendo su le rive del Bosforo Tracico, nol ridirmo, poiche mancano i documenti per dirlo con certezza." Memer. de Gran Maestr. del sacr. milit. ord. Gerosol. tom. III, pag. 218. — Al- phonse de Portugal, qu'on croit issu, mais en ligne indirecte, des princes de Portugal, ne succéda que l'an 1202 au plus tôt, et non pas dès l'an 1194, comme on le croit communément, à Godefroy de Duiscon. Son zèle pour la réforme, et la hauteur avec la- quelle il l'exerça, lui attirèrent des contradicitions, qui l'obligèrent à se démettre l'an 1204. Il retourna ensuite dans sa patrie, où l'on prétend qu'il périt long temps après dans les guerres civiles qui s'y élevèrent. Ce qui paraît certain, c'est qu'il mour- rut, suivant son épitaphe, le premier mars 1245. — Geoffroy le Rath, ou le Rat, originaire, à ce qu'on croit, de Touraine, fut substitué, l'an 1204, au grand maître Alphonse. C'était un homme vénérable par son âge et par la douceur de son caractère. Au com- mencement de son ministère, il se joignit au pa- triarche de Jérusalem pour accommoder les différends du prince d'Antioche et du roi d'Arménie, en quoi il réussit. Il mourut l'an 1207, après le mois de mai.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,510,940">
    (44) Vide epistolam 119 libri octavi.
    (45) Vide epistolam n 120 libri octavi.
    (46) Gregorio septimo (catholico Armeniorum, de quo supra not. ad § 109, suffecit est domnus Joannes, qui ante annum ab electione sua transactum, mortem oppetit. Ad Armeniorum priamariam sedem prcpon- tus hic Joannes fuit, agente Petro illo, tituli S. Marcelli presbytero cardinale, quem ad instauran- dum p.cum inter Tripolitanum comitem, et Rupin- num, fratris Leonis, Armenorum regis, filium, Ar- menice majoris principem Innocentio delegaverat. Gesta hæc sunt anno 1295. Verum, vix ista pacta fiuerant, quando Petrus legatus Joannem catholi- cum interdicto supposuit, quia Antiocheno pa- triarcha subjecti recusant. Armeni vero præsesules, rexque Leo, datis rursus ad Innocentium litteris, legati sententiâ revocare studuerunt.
    (47) Litteræ istæ in Regestis non reperiuntur.
    (48) Vide not. ad epistolam 6 libri quinti.
    (49) Vide not. ad epistolam 20 libri tertii.
    (50) Erat is versimiliter Boemundus, filius se- cundo genitus Boemundi Antiochæ principis III. Boemundus ille comitatum Tripolitanum versus an- num 1200 usurpaverat, in prejudicium Raymundi Rupini, nepotis sui, cujus lateam pater ejus, Ray- nundus comes Tripolitanus III, frater idem dicti Boemundi, ipse a]leverat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,960,940">
    (51) Boemundus, de quo supra, Antiochiæ prin- ceps III, defuncto filio suo primogenito Raymundo, in successorem suum designasse dicitur Rupinum, Raymundi filium, Livonios (qui Rupini alterius, Ar- menoruc regis, consobrinos erat) ex Alide, al. Aliza, matre suâ, nepotem, et ipsi juramentum fidelitatis a subditis exhiberi fecerat.
    (52) Erat illi nomen Philippo du Plessiez : Philippo du Plessiez, né d'une famille illustre d'Anjou, était en possession du magistère, selon du Cange, en 1201. La même année, le roi d'Armé- nie enleva aux Templiers le fort Gaston, situé dans la principauté d'Antioche. Le grand maître, l'an 1202, fait déployer le Beauceant (étendard de l'or- dre), pour obliger ce prince à restituer la place. On convint ensuite d'une suspension d'armes jusqu'à l'arrivée des légats. Cette convention avait l'effet
    (53) Die undecima mensis novembris an. 1202.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com base na imagem; linhas em francês e referências em notas críticas mantidas tal quais. Alguns hífens e cortes de linha foram reunidos em palavras conforme a leitura; marcas de abreviatura expandidas somente quando claramente legíveis. Letras marginais (A–D) transcritas isoladamente conforme aparecem.</notas>
</pagina>