<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
CLXXXIII                                INNOCENTI III PAPÆ                                CLXXXIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,945">
pso, sæpefati schismatici cœperunt contra dominum A nepotes. de bonis Ecclesiæ Romanæ ditati; hæc papam ora laxare, obloquentes et blasphemantes, ut contra eum populum concitarent: et quidem malignis eorum suggestionibus populus nimis est concitatus. Quorum furorem dominus papa blande deliniens, usque adeo in pacis tractatu processit, quod inter eos, salva in omnibus fidelitate Romani pontificis et Ecclesiæ Romanæ, composuit, et sic omnes captivi sunt liberati; præcipiens Viterbiensibus, ut portas æreas, quas de basilica Sancti Petri, et pateres (49) æreos, quos de cantharo (50) ante basilicam dicebantur extulisse, vel confregisse, tempore Frederici imperatoris, facerent restaurari.

Licet hanc pacem de voluntate fecerit Romanorum, nihilominus tamen aliqui oblattrabant, dicentes quod eam ob commodum fecerit speciale. Ad has malignitates et nequiti[as] exercendas incentores et auctores fuerunt illi Ursi, quondam Cœlestini papæ.

Verum, quæ hic apud auctorem nostrum referuntur, anteriùs contigisse ex notis sequentibus patebit.

(49) Pateres. Sic apud Baluzium. Cangius vero legendum censet crateres (Glossar. med. et inf. Latin. tom. II, col. 195). In codice Vallicelliano legitur paones.

(50) «Canthari, aquarum receptacula, unde aquæ erumpunt, Ulpiano; nostris bassinis; qui in mediiis Ecclesiarum atriis, seu propylæis exstru i solebant.» CANGIUS, ibid.

(51) Ad ista quedam referre lubet ex Muratorio deprocupa (Antiq. med. ævi, dissert. xii) De cognominum origine, tom. III, col. 783): «Non ab alio fonte quam a nomine parentis in cognomentum converso, complures Neapolitanae et Florentinae familiae olim gentilitiam appellationem traxisse videntur.» Neque omnes recensere oportet, uti neque in aliis Italic civitatibus ejus rei exemplo perquirere.... Mea quidem sententia, non ab Ursinis sibi Romana republica florentibus, neque ab urso in eorum vexillis pictò, sed ab Urso quodam, nobili viro, Ursina gens appellationem suam traxit, nomine illius sensum in cognomen converso. Proinde antiquus temporibus, de filiis Ursi eorum progenies appellabatur. Ex hac familia primus in Romanum pontificem adlectus est, ann. 1191, Hyacinthus, tituli S. Mariæ in Cosmedin diaconus cardinalis, qui Cœlestini III novem annos fuit. Diu atque ad ipso Baroniò ignorantum est, hunc ex Ursina gente procreatum fuisse, quod in antiquis catalogis dunxit ac appellatur filius Petri Bobonis. Sed nunc res extra controversiam posita est. Audi auctorem Vitæ Innocentii III, quem Coelestinus habuit successorem. Narrat ille seditiones anno 1208 Romae excitatas, quarum incentes et auctores fuerunt filii Ursi, quondam Cœlestini pape [illi] nepo tes ... Addit, quod ipsi ex domo Petri Bobonis, per patrem (scilicet Ursum) descenderant. Ursus igitur ac ipse ex eadem super. Illi, erant filii Petri Bobonis, &amp; Haec tunc Muratoriuis, loc. cit.

Natus erat Hyacinthus, Petri Bobonis filius, ver[su]s annum 1118, iptoque qui initio anni 1198 prope octogesimus obiisse dicitur (Vid. Baronium et Odoanum ad Cicon. tom. I, col. 1154). Anno 1157, de Odolone Bobonis (seu Bobonis) de parte sua, fratribus suis germanis, et consobrini, et patrui et avo nichis suis, mentio habetur in instrumento permutationis castrorum quorundam inter Adriannum PP. IV, et Landulfum ac Landomem fratres de Aquino (apud Murator., ibid., pag. 792). Item, Bobo, frater Hyacinthi (postea Cœlestini PP. III) cardinalis, præcessit nominatur in privilegio Fernandi, regis Hispaniæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,540,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,945">
nepotes. de bonis Ecclesiæ Romanæ ditati; hæc occasione dumtaxat, quod inter domum Petri Bobonis (51), ex qua ipsi per patrem descenderant, et domum Romani de Scorta (52), ex qua dominus papa per matrem descendit, veteres æmulationes fiverunt. Unde, timebant ne ipse vellet eos opprimere, præsertim super terram quam nomine pignor is ab Ecclesia Romana tenebant, videlicet Viconario (53), Burdella (54) et Cantalupo, quamvis nihil tale facto, verbo, vel signo percipere potuissent. Nitebatur igitur sub nomine communitatis populi sibi capta re favorem, et inter ipsum et Ecclesiam scandalum suscitare, ut dominus papa, molestatus a populo, eos moelstare non posset, et, si vellet, se contra ipsum favore populi tuerentur. In tantum igitur eorum processit malitia, ut, absentia domini papæ captata, cum apud Velletrum æstivo tempore moraretur (55), ipsi, paratis insidiis, ex improviso in rum, Romanæ Ecclesiæ facto, anno 1172, super donatione castri Thoraphi; facta charta, in Zamorra, septimo Idus Julii, era millesima ducentesima decima, regnante rege domino Fernando, rege Legionensi, Estremature, Galliciæ, et Asturiis: ac noquo familiariissimus atque pius dominus cardinalis Hyacinthus, apostolicæ sedis legatus, venit in Hispania (apud eund. ibid. col. 789).

Guido Bobonis reperitur inter senatores qui subscripta leguntur in instrumento concordiæ: inter Clementem PP. III, et senatores populumque Romanum, super regalibus et aliis dignitatibus urbis, an. 1188. Ibid. col. 785. Patrus fortasse fuit Cœlestini PP. III, cui, ut vidimus, pater fuit Petrus Bobonis.

Petri, filii Bobonis Stellae, mentis habetur in char- cula, superterminentis Tusculani, quam fecit sensatibus populus domino papæ et Romanæ Ecclesiæ; an. 1191, an. senatus xlviii, indicione nona, mense Aprilis die 19 (apud eund. ibid. col. 788); qui ad eamdem Ursinorum familiam forsan referendus est.

Paulus Petri Bobonis, testis subscriptus reperitur in instrumento quodam, quæ Joannes de Monte-Albano Constantinus, Abbasisse SS. Cyriaci et Nicolai, concedit median partem villarum suarum et vassalorum, anno II Pontificatus Innocentii PP. III, Indictione v mensis Junii die 15, id est an. Chr. 1199. (Vid. de Primicero dellà S. Sede apostolica; append. de Documenti, pag.350, instr. LXVI).

Denunt de S. Bobonis de Marino, mentio habetur in Epistola (in Collectione nostra, T. II, pag. 456) Libri septimi XV, Elnensi Episcopo, et Abbat S. Edmondi; ut mercatoribus Romanis, super pecuniis ipsis a Rogiero de S. Edmundo debita, satisfieri cu rient; dat. Anagnia, vi Non. Martii, an. vii (id est 1204).

(52) De Scorta. Sic in codice Vallicelliano; sic et apud Baluzium. Legendum tamen potius de Scotla.

(53) Viconario. Sic apud Baluzium; in codice Vallicelliano, Vicerano; num potius Viconario? Conf. epistolam 120 libri decimi quinti, Abbat S. Cosma de Viconario; et fratribus ejus, quæ recipiuntur sub protectione B. Petri; dat. Laterani, Idib. Junii, an. xxv (id est 1212). Ibi enim inter bona ad monasti rium S. Cosme de Viconario, ali. Vicarco, Ecclesiae S. Mariae de Cantalupo (de qua hic etiam) enumerantur.

(54) Burdella. Sic apud Baluzium; in codice Vallicelliano, Bundella.

(55) Innocentius, anno Christi 1202, pontificatus sui v, apud Velletrum moratus est, a die sanctorum 14
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; algumas abreviações e formas arcaicas (ex.: æ, pp., col.) mantidas. Letras marginais A–D foram transcritas como notas marginais verticais; palavras ambíguas ou danificadas foram preservadas quando claras, e [ilegivel] não foi necessário para blocos completos; correções paleográficas mínimas aplicadas para legibilidade (ex.: expedita união de "nequiti as" para "nequiti[as]").</notas>
</pagina>