[9.2 1]

GESTA, — A. 1198,

cxx

derit, et qualiter ad ejus responsum dominus papa A jmperatorem direetz, declatant : Alerío, illustri

rescripserit (25) per Joannem, capellanum suuw,
illuc iterum destinatum, ipsius littere, ad eumdem

desquels jl fut relégué dans un monastére vers le
mois d'aoüt 1499... — 1199. Jean X, surnommé Ca-
malére, farde des archives de l'Eglise de Constan-
tinople, fut substitué, dans le mois d'octobre 1199,
au patriarche George Xiphilin. L'an 1204, Consian-
tinople ayant été prise le 13 avril par les Francs, il
en partit durant le pillage, monté sur un àne, n'em-
portant de tous ses trésors qu'une méchante tuni-
que, el se retira à Didymouque en Thrace. L'an
1206, il abdiqua la dignité de patriarche au mois de
février, et mourut au mois de juin suivant. Albeéric
de Tr.is-Fontaines l'appelle, mais mal, Samson. »
- Verum, ex notis chronolozicis, quie duabus, tam
Ínnocentii, quam Alexii inperatoris (in Regesto
anni III) epistolis subject leguntur, diflicullas ma-
na oritur, quam et auctores supra citati, et ipse
[A jnaldus (Annal. Fecles., tom. XIII, ad an. 1128,
$ 86, et ad an. 1199, & 59 ac seq.) neglexisse peni-
tus videntur. Ac primum ; Duas illas libri primi epi-
stolas, quas jom in notis ad $ 9 citavimus (nen»we,
epistolam » lilusiri imperatori Constantinopoli-
tano, qua eun. hortatur ad. Saracenis fortiter resi-
stendum ; monet ui Greca. Ecclesia ad. Latinam ,
fanquam matrem, redire ab ipso cogatur; et nuntios
Albertum. Albertinumque mittit ; et epistolam $54,
Patriarchae Constantinopolitans, qucd Romana Ec-
clesia sit. mater omnium. Ecclesiarum, a qua Graci
nulío jure discedere possint), licet destitute sint no-
tis chronologicis, tainen scriptas fuisse anno ponti-
ficatus 1, id est an. 1198, nullus dubitandi locus.
Nam 1* id diserte affirmare videtur Gestorum au-
€tor; 2* leguntur in Regesto anni primi, non versus
finem (ut inde suspicio oriri possit ipsas ad Rege-
stuim anni secundi pertinere, nec. nisi per ama.
Buensis errorem in Regesto anni primi insertas fuis-
se), sed in medio libri primi, et inter diversas alias
epistolas, circa finem meneis Augusti el initium
Septembris indubitate datas. Deinde : patriarcham
Constantinopolitanum, cni pontifex primam illam
epistolam libri primi 354, anno primo, id «st an.
1198, quocunque mense, datam, direxerat, eumdem
fuisse ac ille qui papse rescripsit responsivas et
eonsultatorias litteras, in Regesto anni secundi, n.
908 insertas, eumque non alium fuisse quam Joan-
mem Camaterum, abunde probatur, ex litterarum
istarum ipsius inscriptione ac tenore, ILec enim in-
scriptio : Innocentio, sanctissimo pape Romano, et,
in Christo Domino, dilecto fratri nostro, Joannes, di-
vina. misericordia Constantinopolitanus archiepisco-
pus, nove Poma patriarcha, elc. Tenor autem : Scri-
ptm a tua sanctitate per prudentissimos legatos,
Albertum sabdiaconum, et Albertinum notorium,
wosTRE WUNLITATI (id est mihi, Joanni Camatero,)
directum, quam gaudenter suscepimus, etc. » Que
€um ita sint, Joannem Camaterum jam ab anno quo
ntifex prima vice ad patriarcham Constantinopo-
tanum scripserat, id est anno 1198, ad patriarcha-
lem thronum evectum fuisse dicendum videtur.
Instabit forsan aliquis, ac objiciet : Responsive illze
et consultatoriz litter, a Joanne Camatero scribi
potuerunt ; verum eo tempore quo epistola pontificis,
per Albertum subdiaconum et Albertinum hotarium
1nissa, scripta fuerat, sedebat adhuc Georg:us Xi-
philinus, nondumque ipsi suceesserat Joannes Ca-
materus, Nec mirum si Joannes, litteris ad ante-
cessorem suum directis, statim atque in illius locum
suffectus fuerit, responsum, velut ad se ipsum dire-
cte fuissent, proprio nomine dederit. Cumque re-
sponsivz ille et consultatorie Joannis Camateri lit-
tere, in Regesto anni secundi insertz, destitutze
sint notis chronologicis, nihil obstat quominus seri-
pt existimentur an. 1199, post finem mensis A&u-

Constantinopolitano imperatori. Multa nobis, etc.(34).
Dat. Laterani, Idibus Novembris.

gusti, quo tempore, Juxta cl. Le Quien, vel etiam
mense Octobri, quo juxta D, Cleuent, Joannes pa-
trigreha renuntiatus fuit: quod quidem tanto faci-
lius admitti potest, quo disertius J. annes ipse sic
loquitur : « Indulge mibi, sacerrime papa, si nunc
primo hunc patriarchalem sacrum thronum me as-
cendentem, nondum de tali hac dubitatione diligen»
tem solutionem addiscere accidit. » Ex istis «nim
eruitur Joannem iunc, cum ea scribebat, nempe
anno 1199, recenter patriarchales infulas adeptum
uisse,

Huic objectioni facile respondebitur, Desunt ad
responsivas et consultatorias Joannis Camateri lit-
teras noble clironologicze, Fatemur; verum litteras

p istas multo ante tempus quo, juxta D. Clement, vel
etjam juxta Le Quien, patriarchatum iniisse dicitur,
scriptas fuisse, firmo salis argumento probari for-
lasse polest. Etenim, quoad tenorem verbaque ipsa,
simillinz sunt litteris Alexii imperator:s, ad papam
directis, quie in eodem anni secundi Regesto, n. ju,
leguntur, et datze dicuntur. mense Februario, die ei
iudictione secunda, id est die 2 Februarii, an. 1499.
Unde facile conjicere est, lit&eras patrare: ze una
eodemque tempore cum litteris imperatoris, et gcri«

tas, et ad papam delatas fuisse. Ergo, jam a mense
"ebruario, anno 1199, Joannem Camaterum patriar- '
€hali munere functum fuisse aflirmare liceret, Adde
quod amborum, imperatoris ac p.triarchz, litteris,
simul, eodemque mense ac die, responsum dedit
Viuocentius, nempe die 42. Novembris, anni pontif^
catus 5t , id est an, 1499, ut patet ex notis chrono
logicis quie ad. responsivas pape epistolas in Rege-
sto anni n, n. 209 et 211, leguntur, et date diserte
leguntur : Laterani , i Idus Nosembris. Nec. alicui
negotium facessat quod, sic, tantummodo in mense
Novembri pontifex respousum dedisset litteris, quae
nos jam ab initio mensis Februarii ad ipsum seri-
ptas fuisse contendimus, In istis enim litteris impe-
rator de difficultate ac. infidelitate vie querebatur,
et ob hoc, hominem suum, Veneticum, Joannem
Georgium, ad papam transmittere. declarabat, qui
quidem nuntius, foriasse, imo verisimiliter, non
nisi post Inngum, zeque ac difficile, iler, ad papam
accedere potuerit. Deinde, cum in litteris, tum. im-
peratoris, tum patriarchze, de maximi momenti ne-
(puis ageretur, nempe, de revocanda ad unitatem
"eclesia. Grzeca, de coadunando concilio, de recu-
peranda terra sancta, et de piuribus articulis, super
quibus patriarcha sumnum pontificem consulebat,
quid mirum, si pontifex non statim, sed tantum-
niodo post aliquos menses, rebusque diligenter per-
pensis, rescripserit? Ex His igitur, qux hie fusius
forsan declaravimus, stet, Joannem Comaterum,

D non tantummodo mense Augusti anni 1199, prout
allirmavit Le Quien, multo magis non tantummodo
mense Octobris ejusdem anni, prout scripsit doctis"
simus D. Clement, sed jam a (ine anni 1198, quo-
cunque mense, Georgio Xiph.lino in patriarchalé
throno successisse.

(23) Vide epistolam 240 libri secundi, Alexii,
imperatoris Constantinopolitani, ad papam , de reve-
reutia et officio suo erga Romanam Ecclesiam , ac de
recuperanda terra sancta ; ubi etiam respondet litteris
pape, ad se per Alberium et Albertinum muntios de-
latis; dat, mense Februarii, die et indictione se-
cunda (id est an. 1199); vid. notam proxime supe-
riorem. .

(36) Vide epistolam 211 libri secundi : Alexio,
illustri Constantinopolitano imperatcri, ubi respondet
epistole supra citate ; dat. Laterani, ldibus Novem«
bris, an, 11 (id est an, 1199).

Digitized by Google
