{|| EPISTOLA 1Π.

T18

εἶπερ ἐξέπεσε δι᾽ αὐτὴν παράδασιν, ἐπειδὴ τοῖς A pulchritudinem quá escidit ille per transgressio-

πολλοῖς ἀγνοούμενον fjv, ἐν σεαυτῷ παραδόξως ὑπέὲ-

δειξας. Ἐπὶ τοῦτο γὰρ xal τὴν ἄφατον ἡλλοιώθης“

«ἧς μορφῆς ἀλλοίωσιν, γνωρίσαι θέλων ἐντεῦθεν
ὁποίας ἐξίωτο χάριτος πρὸ τῆς ἁμαρτίας ὁ ἄνθρω-
πο;, xa! ὅτι ταύτην αὐτῷ πάλιν μετέδωχας διὰ τῆς
καθ᾽ ὑπόστασιν ἑνώσεως, » El γὰρ καὶ διάδηλον αὖ-
τίκα γενέσθαι τοῦτο οὐχ ἔφθασεν, οὐδὲ ἤθελε σχάν-
δαλον ἐξαντῆς ἐνιέναι τῷ Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽ ἐπὶ ὄρους
Θαδὼρ, ὡς ἤδη προείρητσι, θεουργηθεῖσα ἡ φύσις
ἡμῶν ἐγνώσθη διὰ τῆς θείων ἀχτίνων προχύσεως.
Πρόσεχε οὖν. Εἰ γὰρ ἀστράψας ἐπὶ τοῦ ὅρους ὡς
ὁ ἥλιος ὁ Σωτὴρ ἔδειξε προφανῶς ὁποῖον ἄρα xat τῷ
'Abxy ἐχείνῳ προσενῆν ἀπ᾽ ἀρχῆς φῶς, θαυμάζειν
οὐχ εὔλογον εἴγε λάμψουσιν οἱ δίχαιοι τότε ὡς ὁ

ἥλιος. Ἐπειδὴ γὰρ ἢ ἐλπιζομένη χάρις ἐπάνοδός D

ἔστιν, ὡς προείρηται, πρός vs τὴν πρώτην ἐχείνην
ζωὴν, ἀχόλουθον ἂν εἴη χαὶ τοὺς ἀναστησομένους
ποὺς δικαίους μὴ χατὰ τὸ σχῆμα χαὶ τὸ εἶδος μόνον
παραπλησίους ἐγερθῆναι πρώτῳ ᾿Δδὰμ, ἀλλὰ καὶ
κατ᾽ αὐτὴν τὴν λαμπρότττα. ᾿

Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι τοσαύτην λαμ.
πρότητα τὸ τοῦ ᾿Αδὰμ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐφαιδρύνετο πρό-
σωπον, ὁ Σιναΐτης θεῖος ᾿Αναστάσιος ἐν τῇ παρ᾽
αὐτοῦ συγγραφείσῃ βίδλῳ, fj τὸ ὄνομα ᾿Οδηγὸς,
ἀριδηλότερον ἔδειξε διεξιὼν ἐχεῖσε χατὰ ῥῆμα xol
τάδε" « Ποιήσας ἐν ἀρχῇ τὸν ᾿Αδὰμ ὁ Θεὸς xas'
εἰχήνα xai ὁμοίωσιν αὐτοῦ, ἐνέθηχεν εἰς τὸ πρόσω-
πον αὐτοῦ, διὰ τοῦ ἐμφυσήματος, ἀχτῖνα τοῦ πανα-
γον Πνεύματος, καὶ χάριν, καὶ ἔλλαμψιν" ἡμαύρωσε
δὲ τέλεον αὐτὸν ἡ πσράδασις τῆς δοθείσης αὐτῷ
θείας ἐντολῆς, ἐφ᾽ ᾧ καὶ τῷ προσώπῳ αὐτοῦ Xi
ἐνέθηχε ταύτην ὕστερον ὁ Θεός * γνωρίσαι θέλων ἐχ
πούτον χαὶ τοῖς μετὰ ταῦτα, τὴν δοθεῖσαν τῷ πρώτῳ
ἀνθρώπῳ Or αὐτοῦ ἐμφυσήματος ἔλλαμψιν. Καὶ

(5) [4 recte affirmat Glycas, nec in. Hlesychasta-
rum dogma prolabitur ; illi enim perperam arbitra-
bantnr, coelestem illum fulgorem, quo Christus

' trausfiguratus coruscare visus est, increatum fuisse

aliquid ex divina natura profluens. Horum partes
propugnarunt in primis Gregorius Palamas, lsido-
rus patriarcha, Philotheus metropolita lleracleen-
Sis, et postea patriarcha Constantinopolitanus, et
Josephus Bryennius. Ceterum hunc errorem doctis

voluminibus elueubratis impugnarunt Nicephorus D

Gregoras, Joannes Cyparissiotes, Demetrius Cydo-
nius, Manuel Calecas, et ipse Joaunes Cantacuze-
nus, cujus adversus Palamam (a) opus ms. in
bibliotheca  Laurentiana Florentie — asservatur,
quod olim publici juris facere, si Deus annuit, in
animo habemus, Glycas vero radios qui ex Christi

.corpore ewicabant, divinos appellare videtur, quod

mirabiliter fulgerent, et ex divino Chrisli corpore
roccderent. Divinum est quidquid excellit, vel ad
eum quomodocunque pertinet, Haresis Palawita-
rum xiv seeulo Grecaur Ecclesiam infestam. ha-
uit.
(4) Consule superius not. 48.
(5) Cyrillus quoque Alexandrinus lib. Adversus
Anthropomorphit., opinatur illam Dei aspirationem,

nem, quoniam plerisque omnibus ignota erat, in
teipso mirabiliter demonstrasti. Propterea enim et
ineffabili tux» forme mutatione immutatus es, cum
velles ea ratione patefacere quali fuisset homo
ante peccatum gratia dignatus, eamdemque te
illi iterum per geminz natura cohzsionem resti-
tuisse. » Si enim et hoc statim manifestum esse
non potuit, noluit enim continuo Israeli offensio-
nem.injicere, sed supra montem "Thaborem, ut
jam dietum est : nostram naturam tamen divinam
jam evasisse deprehensum est, quod undique di-
vinos (δ) radios effanderet. Attende igitur. Si
enim Servator, tauquam sol, in monte coruscans,
quali utique et Adamus ille ab initio lumine ra-
diaret, luculenter ostendit, jam mirari non subit,
$i tanquam sol tunc justi felgebunt. Etenim. cum
gratia, que. speratur, regressus sit, ut jam dixi-
mus, ad primam illam vitam, consectarium quoque
est et resurrecturos tunc justos, non secandum fi-
guram εἰ speciem tantum, surrecturos esse pri-
mo Adamo persimiles, sed et secundum ipsam
claritatem (4).

Hec autem ita se babere, et tanto Adami fa-
ciem 9b initio enituisse felgore, divinus etiam
Anastasius Sinaita libro a se scripto, eui Dux vie
Utulus est, perspicue ac dilucide ostendit, disse-
rens ibi hisce iisdem verbis ea qus sequuntur:
« Cum Adamum Deus in principio ad imaginem ct
similitudinem suam fecieset, ejus vultu sua inspi-
ratione radium (5) sancti. Spiritus, et gratium, et
splendorem afíllavit : obfuscavit vero illum omnino,

daü eidem divini praecepti transyreasio ; quare et,

ipsius Sethi vultui eumdem fulgorem Deus poste-
rius indidit, manifestare volens ex hoc ipso futuris
mortalibus, datam a se primo homini sua inspi-
ratione claritatem, Et audi quid de boc dicat san.

non nisi sancti Spiritus infusionem fuisse, nec il-
lam vult homini in animam cessisse : "Ot: γὰρ, in-
quit, οὔτε εἰς ψυχὴν ἀνθρώπῳ τὸ ἐμφυσηθὲν αὐτῷ

ἔγονε πνεῦμα, οὔτε μὴν εἰς νοῦν, ὡς οἴονταί τινες,
στιν ἐντεῦθεν ἰδεῖν, χτλ, « Spiritum enim homini
insufflatum, non ipsi in animam neque eliam in
mentem cessisse, ut quidam existimant, hinc vi-
dere licet,» etc. Alii tamen aliter censent, et Mi-
Chael noster presertim, cum jn bisce epistolis, tum
parte 1 Annalium de hominis creatione agens, ubi
tamen Cyrille ex parte saltem asseutiri videtur.
Augustinus lib. xit, cap. 24 : « Uude et illud pa-
rum considerate quibusdam visum est, ip eo quod
legitur, « lnspiravit Deus in faciem ejus spiritum
vitz, et factus est homo in. animam viventem, »
non tunc animam primo homini datam, sed eau
qui jam inerat, Spiritu sancto vivificatam. Movet
enim eos quod Dominus Jesus posteaquam  resur-
rexit a mortuis, insufflavit dicens discipulis suis :
4 Accipite Spiritum sanctum. » Unde tale aliquid
existimant facium quale (um factom est, quasi. εἰ
hic secutus evangelista dixerit, Et facti sunt in ai.-
mam viventem. ». Et deinde hanc opinionem Jaie
confutat.

(a4) tmo pro Palama adversus Barlaamum et Acindynum. !n bujoe opuseoli analysi faleus est Baudinius,
quod Lario (ucum fecit. Vide tomum CLIV, col. 095, ubi de hoc fusius egimus. ἔοιτ,

Digitized by Google
