715
EPISTOLA 11".

Ad eumdem. — De gloria, et claritate, qua a prin-
cipio Adamus corsscavit.

Α

Si vero, et boc discere expetis, vir sanctissime,
qua gloria seilicet et claritate primus homo per
prsvariceationem exeiderit, vox tie Dominica do-
cehit, verbis, qus proferimus, ita dicens : « Tune
fulgebunt justi sicut sol. » Hiuc enim, si ani-
snum intendimus, quod queritur, reperiemus, et
eo magis, quo s:pius aliis per alia (92), sancta
Scriptura nos instruit. Etenim cum ea, quz spe-
ratur, gratia, non sit nisi regressus (95) ad jllam
primam propter quam, ut Nyssenus Gregorius
ait, justi. tunc sque ac sol ipse fulgebunt, mani-
festum omnino est et huroanam ab initio naturam
nihil fuisse a selis splendore diversam. Nam re-
eurrectio nihi! est aliud (94) quam eorum qui '
ceciderunt in integrum restitutio (95) ; ob hoc enim
ipsum et easdem :tate omnes, eademque specie
ac figura, juxta. primi ilius hominis habitum ree
surrecturi sunt, ot in Quazstionibus ad Autiochum
megnus Athanasius (96) affirmat. Hxc autem ita
Se habere, et tanto fulgore Adamum (97) illum
emnicuisse a principio, quantum vox Dominica san-
-tis illa die fore pronuntiat, ipse Dominus noster
Jesus Chrietus in. monte Thabore (98) transfigu-
rates multo manifestius ostendit; quemadmodum
€ hymnograpbi iH, et divini melodi, magpus vi-
delicet Cosmas (99), οἱ Damascenus Joannes (4),
decebunt te sepienten Dicunt eníia : « Cum
Adamo additum a pecesto (2) nigrorem expulisees,
divina tua 1nce, Bervator, refulsisti, et archety-
pam illam imaginis lilius primi (scilieet, Adami)

* Matth, xiu, ἐδ, "

^

C

(91) Lambecius, cod. CLIX, habet xoi περὶ
«τοῦ, etc.

(92) eriori epistola, col. 705.

195) PG antecedenti.

94) Epistola superiori, col. 711.

95) Hac ratione inducti quidam, et Pauli ver-
bis ex alia parte in angusHas coacti, putaverunt
prius quidem bominem fuisse corpore animali in-
struetum, sed cum in paradiso constitutus est, eum
fuisse mutatum, sicut nos quoque. in resurrectione
mutabimur, Augustinus, lib. vi De Genes. ad lit.,
€ap. 20. Conaule superius col, 685, pot. 48.

(96) Vide superius col. 689, nof. 57.

(97) Lud. Thouassinus tom. Il Theolog. Dogmat.
lib. 1, cap 20 $ 9 : « Beatam vitam olim egit Lho-
mo, 86d proteplastus,tantum, non omnis * beatam
vitam egere anima priiporum parentum, non om-
nino tauen corpore nudae, sed immortali et quo-
dammodo spiritali corpore succincte ; ut homo
tum fere totus esset anima, et veensS, quia et cor-
pus in naturam anime traliebatur, »

(98) Ubi trausfguratus fuerit Jesus incertum
ómnino, quemadmodum et qua die, de quo Gly-
€as noster 1 parte. Annal, Ceterum montem | il-
luin fuisse T m antiqua est opinio, ut. iniel-
ligitur ex Hieronymo in Epitaphio Paule. Cousu-
lendus Casaubonus Ezercit. xv in Baron., $ XV.
lüinerariam tamen Burdigalense Christi transflgu-

* Joanne Lamio interp"»*^.

MICHAELIS GLYCAR

τ

ΕΙΠΣΤΟΛΗ͂ Γ΄.
Τῷ αὐτῷ. ---- (04) Περὶ τοῦ ὁποῖος ἦν ἀπ' ἀρχῆς

ὁ ᾿Αδὸμ κατά γε δόξαν ὁμοῦ καὶ λαμαρότητα.

El δὲ καὶ τοῦτο μαθεῖν ἐπιζητεῖς, ὁσιώτατε ἄνερ,
ὁποίας ἐξέπεσε διὰ τὴν παράδασιν δ᾽ πρῶτος ἄνθρω»
πὸς δόξης τε καὶ λαμπρότητος, ἢ Δεσποτιχή σε δι»
δάξει φωνὴ κατὰ λέξιν οὕτω λέγουσα " « 7ότε λάμ-
ψουσι οἱ δίκαιοι ὡς ὁ ἥλιος * » ἐντεῦθεν γὰρ, εἶγε
προσέχομεν, τὸ ζητούμενον εὑρήσομεν " εἴγε xol
μᾶλλον ἡ ἁγία Γραφὴ δι᾽ ἑτέρων ἕτερα διδάσχει
πολλάκις ἡμᾶς. Ἐπειδῇ xoi γὰρ ἢ ἐλπιζομένη χάρις
ἐπάνοδός ἐστι πρὸς τὴν πρώτην ἐκείνην ζωὴν, ὡς ὁ
Νύσσης φησὶ Γρηγόριος λέγων τάδε " Οἱ δίκαιοι λάμ-
ᾧονται τότε κατὰ τὸν ἥλιον᾽ εὔδηλον πάντως ὅτι
καὶ ἡ ἀνθρωπίνη κατ᾽ ἀρχὰς οὐσία κατ᾽ οὐδὲν διε-
γνήνοχε τῆς τοῦ ἡλίου λαμπρότητος. Ἡ γὰρ ἀνάστασις
οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἀλλ᾽ ἡ πρὸς τὸ ἀρχαῖον τῶν πεπτω»
χότων ἀποκατάστασις. Διὰ γὰρ τοῦτο xal ἡλιχίς
μιᾷ, καὶ εἴδει ἑνὶ, χαὶ σχήματι τῷ αὐτῷ xavà τὸν
πρῶτον Exetvoy ἄνθρωπον ἐγερθήσονται ἅπαντες, ὡς
ἐν τοῖς πρὸς ᾿Αντίοχον ὁ μέγας φησὶν ᾿Αθανάσιος.
Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι τοσαύτη λαμπρό"
τῆς τῷ ᾿Αδὰμ ἐκείνῳ προσῆν ἀπ’ ἀρχῆς, ὅσην ἡ

Δεσποτικὴ φωνὴ τοῖς ἁγίοις ἔσεσθαι λέγει χατά γέ

τὴν ἡμέραν ἐκείνην, αὐξὸς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἶησοῦ;
Χριστὸς ἐπὶ τοῦ ὄρους Θαδὼρ μεταμορφούμενος
ἀριδηλότερον ἔδειξε, καὶ πῶς, οἱ ὑμνογράφοι χεὶ
θεῖοι μελῳδοὶ, ὅ τε μέγας δηλαδὴ Κοσμᾶς, xol ὁ
Δαμασκχηνὸς Ἰωάννης, σοφῶς σε διδάξουσι. λέγουει
χὰρ ὅτι «Τὴν ἐντεθεῖσαν τῷ ᾿Αδὰμ ὑπὸ τῆς üpap-
«lag ἀμαύρωσιν ἐδίωξας, τῷ sup φωτί σου, Zà-
τερ, ἐχλαμπρύνας" καὶ ὅτι τὸ ἀρχέτυπον χάλλος
ἐχεῖνο τῆς εἰχόγος τοῦ πρώτου, δηλονότι ᾿Αδὰβ,

.

Fb

rationem in monte Olivarum factam fuisse decet.

(99) Cosmas Jerosolymitanus, Majum:e episcopus,
Joannis Damasceni preceptor, qui scripsit bymnos
13 in precipuss anni festivitates, ei melricam
enarratienem psalmorum orpnium, et ᾿Ασματιχοὺς
χανόνας, claruit anno 750. Vide Guil, Caveum,
Lambecium, aliosque. 2.

(4) Joannes queque Damascenus carmisa scripsit,
^ (2) Melius id omne de anima, et verius quam dé
corpore intelligitur, quod etiam Cyrillus Alexan-
drinus lib. advers. Ánthropomorphitas, cap. 10, ar-
bitratur : Ἡφάνισεν, — inquit, τῆς θεοειδοῦς
εἰχόνος τὸ κάλλος ἡ ἁμαρτία, χαὶ ῥύπου μεστὸν τὸ
λαμπρὸν τῆς ἀνθρωπότητο; πρόσωπον ἀπέφηνεν ὁ
Σατανᾶς. ᾿Αλλ᾽ ὁ ἀναχαινιστὴς ἐπέφανεν, ó ἀναμοβ’

ὧν εἰ; τὸ ἐν ἀρχαῖς τὸ ἠδικημένον, καὶ πάλιν
ἡμᾶς εἰς τὴν ἑᾳυτοῦ μεταλλάττων εἰχόνα, ὥστε
«ἧς θείας φύσεως αὐτοῦ ἐμπρέπειν τοὺς xagaxsi-
ρὰς ἡμῖν δι' ἁγιασμοῦ xa διχαιοσύνης, καὶ τῆς
κατ᾽ ἀρετὴν εὐζωίας, 1 Labefactavit diving imss-
nis pulchritudinem; peccatum, sordibusque opple-
vit splendidam humanitatis faciem Satanas. Gele-
rum instaurator exortus est, qui id quod deprava-
tum erat prístin forme restituit, nosque denuo
in suam imaginem transformavit, ut divinse ipsius
naturz characteres nobis conveniant per sanotiliose
tionem, et justiuiam, vitamque ad virtutis Bormam
bene compositam. »

Digitized by Google

|

