-

€35

d

CONTINUATIO, 656

tulit, et (mperatorem designavit. Quo consilio cun- A reeuperasit, et Michacle Palzvlogo copiis adversus
' etorum snffragiis approbato, vitam hanc reliquit,

imperii vicesimo quarto anno supra mensem octa-
vum exacto.

Suecessit δὲ Manuel, qui mox e castris in urbem
Asuchum magnum domesticum ablegavit, ut res
istie constitueret, occupatoque palatio fratrem
Isaacium paterne mortis adliue ignarum coerce-
ret, ne quid ille ttrbarum ceu. natu major daret.
Egreyiam in eo navavit operam Axuchus, 1saacio
in Pantocratoris monasterium incluso. Non abs re
autem pater illi Manuelem prztülerat. Nam et
iracundus erat, et ad supplicia leves ob causas exi-

genda pronus : hac ipsa atrocitote eum naturali-

quodam pavore conjuncta. Uxor Manueli impera- p

tori Alemana fuit, ex illustri principum familia :
qux non tam formam corporis, quam animi pol-
elritudinem: curabat, Itaque  fucis et adscititiis
ornamentis repudiatis, naturalique rubore con-
ento, virtutum elegantia fulgebat, constantia
gravitateque gentilitia predita. Ei Manuel conju-
gii lidem. non servabat, etiam neptia incesta con-
suetüudine euim ignominia singulari abütens.. θα»
tetoquin ab initio munifieus erat," ob comitalem
aditu faciNs, animo fraudis experte : quie. tamen

. virtutes in ipso perpetuz non exstiterunt.

Hoc tempore suscepia est ab Alemanis Couradi
Caesaris &ugusti auspiciis in Palestinanr nova expe-
ditio, quam Manuel minime quidem palam impedie-
bat, sed occultas tamen struebat Alemanis insidias.
Fuerunt in lac expeditiore virorum comites etiam
femina quedam ingentis animi, que armate
insidentes equis Amazonum speciem prabebant.
Hio mibi vide, quam flagitiose Manuel contra da-
tam fülem sese gesserit. In jocis opportunis el
arctis insidias eollocabat, quz multos interimebant;:
passim portis (pso annuente clausis, forum Alo-
manis denegabatur : funibus de muro pecunie
attrabendz causa demissis, ea capta, quantum vcI
panis vel aliarum rerum [líbebat, —prabeba-
tur: nonnunquam auro.et argento altracto, de
muris semet improbi mortales subducebant, ac
nibil omnino commeatus vicissim demittebant :
quidam farinz calcem miscentes, cibum — pestife-
ram efticiebant : imperatoris jussu de argento
minime probo cusa moneta est, qux» vendituris
aliquid ex Alemanico exercitu daretur : denique
litteris ad Turcos missis Manuel hortatus est, ut
bellum Alemanis facerent. Quod illi cum tentarent,
ad Maandrum a Conrado, divíaa quadam vi flu-
vium trajiciente, tanta ipsorum edita strages est,
ut de czsoruim ossibus escitati crebri altique tu-
uli, eollium instar assurgerent, qui hodieque
cum admiratione "transeuptium spectantur. Eo
przlio tam feliciter pugnato, citra cujusquam ün-
pedimentum deinceps Alemani sunt progressi.

Gess.t ab illo tempore belium Manuel conira re-
geu Sicilie Wogerium, ablatamque sibi Corcyram

Siculos prefecto, de Serviis -Hungoarisque victo-
riam sane illustrem consecutus est. Paleologo non
multo post abrogatum imperium, missique eontra
Siculos Alexius Comnenus, Bryennii Cesaris filius,
cum Joanne Duca, itemque 3237 Constantinus An-
gclus, in potestatem hostium venerunt. Tandem sine
fructu bello administrato, pax utrinque facia est.
Cum autem Alemana Manuelis uxor e vivis exces-
sissct, quam quidem mortuam illelonge;acerbissime
luxit, procteandz sobolis maseulze causa, Petebini
Antiochi ad Orontem sitze principis, ex oeeiden-
tali familia nati, filiam uxorem duxit. Inter alia
qux» gessit hoc quoque celebratur, quod cum
Chliara, Pergamus, Adramyttium, urbea  Asi:x Mi-
noris, earumque fines a Turcis undique gravissi-
mis populationibus vexarentur, munitionibus ex-
sttuctis, quas Nova Castra nuncupavit, earum sc»

* curitati consuluerit.

€

Deinceps moto bello contra Ifunnos, affinis sul
Stephani, Jazz regis eorum fratris nomine, quem
regno post Jaz:e mortem przefici vellet, cum initio
parum omnino res succederet : tandem  Andro-
nico Contostephauo cum magni ducis titulo pra:-
clarisque copiis adversus illos misso, ingenti vi-
Ctoría potitus est : cum quidem imperatoris in-
jussu, qui ob siderum positum paulo inclementio-
rem, aliud exspectari pugna tempus voluerat,
manum cum Dionysio duce, viro forti ac strenuo,
conserujsset. Ut autem felix. hec expeditio Con-
tostephani fuit, ità parum omnino suecessit altera,
qua conira sultanum — JFgypti, eodem duce, rege
llierosulymorum et Cypri Kmerigo socio, suscepta
est : non illud quidem Andronici éulpa, sed ob
perfidiam regis Amerigi, qui etinm astute impediit,
quominus Tamiathi [al. Domiatze.] ad. exiremum
redacti deditio fieret. Consimiliter infelici consi
lio Manuel! ipse sultano lconii bellum fecit, quan-
quam is exstitisset ín. imperatorem longe ingra-
tissimus, a quo per suos ditione spoliatus, bumani-
ter exceptus, et amplissimis muneribus donatus
fuerat, inque pristiaum imperium restitutus. Cisce
suat insignes 'koc bello Romanorum a Turcis
copie, quibusdam in faucibus qux Clisura Zy-

D brize nuncupantur: imperator ipse fortissime

dimicans, toto corpore vulneribus affecto, vix in-
columis evasit. Sed tamen egregia virtus Joannis

.Batatz:e non. multo post. damnum boc insigniter

resarcivit, Cum enim Alapatus sultani jussu cum
delectis Turcorum — viginti millibus, 'et amplius,
in fines Romanos ad ipsum usque mare grassalus
immaniter fuisset, jamque Maandrum fluvium in-
finita onustus pr:zda trajicere conaretur : Batatzes
divisis copiis, ac partim in insidiis abditis, par-
tim in. ulteriorem amnis ripam evadere jussis, eo
loci redegit hostes, ut Atapato interfecto, ex tot
millibus omnino pauci ad suos salvi reverteretur,
Εἰς facto Romanorum erecti sunt animi, ac vicis-
sim Barbarorum insolentia repressa.

th

Digitized by Google

