6:4

EPISTOLA 1L.

" 669

Θεός " ἀμφιθάλλειν γὰρ ἐπὶ τούτοις οὐχ ὅσιον. Et A nefas. Etenim si quemadmodum illi volunt, etiaui

γὰρ, ὡς ἐκεῖνοί φασι, θνητὸς ὑπῆρχε καὶ mph τῆς
παραδάσεως ὁ πρῶτος ᾿Αδὰμ, πότε λοιπὸν ἐδέξατο
«οὗ θανάτου τὰ ἐπιτίμια ; πότε δὲ χαὶ τοὺς δερμα-
«ίνους ἡμφιέσατο χιτῶνας, εἴπερ ἐχτίσθη παρὰ Θεοῦ
θνητὸς; κατ᾽ ἀρχάς ; Διὰ τί καὶ φύλλα auxi; ἔῤῥα-
stat, xal ἀπὸ Θεοῦ χρύπτεσθαι ἤθελεν; εἰ μὴ γε
θεώσεως ἐλπίδι δελεασθεὶς ἀφῃρέθη τε τὴν πρώτην
στολὴν, χαὶ θνητὸς; ἐξ ἀθανάτου παραχρῆμα ἐγέ-
νετο. Καὶ ἄχους τέ φησιν ὁ τὰ θεῖα σοφὸς Ἰωάννης
$ Δαμασκηνός. Περὶ ταῦτα γὰρ xal οὗτος οὕτω που
λέγων εὕρηται" Kat" ἀρχὰς ὁ παμπόνηρος ἐλπίδα
θεώσεως ἐνέσπειρε τῷ ᾿Αδὰμ, xal οὕτως αὐτὸν
εἷς τὸν τῶν dAÓTor κατήγαγε θάνατον. Ἐϊπάτω-
σαν οὖν ποῦ πρότερον ὄντα χαὶ πόθεν αὐτὸν εἰς τὸν
τῶν ἀλόγων χατίγαγε θάνατον, ἢ πάντως ἀπὸ τοῦ
ὕτους τῆς ἀθανασίας ἣν εἶχε πρὸ τῆς παραδάσεω;
τῆς ἐντολῆς. Διὰ παραχοῆς λοιπὸν ὁ γενάρχης ὑπέ-
πεσε xal φθορᾷ xat θνητότητι διὰ παραχοῖςς ἐνδύ-
σασθαι χκατεχρίθη δερματίνους ἐκείνου; χιτῶνας "
διὰ παραχοῆς ἡ ταλαίπωρος αὕτη καὶ πολυπαθὴς

εἰτῆλθε διαγωγή. Ἐπειδὴ, γὰρ φησὶ, τοῦτο ἐποίη-.

σας, ἀκάνθας καὶ τριδδίους ávacsAsi σοι ἡ γῆ.
Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν ; εἴγε θνητὸς ἐχτίσθη χατ᾽
ἀρχὰς ὁ 'A6Xy, οὐχ ἂν αὐτὸν ἁμαρτήσαντα θανάτῳ
κατεξίκασεν ὁ Θεός. Πῶς γὰρ, εἴγε χαὶ καταδίχτς
ἄνευ ὁ θάνατος εἴωθε φνσιχῶς ἕπεσθαι τοῖς θνη-
*0l; ; Οὐχοῦν ἄφες αὑτοὺς, εἴγε καὶ μᾶλλον ἐν Καρθα-
γένῃ (80) συστᾶσα ταῦτα σύνοδος ἑπιδεδαιοῖ τὰ εἰρη-
μένα ἐ. ἑκατοστῷ ἐννάτῳ χανόνι αὐτῆς οὕτω λέγου-

(19) Lud. Thomasinus tom. Il Theolog. Dogm..
lib. 1, cap, 90, 8 2 : Prius pareus ubi a visione
εἰ [ruitione Dei refrixit, non in corpus, sed. iu tuni-
cas pelliceas, id est in corpus corruptibile et oblivio-
sum preccipitatus est, etc. Glycas noster. part, 1 4n-
naliwm ubi περὶ χρεωδαισίας agit, secundum Jiite-
ram accipit illud, [nduit eos tunicis pelliceis. Postea
vero pellicearuu tunicarum nomine mortale corpus
ἀλληγοριχῶς intelligit, Ab Origenis tamen. senten-
Ua longe recedit. Eadem enim part. 1 Annal. cum
Chrysostomi verba de pelliceis tunicis retulisset,
eiusque rationem probasset, scribit, Ἐντεῦθεν οὖν
ὁ κατάρατος Ὠριγένης ἀποπνιγόμενος φαίνεται
μᾶλλον ἐν οἷς ἐχενολόγητεν ἀσώματον τὸν "Abi.
Que ratio Origenem illum exsecrabilem quasi suffo-
caium manifeste perimit, simulque vanum ipsius oiaá-
tionem, qua corporis ezperiem Adamum [ecit. Maca-
rius tameu M -gues seri, xvir in Genesim. indoctos
prutosque appellat eos qui censent, tunicas. pelli-
ceas tales vere fuisse; pertendit. enim harum no-
miae sigbilicari corpus, post bo nimis in peccatum
lapsum, gravius ac crassius effectum : quie quideni
communis opinío luit rnter antiquos, sed rejecta et
coniutala a Glemente Alexandrino. in hzeretico Ju-
liv Cassiano, et post eum ab aliis : quare urirandum
quod Origenes in cadem haresi fueiit.

(20) Veteres Greci Καρχηδόνι dixissent. S.c
Hi»paui novau Carwagineim Carthagenam | appel-
lant.

(21) Cuelestius, Pelagii discipulus et auditor, inter
alios errores quos uua. euim praeceptore docuit, οἱ
illum iu primis. prieutcabat, Adami mortale. fa-
«bun, qui sive peccaret, sive nou. peccaret, mori-
luris luisel ; peccatum Ada: ipsum solum l.vstose,
how genus hunanum; pa«svulos qui na»scuntur il
€9 »Lit €»se i1. quo dut Adam anie. pragvaricatio-
wan futur Kou j1olcetus Cartiag uc appulit,

c

b

ante prevaricationem Adam primus homo morta-
lis erat, quid illi postea icrogatum mortis. suppli-
cium? quid pelliceam (19) indutus est tunicam,
siquidem a primordio eum Deus mortalem pro-
creaverat, Cur etiam fulia ficus consuit. et Deum
latere conatus es, δὶ non. divinitatis. adipiscerd.e
spe illectus, priuam stolam perdidit, et pro iinmor-
tali mortalis repente evasit? Accipe quod iu rehus
divinis egregie versatus Joannes Damsoscenus
super hoc alicubi scriptum reliquit: Principio ne-
quissimus ille diabolus spem consequende divinila-
tis Adamo injecit, atque ita eum αὐ conditionem
moriendi more animantium. brutorum dejecit. Do-
ceant igitur isti, ubi/prius cum esset, et unde ipsum
δὰ interitum cuin bestiis communem dejecerit. AU
sublimitate immortalitatis utique, qua ayte manda-
tum ab se violatum praeditus erat. Per inobediepntiam
igitur generís nostri auctor ad corruptionem et
necessitatem subeundi mortis redactus, per inobe-
dientiam ad induendam pelliceam illa — tunicara
damnatus est : per inobedientiata calamitosa hac
et variis exposita incoiimodis vita introivit. Ait
euim : Quia hoc fecisti, spinas, εἰ tribulos terra pa-
rie tibi. Quid multa? S. primitus Adam ita fuisset
conditus, non eum in peceato jam irretitum morte
condemnasset Deus. Qui enim  condemnasset?
nam vel citra condemnationem ors. mortales se-
qui consuevit. Quamobrem | nihil tibi cuin illis sit ;
preseriim quando Cartbagine (21) congregata syn-

ibique hzc aliaque perniciosa ac virulenta dogmata
disseminare ausus est. Hujus impietati Patres Alri-
cani ut obsisterent, varios conventus celebravere,
quatnorque in primis Carthagine, quorum primus
anuo Christi 414 et iusequenti, secundus 416, ter-
tins denique, et quartus. 418 coacti sunt. lorum
conciliorum gesta intercedere, et primi quidem vix
fragmentum superest apud Augustinum lib. n De
gratia Christi et de peccato originali, Secundi vero
exstat lantum epistola synodalis ad Innocentium
papam, et Iunoceutii ad eamdem synodum  rescri-
ptuni. Teriium et quartum, quorum meminit Augus
sunus epis ola. 115, alias. 4i, prater 19 canones
pleuarii, solida interiere, fliuc videri posset. igno-
tum quot capita, vel quot. canones. in bis synodig
cusi luerint, vel ad quam synodum canon lic 009 ἃ
G:yca laudatus referendus $t, nisi Jam ex codice
Ecelesiw Africans concilii plenarii esse constaret,
Catcrum D. Acgustinus citalo. libro n De gra.ia,
et cap. 5 πὸ habet inter alia. ex synodo 1 ; Aure-
lius episcopus dixit : Rogo quid. collegerim «go. ex
hujusmodi objectione, dico, | Adum constitutus. in
paradiso, quod ante dicatwr inexierminabilis factus,
postea post. trausgressionem — precepti — factus. sit
corruptibilis. Hoc dicis, frater Pauline?  'aulinu;
diaconus dixit : Iloc, Domine. Sed nonnullis visus
est ποι etiam quidam cowcilii Milevitani anuo
46 ob eamdem causam coacti ila concipi : Placuit
ergo omnibus episcopis qui [uerunt i. hac. sancta
synodo, constituece luec, qua in. prasenti concilto de-
fitit. sunt, ut quicunque dicit Adam. primum homi-
Pew mortalem [ac um, ia ut sive pcccuret.. sive non
peccaret, moreretur in co»pore, hiec est, de corper?
exiret, nou p.eccattinerito, sed. necessitate. nature,
anailiema sit. Yerum censent, ut. innuinius,. viri
longe doctissimi celebres canones contra Pelagia-
nos, qnorum 109 a Glyca nostro. laudatur, syuodu

Digitized by Google
