τοῦ

EPISTOLA H.

706

πολλὰ ἡμῖν ἐπακολουθήσει τὰ ἄτοπα. Σῶμα γὰρ A ns absurda consequerentur. Os enim illi tribue-

αὐτῷ περιθήσομεν, χεῖράς τε xal πόδας xal ὅσα
ἄλλα τοιαῦτα, Καὶ γὰρ εἰ μὴ χεῖρας εἶχε, m;
ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον ; Εἰ μὴ στόμα, πῶς ἐνεφύτη-
σεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ; El μὴ πόδας εἶχε,
πῶς ἢ Γραφὴ λέγει περιπατεῖν αὐτὸν ἐν τῷ παρα-
δείσῳ κατὰ τὸ δειλινόν ; ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔστι τοῦτο, οὐκ
ἔστιν. “φθασε γὰρ ὁ τῶν ἁγίων ἅπας χορὸς ἐπα-
γελθεῖν τὰ τοιαῦτα ῥητὰ καὶ διδάξαι ἡμᾶς ὅπως
ἐχλαμδάνειν αὐτὰ χρὴ, καὶ μὴ τῷ ἰδίῳ θελήματι
παρασυρομένους ἄλλεσθλέ τε κατὰ χρημνῶν, xal
τῆς εὐθείας πόῤῥω mou φέρεσθαι. Οὕτω μὲν οὖν
καὶ περὶ τοῦ φυτοῦ Exslvou, τοῦ ξύλου δηλονότι
τῆς γνώσεω;, διανοεῖσθαί σε ἄξιον, εἴγε xal διαφω-
γίαν ἐπὶ τούτοις παρεμπίπτουσαν ἔχομεν. Αὐτίκα

remus, et manus, et pedes, εἰ quecunque id genus
alia. Etenim nisi manus haberet, quomodo hoini-
nem (inxisset? Nisi haberet os, quomodo in faciem
ejus inspirasset ? Nisi vero pedes, quoiodo diceret
Scriptura, in paradiso eum ad vesperam post me-
ridiem ambulasse? At res aliter se habet, aliter
prorsus. Przvenit enim omnis sanctorum cborus,
et ejusmodi dicia relegens docuit nos quomodo illa
accipere oporteret, el non propria libidine abreptos
in przcipitii crepidine saltare, et a recta via aber-
rantes longe ferri. Ita igitur et de planta illa, liguo
videlicet scientiz , te cogitare par est, etsi disso-
nantiam in hís interrepentem habeamus. Statim
enim divinus Isidorus Pelusiota (81) ita de hoe

γὰρ ὁ θεῖος Ἰσίδωρος ὁ Πηλουσιώτης οὕτως εὕρη- B. dissertare .reperitar : Maledicit fico Christus ut pu-

tdt περὶ τούτου διεξιών " Καταρᾶται μὲν τὴν συ-
κὴἣν ὁ Χριστὸς, ἵνα δείξῃ τοῖς ᾿Ιουδαίοις ὅτι καὶ
κολάζειν δύναται" ἅμα δέ τις τούτῳ καὶ ἀπόῤ-
ῥητος συμκλέκεεαι Aóyoc παρὰ γερόντων σοφῶν
εἰς ἡμᾶς διωφοιτήσας" óc τὸ CóAov τῆς παρα-
δάσεως τοῦτο ἦν, οὗ καὶ τοῖς φύλλοις οἱ παρα-
δήντες εἰς σκόπην ἐχρήσαντο, καὶ κατηράθη
παρὰ Χρισεοῦ φιλανθρώπως μηκχότε καρπὸν
ἐνεγκεῖν αἴτιον ἁμαρτίας. Ὁ δὲ τὰ θεῖα σοφὸς
Ἰωάννης ὁ Δαμασχηνὸς βρῶσιν ἐπὶ παραδείσου τὴν
θείαν εἶπεν ἐπίγνωσιν. Δίδωσι μὲν γὰρ ὁ Θεὸς
ἐξουσίαν τῷ ᾿Αδὰμ πάντων τῶν ἐν τῷ παραδείσῳ
φυτῶν, πλὴν οὐ βρώσεως ἕνεχεν, ἀλλ' ἕνα πρὸς
αὐτὸν ἐντεῦθεν τὸν δημιουργὸν ἐπανάγηται, "Avo

μεγέθους γὰρ καὶ καλλονῆς χτισμάτων, ὥς πού φησι ς

Σολομῶν, ὁ δημιουργὸς αὐτῶν ἐπιγινώσχεσθαι εἴωθε.
Καὶ ὅρα πῶς ἐχλαμθάνει τὰ παραδείσου ὁ θεῖος
οὗτος ᾿Ιωάννης, καὶ τί φησιν ἐπ᾽ αὐτοῖς, ᾿Απὸ παν-
τὸς EU.lov τοῦ ἐν τῷ παραδὲίσῳ βρῶσιν φάγεις.
i Διὰ πάντων, λέγων, τῶν χτισμάτων ἐπ᾽ ἐμὲ τὸν
ποιητὴν ἀναθιδάσθητι, xal ἕνα χαρπὸν ix πάντων
χάρπωσαι ἐμὲ τὴν ὄντως ζωήν. » ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τούτοις
ἀμφιδάλλειν οὐ δέον σε. Εἰ μὴ γὰρ εἴπωμεν αἰσθη-
«ἧς ἅπτεσθαι βρώσεω: ἐν παραδείσῳ τὸν ᾿Αδὰμ,
οὐδέν ἐστι τὸ κωλύον ἡμᾶς μὴ xal φθαρτῆς αὐτὸν
εἶναι φύσεως ἡγεῖσθαι χαὶ θνητῆς, εἶγε καὶ μλλον

ἀδύνατον ἄφθαρτον διαμένειν, ὡς ὁ διαληφθεὶς Ἰωάν-

gratiam conscripsit, ut. tradit Eusebius lib. vii
Hpozapacx., cap. 10. Serapionis Authropomor-
phus dictum ridiculum habes apud Cassianum,
collat. x, cap. $, ubi eadem hireseos origo ac ab
Isidoro traditur. Egregie Cyrillus Alexandrinus, lib.
adeersus. Autlropomorphitas, cap. 1 : Ei δὲ μορίω"
fioc μερῶν ἡ θεία Γραφὴ μέμνηται xà περὶ αὐτοῦ
λλλο,σλ πρὸς ἡμᾶς, ἱπτέον ὅτι ἐξ ὧν ἴσμεν τε, καὶ
εἶναι πεφύχαμεν πρὸς ἡμᾶς διαλέγεται. Οὐ γὰρ
ἐτέῤω; lv ἡμᾶς δύνασθαι νοεῖν τὰ περὶ Θεοῦ, χτλ,
Si vero ραγίιμηι sive membrorum sacra. Scriptura
mieminil de rebus. divinis ad nos loqueus, sciendum
est ex iis qua iu intellectum nostrum caduni , et ex
quibus constare solemus, nobiscwn loqui. Neque enim
aluer fieri poterat, ut res divinas intelligeremus, etc.
Epicurei quidem, ut apud Ciceronem t De natura
deor. videre est, deos humana forima e»se docebant,
et omnes alii, ut vidctur, qui eus sub humana figura
colc. ant.
(81) Lib. 1, epist. 51.

PATROL, Ga. CLVIII.

-

LU

nire posse Judaeis ostendat , Una vero cum hoc arca-
nus connectiiur sermo , qui ab antiquis sapientibus
ad nos usque pervenit , hoc scilicet lignum (82) pre-
varicationis [uisse, cujus etiam foliis tranegressores
ad se tegendos wsi [uerint, εἰ misericorditer a Christo
maledictum illi esse, ne fructum amplius ferret. pec-
cali causam. Divinarum vero rerum consultüssimus
Joannes Damascenus, paradisi cibum divinam co.
gnitionem fuisse dixit. Dedit enim Deus Adamo
omnium plantarum qua in paradiso erant potesta-
tem, verumtamen non alimenti gratia, sed ut exinde
ad Opificem ipsum reduceretur. À magnitudine
enim et pulchritudine creaturarum, ut ait Salomon,
earum opifex cognosci consuevit, Et vide quomodo
accipit ea quz in paradiso erant divinus iste Joan-
nes et quid inquit super his : De omni figno quod
est in paradiso vesceris. « Per omues creaturas, di-
cens, ad me Creatorem ascende, et unum ex om-
nibus fructum càpe me, qui vere sum vita. » Sed de
his ambigere te non oportet, Nisi enim dicamus sen-
silem cibum in paradiso Adamum aiLigtsse, nipil est
quod nos arbitrari prohibeat eum nec corruptioni
Obnoxiz neque mortalis fuisse uaturze. Siquidem
niagis impossibile corrupt'onigexpertem permanere,
ut Jaudatus Joannes ait, eum qui sensilem cibum
parücipet (85). Omnia tibi vitam fructificent, et mei
partüicipatum — fae. proprie substamtiz conslitutio-

(82) In hac eadem sententia est Theodoretus in.
terrogatioue. xxvii in Genesin ; Moses Bar-Cepha
aliique ab ipso laudati scriptores ecclesiastici, et
inter alios Puiloxenus Mabugensis,

(85) Non video quid repugaet, comedere, οἱ essc
immottalem. D.smones cemedunt, et patiatur, et
sunt immortales, secundum quesdam veteres theo-
logos et philosophos. Augustinus etiam, ut jam iu
not. 56, 45, 48, observavimus, nou dubitat quin
homo immortalis comesturus fuisset. Hiec vero lib. :
m De Genesi ad litteram, cap. 21, addit : Quomodo
autem homo immortalis factus sit, et acceperit escam
eum aliis animalibus herbam pabuli ferentem semen,
et tignum (ruciiferum, e herbam viridem, difficile est
dicere. Si enim peccato mortalis effectus est, wtique
&mie peccaium non indigebat talibus cibis. Neque
enim posset illud corpus [ame corrumpi.......... Sed
non eliam hoc quisquam dicere audebit, ciborum in-
digentiam, quibus reficiebantur, nisi mortalibus esse

. 8t posse.

233

Digitized by Google
