51 EPISTOLA II. 698

θάνατον" ὁ Θεὸς, Tra μὴ ἀθάνατον ἡμῖν τὴν d- A mortalem. nobis infirmitatem screaret. Ad. lucrum

ῥωστίαν τηρήσῃ. Ἐπὶ χέρξει λοιπὸν ὁ θάνστος,
χαὶ ἐπ᾽ εὐεργεσίχ dj τιμωρία δίδοται χατὰ τὸν ἐν
θεολογίᾳ μέγα» Γρηγόριον᾽ ἐφ᾽ ᾧ καὶ σχυθρωπάζειν
ἐπὶ τούτοις οὐκ εὔλογον. Εἰ γὰρ καὶ εἰς γῆν, ὅθεν
ἐλήφθημεν, ἀποστρεφόμεθα κατὰ τὴν ἀρὰν ἐκείνην
τὴν λέγουσαν, Γῆ el, καὶ εἰς γῆν ἀπειεύσῃ, ἀλλ᾽
ἐχεῖθεν, ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης φησὶ, xat αὖ-
θὲς ἀναλαμδανόμεθα, κἀντεῦθεν ἐπὶ τὸ βέλτιον
μεταστοιχειούμεθα,, καὶ τοιοῦτοι γενόμεθα πάλιν,
ὁποῖοι xal πρότερον ἦμεν, ἄφθαρτοι δηλαδὴ καὶ
ἀθάνατοι.

᾿Αλλὰ μὴ θορυδοῦ διὰ τοῦτο, μηδὲ λέγε καὶ σὺ
κατὰ τοὺς πολλοὺς, Πῶς ἀπὸ χοὺς ὑποχειμένον φθο-

igitur et ex beneficio poena (62) monis data est
secun lum. magnum illum Theologum Gregorium.

. Quamobrem et 1ristari super his est absurduw : si

enim ia terram, unde sum»li fuimus, revertimue
juxta. maledictionem illam dicentem, Terra es, et
ἐπ terram. abibis : inde etiam, ut aureo fluvio ma-
nans Joannes ait, iteruj ,resumimur, atque binc
in melius transformamur, et Liles rursus efficimur,
quales antea fueramus, corruptionis expertes vide-
licet et immortales. :

Sed ne ob hoc ipsum turbator, neque tu ctim
secutus multitadinem (63) dicito. Quomodo de pul-

pd πλάσιν ἐσχῆχαμεν ἄφθαρτον; Ἔχεις, εἰ βούλῃ» Β vere corruptioni obnoxio, corruptionis ezpers fig-

xai πάνυ ῥᾳδίαν πρὸς αὐτοὺς ἀτάντητιν. El γὰρ
ἐξ αὐτῆς, ὦ ἱερὰ κεφαλὴ, τῆς ἐν τῷ τάφρῳ χειμένης
λεπτῆς χόνεως ἄφθαρτοι ἐγειρόμεθα χατά γε τὴν
ἐσχάτην ἐχείνην ἡμέραν, ὥς φασιν αἱ Γρχφαὶ, θαυ-
μαστὸν πάντω; οὐδὲν εἴγε κατ᾽ ἀρχὰς ἀπὸ χοὺς χερ-
σ᾽ ταῖς θείαις ἐπλάσθημεν ἄφθαρτοι. ᾿Αλλ᾽ ὄρα χἀν-
πκαῦθα Δεσπότου φιλανθρωπίαν. ᾿λπὸ χοὸς ἔπλασε
πὸν πρῶτον ἄνθρωπον, ὡς ἤδη προείρηται, διὰ τί
xa τίνος ἕνεχεν; Ὁμοῦ μὲν xal τὸ φύσημα χατα-
σιέλλων ἡμῶν, ὁμοῦ δὲ xal διδοὺς ἐντεῦθεν ἀναστά-
σεω; ἐλπίδα, καθὰ δὴ χαὶ τῷ Χρυσοῤῥήμονι περὶ
τούτου διείληπται, Ἐπειδὴ γὰρ προΐδει ὅτι τὸ ζῶον
ποῦτο μέλλε: τελευτᾷν xal εἰς χοῦν χαταντᾷν, mpo-
λαδὼν ἐν τῇ δημιουργίᾳ τὴν ἐλπίδα τῆς ἀναστά-

mentum habuimus? ilabes enim, si vis, quo facile
prorsus illis occurras. Si enim ex ipso, o sacrum
caput, qui in sepulcro jacet, tenui pulvere corru.
ponis expertes illa extrema die resurgemus , ut
Scripturze affirmant , haud prorsus mirari subit, si
2 principiu de pulvere divinis manibus formati sunt
homines. Sed vide hinc Domini beniguitatem. De
pulvere flaxit primum hominem, ut jam dictum
est, verum ad quid, et cujus rei gratia? Simul qui-
dem ut superbiam nostram reprimeret, et. spem
simul resurrectionis daret, prout jam ab aurea elo-
quia fundente de boc disputatum. est. Nam quia
prasentiebat animal hoc esse moriturum, et in
pulverem reversurum, anticipans spem dat resur-

σεως δίδωσι. Λαμύάνει οὖν χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς ἵνα, C Vectionis in opificio, Accipit igitur pulverem de

ὅταν ἴδῃς χοῦν ἐν τάφῳ, μηδαμῶς ἀπελπίτῃς τὴν ἐκ
νεχρῶν τῶν σωμάτων ἀνάστασιν, ἀχριδῶς εἰδὼς ὅτι
ὁ πλάσας ἀπὸ χοὺς τὸν ἄνθρωπον ἀπ᾽ ἀρχῆς οὐχ
ἀδυνατοῖ xa! αὖθι; ἀπὸ χοὺὴς ἀναστῆσαι αὐτόν. Πρόσ-
£45 οὖν. Ei μὴ γὰρ ἄφθαρτος ἀπὸ τοῦ χοὺς ὁ npó-
τὸς ἐπλάττετο ἄνθρωπος, οὐκ ἂν ἑτοίμως οὕτω πα-
ρεδεχόμιϑα τὴν ἀνάστασιν, εἴγε αὐτὴ μεταστοιχειω-
θήσεται, καθά φασιν αἱ l'paqa?, πρός γε τὸ ἄφθαρ--
τὸν καὶ ἀθάνατον. ᾿Αμφιδάλλειν οὖν ἐπὶ τούτοις οὐ
δίχαιον, εἴγε χαὶ μᾶλλον οἱ θεῖοι Πατέρες οὐδέν τι
ἕτερον ἐπαγγέλλεσθαι λέγουσι τὴν Ex νγεχρῶν ἔγερ-
σιν ἣ πρὸς τὸ ἀρχαῖον τῶν πεπτωκότων ἀποχατάστα-
σιν. Kat τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Ἢ] ἐν Εὐαγγελίοις τοῦ
τλανωμένου παραδολὴ καὶ ἡ τῆς ἀπολομένης ὧσαύ-
τως δραχμῆς αὐτὴν ὑποφαίνουσι πάντως τὴν τοῦ
ἀνθρώπου καὶ πλάνην καὶ ἔχπτωσιν xal τὴν εἰς τὸ
αὐτὸ πάλιν ἐπιστροφὴν καὶ ἀνάχλησιν " ἐπὶ τούτῳ
γὰρ καὶ χλίνας οὐρανοὺς ὁ θεὸς χαταδέξηχε, xol
x2a0' ἡμᾶς ἄνθρωπος γέγονε, ποιῆσαί τε πάντα καὶ
παθεῖν οὐχ ἀπηξίωσς. Τένος ἕνεχεν; Ἵνα τὸν ᾿Αδὰμ
εἰς φθορὰν ὀλισθέντα μεταστοιχειώσῃ, καὶ αὖθις
πρὸς ἀφθαρσίαν ἐπὶ τὴν ἀρχαίαν τε χαὶ πρώτην
ἐπαναγάγῃ τιμήν, ᾿Αλλὰ μὴ ἀμφίδαλλε. El μὴ γὰρ,

(62) De poena mortis consule egregie de more
8.10 disserentem Augustinum lib. xim De civitate Dei,

ubi etiam shilosophos confutat qui id negant :-

quanquam ex hac papa beneficium nobis oriri mi-
nime inliciatur, et precipue cap. 4 et 6. .
(63) Seneca : Non tam bene cum rebus humanis

lerra, ut cum pulverem ia sepulcro videris, nullo
modo corporum a mortuis resurrectionem desperes,
probe noscens eum qui de pulvere homincm ab
initio formavit, de pulvere etiam eum iterum exci-
tandi potestale nón carere (61). Nisi enim corru-
ptionis expers de pulvere primus homo formatus
fuisset, baud equidem ita prompte resurrectionem
illam exepectaremus: siquidem et ipse transformabi-
tur, quemadmodum Scripturs dicunt, iu immorta-
litatem et conditionem corruptionis exsortem. Du-
bitare igitur de his haud par est. Et eo magis quod
divini Patres niliil aliud esse dicunt a mortuis re-
surrectionem, quam eorum qui ceciderunt in inte-
grum restitutiónem (65). Et quid multis opus est

D verbis, si in Evangeliis et errantis illius parabola ,

et illa pariter drachma deperditz, hunc omnino
subindicant hominis et errorem, et rninam , et in
idem iterum reversionem atque revocationem? Ad
hoc enim, cum c«los Deus inclinasset, descendit, et
bomo nobis similis fuit, et cuncta facere ac perpeti
non est dedignatus, Cujus rei gratia? Ut Adamum
in corruptionem lapsum in conditionem corruptioni
minime obnoxiam transformaret, οἱ in antiquam

agitur, ut. meliora pluribus placeant. Argumentum

pessimi turba. est. .
(65) Hzc egregie disputantur. adversus ineredn-
los a maguo Angustino lib. xxt De civit. Dei, cap.
*

(65) Vide supra et infra epist. 3.-

Digitized by Google

EF, -
