0:1
universitatis Domimus in. omnia - imperium obtinet,
aspectabilia e' inaspectabilia, ut omnium | conditor :
sic cum. animal hoc mente οἱ consilio proditum
condidisset, id omnibus qu& oculis sentiuntur. pra-
esse voluit. (Quare et anima essentiam. illi donavit.
quo duraret evo sempiterno. Tu noli dictis difüdere ;
siquidem et Salomon hoc ipsum indicat : In. incor-
ruptione, inquit, Deus hominem creavit, el secun-
dum imaginem cternitatis ipsius, Et esset quidem
;ia sempiternus ; sed quia per socordiam lapsus est,
et presceriptam sibi mandatum vielavit, nec sic
quidem omnino àb eo se removit; sed immortali-
tate quidem exutum, et morte damnatum, in eo-
dem ferme imperio reliquit (45).

MICHAELIS GLYC.E

650
A πάντων τῶν ἐπι) είων». Καὶ γὰρ οὐδὲν ἕτερον ὑπο-
φαίγει τὸ « xac εἰκόνα, » ἀ.1.1} ἣ τὴν τῆς ἀρχῆς val
τῆς δεσποτείας Aórov. Ὥσπερ γὰρ ὁτῶν δίων Θεὸς
τὴν κατὰ πάντων ἀρχὴν ἔχει, τῶν τ ὁρατῶν,
τῶν τε ἀοράτων, δημιουργὸς ἁπάντων ὑπάρχων"
οὕτω καὶ τὸ ζῶον τοῦτο τὸ «λογικὸν δημιουργή-
σας ἡἠδου.ήθη πάντων τῶν ὁρωμένων τὴν ἀρχὴν
αὑτὸν ἔχειν" διὸ καὶ τὴν τῆς ψυχῆς οὐσίαν
αὐτῷ ἐχαρίσατο, βον.1ηθεὶς αὑτὸν εἶναι καὶ ἀθά-
γατον ἐς τὸ διηγεχές. ᾿Α)λλ μὴ ἀπίστει τοῖς λεγο-
μένοις" εἶγε καὶ ὁ Σολομῶν αὐτὸ τοῦτο παρίττησι
λέγων’ "Ea" ἀφθαρσίᾳ τὸν ἄνθρωπον d θεὶς
ἔχτισε κατ᾽ εἰκόνα τῆς ἀϊδιότητος αὐτοῦ. Καὶ
εἶχε μὲν ἂν οὕτω τὰ xav αὐτὸν ϑιηνεχές ἀλλ᾽

ἐπειδὴ διὰ ῥᾳθυμίαν ὥλισθε xa παρέθη τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ ἐντολὴν, οὐδὲ οὕτως ἀπεσυράφη τέλεον

αὐτόν" ἀλλὰ τῆς μὲν ἀθανασίας ἀπεστέρησε, θανάτῳ
tiva, ἀρχῆς.

δὲ καταδιχόσας ἐπὶ τῆς αὐτῆς αὐτὸν ἀ Ῥῆχε σχ:δὲν

Planum est igitur, hominem antequam de vetito-B Εὔδηλον οὖν, ὅτι πρὸ τῆς βρώσεως ἀθάνατος ὅπῆρ-

ligno vesceretur, a morteliberum fuisse ; non enin
pro supplicio, ut Chrysostomus iu decima sexta δος
milia docet, mortem ei post esum inflixisset.  Ve-
rum hoc loco advertendus est animus. Non solum
omnium, que aspectu percipiuntur, regem eum
constituere Deo placuit, sed et opere ipso impe-
rium ejus absolutum plane demonstravit. Omuia
enim tunc animantia ad illum adduxit; tametsi
quid futurum esset non ignoraret. Atque ita omnia
servorum specie illi reprzsehtata, appellationes
3b eo susceperunt. Sic igitur per intelligentem

. animam (45) immortalitate eum honoravit, Quan-

thropomorphitas cap. 5 : Οὐκ ἀπίθανόν γε καὶ κατὰ
«b ἀρχικὸν ἐνεῖναι λέγειν τῷ ἀνθρώπῳ τὴν ὁμοίω-
σιν τὴν πρὸς Θεόν. Δέδοται γὰρ αὐτῷ τὸ ἄρχειν
ἁπάντων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς. Neque vero. dissentaneum
veritati fuerit dicere, etiam ratione principatus ho-
mini similitudinem cum Deo. inesse, Datum. enim
illi est imperium in omnia que in terra sunt. Theo-
doretus interrogat, xx, in. Genesin : Nonnulli di-
zerunt, ad. imaginem Dei. creatum. esse hominem,
secundum facultatem dominandi, argumento clarigsi-
mo usi, ez eo quod Creator subjunzit : ε Et. domi-
netur piscibus maris et volatilibus ewli, el bestiis,
εἰ universe terre, et omnibus repiilibus repentibus
super terram, » Quemadmodum enim. ipse omnium
ienet inmiperium, ita dedit homini dominium. anima-
lium irrationalium. In hac sententia fuere ipse
Theodoretus in cap. 1 Epist, 1 ad Corinthios; 1sido-
rus Pelusiota lib. 15, epist. 95; Joannes Chryso-
stomus bomil.x in Genesim., et Diodorus Tarsensis
apud Theodoreumm. Nec ab. ea abhorrere. videtur
Augnsrinus lib. 1 De Genesi. contra. Maniclieos,
cap.14. c^

[P Isidorus Pelusiota epist, 95, lib. nr,
Adami imperium docet post.peccatum — muti-
latur quidem fuisse, non vero ablatum omnino :
Kai πάσης μὲν οὐχ ἐξεδλήθη, ἵνα μὴ ἕωλος ἡ χάρις
εὑρεθῇ, ἠχρωτηριάσθη δέ, Οὐ γὰρ δίκαιον fjv τὸν
ἡττηθέντα xal στεφανωθῆναι, ἀλλὰ τῷ φόδῳ τῶν
θηρίων σωφρονισθῆναι. Neque enim. omni imperio
est. ejectus, ne irrita plane et cassa esset graiia, sed
truncata, Neque enim equum erat eum, qui. victus
esset, etiam coronari, sed metu ferarum castigari, Sic
Glycas noster parte 1 Ànnalium: ᾿Αλλὰ xal παραθάντα
τὴν ἐντολὴν, οὐχ ἀπεστράφη τέλεον, ἀλλὰ τῆς μὲν ἀθα-
γασίας ἀπεστέρησε, θανάτῳ δὲ χαταδιχάσας, ἐπὶ
τῆς αὐτῆς ἀρχὴς ἀφῆκεν εἶναι. Διὰ γὰρ τοῦ προῦ-

χεν 6 ἄνθρωπος " καὶ γὰρ εἰ μὴ τοῦτϑ ἣν, οὐχ ἂν
ἐν τάξει τιμωρίας, ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης
ἐν τῇ ἐξχαιδεκάτῃ φησὶν ὁμιλίᾳ, ἐπήγαγεν αὑτῷ
μετὰ τὴν βρῶσιν τὸν θάνατο). "AXX ἐνταῦθα πρ'σ-»
ἐχειν ἄξιον. Οὐδὲ γὰρ ἢδουλήθπη μόνον ὁ Θεὸς βασι-
Ma χαταστῆσαι πάντων τῶν ὁρωμένων αὐτόν " ἀλλὰ
καὶ ἔργοις αὐτοῖς ἀπηρτισμένην ἔδειξε τὴν ἀρχήν,
"Ἤγαγε γὰρ τὰ ζῶα πάντα τηνικαῦτα πρὸς αὐτὸν,
' καίτοι γε τὸ μέλλον οὖκ ἀγνοῶν, καὶ οὕτω τὰ πάντα
δουλιχῷ παριντάμενα σχήματι παρ᾽ αὐτοῦ τὰς ἐπω-᾿
γυμίας ἐδέχοντο. Οὕτω μὲν οὖν ἔφθασε διά γε τῆς
νοερᾶς ψυχῆς καὶ ἀθανασίας τιμήσας αὐτόν᾽ εἰ ip

C ὄντος αὑτῷ λόγου καὶ τήμερον πάλιν χρατεῖ, Εἰ
γὰρ καὶ θῇρας ἀγρίους ὁρᾷς αὐθαδείᾳ χριομένους
στιν ὅτε xal ὁρμῶντας ἀναιδῶς χατ᾽ αὐτοῦ, μὴ
θαύμαζε" ὅτε xal τοῦτο χατὰ θείαν πάντως olxovo-
μίαν, ὡς ἐντεῦθεν τῆς ἀμχρτίας ἐπιμεμνῆσθαι xal
ἄκοντας, δι’ ἣν δεδοικέναι χαὶ τρέμειν ὑποχείριά
κατεδιχάσθημεν. (Quin etiam mandatum — ipsius
transgressum non omnino aversatus, sed. immoriali-
tate spoliatum et ad mortem condemnatum, prope i&
eodem imperio reliquit. Nam homo per rationem qua
praeditus. est, etiam hodie cuncta — in. potestate sua
retinel. Quanquam enim feras agrestes nonnunquam
pro libitu suo videmus in hominem ivruere, id tan-
topere mirari non debemus, quando cewsilio divino
accidit, ut hoc modo vel inviti de peccato. admonea-
mur, cujus. causa nobis hoc contigit. supplicii, «t
subjectos. imperio nostro metuamus. — Hac. eadem
docet Joan. Clirysostomus hom. 1x in Genes. Egre-
gie Ambrosius lib. vi in /fexaemeron : Videbatur ni-
D hil elephantis creatura habere robustius, nihil tam
terribile vel procerum : nihil tam [erum quam leones
vel tígrides sunt : et haec serviunt homini, et naturam
suam humana institutioue. deponunt ; obliviscuntur
uod nata sunt, induunt quod jubentur. (Quid multa?
Docentur ut parvuli, serviunt ut infirmi, verberau-
lur ut. timidi, corriguntur ut. subditi ; in. more
transeunt. nostros, quoniam προ proprios; perdi-
derunt. .
(44) Non tantum quoad auimam bomo fuit im-
mortalis, véram ipsa etiam aninia, ante primi Iit
minis peccatum, eral. corporis immortalitatis effe-
etrix, ut docet Thomas 1, f, Quast. xcti, Art. 1.
Scribit enim : Non enim corpus ejus erat. indissolt
bile per aliquem immortalitatis vigorem : sed inerat
anime vis quedam supernaturaliter divinitus data ,
er quam poterat corpus ab omni corrsiptione pret-

Digitized by Google

