631

EPISTOLA tH.

(83

καὶ τὴν γενησομένην αὐτοῦ μετ᾽ οὐ πολὺ παρατρο- Αὶ quium enim et futuram non. multo post. przevaricae

πὴν οὐχ fjv ἀγνοῶν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ χαταδικάζειν ix
μόνης οὐ θέλει προγνώσεως, τὴν ἐχυτοῦ. βουλὴν ἐπ᾿
αὐτῷ θεοπρεπῶς ἐχπληροῖ καὶ ψυχῆς αὐτῷ, χαθὰ
δὴ καὶ προείρηται, μεταδίδωτι νοερᾶς, ὡς ἐντεῦθεν
αὑτὸν εἶναι καὶ ἀθάνατον ἃς τὸ διηνεχές. Εἴπερ οὖν,
ὁσιώτατε ἄνερ, ἐν ἀθανασίᾳ τὸν ἄνθρωπον ἐποίησε,
χαθὰ δὴ προείρηται, σφάλλουσιν προφανῶς ἐχεῖ-
νοι λοιπὸν, ὅσοι καὶ θνητότητα τῇ ἀθανασίᾳ
ἐκείνου παραμιγνύουσιν. OO μικρῶς γὰρ ἐντεῦθεν»
ἀμδλύνουσί τε χαὶ ὁποτέμνουσι τὴν δοθεῖσαν ἐν ἀρχῇ
παρὰ Θεοῦ τῷ ἀνθρώπῳ τιμήν, Ἐφ᾽ ᾧ καὶ θνητότητα
τῷ ἀθανάτῳ παραμιγνύειν αὐτοὺς ὅλως obx Ezp:-
πεν " εἴγε τοῦ χρυσοῤῥήμονος Ἰωάννου «io; ἤχου-
σαν, οὕτω λέγοντος * Ὥσπερ τις χρυσοῦς ἀνδριὰς
ἀπὸ χωνευτηρίου προελθὼν ἄρτι“ καὶ λαμπρῶς
ἁποσείλξδων, οὕτως éxeiro τὸ σῶμα φθορᾶς ἀπά-
σης ἀπήλλαχτο. Διὸ δὴ καὶ θνητότητα τῷ ἀθανάτῳ
παραμιγνύειν αὖκ ἔπρεπεν" εἴγε xal παραδείγματι
τοιούτῳ οὕτῳ xal μᾶλλον ὁ χρυτοῦς τὴν γλῶτταν
ἐχρήσατο. Δέδειχται γὰρ ἐντεῦθεν ὅτι τὸ σῶμα ἐχεῖ-
vo θανάτου καὶ φθορᾶς ἄμεινον ἦν, ὥσπερ προελθὼν

lionem ipsius praenosset, tamen ex sola. przesciemn-
lia eum damnare nolens, suam voluntatem in. eo,
ut Deo dignum fuit, explevit, et anima ipsum, ut
jam dictuur est, -impertivit per quam in perpe-
tuum immortalis esset. Si ergo. immortalitate ho-
minem cohonestavit, manifesto in errore versan-
tur, quicunque mortalitatem illius immortalitati
admiscent. Mon parum enim hinc honorem homi-
ni a Deo in principio collatum obscurant, et im-
minuunt. Unde et mortalitatem cum immcrtali
coufundere prorsus non decebat, siquidem Joan-
nem Chrysostomum prius dicentem audiverunt ;
Sicut aurea statua, modo de couflutorio educta. ct
celare fulgens, sicillius corpus ab omni corruptione

B liberum erat, Quare et mortalitatem. cum. immor

tali conjungere fas non erat, quandoquidem. aurea
lingva exemplo hoc potissimum usa est. Declarat
quippe bine corpus ejus morte οἱ corruptione
fuisse majus, ut prodeuntem modo statuam el
clare fulgentem omni labe vacare necessario confi-
tendum et credendum cst.

ἄρτι χρυσοῦς ἀνδριὰς καὶ λαμπρῶς ἀπουτίλδων, ῥύπου παντὸς ὑπέρτερος ἐξ ἀνάγχης εἶναι ὅτι οὕτως

ὁμολογεῖται καὶ πιστεύεται.

"Aq0aptos μὲν οὖν ἀπὸ Θεοῦ παρήχθη κατ᾽ ἀρχὰς
6 ἄνθρωπος xat ἀθάνατος εἰ δὲ xal θανάτῳ κατεδί-
σεν αὐτὸν ὕστερον, ἀλλ᾽ οὐκ ἀφῆχεν αὐτὸν ἀπα-
ραμύθητον εἶναι μέχρι πολλοῦ, Καὶ &xous τί περὶ
τούτου φησὶν ὁ μέγα; ᾿Αθανάσιος ἐν τῷ Εἰς τὴν

Incorruptibilem igitur et immortafem hominem
Deus in principio creavit; quem etsi postea morte
damnavit, tamen non diu sine consolatione reli-
quit. Audi quid de hoc scribit magnus Athanasius
sermone De assumptione : Mors quidem | ingressa

dod nur λόγῳ αὐτοῦ * Θάνατος μὲν εἰσῆλθε διὰ C est per inobedientiam. Tamen laxans minarum. vi-

τὴν παραχοήν" κωλύων δὲ ὅμως τὴν τῆς dxei-
«“Ἰῆς ἀχμὴν ὁ Θεὸς, ἐλπίδα εὐθὺς ἀθαγασίας ἀνα-
τάλλεε τῷ γένει, καὶ τὸν Ἐνὼχ ἐχ μέσου ἀρπά-
ζει, κἀντεῦθεν τὴ» θνητὴν ἐδίδασκε φύσιν ὄρρυς
ἀθανασίας ἐχδέχεσθαι. Ταῦτα μὲν οὖν ἐπιδεδαιοῦσι
καὶ οἱ μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ λέγοντες, ὅτε τὴν ἀπα.-
φθάρτισιν ἡμῶν καὶ πολυζωΐαν τὰ κατὰ τὸν Ἐνὼχ
καὶ Ἠλίαν ἐναργῶς παριστᾷ, Διὰ γὰρ τῆς μεταθέ-
σεως αὐτῶν ἀθανατίας ἐλπίδα τῇ θνητῇ ταύτῃ φύσει
καὶ πάνυ θαυμασίως ἑνέσπειρε, Καὶ τούτου χάριν ὁ
μέγας ᾿Αθανάσιο; ἔλεγεν, ὅτι χαὶ τὸν Ἡλίαν ἁρπά-
ζει, xal ὡς εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναφέρει ἀφέντα χάτω
πὺν θάνατον, Οὐ ταῦτα δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ὁ Δαμλ-
σχηνὴς Ἰωάννης οὕτω͵ πρὸς αὑτὸν εὕρηται λέγων."
Τὸ ἐξᾶραν ἅρμα c8 τὸ πυρίπνοον χάριν σοι τῶν
θαυμάτων παρέσχεν, 'HAla Θεσδῖτα, ἀφρθαρείσαν
σε τοῦ μὴ ἰδεῖν θάνατον &oc ἂν κηρύξῃς τὴν
τῶν πάντων ércéAeiav. Καὶ οὗτοι μὲν οὕτως " ὁ δὲ
χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης ἀριδηλότερον ἔδειξεν, ὅτι
τὴν ἀφθαρσίαν ταύτην ὁ πρῶτος ἐκεῖνος εἶχεν ἄν-

΄

servare, ἡμαπάϊμ ipsa Deo subjecta mansisset. Quod
docet etiam art. nt, At si vite arbor immortalitatem
corpori conferebat, quadam inspiratione salubrita-
tis occulto, ut Augusltiius ait, num ille animz vigor
€x fructus gusiu producebator, it3. ut ligni illius
comestio signum esset culestis virtutis anima a
Deo afflate ut corpori perpetuitatem impertiret ?
Certe Bonaventura in τι Sentent., dist, xvi, ita seri-
bit : Ergo sicut sacramenta nostra non creant gra-
tiam, scd divina virtus ipsis assistens, in corum legi-

gorem Deus, statim spem immortalitatis humano ge-
neri prabet, et Euoch (45) de medio. rapit, et hiuc
morialem naturam terminos immortalitalis. suscipere
docet. Hzc etiam — discipuli Christi confirmantes
aiunt, incorruptonem et diuturnitatem vite nostre
exemplis Enocb, et Elia evidenter sitabiliri. Per
"translationem euim ipsorum spem immorülilatis
mortali huic natürz mirabiliter admodum ingenera-
vit, Et idcirco magnus Athanasius dixit, Eliam rapi
et velut in celum subvehi, mortem infrarelinquen-
tem. Damascenus praeterea Joannes sic. eum affatur:
Currus in sublige. te tollens. igneus gratiam miracu-
lorum tibi dedit, Elia Thesbita, incorruptum te (acies,
ut non videas morteus donec predicaveris omnium
consummationem. Et hi quídem sic. Joannes autem,
illud os aureum, hanc incorruptionem primum il
]um hominem lbabuisse, illustrius decet, cujus
verba recitabo : Placuit Enoch, et transfertur. Vide
Domini bonitatem. Cum enim invenisset virum virtu-
tis officia praestantem, non eum pripavit. dignitate,

tima perceptione gratidm in[undit ; sic. fructus ejus
arboris non dabat immortalitatem, sed divina virtus,
cum (ructus ille comedebatur , immorlalitatem ho-
mini largiebatur. Sed de bis alii viderint ; et con-
sulendum superius not. 59. 24

(45) De raptu et translatione Enochi et Eli vide
qe disputat doctissimus Nat, Alexander flist. Vet.

est., tom, 1, cet, 1, dissért, v, prop. 1, et tom. "ἢ,
et. v, dissert. vi.

Digitized by Google
