€€9 .

MICHAELIS GLYC.E

τῶ

prioremque illam dignitatem restituerit. At ne du- A ὡς ἤδη προτέποβεν, ἐπὶ τὴν πρώτην ἀνήγαγε τὸν

bita. Nisi enim , ut/jam diximus, ad priorem illam
dignitaiem eum qui ceciderat reduxisset ; nisi re-
giam veluti imaginem, immortalitatis iterum luce
radiantem , ostendisset (66), ut. Damascenus ait,
haud profeeto, euin reversus esset, asotus ille au-
diisset : Induite eum stola illa priori (67).

Si vero dicant nonnulli, -iinmortalem quidem a
Deo formatum fuisse hominem, potestate vero
mortalem fuisse; potuisse scilieet mortalitati suc-
cumbere, nisi datum sibi preceptum servaret (68);
eorum sermorem recipiamus, quamvis, per omnia
facile recipiendus non esset, quia neque ejusmodi
ab initio Adamus a Dco formatus fuisse videlur ii&
qui olim diligenter hsec Scriptura divinse dicta ac
pensiculate examina verunt. Pati vero ipsum omnino,
hoc est, naturali alicui perturbationi ante prawari-
. cationem obnoxium fuisse, nullo modo recipia-
mus (69). Quomodo enim, si nullum sanctorum Pa-
trum tale aliquid de primo homine affieimantem inve-
nimus? Statim enim Damasceuus Joannes summam
(70) dicit habuisse apathian, ante transgressionem,
hominem. Fames enlm, et sitis, labor, somnus et
sudor, ut bic divinus vir in capite 69 dicere repe-
ritur, post prevaricationem in humanam vitam in-
iroiere. Sed et Sinaita divinus Anastasius in suo Je
resurrectione sermone irreprehensibiles has per-
lurbationes malitize ingressum conseculas esse no-
bis dicebat, cum pellicea tunica homo cireumàmi-

ἐχπεσόντε τιμὴν εἰ μὴ, βασιλικὴν ὥσπερ εἰκόνα,
φωτὶ καὶ πἄλιν ἀφθαρσίας ἀστράπτοντα ἔδειξεν, ὡς
ὁ Δαμασκηνὸὴ; εὕρηται λέγων " οὐχ ἂν ἐπιστρέψας ὁ
ἄσωτος ἤκουσεν * ᾿Ενδύσατο αὐεὸν τὴν πρίκην
στολήν. ᾿

Ei δὲ καὶ λέγουσί τινες ἀθάνατον μὲν ἀπὸ Θ. οὖ
π)ασθῆναι τὸν ἄνθρωπον, δυνάμει δὲ καὶ θνητὸν εἶ-
γαι, τοῦτ᾽ ἔστι δύνατθαι θνητότητι περιπεσεῖν, εἰ
μὴ γε φύλαξ ἐσεῖται τῆς δοθείσης αὐτῷ ἐντολῆς,
δεχόμεθα τὸν λόγον αὐτῶν, εἰ καὶ μὴ παντάπασιν
εὐπαράδεχτος, ὅτι μηδὲ τοιυῦτας ἀπ᾽ ἀρχῆς ὁ Mig
ὑπὸ Θιοῦ πλασθῆναι δοχεῖ τοῖς γε κατεξετάγουσι
τέως kv ἀχριδείᾳ τὰ Γραφιχὰ ταῦτα xat θεῖα ῥητὰ,
Πάσχειν δὲ ὅλως αὐτὸν, τοῦτ᾽ ἔστιν “οἵῳ δὴ iw go
σιχῷ ὑποκεῖσθαι πάδει, πρὸ τῆς παραδάσεως, οὖ»
Bao τοῦτο παραδεχόμεθα " πῶς γὰρ, εἴγε τινὰ τῶν
Πατρῶν τοιοῦτόν τι περὶ τοῦ πρώτου ἀνθρώπω
διεξιόντα οὐχ εὕρομεν; Αὐτίκα γὰρ ὁ Δαμασχηνὶς
Ἰωάννης ἄκραν ἔχειν ἀπάθειαν ἔλεγε τὸν πρὸ τῆς
παραδάσεως ἄνθρωπον. Πεῖνα γὰρ καὶ δίψα, κύπος,
ὕπνυς, xaX ἱδρὼς, ὡς 6 θεῖος οὗτός ἀνὴρ ἐν ἔξηχο.

' et ἐννάτῳ χεφαλαίῳ αὐτοῦ λέγων εὕρηται, μεὲ
τὴν παράδασιν εἰς τὸν ἀνθρώπινον βίον εἰσήλθοσαν.
᾿Αλλὰ καὶ ὁ Σιναΐτης θεῖος ᾿Αναστάσιος ἐν τῷ Πρὶ
ἀναστάσεως λόγῳ αὐτοῦ τὰ ἀδιάδλητα ταῦτα siti
ej] τῆς χαχίας εἰσόδῳ δυνεπακχολονθῆσαι ἡμῖν Be
γεν ἐν τῇ τοῦ δερματίνου χιτῶνος περιθολῇ. οὐδὲ

clus est. Non ita enim rationali natura id conge- C γὰρ συμπεφυχὼς οὕτως τῇ λογικῇ φύσει, καθὼς

nitum erat, quemadmodum expertibus ratione api-
mantibus; sed deiude Deus hoc addidit, punieng
illum qui in honore quidem fuerat, et non intelle-
xerat, atque hínc illum in eorum bonorum, quibus
excidit, recordationem adducens. Sed et aureo flu-
mine manans Joannes excellentem primi hominis
spatliian insinnaturus dicebat : Cogita mihi beatita-
tis excessum. Quia. cum in corpore primi parentes
exsistereM, ea qua corporum propria sunt, minime
sustinuere; neque. enim. domas, neque tecti, neque
testium, neque alicujus id genus alius indigebant (71).
Supra autem naturales perturbationes. hominem
fuisse, priori scilicet illo. tempore, Magnus etiam
Dasilius in suis aseeticis operibus ostendit, ifa ad
verbum dicens: Quagnadmodum si in paradiso. [uis-
semus, nec alimentorum cur , nec agricultura la-
boris indiguissemug; ita si essemus in apzthia secun-
dum. illud ante lapsum. in creatione donum, nullis
505 medicamentis ad consolationem indigeremus. Si
igi'ur in creatione, ante lapsum , apatbize donum

(66) Vide inferius epist. 3.

67) Adi superius not. 48.

68, Consule, si lubet, adnolata superius sub
bum. 30, 31, 356, 30, 4b, 46.

(69) In memoriam revocanda, qux observavimus,
superius in not. 52,

(70) ᾿Απάθεια non omnes affectus generatim ex-
e«iudit, saltem illa quam Stoici inducere conaban-
tur, vel nos nominibus ludunt. Consule Gelliuni lib.
Δι. Nect. Attic., cap. 1. Nam dum εὐπαθείχ; ap-

τοῖς ἀλόγοις, ἐγένετο" ἀλλ᾽ ὕστερον ἐπετέθη xeld-
ζων ἐκεῖνον τὸν ἐν τιμῇ μὲν ὄντα, μὴ συνιόντα δὲ
χἀντεῦθεν εἰς ὑπόμνησιν αὐτὸν ἄγων ὧν ἐξέπεσεν
ἀγαθῶν. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννη; τὸ τῷ
«πρώτου ἀνθρώπου παριστῶν ἀπαθὲς ἔλεγεν’ "Erro
ησόν μοι μακαριότητος ὑπερδολήν᾽" ὅτι xa) &
cüpart ὄντες οἱ κρωτόπλαστοι τὰ τῶν σωμάτων
οὐχ ὑπέμειναν * οὔτε γὰρ στέγης, οὔτε φρόρου,
οὔτε ἱματίων, οὔτε ἄλλου τοιούτου tir ἐδέον.
το. Ὅτι δὲ φυσιχῶν παθῶν ὁ ἄνθρωπος ἀνώτερος
ἣν ἐν ἐχείνῳ δηλαδὴ τῷ πρώτῳ καιρῷ, καὶ ὁ μέγα:
ἔδειξε βασίλειος ἐν τοῖς ᾿Ασχητκικοῖς αὐτοῦ en
ῥῆμα διεξιὼν οὑτωσί - Ὥσπερ el ἦμεν ἐν τῷ 97

p ραδείσῳ τῆς τρυφῆς, οὐκ ἂν ἐπινοίας καὶ μόχθου ᾿

γεωργικοῦ προσεδεήθημεν" οὕτως el ἦμεν ἐν
ἀπαθείᾳ κατά γε τὸ πρὸ τοῦ παρακτώματος ἐν
τῇ δημιουργίᾳ χάρισμα, οὐδὲν ἂν τῶν ἐξ ltpe
κῆς πρὸς παραμυθίαν ἐχρήζομεν. Εἴπερ οὖν iT
τῇ δημιουργίᾳ χάρισμα εἶχε πρὸ τοῦ παραπτώμαϊοι

παθείας ὁ ἄνθρωπος, πῶς εἴπωμεν οἵῳ δὴ τοὶ

probant, rectos saltem affectus admittunt. Adeator
Augustinus lib. xiv De civ. Dei, cap. 8: lgitur m
thia (alis erat in primo homiue ut laudatus theo
gus prastantissimus cap. 10 docuit ; alias enim, V
recle idem cap. 9 ait, εἰ epatkia ille dicends e,
€üu animum contingere omnino non petest ullus “
[cetus, quis hunc stuporem non omuibus vlitis jade
esse pejorem ἢ
(71) Consule superius not. 57,

t

Digitized by Google

