113
ἀθανατώτερον ; πάντως οὐδέν * ὅτι μηδὲ τοῦ θνητοῦ A
θνητότερον εὕροι τις áv* ἔνθεν τοι καὶ τὸ ῥητὸν
ἐχεῖνο τὸ λέγον, ᾿Εγεγόμδθα ἂν ὅπερ οὐκ ἦμεν,
εἴγε τὴν ἐντολὴν ὀρυλάξαμεν, χαθ᾽ ἕτερόν τινα
, λόγον ἐχλαδέσθαι προήγμεθα τῆς Γραφικῆς ἀκχολου-
θίας, οὐ μὲν οὖν οὐ πόῤῥω mov πίπτοντα, χαθὰ
δοχεῖ τοῖς ἀμαθέσι τέως ἡμῖν, El δὲ xal δοκοῦσί
τινες εἶναί «t τοῦ ἀθανάτου ἀθανατώτερον, δεξόμεθα
καὶ τοῦτο πάσης ἀντιλογίας ἐχτό; " xai γὰρ ὅσον
ἐγγίζει τις τῷ Θεῷ, τοσοῦτον ἀπαθανατίζεται xat
θεοειδέστερος γίνεται σώματί ze χαὶ πνεύματι, Δί-
xatov οὖν ἔστι xal τὸ τὰ θεολογικὰ ῥητὰ χαλοθελῶς
ὑποδέξεσθαι, xai τὰ τῶν λοιπῶν διδασχάχων διὰ
τιμῆς ἔχειν, οὐ μὴν ἀποστρέφεσθαι" τὸ γὰρ πρὸς
ἄλληλα τὰ τῶν ἁγίων Πατέρων ῥητὰ καλοθελῶς
συβδιδάζειν ἐπαινετόν ἐστι xal μαχάριον xat τὸ bv-
τως θεάρεστον. Πρόσεχε οὖν. El μὲν οὖν ἐμείναμεν
ὅπερ ἦμεν, καὶ τὴν ἐντολὴν ἐφυλάξαμεν, ἐγενόμεθα
ὅπερ οὐκ ἦμεν, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἄτρεπτοι καὶ xav' αὐ-
thv τὴν προαίρεσιν " ἀλλὰ μὴ τὸν λόγον εὐθέως
ἀποστραφῇς εἴγε xal οἱ θειότατοι ἄγγελοι κατὰ
προαίρεσιν ἄλλο τι πρότερον ὄντες, ὕστερον ὅπερ
οὐχ ἦσαν ἐγένοντο, Δυσχίνητοι μὲν γὰρ ἧσαν, ἀλλ᾽.
οὖχ ἀκίνητοι πρὸς τὸ καχὸν ἀπ᾽ ἀρχῆς. "AXI ἐπειδὴ
τοῖς ἐκπεσοῦσιν ἀγγέλοις οὐδαμοῦ συνεπήχθησαν,
ἅτε τῆς χαχοδονλίας ἐχείνης δὐρεθέντες ἀνώτεροι,
διὰ τοῦτο γεγόνασι χαὶ ἀκίνητοι πρὸς τὸ καχὸν οὐ
φύσει ἀλλὰ χάριτι, χαθὰ δὴ xal τῷ Δαμασχηνῷ
Ἰωάννῃ περὶ τούτου δοκεῖ,

θὕτω μὲν οὖν, ὁσιώτατε, xal περὶ τοῦ πρώτου (
ἀνθρώπου ἐννοεῖσθαί σε χρή. Καὶ γὰρ ἐξουσίαν εἶχε
μένειν xal προχόπτειν ἐν τῷ ἀγαθῷ, xoi ἐπὶ τὸ
χεῖρον αὖθι; ἀπὸ τοῦ χσλοῦ μετατρέπεσθαι, Εἴπερ
οὖν ἀνώτερος εὑρέθη χἀχεῖνος τῆς τοῦ ὄφεω; συμ-
δουλῆς, εἴπερ ἐφύλαξε τὴν δυθεῖσαν αὐτῷ ἐντολὴν,
ἐγένετο ἀπαθανατισθεὶς ὅπερ οὐκ ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς,
τοῦτ’ ἔστιν ἄτρεπτο;, οὐ χατὰ φύσιν μόνον, ἀλλὰ δὴ
xal xav' αὐτὴν τὴν προαΐρεσιν. ᾿Αντιλέγειν δὲ ἐπὶ
τούτοις οὐχ εὔλογον. Εἰ γὰρ χαὶ ἐν τῇ φύσει τὸ ἀμσρ-
τάνειν οὐχ εἶχε κατ᾽ ἀρχὰς ὁ ἄνθρωπος, ἅτε δὴ
παρὰ Θεοῦ δημιουργηθεὶς ἄφθαρτος xal ἀθάνατος,
ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ τῇ προαιρέσει, χαθὰ δὴ καὶ προείπο»
psv, ἐξουσίαν εἶχε μένειν ἐν τῷ ἀγαθῷ, καὶ ἐπὶ τὸ
χεῖρον αὖθις ἀπὸ τοῦ ἀγαθοῦ μετατρέπεσθαι. Εἴπερ

EPISTOLA 1...

-----

714

quia neque mortal mortalius quidquam invenire
est; et exindc dictum illud ita habens : Fuissemug
utique, quod non eramus, si mandatum custodissemus,
secundum aliam rationem, quae ex Scriptura conse-
quatur, nec procul cadat, ut indoctis, quemaduo-
dum nos, videtur, accipere adducti sumus. Si au-
tem concedunt nonnulli esse aliquid immortali im-
mortalius, boc etiam sine ulla coutradictione reci-
piemus. Et enim quantum Deo quis appropinquat ,
tantum ad immortalitatem assurgit, et Deo persi-
milis corpore et spiritu evadit. Par est igitur et
theologica dicta benigne accipere, et dicta reliquo-
rum magistrorum honore prosequi, nom autem
aversari. Dicta enim sanctorum Patrum invicem
collata benigne probare et laudabile est, et beatum,

B et Deo gratum omnino. Attende igitur. Si perseve-

rassemus quod eramus, οἱ preceptum custodissemus,
«uod non eramus fuissemus, hoc est, immutabiles ct
semper ejusdem propositi. Nec sermonem bunc sta-
tm avereare., Si enim divinissimi angeli cam secun-
dum propositum aliquid aliud prius essent , novis-
sime, quod non erant, evaserunt : difficulter enim
mobiles erant, sed non immobiles ad malum a priu-
cipio; sed quoniam cum cadentibus angelis nullo
pacto devoluti sunt, utpote qui mali illorum con-
silii superiores contemptoresque reperti, propterea
etiam immobiles ad malum evaserunt non matura,
sed gratia, quemadmodum Damascenus etiam Joan-
nes de hoc opinatur.

Ma igitur, vit sanctissime, etiam de prime ho-
mine cogitare te oportet. Etenim (90) manendi et
profciendi in bono potestatem babebat et ad
pejus iterum a bono se convertendi. Si igitur et
ille serpentis consilii contemptor repertus esset,
si datum sibi preceptum custodisset, ad immor.
talitatem assurrexisset, et evasisset quod a prin-
cipio non erat, hoc est immutabilis non secun-

.dum naturam tantum, sed etiam secundum ipsaum

voluntatem. Hisce autem contradicere, non eet
rationi consentaneum. Si enim peccare homo a
principio in natura non babuit, a Deo siquidem
corruptionis expers immortalisque creatus est, in
ipsa voluntate, αἱ diximus, perseverandi in bono
potestatem babebat, et in deterius iterum ab

οὖν ἐφύλαξε τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ ἐντολὴν, ἐγένετο ἂν D honesto se convertendi. Si igitur datum sibi man-

ὅπερ οὐκ fjv ἀπ᾽ ἀρχῆς, ἔχων, ὡς εἴρηται, καὶ κατὰ
προαίρεσιν τό τε ἄτρεπτον ὁμοῦ χαὶ ἀναμάρτητον "
ὁποῖο; ἐσεῖται χἀχεῖνος ὁ χατά γε τὴν τοῦ παντὸς
συντέλειαν ἐγερθησόμενος ἄνθρωπος, ᾿Αρχεῖ τοσαῦ-
τα" τοῖς γὰρ ἐχέφροσι κατὰ σὲ χαὶ εἷς λόγος ἀρχεῖ
πρός γε τὴν τοῦ κρείττονος εὕρεσιν.

datum custodisset, quod a principio non erat,
utique fuisset, habens, ut dictum est, etiam se-
cundum voluutatem et immutabilitatem et impec-
cabilitatem ; qualis erit ' ille bomo, qui in univer-
sitatis consummatione resuirecturus est, Et bac
quidem sufficiant, Prudentibus enim, quemadmo-
dum tu es, et unum verbum, ut quod. melius e-t
inveniri possit, sufficit.

(90) Cyrillus Alexandrinus lib. Contra Antbropomorpb., cop. 2, arbitrii Jiberatem homini praela-

,iter asserit.

Digitized by Google
