095

MICIIAELIS GLYCAE x

conditione excidisse, adnuit Dae de causa ut mors A ὁ θάνατος, ὅτε μηδὲ συνέφερεν ἕχτοτε Ser

contra ipsum invalesceret, quia neque expediebat
esinde perenni illum immortalitate vigere. fta cum
. plantam etiam participasset, adeoque mortalis eYa-.
sisset, ut línguam aureus ait, et*de paradiso tune
ejicitur, et vite lignum attingere utiliter prohibe-
tar. Cur? Ne peccet seternum Bigui participatione
el ipse zlernus effectus; et lioc est quod sancta
Scriptura dicit : Et ne forte modo manum extendat,
et de vite ligno capiat , et. vivat. ciernum. stlizec
vero omnino dicebat, quia immortalitatem prolayso
Adamo adliuc inesse mon expediebat, Concedit
igitur Deus, et mors illum invadit. Etenim nisi
quid hujusmodi factum esset ; nisi concessio ibidem
humanitatis gratia data fuisset, ne malum esset
zternum , ad illum primum Adamunm corruptionis
expertem, ad Dei zternitatis imaginem conditum ,
mors utique non accessisset; noit corruptioni suc-
Cubuisset corpus illud , cum morte et corruptione
pre-tontius in antecessum fuisset, ut divinus inquit
Cyrillus. ᾿

Sed vide deiude, et hoc enim dignum quod san-
clilas tu». cognoscat, Secundum duo liec primo
homini imaginem suam Deus largitus est (61), et
secundunr principatum , ut aureo' lumine maaaus
Joannes ait, et secundum ipsam immortalitatem ,
ut Salomon in. Sapientia affirmare deprehenditur.
Corruptionis enim expertem, inquit, Deus hominem
ereavit ad sug. &ternitatis imaginem, Si vero hxc

προσεῖναι τὴν ἀθανασίαν αὐτῷ. Ταύτῃ cot xal τοῦ
φυτοῦ μετασχὼν xal γεγονὼς ἐκ τούτον θνητὸς, ὡς
ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶττάν φησι, τοῦ παραδείσου τε τῇ;
νικαῦτα ἐχθάλλεται καὶ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς ἄψασθαι
συμφερόντως ἀπείργεται. Τίνος ἕνεχεν ; "Iva μὴ
ἁμαρτάνῃ ἀθάνατα τῇ μεταλήψει τοῦ ξύλου γεγονὼς
xai αὖθις ἀθάνατος " xal τοῦτό ἐστιν ὅπερ ἡ ἀγί
λέγει Γραφὴ, Καὶ vov μήποτε ἐκτείνῃ τὴν χεῖρα
καὶ λάδῃ ἀπὸ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς, καὶ ζήσεται
εἷς τὸν αἰῶνα. Ταῦτα δὲ πάντως ἔλεγεν, ἐπειδὴ
καὶ εἰς ἔτι τὰ τῆς ἀθανασίας πεπτωχότι πρήσεῖναι
τῷ ᾿᾿Αδὰμ οὗ συνέφερε" παραχωρεῖ τοιγαροῦν ὁ
Θεὸς, καὶ χωρεῖ χατὰ τοῦ ἀϑανάτον ὁ θάνατος. Καὶ
qàp εἰ μὴ γέγονέ τι τοιοῦτον, εἰ μὴ σνγχώρησις ἐχεῖς

Β θεν ἐδίδοτο φιλανθρωπίας ἕνεχεν, ἵνα μὴ ἀθάνατον

ἢ τὸ καχὸν, οὐκ ἂν ἐκείνῳ τῷ πρώτῳ ᾿Αδὰμ, τῷ
ἐπ᾿ ἀφθαρσίᾳ χτισϑέντι κατ᾽ εἰκόνα τῆς ἀϊδιότητος
τοῦ Θεοῦ, προσήγγισε θάνατος * οὐχ ἂν ὑπέπεσε el-
£l τὸ σῶμα ἐκεῖνο τὸ θανάτον καὶ φθορᾶς ἄμεινον
ὑπάρχον τὸ πρότερον, ὡς ὁ θεῖος ἔλεγε Κύριλλος.
᾿Αλλ' ὅρα κἀνταῦθα * xal τοῦτο γὰρ ἄξων εἰδέναι
τὴν σὴν ὁσιότητα, Κατὰ δύο ταῦτα ὡς πρώτῳ ἀν’
oim τὸ χατ᾽ εἰκόνα ὁ Θεὸς ἐχαρίσατο, κατά γε b
ἄρχειν, ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης φησὶ, xal xat
αὐτὸ τὸ ἀθάνατον, ὡς Σολομῶν εὕρηται λέγων ἐν τῇ
Σοφίᾳ αὐτοῦ - "Ez' ἀρθαρσίᾳ γὰρ, “φησὶ, τὸν ἄν-
θρωπον ὁ Θεὸς ἔχτισε κατ᾽ εἰχόνα τῆς ἀϊδιό-
τῆηῖος αὐτοῦ. ΕΠ δὲ ταῦτα οὕτω; ἔχει, cvi

ita habent, reliquum est αἱ manifesteilli errent, qui- ( λονσι προφανῶς ἐχεῖνοι λοιπὸν 530 xal il
conque corruptionis experti et ad Dei ziernitatis — vta παραμιγυύουσι τῷ ἐπ᾽ ἀφθαρσίᾳ χτισὺς

imaginem condito mortalitatem adniscent. Attende
igitur. Si enim illum. damnavit morte povissime,
nos propter hoc indiguari nefas est. Etenim ne im-
mortali eodem permanente. post transgressionem ,
malum etiam. necessario immortale cum ipso per.
maneret, propterea morte, uti jam pradictum est ,
i:mortalem et inexterminabilem damnat. lmmor-
1alem vero hominein etiam post peccatum futurum
fuisse, uisi quedam divina dispensatio exstilissel ,
ne nos quoque , quemadmodum prolapsi angeli ,
immortalia pateremur, divinus Gregorius Nyssenus
nobis indoctis interea dat intelligere : Postquam
enim, inquit, primi homines. interdicti [uere, et bea-
titate illa denudati, pelliceas tunicas, hoc est, cam
que mutarum pecudum est, mortalitatem, nature ad
immortalitatem. conditg certo. consilio, ne malum
immortale esset, imposuit. Recte autem certo consilio
dixit divinus hic vir. Nobis enim prospiciens Deus,
ne in zteroum peccaremus et ne zeternum in hac
tristi et Jaboriosa vita perimanereinus, quemadmo-
dum etiam linguam aureus dicit, concessit morti
ut contra immortalem prievaleret, Et hoc modo fit
' mortalis qui erat immortalis, et. corruptioni suc-
cumbit qui corruptionis expers pariter fuerat. Et
persuadeat nos amplius magnus Dasilius ita de lioc
verba faciens : Non prohibuit mortem Deus, ne im-

(63) Vide supra not. 42.

χατ᾽ εἰχόνα τῆς ἀϊδιότητος τοῦ Θεοῦ. Πρόσεχε sp
εἰ γὰρ καὶ θανάτῳ κατεδίχασεν αὐτὸν ὕστερον, a)
ἐπὶ τοῦτο χαλεπαίνειν ἡμᾶς οὐχ ὅσιον. Ἵνα γὰρ μὴν
ἀθανάτου μείναντος αὐτοῦ μετὰ τὴν παράδασιν, μές
vy σὺν αὐτῷ καὶ τὸ χαχὸν ἐξ ἀνάγκης ἀθάνατον, δὰ
τοῦτο θανάτῳ χαταδικάζει, χαθὰ δὴ καὶ προείρηται,
τὸν ἀθάνατον xal ἀνώλεθρον. Ὅτι δὲ ἀθάνατος ἔμελ᾽
λεν εἶναι καὶ μετὰ τὴν ἀμαρτίαν ὁ ἄνθρωπος, εἰ μὴ
Ὑέχονξ τις οἰκονομία θεία, ὥστε μὴ καὶ ἡμᾶς dd
vata πάσχειν κατὰ τοὺς ἐχπεσόντας ἀγγέλους, ὁ
θεῖος Γρηγόριος τοῖς ἀμαθέσι δίδωσι té; ἡμὶν ἐν
νοεῖν. ᾿Επειδὴ γὰρ ἐν τοῖς ἀπηγορευμένοις, φῆ»
γεγόνασιν οἱ πρῶτοι ἄνθρωποι, καὶ τῆς μακαριόν
τητος ἐκείνης ἀπεγυμνώθησαν, χιτῶνας δερμφ'.
τίγους, ἤγουν τὴν ἀπὸ τῶν ζώων γνεκρύτηζα,
οἰκονομικῶς ἐγέθηκϑ τῇ εἰς ἀθανασίαν κεισθείσῃ
φύσει, ἵνα μὴ τὸ κακὸν ἀθάνατον ἧ. Καλῶς 8
εἶπιν οἰκονομικῶς ὁ θεῖος οὗτος ἀνήρ. Κηδόμεν;
γὰρ ἡμῶν ὁ Θεὸς ὥστε μὴ ἁμαρτάνειν ἀθάνατα, μὰ
ὥστε μὴ συμπαραμένειν εἰς αἰῶνας τῇ ἐπωδύνῳ
ταύτῃ καὶ μοχθηρᾷ βιοτῇ, καθὰ δὴ καὶ ὁ ypuo6^
τὴν γλῶττάν φησι, παραχωρεῖ τῷ θανάτῳ κατὰ τὸν
ἀθανάτου χωρῆσαι, καὶ γίνεται τούτῳ τῷ τρόπῳ
θνητὸς ὁ ἀθάνατος, καὶ φθαρτὸς ὁμοίως ὁ ἀγϑεβ'
το:. Καὶ πεθέτω huü; ἐπὶ πλέον ὁ μέγας Boot
etg οὕτω περὶ τούτου λέγων" QUx ἐχώλυσε τὸν

Digitized by Google
