771
imaginem Deum  appeliaverunt, quid. uon utique
fecissent, si invisibilium etiam naturarum cogni-
tionem habuissent? [lc autem ita se h.bere
liquet ex iis quz Deus per prophetam Oseam | ipsi
Israeli locutus est : « Ego. Dominus Deus tuus,
firmans colum, el creans terram: cujus manus.
militiam ecli ereaverunt, et illud non revelavi
libi, ut ambulares post illa, » Ob hoc. ipsum et
duorum lignorum in paradiso plantatorum diffe-

rentidm atque naturam Spiritus sancta reticuil :

iisdem disquisitio.

EPISTOLA Y*.

Ad honorabilem | monachum | dominum — Joannem
Aspioten.. — (Quali natura. hominum corpora a
mortuis resurrectura. siut, et an sensilem. cibum
iuuc manducatura, ut quidam perhibent (26).

Dominus noster Jesus Christas, Dei Filius et
D«us, ille qui carnem propter ineffabile.» suam
misericordiam circumtulit, homo nostri instar ef-
fectus; qui propter nosttám salutem ea omnia
fecit el perpessus est 485 evangelica narrat histo-
τὰ ; qui in crucem actus. mortem obiit, et. tertia
die a mortuis resurrexit, ille eorum qui dorivie-
runt primitie, cum primogenitus mortuorum exe
siitisset, manifeste in semetipso demonstravit qua-
lia nostra corpora in illa resurrectione suscitanda
sint (27). Quare de his disputare non decet. Cla-
rum Siquidem animum intendere volentibus exem«
plum perspicuumque proponitur, Vere enim cor-
rupiion's experlia, neque operitmenti, neque cibi,
neque potionis, neque rei ejusmodi alicujus, indiga
resurgent (28). Prudenter siquidem animadvertere
est, et ipsum Domini corpus ejusmodi, ut evan-
srlica historia prodit, e sepulcro resurrexisse, om-
nibus ibidem relictis sepulerafibus exuviis. Si vero,
prout dictum ext, nudum e sepulcro Domini cor-

et dialog. t, inteerog.. 133 ; Anastasio Sinaiiz,
libro vi.Hexaemeronis, et cap. 4 ᾿Οδηγοῦ ; Zacha-
rie  Mityenzo De mundi. opificio, Joanni Da-
masceno, lib. t1 De fide orthodoxa, cap. 5, et lib.
we, ep, H4. Ex. Pairibus Latinis in eadem senten-
tia sunt Ambrosius lib. ἐπ Hexaemeron, cap. ὅ. et
Prfat. in Psalmos ; llieronymus in cap. 1 Epistole

ad Titum; Cass'anus collat, vmi, cap, ὅ. Et qui- D

dem si Cavissel Moses. angelorum creationem re-
ticendo ue idololatrie occasionem Judaeis praeberet,
»)unquam natur anzelice in &wis voluminibus
meminisset, quod. quidem non facit, Epiphanius
quidem ἢ ὑγροὶ Lxv, Theodoretus. interrogatione
μι in Genes. ; Basilius Seleuciensis. orat. 1; Pro-
copius G izieus Comentario in Genesin, Augustinus
lib. xau contra Faustum, cap. 10; hb. i De Gene-
si ad litteram cap. 8, el lib. x1 De civitate Dci, cap.
19. Sed et Julius Africanus, lib. n, eap. 2; auctor
Commentarii in. Genesin sancto Eucherio ascripti ;
Gregorius Magnus hb. axxvirt. Moral, cap. 12;
ltupertus abbas lib. 1 De Trinitate, cap, 10, et lib.
11 De glorificatione  Triuitatis, cap. 9; Geunadius
Massilieusis | b. De dogmatibus. ecclesiasticis, cap.
10; auctor Coimientarior. in Psaliuos, iuter opera
b. Hieronymi editorum, in. Psaltu a. cxxvt ;. Au-
suvilus in Apocalypsim, lib. v, cap. 12. llugo. Vi-

* Eudem iuterprete.

MICHAELIS GLYC.E

t—

1798
A ὁ θεὸς διὰ τοῦ προφήτον Ὁσηὲ πρὸς αὐτὸν ἐλάλησε
τὸν "spa: ε« Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεός σου ὁ στερ:ῶν
οὐρανὸν καὶ χτίζων γῆν, οὗ αἱ χεῖρες ἔχτισαν στρε-
τιὰν τοῦ οὐρανοῦ, χαὶ οὐκ ἀπεκάλυψά σοι αὐτὸν
“οὔ πορεύεσθαι ὀπίσω αὐτῶν. » Κατὰ τοῦτο xol
ἡ τῶν ἐν τῷ παραδείσῳ φυτευθέντων δύο ξύλων 5a-
φορά τε xal φύσις τῷ παναγίῳ σεσίγηται Πνεύ-
pact * ἐφ᾽ ᾧ καὶ τοῖς ἁγίοις Πατράσιν ἀσύμφωνος
γέγονεν $ περὶ τούτων ἐξέτασις.
quare et sauctorum Patrum discors fuit de bisce

ΕΠΙΣΤΟΛΗ͂ Ε΄.

Τῷ εἰιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ ᾿Ιωάννῃ τῷ 'Acsi-
τῇ — Περὶ τοῦ ὁποῖα τῇ φύσει τὰ τῶν ár-
θρώπων σώματα ἐκ νεκρῶν ἐγερθήσονται, καὶ
εἰ βρῶσιν αἰσθητὴν ἐσθίειν éxsios μέλλουσιν,
ὥς twee ἐπιφέρουσιν.

Ὃ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ καὶ Θεὸς, ὁ σάρκα φορήσας δι᾽ ἄφατον ἕλους,
καὶ xa0' ἡμᾶς χρηματίσας ἄνθρωπος, ὁ διὰ τὴν σω-
πηρίαν ἡμῶν χαὶ ποιήσας πάντα xal παθὼν ὅσαπερ
ἐν Βὐαγγελίοις ἱστόρηται, ὁ διὰ σταυροῦ καταδεξέ.
μενος θάνατον, ὁ τριήμερος ἐκ νεχρῶν ἀναστάς,
χἀντεῦθεν τὴν τελευταίαν ἀνάστασιν δωρησάμενος
ἅπασιν, ἡ ἀπαρχὴ τῶν χεχοιμημένων ὅ πρωτότοχος
ix νεχρῶν γεγονώς, ἀριδήλως ἐν τοῖς καθ᾽ ἑαυτὸν
ὑπετύπωσεν, ὁποῖα τὰ ἡμέτερα σώματα χατὰ ἐχεί-
vnv ἀνάστασιν ἐγερθήσονται. Ὅθεν καὶ περὶ τούτων
ἐξετάζειν οὐχ εὔλογον " ὅτι καὶ σαφὲς τοῖς προτέ"
Q x&v ἐθέλουσιν τὸ ὑπόδειγμα πρόκειται. "Agtapts

μὲν γὰρ ἀληθῶς ἀναστήσονται μήτε σχέπης b

μενα, μήτε βρώσεως καὶ πόσεως, μήτε ἄλλου τοιού-

τοὺ τινός, "Opa γὰρ νουνεχῶς, ὅτι καὶ τὸ τοῦ Κυ-
plov αὥμα τοιοῦτον ἐκ τάφου ἐγήγερται κατὰ αὑτὴν
εὐαγγελιχὴν ἱστορίαν ἐχεῖσε πάντα κχαταλιπὸν τὰ
ἐντάφια. Εἰ δὲ, καθάπερ εἴρηται, γυμνὸν ἐκ τάφου
τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα ἐξέθορεν, εὔδηλον πάντως ὡς

etorinus, tract. 31. Summe. sententiarum ; Thomas
Aquinas, 1, 1, 46. LXI, art. 5, angelos una cuu
mundo conditos fuisse existimant. Ipse quidem
hanc litem meam non facio, Dco enim  uuiversita-
te eflicienti nou aderam utpote qui sero ab eo-
dem inluceu eductus; sed si haec posterior sen-
tentia probabilior est, ut Thomas etiam arbitratur.
ipse crediderim potius, ideo Mosen de angelis initlv

eneseus mentionem non fecisse, quod sibi taB-
tummodo aspectabilis et materiati generationem
describere proposuisset. Quod si quis in contro-
versiam vocel, et dubitet, an augell prorsus incor-

rei siut, oppouere possem hanc opinionem Jan
ere ab omnibus hodie approbatam — mibi quoqoe
probari, quamvis tota fere antiquitas repugnare
videatur, ut superius ostendimus (not. 59). "
Augustini sententie inbaerendum esset, angelorum
sub lucis nomine mentionem a Mose fieri sllirinare
possemus, ut in ejus laudatis operibus et in Co
[essionibus ctiam videre est ; et hanc secutus
quoque Rupertus abbas iu citato Opere. 1

(26) Horum wulia disputat Glyeas etiam part
Annalium.

(27) Vide supra Epist. 8.

(28) Vide supia Epist. 2.

Digitized by Google

