731 i
αὐτῷ ψυχῆς, ὡς ὁ τὰ θεῖὰ φησιν σοφὸς ᾿Αναστάτιος,
πρός γὲ τὴν χατεπείγουσαν οἰχονομίαν. Εἰ δὲ τὸ
παναγίου τοῦ Χρισιοῦ σῶμα τοιοῦτον ἦν, ἀφ᾽ οὗ x.Y
«dc τοῖς ἡμετέροις σώμασιν ἡ τῆς ἀναστάσεως;
χάρι: χιχάρισται, (xa: πῶς γὰρ οὐ χεχάρισται,
εἴγε διὰ νεφελῶν ἀρπαγήσοντα: πρὸς ἀπάντησιν τοῦ
Κυρίου εἰς ἀέρα!) περὶ τοῦ προκειμένου ζητ᾽ -
μᾶτος ἐπαπορεῖν σε’ πλέον οὐχ ἄξιον, εἴγε τοῦ μεγά-
λου Παύλου xat μᾶλλον οὕτως ἤχουσας λέγοντος "
e Μετασχηματίσει τύτε τὸ σῶμα τῆς ταπϑινώσεις
ἡμῶν ὁ Σωτῆρ, εἰ; τὸ γενέσθαι σύμμορφον τῆς $;-
£5; 20162.»

EPISTOLA V.

128
ἃ formam converteretur. Secundum enim hoe ipsum
evangelica historia ait app^ruisse discipulis alia
forma. Ostendit enim exinde spiritale corpus car-
^is oculis videri non posse, nisi in aliam formam
mirabiliter convertatur. Immultatur enim ad ani-
mm, quae eo ulitur, arbitrium, ut divinarum re-
rum cousultissinus Auastasius affrmat, et ad
necessitatem dispensationem. Si vero Christi sanc-
lissimi cerpus ejusmodi erat, a quo et omni-
bus nostris; corporibus illa resurrectionis (47) gra-
tía donata est, (ct profecto quomodo donata uan est,
$i in occursum Domini per medias nubes rapientur

Εν »cra?) de proposita qustione te amplius dubitare dignum non est; el eo inagis quod magnum
Paulum ita dicentem audisti : « Transformabit tunc. nosirum lunuile corpus — Servator , adeo ut ejus

glorioso. corpori conforme prorsus evadat. »

Τὸ μὲν γὰρ σῶμα τοῦτα, θεοείκελε ἄνερ, ὃ vov B.— Corpus enim hoc, divine vir, quo nunc. cireum-

περιχείμεθα, Ψψυχικόν ἐστιν, ἤγουν παχὺ τε xal
θνητὸν, ταῖς φυσικαῖς χαὶ ψυχιχαῖς ποιότησι xal δυ-
νάμεσι διοιχούμενόν vs xai ζωογονούμενον τῇ ζω-
Tux]. ἥτις ἐν τῇ καρδίᾳ θεωρεῖται, διά γε τῶν
ἀρτηριῶν ἐσαγουσῶν xai ἐξχαγουσῶν συνέχουσαν
ἡμῶν τὴν ζωὴν, καὶ τῇ κατὰ τὸ ἧπαρ φυσιχῇ, ἥτις
xai θρεπτιχὴ λέγεται διὰ τῶν ὀκφυομένων ὀχεῖ φλε-
δῶν ὅλον ἐπαρδεύουσά τε σῶμα, xal τρέφονσ;, xai

naturam assumpsit, forma Lamen Deci usque reman-
S& : nec Christus unquam, posl carmem assuniptam,
formam awentitus esse in evangelica historia le-
itur. .
δ᾿ (ἢ Consule Augustinum lib. xiu. De civ. Dei,
cap. 25.
is) Hane eamdem doctrinam Glycas noster parte
vAnnai, ingerit, Plalonis sententie, ul videtur,
ipbereus; ia enim scribit * Πρὸς τούτοις εἰδέναι
χαὶ τοῦτό σε βούλομαι, ὅτι τὸ ἐπιθυμητιχὺν μέρος
τῆς ψυχῆς τῷ ἥπατι ἐγκαθίδρυται, τὸ δὲ θυμεχὸν
ἐν τῇ χαρδίᾳ ποιεῖται: τὴν οἴχησιν, τὸ δὲ λογικὸν
ἐν αὑτῷ τῷ ἐγκεφάλῳ. € Prater μας etiam {πὰ te
scire volo partem eam animi, qux appeteudi facul.
tatem continet, ip jecinore Sedem suam obtinere ;
alteram, qua irascendi vis continetur in corde;
rationis denique domicilium in cerebro esse. » Et
Annal. pariter parte 1 cum unam tantum. esse ani-
mam demonsirasset, diversis ean. facultatibus
prrditam recie ac sapienter affirmat, easque ila
disuibuit : Αὐτίκα γὰρ τὸ μὲν θυμιχὺν αὐτοῦ ἐν τῇ
καρδίᾳ λέγουσι ποιεῖσθαι τὴν οἴχησιν' τὸ δὲ ἐπιθυ-
μητικὸν ὁμοίως ἐν τῷ ἥπατι. Ἢ δὲ λογικὴ αὐτοῦ
χαυχπτομένη τοῦ ἐγχεφάλον, δι᾽ αὐτοῦ τυῖς πᾶσιν
ἐπιλάμπεται καὶ δείκννται. « Ac pars quidem ejus
ilta, qu:e vim biascendi continet, sedem in corde
fertur obtinere; altero vero, qua «oucupiscimus,
in jeciuore ; 1erua, que ratieis (acultas e»t, in
cerebro sua, per id omnibus sese declarat, »
Ice quidem Piatouis senteutia, quam exponit lib.
vi De liepub. εἰ, (6 qua. Cicero. 1. Tuscul. Quesi.,
eicleganier. Claudianus De JV consulatu. Homorii,
ui P'iatonis enairaiures. omittam. Keprebendit in
eodem lovo Michael Apollinarium, Laodicez. auii-
siitem, quasi. duas animas in homine collocarit
et parteui brutam ac rationis expertem ἃ rationali
aut intelligente separaverit; Piotinumque simul
damnat quod bominem mente, anima, el corpo:e,

constare dixerit. Sed sí probe res expendatur, eu-

rum sententia verbis Lautum, nou re, a nora
discrepat, et multi etam veterum Patrum idem ac
iMi sensere ; non enim. plures animas. inducebant,
Scd plures anima partes vcl facultates, quod ct ipse
Michacl fa. it. Vult tamen bic znimam per ὦμεν

ParRoL. On. CLVIIL,

΄

damur, aniuiale est, craesum scilicet οἱ aortate,

et naturalibus atque animalibus qualitatibus. (48)

el potentie gebernatum, et. vitali quidem vivifi-
Cau, qui ín corde conspicitur, et. per aiter'as
inducegtes. (&9) et ,educentes. nostram. contineus
vito ; et naturali, quas in. jecinore est, et qux
etiam nutritiva dieitur, queque ob nascentes ibi -
dem venas (50) totum irrigat corpus ae nutrit;

membra diffusain toto, corpore comineri, nec in
aliqua tantum. peculiari. corj oris. parte residere,
Contra Aristorelem, qui eam in corde, et Platonem,
qui in capite certisque. sedibus posui', Michael
insuper Platonis vehiculum seu substantiam me-

C diim corpoream admittere in homine videtur; de

qua tam muli legi possunt ápud Platonicos et

veteres Ecclesie Patres, ut Origenem,  flierony»

muin, aliosque , quos modo recensere non vacat.
(49) Recie admodum ac sapienter Glycas noster.
arteriarum originem. ex corde deducit, ut videie
est apud Thomam Bartholinum libell. u De arte-

' riis. Quod autein eas ἐξαγούσας, educentes, et ἐσ. -
γούσας, inducentes, dicat, humorum circulum
quemdam inducere videtur, id quod mults ex
antiquioribus quoque persuasum fuit, tt auctori
lib. 1 Devictus raiiose ; Mippocrati in medio libelli

De ossium natura, et in tine. libri De natitru hu-

mana ; auctori libri De alunento; Diogeni Apolloniaii

apud Aristotelem lib. 1u Histor. Animal., cap. 2, et

kb. De somuo, cap. 3, οἱ Platoni. in. Tínao. Kt id

quidem de sanguine pracipue intelligendum | esse

censet Jo. Walaus Epistola de motu chyli et san-
guinis, ad Thom. Barholinum. Caterum | nurari
subit, cum bi omnes auctores aliquali, u£ quibus-
dam videtur, uotus sanguinis circularis. cognitioni
pre luxissent, adeo per multa secula banc boiines

«ocius latuisse, ul proxiuiere tale tantum, Mi

cuaele Serveto, Paulo Servita, Ceesalpino, Colambe,

Guil. llarveio tandem. ducibus, iu eam prospero

quodam fato devenerinl, ei rem verissimam  per-
.' spcue ac dilucide comprebenderint, ut. laudata
epistola Jo. Walaeus et Jo. Bapt. Morgagnius V. C.
epistola 1 memorie prodiderunt,

(90) Non. mirandum quidem si Glycas noster
iniia venarum ex hepate deducit; id euim τσ
tiquorum mulis persuasum fuit, et. inter nostr
zlati proximior.s Th. Bartnolino libelo De venis.
cap. t. Εἰ quidem quoad ποι porte. εὐ σαντος
ex qua cava ouiDes prope alue vene per corpus
propagantur, Paulo Barbetie. Auatom. pract. cap.
$; 90. Munuicks De re. anatom., et. Mangelto, μα
Wallesium, Hléurnium aliosque omiuom, Nisi. inv
rum videatur Glycam Aris.o:eli repugnare voluigae; -

2.

Digitized by Google
