665

EPISTOLA 11.

οὐδ.

πρὸς κατοίχησιν" οὐκ ἄν ἐδίδοτο τιμῆς ἕνεχεν A sel : nonei honoris ergo in omnia terrenà impe-

$ κατὰ πάντων τῶν ἐπιγείων ἀρχή" oóx ἂν
ἐδίδοτο τηνικαῦτα τὸ τῆς ἀθανασίας ἀξίωμα κατ᾽
εἰκόνα τῆς ἀϊδιότητος τοῦ Θεοῦ, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
ἐξ ἀρχῆς αὐτοῖς ἐδίδοτο χάριν, ὡς εἴρηται, παρὰ
6:00 τῷ ᾿Αδάμ' ἡ δὲ θεία ἐχείνη φωνὴ ἡ νομοθε-
κοῦσα μὴ φαγεῖν αὐτὸν ἀπὸ τοῦ ξύλου τῆ; γνώσεως,
ἵνα μὴ θανάτῳ ἀποθάνῃ, πολλῷ μετὰ τὴν αὑτοῦ
“π᾿ραγωγὴν ἐδίδοτο ὕστερον, ὡς ἤδη φθάσαντες εἴ-
πομεν, Ἐδίδοτο δὲ xa0' οὖς οἶδε λόγους ἐχεῖνος d
τὰ πάντα εἰδὼς καὶ πρὶν γενέσεως αὐτῶν. Οὐχοῦν
ἄφες αὑτούς" μὴ συναρπάζον τοῖς λόγοις xol σὺ
τῶν πολλῶν" ἔχτιος μὲν γὰρ ἐπ᾽ ἀφθαρσίᾳ τὸν ἄν-
θρωπὸν ὁ θεὸς, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἄφθαρτον αὐτὸν αὐτίκα
παρήγαγε, καὶ τούτου χάριν ἀμφιδάλλειν οὐχ εὔλο-
γον. Εἰ γὰρ ἔχτισε τὸν πρῶτον ᾿Αδὰμ ἀπ᾽ ἀρχῆς
ὁ Θεὸς, ὡς ἤδη προείρηται, κατ᾽ εἰχόνα τῆς ἀϊδιό-
τῆτος αὑτοῦ " τί χρὴ xal λέγειν ὁποῖον kxstvov ἕκτισε
χατὰ φύσιν, εἴ γε xat! εἰχόνα τῆς αὐτοῦ τέως ἀϊ-
διότητος ἐκεῖνον ἔχτισεν; ἢ πάντως φθορᾶς ἀπάσης
ὑπέρτερον, ὡς ὁ λόγος μικρὸν ὕστερον ἀριδηλότατα
παρίστησι τῇ σῇ ὁσιότητι, Μὴ θαύμαζε οὖν, εἴγε
καὶ τὸν Σιναΐτην ἔχεις θεῖον ᾿Αναστάσιον ἐν τῷ
Περὶ ἀναστάσεως λόγῳ αὐτοῦ περὶ τούτων οὕτω
λέγοντα" Καὶ ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς, κατ'
εἰχόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν. Πρώτη ποίησις
αὕτη, ἀπιλῆ, ἄζυγος, ἄρθαρτος.

Εἴπερ οὖν ἡ πρώτη ποίησις ἄφθαρτος Tiv, ὥστε
διαληφθεὶς ἔφη ἀνῆρ περὶ τοῦ πρώτου ἀνθρώπου,

rium datam esset : non illi tone amplitudo, secun-
dum imaginem zternitatis Dei collata. fuisset. Ve-
tum hzc quidem a principio ipso ex gratia Adamo
a Deo concessa sunt, ut. diximus. Divina autem
vox itla, ne comederet de ligno scientie ne morte
moreretur, multo post. creationem istam ei legem
imposuit, ut supra meminimus. lIniposuit autem
iis de causis, quas novit ille, qui novit omnia, eliam
antequam. fiant, Quamobrem sine illos: noli tu
quoque sermone imperitorum simul auferri. Crea-
vit enim Deus hominem in incorraptione, hoc est
illico incorruptibilem ipsum produxit. Atqueidcirco
ἃ ratione alienum dubitare. Si enim Deus, ut jam
signiflcavimus, primum hominem secundum ima-
ginem zternitatis sue(25*) ab initio condidit, quid,
quaeso, dicere attinet, qualem secundum imaginem
selernitatis sux illum tunc. condidit? quiz quidem
ab omni corruptione extranea est, ut oratio. paulo
infra sanctitati tuze  luculentissime demonstrabit.
Ne itaque mireris, quandoquidem et divinum Ana-
stasium (24) Sinaitam habes, cujus in oratione De
resurrectione lioc sunt ad verbum : ΕἸ fecit. Deus
hominem, ad imaginem swam-[ecit. illum. Prima est
hec fictio, simplez, omni ;ugo soluta, incorrupti-
bilis, . "

ei ergo prima creatio corruptione vacabat, ut
divinus vir de primo homine disserens dixit, quid

τί χρὴ καὶ λέγειν; Λφθαρτον μὲν γὰρ αὐτὸν 6 θεὸς C requirimus amplius? incorruptibilem enim illum

αὐτίκα παρήγαγεν, ὡς ἤδη προείρηται, χαὶ δὲ καὶ
ἀθανασίᾳ τετίμηχε. Καὶ οὐχ ἐμὰ τὰ ῥήματα" ὃ
θειότατο; ᾿Ανδρέας Κρήτης ἐν τῷ Εἰς τοὺς xsxoi-
pnpérovd λόγῳ αὐτοῦ περὶ τούτων οὕτως «0-
ρηται λέγων * Πάσας ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον
ἀξίωμα δέδωκα τῷ ἀνθρώπῳ τὸ «λογικόν te, xal
γοδρὸν, καὶ ἀθάνατον, καὶ ἀνόεθρον. Εἴπερ οὖν
ἀξίωμα δέδωχε τῷ ἀνθρώπῳ τὸ ἀθάνατον ὁ θεὸς,
ὡς ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ εἰπεῖν ἔφθασε, πόθεν ἐκεῖνοι
λοιπὸν ἣ ποίῳ διδασκάλῳ χρώμενοι, καὶ θνητότητα

cis, ut de ἱΜοιποάϊΐο, Chrysostomo, Epiphanio,
Theodoreto, Beda, nihil dicam. Cxterum Philo Ju-
deus et Origenes memoratam secundo loco sen-

jaw tum Deus produxit, ut Jam docuimus : quin et
immortalitate cohonestavit. Nec mea isthaec verba
sunt : sanctissimus Andreas Cretensis sermone
De defunctis ita locutus reperitur : Ficto-ab se ho-
mini Deus rationis, et intelligeniie, et immortalita-
tis, ei immunitatis ab interitu, ornamenta. contulit,
Jaw si Deus homini immortalitatis ornamenta pra'-
buit, ut divinus hic vir affirmavit, unde postea di-
sputatores illi, aut quali tandem magistro usi, mor-
talitatem immortali admiscuerint, idque priusquam

paradiso inferius ex D. Augustino pariter adno-
tantur.
(25*) Noster Glycas sentire videtar hominis cum

tentiam amplexi sunt, quibus licet alibi paulo D Deo similitudinein in ejus quoque immortalitate

iniquior Hieronymus, tamen in libro De locis He-
braicis ita. scribit : Euphrates fluvius. Mesopotamice
in paradiso oriens. Porro Salustius, auctor. certissi-
niuis, asserit tam Tigris quam. Euphratis in Armenia
fontes demonstrari. Ex quo. animadvertimus, aliter
de paradiso et fluminibus ejus. intelligendum. Hinc
inventus est qui nostra etiam ziate — hanc
opinionem temere defendere ausus sit. Sed quo-
niam apocryphi libri deliramenta quadam — supe-
rius addusimus, et aliud. polymatheias gratia sub-
dere non pigeat Judaeorum somnium, paradisum
videlicet, ante celum et terram a Deo conditum
fuisse, ut lib. v Esdrz cap. 5 legitur. De quo ta-
men hac habentur apud erudiissimum Mierony-
mum in Questionibus Hebraicis : Ex quo manifestis-
sime comprobatur, quod priusquam celum et ter-
ram Deus (faceret, paradisum ante. condiderat, aicul
€t legitur. ín. Hebrao : « Plantaverat. autem Deus
paradieum in. Eden a principio. » Vide qux de

consistere : et corpus, etiam, | quatenus corruptio-
nis expers permansit, aliqualem Dei imaginem re-
tulisse, quod quidem recte dici potest, nec ideo in
Ántbropomo: phitarum errores prolabi periclitamur,
Nam nec magnus Augustinus De diversis quastio-
nibus octoginta. tribus, quest. Il, divinam quam-
dam imaginem in humano corpore considerari al:-
quo modo posse inficiatur. Ejus verba sunt: Non
todo qua est et in quantum eat, uique bonum est
(seicet homiuis corpus), sed. etiam quia tale et,
ttt ad contemplandum celum sit aptius, magis in koc
ad imaginem et similitudinem Dei, quom cetera cor-
pora animalium, factum jure videri potest.

(24) Anastasius. Swiaita,, patriarcha Antioche-
nus, qui quinque orationes dogmoticas scripsit, in-
ter quas et illa £e resurrectione Christi reperitur,
videlur fuisse junior Anastasius, qui sub inilium
δου x1 floruit, ut constare potest cousulenti Cas .
Oudinwa δὲ scriptoribus ecclesiasticis.

Digitized by Google

