711 MICHAELIS GLYCE t
qui ἃ mortuis illa die (89) resurrecturi sunt, hujus- A παραδάσεως ὁ "Abg, &váyxr πᾶδα καὶ τοὺς ἐχ
modi cibo saturandos esse: cum tamen potius τὸ- νεχρῶν ἐγερθησομένους ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ τοιαύ-

surrectio, ut. szpius diximus, nibil aliud sit quam
eorum qui ceciderunt in integrum reslitutio. Si
autem hoc est, eos et corruptioni obnoxie morta-
lisque naturz futoros esse quis dixerit ? Fieri enim
non potest ut. corruptionis expers, ut jam dictum
est, ille permaneat, qui seneile alimeutum partici-
pat. !
Si vero hinc theologicum etiam illud dictum
quidam adducunt, quod ita ad verbum habet : Si
igitur imansissemus quod eramus, εἰ mandatum. cu-
atodissemus, quod non. eramus utique fuissemus, im-
mortalitate donati εἰ Deo prozimiores : ne turberis
propterea, neque tu eliam multitudinis sermonibus
abripiare. Aliunde siquidem theologici hujus dicti
sententiam comprebendere potes. Si enim awbigui-
tatem quamdam theologicum boc díctum prae se
ferre videtur, nos interea, licet. indocti, hoc tole
quale est non recipimus, utpote quod omnibus fero
divini Spiritus sacerdotibus adversatur. Ferendum
enim non est, 0 sacrum caput, ut laudati sancti
Patres bac uno theologico dicto obruantur, et pro
nihilo repatentur, bsc etiam Theologo alibi dicen-
te, corpus illu4, Adami videlicet , ita. perturbatio-

*1« ἐμφορεῖσθαι βρώσεως" εἴγε καὶ μᾶλλον ἢ ἀνά-
στασις, ὡς πολλάκις εἰρήκαμεν, οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν
ἀλλ᾽ ἡ πρὸς τὸ ἀρχαῖον τῶν πεπτωχότων ἀποχὰ-
τάστασις. Εἰ δὲ τοῦτο, καὶ φθαρτῆς ἂν αὐτοὺς εἴποι
τις εἶναι φύσεως xal θνητῆς" ἀδύνατον γὰρ ἄφθαρ-
τον διαμένειν, ὡς ἤδη προείρηται, τὸν αἰσθητῆς
βρώσεως ἐν μετουσίᾳ γενόμενον.

Εἰ δὲ xoi τὸ θεολογικὸν ἐκεῖνο ῥητὸν ἐντεῦθεν

^ καράγουσί τινες τὸ κατὰ λέξιν οὕτω διαλαμθόνον᾽

El μὲν οὖν ἐμείναμεν ὅπερ ἦμεν, καὶ τὴν ἐντολὴν
ἐφυλάξαμεν, ἐγενόμεθα ἂν ὅπερ οὐκ ἦμεν, dao-
θανατισθέντες καὶ τεῷ Θεῷ “π.ησιάσαντες " μὴ
θορυδοῦ διὰ τοῦτο, μηδὲ συναρπάζου τοῖς λόγοις

Β χαὶ σὺ τῶν πολλῶν" εἴγε καὶ μᾶλλον ἀλλαχόθεν ἔχεις

τὴν τοῦ θεολογιχοῦ τοῦδε ῥητοῦ καταλαδέσθαι διά-
νοιαν. El γὰρ καὶ δοκεῖ παρ᾽ ἑαυτῷ φέρειν &gqifo-
λίαν τινὰ τὸ τοιοῦτον ῥητὸν, ἀλλ᾽ ἠφεῖ; τέως, εἰ καὶ
ἀμαθεῖς ἐσμεν, οὐ καταδεξόμεθα τοσοῦτον αὐτὸ ὥστε
καὶ πᾶσι σχεδὸν ἐναντιοῦσθαι τοῖς ὑποφήταις τοῦ
Πνεύματος. ᾿Ανένδεκτον γὰρ, ὦ ἱερὰ χεφαλὴ, ἀναγε-
γραμμένους ἁγίους Πατέρας τῷ ἐνὶ τούτῳ θελλογι.
κῶν ῥητῶν τέλεον ἀποχρυθῆναι καὶ ὡς οὐδὲν αὐτοὺς
λογισθῆναι, χαὶ ταῦτα τοῦ Θεολόγου λέγοντος ἀλλα-

mis expers fuisse, ila. nullius indigum, ut nullo χοῦ, ὅτε τὸ σῶμα QU ᾿Αδὰμ ἐκεῖνο τοσοῦτον ἦν
iunc munimento, nulla veste opus naberet. Hoc ἀπαθὲς, τοσοῦτον ἣν ἀνενδεὲς, ὡς μηδέποτε χρἤζειν
aulem, cujusque scilicet indigentie privationem, οἴου δή τινος ἐπιχαλύμματος καὶ προδλήματος.
ille etiam linguam aureus bealitatis excessum ap- Τοῦτο μέντοι, τὸ ἀνενδεὲς δηλαδὴ καὶ ὁ τὴν γλῶτο
pellabai ; a quo amplius omnimodis etiam significa- Ο «av χρυσοῦς ὑπερδολὴν ἐχάλει μακαριότητος. Ἐφ᾽

tur, corpus illud corruptionis expers fuisse, quem-
admodum nullius indigum et immortale. Si enim et
ejusmodi qucedaw magnos Gregorius dixisse com-
peritur, ex quibus mortalitatis speciem protoplasto
inducere videatur, tamen progrediens se ipse inter-
pretatur ita ad verbum disserens : Quoniam diaboli
invidia mors in mundum ingressa. est, el per (raudem
hominem perdidit, propterea Deus, cum homo factus
esset, nosira passione passus est. Si igitur, vir san-
eüssime, invidia diaboti mors in mundum ingressa
es, elucet omnino ante invidiam illam, et antequam
per (raudem hoino seduceretur, divinarum manuum
opificium omnis corruptionis expers in immortalitate
vixisse. Hac enim de eausa nullius operimenti indi-

οὗ xoà) μᾶλλον ὑποτημαίνεται παντάπασιν εἶναι τὸ
σῶμα ἐκεῖνο xal ἄφθαρτον ὡς ἀνενδεὲς καὶ ἀθάνα-
τον, El γὰρ καὶ τοιαῦτά τινα λέγων ὁ μέγας εὗρη-
«αι Γρηγόριος ἀφ᾽ ὧν εἰσφέρειν ἔοιχε τῷ πρῶτο-
πλάστῳ καὶ θνητότητος ἔμφασιν, ἀλλὰ παρ;χατιὼν
αὑτὸς ἑαυτὸν ἐφερμηνεύει διεξιὼν οὐνωσὶ χατὰ M-
ξιν’ Ἐπειδὴ φθόνῳ τοῦ διαδόιου θάνατος εἰς
τὸν κόσμον εἰσῆ,1θε, καὶ ὑφρεῖ.λε διὰ τῆς ἀπάτης
τὸν ἄνθρωπον" διὰ τοῦτο τῷ ἡμετέρῳ πάθει sá-
csi Θεὸς γενόμενος ἄνθρωπος. Ἐΐπερ οὖν, ὁσιώ-.
τᾶτε, φθόνῳ τοῦ διαδόλον θάνατο; εἰς τὸν χόσμον
εἰσῆλθε, φαίνεται πάντως ὅτι πρὸ τοῦ φθόνου ἐχεῖ-
vou xa πρὸ τοῦ χλαπῆναι δι᾿ ἀπάτης τὸν ἄνθρωπον,
ἐν àglapota χαὶ ἀθανασίᾳ διῆγε τῶν θείων χειρῶν

gebat ; principio siquidem, ut ssepius diximus, immor- D τὸ πλαστούργημα, Κατὰ γὰρ τοῦτο xal οἷον δή τινος

talitatis exsors non erat. Si vero hzc ita se habent,
reliquum est ut illi dicant, quidnam ante transgres-
sionem fuerimus, et quidnam deinceps futuri fuis-
semus, si custodissemus mandatum. Nos enim (si-
quidem disputatio hec manifestissime demonstravit)
corpus illud cnjwseunque corruptionis expers et
immortale vere fuisse, cum nullius indigeret, intel-
ligere omnino non possumus quid amplius quam
corruptionis expers futurum esset. Quid enim cor-
TUptionis experte, magis corruptionis espers quis
dixerit? Et immortali. immortalius nihil prorsus :

(89) Haud est consectarium. Nam falsum est,
bomines qui surrecturi supt, non excellentioris

ἐπικαλύμματος οὖχ ἣν ἐνδεὲ;, ἅτε δὴ τῆς xot ἀρ’
χὰς ἀθανασίας οὐχ ἀμοιροῦν, dz πολλάκις εἰρήχαν
psv. Ei δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, λεγέτωσαν ἐχεῖνοι
λοιπὸν τί ἄρα πρὸ τῆς παραδάσεως ἦμεν ἡμεῖς, χαὶ
τί γενέσθαι μετὰ ταῦτα ἐμέλλομεν, εἴνς τὴν ivi
λὴν ἐφυλάξαμεν; Ἡμεῖς γὺρ, εἴγε καὶ μᾶλλον ὁ
λόγος ἀριδηλότερον ἔδειξεν, ὅτι τὸ σῶμα ἐκεῖνο xal
ἄφθαρτον ἣν ἀληθῶς καὶ ἀθάνατον, ὡς ἀνενδεὲς 0v,
συνιδεῖν ὅλως οὐχ ἔχομεν, εἴγε χαὶ γενέσθαι τι πλέον
ἔμελλεν ἐπί γε τῇ ἀφθαρσίᾳ. Τοῦ γὰρ ἀφθάρτου τί
ἂν ἀφθαρτότερον εἴποι τις εἶναι; Καὶ τοῦ ἀδανάτον

conditionis futuros quam primus homo fuerit, ut
ex Augustino sub num, 48 supra adnotevints.

. Digitized by Google

