σ- -

633

στὸν πάντως οὐδὲν εἴγε καὶ ἐξ ἀφθάρτου φθαρτὸν
ἐγεγόνει διὸ τὴν παράδασιν. Μὴ οὖν ἐπὶ πλέον ἀμφί-
ὄαλλε. El γὰρ ἐξ ἀρχῆς ὁ Θεὸς ἀπὸ χοὸς ἐποίησε

- κὸν ἄνθρωπον ἄφθαρτον, πολλῷ μᾶλλον ἡδύνατο καὶ
ἐξ ἀφθάρτου ποιῆσαι φθαρτὸν, ὡς ἤδη φθάσαντες
εἴπομεν. ΝΕ
varicationem corruptioni saccubuit, Ne igitur ampliu
vere hominem corruptionis expertem, molto magis
xium efficere, ut jam pravertentes ediximus.

Kal μή uox λέγε ὡς Εἰ ἤδη φθορᾷ καὶ θνητότητε διὰ
τὴν ἁμαρτίαν ὁ ᾿Αδὰμ ἐκεῖνος ὑπέπεσε, διὰ τί μὴ
καὶ ἐχπεσόντες ἄγγελοι τὰ αὐτὰ τῷ πρωτοπλάστῳ
πεπόνθασι: Διὰ τί μὴ κἀκεῖνον φθαρτοὶ γεγόνασι
χαὶ θνητοὶ διὰ τὴν ἔχητωσιν; "Ages, εἰ βούλῃ, τοιοῦ-

. πόν τι λέγε μηδέν ὁ γὰρ ᾿Αδὰμ ἐχεῖνος οὐχ ἀπλοῦς
ἀλλὰ διπλοῦς ἐτύγχανε χατὰ φύσιν, ἀπό τε ψυχῆς
xdi σώματος κεκτημένος τὴν σύνθεσιν. Καὶ xarà
μὲν τὴν ψυχὴν ταῖς ἀῦλοις φχείωτο καὶ ἀοράτοις
δυνάμεσι, κατὰ δὲ τὸ σῶμα τῷ ὑλικῷ τούτῳ κόσμῳ
χαὶ ὁρατῷ * ταύτῃ vot. xal τὴν θείαν παραθὰς Evzo-
λὴν θχνάτῳ μὲν ὑπέπεσε κατά γςε τὴν θείαν ἀπόφα--
σιν, ἀλλ᾽ οὐ κατ᾽ ἄμφω. τὰ μέρη. Κατὰ δὲ τὸ μέρος
ἐχεῖνο τὸ παρὰ Θεοῦ ληφθὲν ἀπὸ γῆς" οὕτω γὰρ ἤχου-
σε" Γὴ εἶ, καὶ sic γῆν ἀπελεύσῃ" ἣ μέντοι ψυχὴ
θνητὴ μὲν οὐ γέγονε παραπλησίως τῷ σώματι, ὅτι
μηδὲ τὴν γένεσιν ἀπὸ γῆς ἔσχηχε, πάθεσι δὲ μυ-
εἴοις ὑπέπεσε, καθὰ δὴ xal Χρυσοῤῥήμονι περὶ τού. ὦ
τοῦ δοχεῖ. Τίνα δὲ ταῦτα ; Λήθη, ἄγνοια, λύπαι, φρὴν- C
πίδες, ἀθυμίαι, μέριμναι, χαὶ ὅσα τοιαῦτα. “Οὐεν΄
ἀμφιδάλλειν ἐπὶ πλέον οὐκ ἔπρεπε, Φαίνεται γὰρ
ὥς, εἴγε καὶ dj τῶν ἐχπεσόντων ἀγγέλων πληθὺς
σύνθετος ἦν, ἀπό τε σώ;ατο; xol πνεύματος χεχτη-
μένη τὴν σύνθεσιν, τὰ αὐτὰ τῷ πρωτοπλάστῳ πέ-
πονϑὲν ἅν. Μὴ λέγε λοιπὸν ὡς, Εἴπερ ἀθάνατος ἣν ὁ
᾿Αδὰμ, πῶς ἐγεγόνει θνητὸς, πῶ; ἐγεγόνει φθαρ-
τὸς; Ἄφες τὸ πῶς" ὅπου Θεὸ;, Exelsa. χώραν οὐχ
ἔχει τὸ πῶς. Ἕπλασε μὲν γὰρ ἐπ᾿ ἀφθαρσίᾳ τὸν ἄν-
θρωπον ὁ Θεὸς, ἄρχοντα τῶν ἐπιγείων πάντων xa-
τέστησς, διηνεχῇ δέδωκε τὴν ἀθανασίαν αὐτῷ,
καθάπερ ἄνω διείληπται, καὶ εἶχε μὲν εἰς αἰῶνας
τὰ χατ᾽ αὐτὸν οὕτως, ὅτι xal ἀμεταμέλητα τὰ θεῖα
χαρίσματα. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ πρὸς ἁμαρτίαν αὐτὸν 6
Θεὸς bopaxs ὁλισθαίνοντα, χἀντεῦθεν ἐχπέπτοντα
τῆς ὑψηλῆς ἐχείνης καὶ ἰσαγγέλου διαγωγῆς, πα.
βαχωρεῖ διὰ τοῦτο, xal λαμδάνεν xat' αὐτοῦ χώραν

(59) Angelos d:emonasque incorporeos esse cen-
set quoque Cyrillus Alexandrinus lib. Advers. An-
thropomorphitas, cap. 17, et Nemesius, qui l:udatur
etiam a Glyca nostro part. 1 Annal., aliique. Cze-
terum veteres Patres ferme omnes corporceos esse
angelos arbitrati sunt, ut lrenzus, Justinus martyr,
Tauanus, Athenagoras, Clemens Alexandrinus, Me-
thodius, Eusebius Ciesairiensis, Atbanasius, Basilius
Magnus, Cesarius Gregorii Nanzianzeni frater,
Joannes Thessalonicensis ; quibus addere juvat Ju-
deum historicum Josephum et. Christianum philo-
sophum Michaelera Psellum. Inter Lotiuus vero in
hae sententia fuere. Caecilius Cyprianus, Lactan-
tius, Hieronymus, Augustinus, Severiíís Sulpicius,
Claudianus Mamertus, Grezorivs. Magnus, Bernar-

. EPISTCLA II.
τῆς ἐμπνευσθείσης αὐτῷ ζωτιχῇς δυνάμεως, θαυμα- A conditione excidit, ne amplius ᾿ς co;itaret. Pro-

604

pterea enim et illud audiit : Terra es, et in terram
abibis. Sed quid prolixiori sermone opus est? Si
enim ab ipso initio corpus: Adami ez corruptioni
obnoxio perafflatam ipsi vitalem virutem Dei bene-
ficio corruptionis expers evasit, nihil profecto mi-
randum si etiam ex. corruptionis experte per pre-

s dubita. Si enim a principio Deus fecit de pul-

potuit ex corruptionis experte corruptioni obno-

Nec mihi dixeris : Si corraptioni jam et mortali-
tatí per pecéatum Adamus ille succubuit, qua de
causa angeli etiam qui ceciderunt, eadem ac pro-
toplastus perpessi non sunt? Cur non. illi etiam
corruptioni obnoxii et mortales per illam ruinam
effecti sunt? Apage, si Jubet, hujusinodi nibil elo-
quere. Ille enim Adamus non simples, sed duplex
erat sceundam naturam, ex anima et corpore con-
stans. Et secundum animam quidem (59) inmaie-
riatis αἱ inadspicuis potestatibus similis erat, se-
cundum corpus vero niateriato huic mundo et aspc-
ctabili : hinc est quod divinum transgressus man-
datum morti, divina sententia, succubvit, sed non
quoad utramque partem. Etenim quoad illam par-
tem αυ a Deo de terra sumpta fuerat, hxc au-
diit : Terra es, et in tarram abibis; anima vero non,
prout corpus, mortalis effecta est; quia nec ortum
de terra habuit; sed in sexcentas perturbationes in-
eidit, quemadmodum aureo eloquio mananti de hoc
ipso videtur. Quznam vero ha ? Oblivio, stultitia ,
tristiti2, curz, desperationes, mole&tiie, et quz&cun-
que id genus alia (60). Unde amplius dubitare non
decet. Elncet enim, si angelorum etiam , qui. eeci-
derunt, multitudo composita fuisset , el corpore et
spiritu. constitisset, eadem ac protoplastum passu-
ram fuisse. Cieterum. neve dicito : Si immortalis
erat Adamus, quowodo mortalis evasit, quoniodo
obnotius corruptioni? Apage illud quomodo. Quan-
doquidem ubi Deus, ibi locum non babet illud quo-
modo. Formavit enim hominem Deus corruptionis
expertem, et principem eum terrenorum omnium
constituit, Perpetuam dedit ilH iimortalitatem , ut
süpra jam dissernimus, et ejus omnia ita se habi-
tura erant in zternum, quia irrevocabilia sunt Dei
tunera. Sed postquam illam vidit Deus in pecca-
tum. delapsum, et eapropter sublimi illa et angelica

dus abbas, Thomas Cajetanus, Jo. lBodinus; quihus
recte adjunxeris Tertullianum, Hilarium, Josnnem
Cassizmum, Faustum HKegiensem, Gennadium, Pa-
scbasium Diaconum, Rupertum, ltaimundum Lui-
Ium, qui angelos non tautum corpore instructos,
sed totos eliam corporeos pr:edicarunt. Vide αν
de angelis adnotawus etiam ad epistolas ὁ et 6.

(60) Augustinus lib. xiv, De civitate Dei, cap. 10,
primos homines in paradiso nuliis perturbatiouibus
obnoxios fuisse arbiiratur, et ait : Felices erant, et
nullis agitabantur perturbationibus animorum, nullis
corporis ledebantur incommodis. Sed in has incnc-
risse ait post peccatum. cap. 12. Ceterum bominis
in paradiso tranquillitatem et felicitatem late'expo-
hit et explicat cap. 25 ejusdem libri.

Digitizàd by Google
