el

nimodis immortalem secundum — dignitatem ei ante
peccatum impertitam pronuntiant? Ad hzc re-
spondeant velim. Atqui nibil! afferre queant. Neque,
ut nosti, tantummodo mediam ipsum inter hzc duo
extrema naturam habuisse affirmant : sed insuper
etiam (52) perpessiones naturales aífingere eidem
»0n pértimescunt, qui ante peccalum a corruptione
interituque liber, nec pati poterat. Nec sententiam e
Scripturis probant, ut diximus, Sed tu ne timueris.
Tali namque natura fuisse homines ab initio, in-
corruptibili puta et impassibili, et nullo modo pas-
sum, ab omni corruptione remotum, Lingua au-
reus, homilia (35) decima septima in Hexaemeron,
id docuit, ubi ait, hominem ante peccatum adeo

segregatum et liberum a perpessionibus fuisse, ut B

sunt angeli, gloria perfruentem ineffabili. Et longe
fusius in libro De statuis, ubi hac dere dilucidius
verba facit, Cum enim corpus hóc corruptibile (54)
tantopere quidam calumniarentur, ut etiam divina
fabricaiipne indignum dictitarent (aiebant enim, si
plasma divinarum manuum esset, non ita innume-
ris malis subjiceretut), sie eos est. aggressus : Ne
quis mihi hominem hunc dicat qui offendit, qui dam-
malus est, qui ignominia. affectus. Sed εἰ noscere
queritis, quale a principio corpus nostrum. finzerit
Deus, paradisum ingrediamur, el ab initio hominem
conditum inspiciamus. Non enim, πὶ nunc, corpus
illud corruptibile eà fluxum erat; sed. tanquam au-
rea quedam statua, recens e conflatorio. educta, et
clare fulgens, ila omni. corruptione. vacabat : non
labor molesiabat, ton suder labefactabat, non. solli-
citudines incumbebant, won triatitie obsidebant, non
sordes, tion lacryme, non aliud. quidpiam. malorum
similium. Verum postquam in benefaciorem 86 con-
tumeliose gessit, et Deum fieri se posse. speravit, ex-
«el entioraque quam pro dignitate sua meditatus es',
tane nimirum, tunc sapiens Deus adhibito illi corre-
tione, corruptibilen | mortalemque [ecit, et his tam
multis necessitatibus alligavit. Hactenus Juannes
iile divinissimus. Ergo incorrupüibile illud corpus
jure vocavit. Q«od eniin quasi. corruptioni cuidam
expositum non est, pro certo incorruplibile est.
Quo si incorruptibile, quoniodo, obsecro, et. qua

MICHAELIS GLYCAR :
litatem fuisse toto pectore contendunt, et non om- Α ψυχῇ διισχυρίζονται, καὶ có παντάπασι «bv ᾿Αδὰμ

*

em

ἀθάνατον ἀποφαίνονται, κατὰ τὸ δοθὲν αὐτῷ πρὸ
«ἧς ἁμαρτίας ἀξίωμα ; Δότωσαν ἐπὶ τούτοις ἀπό-
xpi, ᾿Α}λ’ οὐχ ἔχοιεν ἄν τι χαὶ λέγειν. Ἐκεῖνοι
γὰρ, ὡς ὁρᾷ. οὐ μέσον αὐτὸν εἶναι διισχυρίζονται
μόνον, ἀλλὰ xol πάθη φυσικὰ προσάπτειν οὗ πα-
ραιτοῦνται τῷ πρὸ τῆς ἁμαρτίας ἀφθάρτῳ καὶ &vo-
λέθρῳ καὶ ἀκαθεῖ, Καὶ ταῦτα χωρὶς ἀποδείξεω;, ὡς
εἴρηται, γραφικῆς. ᾿Αλλὰ μὴ δέδιθι τούτου ἕνεχεν.
Ὅτι μὲν γὰς τοιαύτης ὑπῆρχε φύσεως ὁ ἄνθρωπος
ἀπ' ἀρχῆς, ἀφθάρτου δηλαδὴ καὶ ἀπαθοῦς, καὶ ὅτι
καθ᾽ οἷον δή τινα τρόπον ἐχεῖνος οὐκ ἔπασχε φθορᾶς
ἀκάσης ὑπέρτερος ὧν, ἔδειξεν μὲν ὁ τὴν γλῶτταν
χρυσοῦς kv τῇ εἰς τὴν Ἐξαήμερον ἐπταχαιδεχάτῃ ^
αὑτοῦ ὁμιλίᾳ λέγων, ὅτι ταβκαύτην ἀπάθειαν εἶχε πρὸ
τῆς ἁμαρτίας ὁ ἄνθρωπος ὁποίαν ἔχουσι χαὶ ἄγγε-
λοι" xa ὅτι δόξης μέτοχος ἀφάτου " ἔδειξε δὲ πολλῷ
πλέον ἐν τῷ βιδλίῳ Τῶν ἀνδριάντων σαφέστερον,
ἅτε δὴ τὸν περὶ τούτου λόγον ποιούμενος. Ἐπειδὴ
γὰρ τὸ σῶμα τοῦτο τὸ φθαρτὸν διασύροντες Ex το-
δοῖτον ἦσάν τινε; ὥστε καὶ ἀνάξιον αὐτὸν τῆς τοῦ
Θεοῦ δημιουργίας ἀποχαλεῖν ἔλεγον γὰρ ὡς εἴγε
πλάσμα τῶν θείων ὑπῆρχε χειρῶν, οὐκ ἂν οὕτω
μυρίοις ὑπέχειτο πάθετι" τοιοῖσδε πρὸς αὐτοὺς ἐκεῖ»
νος λόγοις ἐχρήσατο" Μή μοι τὸν ἄνθρωπον tov-
tovl λεγέτω τις πρὸς τὸν κεχρουχότα, τὸν xata-
δικασθέντα, τὸν ἠτιμωμένον. ᾿Αλλ: εἰ βούλεσθε
μαθεῖν ὁποῖον ἐξ ἀρχῆς ἔπλασε τὸ σῶμα ἡμῶν ó
Θεὸς, ἐπὶ τὸν παράδεισον δλθωμεν, καὶ τὸν ἐξ
ἀρχῆς γενόμενον ἄγθρωπον ἴδωμεν. Οὐ γὰρ o0-
toc τὸ σῶμα ἐκεῖνο φθαρτὸν καὶ éxixawor ἦν,
ἀλλὰ καθάπερ τις χρυσοῦς ἀνδριὰς ἀπὸ χωνευ-
tnplov προελθὼν καὶ αμπρὸς ἀποστίζλδων οὕτω
πάσης φθορᾶς τὸ σῶμα ἐκεῖνο ἀπήλλακτο" καὶ
οὔτε πόνος ἡγώχιιδι οὔτε ἱδρὼς ἐλυμαίνετο, oo
φροντίδες ἐπεθδού,ϊενον, οὐκ ἀθυμίαι ἐπολιόρκουν"
οὐ ῥύπος, οὐ δάκρυον, οὐδ' ἃ..10 τι τῶν τοιούτων
ἐλύπει παθῶν" dJA! ἐπειδὴ πρὸς τὸν εὐεργέτην
ὀξύδρισε, Θεός τε γεγέσθαι ἤλπισα, καὶ μείζω τῆς
οἰκείας ἀξίας ἔλαδεν Érroiay - τότε δὴ τότε σω-
φρονίζων αὐτὸν ὁ Θεὸς φθαρτὸν ἐποίησε καὶ θνη-
τόν" καὶ ταῖς IoAJaic ταύταις ἀνάγκαις κατέδησφ.
Ταῦτα μὲν οὖν ὁ θειύτατος Ἰωάννης, Ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἄφϑα-
ρτὸον ἐχεῖνο τὸ σῶμα διχαίως ὁ λόγος. ἑκάλεσε. Τὸ

ratoue patiebatur? Discere isthuc cupimus. NoS p γὰρ οἵᾳ δή τινι φθορᾷ μὴ ὑποκείμενον ἄφθαρτον πῶς

euim per nosmet engilando consequi non possu.
mus, quo pacto corpus ab omni corruptione alie-

secundum naturam corporis terreni immortalis. [uit
quodammodo, secundum. aliquid, quia potu non
mori, εἰ morialis quodammodo, quia potuit
mori. In illo namque primo statu. habuit. posse
meri, εἰ posse nous. mori. Ideo de eo dicit
Augustinus lib. xii De cieit. Dei, cap. 95: Non. im-
mortalitate illa absoluta atque. iudissolubili, sed li-

o wie a mortis necessitate. prohibebatur. Micari
igitur subit, quod Glycas. hzc tam. manifesta im-
pugnare noa vereaiur. Vide paulo inferius,

(52) Momo ante peceatum eu sensu. dicirur. na-
iuralibus perpeasioni-us minime ebn xius fuisse,
ut intelligatur iis aff»cibus non fuisse perturbatun
quibus natura labefactatur, sed eas habuisse pas-

ἄρα καὶ τίνα τρόπον ἔπαοχε, τοῦτο μαθεῖν ἀ-
ξιοῦμεν. ιἬμεῖ; γὰρ ἀφ᾽ ἑαντῶν ἐννυῆσαι πῶ; ὕπό-

siones quibus natura vel absolvitur potius vcl re$-
citar, οἱ docet Thomas 4, 4, Q scu. art, H.. Hine
iagnus Augustinus lib. xtv De civ. Dei. cap. 10, de
protoplastis seribit : Quam igitur felices eramt,. et
nullis agitabantur perturbationibus animorum, nullis
corporum l«debantur incommodis, tam felix uminersa
$0. ietas esset humana, si nec illi malum. quod etiam
in posteros trajicerent, nec quisquam exeorum atirpe
fuiquitatem committeret, que damnationem reciperet:
Non discrepat Chrysostomus, hio , il. 46 et 17 in Cen,

(33) Legeudum, ut videtur, aerta devima, in qua
bomilia ejusmodi habentur.

(94) Ut spud Tertullianum — De resurrect.. carnis
hzretici quidam.

Digitized by Google

