621

MICHAELIS GLYC.E (t8

Lec iterum divinitatis igne conflasset, hominem À Üxvor, ἱδρῶτα xal ἔσα ἅ11α μετὰ τὴν zapátg-

purgaret, et in antiquam incorruptionis, et minime
flxa conditionis, el immortalitatis, dignitatem re-
stitueret. Porro hac de causa etiam, cum bhurma-
nam carnem assumpsisset, Adami illius primi cor-
pus ferre iili haudquaquam arrisit. Illud enini corra-
ptionis expers . juxta divinum illum virum lauda-
tam. medicinz nonjndigebat. Ideo vero:egrotantem,
et ab integra conditione delapsam meam carnem
assumpsit, ut illam curaret, et affectibus incommo-
disque liberaret, quibus post peccatum homo suc-
cubuit, et ut nos per malitiam a beata vita dela-
psos, ut ille Theologus divinus Gregorius ait, ad
eamdem illam felicitatem per nostra carnis susce-
ptionem iterum reduceret. Fuit igitur,, ut dictum
est, homo non secus ac nos ; “εἰ ea omnia qua sa-
cris Evangeliis continentur, propter nostram salu-
tem fecit et perpessus est. Postremum in crucem
aetus est, mortuus et secundum Judzorum consue-
tudinem sepultus, Deinde cur nudus e sepulcro re-
surrexit funebres ibidem vestes (54) relinquens?
Is'huc quidem procul dubio fecit ut ostenderet
suum sanctissimum corpus in illud corruptionis
«xsors et. immortale trausformatum fuisse, et tale
e(fecium, quale fuit (55) Adami corpus a priucipio :
cum scilicet nudum exsistens alicujus integumenti
non indigebat, utpote non exsors immortalitatis,
quam divino munere acceperat.

lta quidem igitur, vir sanctissime, etiam Domi-

σιν εἰς τὸν ἀγθρώπινον ior εἰσήλθοσαν, oix
ἀπηξίωσεν ἀγαδέξασθαι. Τίνος ἕνεχεν; Ἵνα ταῦτα
πάντα τῷ πυρὶ τῆς θεότητος ἀναχωνεύσας ἐχχαθάρῃ
τὸν ἄνθρωπον καὶ ἀποχαταστήσῃ πάλιν εἰς τὸ áp-
χαῖον τῆς ἀφθαρσίας καὶ ἀῤῥευσίας καὶ ἀθαναπίες
ἀξίωμα. Διὸ δὴ χαὶ σχρκούμενος οὐκ ηὐδόχησε τὸ
σῶμα φορῇσαι τοῦ πρώτου ᾿Αδάμ" ἐκεῖνο γὰρ
ἄφθαρτον ὃν, ὡς ὁ διαληφθεὶς θεῖος ἀνὴρ, ἰατρείας
οὐκ ἔχρῃζε. Διὸ δὴ τὸ νοσῆσαν ἀνέλαδε xol παρα-
τραπὲν μου σαρκίον, ἵνα θεραπεύσῃ αὐτὸ καὶ ἀπαλ-
λάξῃ παθῶν οἷς ὑπέπεσε μετὰ ἁμαρτίαν ὁ ἄνθρω-
πος" καὶ ἕνα ῥεύσαντας ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ εὖ εἶναι διὰ
καχίαν, ὡς ὁ Θεολόγος φησὶ θεῖος Γρηγόριος, πρὸς

Β αὑτὸ πάλιν ἐπαναγάγῃ διὰ σαρχώσεως. Χρηματίζει

τοίνυν, ὡς εἴρηται, καθ’ ἡμᾶς ἄνθρωπος, ποιτῖ τε
πάντα xal πάσχει διὰ τὴν σωτηρίαν ἡμῶν ὅσα τοῖς
ἱεροῖς Εὐαγγελίοις διείληπται" τελευταῖον σταυρῷ
προσηλοῦται,. θανατοῦται, ταφῆς, ἀξιοῦται χατὶ
νόμον Ἰουδαῖχόν. Εἴτα τί γυμνὸς ix. τάφον byjl-
ρεται καταλιπὼν ἐχεῖ τὰ ἐντάφια ; Τοῦτο δὲ πάντω;
ἐποίησε, δεῖξαι θέλων ὅτι τὸ πανάγιον αὐτοῦ σῶμα
μετεστοιχειώθη πρός γε τὸ ἄφθαρτον καὶ ἀθάνατον,
καὶ ὅτι τοιοῦτον ἐγένετο ὁποῖον ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς τὸ
σῶμα τοῦ ᾿Αδὰμ, ἡνίκα δηλαδὴ γυμνὸν ὃν ἐπιχαλύμ. —
ματος οἵου δὴ τινος οὐχ ἦν ἐνδεὲς, ἐπειδὴ τῆς κατὰ
χάριν ἀθανασίας οὐχ ἀμουροῦν.

Οὕτω μὲν οὖν, ὁσιώτατε, καὶ τὸ σῶμα τὸ Kuput-

nicum corpus quandoquidem ante passionem cor- ( xbv, ἐπειδὴ φθορᾷ mph τοῦ πάθου: ὑπέχειτο, σχέπης

ruptioni erat obnoxium, indumentorum tegminis
necessario indigebat ; post passionem vero et re-
surrectionem, cum corruptionis expers evasisset,
nullo amplius integumento opus habuit. Transmu-
tatum euim est, e& omni corruptione, ut. diximus,
expers evasit propter illam, qux in eo inerat,
Verbi divinitatem ; ut omnis etjam humana natura
incorruptionem inde parüicipet, et ad antiquam
immortalitatis dignitatem regrediatur. Etenim nisi
Jt res se habuisset, nisi contritum propter peccatum
hominem renovare iterüm,et qualem ab initio fuerat
restituere voluisset, quidnam aliud reliquum erat,
quod illum hominem nobis similem fieri, et ea om-
nia facere et perpeti quie nos evangelica docuit

historia, compelleret? Siue igitur illos. Vide enim D

Tüeologum Gregorium isthue ipsum ita disserentem
affirmare : Unum Christi mysteriorum caput.mea per-
fectio el re[ormatio, εἰ ad primum illum Adamum
regressus. Si igitur, vir sanelissime, ad nos carne
suscepta Deus accessit ut contritum  liominem
reformaret, et inveteratum ob peccatum reno.
varet, et ut illum ad pristinam dignitatem redi-
geret, illam immortalitatem videlicet et exitii
expertem conditionero, υἱ superius dieserebamus.
reliquum est ut toto ccelo aberrent qui diversa

(54) Vide inferius epist. 6.

(55) Contraria, et bene qu.aem ac sapienter,
docet ὁ πάνυ lib. xit De civit. Dei, cap. 23. Muluum
enim interest inier corpus Christi tesurgentis εἰ
. nl --—

««ο

ἐξ ἀνάγχης τῆς ἀπὸ τῶν ἀμφίων ἐδέετο. Μετὰ δὲ τὸ
πάθος xat τὴν ἔγερσιν ἄφθαρτον γεγονὸς οὐκέτι σχέ-
πῆς οἵας δῆ τινος ἔχρῃζε. Μετεστοιχειώθη δὲ χαὶ
ἄφθαρτον, ὡς εἴρηται, γέγονε διὰ τῆς ἐνοιχούσης
αὐτῷ τοῦ Λόγου θεότητος, ἵνα xa πᾶσα τῶν ἀνθρώ-
&uv dj φύσις ἀφθαρσίας ἐκεῖθεν μετάσχῃ xol πρὸς
«b ἀρχαῖον ἐπανέλθῃ τῆς ἀθανασίας ἀξίωμα. Καὶ γὰρ
εἰ μὴ τοῦτο ἦν, εἰ μὴ συντριδέντα δεὰ τῆς ἁμαρτίας

"πὸν ἄνθρωπον ἀνακαινίσαι xa: αὖθις ἤθελε ταὶ v

καταστῆσαι τοιοῦτον ὁποῖον fjv ἀπ᾽ ἀρχῆς, τί .δλλο
λοιπὸν ἣν τὸ καταναγχάσαν αὐτὸν γενέσθαι καθ᾽ ἡμᾶς
ἄνθρωπον, ποιῆσαί τε πάντα καὶ παθεῖν ὅσαπερ ὁ
εὐαγγελικὸς ἐδίδαξε λόγος ἡμᾶς ; Οὐχοῦν ἄφες αὖ’
«οὖς. "Opa γὰρ ὅτι xal ὁ Θεολόγος Γρηγόριος αὐτὸ
τοῦτο παρίστησι διοξιὼν οὑτωσί " Kegd.luror ἐν τῶν
Χριστοῦ μυστηρίων ἡ ἐμὴ τελείωσις, καὶ drd-
zAacic, καὶ πρὸς τὸν πρῶτον ᾿Αδὰμ ἐπάνοδος:
Εἴπερ οὖν, ὁσιώτατε, διὰ σαρχὸς ἐλήλυθς πρὸς ἡμᾶς
ὁ Θεὸς ὅπως ἀναπλάσῃ συντριθέντα τὸν ἄνθρωπον,
καὶ ὅπως αὐτὸν ἀνακαινίσῃ παλαιωθέντα τῇ ἁμαρτίᾳ»
καὶ ὅπως αὐτὸν ἀναγάγῃ πρὸς τὸ ἀρχαῖον ἀξίωμα,
τὸ ἀθάτατον ἐχεῖνο δηλαδὴ καὶ ἀνόλεθρον, ὡς ὁ M-
γος ἄνω διείληφε, σφάλλουσι λοιπὸν οἱ δυγματίτον
τες οἴκοθεν ἕτερα xal μὴ τὸ τῆς ᾿Ἐχχλησίας gra
ὀρθοδόξῳ στοιχοῦντες φρονήματι. Οὐχοῦν ἄφιο ὅν"
corpus Adami nondum delinqnentis, ut late supe.

rius expediviwusin notis 36, 59, 44, 46, οἱ inferius
etiam observabimus,

Digitized by Google

