647

MICHAELIS GLYCE

TOY ZOPOTATOY ΚΑΙ AOFIQTATOY

KYPOY MIXAHA TOY ΓΛΥΚᾺ

t TOY TPAMMATIKOY (ἢ)

ΕΙΣ ΤᾺΣ AIIOPIAX ΤΗ͂Σ ΘΕΙΑΣ TPAOHI

ΛΟΓΟΙ.

ΒΑΡΙΕΝΤΙΒΒΙΜῚ ET ELOQUENTISSIMI

DOMNI MICHAELIS GLYC/E

GRAMMATICI (2)

IN DIVINJE SCRIPTUR/E DUBIA

DISPUTATIONES sive EPISTOLJE.

EPISTOLA 1΄.

Ad Domnum (5) Joannem (4) Sinautam monachum,
et Stylitam (5) maxime venerandum. Utrum in pec-
calum lapsis
tie postulat, increpandi sint.

Moe eiiam inter alia a veteribus conesignatum
est litteris, osocrum divinumque caput, avem no-

(4) Títolus. prefixus Glyce Epistolis In codice
P$Areo.

(2: lta appellatur in codice Riccardiano, quo nos
usi sumus,

(5) Comnum ,. xvp)v. À Grxcis sequioris cvi
scriptoribus χυρὸς pro κύριος passim usurpatur,
quemadmodum κῦρ, et χύρις, et χύρης in codem
significatu. Non aliter Latini vocem domnus, ex
dominus contractam, ad t(estandam venerationem
adhibuerunt. Vir eruditissimus Carolus Dufresnius
in suo Glossario : Apud scriptores, inquit, evi medii
eeuerationem praecipuam debere appellationem dom-
ni, apice «no ex. domini voce rejecto, observarunt
pridem viri docti, et iribui ecclesiastica. digni-
tate felgentibus, ac vite &anclitate insignibus. —

(4) Ín monte Sina monachorum camobia et
monasteria erant, unde Anastasius ille Sinaita ce-
leberrimus, qui in. eo monte vitam — monasticam
agens philosophabatur, ut loquitur Nicephorus lib.
xvil Bist. Eccl. cap. 19, et lib. xvin, cap. 44. Sed
de imonachis et mouasteriis montis Sina. videndi
. Simeon Metapbrasies ^* in Vita sanctorum Galactio-
nis et Epistemes apud. Surium; Everwinus, abbas
monasterii Doliensis in Vita S. Simeonis, monachi
'Trevirensis, qui cum monachus Sinaites fuisset,
anno 10255 diem obiit; qux Vita pariter habetur
apud Surium ; Sancius Nilus abbas libello De in-
teremptione sanctorum Patrum

Rihaiti regione apud laudatos Metaphrastem et Su-

A

tondescendénd:um sit, au, prout. va-

i erant. in Sina εἰ C Ec

Jac. Pontano S. J. interprete. ** In tomo nostro CXVI.

EITIZTOAH A'.
Τῷ τιμιωτάτῳ

à goraxo, xal σευλίτῃ κυρῷ Ἰωάν.
vn τῷ Σιναΐτῃ. El χρὴ συγκαταθδαίνειν τοῖς
ztalovct, καὶ μὴ κατὰ λόγον αὐτοῖς ἐπιτιμᾷν'
τὰ προσήκοντα.

Καὶ τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων, ὦ θεία καὶ ἱερὰ χε-
φαλὴ, τοῖς ἀρχαιοτέροις ἱστόρηται, Τὴν γλαῦκα τὸ
^

rium; que quidem persecutio anno ix Anastasii ἐπι.
toris, indiejione 11 coutigit. Plura quoque de
inaitis referet Anastasius ille monachus, cujus
operis in cod. Colbertino 4126 hic exstat titulus :
᾿Αναστασίου μοναχοῦ διηγήσεις διάφορος περὶ τῶν
,Àv Σινᾶ ἁγίων Πατέρων ; Ámmonius Cram fnona-
chus, qui narrationem de sanctis Patribus Sipaitis
a Barbaris peremptis, a doctissimo Combefisio edi-
tam, conscripsit, Sasculo XV quidem monachi Si-
naitie supererant, ut ex operibus Gennadii Schola-
rii intelligere est. Quin monasteria quedam adhuc
in monte Sina exsistupt, αἱ videre est apud Thevc-
votium lib. 1 Ztiner., cap. 96 et segq., et. clorum
precipue est monasterium Sancte Catharine, de
quo laudatus Thevenotius, et Monsfalconius Diar.

talic. ἫΝ 15,

(δ) Siglitam. Στυλίτῃ quidem deest in codiee
Riccardiano, sed codex quo Pontanus usus est illud
habebat. Hoe nomine appellatur monachus qui in
columna vitm exigit. Suidas : ZeuAien:, ὁ ἐπὶ χίονος
ἰστάμενος. Stylita, qui super columnam stat, Nam
columga Grzcis grammaticis στῦλος et στήλη ab
eadem origine, sive etiam κίων dicitar. Unde Geor-
gius Hamartolus in Constante filio Constantini
[on Heracieonem illos monachos vocat Κιονιτάς,

ionitas, id est, Colwmnarios, Sed & στήλη etiam
στηλῖται dicli sunt, ut videre estin marginali nota

loge Universi Juris, quam Leunclavius edidit,
M, dt, vun cap. 2. Hujus instituti auctor

fib.

- d ot - Run

Digitized by Google

