rom —

E

EPISTOLA I.

€

ὄρνεον τὸ ἀμορφότατον ζῶον μέγα τι χρῆμα οἴεται A ctusm, deformissimum (6) φησιν, αφαδδο eximium

ὁ ἀετὸς καὶ παράδοξον" καὶ καθάπερ τινὰ φύσιν
θαύματο; ἀξίαν περιέπει ταύτην xal τέθηπε, καὶ
ταῦτα μηδέ τι ἕτερον οὖσαν ἣ γλαῦχα, δυσειδῇ, xat
καταφρόνητον τοῖς πολλοῖς, Καὶ μή μοι λέγε τὴν
lezoplav εἶναι ψευδῆ, μηδὲ πρὸς ἡδονὴν τῶν &xov-
ὄντων μυθοπλασθῆναι ταύτην ἀνέχαθεν. Ἐξ ἡμῶν
yép αὐτῶν ἐπιδεθαιοῦτσε τὰ κατ᾽ αὐτὴν, καὶ τὸ
αὑτόπιστον ἔχουσιν. Ἰδοὺ γὰρ ὁ ὑψιπέτης σὺ καὶ
μετάρσιος, ὁ δίχην ἀετοῦ τὸν ἀέρα τέμνων, ὃ τὸν
αἰθέρα ταῖς νοηταῖς ὑπεριπτάμενος πτέρυξιν, ὁ πρὸς
ὑπαντὴν τοῦ οὐρανοῦ ἐλευσομένου πτώματος Éxot-
μος, μέγα τι νομίζεις ἐμὲ, καὶ διὰ πολλοῦ τοῦ
καύματος ἔχεις, καὶ καθάπερ τι χρῆμα ἐράσμιον,
πανταχοῦ περιάγεις xal τὰς τῶν πολλῶν ἀχοὰς ξέ-

quidpiam, et admirabile videri (7) : quam υἱ natura
suscipiendam honarabunda prosequatur et obstu-
peseat, cum tamen aliud nihil sit, nisi turpis et
vulgodespicabilis noctua. Nolim mili occurras,
narrationem hane, falsam atque ad voluptstem
sudientium $am olim excogitatam esse fabulam :
ex nobis enim ipsis, si alia argumenta desint firmi -
tatem probabililatemque sumit. Nam ecce ahivo-
lans tu, et sublimis, qui instar. aquile aerem tra-
nas : qui pennis sub intelligentiam cadentibus ad
ztbera (8) subvolas : qui sd occursum (9) corpo-
ris de (10) ccelo quondam venturi paratus et expe-

ditus es, me pluriti facis, et magnopere admira-.

ris; mec secus atque amabile aliquid ubique cir-

vot τισὶ χαταγοητεύεις ἀκούσμασι. Καὶ σὺ μὲν οὕτω p cumfers, multorumque aures novis quibusdam de

fuit sanctus Simeon cognomento Stylita. Theodo
rus Leetor 1 : Συμεὼν ἀπὸ χώμης ἣν Σιξζὰν, καὶ
πρῶτος τῶν χιόνων ἐπιτήδευμα ἐπενόησεν. Eva-
grius lib. 1, cap. 1δ, de eodem S, Simeone : Πρῶ-
«ος τὴν ἐπὶ x(ovo; στάσιν ἐπιτηδεύσας δίπηχν μό-
λις ἐνδιαίτημα τὸ περίμετρον. Adde lib. v, cap.
95. Adeundi Nilus monachus lib. i, epist. 144, ad
Nicandrum στυλίτην, et epist. 145; Vita S. Theo-
dosii cenobiarche, Vita. S. Luce Junioris, et Joh.
Moschus in Limon. cap. 28, 29, 36, 118, 129;
Niceph. lib. xiv, eap. 15; Eulogius Alexandrinus
apud Photium Orat. IX ; Theodorus Petrzsórum epi-
scopus; Gregorius Turonensis De gloria con[esso-
rum, cap. ὅθ ; Suidas, Cedrenus. Vixit Simeon hic
sub Theodosio et Leone imperatoribus, mortuus est
anno IV imperii Leonis.

(6) De avis nootue deformitate lepidissimos
Gregorii Nazianzeni jaibicos habemus Carmi-
ne XXII :

Τὴν γλαῦκχ᾽ ἐπέσχωπτέ τις’ ἡ δὲ ἐφύγγανς

τὸν σχωμμάτων ἔχαστον Nd. λόγῳ.

*Oscov κάρηνον ! τοῦ Διὸς δὲ πηλέχον,

Ἢ γλαυχότης δέ; Τοῦτο τῆς Γλαυχώπιδ᾽ς,

φθέγγῃ δύσηχον. Ἢ δὲ χίττα xal πλέον.

Τὸ λεπτόπουν πῶς ; Ῥὴρ δέ σοι τί φαίνεται ;

Ἐπεὶ δὲ πάντα διέδρασε ellos, τ τ

'Ἑνὶ χρατεῖται xal σοφὴ οὐσ᾽ ὅμως.

'AXA' ὡς σοφῇ, σχόπησον" ὡς τούτων μὲν ἕν

"EV πρόσεστι, σοὶ δὲ ἅπαντα xal λίαν"

Γλαυχὴ, δύσηχος, λεπτόπους, βαρύχρανος.

Τούτοις ἀπῆλθεν ἐντραπεῖσ' dj φιλτάτη,

Noctuam aliquis irridebat, illa autem eludebat

Unumquodque scommatum solerti sermone.

(uale caput! Jovis autem caput quale est.

Glaucedo autem? Hoc Dea cesiis oculis proprium.

Insuaviter cantas. Pica etiam insuavius.

Pedis tenuilas quomodo ? De siuruo quid tibi vi-

: i [detur ?

At postquam omnia facile diluisset

In uno victa est, quaniumvis sapiens.
Sed ut sapiens animadverte, harum singula
Singulis inesse, in. (e vero omnia, et supra. mo-
΄ dum;
"Cum el glauca sis; eà cantu rudis, et pede tensis, et
, [capite gravis.
Ad que verba pudore su[fusa. abiit bona noctua.
(1) Uhde id acceperit Glycas fleri non potuit. ut
. eeperirem. Sed certum et. exploratum est, videri
hanc volucreu ceteris avibus stuporl esse, et ad-
márationi. Timo Syllographus apud Laertium et
Hesychium illustrem de Arcesilao.
Οἱ δὲ μὲν ἣῦτε γλαῦκα περὶ σπίζαι τερατοῦντο.
ἡ πμπὶ autem wiirabantur, ut avicule, qua noctuam
[circumstant.

bio Chrysostomus in Olympico sermone : Οἱ δὲ &v-
θρωποΐ φασιν, ὅτι θαυμάζει τὴν γλαῦχα τὰ ὄρνεα.
Homines autem dicunt aves mirari noctuem, Aristo-
teles lib. ix Hist. Animal.'cap. ὁ : Τὰ ἄλλα ὀρνίθια
τὴν γλαῦκα περιπέτεται δχαλεῖται θαυμάζειν. Ca-
lere avicule  noctuam.— círeumrolant, quod. mirari
vocatur, Hujus autem. rei rationem prorsus fsbulo-
sam affert. Servius in 1 Georgicorum : Nyctimene,
postquam cum paire concubuif, et. agnovit. [acinus,
in sylvis se abdidit, εἰ lucem refugit, ubi deorum vo-
luntate conversa est in avem, qua tanto. scelere om-
fibus avibus est admirationi. Aliam causam ex 4 -
sopo tradit Dio Jaudatus in citato sermone, non
minus fabulosum. Hinc Noctwa Hebrais rivan
Thinsemeth dicta est, inquam stupenda ei mirabi-
lis, doctissimo Sam. iarto auctore. Glycas vi-
detur hoc initio imitatus Dionem Chrysostomum ia
Oratione Olympica.

(8) Codex Riccardianus ὑπεριπτάμενος, enpervo-
lans. Pontanus legisse videtur. ὀφιπτάμενος.

(9) Codex Riccardianys habet πτώματος, cadate-
ris. Pontanus legisse videtur σώματος.

(10) ἸΑλληγχορίανν, quam inceperat, continuans,
de Domino olim ad judicandum venturo. loquitur,
ac si de quodam corpore caelitus descensuro lo-
queretur. £st enim quoddam — aquilarum genus
quod corporibus exanimis aut cadaveribus veseitur,
ut est percnopterus, vel yypzeetus, degeueris aqui
le genus vulturina specie, quz sola aquilarum ex
anima est corpora, ut ex Aristotele lib. ix. Hist ,
cap. 52, habei Piinius lib. x, cap. 3. Generatim
enim aqaike cadavera non. gustant, quare Tzetzes
Ghil, v, cap. 9 :

Δέοντες θῆρες σὺν αὐτοῖς xal ἀετῶν τὸ γένος

Νεχρῶν οὐχ ἀπογεύονται τὸ σύνολον σωμάτων.

Leones fere, οἱ cum ipsis aquilarum genus

Mortua corpora plane non gustant.
Quare de illis intelligenda veniunt, qux leguntur
in Jobo de aquilo, cap. xxxix, 30 : Et ubi sunt con-
fossi, ibi est, hoc est, confossorum, vel occisorum cada-
vera. Ad quein locum pslam alludunt Christi verba
Matth, xxiv, 28 et Luc. xvii, 97: Übicunque es
cadaver, ibi cengregabuntur et aquila. Qua tirman-
tur insuper ex verbis Salomonis, Proverb. xxx, 17:
Üculum qui patrem. deridet, matrisque. disciplinam
spernit, hunc effodient corvi vallis, et. aquile pulli
comedent, Dixi autem eum ἀλληγορίαν continuare,
quod aperte his verbis justorum occursum, quo Do-
iino de ccelo ad bomines judicandos descendenti
isti in aera obviam ibunt, significet, juxta il.ud

Apostoli 1 Thiessal. cap. 1v, de resurrectione agen- .

tis: Nos qui vivimus, qui relinquimur, simul rapie-
mur cum ilis in nubibus obviam Christo in acra, et
sic semper cum Domino erimus. “

Digitized by Google

