129

EPISTOLA V.

730

οὖχ ἔτι σχέπης τοιαύτης τινὸς, καθὰ xal πρότερον, A pus ezsilivit, perspicuum omnino est illud amplius

ἔχρῃζεν, ὁποῖον ἄρα xáxelvo τὸ πρὸ τῆς παραθά-
σεως τοῦ ᾿Αδὰμ σῶμα ἐτύγχανεν, εἴτε τῆς κατὰ
χάριν ἀθανααίας οὐκ ἀμοιροῦν. “Αφθαρτοι μὲν οὖν
ἀνίστανται ἅπαντες ἡλιχίᾳ τε πρὸς ἀλλήλους καὶ
εἴδει xav' οὐδὲν διαφέροντες. Καὶ τούτου χάριν μὴ
θαύμαζε, μηδὲ ξένον τὸ πρᾶγμα ἡγοῦ. Εἰ γὰρ ἀκρι-
δῶς ἐννοήσεις ὅπως ὁ οὐχ εὐμήκης τοῦ σίτου κόχκος
καὶ ὁ πάνν σμικρὸς, ἐπειδὰν τῇ γῇ καταδληθῶσιν,
ἴσους τε καὶ τοὺς αὐτοὺς ἀναδιδόασι στάχυας, οὐκ
ἂν ἐπὶ τοσοῦτον ἀπορήσαις, εἴπερ ὁ mpofiÓnxüx
χαὶ ὁ ἐν σπαργάνοις τὴν Ψυχὴν ἀφεὶς ἀχμάζοντες
ly τῇ ἀναστάσει ἐγείρονται κατὰ τὸν πρῶτον &xel-
τνον ᾿Αδὰμ, τὸν πρὸ τῆς παραδάσεως δηλαδή. Ἡ γὰρ
ἀνάστασις οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν fj πρὸ; τὸ ἀρχαῖον τῶν

πεπτωχότων ἀποκατάστασις, ὥσπερ οὖν καὶ ὁ τοῦ Β

σίτου χόχχκος χωννύμενος τῇ γῇ xat σηπόμενος, εἰς
αὐτὸν ἐπανέρχεται τὸν στάχυν, ὅθεν δηλονότι πέ-
πτωχε. Καὶ εἰ μὴ πείθει τοῖς λεγομένοις, τῷ μαχα-
ρίῳ Παύλῳ πείσθητι λέγοντι, « Σπείρονται ἐν ἀσθε-
veíg, ἐγείρονται ἐν δυνάμει. » Tí, τούτου παραδο-
ξότερον; Ἐν δυνάμει γὰρ εἰπὼν, ἔδειξε προφανῶς
ὅτι xav! ἐχείνην τὴν πνευματικὴν ἡλικίαν, « Ἐξ-
ἀποστελεῖς » γὰρ, φησὶ, «τὸ Πνεῦμά cov, καὶ
κτισθήσονται, » τέλειοι πάντως ἐγείρονται.

cujuscunque ejusmodi operimenti, prout (29) in
antecessuni, non indiguisse : quale utique et illud
corpus erat quo ante pravaricationem Adamus
instructus. fuit. Si vero neque expers fuit. illius,
que divino munere conceditur, immortatitatis ,
corruptionis igitur expertes resurgent omnes, nihil
sale invicem οἱ specie differentes (50). Neque
liac de causa mirare, ncque rem absurdam arbi-
trare : s! enim diligenter expenderis quomodo bre-
via tritici grana, et exigua. admodum, postquant
terre mandata fuerunt, zequales spicas, et omnino
siuiles proferunt, haud utique tanta de re dubi-
tabis, an ille scilicet qui maturis annis, et ille qui
in incunabalis snte diem naturz concessit, florenti
mque integraque atate im resurrectione. revicturi
sint secundum primum illum Adamum (21), qualis
fuit ante transgressionem videlicet. Resurrectio
eBim nihil est aliud quam eorum qui ceciderunt,
in integrum restitutio (231'), quemadmodum etiam
tritici granum (53) terra obrutum et putrescens,
in eamdem spicam iterum vertitur, unde scilicet
excidit. Et sí minus his quxe dicuntur fldem habes,
crede beato Paulo dicenti : « Seminautur in in-
firmitate, resurgunt in virtute. » Quid boc mira-

büius? In virtue enim dicens dilucide ostendit spiritali illa xtate, « Emittes, enim iuquit, spiri-
tum tuum et ereabuntur? », perfectos (55) omnino omnes resurrecturos. '

κΑφθαρτοι μὲν οὖν ἀνίστανται ἅπαντες, μῆτε

Incorruptibiles igitur omnes resurgent, neque

βρώσει, μὴτε πόσει, καθάπερ εἴρηται, χρώμενοι. c alimento, neque potione, πὶ diximus, utentes. Sed

᾿Αλλὰ μὴ ἀπίστει τοῖς λεγομένοις. Εἰ γὰρ ἔτι τοῖς
φυσιχοῖς ὑπέχειντο πάθεσι, πείνῃ λέγω καὶ δίψει,
καὶ τοῖς ἄλλοις ἀπλῶς οἷς ὑποπεσεῖν χατεκχρίθη
μετὰ τὴν ἀναρτίαν ὁ ἄνθρωπος, οὐ μὲν οὖν αὐτοὺς
ἀφθάρτους &x νεχρῶν ἐγηγέρθαι εἴποι τις ἄν. Κατὰ
γὰρ τὸν Δαμασχηνὸν Ἰωάννην, ἀμήχανον ἄφθαρτον
διαμένειν τὸν αἰσθητῆς βρώσεως ἐν uetovola γενό-
μενον. ᾿Αλλ’ οὐχ ἔστι τοῦτο, οὐχ ἔστιν. El γὰρ
πιστεύομεν ὅτι φθορᾶς ἀνώτεροι ἐγείρονται πάντες

* | Cor. xv, 45. 3 Psal. cin, 20.

(89) Jadiei. tamen somniant homines vestibus,
cum quibus sepulti fuere, vel a Deo receus creatis,
induios, resurreciuros esse, ut in traet, Sanhiedrin,
U. Jonathan. i Cohel. Rabba, Talmud. Jerosul.
Chilai cap. 9 videre est.

(30) Vide Augustinum ἃ nobis inferius. advo- D

atum.

(31) Vide superius epist. 2 et 5.

(51*) Superius col, 715 A.

(91) Celeberrima comparatio a Paulo apostolo
primum usurpata, et. deinde ab omnibus «cccle-
siastic;s Seriptoribus, et precipue Atbenagora De
resurrectione, Tertulliano item. De resurrect., Ru-
fino in Sy «bolum, et Joan. Damasceue pariter. De
resurrectione,

(53) De perfectione et decore corporum justo-
rum post resurrectionem, vide qux late. disputat
Tertullianus De resurrec.ione carnis, Augusunus
lib. xxt De civ. Dei, cap. 19 ei 20, εἰ Enchirid.
cap. 90.

(94) Vide superius, epist. 9.

(95) Vide aunotata interius,

(50) In aliam it sententiam magnus Augustinus
lb. xii De εἰν, Dei, cap. 22 : « Corpora. crgo

ne fidem abroga his quze dicuntur : si enim adhuc
naturalibus passionibus subjicerentur, fami, in-
quam, ac siti, et aliis (54), ut uno verbo dicam,
quibus homo ob peccatum succumbere condemna-
tus est, igitur incorruptibiles a mortuis non esse
resuirecturos jure quis dicat. Juxta enim Damasce-
num Jjoannem, impossibile est. incorruptibilem
permanere eum qui sensile alimentum  partici-
pat (35). Sed res profecto haud ita se babet (56).

justorum qux in resurrectione futura. sunt, neque
ullo i-gno indigebunt, quo fiat, ut. nullo morbo vel
senectute inveterata moriantur : neque. ullis. aliis
corporalibus alimentis, quibus esuriendi ac s.üiendi
qualiscunque molestia. devitetut : quoniam certo,
et omni modo inviolabili niunere imwortalitatis
induentur, ut. nonnisi velint possibilitate, non ne-
cessitate vesvantur. Quod augeli quoque visibiliter
et tractabiliter apparentes, non quia indigebant,
Sed quia volebant et poteraut, ut homin bus. con-
gruerent, sui miuisterii quadam humanitate fece-
ruut. Neque enim in pbantasmate angelos euis:e
credendum est, quando homines eus hospitio su-
sceperunt, quamvis utrum angeli essent ignoran-
li»üs conusunili nobis indigentia vesci videientur.
Unde est quod oit angelus in. libro Tobie : «Vide-
batis me manducare, sed vestro visu. me vid ba-
Us, » id est necessitate corporis reficieudi sicut vos
lacitis, me cibum sumere putabatis. Sed. «i forte
de angelis aliud. credibilius disputari potest, ccrie
fides Curistiana de ipso Satvatore uon dubitat , qui
eliam post resurrectionem, | jam quidem in spiris
irati carie, sed tamen vera, cibum ac. potum. cum
disc. pul.s sumpsit.

Digitized by Google
