$7

EPISTOLA 11,

618

πὸν ἔλεγε φύσεως, ὡς; ἤδη προείπομεν, ᾿Αδύνατον A sionibus naturalibus, idque ante tronsgressionem,

γὰρ αὐτὸν ἑαυτῷ τὸν μέγαν ἐναντιοῦσθαι Γρηγόριον,
ποτὲ μὲν ἀπαθὲς τὸ σῶμα τοῦ ᾿Αδὰμ λέγοντα, ποτὲ
δὲ πάθετι φυσικοῖς ὑποχείμενον, xat ταῦτα πρὸ τῆς
παραδάσεωφ. Ὅτι δὲ τὸ σῶμα ἐκεῖνο τὸ μὴ δεόμε-
νον οὐδενὸς ἐπιχαλύμματος, ἄφθαρτον εἶνα! χαὶ
ἀθάνατον ὡμολόγηται, xal ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάν-
νης ἀριδηλότερον ἔδειξεν" ἐν γὰρ τῇ εἰς τὴν "Ezaf-
μέρον πεντεχαιδεχάτῃ αὐτοῦ ὁμιλίᾳ καὶ τάδε διέ-
ξεισι" Φυσιχαῖς ἀνάγχαις ἐν παραδείσῳ οὐδαμῶς
συνείχοντο οἱ πρωτόπλαστοι" ἀϊϊὰ δι' δλου
κτισθέντες ἄρθαρτοι καὶ ἀθάνατοι οὐδὲ τῆς τῶν

subjectum. Quod porro corpus illud non egens ullo
tegumento incorruptibile et immortale sine contro
versia fuerit, luculentius eliam Joannes Chrysosto-
mus tradit. Nam concione decima quina in Hexae-
meron inter cztera sic loquitur : Nature necessita-
tibus in. paradiso nequaquam constringebautur pro-
toplasti, prorsus incorruptibiles et immortales creati,
neque vestimentorum amictu. egebant. Si igitur, di-
fecte, Adam prorsus incorruptibilis et immortalis
est procreatus, quomodo illi medium inter imunor-
talitatem et mortalitatem statuumt ἢ

ἐἡματίων ἐδέοντο περιδοιῆς. Εἴπερ οὖν, ἀγαπητὲ, δι᾽ ὅλου ᾿Αδὰμ ἄφθαοτος ἐχτίσθη καὶ ἀθάνατος, πῶς
ξχεῖνοι μέσον αὐτὸν ἀθανασίας εἶναι xal θνητότητος λέγουσι ;
Δέδεικται οὖν bx πολλῶν ὅτι ἕξ ἀρχῆς ἀθάνατος B.— Multis itaquedemonstratum est hominem ab initio

ἐπλάσθη ὁ ἄνθρωπος, τοῦ μεγαλοδώρου τηνικαῦτα
χαρισαμένου τὴν ἀθανασίαν αὐτῷ. Καὶ πείθου τῷ
χρυσοῤῥήμονι κἀνταῦθα Ἰωάννῃ λέγοντι “ Μηδὲν
εἰσενεγχὼν εἰς τὸν βίον ὁ ἄνθρωκος, ἀθανασίαν
αὑτέκα ἐδέξατο, καὶ πᾶσαν ἄλλην ἐν παραδείσῳ
ἀπόλαυσιν" ἀ11᾽ ἐπειδὴ τῆς θείας εὑρξϑη πα-
ρήκχοας ἐντολῆς, ἀραιρεῖτοι τὴν ἀθανασίαν αὖ-
tíxa καὶ θνητὸς ὁ ἀθάναεος γίνεται. "Ev ἦ γὰρ
ὥρα, φησὶ, φάγητε ἀπὸ τοῦ φυτοῦ, θαγάτῳ dao-
θανεῖσθε. KoX περὶ μὲν τούτον οὕτως " ὅτι δὲ
ἄφθαρτον ἐχεῖνο τὸ σῶμα καὶ ἀθάνατον fv καὶ ὁ μαχά-
puc ἔδειξε Κύριλλος, ἐν τῷ εἰς τὴν δημιουργίαν
τοῦ ἀνθρώπου λόγῳ κατὰ λέξιν οὕτω εἰπών’ Ἐπε-
«οίητο μὲν ἀπὸ γῆς τὸ σῶμα τοῦ ᾿Αδὰμ, ἄμεινον

immortalem esse formatum, tunc ei immortalitatem
donante Dco, qui tnagna donare consuevit, Et fidem
babe etiam hic doannisoris aurei dicenti : Cua; nihil
iutulisset in vitam liomo, mox. immortalitatem om-
nemque aliam in. paradiso voluptatem. accepit. Sed
ubi divino mandato inobediens factus est, illico 1m-
mortalitate spoliatus, ex  imwmortali mortalis. est
redditus. « (àuacunque enim hora comederetis, inquit,
de arbore, morte moriemini, » Ac de istisquidem ita
(59) dictum esto, Fuisse autem incorruptibile, et
iumortale corpus illud, docuit etiam beatus Cyril-
lus in oratione de fabricatione bominis, ubi ad
verbum $i€ est : Creatum est quidem corpus Adami
e éerra, a. corruptione autem et morte inviciun.. Au-

δὰ θανάτου xal φθορᾶς ἦν. 'Erapücevos γὰρ (y ctor enim et suppeditator vite, illi vitam. inseverat.

αὑτῷ τὴν ζωὴν ὁ τῆς ζωῆς ἀρχηγός. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ
μέγας Βασίλειος αὐτὸ παριστῶν ἔλεγε" Πλάσας
τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς aloriov ζωῆς ἀπόλαυσιν
αὑτα ἐχαρίσατο. llgh; δὲ γε τοῖς εἰρημένοις καὶ
6 θειότατος Βαρλαὰμ οὕτω πρὸς Ἰκυάσαφ ἔλεγε" Τὸν
ἀπ᾿ ἀρχῆς αὐτεξσυσιότητι καὶ ἀθανασίᾳ τιμήσας
βασιλέα πάντων τῶν ἐπιγείων χαοξεέστησεν.
᾿Αλλὰ καὶ ὁ χρυσοῤῥήμων ᾿Ιωάννης αὐτὸ τοῦτο
παρίττησι διεξιὼν οὅτωσὶ χατὰ λέξιν ἐν τῇ εἰς τὴν
"E£atfjuspov εἰκοστῇ πρώτῃ ὁμιλίᾳ αὐτοῦ * Δημιουρ-
γήσας τὸν ἄνϑρωπον ὁ Θεὸς ἠδουήθη πάντων
τῶν ὁρωμένν τὴν ἀρχὴν αὑτὸν ἔχειν. Ἐπὶ γὰρ
τοῦτο καὶ ἔλεγε" Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xar! sl-
κόνα ἡμετέραν" ποιήσωμεν ἄνθρωπον ἄρχοντα

Quin et magnus Basilius : Cum fifixisset. hominem
Deus, inquit, eterne vita (ruitionem.itli donavit,
Prazterea divinissimus (40) Barlaam sic ad Josa-
phat; Primum hominem Deus potestote. arbitrii sui
et immorialitate honeraotum, reyeim omnium  terre-
norm declaravit. Idem Joannes Chrysostomus, sie
ad verbum disserens concione vigesima prima in
llexaemerou : Fabricatum a. se hominem Deus (M)

omniwm que sub aspectum — cadunt, "principatum

kabere voluit, Propter hoc enim. dixit : « Faciamus
hominem ad imaginem ngs.ram, ν Faciamus | homi-
wem principem terrenorum. siniversorum. "Etenim
nihil aliud illad « secundum imaginem, ». nisi. prin-
£ipatum (42) et dominationem significat. Sicut eniw

(39) Quaconque hactenus Glycas disseruit, corpus D (as aliqua sanitati. succedit : tristitia, et fles, et

Adami natura immortale et corruptionis expers
fuisse nequaquam ostendunt, sed vi et virtute
arboris vite, quz immortalitatem illi, utita dicam,
; suppeditabat, ut prazclariter docent Augustinus locig
snpra laudatis, ct auctor Quest. V.et N. T., quzst,
19, ubi ita inlit : Quandiu enim Creatoris lege. du-
ravit, diguus fuit edere de arbore vite ut mori non
posset. Nec enim corpus tale. erat, quod. dissolvi
impossibile videretur ; sed gustus arboris. vite cor-
ruptionem corporis. inhibebat. Deuique etiam post
peccatum potuit indissolubilis manere, si modo per-
missum illi esset edere de arbore vite. Nam quomode
immortale corpus habebat, quod cibo sustentabatur ?
etc. Et hos sequitur Thomas f, 1,Q. xcvi, art. tif.
Pseudo-Abdias lib. vit in aliam causam rejicit
Adami immortalitatem ; de. paradiso enim ageus
ait: Non labor fatigatienibus subjaccl, non infirini-

mors ibi penitus locum non habenl. Aure enim que
ibi aunt blandiuntur potius quam perffant, et eter-
nitatem naribus. inferunt. Kam sicut. Ihymiamatis
fumus excludit putores, ita nares ibi vitem exspirant
eternam, que uon permittit hominem neque. [atiga-
tionem incurrere nec dolorem, sed. semper aequalem,
semper juvenem, semper (etum. et semper. immobi-
lem permanere.

(49) Barlaamus scilicet apttd Joan, Damagcenum :
nau is historieillius quz» Josaphati et Barlaami inscri-
bitur, auctor esse perhibetur. Consulendus Caveus,
Oudinus. Labheus tamen scribit iu mss. codicibus
Joanni cuidau Sinaitie eam vindicari, ut superius
etíam observavimus.

(41) H»c eadein refert ex. Chrysostemo | noster
Giycas parte 1 Annalium.

(42) Cyrillus Alexandrínus lib. adversus As-

Digitized by Google
