633 CONTINUATIO. 674
susceptus, Antiochiam ire in animo babebat, au- A non expertis, et imminentis τα, norrque ho-

gescente indies viri gloria; et nomine illustrato,
tum ob prudentiam, tum propter invictum exerci-
tum, ita ut uullus hostis euim eo congredi auderet.
Cum autem ad fluvium quemdam pervenisset, vor-
ticibus aquarum suf(focatur : vir honesta. οἱ perpe-
tua memoria dignus , et judicio prudentum vel in
tali obitu felix, non eo tantum, quod nobili ortus
genere, avitum imperium in multas gentes. obti-
nuit, sed ob illud potius, quod ultra omnes om-
nium gentium Christianarum principes Christi de-
sülerioflagrans, patria, deliciis regiis, trauquilli-
tate, beata domi superbaque cum charissimis vita

despectis, cum Christianis Palestine incolis &erum- .

nas tolerare maluit. Patre mortuo, filius Laodiceam
in, Colesyria , Berytum , aliasque civitates Syria
subegit, ac pluribus pro Christi nomine laboribus
exhaustis, exiremum ad Ácconem, quam obsidebat,
vitz diem clausit. Exercitus reliquus navibus $uo-
rum Tyri conscensis, incolumis ad suos rediit.

.Nec Alemani duntaxat hoc tempore Saracenis
qui Palzestinam occuparent, ata intulerunt, sed
etiam Francorum Anglorumque reges magnis clas-
sibus Tyrum sppulerunt. Cumque Saracenos nec
Ipsi urbe sancta pellere possent, infectis rebus do-
mum reverterunt. In itinere tamen Anglus. Cyprum
occupavit, capto Isaacio Comneno tyranno, de quo
supra diximus : insulamque pro sua Hierosolymi-
tano regi donavit, ut. ibi amisso regno habitaret.
Czterum non crebre tantum seditiones multorum
qui 'affectabant imperium, Isaacium exercebant :
sed etiam Vlachorum natio progressa, munitas ur-
bes invadebat. Ancbialum enim vastabant, Varnam
Subigebant, Trifditzam sive Sardicam delebant ,
Stumpio cives ejiciebant. Tandem in expeditione
coutra Vlachos, magnifico cum.apparatu suscepta ,
cum venationi essel intentus [saacius, ab Alexio
fratre, de quo non tantum nihil mali suspicabatur,
sei eliam summam sibi charitatem observantiamque
pollicebatur, el. oculis οἱ imperio spoliatus est.
lwmperavit annos 9, menses 8, nondum annos 40
n 108, cum regnum amitteret.

"Alexius imperator in castris designalus, omisso
conira Vlachos bello, Constantinopolim redit: ubi

stilis. Post lixc imperator Angeli cognomento, sive
ut bumiliore, sive ut abolendo cum fratre, repu-
diato, Comnenus appellari voluit. Tota ejus vita
Jnollis fuit, et perpetuo socors ingenium. Omnia
de imperatricis sententia fere gerebantur, cnjus et
virilis erat animus, et previdentia singularis, sed
impudica plane vita, quze sane infamia maritum
queque dehonestabat.

:Hoc tempore rex Alemsnorum Ammerigus [Hen

ricus], Friderici filius, paterno principatu suscepto,
Sicilia et Italia subactis, Grzcos lacessebat ; quan-
quam ab adversario suo, papa Romse veteris, ab in«
8Ututo retraheretur. Postulabat autem sibi per lega-
tos restitui Romanas provincias ab Epidamno Thes-

B salonicam usque, tanquam belli jure nuper a Sicilise

rege subactas, cui nunc ipse successisse. Addebat
offensas paternas, quod imperator Manuel papain
Romse veterie contra Fridericum concitaseet et ar-
masset. ltaquo denuntiabat, Romanis aut pacem
maxima pecunia redimendam, aut bellum statim
tolerandum, Quiz autem pecunia pacis nomine quo-
tannis pendi deberet, auri centeuariis quinquaginia
principio :stimata , postremum ad centenarios 16
redacia est : quos ut Alexius exgolveref, imperato-
rum sepulcris spoliatis, ad 70 centenarios argenti
et .auri nonnihil corrasit. Verum ante quam pecu-
nia mitteretur, Alemania rex naturz debitum per-
solvit, cum gravissime in Siculos, qui seditionem
concitarant, animadvertisset. Factionis quidem
principem ei regem delectum corona jussit abe:
nea redimiri, qu:& cum haberet quatuor foramina,

per ea totidem clavis capiti ejus 651 affiza. Quod ubi. .

factum (fuisset : Habes, sit Ammericus ,- coronam
quam venatus es ; nemo tibi banc invidet. 3444 lilo
vero mox oboria vertigine, humni prolapsus, exspi-
ravit. Capta Sicilia , cum ceteris Irene Isaacii im-
peratoris filia captiva est abducta, et desponsa fra-
tei. regis Alemanie Philippo, amisso priore conjuge,
qui post, obitum Tancredi patris Sicilie regnum
obtinuerat.

δου sunt deinceps gravissime Constantino-
polis clades. Nam [saacius pridem imperator cum
Latinis arcana consilia de ulciscendis injuriis et

cum inauguratus esset, quoddam memorabile conti- [) evertendo fratre Alexio conferebat, litteris ad Ire-

gil. Templo enim egressus, cum conscensurus esset
equum Arabicum, sessorem ille non voluit admit-
tere, sed oculis sanguine suffusis, auribus erectis,
crebro solum pulsans, et anterioribus ungulis cum
fremitu sublatis, indicium prebuit, quasi Alexium
lergo recipere dedignaretur. Ubi vero post multos
poppysmos et cervicis palpationes placatus, cre-
bros illos gyros et calcitrationes omissurus videba-
tur, imperator jn eum insilit, eL habenas pre-
hendit. Nihilominus ille ferocit, nec prius impor-
tune saltare desislit, quam gemmata corona capite
imperatoris excussa, et ex parte comminuta, ipsum
«queque dejecisset. Alio equo adJucto," fracta co-

rona inauspicatum omen visa est, in'perii cladium

nem filiam miseis, Philippi Alemanorum regis con-
jugem, quibus eam ad opem sibi fegendam instiga-
bat, atque inde litteras recipiebat , quibus quid
agendum esset, monebatur. Deinde ülius quoque
ipsius Alexius, custedia eductus , libere quo libuit
ambulavit, Quapropter de consilio paterno, Pisani

cujusdam ope, perductus in Siciliam, sorori indi-

catur : qux justo przsidio misso, fratrem auoplexa,
maritum Philippum orat, ut patri suo pro virili
opem ferat, el fratrem quoque juvet, exsulem et
extorrem.

Acciderunt et alia mala. Nam cum Venetis mer-
catoribus ex avaritia ministrorum imperatoris ei
cognatorum adimerentur prisca quzdam privilegia,

Digitized by Google

