d | EPISTOLA 1. . 658
σχεῖν vic τραπέζης, τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐκ εῶν χειρῶν À requiretur. Sive ergo dux. accesserit, sive ρταεείως,

ὑμῶν ζητηθήσεται. Κἂν στρατηγὸς προσίῃ Aot-
αὸν, κἂν ὕπαρχος, κἂν αὐτὸς ὁ τὸ διάδημα xe-
ρικείμενος, ἀναξίως δὲ προσίῃ, κώλυσον, Μεί-
tora ἐκείγου τὴν ἐξουσίαν ὄχεις.

ΕἸ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, συγχαταδαίνειν, ὡς οἷ-
μαι, οὐκ εὔλογον, ἔνθα φυχιχὸς ὑπάρχει καὶ μᾶλλον
6 χίνδυνος " ἀλλ' ἐπιφέρειν ἐκεῖσε τὰ φάρμαχα κατά
Ὑς τοὺς νόμους τοῦ πνεύματος, εἴγε καὶ μᾶλλον
εὐπειθοῦσιν οἱ χάμνοντες. Εἰ δὲ σχληροί τινες οἷὖ-
τοι xal ἰδιόῤῥυθμοι ὄντες ἀπαρέσχονται τῇ ϑερχ-
κπείᾳ, δυοῖν ἐπὶ τούτοις θάτερον - fr διορθοῦσθαι κατὰ
μικρὴν αὐτοὺς, ἢ τῶν τοιούτων ἀφίστασθαι τέλεον.
Ἐπὶ δὲ ἀπειθεῖ λαῷ xal ἀντιλέγοντι, καθά φησιν
ὁ μέγας Βασίλειος, ἐκεῖνο χρὴ λέγειν τό" Σώζων
cts τὴν σεαυτοῦ ψυχήν. Βαρὺς μὲν οὖν ὁ λόγος
οὗτος εἶνλι δοχεῖ χαὶ σχληρὸς καὶ ἀπότομος, ἀλλ᾽
οὐ πᾶσιν ἁπλῶς, ἐχείνοις δὲ μᾶλλον ὅσοι κατὰ Χρι-
στὸν ἐθέλουσι ζῇν τὸν οὕτω λέγοντα“ Ὁ ζυγός μου
χρηστός ἐστι καὶ τὸ φορείον μου &Aappór. Ét-
περ οὖν ἐλαφρὰ τὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐντάλματα,
«t ποιήσομεν ἡμεῖς, οἴγε τῇ οἰκείᾳ ῥᾳθυμίᾳ βαρέα
ταῦτα ποιοῦμεν καὶ φορτιχά; μηδὲ τοῦτο χἂν ἐν»
νοῆσαι δυνηθέντες ὅτι τῷ μὲν ἰατρῷ τῶν σωματιχῶν
παθῶν ἐν οὐδενὶ ἀντιλέγομεν, ἀλλὰ καὶ ὀδύναις ἑαυ-
τοὺς ὑποδάλλομεν xai πικρῶν ἀνεχόμεθα πόσεων,
καὶ σιδήριον ἐχ δὲν κατὰ στομάχου δεχόμεθα,
xal ἄλλα δὲ τοιαῦτα καρτεροῦμεν πολλὰ διά γε τὴν
θεραπείαν τοῦ σώματος" τῷ δὲ πνευματιχῷ ἡμῶν
ἰατρῷ οὐδαμῶς ὑποχεῖσθάι χαταδεχόμεθα " παντά-
πασι δὲ τὰ ἐχείνου περιεργαζόμεθα, βαρὺν αὐτὸν
εἰναι τοῖς ἐπιτιμίοις λέγοντες καὶ σοδαρὸν αὖθις ἐν
ὁμιλίαιξ᾽ χαὶ φορτιχὸν, μὴ λογιζόμενοι χαθ’ ἑαυτοὺς
ὅτι χατὰ τὰ προσόντα ἡμῖν πάθη xil τὰς ἐμπλά-
στρους ὀφείλομεν δέχεσθαι, Ὅτι μὲν γὰρ ὠφελεῖν
οἷδε xal τὸ συγκαταθαίνεν ἐνίοτε, τοῦτο xal ἡμῖν
ὁμολογεῖται, πλὴν οὐχ ἐπὶ πᾶσι καὶ δεὰ πάντων τὸ
ὠφέλιμον, ὅτι μὴ τῆς αὐτῆς ἕξεως ὑπάρχουσιν &-
παυτες. Τῷ μὲν γὰρ ἑτοίμως ἔχοντι xaX ὑπείχειν
ἔπτιν ὅτε xal ὑποστρέφειν, ἡνίχα χαιρὸς, συμφέρει
πάντως ἡ συγκατάδασις, ἐπὶ πλέον γὰρ τὸν τοιοῦ-
τὸν ἐφέλχεται xal ῥᾳδίως τῷ τοῦ πνεύματος ὑπο-
ὀλλλει ζϑγῷ τῷ δὲ ἰδιοῤῥύθμῳ xai ἀνυποστρόφῳ
xai πρός γε τὰ φάρμακα παντάπασιν ἀηδῶς ἔχοντι

καὶ λίαν ἐστὶ τὸ συγχαταδαίνειν ἀσύμφορον, Πλρα- D

σύρεσθαι γὰρ ἐπὶ πλέον ποιεῖ xal χατολισθαίνειν
αὐτόν. Ἐπὶ τοῦτο γὰρ xai ὁ Κύριος ποτὲ μὲν ἔλε-
γῖν, "Ira. μὴ σχαγδαλίσωμεν αὐτοὺς, Sá44e ἄγ-
xvetpor εἰς τὴν θάλασσαν" ποτὲ δὲ τῶν τχανδά-
λων ὑπερορῶν ἔλεγε, Φυτεία ἣν οὐχ ἐφύτευσεν ὃ
Πατήρ μου οὐράνιος ἐχριζωθήσετωι. “Ελξιξε vàp

 Muth. xi, 50,

* Matth. xvi, 206. * Matili, xv,

(151 Aliter tamen censuit Philo, qui libro Pe κα
erificio Abtlis et. Coini, scripsit : Conandum. est
κὶ e iam cerio perdendosa suis vittis seivemus quan-
tam possumus, imitando bonos medicos, qui qu«m-
vis videant Itaud posse gros a se servari. tanen li-
benter ownem curationem adstotent, ne pe: eorum

sive ipse diademate cinctus, indigne. autem accesse-
rit, prohibe ; majorem illo potestatem obtines,

His positis, non est, opinor, consentaneum conde-
scendere, ubi potius animae periculum est; sed

adhibendam illic medicinam," secundum leges spi-

ritus, si modo etiam obtemperent :egroti. Sin au-
lem praefati, et suo ipsorum se arbitratu regentes,
curationem zegre sustineut, alterum e duobus in hig
faciendum, ut vel pedetentim emendentur, vel om-
nino (15) deserantur. Nam super populo incredulo
ef contradicente, ut ait magnus Basilius, illud di-

D cendum, Servans serva. animam  txam,  Molesta

quidem apparet bzec oratio, et dura. οἱ severa; at
non omnibus prorsus, verum illis magie, qui secun-
dum Christum nolunt vivere, ita dicentem : Ju-
gum meum suave, εἰ onus. meum 'leve ". Si-ergo
levia sunt Salvatoris nostri mandata, quid faciemus
nos qui ea per nostram segnitiow gravia et odiosa

reddimus? Nec istuc saltem eogitare possumus,

nos inedicis corporum nusquam repugnare, Quin
doloribus nos ipsos subjicimus, et amaras potiones
patienter haurimus, et cauterium ἴω cervicibus
perferimus et alia hujus generis, propter curatio-
nem corporis mula toleramus; spirituali vero
medico nostro neutiquam $ubdi volumus, omnibus
modis fes ejus curiose perscrutantes; dictitantes

€ eum ponis infligendis rigidum ; rursas in congres-

sibus arrogantem et insolentem esse; non viden-
tes, secundum ulcera quibus laboramus, emplastra
quoque nobis imponenda. Scio enim aliquando
utile esse condescendere, hoc inquam, nos quoque
confitemur. Verumtamen non in aingulis, et per
omnia utile est, quoniam nec ejusdem habitus
sunt omnes. Nam qui promptus est, et cedere ali-
quando, et referre pedem, quando id tempus postu-
lat, huic plane conducit cosdescensio, talem
quippe trabit amplius, et facile jugo spiritus sub-
jicit. Ast prosua libidine viventi, et retrogredi
minime volenti, et pbarmaca penitus aversanti, ei
condescensio multum incommodat, Facit enim am-

plius transversum agi οἱ labi. Ob lioc enim Domi-.

nus dixit *, Ut autem non scandalizemus eos, ac-
cipe hamum, οἰ νας in mare : nunc. autem. scan-
dalum floccipendens, inquit, Plantatio, quam. ncn
plantavit Pater meus. celestis, eradicabitur *. De-
"monstravit nauque hiuc et prodesse, ei non prpd-
esse frequenter. condescensionem. Quare et ees
qui immerito in eo offendebantur parvi faciens,

15.

negligentiam videalur res non succetsisse ex senten-
ud, Ceterum memorie proditim est D. Benedictum.
cuni 16onachos salutaribus monitis minime paren
te4 aspi. eref, et de. eorum emendatione despera-
ret, eosreliquisse. Vide Gregorium Magnum Dialog.
"n, can 3.

Digitized by Google
