691

MICHAELIS GLYC.E

653

per. inobedientiam contritus est et.corruptioni succu- À φθορᾷ περιέπεσε' σπειρόμενος δὲ δὲ αὑτοῦ 0a .

buit : satus reroper ipsam mortem, et terra obrulwa, re-
pullulai : et, ut ab initio erat corruptionis expersevadit.

Nec mihi dixeris : Si paulo ante erat immortalis,
quomodo deinde in corruptionem δὲ mortalitatem
bic incidit? Abjice illud quomodo. Deus fuit qui
dixit : Quacunque die de. plauta. illa commedeiitis,
morie moriemini. Et tu dicis : Quomcde immertalis
nicrtalis evasit? Procul ejusinodi. Aureo eloquentia
flumine manans Joannes in suo De Adami exsilio
sermone banc tibi difficultatem dissolvet ita dicens:
T'ransgressus est praceptum Adamus, et ex eo come-
dit, quod ne comederet illi andatum fuerat δὲ ea-
propter immortalis mortalis effectus esi. Longe hec :
ne cirea istud mortale corpus majori dibitatione
tenearis, Quomodo resurget, dicens, a mortuis in-
mortale, sí natura mortele esi et corruptioni obuo-
xium? Qui enim in ilio se ambiguum traducit ,
quomodo scilicet immortalis mortalis evasit, dubitet
quoque nccesse est super lioc, Quomodo, inquiens,
resurget immortale, siquidem corruptionis et mor-
lalitatis est particeps? Dimitte igitur illos, et ma-
xime si propriis ratiociniis abrepti suo hzc arbi-
γαῖα interpretantur. Bene igitur beatus Paulus
de saneta Scriptura. dieebat, Animalis, videlicet,
non recipit ea qua aunt spiritus *.. Et animum in-
teude, sodes, ad ea qua ex sermone consequuntur.
€ stigans Deus Adamum nc amplius de his cogita-
ret, mortalem ex imwortali, quemadmodum supe-

várov xal τῇ γῇ καταχωννύμενος dva6Aactárss
xal γίνεται, ὥσπερ ἦν, ἄφθαρτος ἀπ᾿ ἀρχῆς.
Καὶ μὴ μοι λέγε, ὡς Εἴγε τέως ἀθάνατος fv, πῶς:
ὑπέπεσε μετὰ ταῦτα φθορᾷ καὶ θνητότητι ; "Ages δὲ
τὸ πῶς. 8:5: ἣν ὁ εἰπών Ἧ δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε
ἀπὸ τοῦ φυτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε. Καὶ σὺ λέγεις,
Ilo; ὁ ἀθάνατος ἐγεγόνει θνητός ; "Agec τὸ πῶς.
Ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης ἐν τῷ εἰς τὴν ἐξορίαν
τοῦ ᾿Αδὰμ λόγῳ αὐτοῦ τὴν ἀπορίαν ἐπιλύσει cot
καύτην οὕτω λέγων " Παρέδη τὴν ἐντοῖὴν d ᾿Αδὰμ
καὶ ἔφαγεν ἀφ᾽ οὗ χκαρηγγέλθη μὴ φαγεῖν, καὶ
τούτον χάριν ὁ ἀθάνωξος ἐγεγόνει θνητός. Ἄφες
τὸ πῶς, ἵνα μὴ ἐπὶ τῷδε τῷ θνητῷ σώματι πλείονι
συσχεθῇς ἀπορίᾳ, Πῶς ἀναστήσεται, λέγων, ἄθάνα-
τὸν ἐκ νεχρῶν, εἴγε φύσει θνητόν ἐστι καὶ φθαρτόν;
'O γὰρ ἀμφιξδάλλων ἐπ᾽ ἐκείνῳ, πῶς ἀθάνατο; ἐγε-
γόνει θνητὸς, ἐξ ἀνάγχτς ἀπορήσειε καὶ ἐπὶ τούτῳ,
Πῶς ἀναστήσεται, λέγων, ἄφθαρτον, εἴγε φθορᾶς
ὑπάρχει καὶ θνητότητος μέτοχον Οὐχοῦν ἄφες αὖ-
τοὺς, εἴγε xai μάλιστα τῷ οἰχείῳ παρασυρόμενοι
λογισμῷ πρὸς ἴδιον ἐχλαμδάνουσι θέλημα. “Ἔλεγε
Παῦλος ὁ μαχάριος τὰ τῆς ἁγίας Γραφῆς καλῶς οὖν,
ὅτι ᾽0Ο ψυχιχὸς οὐ δέχεται τὰ τοῦ zvsóparoc.
Καὶ πρόσεχε, εἰ βούλῃ, τῇ ἀκχολουθίχ τοῦ λόγου.
Σωφρονίζων 6 Θεὸς τὸν ᾿Αδὰμ ἵνα μὴ xol εἰς ἔτι
φαντάζηται ὑπὲρ αὐτῶν, θνητὸν ἐξ ἀθανάτου, xa-
θάπερ ἄνωθεν εἴρηται, παραχρῆμα πεποίηχε, τὸ δο-
θὲν αὐτῷ πρὸ τῆς ἁμαρτίας ἀξίωμα χαὶ πάνυ δι-

rius dictund est, illum extemplo fecit, cum datam C χαίως ἀφελόμενος: ἐξ αὐτοῦ xal τοιοῦτον ἀποκατα-

ili ponte peccatum dignitatem , et omnino quidem
, juste, ab eo abstulisset , et talem ipsum qualis ab

^nitio fuerat reddidisset. Et id quidem liquet ex iis .

quz illi fta dixit : Terra es, et in terram abibis,
Attende igitur : etsi enim hominem corruptionis
expertem ad sua xwiternitatis imaginem, ut Salomon
ait, Deus creavit : at quoniam ejus, qui illum fece-
rat, eblitus, temere ac stulte quod faerat vetitum
nuigit, et Deus ob hoc ipsum serpentis consilio
circumventus fieri speravit, tunc data ei conditionis
corruptioni minime obnoxi:e dignitas ablata est, et
€o iterum deductus cst, unde principio a Deo sum-
ptus fuerat. Si vero, unde a Deo sumptus fuerit ,
«ognoscere expelis, sancta tc Scriptura docebit ita
dicens : Et accepit pulcerem de terra. Deus , et ho-
minem finxit. Propterea enim boc insuper illi dixit :
Terra es, et in terram abibis. Disce igitur illum de
prlvere, corruptionis expertem , ad Dei :xternitatis
imaginem creatum, a corruptione iterum exceptum
(556, cum juxta divinam sententiam esset revo-

atus iu terram. Quamobrem admiratione percelli

absonum, si cum esset immortalis Adamus, morta-
lis per ipsam pravaricationem effectus est. Eo quod
cuim seductorem diabolum fide digniorcin quam
cum qui illum corruptionis expertem ad suz «ter-
nitalis imaginem de pulvere fecerat, existimavit,
hac de causa data illi minine corruptioni obnoxia

* | Cor. ui, 1.

στήσας αὐτὸν, ὁποῖος fjv ἀπ᾽ ἀρχῆ;. Καὶ δῆλον ἐξ
ὧν οὕτω πρὸς αὐτὸν ἔλεγε" Γῆ el, καὶ εἰς γῆν due-
Δεύσῃ. Τρόσεχε οὗ»" εἰ γὰρ καὶ ἐπ᾽ ἀφθορτίᾳ τὸν
ἄνθρωπον ὁ Θεὸς ἔχτιστε χατ᾽ εἰκόνα τῆς ἀϊδιότητος
αὐτοῦ, καθά φησι Σολομῶν " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦ πεποιη-
χότος αὐτὸν ἐπελάθετο, τοῦ ἀπηγορευμένον τε xaxo-
δούλως ἥψατο, xit Θεὸς ἐκ τούτον γενέσθαι ἤλπιος
τῇ τοῦ ὄφεως συμδουλῇ, ἀφῃρέθη τηνικαῦτα τὸ δοθὲν
αὑτῷ τῆς ἀφθαρσίας ἀξίωμα, κατηνέχθη τε xal αὖ-
0:c ἐκεῖσε ὅθεν ἀνελήφθη παρὰ θεοῦ. Βούλῃ μαθεῖν;
ἡ ἁγία σε διδάξει Γρχφὴ λέγουσα " Καὶ £Aa66 χοῦν
ἀπὸ τῆς γῆς ὁ Θεὸς, καὶ ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον.
Ἐπεὶ γὰρ τοῦτο καὶ πρὸς αὐτὸν ἔλεγε" Γῆ εἶ, καὶ
εἰς γῆν ἀπελεύσῃ * μάνθανε οὖν ὅτι τὸν ἀπὸ χοὺς
ἐπ᾽ ἀφθαρσίᾳ χτισθέντα xav εἰχόνα τῆς ἀϊδιότητος
τοῦ Θεοῦ, ἐκεῖνον ἡ φθορὰ «καὶ αὖθις ἐδέξατο εἰς γῆν
ἀποστραφέντα χατὰ τὴν δείαν ἀπόφασιν. Ἐφ᾽ ᾧ xai
θαυμάζεϊν οὐκ εὔλογον, εἴπερ ἀθάνατος ὧν ὁ ᾿Αδὰμ
θνητὸς ἐγεγόνει δι᾽ αὐτὴν παράδασιν. Ἐπειδὴ xal
γὰρ τὸν ἀπατεῶνα διάδολον ἀξιοπιστότερον ἡγήσατο
«09 πεποιηκότος αὐτὸν ἀπὸ χοὺς ἄφθαρτον χατ' sl.
χόνα τῆς ἀϊδιότητο; αὐτοῦ τούτου χάριν ἐξέπεσε
τῆς δοθείσης αὐτῷ ἀφθαρτίας, ἵνα μὴ καὶ εἰς Ext
αὐτὰ φαντάζηται. Κατὰ γὰρ τοῦτο xai ἤχονσε " P5
εἶδ καὶ εἷς γῆν ἀπειεύσῃ. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέ-
va; El γὰρ ἐξ ἀρχῆς αὐτῆς τὸ σῶμα τοῦ "Abi?
ἀπὸ φθαρτοῦ γέγονε κατὰ χάριν ἔφθαρτον διὰ γε

Digitized by Google

