039."

gressum audaciorem subsidente , partim una cum
equitibus iu luto volutantur, partim lis excussis
temere in campo feruntur, partim pedibus demer-
sis ordine astabant. Quibus rebus animati Catelani,
telis hostes circumventos internecione delent, et
cum equitatu fugientes Thebas ac Athenas usque
persecuti, urbes ipsas cum opibus , uxoribus et
liberis hostium ex improviso capiunt.

Cieterum mortuo filio Michiaelo, Andronicus ne- ὁ

potem ex eo suum , Andronicum junierem , longe
sibi charissimum, imperatorem designavit. Is vero
dominandi libidine ductus, avum tongo tempore
variis erumnis exercere non desiit, donec ei tan-
dem imperium extorqueret. Quo facto, cus'odie-

batur ín palatio senior Andronicus, przque senio P

perpetuisque molestiis et lacrymis amisso visu,
quorumdam aulieorum intemperia postremum ba-
bitu monastico induitur, imutatoque nomine, dein-
caps Antonii appellationem accipit. Posteaquam
ad se transtulisset imperium Andronicus junior,
jutellecto, Niceam ab Orchane Turco, Bithynia
principe, obsideri, trajectis in Asiam copiis, ho-
stem adortus, insigni clade afficitur, maxima suo-
rum parle amissa. Eodem Andronico imperante,
Serviorum quoque natio Cralem (hoc est, regem)
suum, qui diutissime regnarat, ab administratione
removet, Deinde lio patri substituto, senem in
carcefe suffocat ; invito fortassis illo, sed tamen
connivente ac tacente. '

Senior autem Andronicus, anno etatis 74, mor- €

tuus est , qui ab initio imperii ejus quinquagesimus
erat. Junior annos, A5 vivendo non explevit, mor-
iuus anno post oceupataem Constantinopolim , et
ereptum avo imperium vicesimo. Cum autem ino- -
reretur, reliquit Joaunem filiam natum annos 12;
tutoremque assignavit ei Cantacazenum, virum opu-
lentum, et magna potentia subnixum, ut puerum
tutaretur, et curaret ad eam asque zlatem, que
regno gubernando idonea foret. Ubi vero Androni-
cus excessissel e vivis, non multo post, urgentibus
οἰ postulantibus Οατρεῖβ, Cantacuzenus utor δὰ
regnum allectus est, puero tamen nulla injuria
affecto. Cum3ue sibi affinem illum Cantacuzenus,

MICHAELIS GLYC/E ANNALIUM
equi veluti. vinculis impediti, madefacta terra ad A

64Y
filius, qui legatis ad Amuratem missis, pacem ἃς
fedus imperavit, data ei filia in nialrimonium,
quam excellenti forma preditar babebat.
Cxterum Joannes Palzologus Andronie junioris
filius ubi adolevisset, imperio recuperato , Canta-
cuzenum expulit, monastica veste indvit, mata-
toque nomine Mattheum appellari jussit. Erant
Cantaeuzeno filii duo, quorum natu majorem pater
imperio destinabat, minorem Manuelum Mizithrzr
sive Sparte ducem fecit. Major patre a guberna
culis submoto, ceu diximus, ad Rhodi principem
quem 3/45 magnum magistrum vocant, profugiti
ubi cum frustra se recuperationem imperii sperare
cerneret, ad fratrem in Peloponnesum profectus

'deinceeps privatos vixit. Joannis Palzologi impera

toris filib'Andronico Susmani filia uxor data est
cujus sororem habebat Amurates. Andronici fratre". -
erant Demetrius, Manuelus, et Theodorus, qw
Amuratis castra.sequebatur. Cum autein in Ásiz
per absentiam Amuratis mota fuisset seditio, ejus.
que compescendz causa copias illuc trajecisset,
sumpto secum Joanne imperatore : utriusque filius,
Sauzes et Andronicus, communicatis consiliis eri-
pere parentibus imperium decreverunt. Quapro-
pter in Europam illi reversi, filios in potestatem
redactos exczcarunt, Joaune fervidum acetum suis
oculis infundente. — .

Secundum h:ec territas Joannes Turcorum suc-
cessibus, auziliorum impetrandorum causa profe-
fectus est Venetias: ubi cum nihil effecisset, in
Galliam et Angliam abiit, spe itidem irrita, quod
Carolus sextus rex tumultibus suorum distineretur.
ltaque reversum Venetias, dimittere mercatores
Veneti per summam insolentiam noluerunt, nisi
pecuniam creditam ituro ad Gallie regem, una
cum usuris restituisset, Hac de causa cum ad filium
Andronicum, quem Constantinopoli per absentiam
suam przfecerat, suos ablegasset, nec ab eo quid-
quam extorquere posset : Venetiis haere diutius
€oaetus fuisset, ni Manuelus alter filius, qui Thes-
salonicam adininistrabat, e sua prefectura coactis
numris, Venetias ad patrem venisset, eumque libe-
rasset. Quo quidem ille facto patrem arctissime sibi
devinxit, Audronico deinceps gravissime succen-

fecisset, ut imbellem contemptui habuit, Spem om- D gentem.

nem in Grecis quantum δὰ regnum retinendum
altinebat, ponens. Deinceps autem, cum rcgno
pupillum spoliasset, Orchanique filjam uxorem de-
disset: eum et amicissimum οἱ familiarissimum in
posterum expertus est. Orchani, qui 22 annos re-
gnaverat, Suleimanus filius cum Amurate fratre
successit: quorum ille mox contra Cantacuzenum
arma movit. Verum non multo post utrinque pax
facta est, et feedus initum, ut conjunctis copiis
bellum Bulgaris inferretut. Quod cum aliquandiu
Suleimanus gessisset, nec oppidis etiam Thraciz,
qux Grecorum juris erant, abstinuisset, mortuus,
haredem regni bellique fratrem Amuratem relin-
qyit. Preerat tum. Bulgartg Susmanus Alexandri

Amurates illato Triballis, eorumque principi, cui
Lazaro nomen erat, bello, przter exspectationem
hoe modo est interemptus. Stabant utrimque acies
in procinctu, jamjam conserturz: manus, cum Milo-
sus quidam Cabilovicius, Lazari miles, re cum prin-
cipe suo communicata, velut transfuga se ad Amu-
ratem confert, Admissus in conspectum Ámuratis,
facinus longe pulcherrimum aggreditur. Nam eo for-
titer interfecto, cum evadere ad suos non possel,
auimose pugnans occubuit, lta periit Amorates,
cum annos $7 regno prafuisset, ac hella 57 taw in
Asia, quam Europa, felicissime gessisset, Successo-
rem Bajazetum filium babuit.

Ad eum se contulit Andronicus Joannis filius cui

Digitized by Google

᾿ ᾿ “«
