1709

EPISTOLA IT. ᾿

το

ἐν παραδείσῳ ἐσθίειν ὁ ᾿Αδὰμ οὐκ ἔμελλεν, τίνος Α radiso Adamus manduestarus not erat, qua de

ἕνεκεν ἐπέτρεπεν αὐτῷ ὁ Θεὸς ἀπὸ πάντων ἐσθίειν
«τῶν ἐν τῷ παραδείσῳ φυνῶν ; ἀνθυποφέρειν ἔχεις
καὶ σὺ πρὸς αὐτοὺς, Εἴπερ οὐκ ἔμελλον àv παρα-
δείσῳ συμπλέχεσθαι σαρχικῶς οἱ πρωτόπλαστοι,
αἶνος ἕνοχεν ἔλεγε πρὸς αὐτοὺς ὁ Θεὸς, Αὐξάγεσθε
καὶ πληθύνοσθο, καὶ κληρώσαωτε τὴν γῆν; ἐπί.
ύνωθι οὖν. Bl γὰρ ἤσθιον ἐν παραδείσῳ χατὰ τὴν
«οὔ Κυρίου φωνὴν, ὡς ἐχεῖνοξ φασι, xol σαρχιχῶς
ἀλλήλους συνεπλέχοντο ἄν, Οὐχοῦν ἄφες αὐτούς.
Οὐκ ἦν ἐν παραδείσῳ βρῶσις αἰσθητὴ χαὶ ῥευστή"
καὶ μὴ θαύμαζε διὰ τοῦτο. Καθάπερ γὰρ τὸ, Αὐ-
ξάνεσθε, καὶ τὸ, Ιδοὺ δέδωκα ταῦτα πάντα ὑμῖν
εἰς βρῶσιν καὶ πᾶσι τοῖς θηρίοις tfjc γῆς, ἔλεγε
τὸ μὲν ἐν παραδείσῳ, μετὰ ταῦτα δὲ ὁμῶς ἔσχε τὸ
ἔργον, μετὰ τὸ ἐχδληθῆναι δηλαδὴ τοῦ παραδείσου
χατὰ τὸν Καισαρείας θεῖον ᾿Αχάχειον' οὕτω καὶ ἐπὶ
τῆς βρώσεως ταύτης ἐννοεΐζαθαί σε ἄξιον. θὺ γὰρ
ὡς ἐνδεεῖ τηνιγρῦτα ὄντι τῷ ᾿Αδὰμ ἀπὸ πάντων
ἐοθέειν, εἴγε xoi περὶ αἰσθητῆς τέως ἐνομοθέτει
βρώσεως, ἀλλ᾽ ὅπως εἰδέναι ἔχῃς, ἐπειδὰν ἐνδεὴς
γένηται, τίνω; τε χρὴ ἅπτεσθαι, καὶ τίνων οὐ χρή.
Καὶ γὰρ εἰ μὴ θεία τις ἐδίδοτο συγχώρησις ἐπέ τε
γαμιχῇ συναφείᾳ καὶ τῇ ἀπολαύσει τῶν ἐδηδομένων,
οὖκ ἂν εἰς πλῆθος μετὰ ταῦτά τὸ γένος ἐλήλυθε τὸ
ἀνθρώπινον. ᾿Αλλὰ χἀνταῦθα προσέχειν ἄξιον, Kl
γὰρ καὶ φαγεῖν ἀπό γε τοῦ ἀπηγορευμένου ἐχείνου
φυτοῦ τοὺς πρωτοπλάστονυς ἡ ἁγία φησὶ Γραφὴ, μὴ
θαύμαζε τούτου fvexev* εἴγε καὶ φθάσας ὁ λόγος

esuse permisit el Deus ex oumibus paradisi plsn-
tis contederoe 7 o regione et. tu illos interrogare po-
es : Si protoplasti in. paradiso earnaliter commi -
sceri non debuerant, qua de causa dizit illis Deus :
€resoita et multiplicamini et implete terram? Intellige
igitur. Si enim eonedebant in paradiso juxta Do-
mini dictum, ut illi aiunt, carnaliter qnoque invi-
cem conjungebantur profecto (87). Missos igitue
illos facito. Non erat in paradiso cibus sensilis et
flaxus ; neque mirare propteres. Sicut enim, Cre-
* scite et multiplicamini, etiam illud : Ecce dedi haec
omnia vobis in cibum, e cunctis bestlis terree, dietum
est quidem in paradiso, postea vero actio ipsa con-
secuta est, postquam scilicet e paradiso expulsus
fuisset. Secundum igitur divinum Aeachlum Ceesa-
riensem (88), ita de hoc cibo sentire te dignum est.
Non enim Adamo, tanquam ex omnibos vesci tunc
opus baberet, de sensili alimento aliquid interea
prssscriptum fuit ; sed, ut intelligere potes, postquam
ejus indigus evasisset, quiequo attingere oporteret,
et que non. Nisi enim divina quidam permissio
super conjugali coitu et. rerum esenlentarum usu
concessa fuiseet, baud profecto deinde bamanom
genus multiplicari potuisset. Sed et hie advertere
par est. Si enim eüsm comedisse de vetita iHa
planta protoplsstos sancta Scriptura &jt, ne mirare
propterea. Siquidem prascedens sermo manifestis -
sime ostendit qualis natura Adamus a principio

ἀριδηλότερον ἔδειξε τίς τε κατὰ φύσιν ὁ ᾿Αδὰμ fjv C (uerit, et qualis eibi tune indiguerit, Si enim, ut

ἀπ᾽ ἀρχῆς, xal ὁποίας ἐδέετο τηνιχαῦτα βρώσεως,
Εἰ γὰρ, ὡς οἱ πλείους φήθησαν, αἰσθητῆς ἥψατο
βρώσεως, xal πεινῶν ἐξ ἀνάγκης ἦν" εἰ δὲ τοῦτο,
καὶ ῥευστῆς ὁμολογουμένως φύσεως ἦν ἐκεῖνος λοι»
óv. ᾿Αλλ' οὔτε τοῦτο ἦν, οὔτε ἐχεῖνο. Πεῖνα γὰρ
xai δίψα, χόπος, ὕπνος, xoi ἱδρὼς, καθὰ δὴ καὶ
προείρηται, μετὰ τὴν παράδάσιν εἰς ἀνθρώπινον
βίον εἰσήλθοσαν. Εἴπερ οὖν ἐν παραδείσῳ πεῖνα
πρὸ τῆς δΔμαρτίας οὐκ ἦν, ὅτι μηδὲ σῶμα τῆνι-
καῦτα τῷ ᾿Αδὰμ χενούμενον ἦν, τί ἄλλο λοιπὸν ἐτύγο
χανε τὸ ἀναγχάζον ἐχεῖσε 5v ἄνθρωπον αἰσθητῆς
ἄπτεσθαι βρώσεως ; Καλῶς οὖν 6 λόγος ἔλεγε προ-
λαδὼν ὅτι ἕτερα δι᾽ ἑτέρων ἡ ἁγία διδάσχει Γραφὴ,
καθὰ δὴ καὶ φθάσαντες εἴπομεν. “Ὅθεν οἱ πάθεσι
φυσιχοῖς ὑποχεῖσθαι τὸν ᾿Αδὰμ πρὸ τῆς παράθασεως
λέγοντες, ἀπὸ πάντων ἄτε δὴ τῶν ἐν τῷ παραδείσῳ
φυτῶν ἐσθίοντα κατὰ τὴν τοῦ Κυρίον φωνὴν, οὐδέν
τι παριστῶσιν ἕτερον ἢ ὅτι φθαρτὸς ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς
ὁ ᾿Αξάμ. ΕἸ δὲ τοιοῦτο fv, εὔδηλον ὅτι καὶ φύσει
θνητὸς ἦν" εἰ δὲ τοῦτο, τί χρὴ καὶ λέγειν ; Αὐτοὶ
χαθ᾽ ἑαυτῶν ἀχονῶσι τὴν μάχαιραν" οὐδὲ γὰρ ἀγ-
νοοῦσι ὁποῖα τὰ ἐπιτίμια τοῖς οὕτω φρονοῦσι περὶ
ποῦ ᾿Αδὰμ fj ἀναγεγραμμένη ἁγία σύνοδος δίδωσιν.
Θύκοῦν ἀμφιδάλλειν ἐπὶ πλέον οὖκ εὔλογον. El γὰρ
αἰσθητὴν ἐν παραδείσῳ βρῶσιν ἦσθιε xal πρὸ τῆς

(87) Vide qux adnotavimus inferius ad epi«t. 6.
(F5) Acacius Cesariensis, Eusebii discipulus, et

ejus in episcopatu successor, quam religione varius

plerique existimant, sensilem attigit cibum, weces-
sario etiam egurivit, Si autein hoc, et ut fluxs sine
controversia natora ille fuerit reliquum est. Sed
neque hoc erat, neque illud. Fames enim et sitis,
labor, somnus et sudor, sicuti jam dietwm est, post
pravaricationem in bumanam vitam irrepsere, Si
igitur in paradiso (ames ante peecatum non erat,
quia neque corpus quod evaeuaretur Adamo iunc
erat, quid aliudpam reliquum fuit quod ibi horhinem
sensile alimenium silingere cogeret? Dene Igitur
precedens oratio dicebat, aliis per alia sanctam
nos Scripturam instruere, sicuti jam antevertentes
ediximus. Unde ii qui dicunt, Adamum ante pre-
varicationem naturalibus perturbationibus obno-
xium fuisse, cum secundum Domini vocem ex om-
nibus paradisi plantis vesceretur, nihil aliud s!a-
Iuunt quam priucipio Adamem corruptioni obno-
xium fuisse, Si vero ita res se habebat, patet etia»
eum natura mortalem fuisse. Sed quid: hoc dicere
epus est? Vibrant conira se ipsi gladium. Neque
enim ignoragt qualia ita de Ademo seniientibus
premia sancta jam descripta synodus tribuat. Am-
plius igitur dubitare est absurdum. Si onim anto
przvaricaüionem Adamus sensilem in paradiso ci-
buio comedebat, necessarium omnino est eos eliam,

et incons:ans, tam ingenio et scriptis voluminitus
ctarus, anuo 340 floruit , et circa 366. natura coa
cessit.

Digitized by Google

