61

MICHAELIS GLYC/E ANNALIUM

6^2

pastocratoris et fratris Manuclis imperateris ex filia A suis Alexium Branam ducen praeficit. Is bello feli-

nepos , asertit : itemque Comnenus Alexius, cjus-
dem Manuels ex fratre nepos, regem Sicilie Gu-
Jielmum incitavit, ut Dyrracliium et Thessaloni-
cai occuparet : quibus sane captis, ingens a Si-
culis est exercita crudelitas. Hinc et Kpidamnus,
οἱ Amphipolis, et Mosynopolis in hostium potesta-
tei venerunt : Andronico per vecordiam et luxum
suis non suecurrente. Hisee malis in dies auge-
sceniibus , de successore sollicilus esse ccepit An-
dronieus, Quamobrem cognito per artes improbas
successurum sibi quemdam , cui nomen esset Isaa-
cio , putabat ipse quidem illum Isaacium denotari ,
qui (ut dicum est) Cyprum occupaverat : fami-
liares vero: lsaacium Angelum. metuebant , Andro-

nico prorsus adversdnte. Quapropter consilio pro- D
*prio Stepliauus Hagioehristophorites, immanissi- Ὁ

mus Andronici scelerum administer, ad interft-
€iendum isaTeium: semet accingit : qui tanquam
in re desperata, Stephanum antevertens, su&
manu conficit; Deinde ad Magnam ecclesiam se
recipiens, populi conffuentis opem implorat. Is
vero magis ac magia semel armans, Isaacium Àn-
gelum tmperatorem proclamat, et ad palatium de-
ducit. Inde. missi satellites, qui Andronicum fu-
gientem persequerentur. Pervenerat ille cum Anna
conjuge, ac scorto quodam Chelen, ad Tauroscy-
thas. illinc trajecturus, Sed marinis tempestatibus

alioquoties in littus ejectus, a persecutoribus com-

prehensus est.

Ad Isaaciam perdueto , post varias contumelias,
dextra preciditur. Post aliquot dies altero oculo
effosse, scabioso camelo impositus, per forum

4 triumphi specie traducitür. Tum vero nonnulli

clavas in caput ejus impingere ; alii stercore nares
cjus fedare ; alii spongias excrementis bominum
pecudumque repletas in faciem ejus exprimere ;
alii verbis obsocnis parentes ipsius insectari : qui-
dam verubus latera pungere; scortum denique
quoddam impudens ollam ferventi aqüa plenam

. in faciem ejus effudit. Hoc modo deductus in thea-

trum, pedibas fune colligatis suspenditur. Interim
ipse clamabat , Domine, miserere ; item , Quid ca-
lamum contritum infringitis? Nec adhuc conten-

citer admiinistrato, prater spem omuium Siculos
delet, urbesque captas recuperat, Periere Siculo-
rum in bello supra 10,000, in carceribus autem fri-
gore ac fame ad quatuor millia. Duces etiam capti
sunt, Kichardus et Balduinus, una eum Alexio
Comne»o, belli auctore, eui mox oculi sunt effossi.
Secundum b»c infeliciter tentata Cyprus , et se-
cuti motus Viachorum nationis : adversus quos ni-
hil recte gestum a Joanne patruo imperatoris, nec
ἃ Joanne Cantacuzeno, Missus autem ad debellan-
dos eos Alexius Branas, imperio affectato , Con-
stantinopolim reversus obsedit. Verum non multo
post, irrito conatu , czesus est per Conradum Mar-
chionem Montisferratensem : cui. Caesaris bonorem
imperator detulerat, viro valde strenuo et forti ,
maximis largitionibus ex, talia Constantinopolim
evocato, ut Theodoram imperatoris sororem imatri-
monio sibi jungeret. Ejusdem supra quoque facta
est mentio, quod Moguntinum pralio victum cepe-
rit. Mortem obiit immaturam, per fraudem a Cha-
8jo quodam occisus in Pakestina, ubi pracclarum
virtutis et prudentize specimen, loppe (quam nunc
Acconen vocant) et aliis oppidis expugnatis, ma-
gno cum terrore Saracenorum ediderat. Durante
adhuc bello contra Viachos , Theodorus Manga-
phas, quem Morotheodorum deinceps vocaruut ,
occupata patria sua Philadelphia, frustra impec-
rium affectavit, in perpetuos carceres deinceps

c inclusus.

Fridericus quoque tex Álemanorum expeditio-
nem suscepit, ad eripiendam Saracenis /Egyptiis
Palestinam. lloc ejus iter Isaacius contra (idem.
datam impedire conabatur, sed cum nibil efficere
86 videret, tandem liberum Alemanis transitum
concessit, Enituit tum etga peregrinos insignis Lao-
dieensium hospitalitas. Quapropter iis Alemavi
faustissima quaque sunt ἃ Dco precati, et Fride-
rieus ipse manibus oculisque sublatis in calum ,
genibus humi flexis, oravit, ut quidquid vitze pro-
dessct, quidquid animis salutem afferret, a Deo
gubernatore hujus universitatis impetrareot. Ad-
jecit hoe quoque, si reliqua provincie Romauorum
tam benigne Christi 3/51 milites excepissent, se

tus erat vulgi furor, Andronico suspenso. Nam la- Ὦ illis et opes secum allatas perlubenter fuisse datu-

cerata tunicula, virilia ejus vexata sunt; et quidam
longum ensem per fauces ejus ad intestina usque
trajecit, Duo quoque Latini generis, enses amba-
bus manibus in nates ejus adegeruut , ut pericu-
Jum facerent, uter esset acutior. Pust tot :erumnas

 ggre vitam. abrupit , dextera cum dolore ad os ad-

mota : ut multi putarent , eum calidum ex ea san*
guinem ob recentem plagam adhuc destillantem,
exsugere. Imperavit annos duos, cum antea quo.
que rerum politus esset unius anni spatio, sine
purpura et diademate. Post ejus mortem filii quo-
418. Joannes et Manuel , cxcati perierunt.

Hinc Isaacius in profligandos Siculos intentus ,
qui jam Constantinopoli eriam imminebant, copiis

TOS, COmmealu pacate accepto, οἱ fines Romanus
jampridem fuisse tranmsitures, hastis nullius Cbri-
8tiani sanguine coutaminatis, Cum autem Frideri-
. Cus ingressus agrum Iconiensis sultani, qui et ipse
pacatum ei transitum concesserat, contra fidem da-
tam violaretur, duobus praeliis Turcos, ad Philo-
* melinm et Cingularium, sic prostravit, ut et cele-
bris et formidabilis apud orientales nationes eva»
deret : przsertim posteaquam non longo temporis
intesjecto spatio «onsimililibus cosdem cladibus
apud ipsum Iconium affecissct, quod' ei se mox
dedidit. Urbe potiti Alemani, tectis suburbanis
euntenti, et conumcatui saltem ablato, citra ialefi-
cium discesserunt. Hinc ab Armeniis honvrifice

Digitized by Google
