UM eR

(3)

eradicabitur,

llis de causis caute agendum est. Si enim. me-
dieus corporalis non consuevit tractare morbum
alio quocunque modo, sed tautum ex decretis me-
dicorum, quamvis interdum  :egrotus irascatur;
quanto magis spiritualem medicum, humanis cu-
piditatibus condescendere non oportet; siquidem
de ejusdem manibus in primis eorum sanguis re-
quiretur, qui ex negligentia — illius perniciei

. anime incurrerint ? Aut. igitur ut nosti medere,

aut linguam contine omnino, presertim si. zegroti
adhibita medicamenta indignantur. Tunc enim
nonde tuis, sed de ipsorummet manibus eoruin
sanguis requifelur. Audi quid per Ezechielem di-
cat Deus. Si speculator cecinerit tuba, et significa-

verit populo, et audierit audiens vocem tube, et ir- '

ruerit. rhomphea, et. comprehenderit, eum, sanguis
ejus in capite ejus erit, quia vocem (tube audivit, et
non se custudivit*, Hzc" ex paucis multa, plura
enim per angustius vemporis non licuit.

EPISTOLA 1 *.

Ad venerabilem iu primis monachum domnum Joan-
nem (16) Smeniotam. (17) Utrum audiendi sint
dicentes, hominem a. principió caducum | corpus
habuisse : et passionibus, sive incommodis naturali-
bus, etiam ante trausgressionem obnoxium (uisse :
cibumque sensibilem in paradiso adhibuisse; et
lignum scientiz, ficum exstitisse.

Primum (18) quidem hominem illum ab interitu
et corruptione initio liberum, post prolapsionem
id peccatum, morte damnatum esse, ante alios
sapiens Salomon , docuit in libro Sapientiz ad
verbum ita loquens : Deus mortem uon fecit :
sed in incorruptione creavit hominem, ad. imaginem
proprie cternitatis fecit. illum ; invidia autem dia-
boli qmors: intravit ἐπ orbem terrarum *. Si igitur
Deus hominem in incorruptione condidit, ad simili-
tudinem sternitatis sux, quonam tandem inodo
corruptioni el mortalitati subjectum asseremus,
ídque cum Deus, ut audisti, mortem ab initio non

MICHAEL:;S GLYC.E

aiebat : Plantatio. 3uam uon. plantavit Pater meus, À ἐντεῦθεν ὅτι συμφέρει xal o) αυμφέρει πολλάκις συγ-

656

κατάθασις. Ἐφ᾽ ᾧ καὶ τῶν οὐκ εὐλόγως ἐπ᾽ αὐτῷ
σχανδαλιζομένων ὑπερορῶν ἔλεγε * Φυτεία ἣν οὐχ
ἐξρύτευσεν d Πατήρ μου ἐκριζωθήσεται.

Προσέχειν οὖν ἐπὶ τούτοις ἄξιον. El γὰρ ὁ τῶν
σωματικῶν παθῶν ἱατρὸς οὐκ εἴωθε τὰ τῆς νόσου
μεταχειρίζεσθαι καθ᾽ οἷον δή «tva τρόπον ἕτερον ἣ
μὴ γε κατὰ τοὺς νόμους τοὺς ἰατριχοὺς, εἰ καὶ βα-
ρναλγῶν ἐνίοτε ὁ νοτῶν ἀπαρέσχεται, πολλῷ μᾶλ-
λον τὸν πνευματιχὸν ἰατρὸν o0 χρὴ συγκαταθαίνειν
ἀνθρωπίνοις θελήμασιν * εἴγε καὶ μᾶλλον ἀπὸ τῶν
χειρῶν αὐτοῦ ζητηθήσεται τὸ αἷμα αὐτῶν ἐξ ἀμε-
λείας ψυχικῷ περιπεσόντων θανάτῳ. "H τὴν γλῶτ-
ταν ἔπεχε τέλεον, εἴ γε καὶ μᾶλλον οἱ χάμνοντες
ἐπαγόμενα φάρμακα παντάπασιν ἀποστρέφονται᾽
πηγικαῦτα γὰρ οὐκ ἀπὸ τῶν σῶν χειρῶν, ἀλλ᾽ ἐξ
ἐχείνων αὐτῶν τὸ αἷμα αὐτῶν ἐκζητηθήσεται. Καὶ
ἄχουε τὲ φησι διὰ Ἐζεκχιὴλ ὁ θεός, 'Eàr ὁ oxonóc
σαλπίσῃ τῇ σάλπιγγι καὶ σημανεῖ τῷ Aag, καὶ
ἀκούσῃ ὁ ἀκούων τῆς φωνῆς τῆς 044A; 06,
καὶ μὴ φυλάξηται, καὶ ἐπέλθῃ ἡ ῥομφαία καὶ
xataAá6g αὐτὲν, τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐπὶ τῆς κεριΔῆς
ἔσται" ὅτι τὴν φωνὴν τῆς σάλπιγγος ἀκούσας
οὐκ ἐφυλάξατο. Ταῦτα ἐκ πολλῶν ὀλίγα, πλείω καὶ
γὰρ ὁ καιρὸς λέγειν οὗ συγχωρεῖ, .

EUJZTOAH Β΄.

ῷ ῷ κυρῷ Μαξίμῳ τῷ Σμε-
id V προσέχον hod M vovaur ὅτι

πρόσχαιρον εἶχα τὸ σῶμα xat' ἀρχὰς ὁ ἄγῆρω-
πος, καὶ ὅτι φυσικοῖς ὑπέκειτο καὶ πρὸ τῆς
παραθδάσεως πάθεσι, καὶ ὅτι βρῶσιν αἰσθητὴ»
ἐν παραδείσῳ ἤσθιδ' καὶ ὅτι συκῆ τὸ Color
τῆς γνώσεως ἣν, ὡς ἐκεῖνοί gae.

Ὅτι μὲν οὖν ὁ πρῶτος ἐχεῖνος ἄνθρωπος θανά-
του καὶ φθορᾶς ὑπέρτερος ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς, θανάτῳ ü
χκατεχρίθη μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ὑποπεσεῖν, πρὸ τῶν
ἄλλων ὁ σοφὸς ἔδειξεν Σολομῶν ἐν τῇ Σοφίᾳ αὐτοῦ
χατὰ λέξιν οὕτως εἰπών" Ὁ Θεὸς θάνατον οὐκ
ἐποίησεν, ἀ.1.' ἐπ᾽ ἀφθαρσίᾳ τὸν ἄνθρωπον
ἔκτισε κατ᾽ εἰκόνα enc ἀϊδιότητος αὑτοῦ" φθόνῳ
δὲ τοῦ διαδόϊου θάνατος sl; τὸν κόσμον εἰσῆ-
θεν. Elnep οὖν ὁ Θεὸς ἐπ᾿ ἀφθαρτίᾳ τὸν ἄνθρωπον
ἕχτισε κατ᾽ εἰκόνα τῆς ἀϊδιότητος αὑτοῦ, πῶξ αὐτὸν
εἴπῶμεν ὅλως ὑποχεῖσθα: φθορᾷ καὶ θνητότητι;
χαὶ ταῦτα τοῦ Θεοῦ θάνατον, ὡς εἴρηται, μὴ pL

fecerit? Nam si dicimus corpus illud Adami cnr- D σαντος ἀπ' ἀρχῆς. Εἰ γὰρ εἴπωμεν ὅτι τὸ σῶμα τοῦ

ruptioni aliquo modo obnoxium fuisse, nihil aliud
dicimus, quam corruptionem et mortem tunc a

Deo dominatum in nos habuisse. Atqui aliter, ali- “τηνικαῦτα τὸ κατάρχειν ἡ λῶν ἔσχε

ter inquam res est; quoniam, vt jam dicebamus,
Deus non mortem fecit. Quocirca de hoc dubitare

* Sap. 11, 25.

(16) Faisus est. Pontanus. appellando Joannem,
quem Mazim«m dicere debuerat, ut. habet codex
C:esareus Theol. cLix apud Lambeeium lib. wv Com.
Quis autem sit. hic Maximus Simeniotes ignoro
prorsus, et an idem sit cum Maxiino illo monscho,
qui Qu:estiones sarras miscellaneas ad Nicephorum
Magna: ecclesie CP. ebar.ophylacem scripsit, de
quo agit Liwbecius lib. vi Comment., cod. jurid.

-

* Ezech. xxxi, 6,

(Ἷ Eodcm Pontano interprete.

Ἀδὰμ ἐκείνου καὶ φθορᾷ κατά τινα τρόπον int
χειτο, οὐδέν τι παριστῶμεν ἕτερον ἣ ὅτι παρὰ θεοῦ.
ἥ τε φθορὰ καὶ
ὁ θάνατος. ᾿Αλλ’ οὐκ ἔστι τοῦτο, οὐκ fant" ἐπι
μηδὲ θανάτου, καθὰ δὴ καὶ προείρηται, ποιητὴς

" " Ma-
XVII. In.codice Riecardiano deest. Joannes et No:
ximus, tantumque habetur : Ti τιμιωτάτῳ povxgte
p τῷ Σμενιώτῃ. ΜΕ
5) n aliis dudbus codicibus harum Episielo
rum mss. Caesareis pro Μαξίμῳ τῷ Σμενιώτῃ 68
tur Μαξίμῳ τῷ ᾿Ασμενιώτῃ. .
(18) ie eadem cisputat. G'yeas parl. ! Ακποί
αὶ dissertatio hac prope inlegra habetur.

Digitized by Google
