643

MICIAELU GLYC.E ANNALIUM

. 4-7

eit

vellent. Cum autem in amicitia Mustaphie persiste- A collacutum dicens, qui omnes se Romam proficisci

rent, infec'aque re legatos Amuratis a^ se dimiue-
rent, in castra illi reversi, rutoorem -didcbant,
Grmeos ad Amuratem traductos esse : simulque
Mustapha militibus extrema qu:eque miuitabantur,
tanquam in Asia plane perituris, reditu in Europam
iuercluso. {πὸ fama cum in castris Mustaphae
volaret, ac necdum legati, quos ipse miserat,
prosto essent : nutare Turcorum animi coeperunt ,
statimque Zunailes ad paternam ditionem profugit ,
ceteris quoque ducibus et copiis dilabentibus. Eo
facto, Mustaphas ad mare profugit, ut saluti sue
consuleret, actin Europam se contulit.

Qum hac in Asia gererentur, imperator Byzantius
in Peloponneso mulierem quan dam, sacerdotis fi-

lia, alieno prorsus tempore deperibat, negligens B

* interim praeclaram occasionem excludendi Amura-
155 ἃ trajectu in Europam, ls uli suis, opera Ge-
nuensis cujusdam nau:leri trajectis, Mustapham
acerrime persecutus cepisset ac strangulasset :
Grxcis infensus, Constantinopolim obsedit, quan-
quam irrito conatu, tam fortiter illis resistentibus,
ni obsidionem solvere cogeretur. Cum autem nc
ium quidem Gracis pacem concedere vellet, Mu-
slapham illi, tredecim annos natum, Ainuratis fra-
irem arcessunt, eique se regnum conciliaturos pol-
licentur, ut Amurati negotium (aces:erent. Verum
is quoque deductus ἃ Gracis in Asiam, a nutricio
suo, eui ἃ patre Macbometo educandus fuerat tra-
iditus, Amurati proditus interficitur,

Secundum hac missis rursus ad Amuratem
legati&, praesertim viris illustribus, Notara et Caro-
luca, tandem Graci pacem impetrarunt. Ea. du-
rante, Genuenses ἃ Joannes Manuelis filio irritati,
bcltum Constantinepoli fecerunt, eamque obsidione
cinctam oppugnarunt ; quam ubi capere non pes-
sent, Galata (quz Genuensium urbs erat, e regione
Byzantii, Pere quoque nomen habens) munita, in
Italiam redierunt, Nihilominus intep Galatenses et

* Byzantios bellum. gerebatur, donec tandem multis
Genuensibus a Joanne Leontare duce captis, in
concordiam reditum fuit.

Eo bello finito, Joannes Manuelis filius legatos ad
Eugenium Romsnum pontificem mittit, pelituros
ut concilium indiceretur, quo Grzcorum et Latino-
rum controversie componerentur. Tentabat hoc
modo animos Occideptalium, an redituri cum Gra-
«is in concordiam viderentur. Hi legati Ad Germanos
profecti sunt, qui Basilee congregati, contra Euge-

. nium eqncilium celebrabant, eoque rejecto, Felicem
Sabaudiae ducem, virum spectatie probitatis, ponti-
ficem maximum creaverant. 3/57 Igitur ambo pon-
tifices instructis triremibuse, Joannem Dyzaniiuin
impera'orem arcessebant. Nam uterque sub se con-
cilium celebrari, οἱ religionis controversiam, qua
cum Gracis intercedebat, finiri volebat. Cum ab
utro ue triremes ades:ent, imperator benigeis ver-
bis concilii Basiliensis legationem dimittebat : cum
HRomanis, Venetis, ltaliaque reliqua se jam ante

jubcant. [taque sumptis secum Dyzantiis sacerdoti-
bus, et Gracorum sapientissimis doctissimisque
viris, ín Italiam navigabat.

Cum Venetias appulisset, inde Ferrariam coaten-
dit, ubi degere pontificem Eugenium acceperat.
Ad eum ubi venisset, precibus fatigabatur, ut pon-
tificem juvaret in contentione qux& cum Germanis
inciderat. Hinc Florentiam profecti sunt, quo cum
Graci venissent, multa diu egere cum pontifice,
ut religionis divers negotium feliciter transigere-
tur. Id ubi deductum ad. exitum fuisset, scriptis
et obtestationibus sacris sanxerunt, se deinceps
unanimes in eadem religione futuros. Quo facto,
pontifex allegit in. cardinalium ordinem duos ex
Graecis viros nobilissimos, eosque sibi familiaritate
junxit : Bessarionem Tropezuntium Nice, ac Isi-
dorum Sarmaiiz sive Russiz antistites, Horum enim
opera plurimum adjutus eratin concordia cum Grze-
cis ineunda. Bessario tanta przeditus erat ingenii vi,
ut Graeorum prastantissimos non xquoret modo,
sed etíam superarct. Judicio qualilet in re multam
valebat. Graecarum Latinarumque literarum tanta
exceliuit peritia, ut eruditionis palmam inter om-
nes facile caperet. Nicolaus, qui Eugenio successit,
maximi virum fecit, et singulariter coluit. Qua-
propter Bononie abeo prefectus est, ut eam pon-
lificio nomine gubernaret. Cum autem urbs ea se-
ditionibus variis agitaretur, divinam  Bessario
prudentiam virtutemque suam in tumultibus illis
demonstravit. Isidorum non minus sapientem, et
amantem patrie, nimirum Dyzantii, captum a

Turcis esse constat deinceps, Machometo secundo

urbem expugnante, pro cujus solute tum fortiter
Isidorus preliabatur. Eugenius hunc virum, cum
ejus auctoritas apud Graecos habereiur maxima,
cardinalium in numerum retulit : quod eum puta-
ret rebus suis plurimum ia concordia cum Graecis
constituenda commodaturum, uti sane accidit.
Cum autem Graecus imperator pr:esidium ad re-
tinenoum Byzantium a pontifice peteret, ita re-
spondit ille, ut polliceretur, in posterum sibi Grz-
corum imperium cur fore, negue cessaturum se
diceret in Germanis Üngarisque concitandis, ut

D arua contra Turcos ex usu. Graecorum caperent.

His actis, imperator, Byzantium revertitur. Re-
deuntes autem. domum Graci, non amplius iis
qui in talia pacta. conventaque fuisse diximus,
stare voluerunt, Quapropter motus Romanus pon-
tifex, doctos quosdam viros.Byzantium misit, ut
cum Grzcis in colloquium venirent : qui synodum
in Italia coactam, ejusque decreta non admitte-
bant. Marcus enim antistes Ephesi, et Scholarius
Gricorum doctissimus, ut antea, sic nc tum quie
dem Latinis assentiri volebant. Ubi ad colloquium
et dispuiationem ventum esset nihil efficere Ro-
mani potuerunt, sed infecta re domum reversi
sunt. Hac re motus pontifex, auxilia Grecis pro-
missa non misit : quos eL ipsos a pontifice averso£,
t *

^

Digitized by Google

