29
e£ ea qu: iu' cerebro, quzque etíam animalis ap-
pellatur, quod per nervos et.musculos sensum
offinium et metum suppeditet corpori (51). Per
ejusmodi enim animales virtates omnis nostra vita
comsistit, Animale autem corpus, quemadmodwuwu
narravimus, se habere, atque ita ex fis constare,
qui precedens sermo imanifestavit, liquet etat
ex ipsis operibus, neque minus ex ea comprchen-
dentibus in"Evangelio secundum Marcum legitimis
praeceptis. « Diliges enim, inquit, Dominum Deut
-Auum, ex:tota. mente. tua, » etc. Cor enim dicens,
et auimam, et mentem, differentes animi vir-
"tutes. manifestavit: et illaur vitalem, «quam por
cor indicavit: et. illam naturalem, quam significa-
vit per animam; et rationalem illam, quam per
"mentem sermo reprasentavit. Jubet enim omni-
-bus animslibus potentiis diligere Deum. 1ta nunc
corpus nostrum vivilicatur, quamobrem animale
'etiam dicitur, Tune vero hisce omnibus liberum,
ut illud quod nulli corruptiont obnoxiam jam eva-
"sit, spiritale omnino erit, ineffabili modo ἃ san-
etissiimo Spiritu gubernatam atque dispositum. Inde
-«tiam "Paulus dicebat : « Seminatur. corpus ani-
male, resurgit corpus spiritale. » Attende igitur :
* Seminatur corpus animale, » crassum videlicet
*et mortale : « resurgit corpus spiritale, » hoc est,
*enue et leve, et setberium, et erassitie owni ac
pondere liberatum, sed et a selo divino Spiritu
"'gubernatum, ut divus Isidorus Pelusiota ait. Nunc
*enim, etsi. nobis Spirilus sanctus assistit, anima
tomen actionum dominium possidet ; tunc vcro
hxc omnia aget juxta divini Spiritus leges, et hoc
δὶ quod Paulus dicebat : « Seminatur corpus : ni-
1pale, resurgit corpus spiritale. » Non enim deia-
ceps animalibus poteniiis regetur, animale euim

qui lib. ut. De part. animal., cap. 4, aperte. docet
venas ex corde tanquam fonte et principio derivari,
At Glycas Aristotelis vestigiis abique | insistere sibi
won proposuit, et .Platoni. frequentius inhirrore
videlur. Unum tantum insuper oliservandum majori
proprietate quem dicturum fuisse venas e singulis
corporis pavtibus. etiam. remotissimis ortum. suum
ducere, etad cor usque pertingere, qui verba sunt
doctissimi Vieusseus De sanguine et corde in tom.

] Bibliecihece anatomic Clerici et. Mangeti. Czte- p

rum fllitur etiam Glycas antiquorum lidem secutus,
dum per venss sanguinem deferentes nutritionem
fieri dicil ; secus cnim res se habere medici ueote-
rici evicerunt, ut videre est apud laudatum Bartho-
. linum De venis, cap. 1.

(51) Quau recte de nervis eorumque officio
locatus sit Glycas, ostendunt ea quz habet de eo-
rum origine et usu Thom. Bartholinus libello De
nervis, cap. 1: « Principium, inquit, dispersa-
tionis, vel par$ unde origo nervorum immediata,
€st medulla oblongata, pront parlim est intra
cranium, partim extra, in spina. ]ntra cranium
oriuntur, quie vulgo dicuntur a cerebro oriri,
septem nervorum paris; in spina vero, triginia.
Et haec verissima sententia non tantum ex 5110|}}-
tudine substantiarum, medullaris ei nervalis, ve-
tum etiam eculari experientia eonfirmatur, Ári-
$toteles voluit a corde oriri, quem sequuntur
Alexander, Averroes et Aponensis, qui tamen

"MCHAELIS GLYC.E

κει

A τῇ κατὰ τὸν ἐγχέφαλον ἥτις καὶ ψυχικὴ λέγεται, διά
γε τῶν νεύρων καὶ τῶν μνῶν αἴσθησίν τε καὶ χένη-
σιν ὅλων χορηγοῦσα τῷ σώματι. Διὰ γὰρ τῶν τοιού-
τῶν Ψυχιχῶν δυνάμεων πᾶσα συνίσταται ἡμῶν ἢ
sf. θτι δὲ τὸ Ψυχιχὸν σῶμα τοιαύτην ἔχφασιν
χέχτηται καὶ οὕτως ἐχεῖθεν συνίσταται, χαθ᾽ ἃ wat
φθάσας 6 λόγος ἐγνώρισε, δῆλον μὲν xal ix τῶν
πραγμάτων αὐτῶν, οὐχ ἧττον δὲ xoi kx τῶν ἐμξε-
ριεχομένων κατὰ Μάρχον εὐαγγελικχῶν νομιχῶν
παραγγελμάτων. ε᾿Αγαπήσεις γὰρ, φησὶ, Κύριον τὸν
Θεόν σου ἐξ ὄλτς τῆς δια οἷας σον, » x. τ. À. Καρ-
δίαν γὰρ εἰπὼν, καὶ ψυχὴν καὶ διάνοιαν, τὰς δια:-
φόρους τῆς ψυχῆς δυνάμεις ἐδήλωσε, τὴν τε ζωώδη
ἣν διὰ χαρδίας ἐνέφηνε, χαὶ τὴν φυσιχὴν ἦν δεὰ
τῆς ψυχῆς ὑπεσήμανε, xol τὴν λογικὴν ἣν διὰ τῇ;
διανοίας ὁ λόγος παρέστησε. Παρακελεύεται vp
διὰ πασῶν τῶν ψυχιχῶν δυνάμεων ἀγαπᾷν τὸν Θεό».
Καὶ νῦν μὲν οὕτω ξωογονεῖται τὸ σῶμα ἡμῶν, tz"
“ᾧ καὶ ψυχικὸν λέγεται * τότε δὲ τούτων ᾿ἀπάντων
ἀπαλλαγὲν, ὡς ἄφθαρτον γεγονὸ;, ἔσεαι πάνξως
πνευματικὸν ἀῤῥήτῳ τρόπῳ τῷ παναγίῳ Πνεύμανε
διοικούμενόν τε καὶ οἰχονομούμενον. “Ἔνθεν τὸς
καὶ ὁ Παῦλος ἔλεγε" « Σπείρφται σῶμα Ψυχιχὸν,
ἐγείρεται σῶμα πνευματικόν.» Πρόσοχε οὖν, επεῖ-
Ῥεται σῶμα ψυχικὸν,» ἤγουν παχύ ts “καὶ θνητόν"
«€ ἐγείρεται δῶμα πνευματιχὸν, » ποῦτ' ἔστι λεπτὸν
καὶ κοῦφον καὶ αἰθέριον, πάντως τε πάχους χαὶ βά-
ρὺυς ἀπηλλαγμένον " ἀλλὰ καὶ μόνῳ τῷ Πνεύματι
διοικούμενον, ὡς ὁ Πηλονσιώτης φησὶν θεῖος Ἰσί-

QC ἕωρος. Νῦν μὲν γὰρ, εἰ. καὶ πάρεστι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἐφ᾽ ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἡ ψυχὴ τὸ κῦρος τῶν πραν-
πομένων χέχξηται" τότε δὲ ἐσεῖται xol αὕτη τὰ
πάντα διαπραττομένη κατὰ τοὺς νόμου; τοῦ Πνεύ-
μᾶτος" xal τοῦτ᾽ ἔστιν ὅπερ ὁ Παῦλος ἔλεγε * «Exct-

* pste epa ψυχιχὸν,-ἐγείρεται: σῶμα πνευματικόν.»

.

' dieunt fieri hoc mediante cerebro. Alii νοϊσοδοις
nervos nihil esse aliud quam venas οἱ arterias
continuatas, et in nervos degeuerantes, ut olim
Praxagoras, et nostro seculo €Csalpinus, Reus-
nerus, tlofinannus et Martianus, sed minus bene :

« Cum Lin cerebroarteriarunt nervorumque nulla
appareat per anastomoses conjunctio.

« ll. Lzesa vel secta in. capite arteria. cenvulsio-
"hem non excitet. '

* Ill. Distinetus nervorum in cerebro ezortoe, ut
arteriarum in corde, videatur.

« Erasistratus putavit a dura matre prodire.

4 Hodie cum Galeno statuunt medici complures,
alios nervos oriri a cerebro, alios a medulla spi-
nali. Q»0s omnes refutat αὐτοφία.

« Finis et usus ést, faculiatem animalem cum
spiritu anunuli a cerebro acceptam inslar cana-
lium afferre ad partes :

« 1. Sensorías, et oculos, aures; etc.

« Il. Motoriías, ut musculos ad motum.

« lli. Ad omnes fere. partes, ut in. genere. sen-
tiasnt et dignoscant quz dolorem afferunt. .

« Itaque nervi paitibus inserti dant. his vel solum
sensum, vel solum motum, vel utrumque; nec
ullus motus voluntarius aut sensus. absque nervi
fli opera; unde nervo inciso statim privatur
illa pars sensu ei motu, ete. » Atque ita quidem

iQ. t

Digitized by Google

