707

MICHAELIS GLYCAE

108

nem (84). Atque ita quidem lii. Divinissimus vero Α νης φησὶ, τὸν αἰσθητῆς βρώδεως Ev μετουσίᾳ vevi-

Gregorius Nyssenus íta ad verbum dissertat. Lignum
illud de quo vesci interdictum fuerat, neque ficum, ut
quidem affirmant, neque aliam delicatam arborem
fuisse persuasi sumus. Etsi autem de sensili cibo
videatur hie loqui Dei contemptator Moses, Ast ego,
inquit, sanctam Scripturam audio : non solum cor-
poralem scio cibum , sed quoddam quoque aliud novi
nutrimentum , cujus fructus solam animam pervadit.
Comedite enim panem. meum, Sapientia esurientibus
pracipit, et bibite vinum quod miscui vobis. Et Do-
minus salutem Samaritanorum ostendens, ait : Cibum
habeo edere, quem vos nescitis. Et alibi : Qui sitit, ad
me veniat, e bibat.

μενον. Ἠάντα σοι ζωὴν χαρποφορεΐτω, xai τὴν
ἐμὴν μέθεξιν ποιοῦ τῆς οἰχείας ὑπάρξεως σύσταϑιν.
Καὶ οὗτοι μὲν οὕτως " ὁ δὲ θειότατος Γρηγόριος ὁ
Νύσσης οὕτω κατὰ ῥῆμα διέξεισιν" "Ort τὸ ἀπηγο»
psvpéror ἐκεῖνο τῇ βρώσει ξύλον, οὔτε συκῆν,
ὥς τινές φασιν, οὔτε τὸ ἀκροδρύον ἕτερον εἶναι
πεπείσμεθα. El δὲ καὶ περὶ βρώσεως αἰσθητῆς ἐν-
ταῦθα δοχεῖ λέγειν ὁ θεόπτης Μωσῆς" "AMPH,
φησὶ, τῆς ἁγίας ἀκούω Γραφῆς. Οὗ μόνον σω-
ματικὴν ἐπίσταμαι βρῶσιν, ἀ.1λά τινα καὶ ἐτέ-
par οἶδα τροφὴν, ἧς ἡ ἀπόλαυσις ἐπὶ μόνην τὴν
ψυχὴν διαδαίνει. ddrere γὰρ τὸν ἐμῷ ἄρτον,
ἡ Σορίω τοῖς πεινῶσι παρακελεύεται, καὶ πίετε

οἷνον ὃν xexépaxa ὑμῖν. ᾿Αλλὰ καὶ d Κύριος τὴν τῶν Σαμαρειτῶν ὑποφαίνων σωτηρίαν ξλεγα᾽ Βρῶ"
σιν ἔχω φαγεῖν ἣν ὑμεῖς οὖκ οἴδατε" καὶ ἀ.11αχοῦ, Ὁ διψῶν ἐρχέσθῳ πρός με, καὶ πινέτω,

Plantationis igitur (85) arborum qus erant in Β Οὐκοῦν τῆς φυτείας τῶν ἐν Ἐδὲμ, τρυφὴ à ἡ Ἐδὲμ

Edem (delicias autem Edem significat) alium di-
gnum fructum intelligere non convenit, nec dubi-",
tare hoc bominem fuisse nutritum, nec omnino
transitorium et (luxum alimentum vitz, qua in pa-
radiso agitabatur, cogitare (86). 118 igitur et divi-
nissimus Anastasius intelligibilem fuisse vult cibum
illum, non autem sensibilem et carnalem. Si euim
hunc cibum divina eloquia significarunt, et carna-
liter utique moriebantur qui hunc gustabapt. Qui
intelligibiliter igitur peccaverunt, anime statim
mortem accipiunt. Ita. igitur etiam theologus Gre-
£oius plantam illam, lignum videlicet scientia ,
con:emplationem esse dixit, hoc est absolutiorem
quamdam scientiam, ad quam minimo tutum est

asceudere iis qui avidiori sunt desiderio. Ne puta €

igitur bominem in paradiso sensili cibo saturari
solitum , quando nullum eo opus babebat ibidem
propter illam tranquillitatem perturbationibus omni-
bus vacuam, qua tunc gaudebat et fruebatur.

Si vefo dicant quiJam : Si sensilem cibum in pa-

-(85) Ipse quidem non dubita quin verba hzxe, Διὰ
πάντων, λέγων, τῶν χτισμάτων ἐπ᾽ ἐμὲ τὸν ποιητὴν
ἀναθιθάσθητι, xal ἕνα χαρπὸν Ex πάντων χαρπῶώσαι
ἐμὲ τὴν ὄντως ζωὴν, lhabuerint statim connexa et
insequentia illa, πάντα σοι χαρποφορεῖτο, usque ad
σύστασιν. Nam apte conjunguntur, Separata autem
orationem confundunt, aliorumque verborum in-
terpositu miseere omnia deprehenduntur. lgitur,
nisi librarii incuria intercessisset, legendum vide-
batur : Per omues creaturas, dicens, ad me creatorem
ascende, ei unum ex omnibus fructum. cape me, qui
vere sum vita. Omnia tibi vitam fruciificent, et mei
participatum [ac propria substantia constitutionem.
Nos autem in contextu verba illa ita disjecta disjun-
claque reliquimus, ne primitivi exemplaris qms.
«quidquam immautareaus.

(85) Augustinus, lib. xin De civitate Dei, cap. 21 :
Nonnulli totum illum paradisum ubi primi homines
parenies generis. humani. sancte Scripture veritate
[nisse narrantur, ad intelligibilia referunt.arboresque
illas εἰ ligna. fructifera in virtutes. vite moresque
convertunt, tanquam visibilia et corporalia illa non
[uerint, sed. intelligibilium significandorum causu eo
nodo dicia vel scripta. sint. Quai propterea nou po-
tuerit. esse paradisus corporalis, quia potest etiam
spirizualis. intelligi, etc. Adi Nazal.. Alexandrum

ἑρμηνεύεται, ἄξιόν τινα τὸν χαρπὰὴν ἐννοῆσαι προῦ-
ἥκει, καὶ τρέφεσθαι διὰ τούτου μὴ ἀμφιδάλλειϊν τὸν
ἄνθρωπον, καὶ μὴ πάντως τὴν παροδιχὴν xoi ἐπίῤ»
ὄντον ταύτην τροφὴν ἐπὶ τῆς τοῦ παραδεῖσον διά-
γωγῆς ἐννοεῖν, Οὕτω μὰν καὶ ὁ θειότατος ᾿Αναστάσιο:
νοερὰν εἶναι βούλεται τὴν βρῶσιν ἐκείνην, οὐ μὴν
αἰσθητὴν τε χαὶ σαρκιχῆν. Εἰ γὰρ τοιαύτην ἐσί-
pays βρῶσιν τὰ θεῖα ῥητὰ, καὶ σαρκικῶς ἂν ἀπέθνη“
σχοὸν οἱ ταύτης ἀπογευόμενοι. Νοερῶς οὖν ἡμαρῖην
κότες τὸν τῆς ψυχῆς αὐτίχα δέχονται θάνατον, Οὕτω
μὲν οὖν καὶ ὁ θεολόγος Γρηγόριος τὸ quiby ἐκεῖνο,
τὸ ξύλον δηλονότι τῆς γνώσεω:;, θεωρίαν ἔφησεν
εἶναι, τοῦτ᾽ ἔστι γνῶσιν τελεωτέραν τινὰ, ἧς ἐπιθαίν
γεῖν οὐχ ἀσφαλὲς τοῖς γε λιχνοτέροις τὴν ἔφεσιν.
Μὴ τοίνυν ἐν παραδείσῳ τὸν ἄνθρωκφον αἰσθητῆς
ἐμφορεῖσθαι νόμιζε βρώσεως, ὅτι μηδὲν χρείαν eis
ταύτης ἐχεῖσε, διά γε τὴν αὐτῷ τηνικαῦτα SQoTOV-
σαν ἀπάθειαν.

Εἰ δὲ καὶ λέγονοί τινες ὡς, Εἴγε βρῶσιν αἰσθητὴν

tom. ! Hist. Eccles., prim. setat., dissert. n, artic.d.

(86) Secus et recte, mea senteatin, arbitratur mt-
gnus Augustinus lib. xii De civ, Dei, cap. 30.
corpore epim post resurrectionem loquens, ail :
Non solum enim non erit tale quale nunc est in que-
ris optima valetudine, sed nec tale quidem quale uil
in primis hominibus ante peccatum. Qui licet mori-
turi non essent, uisi peccassent, alimentis tamen ul
liomines utebantur, nondum spiritualia, sed adhuc
animalia corpora terrena gestantes. Quee. licel senia
non veterascerent; ut necessitate perducerentur αι
mortem, qui status. eis de ligno vite, quod in medio
paradisi cum arbore. vetita simul erat, mirabili Dd
gratia. presstabatur : tamen εἰ alios. sumebant cibo
prater unam arborem, qua fuerat interdicta... Alc-
bantur ergo aliis que sumebant, ne animolia corpore
moléstic aliquid esuriendo et. sitiendo sentirem. θὲ
liguo autem vitie propterea gusiabalur ne mors e
undecunque sutreperet, vel seneciute confecla decursti
temporum spatiis interirent ; tanquam caetera esent
alimento, illud sacramento, Consule etiam caput
e,usdem libri. Sed quanquam ipse Glycas superibs
A amum non negat ex arboris vite esu fuisse lIu*
mortalem, et iaferius etiam concedit ex aliis para
disi plantis comesiurum fuisse, tamen id vult eum
modo quodam: spiritali facturum fuisse.

Digitized by Google

