651 ᾿

MICHAELIS GLYC/E

$52

ure comniemorationibus, ceu magico carmine de- Α πρός με διάχεισαι * ἐγὼ δὲ οὐδὲν ἄλλο ἦ γλαύξ εἶμι,

liuis atque demulces. At tva quidem de me talis
est opinio. Ego vero plane nihil, preter quam
noctua (11) sum, iutus deformis undequaque, et ad
ipsum hoc diei lumen cecutiens; quamobrem εἰ
nunc ad opera lucis invitatus tergiversor, et ne-
gotium supra ingenium, supraque vires meas, refu-
gio. Quare noli amore mostri victus. excellentes

τ atbitrari, qui nihil sumus : nec velis ad divinos
sensus pertractandos compellere, quorum el vita
impura, et lingua similiter ad res istiusmodi ex-
plicandas imperita, invenitur. Haud enim eo in-
sanie progrediewur, ut et qui sumus, et quo malo-
rum peccando devenerimus, funditus nesciamus.
Equidem metuo, ne. adversum nos prephetieum
illud proferatur : Quare tu enarras jusiitias meas,
et assumis testamentum meum per os tuum '? [τἃ-
que p'sstaret nos laudationes — scribere, quam
adeo libere et absolute nibil recusare, et inconsul-
τὸ viribus super;ora suscipere. Verum enimvero,
ne jussa tua gspernantes, inobedientie culpam
commereaniur, en confisi sanctilale tua audemus
aggredi, ad quae pertingere nequimus, etut pos-
sumus, quasita iua dissolvimus. Proinde hinc
aures mihi da.

lu peccatis (12) se volutantibus, vit. sanciissi-
we, ut in stupris, ut in adulteriis, protinus con-
descendere nan esse fas, sed tales potius iis re-
prebensionibus consectandos, quibus anime vul-
mera sanari. consueverunt, sacra Scriptura — satis
superque demonstravit, et nibilominus idem cor-
porum medici exidenti documento ostendunt. Vides
enim illos secare aliquando, cum necessitas sectio-
aem flagitat. Preterea ustiones et amara medica-
uenta adhibent; valetudinem sepe desperant, et
egrois mortem. aogurantur, Cur tandein? Ut. eos

(14) Viden' apertam Dionis Chrysostomi imitatio-
non? In Olympica enim oratione sic ait : Ὡς δὲ xat
ὑμεῖ; τοσαῦτα θεάματα ἔχοντες τερπνὰ, τοσαῦτα δὲ
ἀχούσματα, τοῦτο ῥήτορας δεινοὺς, τοῦτο δὲ ξυγγρα-
φέας ἡδίστους ἐμμέτρων καὶ ἀμέτρων λόγων, τοῦτο δὲ
ταὼς πορκίλους, τοῦτο δὲ ὡς πολλοὺς συφιστὰς δόξῃ
xai μαθηταῖ, ἐπαιρομένους, οἷον πιεροῖς, Ὑμεῖς 8 ἐ-
μοὶ πρόσιτε xal βούλεσθε ἀχούειν τοῦ μηδὲ εἰδότος
μηδὲ φάσκοντος εἰδέναι" ἄρ᾽ οὐκ ὀρθῶ; ἀπειχάζω
τὴν σπουδὴν ὑμῶν τῷ περὶ τὴν γλαῦχα γινομένῳ,
σχεδὸν οὐκ ἄνευ δαιμονίας τινὸς βουλήσεως ; κτλ.
Sic vos quoque, cum tot amena | habeatis apectacula,
ioi quoque auditiones, pari — quidem vehementes
rhetores, partim. autem conscriptores jucundissimos
εἰ carmintbus εἰ prosa : ραγί autem varios pavo-
mes, nempe mulios  sophisias, gloriu εἰ discipulis
elatos, quasi pennis; vos, ingnam, lus relictis "me
éonvenitis,et audire eum qultis, qui nihil scit, neque se
scire affirmat. At uon recie adyumnilo studium vestrüm
ei quod noctue accidere solet, (ere haud absque divi-
na quadum voluntate ?

(12) Vetus. Ecclesia disciplina justam in hujus-
modi homines severitatem,exercebat, neciis taptum
qui frequeuter in id geuus peceata laberentur, sed
etiam illis, qui semel vel adulterium νεῖ bouici-
dium adiisissent, vel ad deoruu cultum defecis-
sent, aut recouciliationeu ,omniuo denegabat, aut

-jn morte tantum. communionem  concedebat, aut

* psal. ΧΡΙΣ, 16.

épopoiav τς τὴν ἐντὸς περιχείμενος αὐτὸ τὸ νῆς
ἡμέρας ἀμδλυώττων ἀπαύγασμα " ταύτῃ τοι χαὶ
πρὸς ἔργα φωτὸς ἤδη καλούμενος ὀχνῶὼ xal ἀναδύο-
pat, ἅτε τοῦ πράγματος ὑπὲρ ἐμὴν ὄντως xal φύ-
σιν καὶ δύναμιν, Μὴ τοίνυν τῷ περὶ ἡμᾶς φίλτρῳ vi-
χώμενος, μέγα τι νόμιζε εἶναι τοὺς μηδὲν ὄντας
ἡμᾶς " μηδὲ θειοτέρων ἅπτεσθαι νοημάτων ἀνάγχαξε
τούς τ βίον ἀκάθαρτον ἔχοντας, καὶ γλῶσσαν ὧσαν-
τως ἐν τοῖς τοιούτοις ἀπαίδευτον φέροντας. Μηδὲ
γὰρ εἰς τοσοῦτον μανείημεν ὡς τίνες τε ἡμεῖς ἐσμεν
xai ὅπη xaxüv ἐλήλαχε τὰ xa0' ἡμᾶς ἡγνοηχέναι
παντάπασιν. Ἐγὼ δέδοικα μὴ καθ᾽ ἡμῶν ὁ προφη-
τιχὸς ἐκεῖνος ἐξενεχθείη λόγος ὁ λέγων" "Ira τί σὺ
ἐκδιηγῇ τὰ δικαιώματά μου, καὶ ἀναϊϊαμδάνεις
τὴν διαθήκην μου διὰ στόματός σου; "00ev ἔγχω-
μιάζξειν ἡμᾶς ἄμεινον ἦν * οὐ μὴν ὅλως παῤῥησιάζε-
σθαι χαὶ τῶν ὑπὲρ ὑμᾶς ἀπερισχέπτω; κατατολμᾷν.
'AXX ἵνα μὴ τὸ σὸν ἐπίταγμα παρ᾽ οὐδὲν θέμενοι
τῷ τῆς ἀνηκοῖας ἐγχλήματι περιπέσωμεν, ἰδοὺ τῇ
oj, θαῤῥήσαντες ὁσιότητι, xal τῶν ἀνεφίχτων κατα-
τολμῶμεν, καὶ ὡς δυνάμεις περὶ ὧν ἡρώτηχας
ποιούμεθα τὴν ἀπόχρισιν. “ἔνθεν τοι xat ἄχουε.

Ὅτι μὲν οὖν, ὁσιώτατε, τοῖς ἐν ἁμαρτίᾳ Quot
πόρνῃ τυχὸν ἣ μοιχείᾳ συγχαταδαίνειν οὐκ ἔννομον,
εἰ μὴ καὶ μᾶλλον ἐπιτιμήσεις ἐπάγειν αὐτοῖς, ἀφ᾽
ὧν εἴωθε τὰ ψυχικὰ θεραπεύεσθαι τραύματα, δέδει-
χται μὲν ἀρχούντως ἀπό τε τῶν ἱερῶν Γραφῶν"
οὐχ ἧττον ξὲ καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν σωματικῶν ἰατρῶν
ἐναργές σοι πρόκειται τὸ ὑπόδειγμα. "Opa γὰρ ὅτι
καὶ τέμνουσιν οὗτοι xatà καιροὺς, εἴγε τέμνειν
ἀνάγχη, καυτῆρί τε χέχρηνται, χαὶ πικρὰ διδόασι
φάρμακα τῇ νότῳ τὰ πολλάκις ἀπαγορεύουσι, καὶ
τοῖς κάμννυσι μηνύουσι θάνατον. Ἐΐνος ἕνεχεν;

nonnisi expiatis longa poenitentia delictis resipiscen-
tes absolvebat, Negatam esse aliculii et aliquando
reconciliativuem, vel inipso mortis articulo, cou-
stat ex D. Cypri^no epist. 52, ad Antoniauum; ex
concilio Arelateusi t, canoue eltimo ; ex Inuocentio
l, epis. 5, ad Ezsuperium Tolosanum cap. ἃ. δι
id quidem in usu erat, non quod Nova'iani ileli-
raweniis acquieverint, sed ne eecclesiasüca di-ci-
plina. labeüeret,. Non desperatione indulgentie, sed
rigore discipline, ut iu siwili causa. loquiiur. Augu-
stinus epist. 50. Quod secundo loro asseruimus,
liquet ex Gregorio Nysseno Epistola canonica ad
Leétoium, can. 1; ex. concilio Caribaglnensi: iv,
can. 76 et 77; ex concilio Arausicano1, can. 5;
ex concilio Epaonenusi, can. ὅδ, sed in primis ex
concilio IHliberitano, cau. 4 et 2, quibus quidem
Eucharistia in. vita; exita. denegatur, sed non abso-
luuo interdicitur. De eo quod terlio loco pronun-
liaviwus, nemo. dubitaverit, qui historiam eccle-
siastica saltem a limine salutaverit, οἱ vel seinel
tot canones peenitentiales, quorum celeber in. anu-
qua Exclesia usus fuit, iuspererit. Sed ex ipsis
baresibus in. Ecclesia. exoriis antiqua discipluxe
rigor elucet : nisi enim bunc. nimis producere et
ampliare voluissent, non adeo desipuisset Monta-
DU-, et ejus assecla Teriulliauus ; uun adeo. Nova-
tianus delirasset ; non adco Donatiste insanavissept;
non exitiale schiswa Lucifer Calaritagus excitaoset.

Digitized by Google
