ei

CONTINUATIO.

Ν

(42

fervens acetüm in oculos infusum fuisse diximus A quod quidem deinceps factum est. Cum hoc nupta

(irrito tamen conatu, nam visum hóc tempore revu-
peraverat), una cum Joanne filio : petentes auxilium,
ut imperio Byzantino potiretur. Cum equitum
4900  impetrassent, Byzantium contenderunt.
Joannes autem imperator et Manuel filius, audito
Andronici adventu, arcem Aures (quam vocant)
ingressi obsidioni tolerandz se parabant. Verum
Andronicus arcem pactionibus in deditionem acce-
pit, et »mbos in carcerem turris ligneum valde
arctum compegit : in quo triennium egere, frustra
monente Bojazeto, ut interücerentur, Anno quarto
carceris profecto persuaserunt, alimenta captivis
ministranti, ut ferrum clam ipsis suppeditaret. Quo
facto, evaserunt ad Bajazetum, pro ütutione
tributum maximum polilicentes. Exploratis Byzan-
tiorum animis, Manuel eis imperator datus est
auctoritate Bajazeti, qui teiginta rofilia nummorum
aureorum singulos in annos Turco penderet, Àn-
dronico et Joanne filio in aulam Bajazeti deportatis,
ubi victam haberent. Adjuvante Manuele, Bejasetus
Philadelphia Lydie munita urbe, que sola Greci
adhue juris erat ín Asia, potitus est.

Cum autem promissa Bejareto — Manuel non
prestaret, ac in aulam Turci venire detrectaret,
inchoata est obsidio Constantinopolis, que totam
decennium duravil, et urbsomnino caffla fuisset, ni
Tamberlanes Scytha, bello Turcis illato, Bsjezetum
ipsum cepisset. Hac obsidiono dursnte, Manuel
urbe Joanni Andronici filio commissa, quia Bajereto
ad ipsum defecerat, auxiliorum causa in Italiam
ad Venetos et Mediolani dacem profectus est. Inde
Galliam ingressus, regem Gallorum Carolum phre-
nesi laborantem offendit, nec potuit ἃ quoquam
Gallie ducum ea impetrare, quorum causa vene-
rat. Quapropter [18 consulentibus optimatibus, qui
illic erant, tàm diu exspectandum statuit, donec
rez convalesceret. Cum autem morbus in longum
protraheretur, msnere diutius non feit ausus :
ideoque transita Germania Panneniaque, domui
rediit. ᾿

Mortuo Bajazete, cum Machometus fllius post
fratres δὰ imposium pervenisset, perpetuamque
cum Grecis pacem fecisset, Mánuel imperator
in Peloponnesum profectus, lsthmum maro cinxit,
wt universa regio tuta foret. Erant Manueli &lii,
Joannes, Andronicus, Theodorus, Constantinus,
Demetrius, Thomas. Joannem primogenitum, qui
reliquis praestare videbatur, in societatem imperii
admisit. Kidem uxofem ex Italia dedit, Montisfer-
rati principis üliam, indole quidem praeclara pratdi-
tam, sed illiberali forma : quam ob causam illa pa-
rum ei cordi erat, nec cohabitanti, nec matrimo-
nii legem servanti. Ea vero se marito invisam
animadverteus, navim conscendit, et ad propinquos
suos se recepit. Andronicus elephantiasi corruptus,
non diu vixit. Theodorus ἃ patre missus est ad
Theodorum purpurigenamn patruum, ut educatus a
patruo, eidem in Peloponnesi prineipatu succederet.

PATROL. Gn. CLVIIH.

fuit quzdam ex Malatestarum 846 marchionum fa-
milia, praestans omnino forma reliquisque dotibus
mulier.

Mortuo Machometo, quem in se Grzei perbeni-
gnum etamicum experti sunt, anno imperii 19 pri-
mogenitas Amurates regnum Turcicum in se trans-
tulit, Hoc. imperium suum auspicsto, Grzeci seque
resque suas plane perditum iverunt. Arcessebant
enim e Lemno Mustapham, qui Bejareti se filium
perhibebat, quanquam Machometus, paulo ante (ceu

, dictum est) mortuus, supposititium esse dixisset, et
ab Grzecis impetrasset, ut carcere clausus asserva-
retur. Cum autem pre ventorum vehementia Mu-
staphas e Lemno in Hellespontum transportari non

B posset, ac in Europa rex constitui, triremibus in-

tercipiebant Amaratis in Europar trajectum  Pro-
pontide ac Hellesponto interclusis. Interim, ipsi
Caltiupolim navigant, Chersonesi urbem opulentam,
υἱ ibi cam adveniente Mustapha in colloquium ve-
Rnirent, quem ubi regem Europa fecissent, petierunt
ut Caltiupolim sibi restitueret, idque facile obtinne-
runt. Tum vero duces Amuratis, in Europa relicti
a Machometo patre, Bajozetum unum ex optima-

, um numero Byzantium ad Manuelem ablegant, qui

rogaret , ne initum cum Machemeto (adus violare-
tur, simulque duodecim primstum Alios obeides,
aureorum ducentena miliis, regionem denique ma-
ximam Calliupoli vicioam, quamcunque Graci-po-
$tulassent, offerret, si Mastapham Byzantius impe-
rator desereret, ac neutris suppetias ferret, sed
ipsos potius sineret infestis armis concurrere.
Quibus intellectis, Joannes Manwelis filius, juvenis
imperii cupidus, arbitrabatur initio res suas me-
lius habituras, si inimicitias inter se illi gererent ,
dÜcordiaque mutua res suas perderent. Preterea
non parum sibi conducturum putabat, si ambo sua
opera indiguissent. Quod sí etiam regnum inter so
partirentur, facilius utrumque posse opprimi statue-
bat 2b se, qui tamen neutri reapse par esset. Dein-
ceps vero longe aliam secutus est sententiam, totas
Mustaphze partibus addictus. Pater sutem Joannis
Manuel imperator diversum ἃ filio sentiebat, (m-
derum religionem statuens violandam nom esse.

Ὁ Vicit tamen filius, decretaque sunt Mustaphe auxi-

lis. Mox obsessa CaHiupelis et expugnata, quam ubi
Greci repeterent, Mustaphes dicere, Turcis hoc
ingratum fore, regno necdum parto : simulque
rogare, tantum aliquantisper exepecterent. Deip-
ceps Adrianopolis occupata, Turcici regni sedes in
Europa : quo facte, passim ad eum copie Turco-
rum, ceu Bejazeli Blium, defecerunt. Redacta in
potestatem Europo, cum Azapidis Turcorum pedi-
bus, aliisque copiis Europeeis, et Zunsite Smyrne
princlpe in Asiam trajecit, et en quoque poriretur.
Simul ad Graecos legatis missis petiit, ne quid ab-
sente 66 inhovarent : se Amurate victo, Calliupolim
redditurum. Misit et suos Amurates, qui amplie-
sima quseque pollicerestur, si suas pattes sequi

. ᾿ 21
Digitized by Google
