10}

MICHAELIS GLYC.E

KE)

Sj vero hoc, ct supra czteras omnes corporales A Εἰ δὲ τοῦτον xai πασῶν λοιπῶν  otopthy

necessitates homo ejusmodi fuit, ita ut ex hioc ma-
nifestum sit, nec sensileim cibum hominem ἂν initio
guetassc. Si enim ut ex omnibus paradisi plantis
vesceretur Deus Adamo permisit, non tamen ibi
, sensilis cibus erat et luxus : et hoc sermonis de-
cursus apertius tibi demonstrabit. Si enim, ut ma-
gnus Atlianasius, in Quastionibus ad Antiochum
ait, corruptionis expertes paradisi plante erant,
quomodonam dentibus secabantur, quoniodo ede-
bantur? Natura euim comparatum est, ut quidquid
corruptionis expers est, nec secari rec comedi
. possit.Si vero cortuptioni obnoxia quzcunque iu pa-
radiso erant, ut quidam suspicantur, quomodo ea
suum cibum faciebat Adamus ? Respondeant super
his. Si enim corpus, quod ilie tunc babebat, facile
perspirabili cute evaporatum alimenta digerebat ,
corruptioni siquidem et fluxze conditioni subjectum,
ut esuriret etiam necesse erat, Si vero non eva-
porabatnr, utpote. minime fluxum et corruptionis

expers, quidnam illum sensiles cibos attingere

compellebat? Sed quid dicaut utique non habebunt.
Si autem superior potius erat corporalibus omni-
bus necessitatibus homo, qui ad Dei imaginem
conditus est, ut linguam aureus ipquit ; fames enim
et sitis, labor, somnus, dolor, et corruptio, prout
jam dictum est, post prevaricationem in bu-
manam vitam introiere : reliquum est ut prudens
caveas ne hinc inde inventis, et alia disserentibus

ἀναγχῶν ὁ τοιοῦτος ὑπέρτερος, ὡς εἶναι δῆλον ἐν-

τεῦθεν ὅτι χαὶ βρώσειος αἰσθητῆς ἄγενατος ἣν ὁ ἄν-

θρωπος ἀπ᾽ ἀρχῆς" εἰ γὰρ καὶ ἀπὸ πάντων τῶν ly
- παραδείσῳ φυτῶν ἐπέτρεψε τῷ ᾿Αδὰμ ὁ θεὸς, v
οὗ μὲν οὖν ἐχεῖσε χαὶ βρῶσι; ἣν αἰσθητὴ καὶ ῥευστῆ᾽
xai τοῦτο προϊὼν ὁ λόγος ἀριδηλότερον δείξει σοι,
Ei γὰρ. ὡς ὁ μέγας φησὶ πρὸς ᾿Αντέοχον "AQevi-
σιο;, ἄφθαρτά εἶσι τὰ ἐν τῷ παραδείσῳ qus, xil
πῶς ὀδοῦσι ἐτέμνοντο ; πῶς ἐδιδρώσχοντο ; T^ 130
&zhaprov οὔτε τέμνεσθαι πέφυχεν, οὔτε θιδρώσχε-
σθαι. Εἰ δὲ καὶ φθαρτὰ τὰ ἐν τῷ παραδείσῳ, χαθά
τίνες ὑποπτεύουσι, καὶ πῶς αὐτὰ τροφὴν ὁ ᾿Αδὰμ
ἐποιεῖτο: Δότωσαν ἐπὶ τούτοις ἀπόκρισιν εἰ γὰρ
τὸ προσὸν αὐτῷ τηνικαῦτα σῶμα διαπνεόμενον ἦν,
ἅτε φθορᾷ καὶ ῥεύτει ὑποχεῖ ενον, καὶ πεινῆν ἐξ
ἀνάγκης ἦν. Εἰ ἀδιάπνευστον ἔμενεν ὡς ἄρτυστον
ὑπάρχον xal ἄφθαρτον, xai τί τὸ καταυαγχάζον
αὑτὸν αἰσθητῆς ἅπτεσθαι βρώσεω; ; ᾿Αλλ᾽ οὖχ ἔχοιεν
ἄν τι καὶ λέγειν, εἴγε καὶ μᾶλλον ἀνώτερος ἦν ὁ
xai'clxóva Θεοῦ τῶν σωματικῶν ἀναγχῶν, ὡς ὁ
χρυτοῦς τὴν γλῶττάν φησι. Πεῖνα yàp, καὶ ofr,
χόπος, Unvo;, ὀδύνη xal φθορὰ, καθὰ δὴ καὶ poil
ρηται, μετὰ τὴν παράθδασιν εἰς τὸν ἀνθρώπινον βὸν
εἰσήλθοσαν. Ὅρα λοιπὸν νουνεχῶς, καὶ μὴ τοῖς be
χἀκχεῖθεν εὑρισχομένοις καὶ ὅλλα διηγουμένοις éRi-
ρισκέπτως ὑπάνοιγε σὴν ἀκοήν" ἀ ποστρέφου δὲ μᾶλ-
λον αὐτὰ, καὶ ὡς οὐδὲν ἡγοῦ καὶ ἀπόῤῥιπτε, καθὰ
δὴ πρὸ ὀλίγου καὶ ἡμεῖς ἐποιήσαμεν. Πολλὰ yà

inconsiderate aures advertas : aversare vero potius (Σ τοιαῦτα καὶ εὕρομεν καὶ ἀνέγνωμεν καὶ μετὰ τῶν

illa, δὲ pro nihilo reputa, ac abjice ; quemadmodum
et nos nuper fecimu£, Multa enim ejusmodi et in-
venimus et cognovimus, et in fabularum album mi-
simus. Qua de causa? Quia cognovimus hzc ab
orthodoxa Patrum sententia procul recedere.
Ne igitut fluxum cibum iu paradiso fuisse existi-
: mato; nequc adeo jejune sanctae Scripture verbis
inhgreto. Quandoquidem szpius aliis per alia san-
οἵα Scriptura nos instruit. Quale profecto illud :
Cum accepisset Deus pulverem de terra, formavit ho-
misem; et illud : Jnspiravit in faciem ejus spiracu-
lum vig ; illud etiam : Ambulabat Deus in paradiso
post meridiem, liaec igitur incorporali prorsus Deo
inconveniettia, Loquitur vero simili ratione sancta

μύθων ἑτάξαμεν. Τίνος ἕνεχεν ; Ὅτι τοῦ ὀρθοδόξου

τῶν Πατρῶν φρονήματος πόῤῥω vov πίπτοντα ταῦτ
διέγνωμεν.

4
Φ Ι "

Μὴ τοίνυν ἐν παραδείσῳ βρῶσιν εἶναι ῥευστὴν

, ὑπολάξιδανε, μηδὲ ξηρῶς οὕτω ταῖς Γραφιχΐ;

* πρόσεχε λέξεσιν" εἴγε καὶ μᾶλλον ἕτερα δι᾽ ἑτέρων

ἢ ἁγία πολλαχοῦ διδάακει Γραφή. Ὁποῖον δὴ xol

πὸ, Ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς χοῦν laóov

ἀκὸ γῆς" καὶ τὸ, Ἐνερύσησον δὶς τὸ πρόσωπον

αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς " καὶ τὸ, Περιεπάτει ὁ θεὶς

ἐν τῷ παραδείσῳ κατὰ τὸ δειλινόν. Ταῦτα μὶν

οὖν ἀνοίκεια τῷ ἀσωμάτῳ πάντως Θεῷ “ λέγει 8

hac Scriptura nostra se accommodans imbecilli- D ὅμως ἡ ἁγία αὔτη Γραφὴ ταῖς ἡμῶν ἀσθενείαις

tati (80). Etenim , nisi res ita se baberet, mulia
* Rom. vi, 25.

(80) 1d cum non animadvertisset Audzus, qui ,
Se gentis bomo, anno circiter 525 Anthropomer-
phitarutm bzesesim invesit, turpissime lapsus est,
et Deum ἀνθρωποειδῇ fecit, ut videre est apud Ni-
cephorum lib. x1 Histor. eccles., cap. 14, ut Epipha-
nium, Augustinum, et Theodoretum silentio tran-
silíam. Unde sectatores Aud:ani dicti, L. Aríani
Cod. de Haeret, et Hanich., εἰ passim ᾿Ανθρωπο-
pc ρφῖται, adversus quos singularem libellum scripsit
Cyrillus Alexandrinus. Sopitam banc hzresin. post-
ca denuo excitarunt Ammonius , Dioscorus, Eu-
sebius et Euthymius, germani fratres, qui ob pro-
ceritatem corporis Lougi Monachi sunt vocati, Eam

' συγκαταδαίνουσα. Καὶ γὰρ εἰ μὴ τοῦτο δώσυμεν,

autem originem hujus erroris fuisse quam dii,
Pelusiotes Isidorus epistola 95 libri 1i testatur h 5
verbis : Ἐπειδὴ τοῖς συγκαταδατικῶς εἰρημένοις
πιριπλέχονται, καὶ οὐδὲν θειότερον ἐννοεῖν ἀνέχον"
ται, (Quod videlicet eis, que Deus dízit condescendens
ad nostrum "captum, adharescentes, nihil. disini
animo concipiant. Eadem dicit Cyrillus Alexandri-
nns epistola ad Calosyrium, et jam Epiphanius sub-
indicaverat. Et quidem Scripturarum morem minus
Cugnoscentibus mirandum videtur, quod incorporeo
Ivo membra et id genus alia tribuantur ; quo per-
motus Aristobulus Jud;eus  explansationem legis
Mosoicz in Piolemai Philometoris aec requaeuus

-

Digitized by Google ᾿

