683 ͵ MICHAELIS GLYCE 68s

Qua proloplastum ante mandati transgressionem A θρωπος, οὕτω χατὰ λέξιν εἰπών" Εὐηρέστησεν

?wmulaverat. (46) Qus porro illa dignitas, quam
primo homini principio Deus donavit? Incorrupti-
bilem, immortalem, exitii expertem esse, ut liqui-
do ostensum est. Quam dignitatem accepit quidem
Adamus, perdidit tamen simul ac mandatum negle-
xit perversoque consilio arborem tetigit, Haque ut
non penitus desperemus, quast immortalitatem il-
lam nünquam fecuperaturi, transfert Enoch, et
immortalitate eum dignatur, perque multa szcüla
vitam ei producit, hinc significans (47). mortalem
naturam mostram terminos immortahtaus illius
exspectare, qua. per iransgressionem Adamus ez-
cidit. Quod si ita sunt, quid plüra attinet dicere ?
Si enim primus ille homo hanc incorruptionem ha-
buit, quam exspectare Deus mortalem nataram do-
cuit, Enoch transferendo, apparet plane, talem a
"Deo hominem ab initio conditum, qualem (48) ex
mortuis resuPrecturum divina prawicant oracula,
Ne igtur hxsita. Cogita tecum, quod etiam divinus
Anastasius Sinaita in oratione De resurrectione de
his clarissime posuit in iunc. modum (49) : Talee
mortuis excitatur exanime, quale erat. a. principio,
rejeciia omnibus que. illi propter. peccatum contige-
rant. Auende igitdr. Si tale resurgit, quale a prin-
«ipio erat: resurgens autem tunc corpus certum
est morte et corruptione superius resurrecturum,
id quod maximus ille Paulus testator : Oportet,

(46) Hzc eadein docet etlam ὁ πάνυ Augustinus
lib. 1 De peccatorum meritis e remissione, cap. 5,
affirmans ÉEnochum et Eliam non aliter adbuc vivos
permanere quam primus bomo et ejus posteri, si
minus ille peccasset, immortales futuri erani. Si
enim Deus, inquit, [sraelitarum vestimentis et calcea-
sentis prestitit quod per tot annos non sunt obirita,
quid mirum si obedienti homini ejusdem. potentia
presiaretur, ut. animale ae mortale habens corpus,
haberet in eo quemdam statum, quo sine defectu. esset
annorum, tempore quo Deus vellet, a mortalitate ad
immartalitatem sine media morte venturua?. Sieul
enim hac ipsa caro, quam nanc habemus, non ideo
mon est eulnerabilis, quia non est necesse ut vulnere-
tur : sic. illa won ideo non £g mortalis, quia non
erat necesse ut moreretur. Talem puto habttulinem
adhuc in corpore animali atque mortali , etiam illia
qui sine morle hinc translati sunt, (uisse concessam.
Neqne enim Enoch et Elias per tam longam atatem
"senectute marcuerunt, nce tamen eos credo jam in il-

"Eróüx τῷ Θεῷ xal μετατίθεται. Kal ὅρα Ascsé-
tov ἀγαθότητα. Εὑρὼν yàp ἄνδρα κατωρθωχότα
τὴν ἀρετὴν, οὐκ ἀπεστέρησεν αὑτὸν τῆς ἀξίας»
ἣν τῷ πρωτοπιάστῳ ἐχαρίσατο πρὸ τῆς παρα-
δάσεῳς τῆς ἐντολῆς. ᾿Αλλὰ γὰρ τίς ἡ ἀξία ἣν ἐχα-
ρίσατο τῷ πρώτῳ ἀνθρώπῳ xav! ἀρχὰς ὁ θεός; Τὸ
ἄρθχρτον xal ἀθάνατον καὶ ἀνώλεθρον, ὡς ὁ λόγος ἤδη
φθάσας ἀριδηλότερον ἔδειξεν" ἣν δὴ ἀξίαν ἔχαδε μὲν
ὁ ᾿Αδὰμ, ἀφῃρέθη δὲ ὅμως αὐτὴν, ἐπειδὲ; παρέδη
τὴν ἐντολὴν, ἐπειδὴ χαχοδούλως ἥψατο τοῦ φυτοῦ *
ἀμέλει καὶ ἵνα μὴ παντελῶς; ἀπογνῶμεν, ὡς οὐκέτι
τὴν ἀθανασίαν ἐκείνην ἀποληψόμενοι, μετατίθησι
τὸν Ἐνὼχ, ἀφθαρσίας τε αὐτὸν ἀξιοῖ, καὶ οὕτω ζᾷν
εἰς αἰῶνας παρῤασχευάζει, διδάσκων Ex, τούτου τὴν

᾿θνητὴν φύσιν ἡμῶν͵, ὄρους ἀϑανασίας ἐκείνης ἐχξέ-
χεσθαι, ἧς ἐξέπεσε διὰ τὴν παράθασιν, Εἰ δὲ ταῦτα

οὕτως ἔχεν, τί χρὴ καὶ λέγειν; El γὰρ ὁ πρῶτος
ἐχεῖνος ἄνθρωπος τὴν ἀπαφθάρτισιν εἶχε ταύτην, ἣν
ἐχδέχεσθαι τὴν φύσιν ἐδίδασχε μετατεθεὶς ὁ Ἐνὼχ,
φαίνεται πάντως ὅτι τοιοῦτος ὑπὸ Θεοῦ παρήχθη
κατ᾽ ἀρχὰς ὁ ἄνθρωπος ὁποῖον x νεχρῶν ἐγερθῆναι
πὰ Üsja φάτχουσι λόγια. Μὴ οὖν ἀπίστει τοῖς λεγο-

μένοις. "Opa γὰρ ὅτι καὶ ὁ Σιναΐτης ᾿λναστάστιος ἐν

τῷ Περὶ ἀναστάσεως λόγῳ αὐτοῦ τὸν περὶ τούτου
λόγον ἀριδηλότερόν σοι ποιεῖται, xxt οὕτω φησί"
Τοιοῦτον ἐκ γεχρῶν ἐγείρεται τὸ σῶμα τὸ πεσὶν,
ὁποῖον ἣν ἀπ᾽ ἀρχῆς, ἀποξζαλλόμενον ἅπαν ὅπερ

corpore terrena gestantes. Capite autem 25 scribit :
Primus autem homo de terra terrenus in. aillmam
viventem. factus. est, mon in spiritum. vivificautem ,
quod ei per obedientim meritum. servabatur. Ideo
corpus ejus, quod cibo ac potu egebat, ne fame affi-
eeretur ac siti, et non. immortalitate illa absoluta
atque indissolubili, sed ligno vitat a mortis necessi-
tate prohibebatur, atque in juventutis flore reiineba-
tur, non spirituale, sed animale [uisse non dubium
est, nequaquam tamen moriturum, nisi in Dei predi-
centis minantisque sententiam delinguendo corrkisset.
Et ex intervallo : In corpore ergo animali primum
hominem factum, ut Apostolus loquitur. Volens enim
ab spiritali, quod in resurreetione futurum est, hoc,
quod nunc est, animale discernere, « Seminatur, in-
quit, in eorruytioue , surget incorruptibile; semína-
tur in contumelia, surget in gloria ; seminatur in in-
firmitate, surget in virtute; seminar corpus ani-
winle, surget apirituale. y Deinde ut hoc probaret,
«Si. est, inquit, corpus animale, est et apirituale.» Et

(nm spiritalem qualitatem ccrporis commulatos, quá- Du quid esset corpus animale ostenderei, «Sic, inqwit,

lis. in resurrectione promittitur, etc.

(41) Enochi ei Eliz, translationem foturs esse
resurrectionis imaginem el argumentum, docent
'fertuilianus De resurrectione carnis ; Augustinus
Jib. xv De εἶσ. Dei, cap. 19; Paulinus poem. v ;
To eodoretus interrogatione xtv in Genesin; Thomas
in eap. 1 Epistola αὐ Hebreos.

(48) Fallitur profecto Glycas, et procul a vera
ratione recedit, si doctissimis theologis fides, ut
quidem videtur, habenda est. Unus pre eunc!is
loquatur magnus Augustinus. Hic lib. xi, De civ.
Dei, cap. 40, ita de corpore sanctorum in ultima
resurrectione restituto agens infit : Non solum enim
tion erit tále quale nunc egt. in. quavis optima vale-
tudine, sed nec tale quidem quale [uit in. primis ho-
minibus ante peccatum, Qui licet morituri non es-
sent, nisi. peccassent, alimentis tamen πὶ homines
webantur, nondum spiritualia, sed adliuc. animalia

*

ecripfum. est, Factus es? primus homo in animam
viventem. » [sto igitur modo voluit ostendere quid
sit c animale, etc. Et mox : Prius est. enim
animale corpus quale habuit primus Adam, quamvis
non moriturum nisi peccasset, οἷς. Postea vero spi-
rituale' quale jam precessit in. Christo tanquam im
capite nosiro, secuturym est autem in membris ejus
ultima resurrectione mortuorum. Adjungit deinde
Apostolus duorum istorum hominum evidentissimam
differentiam dicens : « Primus homo de terra terre-
nus, secundus home de eclo celestis. » Hinc corri-
gendus Glycas etiam in insequentibus litteiis , in
quibus talia habet ad fastidium. Consulenda quo-
que superius adnotata sub nuwm. 56, 39, 44.

(49) Anastasii. Sinaitz» sermones tres De resur-
rectione mss. Griece asservantur in celebri biblio-
theca Laurentiana. .

Digitized by Google .

