631

CONTINUATIO. .,

538

' niori, espondent. ls deinceps mortuo patri, qui A Tertium, ut illi priucipztus in omnibus deferretur.

25 annis regnavit, in imperio suffectus est: neque
díu rerum potitus, Joanne filio, sex annos: nato,
lieredo relicto, vivendi finem fecit.

Michaelus autem Pakeologus, qui jamdudum
ciiam vivo Theoduro res novas molitus fuerat, in
se rerum suinma translata, Joannem oculis spoliat.
Hecuperavit idein Constautinopolim, cui tum quar-
tus ex. Flandtis imperator preerat,  Balduiuus
secundus, Boberti jam mortui frater. Itaque rur-
sus imperii forma quixdant per Michaclum e«t con-
»lituta, Latinis prorsus ex Graecorum ditione pul-
xia, preter exiles reliquias, in. Peloponneso adhuc
harentes. Cumque non tutum, nec-paci aecommo-
datum esse videretur Michaelo, turbam opificum
ct mercatorum, ex Venetis Pisanisqne constantem,
qui pulsis Latinis remanserat, iutra urbem una
«wn. Genuensibus , perpetuis ipsorum hostibus,
degere , Galatam  Genueusibus assignavit, e re-
gione sitam, mercium immunitale concessa, quam
antea quoque promiserat, urbe nondum potitus,
δὲ per cos in illa recuperanda juvaretur. Mitte-
bantur his magistratus domo certis temporibus,
«qui jus dicerent, suisque prxessent. Ac Veneti
quidem suum appellabant Balivum sive curatorem,
Tisani consuleit, Genuenses Potestatem.

Balduinus Flander , pcriculo Constautiaopoli-
12uo0 liberatus et elapsus, in Italiàm cum perveris-
$ct, cum rege Neapolitano Carolo, Gallorum regis

Jiuic concordie principio Byzantini adversabantur,
sed paulatim titius scnsere, postea quam Joanni
Beco Chartophylaci fuissent exbibiti Biemmyda
Nicephori libri, qui de iisdem adversus Latinos
contreveraiis Joanne Duca imperante consultus,
mulia scripserat. lloc modo factum, ut Becus, qui
dudum acerrime Latinis adversabatur , mutata sen-
tentia, victoriam faceret ambiguam , patriarchico-
que solio conscenso, ad intinagn imperatoris ami-
ciiam admitteretur. - .
Mortuo autem. Michaelo, Andronicus f(ilius in
imperio successit: quo regnante, Turcorum priu-
cipes, Carmanus Alisurius, Sarcbanes, Calames,
Cerasus, Atman (qui et O:omanus) Amurüque filii,
provincias Asiaticas Griecis ademptas, inter se
partiti sunt, Adversus hos arcessiti sunt ex MHlispa-
nia Catelani fjonzerio du^e, magnis promissis
praemiis, si Turcos a Grecorum finibus averterent.
Cum autem τὸ contra Turcos feliciter gceia, uon
numerarentur eis stipendia, de quibus convenerat :
conversis in ipsos Graecos armis, Q4g Asiam depo-
pulati, rursus in Europam trajecerunt. Cumque Cal-
linpolí occupata, Ronzerium Cesaris bonore prius
ab imperatore ornatum, ad postulanda stipendia
sua Orestiadem, ubi Micliaelus Andronici filius im-
perator designatus id temporis ageLat, ableza:sent :
jussv Michaeli Renzerios ad ipsam regiam Gr:ceis
a militibus est interemptus. Qua. cwde nuntiata,

fratre, qui Conradiuum Suevum legitimum ejus (; Catelani sese. bello parare, Graecorum  boua diri-

dueredem — regni trucidarat, affinitatem junxit ,
illius lilia filio suo desponsa, sperans ejus opibus
86 Constantinopolim recuperaturum. Sed ea cupi-
ditas atque conatus irritus o:mino fuit. liperante
Palaotogo, 25 die Maii, anni 6773, sub horam ante
meridiem tertiam, luna solem obscuravit, fuitque
tota eclipsis punctorum fere 12, Tant: autem sub
ejus medium orte sunt tenebra, ut. multe stella:
apparerent: qua nimirum maximas Romanorum
calamitates, a. Turcis imminentes, portendebant.
Secundum h.ec imperator Andronico filio Annam
Pannoniam despondet, simulque ipsum insignibus
imperii ornat, cum promisisset. dato jurejurando,
sc pie veneraturum Ecclesiam, et pritilegia ipsius

inviolata conservaturum, patri autem nunquam D

insidiaturum. - .

Cum autem Carolus rex Neapolis mosgnos appa-
ratus faceret. in gratiam Balduini Flandri, Paleo-
logus domestica in illum bella commovit, magna
pecunia finitimis, Siculo rege ac Venetis, ad bel-
lum illi faciendum concitatis. Praeterea legatos ad
papam mittit, de incunda veteris et πονῷ hom
Ecclesiarum concordia, modo is Caroli expeditio-
nem averteret, Et legatione a papa benigne audi-
ta, concordiae rationes init: sunt, cujus hzc fuere
capita: Primum, ut in sacrorum voluminum hy-
mnodiis papze cum quatuor patriarchis mentio
fieret. Alterum, ut liceret cuivis lomam veterem,
qu.e curia wajor et perfectior esset, appell;re,

pere, Thraeiam pervagari, Mieliaelum aperto prze-
lio ad Aprum (oppidi hoe in Thracia nomen e:t)
sternere, vieloria (reti Macedoniam invadere, su-
peratisque montibus et convallibus, qux Tempe
nuncupantur in Thessaliam irruere. Cum autem
minitue lacessendos Thessali Catelanos statuereut,
datis pecuniis e£ via ducibus impetrant , ut corum
finibus excederent.*

Igitur ia Beotiam delati, ab Athenarum Theba-
rumque duce transitum per ejus fines pacatum pe-
tunt, lile cum fastu. et derisu Catelanis eorumque
postulatis spretis, per autumnum οἱ hiemem vites —
$uas ad ver usque colligit. Itaque Catelaui veris
initio non procul a Cephiso fluniine castris positis,
hostem opperiebantur. Eraut eorum equites 5500,
peditum 4000. Dun hostium adventuni exspectant,
omnen illam terram arant, ubi pugnare deereve-
rant ; deinde obducto vallo, et actis flumine fossis,
totam planitiem sie irrigant, αἱ slagnaret. Vere
medio regionis princeps cum magnis copiis aderat,
equitum 6400, peditum amplius 8000 ducens. Et
erat ipsius opinio arrogantiaque longe major. Spe.
rabat enim, ὁ Catelanis victis, omnia Byzantium
usque suam in potestatem redaciurum. Cumque
planitiem inter suos et hostes interjectam, multo
gramine virenteim. conspexisset, nihil eorum qua
acla erant, suspicatus, cum equilibus in cos fer-
tur, extra campum in procinctu staptes. Sed prius-
quam Attici imediam ad planitiem pervenirent,

Digitized by Google
