701

EPISTOLA If.

702

φυσιχῷ πάθει περιπίπτειν αὐτὴν Ev τῷ τῆς ἀπαθεία: A homo habuit, quomodo dicemus alicui illum natu-

ἐχείνῳ καιρῷ ; ᾿Αλλὰ xai ὁ μέγας Μάξιμος τὰ πά-

θη ταῦτα, λύπην, ἡδονὴν, ἐπιθυμίαν, καὶ ὅσα τοιαῦ-

τα τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει πρόσεστι σήμερον, Ex. τῆς

τῶν ἀλόγων ἔλεγε μοίρας ἐπὶ τὸν ἄνηρωπον εἰσδρα-
᾿μεῖν, Ἐπειδὴ γὰρ ὁμοιωθῆναι χατεδιχάσθη τοῖς
, ἄνοητοις χτήνεσι κατὰ γένεσιν, ἐκεῖθεν ἂν ἐξ ávxy-
xng καὶ τὰ πάθη ταῦτα εἰς ἑαυτὸν ἑπεοπάσατο.
Οὐδὲν γὰρ προηγουμένως συνεχτίσθη ταῦτα τῷ ἀν-
θρώπῳ, καθὼς ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ ἐν τοῖς πρὸς Θαλάσ-
σιὸν ἔλεγε, ἀλλὰ διὰ τὴν τῇ; τελειότητος ἔχπτωσιν
ἐπεισῆλθε τῷ ἀλογωτέρῳ μέρει προσφυέντα τῆς
φύσεως. El δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, κὺς εἴπωμεν ἐν
αὐτῇ τῇ τελειότητι πάσχειν ὅλως τὸν πρῶτον ἐχεῖνον
ἄνθρωπον ; ᾿Αλλὰ xal ὁ θειότατος [αρσανούφιος

tali pertutbationi ilo ἀρϑι 5 tempore succubuisse?
Sed et magnus Maximus (72) perturbationes has,
tristitiam, voluptatem, concupiscéntiam, e£ quai-

cunque alia id genus bumanz nature hodie insunt,

ex mularum pecuduu sorte, inquiebat, in hominem
irrepsisse. Etenim quoniam condemna!'us est ut
similis fleret jumentis iusipientibus sccundum ge-
neralicnem, binc utique necessario has quoque
perturbationes in 8e ipsum -attraxit; neque enim
principio hxc una eum bomine creata suut, quem-
ádmodum divinus hic vir in libris ad Thalassium:
dicebat, sed per casum ab ilía perfectione irratic-
vali natura parti adnata sabintreiere (73). Bi veio
hec ita se habent, quomodo dicemus in ipsa per-

«ἐρωτηθεὶϊ; πόθεν ἔσχε τὰ πάθη ὁ ἄνθρωπο;, ἔλεγεν B fectione primum illum bominem his passionibus

ὅτ: καὶ σῶμα καὶ φνχὴν ἀπαθῇ χατ᾽ ἀρχὰς ἔκτισεν
"ὁ Θεὸ;, διὰ δὲ τῆς παραχοῆς εἰ; πάθη ἐξέπεοσς.

obnoxium fuisse? Sed et divinissimus Barsanuplrius
(74) interrogatus unde homo perturbationes babuis-

set, corpus et animam perturbatienibas minime obnoxiam creasee Deum ἃ principio dixit, per ino-

bedientigm vero in perturbationes incidisse.

Δέδεικται οὖν Ex πολλῶν ὅτι πρὸ τῆς παραδάσεως ᾿

οἵῳ δὴ τινι φυσιχῷ οὐχ ὑπέκειτο πάθει ὁ ἄνθρωπος,
ἅτε δὴ "τῆς κατὰ χάριν ἀθανασία; οὐχ ἀμοιρῶν.
Εἰ δὲ τοῦτο, πῶς ἔπασχεν ; Ei γὰρ ἔπασχε, καὶ θνη-
πῆς ἂν ἐξ ἀνάγχης ὑπῆρχε φύσεως χαὶ φθαρτῆς.
"AX ἡμᾶς οὕτω φρονεῖν ἐπὶ τούτοις; χωλύει μὲν
χαὶ ὁ τῶν διαληφθέντων ἁγίων yopóc* κωλύει δὲ
πλέον fj ἐν Καρθαγένῃ συστᾶσα σύνοδος οὕτω λέ-
γουσα" Εἴ τις Aéyes τὸν ᾿Αδὰμ θνητὸν πἪλασθῆ-

vai παρὰ 650v, καὶ μὴ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐλθεῖν C

«εἰς gücpár, ἤτω ἀνάθεμα. Kal τί χρὴ πολλὰ λέ-
qew; Ὁ θεῖος Μακάριος ὁ Αἰγύπτιος ἐν ἐπιστολαῖς
αὐτοῦ δεῖξαι θίλων ὅτι παντάπασιν ἀπαθὴς ἐτύγ-

χανε πρὸ τῆς ἁμαρτίας ὁ ἄνθρωπος, οὕτως ἔλεγε,

χατὰ λέξιν" Οὐ πῦρ αὐτοῦ κατίσχνυεν, οὐχ ὕδωρ
αὑτὸν ἑπότιζοεν, οὐ θηρίον ἐλυμαίνετο, οὐχ ἰοθό-
Jor ἐν αὑτῷ ἐνήργει, οὐκ ἄ1.1ο τι τῶν τοιούτων
αὑτὸν ἔξλαπεε. Μετὰ δὲ τὸ παραθῆγαι τὴν év-
τοιὴν, μετὰ τὸ τοὺς δερματίγους ἐνδυθῆναι χι-
tórdc, τὴν παχυτέρων σάρκα δηαδὴ καὶ θνητὴν
«καὶ ἀντίτυπον, τόξα δὴ τότε μυρίοις ὑπέπεσε
πάθεσιν» ὑπομνήσδως &rsxa καὶ παιδεύσεως.
᾿Αυτι λέγειν οὖν ἐπὶ πλέον οὐχ εὔλογον. El γὰρ πρόσ-
xatpoz ἣν ὁ ᾿Δδὰμ, εἰ πρὸ τῆς ἁμαρτίας ὑπῆρχε
θνντὸς, οὐχ ἂν ὁ πάμμεγας ἔλεγε [σῦλας, 'Oyxo-
viov τῆς ἁμαρτίας ὁ θάνατος. "δειξε γὰρ ἐντεῦ-
θεν ὅτὶ πρὸ τῆς ἁμαρτίας ὁ ἄνθρωπος ἀθάνατος ἦν.

Multorum igitur auctoritate demonstratum est
hominem ante preevaricationem | nec uni alicui na-
turali perturbationi obuoxium fuisse, siquidem nec :
ejus, qua ex Dei gratia (75) provenit, immortali-
tatis exsurs fuit. Et quidem si hoc erat, quomodo
pati poterat? Si emim passionibus agitabatur, et
mortalis necessario, et eorruptieni obnoxke natura
ille fuit. Sed prohibet uos ita de his sentire louda-
terum Patrum chorus : prohibet insuper. synodus,
quz Carthagine coacta est, ita dicens : Si quis di-
serit Adamum mortalem a Deo formatum [uisse, et
non post peccatum corruptieni obnoxium evasisse ,
anathema sit (76). Sed quid opus est multis? Di-"
vinus ille Macarius Ayyptius (77), cum in suis Epi-
stolis ostendere vellet hominem ante peccatur cu-

*jusvis perturbationis expertem fuisse, ila ad ver-

bum dicebat : Non ignis adversus illum pravalebat,
non aqua illum rigabat, won bestia. perdebat , non
venenatum aliquid in illo operabatur, non aliud id
genus quidquam illi nocebat. Posiquam vero mauda-
tum transgressus. (uit, postquam pelliceas tunicas ,
cras,iorem videlicet carnem, εἰ mortalem, et solidam
indutus est (18), tunc quidem tunc. sexcentis passio-

p nibus. et egritudinibus succubuit admonitionis casti-

gationisque eausa, Absurdum igitur adhuc contra-
dicere. Si enim caducus fuit Adamus, si mortalis
exstitit ante peccatum , haud profecto maximus

Paulus diceret : Stipendium peccati mors. Quibus verbis significavit immortalem fuisse hominem

ante peccatum (79).

(72) Maximus Cpolitanus, natas anno 580, anno
644 jam monachus claruit, ejusque suut. Questio-
nes Lxv in locos difficiles sacre Scripture ad Thalas.
sium monachum. Natur concessit anno 057.

(73) Adi Augustinum lib. xiv De civit. Dei , cap.

(74) Barsanuphins AEgyptius anaehoreta, qui
cirea annum 548 claruit, ascelica quedam et Pa-
yaenesin scripsit. Adeundus Caveus.

(15) Recte ex Dei gratia. Nawra enim solus Deus
est immortalis, qui solus habet immortalitatem, nt
ait Apostolus. Vide Platonem in Timo, et Augusti-
num lib. xiu De civit. Dci, cap. 16,01 not. 50 supra.

(16) Adisis superius not. 91.

(17) Msearius Egyptius, senior, monachus Sce-
tensis fuit οἱ magni Antonii discipulus. Claruit
circa annum 375. Ejus Epistole apud scriptores
hist. litter. eccles. non memorantur. Fuit et alius
Macarius Zgyptius, magni Antonii pariter discipu-
las, qui Janior et Πολιτιχὸς dictus est; sed nec
inter ejus opera Epistole a viris doctis Feveusen-
tur.

(78) Vide superius col. 695.

(79) Hzc. eadem — totidem. verbis habet. Glycas
parte 1 Annalimn.

Digitized by Google
