655 MICHAELIS GLYCR —- f56
ὅτι τοιαύτης ἰατρείας δεόμενοι, xal μὴ coviévesg, μηδὲ διδασχάλῳ πείϑεσθαι μεμαθηκότες, ἀπελθεῖν

εἰς “τὰ ὀπίσω, καθὼς ἡρετίσαντο συνεχωρήθησαν.

[ndigere autem nos ista medicina, constat otnni- A

mo-is. Postquam enim malorum multorum macbi-
nator draco ille a principio éxitium nobis in 0s iu«
misit, vicissim euratio per os excogitata, et in-
venta est. [loc enin sensu etiam Judzis Dominus
dixit : Nisi manducaveritia carnem. Filii hominis, et
biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vo-
bis. Quid ita ? Quoniam serpentis, quem mente
percipimus, veneno ante tempus mortui estis.
Quod cum ifa sit, de caetero priepurgatione opus
est. Novit enim probe sanciitas tua, et jara. volen-
tes antidotum recipere, eo non similiter et fortuito

uti, priusquam videlicet malignis humoribus, a vi-

tíosa vielus ratione collectis sese purgaverint :
sed atténuantur et purgantur ante, et sic. demum

pharmacum accipiunt. Quod sine dubio idcirco fa. B

ciunt, ne pro pharmaco utili noxium | accipiatur.
Quare saerum gustare calicem nihil prodest, nisi
prius bene purgatus sit *, Hxc porro dicimus,
non ut nos in desperationem abjiciamus, verum ut
modos potius 3c rationes doceamus per quas vita et
aors invehi solet, Quodsi affirmaremus, etiam
ejectis humaribus vitíosis, et inde nobis aptitudine
conciliata, nondum permitti nos sacro poculo frui,
tum sequeretur ut desperandum esset. Quod si
nibilest hujusmodi, et qui accedit, tantummodo
diseit quomodo 'accedendum sit, ne inde mortem
pro vita lucretur (pam juxta. beatum Paulum ideo
inter nos multi infirmi, et. imbecilles, et. dormiunt
muti *) qualis est ἰδία desperatio? Imo potius sa-
lutis concipienda spes, quam veritatis cognitio
parit.

Quam ob causam vigilandum est. Quantum enim
habet boni ejus quo facto opus est agnitio, tantum
contra habet mali ejus quod conducibile est igno-
ratio. Reputa enim lecum, non paucos infirmorum
adiisse mortis periculum, quia cum in medicos iu-
exercitatos incidissent, congruentia morbo reme-
dia non sunt adepti. Quod si isthuc ita se habet,
nulli rei parcere equum videretur, si. quid po-
tius. tum ipsi male valenti, tum phaemaca mini-
sitranti manifeste periculum imminet. "Ac si ρίαν

Ὅτι δὲ τοιαύτης ἰατρείας ἐχρήζομεν, ὁμολογεῖς
ται τοῦτο παντάπασιν. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ πολυμήχανος

δράχων διὰ στόματος ἡμῖν ἀρχῆθεν ἑνῆχε τὸν ὅλε-

$pov, διὰ στόματος αὖθις xoi τὰ τῆς θεραπείας
ἐπινενόηται, Κατὰ γὰρ τοῦτο δαὶ πρὸς Ἰουδαίους 6

Κύριος ἔλεγεν’ Ἐὰν μὴ φάγητο τὴν σάρκα τοῦ
υἱοῦ τοῦ ἀνθρώκου, καὶ πίητε τὸ αἷμα, οὐχ ἔχετα

ζωὴν ἐν &avroic. Τίνος ἕνεχεν; Ὅτι τῷ τοῦ νοητοῦ

ὄφεως ἰῷ νεκρωθῆναι πρὸ χρόνων ἐφθάχειτε. ΕἸ δὲ
ταῦτα οὕτως ἔχει, προχαθάρτεως ἀνάγχη λοιπόν"
οἷδε γὰρ ἀκριδῶς ἡ σὴ ὁσιότης ὅτι xal οἱ θέλοντες
λαθεῖν ἀντίδοτον οὐχ ἀπλῶ; καὶ ὡς ἔτυχε vip φαρ-
μάκῳ χέἐχρηνταῦ πρὶν ἢ δηλαδὴ τοὺς ἀπὸ μοχθη-
μᾶς διαίτης ἐπισυναχθέντα; οὐχ ἀγαθοὺς χυμοὺς
ἐχταθάρωσιν, ἀλλὰ προλεπτύνονται, xal τότε τὸ
φάρμακον δέχονται. Τοῦτο δὲ ποιοῦσι πάντως ἵνα
μὴ ἀντὶ χρηστοῦ φαρμάχον δηλητήριος ἡ ἀντίδοτος
εὑρεθήσεται. Οὐκοῦν ἀσύμφορόν ἐστι τοῖς μὴ φθά-
caac προκαθαρθῆναι καλῶς τῆς ἱερᾶ; ἀπογεύσασθας
χύλικος. Ταῦτα δὲ λέγομεν οὐχ ἵνα ῥίψωτιν ἑαντοὺς
εἰς ἀπόγνωσιν, ἀλλ᾽ ἵνα τοὺς τρόπους διδάξωμεν
μᾶλλον, δι᾿ ὧν ἢ ζωὴ καὶ ὁ θάνατος ἐπιφέρεσθαι
εἴωθε. Εἰ μὲν οὖν ἐλέγομεν ὅτι xal μετὰ τὸ καινῶ-
σαι τοὺς οὐκ ἀγαθοὺς χυμοὺς, ἐντεῦβεν ἐπιτηδείους
ἑαυτοὺς ἀποκαταστῆσαι τοῦ ποτήρίου καταπολαύειν
ob συγχωρούμεϑα, τότε χώραν ὁμολογουμένως εἶχε
τὰ τῆς ἀπογνώσεως * εἰ δὲ τοιοῦτον μὲν oüx ἔστιν
οὐδὲν, μανθάνει δὲ μόνον ὁ προσερχόμενος ὅπως δεῖ
προσέρχεσθαι, καὶ ἵνα uh θάνατος αὐτῷ μᾶλλον
ἀντὶ ζωῆς εἴη τὸ κέρδος ἐκεῖθεν, χατὰ γὰρ τὸν pa-
κάριον Παῦλον διὰ τοῦτο ἐν ἡμῖν ποιοὶ ἅσθο-
γεῖς τα καὶ δῤῥωστοι, καὶ κοιμῶνται ixavol "
ποία τούτων ἀπόγνωσις, el μὴ καὶ μᾶλλον σωτηρίας
ἐλπὶς, ἣν ἡ τῆς ἀληθείας ἐπιφέρει ἐπίγνωσις :
Προσέχειν οὖν ἐπὶ τούτοις ἄξιον. Ὅσον γὰρ &ya-
θῶν ἡ τοῦ δέοντος εὕρεσις, τοσοῦτον αὖθις χαχῶν
ἢ τοῦ σνμφέροντος ἄγνοια. “Ὅρα γὰρ ὅτι καὶ τῶν
ἐ ῤῥωστηχότων οὐχ ὀλίγοι θανάτῳ περιπεσεῖν ἐχεν-
δύνευσαν, ἐπειδὴ καχοτέχνοις ἐγχύρσαντες ἰατροῖς
φάρμακα τῇ νόσῳ χατάλληλα οὐχ ἐδέξαντο, Εἰ δὲ
καῦτα οὕτως ἔχει, φείδεσθαί τινος οὐχ ὅσιον, εἴ γε
προφανῶς ὑπάρχει καὶ μᾶλλον ὁ κίνδυνυς αὐτῷ τε
τῷ χαχῶς ἔχοντι, καὶ τῷ τὰ φάρμακα ἐπιφέροντι.
Καὶ εἰ βούλει, τῇ παραινέσει πρόσοαχες ἣν ὁ μέγας

cet, admonitionem ausculia, qua Basilius Magnus D Βασίλειος ἱερεῖ παντὶ παραινεῖ λέγων" Ὅρα μὴ

sacerdotein' unumquemque compellat, in hec
verba ; Vide ne paveas hominem, ad lapsum et de-
lictum tuum, neve tradas Filium Dei in. manus. in-
dignorum. Ne revereare quemquam gloriosum terre
in hora illa, et ut paucis comprehendam, quos sacri
cátiones ekcludunt, ne illos fae participes. Insuper
et Joannem aurea fundentem flumina divina dona
administrantes sic affatum constat : δὲ enim conscii
equiti cujuspiam, hujus. mens. eum. participem
fieri permiseritis, sanguis ejus. de manibus vestris

, 1Cor. xi... * Ibid. 50.

sitonfüc ἄνθρωπον εἰς πτῶσίν cov * μὴ παράδος
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ εἰς χεῖρας ἀναξίων" μὴ éripa-
σῆς τινα τῶν ἐνδόξων τῆς γῆς ἐν τῇ ὥρᾳ ἐκείνῃ"
xal ἁπλῶς εἰποῖν οἷς οἱ θεῖοι κανόνες obx ἐπιτρὲ

απουσιμὴ μεταδίδου " καὶ γὰρ ὡς ἐθνιχοὶ εὐλογίσθη-
σαν᾽ εἰ δὲ μὴ ἐπιστρέψουσι, καὶ αὐτοῖς οὐαὶ, xa ps-
ταδιδυῦσιν αὐτοῖξ, lige 64 γε τοῖς εἰρημένοις xoi ὁ
χρυτοῤῥήμων Ἰωάννης οὕτως εὔρηται τοῖς τὰ θεῖα
μεταχειριζομένοις δῶρα λέγων" Εἰ γὰρ συνειδό-
τες τινὶ πονηρίαν συγχωρήσετε ταύτης μετά"

Digitized by Google

P
