———

719

MICHAELIS GLYCE

7TÜ

eta. Scriptura : Vixit vero Adamus ducentis et À ἄκουε τί περὶ τούτον φησὶν fj &yla Γραφῆ" ἝἜζησι

triginta annis (6), et genuit filium juxta formam
et imaginem suain, boc est, juxta eam imaginem, et
*plendorem quero babuit ab initie, et vocavit no-
men e;us Sethum, quod dicitnr, resurreetio : quo-
niam vidit renovaiam mirabilem illam forniam,
cujus causa ipsum homines qui eo tempore vive-
bant (7T) Deum appellavere. » Hzc eadem igi-
lur prodere videtur etiam divinus ille Macarias
Agypüus. Etenim cum de illa gloria quam vultu
suo Dei contemplator Moses coruscabat, et quam
nemo polerat fixis oculis intueri, loqueretur, li»c
duo etiam disseruit, qua scilicet gloria a princi-
pio Adamus fuerit insignitus, et .quam novissime
justorum habiturus est ehorus. Audi igitur ipsis.
sima divini bujus viri verba, quibus in suis capi-
tulis ita infit : «Opinor autem glorificatum Mosis
vultum formam esse et exemplum Hlius bominis,
quem Deus suis manibus condidi.» Et iterum :

. Beatus Moses illa divini Spiritus gloria, que in

ejus vultu refulgebat, specimen prebuit, quomodo
in resurrectione justorum, corpora "Sanctorum

glorificanda sint. » Bellus igitur sermo ferebat re-"

surreciionem esse ad antiquam illam primamque
vitam regressum. Prater ea vero que hactenus
diximus, aliquid etlam aliud hujusmodi trausfigu-
ratus Servator ostendit, gloriam scilicet illam
quam, cum secundo venerit, manifestabit; super
quod fidem adhibe theologo Gregorio dicenti :

δὲ ᾿Αδὰμ ἔτη διακόσια πρὸς τοῖς τριάχοντα, καὶ
ἐγέννησεν υἱὸν κατὰ τὴν ἰδέαν αὐτοῦ xai κατὰ τὴν
εἰχόνα αὐτοῦ, τοῦτ᾽ ἔστιν, οἵαν εἶχεν ἀπ᾽ ἀρχῆς
εἰκόνα καὶ ἔλλαμψιν, καὶ ἐπωνόμασε τὸ ὄνομα αὖ-
τοῦ Σὴθ, ὃ λέγεται ἐξανάστασις" bti εἶδεν ἀνα-
καινισθεῖσαν τὴν παράδοξον ἐχείνην μορφὴν, ἧς
ἕνεκα καὶ Θεὸν αὐτὸν οἱ κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ τυγ(ά-
νοντες ἄνθρωποι προσηγόρενσαν. » Ταῦτα μὲν οὖν
ὑπεμφαίνειν ἔοιχα χαὶ ὁ θεῖος kxetvo; Μαχάριος ὁ
Διγύπτιος. Διὰ γὰρ τῆς δόξης ἐκείνης τῆς ἐπιλαμ-
πούσης τότε τῷ προσώπῳ τοῦ θεόπτου Μωσέως εἰς
fjv οὐδεὶς ἀτενίσαι ἠδύνατο, καὶ μὴν ἄμφω ταῦτα
παρέστησε, καὶ ἣν εἶχε δηλαδὴ δόξαν ἀπ᾽ ἀρχῆς; ὁ
"Ἀδὰμ, καὶ ἣν ἐς ὕστερον ὁ τῶν δικαίων ἔχει χορός.
Καὶ ἄχους τί χατὰ ῥῆμά φησιν ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ
ἐν χεφαλαίοις αὐτοῦ. « Δοχῶ τὸ δεδοξασμένον πρό-
σωπον Μωσέως τύπον εἶναι καὶ ὑπόδειγμα τοῦ πρώ-
τοῦ διὰ χειρῶν Θεοῦ δημιουργηθέντος ἀνθρώπον.»
Καὶ αὖθις, « Μωσῆς ὁ μαχάριος ὑπέδειξε τύπον bà

᾿ «ἧς τῷ προσώπῳ αὐτοῦ ἐπιλαμπούσης τοῦ Πνεὺ-

ματος δόξης, πῶς kv τῇ τῶν δικαίων ἀναστάσει τὰ
τῶν ἁγίων δοξασϑήσεται σώματα. » Ka); oiv ὁ
λόγος ἔλεγε ἀνάστασιν ἐπάνοδον εἶναι πρός γε τὴν
ἀρχαίαν ἐκείνην καὶ πρώτην ζωήν. Ἐπὶ μέντοι τοῖς
ἤδη προειρημένοις καὶ ἕτερόν τι μεταμορφούμενος
ἔδειξεν ὁ Σωτήρ. Τί. τοῦτο; Τὴν δόξαν ἐκείνην ἣν
μέλλει κατά γε τὴν δευτέραν αὑτοῦ παρουσίαν ἐν"
δείξασθαι, Καὶ πείθου τῷ Θεολόγῳ Γρηγορίῳ λέ"

« Veniet igitur cum corpore Christus talis qualis (j γοντι" « Ἔξει μὲν οὖν μετὰ τοῦ σώματος ὁ Χρι-

discipulis apparuit in monte, divinitate carnem
longo intervallo superante ».

Bene igitur dicebat insuper Dominus fore ut
tanquam sol justi refulgeant. Cum enim splendo-
rem ex Dominico corpore procedentem excepe-
rint, ita ii tunc transformabuntur, et palam appa-
rebunt, ut corpus quoddam pellueidum splendore
solis illustratum. lis magnus etiam Paulus con-
€inens dicebat, tunc a Servatore nostrum bumile
corpus ita transformatum iri, ut suo futurum sit
eorpori glorioso conforme. Quamobrem in his se
ancipitem traducere liaud dignum est. Si enim ah
ipso initio Adamus, eum videlicet divinis fictus est
wanibus, tantam ex divino afflatu claritatem re-

στὸς τοιοῦτος ὁποῖος ὥφθη τοῖς μαθηταῖς ἐπὶ τοῦ
ὄρους, ὑπερνιχώσης τὸ σαρχίον τῆς θεότητος. » .

Καλῶς οὖν ἐπὶ τούτοις ἔλεγε τοὺς διχαίους ὁ Kv-
poc κατ᾽ αὐτὸν ἀστράψαι τὸν ἥλιον. Τὴν yàp ἀπὸ
τοῦ Δεσποτικοῦ σώματος ἐκπηδῶσαν αἴγλην ὑποῦε-
βάμενοι μεταστοιχειωθήσονται τηνικαῦτα, καίπερ
δεθήσονται ἄντικρυς καθάπερ τι σῶμα διαφανὲς
μαρμαρυγὴν ἡλίον δεχόμενον. Κατὰ τοῦτο xdi ὁ
πάμμεγας ἔλεγε Παῦλος ὅτι μετασχηματίσει τότε
τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν ὁ Σωτὴρ εἰς τὸ
γενέσθαι σύμμορῳον τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ"
ταύτῃ τοι καὶ ἀμφιθάλλειν ἐπὶ τούτοις οὐχ ἅψιον᾽
εἰ γὰρ ἐξ ἀρχῆς αὐτῆς ὁ ᾿Αδὰμ, ἡνίκα δηλαδὴ bees
ἐπλάσθη χερσὶ, τοσαύτην ἐδέξατο διά γε τοῦ flo

cepit : elucet omnino hominem eliam a mortuis D ἐμφυσήματος τὴν φαιδρότητα, φαένεται πάντως ὅτι

resurrecturum, ejusdem fulgoris gloria, Spiritus

(6) Graecus contextus. juxta LXX habet, τριά-

xaX διαχόσια ἔτη. .
"^(1) De Enos id iradit Cyrillus Alexandrinus lib.

adsers. Anthropomorplitas , cap. 11: Ἑνὼς, ὃς διὰ
πολλὴν ἄγαν διχαιοσύνην ὠνόμασται παρὰ τοῖς τὸ

τηνικαῦτα Θεός.. « Enos qui oh eximiam justitiam
vocatus est ab illius temporis hominibus Deus. »

. Fidunt autem hi illo Geneseos loco de Enos : "Ἢλπι-

as ἐπικαλεῖσθαι τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ.
Vulgata liabet : «Iste ccepit invocare nomen . Do-
miui. » Vulgata antiquior : « Coptum est. invo-
cari nomen Domini, » Alii vertunt : Coptum est
prefanari nomen Dei. Caeterum de. ipso Setho Gly-
cas noster parle u Annalium, bxc habet : Ὃ μέντοι
Σὴθ ἔτη (hoa, ἐννεακόσια δώδεγα τελευτᾷ, Θεὸς

ὁ ix νεχρῶν ἀναστησόμενος ἄνθρωπος τῆς αὐτῆς

- - Là

εἶναι Dix τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ νομιζόμενος, Y?
τὸ πρῶτος prid τὰ 'Eópalxà γράμ o d
τὰς τῶν ἀστέρων ὀνομασίας. Οὗτος ὁ Zh) " H
«hv Ἐνὼς, xot αὐτὸν διὰ τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ , Mn
ζόμενον θεόν. Hic Sethus cum annos 912 rai »

ropter virtutem pro Deo babitus, quod. H i
[teras et. appellationes siderum primus inven
Procreavit autem Enosum, qui et ipse pT9
virtutis nomine haberi meruit. » ape ba-
qui de Setho Glycas habet, ex apoeryphis δὲ οι
reticorum libris deducta videntur, ex quibus P^ in
etiam vetus chronicon quod narrat, Ser
colum translatum, inde micant vultu, "i
Moysis post colloquium — cum — Domino
isse.

Digitized by Google

