735

MICHAELIS GLYC/E

136

nissimus Ansstasius astipulatur, in suo De restr- À στάσεως αὑτοῦ λόγῳ κατὰ λέξιν οὕτω διέξεισιν" «Ε!-

rectione libello ita ad verbum dissertans : « Clousia

januis ingressus est. Dominus, et discipulis manus .

ostendit : et illnd quidem secundum naturam fecit.
Natura enim comparatum est, ut spiritale corpus
solida qna«que, nullo prohibente, pervadat; hoc
vero secundum dispensationem ostenditur, ut cor-
pus, quod perpessum fuerat, resurrexisse jam cre-
derent. » Reliquum est igitur ut hzc facta fuerint,
quemadmodum laudati divini Patres affirmant, ut
resurrectio crederetur, et αἱ illum ipsum qui cru-
cifxus fuerat, et non alium, resurrexisse intelli-
gerent, His concinens et Dominus ipse discipulis
inquiebat : « Videte manus meas, quia ego sum. »
Si hiec autem ita se habent, absurdum omnino

σἶλθεν ὁ Κύριος τῶν θυρῶν χεχλεισμένων, xat τὰς χεῖ:
ρας ὑπέδειξε τοῖς μαθηταῖς, τὸ μὲν κατὰ φύσιν ποιή.
σας, πέφυχε γὰρ τὸ πνευματικὸν σῶμα διὰ τῶν στεγα-
νῶν ἀχωλύτως διέρχεσθαι" τὸ δὲ κατ᾽ olxovoulav, ἵνα
πιατεύσωσιν ὅτι τὸ πεπονθὸς ἀνέστη σῶμα, δείχνυ-
και. ν Ταῦτα λοιπὸν, ὡς οἱ διαληφθέντες θεῖοι Πα-
πέρες φασὶν, ὥστε πιστευθῆναι τὴν ἀνάστασιν, xal
ὥστε μαθεῖν ὅτι αὐτὸς ἦν ὁ σταυρωθεὶς: xot οὐχ
ἄλλος ἂν τούτον ἀνέστη. Κατὰ τοῦτο καὶ ὁ Κύριος
ἔλεγε τοῖς μαθηταῖς, « Ἴδετε τὰ; χεῖράς μου, ὅτι
ἐγώ εἰμι, » ΕἸ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, πάντω; οὐχ
εὔλογον τῷ ἰδίῳ λογισμῷ πειθομένους ἡμᾶς ἑτέρως
ἐχλαμδάνειν τὰ εὐαγγελικὰ καὶ θεῖα ῥητά" εἴ γε
τὰ τοιαῦτα καὶ μᾶλλον αὐτοὺς ἔχομεν ἐπεξηγουμέ-

est proprio nos ratiocinio persuasos aliter evan- B νους τῷ Πνεύματι. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν ; E! μὴ

geliea et divina dicta accipere; siquidem talia et
vos ipsos in primis s3ncto Spiritu afflatos edisse-
rentes habemus. Sed quid multis hec diducere
eportet? Nisi, secundum aurea eloquentim flu-
mina fnndentem Joannem, dicimus clavorum for-
mas discipulorum gratia certo consilio ostensas
fuisse, necessarium eunnino est afürmare, fore ut

ex mortuis resurrecturi, quorum ipse Christus.

primogenitus fuit, tunc ita resurgant quemadmo-
dum eti terra -defossi. sunt in anlecessum, sive
nocumentum babentes, sive alio módo corpora
detruncata ferentes (44). Et spiritus quidem non
erat Domini corpus, ut trepidi discipuli existima-
bant, secus enim coram illis non manducassel;
non mulieres ἰ 85 ejus pedes exosculata essent;
non ipse Dominus dixisset : « Spiritus carnem
cet ossa non habet, sicut me videtis labere*, »
Quamobrem spiritus quidem Domini corpus non
eral, subüile vero pariter, οἱ leve, οἱ spiritale,
wipole a sanctissimo Spiritu. (45) gubernmatum.
Nisi enim res ita se habuisset, haud equidem
unius lore spatio in diversis locis apparuisset;
non heri visum et cognitum, inadspicuum hodie
jjnotunique fuisset. Cum enim, ut diximus, in-
corruptibile evasisset, corruptibilibus oculis facile
nec videbatur nec cognoscebatur, sed quando 4an-
4&wm ipse volebat, quemadmiedum cum discipulis
«oncedebat ut ipsuin intuerentur, Et istbue ipsum

«st quod evangelista Joannes dicebat : « Manifesta- p

«it Jesus semetipsum discipulis suis, cum ἃ mor-
Auis resnrrexisset. » Mauifesiavit enim dicens aper-
ie ostendit, cum a discipulis non aliter post. re-
:urrectionem visum fuisse quam si indulgentia
«quadam in eos uterelur, quam si in aliam (δὲ)

! Luc. xxiv, 59.

(44) Integra omniuo et perfecta. justo, um homi-

num Corpora suscitanda e terra esse, doceut prie -
ter alios, Tertull, Pe resurr. carn., et August., in
hb. De civit. Dei.

(45) Secus et melius Augustious lib. χ De civ.
Dei, eap. 20 * « Caro spiritui serviens recte appel-
latur. epiriwialis, nou quod in spiritum. convertatur,
sicu; 0nnuili parant, ex eo quod scriptum: est,

χατὰ τὸν χρυσοῤῥήμονα Ἰωάννην οἰχονομιχῶς εἴπω-
μὲν τοὺς τύπους τῶν ἥλων ὑποδειχνύεσθαι χάριν
τῶν μαθητῶν, ἀνάγχη πᾶσα καὶ τοὺς ἐκ νεχρῶν
ἐγειρομένους, ὧν γέ, ονε πρωτότοκος αὐτὸς Χριστὸς,
οὕτως ἐγερθῆναι τότε, καθὼς ἄρα χαὶ τῇ γῇ xata-
ληφθῆναι ἐφθάχεισαν, εἴτε λώδην ἔχοντες εἴτε xal
ἄλλως πως ἠκρωτηριασμένα τὰ σώματα φέροντες,
Καὶ πνεῦμα μὲν οὐχ ἦν τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα, καθά-
περ οἱ μαθηταὶ πτοούμενοι ὑπελάμθανον. Εἰ γὰρ
τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἐνώπιον αὐτῶν ἔφαγεν, οὐχ ἂν
al γυναῖχες ἐχεῖναι τοὺς πόδας αὐτοῦ χκατησπάζοντο,
οὐκ ἂν αὐτὸς ὁ Κύριος ἔλεγεν ὅτι «7 ὃ πνεῦμα σάρκα
καὶ ὀστέα οὐκ ἔχει, καθὼς ἐμὲ θεωρεῖτε ἔχοντα.»
Ὅθεν πνεῦμα μὲν οὐχ ἦν τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα"
λεπτὸν δὲ ὅμως καὶ κοῦφον καὶ πνευματικὸν ὡς τῷ
παναγχίῳ Πνεύματι διοιχούμενον. Ei δὲ γὰρ τοῦτο
ἦν, oix ἂν ἐν μιᾷ ὥρᾳ κατὰ διαφόρους τόπους ἐφαί-
v&to, οὐχ ἂν τὸ χϑὲς ὁρώμενόν τὸ καὶ γνωριζόμενον
ἀόρατόν τε σήμερον xai ἄγνωστον ἦν. ᾿Αφθαρτον
γὰρ, ὡς εἴρηται, γεγονὸς, φθαρτοῖς ὄμμασιν εὐχε-
ρῶς οὗ μὲν οὖν ἐδλέπετό τε xol ἐγνωρίζετο, ἀλλ᾽
ἡνίχα πάντω; ἤθελε, xal χαθὼς αὐτὸς συνεχώρει
τοῖς μαθηταῖς αὑτὸν χαθορᾷν. Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅπερ
6 εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης ἔλεγεν " ε« Ἐφανέρωσεν
ὁ Ἰησοῦς ἑαυτὸν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἐγερθεὶς ix
νεχρῶν. » Τὸ γὰρ « ἐφανέρωσεν » εἰπὼν, ἔδειξε mpo-
φανῶς ὡς οὐκ ἂν ἑώρων αὐτὸν οἱ μαθηταὶ μετ᾽ αὖ-
τὴν ἀνάστασιν, εἰ μὴ συγκαταδάσει χρώμενος ἦν, εἰ
μὴ πρὸς ἑτέραν ἡλλοιοῦτο μορφήν. Κατὰ γὰρ τοῦτο
χαὶ ἡ εὐαγγελικὴ φησιν ἱστορία ὅτι ὥφθη τοῖς μ᾽"

᾿θηταῖς ἐν ἑκέρᾳ μορφῇ. Δείκνυσι γὰρ ἐντεῦθεν ὅτι

τὸ πιξυματιχκὺν σῶμα σαρκὸς ὀφθαλμοῖς οὐχ ὁρᾶται,
εἰ μὴ πρὸς ἑτέραν ἀλλοιωθῇ παραδόξως μορφὴν»
"Αλλαιοῦται καὶ γὰρ χατὰ πρόθεσιν τῆς χεχρημένῃ

4Seminatur corpus animale, pesurgct corpus sp
riuale; » sed quia spiritui supima εἰ mirabili
obtemperandi facilitate subdelur usque ad implen-
dam immortalitatis — indissolubilis | securissitam
voluntatem, omni molestiz sensu, omni corrüptbl-
litate. et tarditate, detracta.»

Wi Non in aliam formam conversus Deub
Vide Hieronymum et Platonem. Quod si uusan29

Digitized by Google

