663

MICHAELIS GLYC.E

661

nodus quae dicta sunt éonfirmat ; eujus illa verba ca- A σα κατὰ λέξιν " « Εἴ τις 26γει τὸν ᾿Αδὰμ θνητὸν

none centesimo nono leguntur : Si quis dicit Ada-
mum mortafem a Deo formatum, ei non post pecca-
ium. corruptioni factum. obnoxium, anathema esto.
Sic etiam, vir sanctissime, quotquot Adamum me-
dium inter immortalitatem et mortalitatem con-
stituunt, procul a vera ratione discedunt.

Quapropter tibi dubitandum non est. Etenim si
Deus, cum preduceret hominem, tunc illi dixisset :
Quo die comederitis de arbore, morte moriemini,
attulissent isti aliquid, qui priucipio mortaleu eum
simul et immortalem fuisse opinantur. Quia vero
multo post ejus creationem mandatum dedit, unde
εἰ mors occasionem contra nos nacta est, (ait enim:
δὲ comederitis, morte moriemini), curiosius iudagare

πιλασθῆναι παρὰ Θεοῦ, xal μὴ μετὰ τὴν dyop-
τίαν ἐλθεῖν εἰς φθορὰν, ἤτω ἀνάθεμα. ν Οὕτω μὲν
οὖν, ὁπιώτατε, καὶ ὅσοι τὸν ᾿Αδὰμ μέσον ἀθανασίας
εἶναι καὶ θνητότητος λέγουσι, πόῤῥω mou πίπτουτι
ποῦ ὀρθοῦ λογισμοῦ.

. Ke διστάζειν ἐπὶ τούτοις οὐ δέον σοι. ΕἸ μὲν
γὰρ ὅτε 'παρῆαγγε τὸν ἄνθρωπον ὀθεὺς, τάτα πρὸς
αὐτὸν ἔλεγεν: ἯΙ δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε ἀπὸ τοῦ
φυτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε" εἶχον ἄν τι καὶ M-
γεῖν οἱ θνητὸν ὁμοῦ xat ἀποθάνατον ἀρχῆθεν αὐτὸν
εἶναι δοξάζοντες * ἐπεὶ Ok πολλῷ μετὰ τὴν αὐτοῦ
«αραγωγὴν ὕστερον ἐδίδοτο τὰ τῆς ἐντολῆς, ἀφ᾽ ἧς
ἄρα καὶ χώραν ὁ θάνατος ἐλάμθανε καθ᾽ ἡμῶν, 'Eàv

primi hominis conditionem prorsus non decebat eos p γὰρ φάγητε, φησὶ, θαγάτῳ dxo0aretaÓs, πολυ-

quisacram Scripturam interim legunt et perseru-
tantur, cuim bine perfecte scirent quali natura esset
conditus qui secuudum imaginem Dei scilicet foetus
esset. Patet enim, Deum manuum suarum figmen-
tum honorare volentem, a primordiis statim atque
ab ipso principio illud incorruptionis munere.con-
decorasse. Átque buic universus sanctorum cho-
rus astipulatur; nec tu fidem dictis non adhibe.
Quoniam namque Deus bominem omnium terreno:
rum principem constituere voluit ob id (ut auream
orationem fundens Joannes iuquit) anime essen-
tiam illi largitus est, hincipsum etiam jugiter im-
mortalem esse volens. Nam si hoc non fuisset, si
animum mentis compotem a Deo Ad2;:uus non ac-
cepisset, nibil (28) erat fnturus, jaxta divinissimum
Josnnem : utpote formatus de pulvere, unde nini-
rum bestie quoque procreata sunt. -

Intellige igitur, o sacrum capul, ex multa bonl-
tate Dei talibus munerantis, incorruptionem tunc
Adano, quem primum finxit, impertitam esse, et
graliam statim in ipso perfectam simul et omnibus
numeris consumimatam penitus fuisse. Alioqui non
ille sacer paradisus (25) sd habitandum contigis-

Carthaginiensi plenaria, ut eam vocat. Augustinus,
et quani diximus anno 418 coactam, ascribendos
esse ; et canonem illum, quew modo retulimüs, et
concilio Milevitano t a mulus, et a Gratianoin pri-
inis Dist, iv, De. Consecrat., JFribuitur, esse hujus
concilii Carthaginiensis ; οἱ id notant Labbeus et
Cossartius, et pluribus probat Paschasius Quesnel-
lius Dissert. xu addita tom. ll Operum D. Leonis.
Et quidem in codice canonum Ecclesie Africana,
quem Christophorus Justellus primum edidit, ac
deinde alii eruditi viri, et precipue Phil. Labbeus
laudatus Grace ac Latine (Grece enim conversus
fuerat ἃ Griecis) sux collectioni Conciliorum | iuse-
ruit, laudatus canon sub numero 109 concilio ple-
nario Carthaginiensi vindicatur, et est idem canon
qui a Glyca citatur. Sed de hoc prater seriptores
modo citatos consulatur. etiam Van Espen — Tract.
historicg-canonico, part. v, cap. 5, $ X. lJem jam
deliniverat contra eumd em Pelagium: synodus Pa-
lestina, ot docet Augustinus lib. De gestis Pelagii,
«ap. $. idein etiam sanxit synodus "Tridentina sess.
v, can. 1.
(23) Persius :

c

πραγμονεῖν ὅλως οὐχ ἔπρεπε πρρὶ τοῦ πρώτου &v-
θρώπου τοὺς ἐρεννητιχῶς τέως ἐπερχομένους τὴν
ἁγίαν Γραφήν" ἀκχριθῶς εἰδότας ἐντεῦθεν ὁποῖος
ἐπλάσθη τὸ κατὰ φύσιν ὁ κατ᾽ εἰχόνα δηλαδὴ γεγεν-
νημένος θεοῦ, Πρόδηλον γὰρ, ὅτι τιμῆσαι βόυλόμε-»
νος ὁ Θεὸς τῶν ἰδίων χειρῶν τὸ πλασιούργημα ἐπ
προοιμίων αὐτίχα καὶ ἐξ αὐτῆς ἀρχῆς τῇ ἀφθαροίᾳ
πετίμηκχε. Καὶ βεδαιοῖ τὸν λόγον ὁ τῶν ἁγίων ἅπας
χορός " ἀλλὰ μὴ ἀπίστει τοῖς λεγομένοις. Ἐπειδὴ
καὶ γὰρ ὁ Θεὸς ἢδουλήθη πάντων τῶν ἐπιγείων ἄρ-
χοντα χαταστῆσαι τὸν ἄνθρωπον, τούτον χάριν, ὡς

ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης φησὶ, τὴν τῆς ψυχῆς o0-
αἰαν αὐτῷ ἐχαρίσατο" βουλόμενος ἐντεῦθεν αὐτὸν
εἶναι χαὶ ἀθάνατον ἑς τὸ διηνεχές. Καὶ [γὰρ εἰ μὴ
τοῦτο ἦν, εἰ μὴ ψυχὴν ἐδέξατο παρὰ Θεοῦ νοερὰν ὁ
'ABXp , οὖδέν τι ἔμελλεν εἶναι κατά γε τὸν θειότα-
τον Ἰωάννην, ἅτε δὴ πλασθεὶς ἀπὸ yobc, ὅθεν ἄρᾳ
xai τὰ ἄλογα ζῶα παρήχθησαν.

Ἐπίγνωθι οὖν, ὦ ἱερὰ χεφαλὴ, ὅτι διὰ πολλὴν
ἀγαθότητα τοῦ τὰ τοιαῦτα δωρουμένου Θεοῦ ἡ
ἀφθαροία ἐδίδοτο τηνικαῦτα πλαττομένῳ τῷ πρώτῳ
᾿Αδὰμν xol ἦν ἡ χάρις εὐθέως; ἐν αὑτῷ τελεία τε
ἅμα καὶ ἀπηρτισμένη παντάπασι. Καὶ γὰρ εἰ μὴ
τοῦτο ἦν, οὐχ ἂν ὁ θεῖος αὐτῷ παράδειτος ἐδίδοτυ

Gigni
De nihilo nihil, in nihilum nil posse reverti.
Non nihil igitur erat futurus, sed in ea, quibus con-
stabat, principia resolvendus.

(25) Liber cui titalus est Λεπτὴ Γένεσις dicit
Adamum post 40 dies paradisum esse ingressum,
Evam vero post 80, ut refert Giycas im par. Annal.
Multum discrepant interse divini interpretes dum
qu nowine paradisi intelligatur, expedire volunt,

udiatur Augustinus lib. viu De Genesi ad liueram,
cap. 1 : Nou ignoro de parudiso multos multa dixis-
δε. Tres. tamen de hac re quasi. generales sunt. sen-
tenti : una eorum qui tantummodo corporaliter pa-
radisum intelligi volunt ; alia. eorum qui spirituali-
ter tantum ; tertia eorum qui utroque modo paradi-
sun accipiunt, alias corporaliter, alias autem spiri
tualiter.. Üreviter ergo ut. dicam, tertiam mihi
fateor placere senteutiam. In bac. se esse. opinione
Augustinus fatetur. eram. lib. De. Genesi con:ra
Manicheos, ei lib. xui. e. civit. Dei, cap. 21. In
eadem quoquefuere Ambrosius Jib. De paradiso
et Ihevonyuus. epistola. 61, ad. Pammachium, εἰ
Comment. ad cap. 10 Danielis, et Ds ocis Hebrai-

Digitized by Google
