,

85 ,

MICHAELIS GLYC.£ ANNALIUM

΄

6^6

Pisanique ipsis prof rrentur : à. Graecis paulatian ἃ Adrianopolim cum obsideret Balduinus, Joannes

&balieuati, se vicissim eis per occasionem :egre fa.
cturos ostendebant, itaque dux eorum Ericus Dan-
dulus, vir prudens ac provecte admodum «etatis,
de auxiliis aliorum-asciscendis cogitat, quos norat
a Grecis dissidere. Cumque tempus ipsum nobiles
quosdam toparchas, qui Pakestinam visere cupie-
lant, sponte obiulisset : societatem el feedus contra
Gizecos coit. Erant ii, Montisferrati marchio Boni»
faeius, Flandrie comes Dalduinus, comes SancJi
Pauli Hericus, Ple» comes (1) Lodoicus, et alii.com-
plures. audaces .bellatores. Classe per integrum
wiennium fabricata, Alexius Is2acii Augeli filius
litteris veteris Rome pontificis, et Aleinanize regis
instructus, cum aliis se conjungit, et pecutiiarum

Viachorum princeps, Latinis in insidias peltectis,
egregia potitus est victoria, exo Lodoico Plezx co-
mite, Balduino capto, Dandulo et Herrico Balduini
fratre propter acceptam .cladeià fuga sibi consulen-
tibus. Hinc factum "Constantinopoli decretum , quo
Latini promulgarunt, se nemini popularium sue-
rum inaugurationem regni concessuros, nisi-morte
Balduini prius explorata. Curque lioc iode annum
unum et menses quatuor rempublicam sine jmpe-
ratore administrassent, audito ejus interitu, Herri-
cum frettem imperatorem declarant. Est. autem
Balduinus ab Joanne Myso crudelissime necatus,
eum pedibus et manibus amputatis, reliquum trom-
cum in vallem profundam abjici juberet, ubi tertio

acervis ipsorum animos expleturum se pollicetur, B gemum die volucrum esca miserabiliter exspiravit.

&i paternum imperium sibi restituerent. Idem sa-
£ramento promittit auxilium contra Saracenos, La-
tinorumque religionem amplexus , privilegiorum
papalium renovationem, et Grecorum inatitutorum
witrtationem pollicetur. lloc. modo fa-tum, ut Dy-
τ νι obsideretur, Alexius frustra teniatis armis
Debeltuim profugeret; post vin imperii annum Isaa-
cio et ejus filio Alexio imperium deferretur, Latini
rapinis, incendiis, ferro in Byzautinos captos cru-
delissime grassareutur. .

Inter maguas autem seditiones urban: plebis,
inperio rursum Angelis erepto, Alexius Ducas,
cognomento Murzulius sive superciliosus, Nicolaum
Canabum imperatorem 3 populo designatum capit,
itemque redacto in potestatem suam Alexio Isaacii
filio sibi vindicat imperium. Cum bis Alexio vene-
uum propinasset, quod ille tum ztatis robore, tum
sntidotis clam sumptis vicerat : laqueo tandem ei
guttur elidit, mense imperii sexto, die octavo. Ve«
rum ne Murzuflus quidem ultra duos menses et 16
dies iinperio potitus est, expugnata rursum a La-
tinis urbe : qui ea capta, de suorum procerum nu-
mero Balduinum Flandrie comitem communibus
suffragiis imperatorem designarunt, agentem au-
num etatis 52, virum pium, modestum , adeo pu-
dicum, ut mulierem inverecunde non aspiceret ,
quamdiu a conjuge abera£, et bis qualibet hebdo-
made vesperi preclamari juberet, ne quis in suo

Herricus imperio potitus, cum ex suis Orestiade
relictis, Scytliarum et Vlachorum exercitus denuo
egredi audisset : non bostium multitudine territus,
nec superiorum bellorum cladibus consternatus,
exire non dubitavit, uL et suos conservaret, et
Grxcorum reliqnis subveniret. lgitur Adrianepoli.n
profectus, curo Vlachos Latinorum conspectu , au-
daciam usitaram et rel militaris habitum etiam
post illas strages retinentium, territbs xidisset : us-
que ad Cienum οἱ Borcom eos cst persecutus.
1nde por Ágathopolim , Anchialum usque progres-
sus, ibique castris positis, et multis rebus gestis,
unde pecunias, 3/59 homines, pecudum greges εἰ
armenta cepit, salvus Constantinopolim rediit.

Interca vero, dum Constantinopoli regnant La-
tini, Theodorus Lascaris, Alexii Comneni impeta-
Aoris gener, in Ásia sibi usurpat imperium, quam
occupare Latini propter Vlachorum bella non poe
ierant. Cum autem Alexius Theodori socer ex
Europa in Asiam profugisset, ad Jathatinem sulta-
num, Attali principem sese contulit, ut. ejus ope
genero pulso, rerum ipse potiretur, Sed irritus
bic conatus fuit, Jatiatine manu Theodori fortiter
praliantis interempto. Cum annis 18 Theodorus
imperasset, nature debilum persolvit: Joanne
Duca, qui filiam ejus lrenen. in matrimonio habe;
bat, successore designato.

Jlenrico autem imperatore moriuo, Robertus im-

palatio eubatret, quj alienam mulierem attigisset, Ὁ perio potitus est, ejus ex Tolanta sorore nepos:

Murzuflum hoc imperante Alexius Isaacii frater,
4uem Constantipopoli relicto imperio profugisse
ixinus , dolo comprehensum luminibus orbavit :
Óeque multo post ezczcatuionem idem Murzullus in
Linorum manus delatus, Byzantium reducitur,
«t ob dominum imperatoremque suum Alexium
Bsaacii fium Jaqueo strangulatum, jn judicium vo-
4atus, capitis damnatur, novoque supplicii genere
AMlicitur. Nam in altissimam columnanr perductus,
inde przcipitatur : ct aliquandiu in pedes desceü-
dens, deinde in caput subversus , οἵ bumi allisus;
anisrabiliter interiit, —

qui frustra Joannem oppugnavit, trajectis in Asiam
copiis Lascarum duorum causa, qui se Joanni pu-
iabaut omnino praferendos esse. Paulatim vero
potentia Joannis crevit, in Europam Thraciamque
Roberto parentem trajicientis: unde factuim, ul
€ Bulgaria legati ad eum mitterentur, tam pacis
expelendz causa, quam ut imperatoris filio Theo-
doro, Jelena Asanis junioris, Bulgarorum prip-
cipis, filis nuptias offerrent, Ea legatio rata fuil, .
et congressi circa Chersonesum imperator et Ásan,
Helenam Asauis filiam decem annos natam, impe-
ratoris filio impuberi adhue, Thicodoro Lascari ju-

, (0) Τὰ est Blesensis. Vide Gregoram p. 44 , cum Du Caungii nota. Ep:7.

Digitized by Google
