621

MICHAELIS GLYCAS ANNALIUM

68$

$38 Cum autem. studiose Manuel secum. po- A Hac impulsus occasione Audronicus, et ipse Ma-

tentiam nationum occhlentaltum, quz regi Alema-
norum parebant, expendisset : veritus ne illi ali-
quando suum imperium adorirentur, Rome
veteris Papam contra Fridericum regem concita-
vit, hortatus αἱ quod pontiflci deberetur imperium,
usarpari ab Alemanico principe nequaquam pate»
retur. Eodem pacto Venetos, Gepuenses, Pisanos,
Anconitanos, et reliquos maris accolas sibi cenci-
liabat, sacramento devinciebat, omnis generis
officiis alliciebat, in urbe denique perhumaniter
excipicbat. Cumque M.diolanensium urbem δὲ
munitiones eversas a Friderico accepisset, open
ac pecunias ils prebuit, quibus muros instoura-
rent, Moutisferrati denique sibi Marchionem ad-
junxit, ejus filio Marias, filia sua in. matrimonium
coxcessa. Quo faetum est, ut cum Fridericus ar-
ehieriscopo Mogantino, cancellario suo, in Italiam.
misso, Pap» urbes [talicas adiimeret : Montisfer-
ratensis, Manuelis largitionibus impulsus, Conra-
dum filiuin cwm copiis in Moguntinum ablegaret,
ἃ quo profligatis Alemanis, etiam ipse Moguntinus
inter alios captus est.

Cum autem Manuel sectatores /vit:e solitarize,
propter possessiones et. mundana negotia, parum
religioni cultüique divino deditos videret ; nullas
eis vineas, nullos agros, nullas possessiones assi-
gnavit, sed ex fisco tantum pendi jussit, quantum
21 victum cultumque corporis satis esset, Videtur

nimirum cupiditatem ininodicam struendi mona- C

stería improbasse, ac posteris. exemplum prodere
voluisse, quo pacto templa condenda, et quz ho-
minibus ejusmodi ratio vivendi sit praesciibenda,
Tantum autem abfuit ut eprum — inetitutum proba-
ret, qui solitariam vitam professi, et opibus affluunt,
et multitudine cararum magis distrahuntur, quam
ii, qui hujus vite deliciis occupantur, ut sanctio-
nem Nicephori Phocz, fortissimi οἱ cordatissimi
imperatoris, abolitam, de non augendis monaste-
riorum latifundiis, quasi postliminio revocarit,
Mortuus est tandem, parum constitutis ordinatis-
que rebus imperii, cum astrolugis fidem habuisset,
qui victurum adhue quatuordecim annos priedixe-
rant. Imperavit annos 38, tribus mensibus dem-

nuelis pa'ruelis. (nam codem — patre Alexio, Joau-
nes ManueYs ei Isaacius Sebastocrater. Andronici
pater, nati erant), homo longe voferrimus pariter
et crudelissimus, sub astuto prxtextu, quasi rem-
publicam et imperatorem vindicare vellet ab insi-
diis protosebasti, e Paphlagonia, quo ablegatus a
Manuele fuerat, propius ad urbem accedit, ad-
junctisque sibi viris in administratione principibus,
redactum in. potestatem protosebastum | excxcat;
imperii procurationem in se transfert; Contoste-
phanum cum quatuor filiis, Dasilium, Camaterum,
et alios illustres viros oculis spoliat ; matrem íme
peratoris necat, conflicto erimine, quisi ea Dele
regi llungarorum, quocum rupta. sorot impera-
tricis erat, prodere Dranizobam et Delligradum
voluisset. Imperatorem se renuntiat, coronaque
redimit ; ac tandem. conseculas id. quod jamdu-
dum animo sibi destinaverat, imperatorem Alexium
capitis per summam injuriam damnatum, areus
nervo strangulari jubet. Ejus interfecti latus. pede
tundit, ae parentum ipsius allerum ut perjurum
et injurium, alteram ut vulgati. corporis mulier,
culam contumeliose insectatur. llinc avulsum a
corpore caput aliquo abjieitur, trunems in mare
plumbo demergitur.

Fuerat a prima atate Andronicue insignis scele-
rum artifex, multasque facinorum suorum causa
perpessus crunuas erat, Nam-initio conspiratione
cum Hungaris facta, Manuelem imperio dejicere
conatus est: quarum  iueidiarum convictus, im
palatii custodiam datus. est. Accessit οἱ alia capti-
vitatis hujus causa. Quippe Menueli tres fuere
fratres, Alexius, Audronicus et Isaacius, quorum
duo priores ante pawem obierunt. Ex iis Andro-
nicus wes filias suscepit, Mariam, Theodoram, et
Eudociam. Eudocia marito defuncto nefaria con-
suctudine Andronici non clam, sed palam usa est.,
Quoties autem repreliendebatur ob incestum An-
dronicus, hanc defensionem per jocum usurpz-
bai : solere subditos principum morcs imitari, et
aquam ex eodem fonte petitam, eumdem saporem
referre, Quibus verbis imperatorem. Manuclem
perstringebat, qui cuin fratris filia rem habebat.

ptis : ad quod imperiispatium, vetustum oraculum D li sales maxuuopere Manuelem pungebant, et mu-

aliudere videtur :

Tui prehendet te postrema nominis. ,
Nam in Greco Manuelis nomine postrema syllaba
tautum numerum complectitur (1).

Successit ci natus in purpura filius, nimirum Ale-
xius Comnenus, cujas pueritia reipublica: perni-
ciosa fuit, Alexius enim Comnenus, protosebastus et
protovestiarius, mortui Manuelis patruelis impera-
trice sibi conciliata, summam in gubernatione
potentiam ad se transtulit, imperatore per atatem
οὐ sustinendam ejusmodi molem prorsus inepto,
*€que tantum venationibus et equitationibus oble-
Xtante, cum ctiam. prove ceteroquin. educaretur.

- ΚΠ} etm conficiunt 53.

lieris coguatos in Andronicum incendebant. ltaque
compactus est in vincula, ceu diximus : cumque
diu quadam in turri jacuisset, animadvertit. mea-
tum ín ea quemdam subterraneum, in quem semet
abdit, obstructu meatus foramine, Cum deinde
carcerem ingressi custodes hominem nusquam rc-
perirent, omnibusque viis perquisitis $39 compre-
liendi non posset; uxor ejus m turrem, 6 quanaritus
evasisse putabatur, tanquam fuga ipsius conscia,
coujicitur. Andronicus e caverna se proripiens, οἱ
inulierem inopinato conspectu territam allocutus,
ex eo tempore diu cuim ea vixit in. carcere, Joan-
nemque filium ibiJe: mater concepit, quem dein-

D
[3

Digitized by Google
