11:

EPISTOLA IV.

732

ἂν ἠξιώθη λαμπρότητος διὰ τῆ; τοῦ παναγίου Πνεύ- A sancti gratia, dignandum. Crede autem beato Da-

paso; χάριτος, Καὶ πείθου τῷ μαχαρίῳ Aa615 οὕτω
περὶ τούτου λέγοντι " « Ἐξαποστελεῖς τὸ Πνεῦμά
σον, χαὶ χτισθήσονται, καὶ ἀναχαινίσεις τὸ πρόσω-
mov τῆς γῆς. » Πρόσεχε οὖν. “Ἐπειδὴ γὰρ ἐπὶ τοῦ
ὕρους ἔδειξεν ὁ Σωτὴρ ἐν ἑαυτῷ μεταμορφούμενος
οἷον εἶχε κάλλος ἀπ᾿ ἀρχῆς ὁ ᾿Αδὰμ, xat olov οἱ δί-
καιῖοι μέλλουσι τότε λαθεῖν, διὰ τοῦτο καὶ ὁ θεῖος
Γρηγόριος ὁ Νύσσης, ἐπίσης ἔλεγε παρ᾽ ἑαυτοῖς τὴν
θείαν εἰκόνα φορεῖν, τόν τε πρὸ τῆς παραδάσεως
ἄνθρωπον, χαὶ τὸν ἐχ νεχρῶν ἐφ᾽ ὕστερον ἀναστη-
σόμενον.

Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι ἐπάνοδός ἔστι
πρός γε τὴν πρώτην ζωὴν ἡ ἐλπιζομένη χάρι;, ὡς
πολλάχις εἰρήκαμεν, αὐτὸς ἔδειξε πρὸ τῶν ἄλλων ὁ
Κύριος. Ἡνίκα γὰρ ἐπιστρέφοντα τὸν ἄσωτον fjyxa-
λίζετο, καὶ τάδε πρὸς τοῖς ἄλλοις ἔλεγε * « Ἐνδύ-
σατε αὑτὸν τὴν πρώτην στολήν.» Μὴ οὖν ἐπὶ πλέον
ἀμφίδαλλε. Στολὴν γὰρ τὴν πρώτην εἰπὼν, ἔδειξε
προφανῶς μηδὲν ἄλλο τὴν ἀνάστασιν εἶναι fj πρὸς
«ὃ ἀρχαῖον τῶν πεπτωχότων ἀποχατάστασιν.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ Δ΄.

Τῷ αὐτῷ. — Τίνος ἔνοχον ὁ διάδολος διὰ τοῦ

ὄφεως καὶ οὗ δι᾽ ἑτέρον τῶν ζώων xpocé6a.ts
τῷ ᾿Αδὰμ, (10) καὶ τέως πόθεν δῆλον, ὅει διὰ
τοῦ ὅρεως apocé6aAs τῷ ᾿Αδὰμ, τῆς Γρωφῆς
ὁπουδήποτε μὴ σαφῶς οὕτω Jeyovonc " καὶ
εἰ ἀληθῶς τινος ὄνεχεν ἡ Γραφὴ τοῦτο τέλεον
ὄνρυγεν.

Ἐπειδὴ τοῦ Σωτῆρος; ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ iv
Εὐαγγελίοις ἠχούσατε λέγοντος, « Ἐχθροὶ τοῦ ἀν-
θρώπου οἰχειαχοὶ αὐτοῦ, » xal ὅτι διὰ τῶν τοιούτων
xat βασιλεῖς καὶ ἕτεροί τινες ἐπιδουλεύονται ἀνθρώ-
ποι;, οὐ τοσοῦτον ἐπαπορεῖν ἄξιον, εἴγε xol αὐτὸς
6 πολυμήχανος δράχων ὀργάνῳ τῷ ὄφει χρησάμενος
«ὸν πρῶτον ἡπάτησε ἄνθρωπον, Κατὰ γὰρ τὸν θειό-

* Mattb. x, 96.

51 Epistola superiori.
(9) Ea omnia qui in hae epistola Glycas disser-
tat languida et frigididkcula sunt, atque etiam falsa
manifeste. Falsum enim resurrectionem fore in
eum tantunmodo statum in quo primus homo
fuerat ante peccatum, | restitutionem. Egregie de
more Angustinus id. demonstravit, ul supra qui-
dem (not, 48) videre est. Verum audiamus illum ad
rein pariter dissereutem lib. vi De Genes. ad litte-
ram : « Hic occurrit, inquit, alia quzstio, quomo-
do renovemur, si non ad hoc per Christum reno-
vamur quod in Adam prius eramus? Quanquam
enim multa non in pristinum, sed in melius reno-
ventur, ab inferiore tamen statu, quam quo erant
antea, renovantur. Unde ergo ille filius mortuus
erat et revixit, perierat el inventus est ? Unde illi
profertur stola prima, si non immortalitatem re-
cipit, quam perdidit in Adam ? Quomodo autem
rdidit immortalitatem, si corpus babuit animole ?
eque enim animale corpus, sed spirituale erit,
cum corruptibile boc induerit incorruptionem, et
mortale hoc induerit immortalitatem. . .. . .Quo-
modo ergo, inquiunt, renovari dicimur, si non lioe

recipimus quod perdidit primus homo, in quo om- .

nes moriuntur? lloc plane recipimus secundum
quemdam modum. Non itaque immortalitatem

* Kodem interprete.

vid ita de hoe ipso pronuntianti :« Emittes Spiri-
tum tuum et creabuntur, et renovabis faciem

Aerre. » Attende igitur : cum enim snpra montem

Servator in seipso transformatus ostenderit, qua-
lem a principio Adamus pulchritudinem habuerit,
ei qualem justi olim accepturi sint, propterea
divinus etism Gregorius Nyssenus, qualiter, di-
cebat, divinam imaginem ferre et ante peccatum
hominem et illum qui novissiwe a mortuis resurrec-
turus esset,

Hoc autem omnia íta se habere, et gratia qu»
speratur ad primam illam, ut s:epius diximus, vi-
tam esse regressum, ipse pr: aliis Dominus osten-
di. Cum enim redeuntem prodigum obviis ulnis
excepisset, et hec insuper inquiebat : « Induite eum
stola illa priori (8). » Ne igitur amplius dubita :
priorem enim stolam dicens, dilucide significavit,
nihil aliud esse resurrectionem quam eorum qui
ceciderunt, in pristinum statum restitutionem (9).

EPISTOLA 1V*,

Ad eumdem, — (Qua. de causa diabolus per serpen-
tem, εἰ non per aliud animal Adamum incesserit,
εἰ ex quo tandem consiet, Adamum ab eo per. ser-
peniem oppugnatum fuisse, cum Scriptura id ma-
nifeste non. dicat: et an. aliqua. vere de causa
Scriptura isthuc ipsum omnino celaverit.

. Quoniam Servatorem nostrum Jesum Christum
audistis in Evangeliis dicentem : « Iniaei lioini-
nis domestici ejus*,» quin ejusmodi bominum
opera, et reges, et alii mortales adpetaptur inai-
diis, dubitare non decet ; siquidem et ipse callidus
draco, serpeutis instrumento (11) usus. hominem
primum decepit. Etenim, juxta divinissimum Clry-

spiritalis eorporis recipimus, quam nondum ha-
buit bomo, sed recipimus justitiam, ex qua per
peccatum lapsus est homo, Renovabimur ergo a
vetustate peccati, non in pristium corpus. aniua-
le, in quo fuit Adam ; sed. in. melius , id est, in
corpus spiritale, cuam efliciemur. 2 quales angelis

p Dei, spti celesti habitationi, ubi esca qu» cor-

rumpitur non egebimus. Renovabimur ergo spiritu
meniis nostrae secundum | imaginem ejus. qui. fecit
nos, quam Adam perdidit. Kenovabimur autem
carne, cum hoc corruptibile induet incorruptionem,
uisit spiritale corpus, iu quod nondum mutatus,
Sed inutandus erat Adan, nisi mortem. eriam. cor-

ris auiinalis peccando ueruisset, » etc. Caterum

ud. Thomassinns, ut vidimus mot. 97, corpus
prope spiritale protoplusto Adamo vindicavit, et,
quod omnem fidem exsuperat, claram apertamque
in paradiso Dei visionem, ut videre est tom. ἐξ
Theolog. dogm. cap. Ἴ et seqq.; unde ea Adami
gloria decusque, et beatitas processisset, quium
verbis explicare non est.

(10) Quod sequitur usque ad ᾿Αδὰμ deest apud
Lainbecium Cod. theolog. CLIX.

(11) Hac. de causa diabolus serpens antiquus in
sacris Literis appellatur, ut. Apoc lyps.. xu, xx.

Digitized by Google
