629

' CONTINUATIO

'(30

ceps pater imperii consortem fecit. Tandem οἷα. à ejus sororem Manuc] imperator non ita pridem

bitur, custodibus propter mulierem factis negii-
gentioribus. Sed rursus a milite quodam  Nieze
€aptus, in castodiam priore acerbiorem, duplici-
bus ferreis compedibus oneratus, conjicitur.

Hoc etíam carcere semet eripuit, et Galizam,
qux toparchia Rossorum est, ratione quadam
hajusmodi pertenit. Morbum fingit, ac paüero pe-
regrino, cujus opera in corporis ministeriis ute-
batur, mandat, ut claves turris clam surreptas,
militibus ob largiorem potum meridiantibus , cera
exprimat. Hllarum elavium exemplum Manueli Au-
dronici filio traditur, ut quamprimam tales fabri-
carentur, et in amphoras, quibus potus ad pran-
dium ferretur, lineos fanes, glomos, et fila tenuia

duxerat. Hac fama imperator attonitus , Androni-
cum ob incestos amiores puniturus erat. Is verc
Manuelis minas veritus, Ilierosolyma se confert ;
et ut honio luxuriosissimus, Theodoram lsaacii
sebastocratoris filiam incestat, Balduini Franci,
qui Palestine nuper imperorat, viduam.

Altera hac plaga Manuel accepta , missa ad Coe
Jesyris topsrchas aurea bulla, mandat ut Andro- ,
nicum , bominem incestum et seditiosum, capiant,
visuque privent. Exe littere Theodor redduntur,
quibus illa lectis, chartam Andronico tradit. is
eognitis insidiis Theodoram fraude peliectam , ut
se non longe comitgretur, sed volenteri, sen
invitam secum abdacit. Cum varias regiones ct

Conjiceret, [ta claustra noctu. aperiuntur, et An- B regulos adisset, tandem ad sukanum', qui Colo-

Qfonicus egressus in denso et alto palatii gramine,
qtto adire nemo solebat, ad tertium usque dicin
delitescit. Inde funibus per mania se demittit, et
in naviculam conjicit. Deprehensus a speculatori-
bus, famuli personam simulat, ex diuturnis vin-
eulis elapsi : de industria barbare loquitur : Graeca
multa se non assequi fingit. Intervenit et Chryso-
polus nauta quidam ex composito, datisque mu-
neribus impetrát a speculatoribus , ut Andronicus
tanquam servus fugitivus sibí redderetur. Ix suas

"edes ingressus, compedibus solutis, equo con-
censo, Anchialum recta pergit. Quo cum venis-
set, a Pupaee familiari viatico sumpto  viaeque
ducibus , Galizam proficiscitur.

Jam metu se liberatum putans, a Vlachis [A. e.
Valaehis ] qui fugam ejus ex fama cognoveraut,
eaptus ad imperatorem geducitur. Verum hic quo-
que industria singulari rursus elabitur. Simulato
euim ventris proftuvio, (requenter ex equo descen-
dit , et alvi purgandze exusa secedít.:Hoc dum no-
eta interdiuque sepius facit, custodes hae ratione
decipit : scipionem , eui velut &ger innite»atur, in
leuebris humi defigit, ehlamyde vestit, pileum
Hnponit, ut hominem inflexis genibus cacantem
repriesentaret, Id simulacrum intuentibus custo-
dibus, ipse densum quemdam saltum iegressus
aufugit. Yix tandem illi dolo intellecto, confectam
*iam repetunt , eadem et ipsum fugere arbitrati.

niam, Chaldam et finitima Joca tenebat, diverti-
tur : ibique cum Theodora, et duobus ex ea sus-
ceptis Tiberis, Alexio et [rene, ac Joanne pro-
creato ex conjuge legitima , commoratur, donec ad
Manuelem imperatorem rediit. Is enim Theodoranr
capere studuit, illiusque voti per Trapezuntis prin-
cipem Nicephornm Paleólogum compos facius,
paulo post ipsum etiam Andronicum Theodore
amore tanquam esca illectum, et non mediocri
liberorum, quos illa ei pepererat, desiderio flagran-

' tem auraxit, Missis enim ad imperatorem legatis,

delictorum veniam et fidem publicam postulavit ;
et utraque re impetrata, non imulto post in urbeim
reversus est. Inde OEnzum ablegatur, ut istie ha-

c bitaret, et ex longinquis erroribus se recrearet.

Eó loco degens, cum Manuelis mortem, palatine
dissidia , lusus: et equitationes Alexii, audivissel ,
ad urbem reversus ea designavit facinora, qua
supra commemorata sunt, tandemque malis arti-
bus imperium in se transtulit, Alezio perempto,
qni aundm etatis decimum quintunt nondum exe-
gerat, trienniumque regnaverat.

ista vero exde perpetrata, sponsam imperatoris
Alexii Annam, Francorum regis filiam , matrimo-
nio sibi jungit, nihil reveritus senex effetus ac
vietus, uxorem sobrini adolescentulam , nondum
annos xi natam per nefas amplecti. Deinde Ni-
exam, qui» imortuo imperatori idem servarat, totis

Verum is alio prorsus itinere Galizam pervenit. D viribus oppugnat, Erant in ea viri principes, fsaa-

Ibi perhumaniter a praefecto excipitur, quem ita

sibi devincit, ut et in venatu ei adesset, et in se-.-

nàtu assideret , eodemqite tecto et cibo uteretur.

Hanc patruelis fugam et exsilium ignominia sibi
esse ratus imperator, ac longiorem ejus absentiam
suspectam habens (nai ingentem equitatum Scy-
thicum cogere ferebatur, ut Romanorum fines in-
cursaret), revocandum Andronicum censuit. Ia-
que fide data et accepta, hominem arcessit, ct
Ciliciz prficit, adjecto Cypri tributo, ad sumptus
facilius tolerandos. Eo profectus, infeliciter rem
contra Torusem Ármenium gerit, przliia aliquot
victus. Inde sepositis bellicis occupationibus , to-
tus amore Philipp inflanmatur, Petebini filie,

cius Angelus, qui everso Andronico imperium
occupavit, et Theodorus Cautacuzenus, cum wia-
gna manu militum Andronico infestorum , et Tur-
corum 340 quoque nonnullis copiis. Cum autem
interfecto Cantacuzeuo, animi Nicenorum fracti
essent, auctore Nicolao pontifice pax facta est, et
urbs dedita. Isaacium Andronicus non incolumem
modo servavit, sed etiam divina quadam impel-
lente providentia collaudavit, quod maledicentiam
Cantacuzeni mon (uisset imitatus. Prusam et Lo-
padium de causis iisdem obsessas, per vim cepil ,
ac immanissime in omnem ztatem sexumque gras"
satus est.

Post hac , Cyprum quidam Isaacius , Isaacii 99:

Digitized by Google
