653 EPISTOLA I. 64

Ὥστε ποιῆσαι προσδεχτιχωτέρους αὐτοὺς, καὶ μη- À in Luenda sanitate in posterum cautiores efficiant,

δέν τοι τέως ἐξ ἀγνοίας πάθωσιν ἀπροσδόχητον. El
δὲ xal ἀταξίᾳ τούτους ἴδωσι καὶ ἀδιαφορίχ χρωμέ-
νους περὶ τὴν δίαιταν, τί χρὴ καὶ λέγειν; εἴτε
πόῤῥω ποιοῦσιν αὐτοὺς ὡς ἰδιοῤῥύθμους ὄντας, xat
μὴ κεχρῆσθαι πειθομένους ταῖς ἰατριχαῖς παραδό-
σετι. Πόῤῥω δὲ ποιοῦσιν, ἵνα μὴ καὶ μῶμος; αὐτοῖς
ἐπιδαίη, ἅτε δὴ χακχοτέχνοις οὔτι xal πονηρὸν ix

πυύτου κτήσαιντα ὄνομα, Διά τι τοῦτο xal ἐὰν τοῖς"

αὐτοῖς ἐπιτταίη τις βαρείᾳ μὲν νότῳ χάτοχος ὧν,
ἀναγκάζων δὲ ὁμοίως αὐτοὺς οὐ καιρῷ δέοντι χερᾶ-
σαί τι φάρμαχον αὐτῷ, οὐ μόνον οὐ δέχοντα!: τὴν
αἴτησιν εὐμενῶ;, ἀλλὰ xal ὡς μεμηνότα τοῦτον
ἀποδιώκουσιν εἰ γὰρ καὶ συγκαταδαίνουσιν ἔστιν
ὅτε τῷ κάμνοντι καὶ παραμυθίας αὐτὸν ἀξιοῦσιν,
ἀλλ᾽ οὐχ ἐπὶ τοσοῦτον, ὥστε xal φονέω; ὄνομα δέ-
χέσθαι διά γε τὴν ἐχείνου ἄχαιρον αἴτησιν. Ὅτι δὲ
τὸ σωτήριον φάρμαχον ὀλέθριον οἷδε ποιεῖν ὁ μὴ
προσήχων χαιρὸς, ὁ σοφὸς ἐχεῖνος ἔδειξεν οὕτως
εἰπών" ᾿Αχωρίη ἐν μὲν ὑγείῃ νοῦσον ἤνεγκεν"
ἐν δὲ γούσῳ θάνατον.

Εἰ δὲ τοιαύτη χαὶ τοσαύτη πρόσεστι τοῖς τῶν
σωμάτων ἡμῶν ἑατροῖς ἀχρίδεια, καὶ γὰρ οὐδέποτε
συγχαταθαίνουσιν οὗτοι τοῖς χάμνουσιν, ἔνθα προ-
φανῆ; ὑπάρχει ὁ xlvóuvo;* πολλῷ μᾶλλον οἱ τῶν
Ψυχιχῶν παθῶν ἰατροὶ καὶ ἀχριδείας ἀνθέξονται,
καὶ χατὰ τοὺς νόμους τοῦ πνεύματος τοὺς χαχῶς
ἔχοντας διαιτήσοηυσι, Καὶ οὕτω μὲν τῶν σωματικῶν
παθῶν ἱατροὶ χαὶ φρονοῦσι πάντα χαὶ πράττουσι
κατά v2 τοὺς νόμους τοὺς ἱἰατρικοὺς, καὶ ταῦτα,
σῶμα θεραπεύειν ἀγωνιζόμενοι, πολλῷ χαταδεέστε-
pv ὃν τῆς Ψυχῆς " ὁ δὲ χηδεμὼν ἡμῶν xal Σωτὴρ
ὁ Κύριο; ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἀριδηλότερον ἔδειξε
εἴτε χρὴ συγχαταδαΐίνειν ἀνθρωπίνοις θελήμασιν,
εἴτε καὶ μή. “Ἔφθασς γὰρ ἐν τῇ συναγωγή χαὶ «38s
πρὸ; τοῖς ἄλλοις εἰπεῖν. ᾿Εὰν μὴ ράγητε τὴν σάρκα
τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ πίητε τὸ αἷμα αὖ-
τοῦ, οὐκ ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς " καὶ τηνικαῦτα
zo.Llol τῶν αὐτοῦ μαθητῶν ἀπζιῖθον εἰς τὰ ὀπίσω
xal οὐκ ἔτι περιδπάζουν μετ᾽ αὐτοῦ «1έγοντες "
Ὃ οἱόγος οὗτος e»Anpóc ἐστι" τίς δύναται
ἀκούειν αὑτοῦ ; Καὶ οὕτω μὲν ἐχεῖνοι " τέ δὲ ὁ Σω-
*ip ἡμῶν ἐπὶ τούτοις ; Οὔτε τὸν λόγυν πρὸς τὸ μα-

et ita nihil eis ignorantibus inopinum officiot. Quod
si eos in victu nullum servare ordinem, et promi-
scue quidvis edere aut bibere viderint, quid opus
est verbis? Ab iis visendis abstinent, ut. qui ad
$uos ipsorum numeros vivant, et auxilia medica
usurpare negligant. Idco autem se ab llis remo-
vent, ne qua labe ignominie inurantur, quasi ar-
tem male didicerint, et inde nomen eorum in cón-
temptu ponátur. Quocirca si quis etiam ad eos ac-
cesserit, diflicili morbo inpeditus, et eos. quan-
quam tempore parum opportuno medicamentuur
sibi componere urgeat, non solum precibus ejus be:
nevole non adnuunt, verum etiam ut amentein τὰς
pellunt. Etsi enim nonnunquam indulgeant zgro-
tauti, eumque consolatione deliniant, non tamen
eo usque id faciunt, ut propter intempestivam ejus
petitionem homicid:e (15) audire velint, Salutarem
porro'medicinam pestiferam posse reddi, si alien»
tempore fiot, sapiens ille docuit bis verbis : Intem-
pestivitas in sanitate morbum, in morbo mortem at.
tulit (14).

Jaw si talis ac tanta. diligentia a corporum medi-
eis praestatur (neque enim unquam iudnlgent zegro-
tis, ubi wanifestuin— periculum. cernunt), multa
mayis morborum ad auimam pertinentium medici
et curam prarcipuam suscipient, et secuuduim leges
spiritus male habentium diztam moderabuntur.
Sic igitur corporeis afeetibus medentes ct »eniiunt

C et faciunt omnia ex medicine preceptis, idque ut

corpus, quod multis partibus anima cst inferius,
ad sanitatem suo labore perducant. Curator au-
tem et Salvator noster Jesus Christus prieclarius
ostendit, nun voluntatibus humanis condescendere
oporteat, necne. Dixit enim : Nisi. manducaseritia
carnem Filii hominis, εἰ biberitis ejus sanguinem,
mon habebitis vitam ἱπ vobis* . Tum vero multi
diseipulorum ejus abibaut retro, nec amplius amba -
labant eum eo, dicentes, Durus est. hic. sermo; et
quis potest illum audire*t Atque. illi quidem. hoc
modo. Quid ad hzc Salvator noster ? neque mol-
lius quidpiam locutus est; el se deserentes nihil
curavit penitus, sed eos abire sivit, ul divinus
Joannes ait. Hoc autem fecit utique, uon quod eos

ληκώτερον ἔστρεψεν, οὔτε τῶν ἀποπηδώντων ὅλως D salutem adipisci nollet, verum quod, cum tali me-

Eppóvitasv* ἀλλ᾽ ἀφῆχεν αὐτοὺς ὑπάγειν, ὡς ὁ θεη-
(4590s Ἰωάννη: φητί, Τοῦτο δὲ πάντως ἐποίησεν,
οὖχ ὅτι σωτηρίας ἐκείνους οὐκ ἤθελε τυχεῖν, ἀλλ᾽

(15) Scribit Plinius lib. xxix, eap. δ, iuscriptum
infelicis cujusdam monuniento, turba sc medicorum
p disse; Archagatlum: vero medicum. Peloponne-
Sum, qui Romam anno U. C. 535 venil, a φιον
secondi urendique, Carnificem fuisse vocatum. De
medicis Grarcis Cato : Jurarunt iuter 46 Barbaros
necare omnes medicina. οι εἰ quidem passim
medici audiunt, Plinius loco laudato : Discunt peri-
culis nostris, et per experimenta mortes agunt, me-
dicoque tanium hom.nem occidisse summa impunitas
est. Hinc de Tnemisoue Juvenalis : .

Quot Themison egros autumno. occiderit uno.

ffo o 7t tt 6, €t

dieina indigerent, nec intelligerent, nec magistro
obedire didicissent, retro abire pro ipsorum arbi:
trio permissi sunt.

Lex Attica, de qua Antiphon orat. xui, medicum, sí
wgrum interfecisset, iusontem judicabat.

(14) Divus Augustinus memor&e. prodidit, eum
quidam zgrotus pharmaco, quod medicus dederat,
sumpto convaluisset, evenisse vt, cum aliquanto

p»st in eumdem morbum incidisset, ad idem reme- ,

dium, inconsulto medico, confugeret. Miranti au-
tem quod imnorho non levaretur, medicum respon-
disse, idem quidem pbarmacum, sed non. a se da-
tum, ab 2groto suuj.tum fuisse; atque ita insinua-

vit medicorum esse darc pharmaca, qui norvut .

quando et quomodo danda siut.

Digitized by Google
