689

γισμῷ, πειθαρχεῖν ὅλως οὐ θέλουσι τῇ διδασκαλίᾳ
τοῦ Πνεύματος. Γλφες αὐτοὺ;, εἴ γε χαὶ εἰς ἔτι θνη-
«ὃν ἐχεῖνον ἡγοῦνται τὸν ἐπ᾽ ἀφθαρσοίᾳ χτισθέντα
κατ᾽ εἰχόγα τῆς ἀϊδιότητος τοῦ Θεοῦ, “Αφες αὐτοὺς,
εἴγε καὶ ὁ μακάριος Θεόδωρος ὁ Στουδίτης ἐν εἶχο-
στῇ δευτέρᾳ τῶν αὐτοῦ ἤατηχήσεων ἄφθαρτον ὑπὸ
Θεοῦ τὸν ἀπ’ ἀρχῆς ὑπεσημήνατο ἄνθρωπον περὶ
ποῦ χοινοῦ xal γὰρ ἀναγνωρισμοῦ τὸν λόγον ἐκεῖσε
ποιούμενος, ἔφθασε καὶ τάδε κατὰ λέξιν εἰπεῖν" Οἱ
πρωτόπδλαστοι καὶ ἄφθαρτοι ὄντες ἐν παραδοίσῳ
ἀλλήλους ἐγνώριζον" καὶ φθαρτοὶ δὲ γεγονό-
τες μετὰ τὴ» παράθδασιν, γνωρίξειν' ἀ.1λήλους οὐκ
ἐχωϊύοντο" εἰ καὶ τρόπῳ μὲν ἄλλῳ πρὸ τῆς πα-
ρωθάσεως, ἑτέρῳ δὲ μοτὰ τὴν παράθασιν. Οὐκοῦν
ἄφες αὐτοὺς, εἴγε xai εἰς ἔτι πρὸς οὕτω φανερὰν
ἀλήθειαν ἀντιφθέγγεσθαι θέλουσι,

Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν ; αὐτὰ καὶ πρὸ τοῦ λόγηυ
τὰ πράγματα πείθειν ἡμᾶς ἱκανὰ φθορᾶς ἁπάσης
ἡγεῖσθαι ὑπέρτερον τὸν πρῶτον ἐκεῖνον ᾿Αδάμ. Εἰ
γὰρ 6 φθορᾷ ὑποχείμενος οὗτος ἄνθρωπος χωννύμε-
νος τῇ γῇ καὶ σηπόμενος, ἄφθαρτος ἐκεῖθεν ἐγήγερ-
ται καὶ ἀθάνατος " xal πιστοῖ τὸν λόγον ὁ μακάριος
Παῦλος οὕτω λέγων * Σαζπίσει γὰρ ἡ σάλπιγξ, καὶ
οἱ νεχροὶ ἐγερθήσονται ἄφθαρτοι" εὔδηλον πάντως
ὅτι καὶ πρὸ τῆς ἁμαρτίας ἐκεῖνο; ᾿Αδὰμ τοιοῦτος
ἣν ἀπ᾽ ἀρχῆς, ἄφθαρτο; δηλαδὴ xal ἀθάνατος. Καὶ

EPISTOLA If. :
τοὺς, εἴγε xat εἰς ἔτε τῷ ἰδίῳ παρασυρόμενοι λοι A privatim sentiunt, neque Eccfesi» dogmati ortfhio-

LI

630

doxa cogitatione adhzrent, Sine igitur illos, st
2dlruc propriis ratiociniis abrepti divini Spiritus
doctrin:ze assentiri prorsus repugnant. Sine illos,
Si et adhuc mortalem illum hominem fuisse exi-
sti nrant, qui corruptioni mirime obnoxius ad ima-
ginem zternitatis Dei creatus fait. Sine illos, siqni-
dem beatus etiam Theodorus (56) ile Studites in
$ua xxh catechesi corruptionis expertem primum
hominem a Deo conditum fuisse significavit, Ete-
nim de communi illa recognitione verba faciens
ibidem, et isthec ad verbum dicere potuit : Proto-

plasii et, cum eorruptionis. expertes essent. im. para. .

diso, se invigom eogsloverunt, et, cum — corruptioni
obnoxilUpost pravaricationem | evasissent, se. invi-
cem cognoscere non. prohibebantur, etsi alio. quidem
" modo ante transgressiouem, alio vero post transgres-
sionem. Sine igitur illos, siquidem adhuc contra
veritatem adeo manifestam obloqui non verentur,
Et quid multis opus est verbis? 1165 quoque ij:sa
Taagis quam sermo persuadere nos potest ut. primum
illum Adamum quacunque corruptione superiorem
fuisse existimemus. Si emm. ita corruptioni obio-
xius homo, terra obrutus et putrefactus, eorruptio-
nis inde expersimmortalisque resurget, quod beatus
Panlus conürmat ita dicens : Clanget enim tuba, et
corruntionis exsortes mortui resurgent * : patet. om-
nin» illum etiam Adamum ante peccatum  hujusmo-
di ab initio (uisse, corruptionis expertem videlicct

μὴ θαύμαξε τούτου ἕνεχεν, εἴ γε xal σπέρμα τῇ γῇ C atque immortalem, Neque bac de causa obstnpescas.

καταδαλλόμενον τοιοῦτον ἀναδίδοσθαι εἴωθεν ὁποῖον
ἄρα xal πρότερον ἔτυχεν εἶναι. Εἴτε γὰρ σίτου xóx-
xov εἴπῃς, εἴτε χριθῆς εἴτε σπέρμα οἷον δή ποτε ἕτε-
ον, ἐκεῖσε πάντως ἐπανέρχεσθαι εἴωθεν ὅθεν δη-
λονότε ἐκπέπτωκεν, ᾿Αλλὰ μὴ μῦθον ἡγοῦ τὰ λεγό-
μενα. Ὅρα γὰρ ὅτι καὶ ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος, ἀποδεῖ-
ξαι θέλων ὅτι ἐξ ἀφθάρτον φθαρτοὶ γεγόναμεν, καὶ
ὅτε ἀπὸ φθαρτοῦ πάλιν ἄφθαρτοι ἀνιστάμεθα, τῷ
«ποῦ χόχχου ὑποδείγματι xai μάλα προσφυῶς ἐχρή-
σατὸ πρὸς ᾿Αντίοχον οὕτως εἰπών Ὡς ἀπὸ τοῦ
κόκχου στάχυν ἐποίησεν ἀπ’ ἀρχῆς ὁ Θεὸς, τοῦ
δὲ στάχνυος συγντριθέντος γέγονεν ὁ xóxxoc, καὶ
máy ὁ κόκχος catipópsvoc ἀναθιαστάνει ccd-
χυν" οὕτως καὶ ἄγθρωπος ὑπὸ Θεοῦ γέγονεν

Siquidem οἱ semen terre commissum tale reddi s9-
let quale utique prius etiam fuerat. Sive enim {τὶς
lici granum dixeris, sive hordei, sive quodeunqire
sliud semen, inde prorsus reswrgere consuevit
ulji ceciderat. At ne fabulam, quie dicuntur, puta-
lo. Vide enim et magnum Athanasium, cum de-
monstrare vellet ex eorruptionis expert.bus corru-
püoni nos obnoxies evasisse, et ex corruptioni
obuoxiis corruptionis iterum expertes esse resurre-
eturos, grani exemplo, et valde quidem apte, usum

fuisse ita δά Antiochum (57) dicentem : Quenrad- '

modum ex grano ab initio Deus. spicam. (58) fecit,
spica autem contrita granum. exstitit. atque iterum
ex grano sato spica germinat : ita etiam lomo cor-

ἄρθαρεος" εἶτα διὰ τῆς παρακοῆς cvrezplón xal D ruptioni minime obnoxius a Deo creatus est; deinde

11 Cor. xv, 52.

(56) S. Theodorus Studita, abbas, sub Leone Ar-
meuio et Micbaele Balbo floruit, et vitze sauclimo-
nia mulisque voluminibus scriptis illustris babe-
[TTA -

(57) Quiestiones ad. Antiechum opus sunt ὑποῦο-

λιμαῖον, Vide Bellarminum, Labbeum, Nat. Ale-

xandrum, Caveum et Montisfalconii editionem

Operum Athanasii, ubi hx Questiones primum
ite sunt.

(58) Hac similitudine primum Apostolus usus est
T Corinth. xv; qux quidem aptissima, rem mirabi-
liter illusirat ac comprobat. Hac eadem deinde
omnes Patres qui de resurrectione disseruere ,
Christianum placitum confirimaverant ; et. Clemens

im primis Epit. ad Coriniltios, ἃ XXIV et seqa.,
Athenagoras De resurrectione, Tertullianus De carnis
resurrectione, lieronymus in. AMurcum , Rufinus ir
Symbolum, Chrysostomus homil, De resurrectione,
Gregorius Magnus lib. vi Moral. , cap. 6; Joannes
Damascenus De [fide orthiodoza , lib. 1v. Sed prae-
clara atque eleganiia Q. Septinrii verba, dignissima
qui legantur, quibus naturam universam resur-
rectionis praeconem exbibet libro laudato. At non
mirum hujusmodi a Christianis sapientibus dispu
tari : mirandum magis a Platone, ethinico homine,
non multo aliter Socratem in Phadone et in Poi -
tico disserentem induci, dum vivos ex mortuis fieri
comprobare pertendit,

Djgitized by Google

p rui

