΄

m :

EPISTOL 4 II.

et

πίπτε πάθεσι σῶμα πάσης ἀπηλλαγμένον φθορᾶς, A num patiel Affici potnerit, atque ideo doceri ro-

οὐκ ἐσμὲν ἱκανοὶ, καὶ διὰ τοῦτο παρακαλοῦμεν μαθεῖν,
Οὕτω μὲν οὖν, ὁστύτατε, καὶ τὰ τοῦ ἢραχλείας,
εἰ χαὶ θεῖα σοφὸς fiv ὁ ἀνὴρ, ἀμφιθολίαν ἡμῖν οὐ τὴν
τυχοῦσαν ἐνίησι, Ταύτῃ τοι xal προσφέρειν αὐτὸν
ἐπὶ μέσον τό ys νῦν ἔχον οὐχ ἔπρεπε. Τίνος ἕνεχεν;
Ὅτι τοὺς λόγους ἐκεῖνος ἐπεξηγούμενος ἐν οἷς
ἔφθασε περὶ τοῦ ἀνθρώπον διαλαδεῖν ὁ ἐν θεολογίᾳ
μέγας Γρηγόριος, πῶς τε τὴν πλάσιν ἔσχηχε κατ᾽
ἀρχᾶς ἐκ Θεοῦ xax οἷας αὐτίχα μετείληχε φύσεως,
ὁποῖός τε ἦν xai μετὰ τὴν ἔχπτωτσιν γέγονε, xai
ofa; ἔτυχε xal μετὰ ταῦτα λήξεως, ἵνα μὴ τὸ χαχὺν
ἀθάνατον fj, δύο ταῦτα δίδωσιν ἡ μῖν ἐννοεῖν" ἣ ὅτι
τῶν ϑεολογιχῶν ἰχνῶν ἀχολουθῆσαι χατόπιν ἐχεῖνος
o5x ἔφθασεν, εἰ xaX τολμηρὸν ἡμᾶς οὕτως εἰπεῖν, ἢ
ὅτι, τὸ πολλῷ τοὺ) μηρότερον, αὑτὸς ἑαυτῷ λοιπὸν
ἐναντιούμενος ἦν ὁ μέγας l'offrópto;. ᾿λλλὰ χαλε-
παΐνειν ἐπὶ τούτοις οὐχ ὅσιον. Εἰ γὰρ xal φορτι-
χοὺς ἡμᾶς ol πλείους ἡγοῦνται, χαὶ δὴ ἀσυνέτους
ἀποκαλοῦσι τοιαῦτα δῆθεν ἀποφαινομένους οὐχ εὐμα-
θῶς τὸ δοχεῖν " ἀλλ᾽ εἴ τις ἀχριδῶς ἐξετάσειε πῶς
ἄρα χαὶ τίνα τρόπον ἐπεξηγήθη τὰ θεολογικὰ ταῦτα
ῥητὰ, τὸ πρᾶγμᾳ χἀκχεῖνος Oaupáotu , χἀντεῦθεν
ἡμᾶς ἀπολύσει τῆς αἰτιάσεως. Καλῶς οὖν ὁ μαχά-
pto; ἔλεγε Παῦλος, Ὁ «Δαιλῶν γλώσσῃ προσευχέ-
σθω ἵνα καὶ διερμηνεύῃ. "Opa. γὰρ ὅτι ποτὲ μὲν
ἐκεῖνος ἐν τῷδε τῷ λόγῳ πρόσχαιρον εἶναι ἔλεγε
κατά γε τὸ σῶμα πρὸ τῆς ἁμαρτίας τὸν ἄνθρωπον"
τοτὲ δὲ φθορᾶς ὁμοῦ xa! τῆς ἀφθαροίας, ὥσπερ οὖν

ἀθανασία: xai θνητότητος, μέσον εἶναι διετείνετο G

sh» πρῶτον ἐχεῖνον ᾿Αδὰμ, xal τοῖς φυσικοῖς ὑπέ-
γειτο πάλεσιν, ὡς ἂν οὕτω πάσχῃ, xal πάσχων
ὑπομιμνήσχηται καὶ παιδεύηται τῷ μεγέθει τοῦ
νοὸς ἐπαιρόμενος * ἐνίοτε δὲ πάλιν ἄχραν ἔχειν αὖ-
τὸν ἀπάθειαν ἔλεγε" xal ὅτι τὸ σῶα τοῦ ᾿Αξὰμ
φθορᾶς ἀπάπης ὑπέρτερον fjv, ἅτε δὴ τῆς xazà
χάριν ἀθανασίας οὐκ ἀμοιροῦν. Ὅϑεν οὐχ εὐπαρά-
δεκτα ταῦτα τοῖς ἀκριδῶς τὰ θεῖα κατεξετάζουσι
χρίνεται. Καὶ μή μοι τὸν λόγον ἡγοῦ τουτονὶ φορ-
τιχόν. El γὰρ οὔτε τοῦτο ἦν ὁ πρῶτο: ἄνθρωπος
οὔτε ἐκεῖνο, τοῦτ᾽ ἔστιν, οὔτε φθαρτὸ;, οὔτε ἄφθαρ-
«ος, οὔτε θνητὸς οὔτε ἀθάνατος, ὡς ἐκείνῳ δοχεῖ"
πῶς αὖθις αὐτὸν ἄχραν ἔχειν ἀπάθειαν ἔλεγε τῆς
τε χατὰ χάριν οὐχ ἀμοιρεῖν ἀθανασίας αὐτόν ; Ἕγω-
Ὑε τέως ἀμηχανίᾳ συνέχομαι, πῶς εἰς τοσοῦτον
ἑλέλυθε διαφωνίας ὁ θαυμαστὸς ἐχεῖνος ἀνήρ' πῶς
αὐτὸς ἑαυτῷ χατὰ τὸ δοχοῦν τέω: ἧμῖν ἐναντιού-
μῖνος φαίνεται. Εἰ γὰρ οὔτε φθαρτὸς ἦν ὁ πρῶτος
νδὰμ, οὔτε μὴν ἄφθαρτος, πῶς ἔπασχε λοιπὸν

(55) Episcopus, seu metropolita Heraclez in
Türacia, Nicetas est qui antea Serrarum in Mace-
donia episcopus fuerat, et qui 3nno 1077 clarus in
Gregori] Nazianzeni orationes 17 commentarium
eiucnbravit. .

(36) Quo sensu h:ec vera esse possint jam supe-
rius animadvertimus not. $1. Et lubet bic. subdere
qua de Adamo scribit, nuiquam sine laude niemo-
randus Augustinus etiam lib. 1 De peccatorum me-
ritis el remissione, cap. 5 : Sicul. enum, inquit, hac

ipsa caro, quam nunc habemus, non ideo non est
tulnerabilis, quia non. cst necesse ut vulneretur : aic

FaTROL. G&. CLVIII.

*

gamus. .

Porro, sanctissime. vir, etia ab Heraclecz epi-
scopo (35), quanquam in divinis rebus sapiente,
disputata dubitationem non vulgarem nobis inji-
ciunt. Quapropter illum in presens adducere in
medium non decebat, Quis est igitur ilia. dubita-
tío? Quoniam ille explanans qu: de homine dis-
seruit celebris in theologia Gregorius, quomodo
scilicet ab initio effictus sit a Deo, et qualem mox
naturam sortitus, qualisque post casum factus sil:
et qualem deinde sortem adeptus, ne malum foret
sempiternum, h:xcduo nob'/s cogitanda reliquit ,
aut se theologicis vestigiis non institisse (etsi hac
audacius a nobis dicitur), aut, quod longe auda-

D cius est, magnum hunc Gregorium ipsum sibi con-

tradicere. Verum idcirco mihi succensere liaud 85.
quum est. Licet enim plures nos pro. superbis ba:
beant et insipientes vocent, qui hzc nimirum ad
fidem, ut videtur, difficiliora a(firmemus; tamen
Si quis accurate inquisierit, quomodo et qua
ratione thoologicas Gregorii sententias. exposuerit,
admirabitur, et inde nos accusare desinet. Dene
igitur Paulus : Qui loquitur linguis, oretut. inter-
pretetur. Ecce enim in hoc libro aliquando dixit,
hominem esse temporarium secundum corpus
ante peccatum ; aliquando inter corruptionem si-
mul et incorruptionem, sicut inter mortalitatem ct
immortalitatem, medium prinum illum Adamum et
naturalibus passionibus subjectum fuisse conten-
dit, ut ita patiens admoneretur, et de praestantia
imenlis superbiens emendaretur; aliquando sum-
iam ipsum apatbjam habuisse, et corpus ejus,
omnicorruplione superius, utpote immortalitatis
secundum gratiam imilime expers, fuisse dixit, πὸ
divina accuratius perpendentibus nequaquam ad-
mittenda censentur. Cave autem arroganter hoc a
me dictum existimes. Si euim neque hoc erat. pri-
mus homo (56), neque illud; id est, nec corrupti-
bilis, nec incorruptibilis, nec mortalis, nec immor-
talis, ut illi placet, quomodo rursus eemdem sum-
mam habuisse apathiam, et secundum gratiam
immortalito!is non expertem fuisse asserit? Equi-
dem prz stupore vix me copio, quomodo admi-

D randus ille vir in tantam discrepantiam devenerit :

quomodo, ut nobis quidem videtur, ipse secum
pugnet. Si enim πος corruptibilis erat primus
homo nec incorruptibilis, quomodo igitur admo-
nitionis et castigationis causa patiebatur? Pai

illa non ideo non fuit mortalis, quia non eral necesse
wt moreretur. Ambrosius De paradis. cap. 5: Non
tamen incorrupte inviolabilisque nature, utpote qui
postea peccato lapsus est. Laudatus. pariter Augu-'
Siipus lib. vr De Genes. ad. litter. cap. 25 : πώ
quoque ante peccatam, et. mortale secundum. aliam
causam dici poterat, id est, mortale, quia — poterat.
mori, immorlale, quía poterat non. mori. . .
Neque enim immoriale, quod mori omnino non pot-
sit, erit nisi spiritale, quod nobis (turum. i resur-
Were promittitur, Consule inferius notas 59
ct 44.

eto

᾿ 93
Digitized by Google
