831 MiCHAELIS GLYCAE 82

dum semperque mobile celum sedes Dci esse po- A
test ? » Si utem bac it$ se babent, ut. pracedens
sermo demonstravit, ne amplius repugues, neque
bujusmoJi diving Scripture testimonia afferas; a
supra enim laudato Apostoli dicto : « Quod fixit
Dominas, et non homo, » nihil aliud significatum
existima, quam certam coli productionem, el con-
stitutionem, et perpetuam illius conjunctiunem, et
concentum : nam sí immobile esset οἴη propter
firmitatem, qua a Deo fizum funse dicitur, lunam
quoque in eodem loco manere, non semper mobi-
lem esse, oportebat; siquidem fundamentis zdifi-
caverat firmis : « Lunam enim, dicit, et stellas,
quas tu fundasti. »

Γραφῆς, κἀντεῦθεν τὸ Θεῖον ξοξάζοντῃης ἀνθρωπ-
μόρφον, καὶ τάδε πρὸς τοῖς ἄλλοις ἔλεγε" e Πῶς ἃ
ὁ σφαιριχὸς ὁ οὐρανὸς χαὶ ἀεικιννύμενος θρόνος
δύναται εἶναι τοῦ 8202; » Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει,
καθὰ xai δὴ φθάσας ὁ λόγος ἀπέδειξε, μὴ ἐκὶ
πλέον ἀντίπιπτε, μηδὲ Γραφιχὰς τοιαύτας μαριν-
ρίας παρείσαγε᾽ ἀπὸ τοῦ διαλληφθέντος γὰρ ἄνωθεν
ἀποστολιχοῦ ῥητοῦ τοῦ λέγοντος, « “ἣν ἔπηξεν ὁ
ύριος, καὶ οὐκ ἄνθρωπος,» μηδὲν τε ἕτερον alvi
τεσθαι νόμιζε fj τὴν ἀσφαλῆ τοῦ οὐρανοῦ παράγω-
γὴν τε καὶ σύστασιν, xal τὴν εἰς αἰῶνας eit
συνοχὴν χαὶ συγχρότησιν. ΕἸ γὰρ ἀκίνητος ἦν ὁ οὐ-
ρανὸς διά γε τὴν πῆξιν, ἣν λέγεται πηχθῆναι παρὲ
Κυρίον, ἔδει πάντως καὶ τὴν σελήνην ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ

μένειν, οὐ μὴν ἀεικἔνῃητον εἶναι, ἅτε θεμελίοις ἑπῳχοδόμησεν στεῤῥοῖς" « ᾿Σιλήνην γὰρ, φησὶν, x

ἀστέρας ἃ σὺ ἐθεμελίωσας. »

Ex his ergo omnibus edisce, o sacram caput, pg Ἐκ τούτων οὖν πάντων μάνθανε, ὦ ἱερὰ χεφαλὴ,

nom sine consilio ab aurea verba fundente divino-
que Joanne de his disputatum esse. Nisi enim hoc
esset, nonne laudatis sanctis Patribus adversaus
crederetur? Impossibile quippe est ad invicem ali-
teraimquam sentire, prout mihi videtur, qui in uno
bedenque Spiritu locuti sunt. —

EPISTOLA XII.

Adkuc et hoc. quaritur, cum. Deus prima die lucem
ereaverit, qua decausa die quarta luminaria con-
dider (10).

Aurea verba fundens et divinus Joannes in quir.ta
ipsius in Hexaemeron homilia Mosaicum dictum
enarrans quod ait: « Et fecit Deus luminaria C
magna, » non parvi momenti contradictionem indu-
eere videtar. Neque enim accuratius in hujusmodi
sationibus immorari voluit; cum opportunitate
temporis pari passu gradiens, ut videtur, sicuti
etiam alias hoc fecisse repertus est, despicit,
aliquando enim sedulitati parcit divinus bic vir.
Nisi enim hoc esset, nullo modo ad verbum eic
dicere visus esset, elementum hoc, scil:cet solem
quarta die conditum, ad hoc productum fuisse, ut
lucidiorem faceret diem. Attende igitur ; binc enim
apparet, aliud fuisse ,quod prima die productum
est lumen, ei aliud solem istum, qui quarta die
conditus «st; primamque illam lucem subobseurio-
rem fuisse ea, qux die quarta producta est. [loc

tamen omnino verem non est. Tuuc enin ipsa D χθέντος ἀμυδρότερον fjv. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι τοῦτο, 94

producta est lucis essentia ; ait enim : « Dixit Dcus,
Fi t lux, ct facta est lux ; » quarta vero non fur,

(19) Que quantaque dizerint tum veteres, tum
recentiores philosophi de lucis ac solis natura, om- —.
nibus iis compertum sane est, qui vel ab ipso li-
mine plys:cas facultates salutarint, earumque hi-
storiam ve] cursim perlegerint. Newloni dogmatibus
sdhaerentes, quibus lux idem est ac « qualitas spe-
cilica, qua nobis corpora conspicienda objiciuntur,
501 vero igneus glo u$, ἃ quo continuo emanant
radii lucis ad nos usque perveuientes perquam
ocius, » innumera οἱ in liac disputatione invenient
que reprehendont, Newtouo et nos. ipsi studemus

ὅτι xas* οἰχονομίαν τῷ χρυσοῤῥήμονι xal 6s
Ἰωάννῃ τὰ περὶ τούτων ἐχτέθειται. El μὴ γὲρ

' «οῦτο ἦν, οὐχ ἂν τοῖς διαληφθεῖσιν ἁγίοις Πατράαιν

ἀντιπίπτων ἐφάίνετο; ᾿Αμήχανον γὰρ πρὸς dii
λους ἄλλως πως ἐναντιοῦσθαι καθά γέ τε ὡς τὸ δ’
κοῦν ἐμοὶ, τοὺς ἐν ἑνὶ χαὶ τῷ αὐτῷ λαλήσενο:
Πνεύματι.

EDIZTOAH 1Β΄.

“Ὅτι καὶ τοῦτο ἠπόρηται, sl κατὰ τὴν “πρώτην
ἡμέραν παρήγαγε τὸ φῶς ὁ Θεὸς, tíroc irt
κεν κατὰ τὴν τετάρτην τοὺς φωστῆρας P
μεσύργησα.

Ὁ μὲν οὗ χρυσοῤῥήμων xat θεῖος Ἰωάννης ἐν
τῇ εἰς τὴν Ἑξαέμερον πέμπτῃ αὐτοῦ ὁμολ1 τὸ Μω»
σοϊχὸν ῥητὸν ἐπεξηγούμενος τὸ vov: « Καὶ ἐποίη εν
ὃ Θεὸ; τοὺς φωστῆρας τοὺς μεγάλους, » ἀντιλογίαν
οὗ τὴν τυχοῦσαν παρεισάγειν δοχεῖ, Οὐδὲ γὰρ ἀκρν
δέστερον τοῖς περὶ τούτου λόγοις ἐνδιατρῖψαι ἐδὲ-
inge: τῷ καιρῷ συγκαταδαίνων, ὡς ἔοικεν, χαϑὰ δὲ
καὶ ἀλλαχοῦ τοῦτο ποιῶν εὕρηται, καταφρονεῖ " x2
γὰρ ἔστιν ὅτε τῆς ἀχριδείας οἰκονομιλχὸς ὁ θεῖον
οὗτος ἀνήρ. Ei μὴ γὰρ τοῦτο fjv, οὐκ ἂν αὐτολεξεὶ 1
γων οὕτως ἐφαίνετο « Τὸ στοιχεῖον τοῦτο, τουτέστων,
ὁ κατὰ τὴν τετάρτην δημιουργηθεὶς ἥλιος, ἐπὶ τούτῳ
παρήχθη, ἵνα λαμπροτέραν ποιῇ τὴν ἡμέραν.» Πρό’
tyt οὖν' φαίνεται γὰρ ἐντεῦθεν, ὅτι ἄλλο ἦν ἐκεῖν
τὸ κατὰ τὴν πρώτην παραχθὲν φῶ;, καὶ ἕτερον d
τὸς ὁ χατὰ τὴν τετάρτην δημιουργηϑεὶς fior xl
ἔτι τὸ πρῶτον ἐχεῖνο τοῦ κατὰ τὴν τετάρτην παρᾶ"
ἔστι, Τότε μὲν γὰρ αὑτὴ παρήχθη τοῦ φωτὸς i*
cla: «Ka! «Ine γὰρ, φησὶν, ὁ Θεό;“ Γενηθήτω 9?

eb id tamen non vetamur quin et aliorum bypotbe
ticas sententias expendamus. Quapropter invidit
notam, credo, fugiam, si. dixero non injucundas
omnino, nec futilem hypotbesim Wallerii, K urs
validis rationum momentis statuit de origine munt»
quaque contendit Moser statis. naturse legibus "
cutum cum universi historiam conscripsit, ade
quamplurimos somnia et monstra de mundi orif/
protulisse, eo quia a Genesi descivcre, 3c pro
el ab ipsa natura.

Digitized by Google
