819

MICHABLIS GLYCE "

cuu esse, neque, dum suum dici noctisque iter A ριονῇ οὐ μὴν αὐτὸν εἶναι σφαιροειδῆ, οὐδὲ χυχλιχῶς

prragit, eircula&im ex oriente iogredi, et. in. occi-
dentem quiescere, itq ut exipde celeri bujus la»
tione sol ipse comynoveatur ; a nullo prorsus, qui
saris ipsuis libris operam novarit, igooratum est,
Verumtamen nop sine consilio, ut mihi videtur, 3b
aurea fundente verba hxc de celo exarata suni ;
quamobrem ne wires. Si auim maxunus Pau-
hus hic ait: « $i. cir umcidamiot, Christus. nibil
vobis profuit: & illie. vero. Tinotleum circumcis
dens cernitur: et aliquando quidem | integ Judaeos
ut Judzus , aliquando inier legi& expertes ut legis
fil expe.s, ei alibi se Kouanum cognominabat,
eum ei Judaico genete vere derivaretur : quid
Bovi, si divinissimus Joannes quosdam, colorum

φὴν αὐτοῦ περίοδον δεὰ νυχϑημέρου ποιούμενον ἐξ
ἀνατολῶν ἄρχεσθαι, καὶ εἰς ἀνατολὰς καταλήγειν
ὡς ἐντεῦθεν τῇ ὀξείᾳ τούτον φορᾷ καὶ αὐφὰν. συγχι"
νεῖσθαι τὸν ἥλιον’ οὐδενὶ πάντως τῶν ταῖς ups
αὐτοῦ βίδλοις ἀνᾳσχολούμενον ἡγνόηται. [Πλὴν oho-
νομικῶς, ὡς ἔμοιγε δοχεῖ, τὰ περὶ τεύτου τῷ yov-
σοῤ᾿ήμονι ἐσχεδίασται.. Καὶ τούτων χάριν μὴ θυ»
μαζε. Εἰ γὰρ ὁ πάρμεγας Παῦλος ποῦ μὲν ἔλεγε

᾿ς Ἐὰν περιτέμνησθε, Χριστὰς ὑμᾶς οὐδὲν ὠφέη.

dqtv » ποῦ δὲ περιτέμνων τὸν Ἐιμόθεο» φαί"εταιν
xai ποιὸ μὲν. τοῖς Ἰουδαίοις ὡς Ἰουδαῖος, ποτὶ

δὲ τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνομος γίνεται, xol ἀλλαχοῦ

Ῥωμαῖον. ἑαυτὰν ἐπωνόμαζεν, ἐκ γένους καὶ ταῦτά
Ἰωωδαϊζχοῦ καταγόμενος᾽ τί χαινὸν εἰ καί τινα; ὁ

motui aMegmJentes, et ex adverso. de upiversitate Bp θειότατος Ἰωάννης ἐπᾳνφρδούμρνας, τῆ τῶν οὐρα

Faliocinantes , corrigeus , colum semisectum dicat
ei inunobile (3)? Non sine consilio igüur sermo
hic, uii diximus, a laudato Paire babjtus fuit;
doctoris enim more, eam hie ad Apostoli exesn-
plug omnes ad divina». cognitionem perducere.
eniteps Chrysostomus, talem non habuit exacte
orationis et sententim curau,, qualem sane et in
productione magni luminaris adlibuit, et in fac-

tura e fictione Adami, atque in ipsis intermoustis.

Chest wysterüs., ΠΠ τὸ enim dicit, lumlnare, hoc
productum esse, ut diem lucidiorem efficial ; di-
eit, hominis corpus esse anima antiquius ; sanctili-

€atjionum autem mnrysticum sacrificium per vinum '

tantum fidelibus tradens videtur, ut. exinde impii
Armenii in. sua ipsopam, ui aiunt, harosi validitis
confirmen!ur. .

Sed, bec quidem, «copemica 3b aureis verbis
fluenjo dicta esse. confpmamaus, Cur ? Quia cate-
Terem.sanctorun— Parum, concedi. Ugo, admi-

Jetibus apernis : nequa quoqueg: posse resolvi
Summa atque ima, quod in medium sint omnia niza,
Ipsum si quidquam posse in se sistere credis :

Eit que pondera sunt. sub. terris, omnia sursum
Nitier, ín terraque retro requiesse reposta.

U^ per aquas qua nunc rerum simulacra videmus,
Εἰ simili ratione animalia cuncta vagari
,Contendunt : neque posse.e tessía in loca celi
fiecidere in[eriora magia, quam corpora nostra

Sponte sua possint in. celi templa volare,

ἐξ cum videant solem, nos sidera nociis

Cernere, et alternia nobiscum tempora celi
Lhividexe, et nocieis parileis aguare diebus.

Sed. vanus stolidis lumc omnia parturit error.

(3, Non unus Chrysostomus semisectum. caluin
- asseruit, verum et partyr Jusinus, qui in lib. Quest.
et. Respous, ad. ortbodor , cum. questione 59 sibi
ehjecisset : El ἐν τῇ vvxsk ὁ ἥλιος ἀτοχρύπτεται,
7; οὐ σφαῖρα ὁ οὐρανὺς ἀποδείκνυται ; id est : δὲ
νοζίιι sol occultatur. quomodo calum non probatur
globus esse? ἀναρμόοτως Fespoudet id inlervalli 1ost-
giiidine fieri , atque oculoratn vitio. Εἰ ὁμολογου-
μένιης πρλλά ἐστιν ἕτερα τὰ ἐν τῷ αὐτῷ xal ἴσῳ
ἐπιπέδῳ ὄντα, χαὶ διὰ τὸ μῆχος τοῦ διαυτήματος
χεχρυμμένα ὄντα τῆς ὄψεως, ὡς τὰ πλοῖα τὰ ἐν τῇ
θαλάσσῃ ὑπὸ ἀλλήλων μὴ ὀρώμενα, τοῦ πλάτους τῇ
τῶν ὑδάτων ἐπεφανεία πε οοίζγτος τῦν ὄψιν περαι-

νῶν χινήσει προσέχοντας, καὶ ἀνειλογιζομένους τὸ
dy, ἀκίνητον λέγει τὸν οὐρανὸν xat. ἡμίτομον; 0
χρνομικῶς οὖν οἶτος ὁ λόγος, ὡς ἔφημεν, τῷ δια-
ληφθέντι περιεσχεδίασται: διδασχαλιχῷ γὰρ τρόξῳ
καὶ οὗτος xavà τὸν ᾿Απόστολον, Χρυσόστομος “ 14-
θέλων ἅπαντας πρὸς θείαν ἐπίγνωσιν ὀδηγεῖν, οὗ
τοσοῦτον ἔστιν ὅτε τῆς ἀχριδείας ἐφρόντιζεν, ὁποῖον
δὴ καὶ ἐπὶ τῇ παραγωγῇ τοῦ μεγάλου φωστῆρος ti-
ποίηκεν, ἐπὺ vf) ποιήσει os xat πλάσει τοῦ ᾿Αδὲμ,
χρὶ ἐπ᾽ αὐτοῖς τοῖς ἀχράντοις τοῦ Χριστοῦ yueut-
ρίοις αὐτίκα χαὶ "γὰρ λέγει τὸν. φωττῆρᾳ τοῦτον
παραχθῆναι, ἵνα τὴν ἡμέραν λαμπροτέραν ἐργάνς
ται" λέγει τὸ σῶμα τοῦ ἀνθρώπον πρεσδύτερον
εἶναι τῆς ψυχῆς" τὰν Ob τῶν ἀγιασμάτων μυστικὴν
τολεκὴν ἂρ οἴνου. χαὶ μόνον φαίνεται πορφξιδοὺ;
ποῖ: πιστοῖς, ὡς ἐντεῦθεν τοὺς δυσσεδεῖς "Aput-
vloo; ἐπιπλέον κρατῦναι τὴν ἑαυτῶν, i; asy, αἷ»
gsatv.

᾿λἀλλὰ ταῦτα μὲν οἰκονομικῶς λέγομεν εἰρῆσθαι
τῷ χρυφοῤῥήμονι, Τίνας ἕνεχεν; “Ὅτι ἄλλων τῶν

ἁγίων Πατέρων ὁ σύλλογος οὐ μὲν οὖν εὕρηται

προ μὰ ἀποτείνεσθαι τοῦ ὁρίζοντος, τί θαυμαστὸν
εἰ καὶ ἐπὶ τῶν φωστήρων γίνεται ἡ ἐπίκρυψις δι
τὴν αὐτὴν αἰτίαν ; Hoc est: «Si citra controversiam
vudta alia sunt. quz in. eadem et zequali planitie,
propter intervalli longicudinem, oeulorum effugimt
obiutwun , velut navigia iu mari, quorum alterum ab
altero. mon cernitur, latitudige per summas aquas
quasi circulo quodam visum circumscribente, quo-
ijuus. ulira circumscribentem | intendalur : quid
mirum, si occultatio stellarum per eamdem causan
fut? » Atque. i0. solutione questionis 130, instar
camera se babere coelum contendit contra Grero-

* ru philosophorum scila, et ab aquis quodaremode

fulciri dicens : BaasáZev οὖν τὸν μὲν οὐρανὸν τὸ
ὕδατα, τὰ δὲ ὕδατα ἡ γῇ, τὴν g γῆν τὸ θείην
πρόσταγμα. Scilicet :« Sustinent igitur coelum aque.
9439 autem, lerra, terram porro pracepium dwi-
num. » Qux omu'a ot plysicis pugnent newo est
qui non noverit, Consulto praterco Latinos Paires
qui in eamuieu, senteniam: pedibus ieruni, estque
adeo Anjipodas sustulerunt, inter quos Augustinus.
De civit. Dei, Lb. xvi, cap. 9; Lactantius, De falta
sapient, philosoph., cap. δ » 36 perinulti alii, quo-
raw paradoxa satis superque refutasse visus (*
Ma:robius lib. i, in Som. Scip., ubi adversani cer
lamque sententiam tulatur.

Digitized by Google

