191

EPISTOLA VII.

798

νὴν καὶ πρώτην κατάστασιν, ὡς ὁ Νύσσης ἔφη A ipsos angelos scientia et gloria proficere, ut. pre-

θεῖος Γρηγόριος, εὔδηλον πάντως xal αὐτοὺς τοὺς
ἀγγέλους χατά γε γνῶσιν xal δόξαν προχόπτειν,
ὡς ὁ λόγος φθάσας ἐγνώρισε" xal τούτου χάριν μὴ
θαύμαζε. El γὰρ καὶ μυστήριά τινα τότε μεμαθηχέ-
ναι μέλλουσιν, ἅπερ ἐντεῦθεν διὰ τὸ ἀδιάληπτον αὖ-
τῶν καταλαδέσθαι οὐχ ἴσχυσαν, ὡς ὁ Θεολόγος ἔφη
Γρηγόριος, πῶ; οὐχὶ xal γνῶσιν ἐπὶ γνώσει φαίη
τις ἂν τοῖς τοιούτοις προστίθεσθαι; χἀντεῦθεν
προκόπτειν αὐτοὺς xai τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεκχτείνε-
σθαι διὰ τῆς τῶν τοιούτων μαθήσεως ; εἴ γε χαὶ
μᾶλλον ὃ ἡμέτερος νοῦς προχόπτειν εἴωθε τοῖς
μαθήμασιν, ὡς ὁ μέγας φησὶ Βασιλείος. Τοῦτο
μέντοι τὸ δόγμα xal ὁ πάμμεγας Παῦλος ἐνέφη-
γεν οὕτως εἰπών « "Ex μέρους ἄρτι γινώσκομεν,

χαὶ ἐκ μέρους προφητεύομεν' ὅταν δὲ ἔλθῃ τὸ τέ- B

λεῖον, τότε ἐκ μέρους χαταργηθήσεται, τότε ἐπιγνώ-
σομεν, καϑὼς ἄρα καὶ ἐπεγνώσθημεν. »

Οὐκοῦν ἀμφιδάλλειν ἐπὶ πλέον οὐχ εὔλογον’ si
γὰρ αὐτὸν 6 Θεολόγος τὸν Κύριον, ἡνίχα τὰ τῶν
ἀποῤῥήτων ἐκείνων τοῖς ἀξίοις παραγυμνοῖ, τρέφε-
σθαι λέγει κατὰ νόμον ἀνθρώπινον" τροφὴ γάρ
ἐστιν ἡ δίδαξις xal τοῦ λέγοντος" τί χρὴ xal λέγειν
περὶ τῶν διδασχομέγων αὐτῶν; Καὶ τραφήσονται
πάντως tol, ἐχείνων διδάγμασι, καὶ πνευματιχὴν
ἐπίδοσιν ἐπιδώσουςιν, ὡς ὁ λόγος φθάσας ἐγνώρισεν;
οὕτω μὲν οἴτω καὶ ταῖς ὑπερτάται; ἔσται δυνάμεσ'.
Πολλὰ γὰρ καὶ ταῦτα διαδιδάσχονσιν, ὡς ὁ θειότα-
«6; φησι Διονύσιος, Καὶ ὅρα πρὸ τῶν ἄλλων αὐτὰ

τὰ ἐξαπτέρυγα σεραφὶμ, ὧν ὁ προφήτης Ἡσαῖας ς

θεωρὸς ἐχρημάτισεν. Εἰ μὴ γὰρ ἐπὶ δόξης ἐπλη-
go0:0 θεοπρετοῦς, εἰ μὴ xaü' ὥραν ἢ τράπτοντο
μαρμαρνγαῖς τισι γνώσεως, οὐκ ἂν ὑπερεχπλητ-
τόμενα ταῖς ἑαυτῶν ἐκαλύπτοντο πτέρυξιν, οὐχ ἂν
εἷς πρὸς τὸν ἕτερον ἀτενίζοντες οὐτωσὶ xal χεχρα-
ίναι παρεδιάζοντο, « “Αγίος, ἅγιος, ἅγιος Κύριος.»
"Yooto γὰρ ὁ χρυποῤῥήμων Ἰωάννης φησὶν ἀνεχδιη-
χήτου σημεῖον ἐχπλήξεως.

Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, πάντως ἐπαπορεῖν σε
οὐχ ἄξιον, εἴ γε τοὺς ἁγίους χατά γε γνῶσιν καὶ δό-
ξαν προχόπτειν ἐς διηνεχὲς οἱ θεῖοι Πατέρες παρα-
διδώχασιν. τὸν γὰρ ἀχατανόητον ἐπιχειροῦντες
«τότε χατανοῆσαι οἱ δίχαιοι πῶς τῆς τοιαύτης ὁρ-
μῆς ἀποπαύσονται’ καὶ τίνα τρόπον ἐπιθήσονται

πέρας τῷ ἐγχειρῆματι τὸν ἀκατάληπτον τηνιχαῦτα D

χκαταλαδέσθαι πειρώμενοι, πῶς τῆς ἐφέσεως αὐτῆς
ἐπιτύχωσιν, εἴ ποτε προδαίνονφες «οὔ δρόμον τέλος
εἰσδέξονται; Ἐφίενται μὲν τῶν ἔμπροσθεν, καὶ
ταῖς δρμαῖς ἀναλόγως προχόπτειν νομίζουσιν ἕχα-
στος, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸ τὸ πέρας ἀφικέσθαι o) δύνανται.
Πῶς γὰρ ὅλον αὐτοῦ περιλαδέσθαι ἰσχύσουσιν ἀπρέσ-
ιτὸν ὄντα παντάπασι, καὶ ἀκατάληπτον ; Ταύτῃ
τοι καὶ διώχουσι μὲν, οὐ καταλαμδάνουσι δὲ, γνῶσιν
às προσλαμδάνοντες ἐπὶ γνώσει, καὶ ἐπὶ προχοπῇ
προχοπῆν᾽ ἀλλ᾽ ὑπερπλήρους ὄντος τοῦ κατανοου-
μένου, πῶς ἔσται τούτοις τελεία τοῦ τοιούτου χᾶ-
«ἄληψις; Πότε δὲ καὶ τῆς ἐπὶ τὰ πρόσω φορᾶς ἐπι-
λάθωνται; Πέτε προχόπτοντες στήσονται; Πότε

τῆς ἐχεῖθεν δόξης ἐμφορούμενοι χορεσθήσονται ; |

cedens sermo manifestavit. Et propterea ne mi-
rere. Si enim et mysteria quadam tunc ut discant
futurum esti, que hic ob eorum tenuitatem com-
prehendere non potoere, ut Theologus Gregorius
ait, quomodo nou et scientiam supra scientiam
dicat quis talibus non addi, ac proinde proficere
ipsos, el iis, qua antea possidebant, adjungere,
per rerum hujusmodi doclrinam? sí et magis
nostra mens proficere consuevit disciplinis, ut ma-
gnus Basilius inquit. Hoc certe placitum et. ota-
nino magnus Paulus aperuit ita dicens : « Ex
parte siquidem cognoscimus, el ex. parte prophe-
tamus; cum autem perfectio venerit, tunc ex
parte evacuabitur; tunc. cognoscemus sicut utique
et cogniti sumus. »

Non igitur rationabile est amplius dubitare. Si
enim idem Theolozus Dominum, cum arcana illa
dignis denudaverit, ali dicit juxta humanam le-
gem; alimentum enim est doctrina etiam dicentis;
quid oportet dicere de his, qui docentur? Et alen-
tur omnino illorum documentis, eL spiritalem ac-
cessionem adjicient, ut praecedens sermo exposuit .
lta quidem, ita etiam supremis erit potestatibus :
multa enim et hzc discunt, ut. divihissimus Dio-
nysíus inquit; et vide ante alia ipsa sex alis in-
structa. Seraphim quorum prophela [5445 spe-
etator iuit. Nisi enim divina gloria repleta fuissent,
nisi identidem quibusdam scientie splendoribus
fulgurassent, non utique mirabilitate perculsa suis
86 alis abscondissent ; mon utique unum in
alium intendens ita et clamare compelleretur :
« Sanctüs, sanctus, sanctus Dominus. » Boc enim
surea verba fundens Joannes ait ineffabilis stu
poris signum.

Si vero hzc ita babent, ambiguum te traduccie
indignum omnino cst, an sanctos secundum scien-
tiam et gloriam continuo proüccre divini Patres
tradiderint. Incomprehensibilem enim aggredientes
tunc intelligere quomodo ab hujusmodi impetu
quiescent , et quonam modo adjicient terminum
aggressioni? Incomprehensibile tune compreben-
dere conantes, quomodo desiderii compotes s nl,
δὶ unquam progredientes cursus (inem assequau-
tur ? Concupiseunt quidem ea, qui& ante labue-
runt, οἱ hnpetibus congruenter proficere putant
quilibet; sed ad' ipsum finem pervenire non pos-
sunt. Quomodo enim ipsum totum comprehendere
valebunt, cum sit omnimodis inaccessum οὐ in-
comprehensibile ? Sic persequuntur quidem, non
autem comprehendunt, scientiam semper eupra
scientiam recipientes, et profectum supra profe-
ctum. Sed superpleno exsistenie eo, quod compre-
henditur, quomodo erit terminata hujusmodi.coni-
prehensio ? Aliquando vero dela:ionis ad ulteriora
obliti fuerint, aliquando. proficientes stabunt ali-

Digitized by Google
