805 -

RPI3TULA IX. 806

τοῦ mapalelaao ἐξήγαγε, τὸν δὲ λῃστὴν ὁμολογήσαντα ἃ pecensset, tune ὁ paradiso eduxit; latronem. veee,

μετὰ χρόνους εἰδάξειν ἔχεῖσε ὑπέσχετο. ᾿Αλλ᾽ οὐχ' É-
στι τοῦτον οὐχ ἔττιν * ὅτι xal δίκχιος ὁ Θεὸς xat φιλ-
ἄνθρωπος. Καὶ et pf, κείδῃ τοῖς λεγομένοις, αὐτῷ
τῷ μεγάλῳ ᾿Αθανασίῳ καὶ τῷ ἁγίῳ Γρηγορίῳ τῷ
Διαλόγῳ πείόθητι" λέγουσι γὰρ ph μύνον iv τῷ πα-
Γαϑείδῳ τὴν τοῦ λῃστοῦ διάγειν ψυχῆν, ἀλλὰ καὶ
πάσας ὁμοῦ τὰς ἐῶν ἀσιπῶν ἁγίων ψυχάς. Ἄμφι-
δάλλειν οὖν ἐπὶ τούτοις οὐκ εὔλογον, Εἰ ph γὰρ
τοῦτο ἦν, εἰ μὴ τὸν παράδεισον ῴκησε παῤευθὺς ὁ
λῃστὴς, οὐκ ἂν ὁ Δαμασζηνὸς ᾿'Κοάννης καὶ ἐν ἄδου

μετὰ τῆς ψυχῆς ἔλεγεν εἶναι τὸν Θεὸν, χαὶ ἐν παρα-.

δείσῳ διάγειν μετ᾽ αὐτοῦ τοῦ λῃστοῦ, χαθὼς ἐχεῖνος
ἔφη ε πρὸς αὐτόν" « Σήμερον μετ' ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ
παραδείσιφ. » Ἔκτοτε οὖν ἀχωλύτως οἱ ἅγιοι πρὴς

€um confessus sit, post moltum temporis. iiluc in-
ducere sustinebat, Sel non ita res habet, noa
ita ; quia et justus Deus, et benignok erga liomines.
Εἰ si his, quz dicun'ur, mon persvaderis, ipsi ma-
quo Atlianasio. et. saneto. Gregorio Dialogo fidein
$ilibe. Dicunt ehhn. non solu a inm pafadiso lu-
tronis atimam degere, sed et omtres parit&r. czete-
forum sanctorum animas. Ambiguam igitar in. his
se amplius tradueere ratiomi con&onum nOn est.
Nisi enim ας esset; visi paradisum statim laté
incoluisset, tion vtique Damascenus Joannes, &iin
inferno cum éniiá diceret esse Deum, et. iii pa-
radiso degere cum ipso latrone, sicet ille ei dixi:

« Hodie mecum eris in paradiso. P Ex tane. igitur

αὐτὸν, ὡς προείπομεν, slóáyovzat τὸν παράδεισον" B δ’ ullo impedimento sancli in. ipsum, ut supe-

ἀλλὰ xal πρὸς οὐρανοὺς ἀνάγεσδαι οὐκ ἀπείργονται.
Καὶ ταύτην γὰρ τὴν ἐδὺν αὐτὸς ὑπέδειξεν ὁ Xpue
στὸς, xav& τὸν μαχάῤιον Παῦλον, ὁ ἐκεῖσε πρόδρο-
po εἰσελθών.

Ἔτι εἰ φθαρτὺς fjv ὁ παράδεισος, πῶς ἐν αὐτῷ
τὸν ᾿Αδὰμ ἄφθαρτον ὄντα xiv! ἀρχὰς ἔθετο ὁ Θεός ;
Διὰ τί δὲ xot προαχέχῥουκότα, χἀντεῦθεν φθορᾷ π:-
ριπεσόντα διατρίδειν αὐτὸν ἐν αὐτῷ οὐκ ἐᾷ ; Πῶς δὲ
καὶ τὴν ἔχεῖθεν ἔχπεωσιν οἷον ἀποκλαιόμενο; ὁ Θεο-
λόγος Γρηγόριος καὶ τὸ χωρίον ἀποσέβνύνων ἐκεῖνο,

καὶ τάδε φησὶ, « Ὃ ᾿Αὐδὰμ τῆς ἐντολῆς ἐπιλαθόμε: ᾿

νος, ὁμοῦ τε τοῦ ζόλου τῆς ζωῆς καὶ τοῦ παραδεΐδου
παὶ τοῦ Θεοῦ ἑξόριστος γίνεται ; » Εὔϑηλον οὖν ἐντεῦ-
θεν, ὡς οὔτε φθαρτὸς ἔχτιστο κατ’ ἀρχὰς, οὔτε
φθαρέντι συνεφθάρη τῷ ᾿Αδὰμ, καθάπερ ὁρωμένη
αὐτὴ «τίσις εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν Exelücy ὁ ᾿Αδὰμ
ἡμαρτηχὼς ἀπεῤῥίπτετο, οὐχ ἂν ἡ φλογίνη ῥομφαία
φυλάττειν ἐκεῖνον ὁτάσσετο. Διὰ τί δὲ xal τίνας
ἕνεχεν οὐ συνεφθάρη τῇ κτίσει ταύτῃ xol αὐτὸς
ὁ παράδεισος ; ἵνα πρὸς αὐτὸν ἀφορῶμεν ἀεὶ, ἵνα
διηνεχῇ τὰ δάχρνα φέρωμεν, κἀντεῦθεν τὴν &yap-
τίαν ἐχφεύγωμεν, δι᾽ ἣν τῆς μακαρίας ζωῆς ἐχείνη-
ῥιφῆναι πόῤῥω κατεδικάσθημεν. Ματαιάζει λοιπὸν
«τὸ γράμμα, ὅπερ ἐμφανίζει; ἡμῖν. Εἰ γὰρ, ὡς αὑτὸ
περιέχει, τοῦ παραδιίσον τούτου xaü' ὃν ἡ παρά-
61a γέγονε, χρείαν ἄῤτι οὐχ ἔχομεν, ἅτε πρὸς
ἕτερον οἰκητήῤιον ἐν οὐρανῷ διαδέδαζόμενοι, τροπι-
χῶς οὕτω παράδεισον ὀνομαζόμενον " πῶ; εἰς αὐτὸν

ἀτενίζοντες, ὡ; οἱ μαϑηταὶ τοῦ Χρεστοῦ διωρίσαντο, p

xaX τὴν ἀρχαίαν ἡμῶν ὥσπερ ἐπιχαλούμενοι πα-
τρίδα, πρὰ; ἀνατολὰς ποιούμεθα τὴν προσχύνησιν ;
Δὸς ἐπὶ τούτοις ἀπόχρισιν, "Ex: εἰ φθαρτὸς ἦν ὁ πα-
ράδεισο;, καὶ ἀλλοίωσιν ἂν τῷ χρόνῳ ἐδέετο, καὶ
σηπεδόνι ὑπέπιπτε * φθαρτοῖς τε ὀφθαλμοῖς χαθεω-
ρᾶτο, καὶ βατὸς ἔστιν ὅτε τοῖς “αροδεύουσιν ἦν.
*AXA' οὐκ ὅστι €o0to, οὐχ ἔστιν * ὅτι xat ἄγνωστος
δ τοιοῦτος παντάπασιν. Ὃν γὰρ τρόπον (i τοῦ δι-
᾿ καίου ἐχείνου Ἐνὼχ ἔστιν ἰδεῖν" μετατεθῆναι μὲ» γὰρ
αὐτὸν ἀχούομεν, ποῦ δὲ xal ποίῳ τρόπῳ καὶ üt.
κει σήμερον [00] γινώσχομεν, ὅτε καὶ σεσίγηται
εὖ Γραφῇ" ἐύτω καὶ ἐπὶ τοῦ παραδείσου χρῇ σὲ

νοεῖν. Φυτευθῆναι μὲν γὰρ ἀκούομεν κατ᾽ &vatolác.

ποῦ δὲ καὶ τίνα τρόπον, xal ὅπω; ἔχει θέσεως xxt

-

rius diximus, paradisum inferuntur; sed et 3d
celos adduci αὐ probibentur, et lianc etin viam
ipse Christus ostendit, Jusià beatum Pà.lIwb, qui
illuc precursor ingresses é-t. eT
Insuper si corroptioni obnoxius patadisus est;
quemodo in ipso Adammn corrupüonis c£pbrieni
ab initio Deus cullocavitt Ct. vero ét. tránszte-
sur proepteréaQue in^ corruptionem | incidemen
versari illuni iu eo don sivit ? Queniodo vero. iliu a
ex e. lapsum velati deploraus Gregorids Theulo-
gus, loci illius recordatus et bac dict: « Adamus
preeepti oblitus, simulque ἐξα} vite, et paradisi,

' et Dei, exsul üt ? » Manitestum igitur hipe, neque
,, &orraptibilem a principio creatum esse, neque una
C cum corrupto Ádanio corruptum | foisse, aicut ipsa

creatura, qua videtur. Si. enlm Hioc. esset , non

utique inde Adamus, eum peccásset, ejiteretüt; non. —

Bamweus gladius costodire illum juberetur, Cur
aulem et cjus rei gratia non corrumpitur una cum
hac erestura et ipse. paradisus? Ut ad ipsüim per-
petuo respiciamus, ut continuas laeryinas feramus,
et inde peccatum fugiamus, própter quod ἃ benta
illa vita longe projici condemnati fuimus, Super-
vacanea est reliqua liters, quam nobis ostendis.
Si enim id continet, paradisi buj& in quo traas-
gressio facta est, usum adhuc ποθ nos. habere,
siquideni in alterum habitaculum in celo ascen-
dentes, itafigurate paradisum nominatum, quomodo
in ipsum intuentes, ut Christi discipuli deünieraut,
€t antiquani nostram veluti invocantes patfiam, ad
orientem versi orationém fundimus ? Da super his
responsami. Insuper si corraptibil;s erat paradisus,
et wutatiotem in tenrpore excipiebat, et. puíredini
obnoxius erat ; et corruptibilibus oculis videbatur,
et pervius erat pratereuntibus. At non esi lioc,
won, ext. Quia. et ignotus hujusmodi erat otmnino.
Quomodoenim videre est injusto illo £noch : trans-
latum enim eum esse audimus, q&o vero, et qua
ratione, et quomodo hodie habet, non copuosci-
1205, quia ét ἃ Scriptara tacetur: ita. et de pala-
diso oportet te cogitare. Plantatum enim 6556. au-

dimus in. oriente; ubi vero, et quomodo, qualiter-

que se habeat, quoad positum habitumque, nemini"

Digitized by Google

—
