161 XICHAELIS GLYC.E 308

q»am rex consederat ; postquam. (nina ia Omnia A αὐτὸν, μετὰ τὸ ὑποταγῆναι ταῦτα αὐτῷ, μειὰ τὸ

»eus δή ipsum adduxerat; postquam lure ei;em
subjecta fuerait; postquam ab ipso sua nomina

acceperant? Quomodo post hec ownia dixit:
« Faciimnus ei adjutorium (79), »si quidem femina a '

principi» aderat? [u quonam. Adamo auxiliari vo-
luisset, si anime quiete et. tranquillitate minime
exciderat ? Qnando cuim perfectio valere ab. ipso
jussa est, tunc οἱ ad;utorium a Deo datum est. Qua
de causa? Ut bominum exinde genus multiplieare-
tur, Czeierum elucet, si obediens Adamus permaue
&'Ssel, si ex pari cum angelis bonore non se deje-
cisset , fore ut femina adjutorio winime-indigeret.
Indiguit vero ut llle, qui ea. ratione jam exciderat,
«ua angeli wultiplicati sunt. Et loc. est, quod su-

λαχεῖν ἐξ αὐτοῦ τὰς ἑἐπονομασίας αὐτῶν ; πῶ, ἔλεγε
μετὰ ταῦτα πάντα, € Ποιήσωμεν αὐτῷ βονγθόν:; »
εἴτε χαὶ θὴλν παρῖν ἐξ ἀρχῆς. Κατὰ τί δὲ καὶ
βοηθῆσαι τῷ ᾿Αδὰμ ἔμελλεν, εἰ μή γε τῆς uy
ἐξέπιπτε λέξεως; Ἡνίκα γὰρ ἡ τιλειότη: abro
ἀπεγινώσχετο, τηνικαῦτα καὶ βυηθὸν αὑτῷ παι ἃ
Θεοῦ 1505710. Tivo; ἕνεκεν ; Ὥστε τὸ τῶν ἀνθρώπων
γένος ἐντεῦθεν εἰ; πλῆθο; ἐλθεῖ». Φαίνεται λοιπῶν
ὡς, εἴπερ ὑπαχούων ἔμεινεν ὁ Αδὰμ, εἴπερ οὐκ
ἐξέστη τῇ πρὸς τοὺς ἀγγέλους ὁμοτιμίας, οὐχ
ἂν ἐδεήθη τῆς ἀπὸ τοῦ θέλεο; βοηθείας, 2:57,
δὲ ὅμως ὡς ἤδη bxnimtuw ἐχεένον τοῦ τρπον
καθ᾽ ἣν οἱ ἄγγελοι πρὸς πλῆθος ηὐξήθησαν, Koi
τοῦτό ἔστιν ὃ ὁ Νύσσῃης ἄνωθεν ἔλεγε" Δι τοῦτο

pe:ius Nyssenus dicebat: Propterea irrationzlis ali- B χατέμιξέ τι χαὶ τοῦ ἀλόγου τῇ ἰδίᾳ εἰχόν: ὁ Θεὸς,

quid proprie imagini Deus admiscuit, hoc est,
masculum el feminam fecit eos, Hoc euim sortis
esse irrationalis diviuo Patri videtar, quandoquidem
niil tale in ila divina et beata natura. reperitur,
ui aliquati cum. illa. simil tudiucin homo ex Lec
ferre possit, Si igi.ur prupter a recto 4ramite erro-
rem, inaris et femina dillerentia (80) a Deo propri
imagini admista est, elucet. omnino hanc imayi-
ren hoc discrimine Lberam a principio fuisse. Si
vcro ita crasso inodo sacra Littera. dicit, Deum id
zb initio fecis3e, nou hinc tamen, u£ arbiuror, bac
sermonis indulgentia ad defensionem abutendum
cst. Vide enim serionem ad Judwos habuisse
Doininum, cuim auendentes ad. illum. interrogave-
runt an. liceret. viro quacunque de c»usa suam
uxorem dimit:zere, adque eosdem ejusmodi ininime
sentire docentem dixisse : « Masculuim et feminam
fecit a principio Deus ; » et : « Quos Deus conjunxit,
homo non separet. » Couuescensionis haz, ut arb;-
tro., verba sunt. Nisi enim ita esset, si secundum
priam intentionem fewiua a Deo producta essct,
non ipse Dominus deinde separationem ab illa
quasivisset. Quod enim priucipio permisit, quo-
modo recte novissime vetuit, Dimitie omnia, dicens,
et tollens crucem we scquere. Sccundum veniam igilur
femina productio, secundum veniam puptia, quare
]Hzude pr.vata suut, ut linguam aurczs ait. Prater
€x vero quie dicla sunt, divinissimus cliam  Cyril-
lus dicebat :
beatus Paulus inquit, quomodo virtus esse polest
quod veuia curatum est? » Jure igitur nupti2 non
laudantur, quia virtus non supt, siquidem ex ve-
nia. Ne|ue hunc sermonem abjicilo, Vide cmim
Tüeotogum etiam Gregorium nostram ex nuptiis
geueratiouem  nocturnain, οἱ servam, οἱ agrolam

no.inare, ncc propierea ipsi contradicimus. Si

€nim honoraviies nuptie fuere, utpote qua: propter
subol.s susceptioncin ἃ Deo benedictae fuere ; si res
est justa euin qui ita. loquitur, inculpabilis, Si
vero ci uxoreu) duxeris, noa peccasti, sed in pec-

- (19! Manes et Aquila Deum in hoc fuisse menda-
cem ἔρις dixeruit, quod non adjutrix deinde, sed

insidiatrix μοὶ [euina fuerit, uluum in,peccatum,

« δὶ secundum. veniam nuptie , ut Ὁ μένοις καὶ ὁ θειότατος Ekeys Κύριλλος "

τουτέστιν ἄρσεν καὶ θῆλυ αὐτοὺς ἐποίητγε" τοῦτο
γὰρ popa; ἀλόγου δοκεῖ τῷ θείῳ Πατρὶ " ivt
ποιοῦτον οὐχ ἔστιν οὐδὲν ἐν τῇ θεΐίχ oV uaxapla
φύσει, ὥστε πρὸς ἐκείνην ὁμοίωσί" τίνα φέρτιν ἐκ
τούτου τὸν ἄνθρωπον, Οὐχοῦν εἰ διὰ τὴν παρεχερο..
τὴν ἢ κατὰ τὸ ἄῤῥεν χαὶ θῆλυ διαφορὰ χατεμέγη
παρὰ Θεοῦ τῇ εἰκόνι αὐτοῦ, φαΐνεται πάντω; ὅτι
καταρχὰς ἐλευθέρα τῆ; τοιαύτης ἐτύγχανε διαφορᾶς
ἡ εἰκών" εἰ δὲ παχυμερῶς εὔτω τὸ Γράμμα on
τὸ ἱερὸν, ὅτε ὁ Θεὸς ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐποίησεν, ἀλλ᾽ οὐχ
ἐντεῦθεν, ὡς οἶμαι, τῇ τοῦ λόγου συγχαταδάσει
x:Xpi.s0ac'7 o5; &xolo, ἔαν ἄξιον " 6pa γὰρ ὅτι πρὸς
Ἰουδαίους ἐποιεῖτο τὸν λόγον ὁ Κύριος, ἡν'κα προσ-

, ἐλθόντες αὐτῷ ἐπηρώτων» αὐτὸν εἰ ἔξεστι τῷ ἀνδρὶ

xa:à πᾶσαν αἰτίαν ἀπιλύειν τὴν γυναῖχα αὐτοῦ.
"Ἔνθεν τοι x A παιδεύων αὐτοὺ; μὴ τοιαῦτα φρονεῖν,
« "Aposv, » ἔλεγε, « καὶ θἴλυ ἐποίησε χατ᾽ ἀρχὰς ὅ
Θεός » x5, « 09; ὁ Oi; ἤνωσεν, ἄνθρωπος μὴ
χωριζέτω.» Συγχαταδάσεω; δὖν, ὡς υἷμχι, ταῦτα

"πὰ ῥήματα, Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο v, εἰ κατὰ πρῶτον

σχοπὸν ἡ τοῦ θήλεος γέγηνε παραγωγὴ τῷ θεῷ, οὐχ
ἃ, αὑτὰς ᾧ Κύριος ὕστερον τὴν ἀπ᾿ αὐτοῦ διάστασιν
ἐπραγματεύετο" ὃ yàp ἐπέτρεπε κατ᾽ ἀρχῆς, πῶς
εὑμεθόδως ἐκώλυεν ὕστερον, «Ἄφες τὰ πάντα,»
λέγων, «xal ἄρας τ τὸν σταυρὸν ἀχολούϑει μοι ;» Κατὰ
ουγχώρῃησιν οὖν ἡ τοῦ θέλεος παραγωγὴ, χατὰ συγ-
χώρησιν ὁ γάμος. Ὅθεν ἐπχίνων ἐστέρηται, ὡς
χρυσοῦ; τὴν γλῶττάν φησι, Πρὸς δέ γε τοῖς εἰρη-
« Εἰ κατὰ

- συγγνώμην ὁ γάμος, ὡς ὁ μακάριος Παῦλός φησι,

πῶ; ἀρετὴ δύναται εἶναι τὸ συγγνώμῃ θεραπευό-
μενον; » Εὐλόγως οὖν ὁ γάμο; ἐπαίνων ἐστέρηται,
ὅτι οὐκ ἔστιν ἀρετῇ " χατὰ συγχώρησιν γάρ. "AX
μὴ τὸν λόγον ἀπόπεμπε τουτονί, “Ὅρα γὰρ ὅτι καὶ
ὁ Θεολόγος Γρηγόριο; τὴν Ex τοῦ γάμου γενομένην
ἡμῖν γέν:σιν νυχτερινὴῆν ὠνόμαζε xai δούλην καὶ
ἐμπαθῆ, Καὶ οὐχ ἀντιλέγζομεν αὐτῷ τούτου ἕνεχεν,
Εἰ γὰρ καὶ γέγονε τίμιος; ὁ γάμος, ὦ; εὐλογτθεὶς
ἀπὸ Θεοὺ διά τε τὴν πι,ιδοπυιίαν" εἰ καὶ ἀνέγχλη-

* πόν ἔστι τὸ πρᾶγμα, xatà τὸν οὕτως οἰπόντα * Εἰ δὲ

inducens. (Gtvcas, part. 1 Annat.)
(80) Eadem Glycas, sed. pressius breviusque dis-
Seril part. 1 Anaal,

Digitized by Google

