IE MICHAELIS GLYCE εἰς

Tempestive itaque in terram, ut. dictum. est, A Εὐκαίρως οὖν ἐπὶ τῆς γῆς, ὡς εἴρηται, κάτεισιν

descendit Deus. « Cum enim, inquit Paulus, venit

plenitudo temporis, einist Deus Filium suum,»

atque opportune remedia adhibet. Neque enim
magno cum apparatu. atque: auctoritate Deus ad
nos venit, neque divina potentia est usus, ita ut
eliam invias ad se traxerit gentes, quod neque
arbitrii nostri libertatem ullo modo labefactare
voluerit. Si enim hoc ita esset, fortasse prioribus
temporibus Romo factus fuisset, atque ita pro sua
auctoritate salutem nostram operatus fuisset.

At ne idcirco mihi dixefis omnes, qui ante Chri-
stam fuere, culpa. vacare : si enim anticipata hoc
tempore, (actum fuisset , non ita ex ignorantia
periissent, qui expertes^fldei ex hac vita decesse-
runt. Nibil tale dixeris. Quotquot. enim, ut Joan-
nes Damascerus ait, vitam laboriosissimam in
exercitio pietatis duxerunt, etiam si imprudentes
circa fldem aberrarunt, quique animo erant. adeo
obediente ct grato, ut si vidissent atque audissent
prompti paratique ad credendum fuissent; illi,
crede, non perierunt. Nec immensos illorum labo-
res Deussuo fructu destitui permittet, Idcirco

cum eliam in infernum ipse descendisset , et.

amplexi sunt hi predicationem, et. crediderunt,
Qui vero cmwceutientia ex malitia laborant, non
solum manifeste obtueri non potuerunt, verum
eiiam tandem exceceti sunt, intellectuali. illo
tole, ut diximus, illie coruscante. lloc ipsum ex-

$8:4,. « "Ort γὰρ, φησὶ Παῦλος, :$30e τὸ eii.
popa τοῦ χρόνον, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὺς τὸν Ys
αὐτοῦ"» εὐχαίρως λοιτὸν καὶ τὰ τῆς θεραπ:ίας με-
ταχειρίζεται. Οὐ γὰρ προδήλως ἡμῖν ὡς Oc ἐν»
δήμησεν, οὐδὲ θείξ δυναστείᾳ ἐχρήσατο, isst xol
ἄκοντα τὰ ἔθνη mp» ἑαυτὸν ἐπισπάσχσθαι, ὅτι μη-
δὲ τὸ αὐτεξούσιον ἡμῶν ὅπως δὴ τοτε λυμήναοθαι
ἤθελεν. El γὰρ τοῦτο ἦν, τάχα ἂν χαὶ χατὰ v
ἔμπροσθεν χρόνους ἐνανθρωπήσας, αὐθεντικῶ; οὗτω
. τὴν ἡμῶν σωτηρίαν εἰργάσατο.

Καὶ μή μοι λέγε, ὡς ἀνεύθυνοι λοιπὸν οἱ πρὸ τῷ
Χριστοῦ πάντες εἰσίν’ εἰ γὰρ προλαδὼν ἐνηνθρώ.
πησεν͵ οὐχ ἂν οὕτω; ἐξ ἀγνοίας ἀπώλοντο οἱ ἐν
ἀπιστίᾳ τὴν ζωὴν χαταλύσαντες. Τοιοῦτόν τι λέγε
μηδέν. Ὅσοι καὶ 30196), ὡς ὁ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης
φησὶ, βίον ἀσκητικώτατον ἔσχον, εἰ καὶ λανθάνοντε;
περὶ τὴν πίστιν ἀπεπλανήθησαν, Ψυχῆς τε τοσοῦ-
τὸν ἦσαν εὐκειθοῦς καὶ εὐγνώμονος, ὡς ἐδόντες t
καὶ ἀκούσαντες ἑτοίμως πιστεῦσαι, ἐχεῖνοι, τί,
στευε, οὐκ ἀπώλοντο, Οὐδὲ γὰρ ὁ φύσει ἀγαθὸς
Θεὸς τὴν ἀγαθήν τε αὐτῶν προαίρεσιν καὶ τὸ
πῶν καμάτων ἄπειρον εἰς κενὸν ἀκπούῆναι e
ἐσχετο. "Evüev τοι xal πρὸς τὸν ἄδην vii
φύσεως χατιόντος αὐτοῦ χἀκεῖσε κηρύξαντος χῷ
προσεδέξαντο οὗτοι τὸ χήρυγμα καὶ ἐπίστευσαν. Οἱ
δέ γε ἀμδλυιυπίαν ἐκ πονηρίας νοσοῦντες οὗ μόνον
ἐπεντραυίσαι οὐκ ἴσχυσαν, ἀλλὰ καὶ τέλεον ἀπετυφ)ώ;
θησαν τοῦ νοητοῦ ἡλίου, ὡς ἔφημεν, ἐχεῖθεν ἄττρν

cellens ille in rebus divinis Gregorius Magnus Q αντος. Αὐτὸ τοῦτο καὶ ὁ ἐν θεολογίᾳ διαπρέψας

subindicans dixit : « Quocirca. Dominus cum in
inferno apparuit, omnes servavit, vel etiam illic
non credentes, ad credendum tamen paratos. »
Non bzc autem solum, sed et magnus Epiplianius
in quodam suo sermone, cujus initium : « Quid hoc?
silentium chultom, » et hac ad verbum disserit :
* Quid igitur? omnes simpliciter salvat Deus pre-
sens? Non, sed eos qui et ibi crediderunt. Quid vero?
deiis qui crediderunt vel omnino vita in impietate
excessere, ad credendum autem parati erant: Ne-
que hac de causa dubita. [labes enim prz aliis
etiam ipsum principem apostolorum ita de hoc
dicentem : « Et his, qui in carcere erant spiriti-
bus veniens praedicavit, qui increduli fuerant ali-

μέγας Γρηγόριος ὑπεμφαίνων ἔλεγεν" « "Apa κὰν ᾿

τας ἔσωσεν ἐπιφανεὶς ὁ Κύριος, ἢ xáxel τοὺς f
στεύσαντας» καὶ οὐ ταῦτα (97) δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ
εἰγὰς Ἐπιφάνιος ἕν τινι τῶν αὐτοῦ λόγων, 031 ἀρχή
« Tí τοῦτο; σιγὴ πολλὴ,» καὶ τάδε κατὰ ῥῆμα διέξεισι
«Τί οὖν; πάντας ἁπλῶς σώζει ἐπιφανεὶς ὁ θεός ;0m
ἀλλὰ χἀκεῖ τοὺς πιστεύσαντας. Τίνες δὲ, οἱ susstuot
πες, ἢ πάντως οἱ ἐν ἀσεδείᾳ μὲν τὴν ζωὴν aieo
«ἐς, πιστεῦσαι δὲ ὅμω: ἕτοιμον ἔχοντες ; Καὶ τούτο

ἑνεχᾶν μὴ ἀμφίδαλλε. Ἔχεις γὰρ πρὸ τῶν ὅλον

χορυφαῖον Πέτρον οὕτω περὶ τούτον Move? . κι
«οἷς ἐν φυλαχῇ πνεύμασι πορευθεὶς ἐκήρυτεν in
θήσασί ποτὲ, » Ἐντεῦθεν οὖν καὶ ὁ μέγας Opp

vo; Κύριλλος ἔλεγεν" « Ὥσπερ οὖν τοῖς ἐν σαρκὶ

ἣ SQ
quaudo. » Hinc itaquc etiam magnus ille Cyrillus D μετὰ σαρκὸς συνεστράφη ὁ Θεὸς, οὕτω καὶ ταῖς

impulsus dixit: « Quemadmodum itaque cum iis
qui in carne erant, cum carne versatus est Deus :
ita eliam animabus in ipnfetno pradicavit, pro-
prium habens gestamen unitas sibi animam. »
Neque vero secius de his statuit. divinissimus Da-
mascenus, dicens: « Quemadmodum iis qui in
terra. erant, annuntiavit paceut, atque iis. quidem

(96, Deerat γὰρ in Codice Vulcanii, sed ipse ex
conjectura supplevit. Codex Riccardianus habet
ὅσοι χαὶ γάρ. -

(97) In Vulcani editione deerat οὐ ταῦτα usque

ad xai τούτου Évexsv, quod nos ex codice Hiccar-,

diano supplevimus.
(98) Codex Vulcanii legebat : φρόνημα, Wpse
recte emendans posuit : Φόρημα, cum animad-

ἄδη ψυχαὶς διεκήρνξεν, ἴδιον ἔχων φρόνημα 98) τὴν
ἐνωθεῖσαν αὐτῷ ψυχήν. » Οὐχ ἧττον δὲ τὰ "
τούτου xal ὁ θειότατος διείληφε Δαμασκχηνὸνν TU
«Ὥσπερ τις ἐν γῇ εὐηγγελίσατο εἰρήνην, καὶ
μὲν πιστεύσασι σωτηρίας γέγονεν αἴτιος, τοῖς Μ
ἀπειθήσασιν ἀπιστίας ἔλεγχος" οὕτω καὶ τοῖς "
ἄδῃ. » Οὐκοῦν εὐμεθόδως τὰ πάντα οἰκονομῶν,

vertisset hunc Jocum mutuo acceptum fuiste ἃ E
rillo libro De Incarnatione. Unigeniti, qi is
tina editione sic habet: « Perinde atqne bus in
adhuc in carne versantur ; its etiam anims
inferno praedicavit proprium suum gestamefi ὍΔ.
animam sibi unitam., » Tamen codex 6113)
dianus φρόνημα ha: et.

Digitized by Google

