Τί

MICHAELIS GLYC/E

Ti6

com exuerit , atque inde nos ab omnibus libera- A χἄντευθεν ἀπαλλάξας ἡμᾶς πάντων, ὧν ἐχεῖθεν

verit, que inde participamus. Si enim habitus ille
eirca nos non erit juxta divum Gregorium, quo-
modo nobis, qu:e ejus propria sunt relinquentur?
Ceterum transformabit nos, quando tunicam nobis
ex brutis superinduetam tandem destruet, et tales
ostendet iterum, quales a principio finxit, quando
scilicet. primum illum hominem produxit. » ta
quidem igitur, o sanctissime, etiam divinus Anasta-
sius cum audisset magnum Paulum dicentem :
« Transíormabit tunc corpus humilitatis nostra
Servator; » Ad alia specie, dicebat, et altero habitu
corpora ferenda tunc resurgemus; juxta similitu-
dinem videlicet grani et spicz. Sed ne metuas
propterea. Vide enim et vete magnum Paulum ist-
hue ipsum aperte nobis demonstrantem dixisse :
« Sed dicet aliquis de resurrecturis ex mortuis,
quali eorpore venient? Stulte, quod seminas, non
corpus futurum seminas, sed nudum granum vel
forte tritici, vel hordei, vel alterius alicujus hujus-
modi ; Deus autem dat ipsi corpus sicut voluit. »
Ne timeas igitur, sed potius obsequere divinissimo
Anastasio dicenti, transformaufm, et transflgura-
tum iri tunc corpus, et tale resurrecturum quale
initio erat ; uon profecto tale, quale secunda factura
ipsum construxit; causa enim ablata, propter
quam horum bàabituum differentia inducta est, ne-
cessarium omnino est et differentiam qux aecidit,
tolli postremum, et tales omnes resurgere, qualis
erat primus homo; ille videlicet, qui ad Dei ima-
ginem conditus est. Hic et magnus Athanasius vi-
dens ea, quie resurrectionem attinent, ad illum re-
spicere unum et primum hominem, ut supradictum
est ; et secundum illum in regeneratione omnes re-
gurrecturos, ad Antiochum dicebat : « In resurtrec-
tione non est inasculus et femina ; non parvus et
magnus ; non niger et flavus ; non variz facies et
habitus. Omnis enim hominis imago similis erit
tunc Adami imagini, et fielioni, et magnirudini, et
babitui. » Si vero bic ita se habent; si secundurh
primum illum hominem una specle et liabitu" re-
surgent omnes, ut inde nullum sit discrimen mas-
culi et feminse, parvi et magni, nigri et flavi, quid

opus est adliuc loqui de illo babitu? Tacere nos.

super his prestat, et neque ejus formationem,
qualis erit, curiosius inquirere, nec quoniodo vo-
cabimus. Si enim maris et femine discrimen non
habet, omnino fuerit phoenix, Árabs volucris, que
splendidam in se ipsa primi illiüs Adami imaginem
fert; ne dicam molestissimum  vermem, talem
quiescere nostram negotiositatem.

Àn vero in resurrectione cognoscetur femina et
mas, uno et eodem habitu omnibus resurgentibus,
dubitare nos, procul a ratione recedit. Si enim, ut
aurifluus Joannes ait,non hic notos tantum, sed
€0s quos nunquam vidimus, cum ibidem viderimus,
cognoscemus; quemadmodum certe et Abrahamum

μετέχομεν. El γὰρ τὸ σχῆμα ἐκεῖνο περὶ ἡμᾶς οὐκ
ἔσται κατὰ τὸν ϑεῖον Γρηγόριον, πῶς ἡμῖν τὰ ἐξ
ἐχείνου ὁπολειφθείσεται ; Μετασχηματίσει λοιπὸν
ἡμᾶς ἡνίκα τὸν ἐχ τῶν ἀλόγων ἡμῖν ἐπιδληθέντα
χιτῶνα τέλεον ἀποσκευάσει, xal τοιούτους &valit
ξει πάλιν ὁποίους ἔπλασε κατ᾽ ἀρχὰς, ἡνίχα δηλαδὴ
τὸν πρῶτον ἐκεῖνον παρήγαγεν ἄνθρωπον, » θὕτω
μὲν οὖν, ὁσιώτατε, καὶ ὁ Osto; ᾿Αναστάσιος ἀχούσας
τοῦ μεγάλον Παύλον “λέγοντος, ὅτι « Μετασχημα-
τίσει τότε τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν ὁ Σω-
4khp, ν "Ἄλλο εἶδος, ἔλεγε, καὶ ἕτερον σχῆμα ἔγερ-
θησόμεθα τότε φέρειν σώματα, κατὰ τὴν εἰχόνα
δηλαδὴ τοῦ χόχκου, καὶ τοῦ στάχνος. ᾿Αλλὰ μὴ δέ-
διθι τούτον ἕνεκεν. Ὅρα γὰρ ὅτι καὶ ὁ πάμμεγα;
Παῦλο; αὑτὸ τοῦτο σαφῶς ἡμῖν ὁπεμφαίνων ἔλεγεν"
€ ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις περὶ τῶν ἐγερθησομένων ἐκ νεχρῶν
ὁποίῳ σώματι, ἔρχονται; "Axpov, ὃ σπείρεις, οὗ τὸ
σῶμα τὸ γενητόμενον σπείρεις, ἀλλὰ γυμνὸν χόχ-
xov εἶ τύχῃ σίτου ἢ κριθῆς ἢ ἑτέρου τῶν τοιούτων
τινός. Ὁ δὲ Θεὸς δίδωσιν αὐτῷ σῶμα, καθὼς ἡθέ-
noe. » Μὴ δέδιθι οὖν * συγγνῶθι δὲ μᾶλλον τῷ
θειοτάτῳ ᾿ΔΑναστασίῳ λέγοντι, ὅτι μεταμορφοῦται
xai μετασχηματίζεται τότε τὸ σῶμα, χαὶ τοιοῦτον
ἐγείρεται ὁποῖον ἣν ἀπ’ ἀρχῆς. Οὐχοῦν γε τοιοῦτον
ὁποῖον fj δευτέρα ποίησις αὐτὸ κατεσχεύασε, Τῆς
γὰρ αἰτίας περιαιρεθείσης δι᾽ ἣν 4j τῶν σχημάτων
τουτωνὶ παρεισήχθη διαφορὰ, ἀνάγκη πᾶσα χαὶ τὴν
συμθεδηκυῖαν ὕστερον περιαιρεθῆναι διαφορὰν, χαὶ
τοιοῦτοι ἐγερθῆναι ἅπαντες ὁποῖος ἦν ὁ πρῶτος
ἄνθρωπος, ὁ κατ᾽ εἰκόνα δηλαδὴ γεγενημένος θεοῦ,
Ταύτῃ τοι καὶ μέγας ᾿Αθανάσιος εἰδὼς ὅτι τὰ τῆς
ἀναστάσεως εἰς ἐχεῖνον ἀφορᾶται ἕνα xd πρῶτον
ἄνθρωπον, ὡς ἄνω διείληπται, καὶ ὅτι κατ᾽ ἐχεῖνον
ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ πάντες ἀναστησόμεθα, πρὸς
"Aviloyov ἔλεγεν * « Ἐν τῇ ἀναστάσει οὐχ ἔστιν ἄρ΄
σεν xai θῆλν᾽ οὐ μικρὸς xol μέγας" οὗ μέλας xol
ξανθός οὗ διάφορά τε πρόσωπά τε xal σχήματα.
Πᾶσα καὶ γὰρ ἀνθρώπου εἰχὼν ὁμοία ἔσται τότε
«ἧς ᾿Αδὰμ εἰκόνος καὶ πλάσεως, καὶ μεγέθους, xài
σχήματος. » Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, eL κατὰ τὸν
πρῶτον ἐχεῖνον ἄνθρωπον ἕν εἶδος xai σχῆμα Ertl-
ρονται ἅπαντες, ὡς ἐντεῦθεν μὴ εἶναι διαφορὰν ἄῤ-
ῥενός τε καὶ θήλεος, μικροῦ καὶ μεγάλον, μέλανός

Ὁ τε καὶ ξανθοῦ " τί χρὴ καὶ λέγειν περὶ τοῦ σχήματο;

ἐχείνου; Σιωπᾷν ἡμᾶς ἐπὶ τούτοις ἄμεινον, καὶ
μῆτε τὴν αὐτοῦ πλάτιν ὁποία τίς ἔστι molvnpayut
νεῖν, μῆτε πῶς καλέσομεν, εἴγε τὴν κατά τὸ ἄῤῥεν
καὶ θῆλυ οὐχ ἔχει διαφορὰν ὅλως περιεργάζεσθαι ὁ
φοῖνιξ ὁ ᾿Αραδιχὸς ὄρνις, ὁ καὶ φαιδρὰν ἐν ἑαυτῷ
φέρων εἰκόνα τοῦ ἑνὸς ἐχείνου ᾿Αδάμ " ἵνα μὴ λέγω
τὸν οἰχτρότατον σχώληχα, τὴν τοιαύτην ἀποπα-εἰν
πολυπραγμοσύνην ἡμῶν.

Εἰ δὲ καί που ἐν τῇ ἀναστάσει γνωσϑήσεται τό τέ
θῆλυ καὶ τὸ ἄῤῥεν ἑνὶ καὶ τῷ αὑτῷ σχήματι πάν’
τῶν ἀνισταμένων, ὑπαπορεῖν ἡμᾶς, ὡς οἶμαι, οὐχ
εὔλογον. El γὰρ, ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης qn9»
μὴ μόνον τοὺς ὧδε γνωστοὺς, ἀλλὰ καὶ o0; οὐδέποτε

εἴδομεν ἰδόντες ἐχεῖσε γνωρίσομεν * καθὰ δὴ καὶ ἣν

Digitized by Google

