κι}

EPISTOLA V.

*

»,
113

Θὺὐδὲ γὰρ ταῖς ψυχιχαῖς ἔχτοτε διοιχεῖται δυνάμεσιν ^ A eliam post resurrectionem. diceretur (52). Bed. ses

καὶ γὰρ àv ψυχικὸν ἐλέγετο xol μετ᾽ &ávástaaoy,
ν4λλ᾽ οὐχ ἔστι τοῦτο, οὐχ ἔστιν. Ἐφ᾽ ᾧ καὶ « Πνευ-
“μματικὸν ἐγείρεται τότε » λέγεται, ἅτε μόνῳ τῷ παν-
αἰτίῳ διοικούμενον Ἐνεύματι.

ἤΆλλος λοιπὸν ἔσται τρίπο: ζωῆς ἄῤῥντός τε xal
ἀνεπινόητος, οὐ διὰ τῶν ἀρτηριῶν, ὡς ἄνωθεν εἴρη-
παι, συνιστάμενος, ὅτι μηδὲ περὶ τὴν καρδίαν ἡμῶν
ἔμφυτον τότε θερμὸν, ὡς ἐντεῦθεν ἀναῤῥιπίτεώς
κε καὶ ἀναψύξεως δέεσθαι, Εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, τάχα ἂν
καὶ νόσος ἐπηχολούθει xal θάνατος, ἅτε τῆς ἐχπνοῆς
παραθ)αξείσης ὀψέ ποτε. ᾿Αλλ᾽ οὐδέν τι τοιοῦτον
ἐχεῖ, τῆς χαταστάσεως ἐκείνης καινοπρεπούση:ς πᾶν-
κάπααι. Καὶ πειθέτω σε τὸ τοῦ κόκκον δαράδειγμα
ᾧ Παῦλος ἐχρήσατο, δεῖξαι θέλων ἐντεῦθεν ὁποία τ᾽

wliter habet, aliter omnino. Quamobrem illud
* Spiritale tunc resurget » dicitur, Siquidem a solo
sanctissito Spiritu gubernabitur.

Cierom alius erit vite modus et ineffabilis, et
qui ipsam injelligentiam easuperat; non propter
artesias, ut superius diximus, .eonsistens, quia
neque circa cor nostrum ingenitus erit tunc calor,
ità. qt propterea fomenti et. refrigerationis. inJi-
8681. Si euim hoc esset, morbus etiam | fortassis,
alque more ipsa. consequeretur, siquidem b:ec non
sunt nisi respiralionis vitia. Sed nihil hujusmodi
ibi, nova illa constitutione nudequaque. conve-
niente, Et persuadeat t€ illud grani exemplum,

ἐστὶ τότε τῶν σωμάτων ἡ μῶν ἡ χατάστασις, Κατα- B quo et Paulus usus est, cum exinde ostendere

δύεται γὰρ ὁ wóxxog τῇ γῇ σίτον τυχὸν ἢ χριθῆς,
καὶ οὐχέτι xóxxov ὁρᾷς, ἀλλ᾽ εὐμεγέθη καλάμην,
ἀλλὰ στάχνας, ἀλλ᾽ αὖ θέριχκας ἄλλο εἶδος, ἄλλη
φύσις, ἕτερον ὄνομα, kx τοῦ χόχχου μὲν ἔχοντα τὴν
ἀρχὴν, ἄλλα δὲ ὅμως παρὰ τὸν κόχχον ὑπάρχοντα.
iso μὲν οὖν καὶ ἐπὶ τῶν σωμάτων ἡμῶν ἔοτιν
ἰδεῖν. Σπείρονται γὰρ ἐν φθορᾷ, ἐν ἀσθενείᾳ, ἐν
τιμίᾳ, χαθά φησιν ὁ ᾿Απόστουλος, ἐγείρονται δὲ iv
δόξῃ, dv δυνάμει, ἐν ἀφθαρσίᾳ, κεχεημένα μὲν
ἐντεῦθεν τὴν ὕπαρξιν, ἄλλης δὲ παρὰ ταῦτα χρημᾶ-
α«ἰζοντα ποιότητός τε xal χράσεως. Ταῦτα μὲν οὖν
ἐπιδεδαιοῖ καὶ ὁ τὰ θεῖα σοφὸς ᾿λναστάσιος ἐν τῷ
διαληφθέντι λόγῳ αὐτοῦ κατὰ λέξιν οὕτω διεξιών "
« Καὶ τὴν μὲν οὐσίαν αὐτοῦ τοῦ ἀνισταμένυυ σώ-
Ματος διαδεδαιούμενοί φαμεν εἶναι τὴν αὐτὴν, τὴν δὲ
κρᾶτον οὐδαμῶς. » Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ὁ μακχάριρς
Παῦλός φησι" « En:lgtzac σῶμα Ψυχιχὰν, ἐγείρεται
σῶμα πνευματιχόν. » Δλλο χαὶ γὰρ ἀληθῶς κατὰ
' φοιότητα τότε ἐγερθησόμενον σῶμα, ὥσπερ ἄλλα
τὰ ποιάτητα ὅ τε χόχχος xai ὁ στάχυς,

Καὶ ὅτι μὲν ἐγείρουται πυξυματιχὰ τότε σώμαχα
οἴδαμεν" ὁποία δὲ ἡ τούτων διάπλασις ὦ;, ὁ διαλη-
£06; ἔφη θεῖος ἀνὴρ, οὖκ οἴδαμεν. Kal θαυμάζειν

- (52) De hislonge aliter. disserit Tertullianus De
4€surrect. carn, : « Priescribeus, inquit, cnim adbuc
easdei passiones obituram caruem, δὶ eadem
resurrectura dicatur, naturam adversns Dominum
$uunm temere defendis, legem adversus gratiam"

veliet. qualis erit. tunc nostrorum corporum con-
*tiurio, Obruitur enim terra tritici vel bordei gra-
mum, Dec amplius gramum vides, sed longum
calamum, sed spicas, sed messes. Alia forma est,
ulia nauira, aliud nomep. Qux quidem onnia ex
grano duzerunt originem, alia vero sunt pariter
aique illud granuu, Jta. igitur εἰ quoad corpora
nostra videre erit : seminanlur enim in corru.
mione, cl in inGruitate, eb in. contumelia, ut ait
Apostolus, resurgunt vero in gloria, in virtute,
in incorruptione. Et cua exinde esseutiam possi-
deant, al.e tamen insuper nomine quoad qualita-
tem. tenperieuque corsentur, Irc. igitur quidem
.confürmal etiamn ile divinarum rerum  peritug
Anastasine hisce iisdem verbis in laudato libro
dissertans : « Et naturam quidem | ip.ius corporis
resurgentis affirmato dicimus esse eamdem, tem-
periem autem nullo modo. » EA. coustet ex iii
qua bcatus Paulus dicit : « Seminatur corpus aui-
anale, resurgit corpus spiriülale. » Etenim aliud
xere est secundum qualitatem et granum, et spica
Jam spiritalia tunc resurrectura esse corpora
bovimus; qualis vero horum figura (53) erit, vt
vir divinus laudatus. ait, ignoramus. Nec tamcn ob

ilis qua sparsim. ex eo pratulimus: qui tamen
Jib. xui, cap. 25, id quodde Spiritu vivilicante δ}
-Glycas, et ipse confirmat ex lis. verbis : Si autem
Bpiritus ejas qui suscitavit. Christum a. inortuis
babitat in uobis, qui suscitavit Christum a mortuis

jwpie asseris, quas: Domino non liceat. εἰ mutare B vivificabit et wortalia corpora vestra per inbabitan-

naturam, et sine lege servare. Quomodo ergo legt-
wnus: Que impossibila apud  hom.mes, possibilia
apud Deum? e : Stulta. mundi elegit. Deus, ui
aspientia. mundi confundat ? Oro te si. famulum
. tuum libertate mutaveris : quia eadem cato aique
anima permanebunt, quie flagellis, et compedibus,
et stguiatibus obnoxia rero fuerant, idezcone
illa eadem pati oporteuit? Non opinor. Atqui el
xestis alba vitere, et aurei. anuuli honore, et pa-
Aroni nomine, ac. tribu mensaque honoratur. Per-
anitte banc et Deo potestatem per viu) dewutationis
jllius conditionem, non naturam reformandi, dum
οἱ passiones auferuutur ei munitiones conferuntur.
ita manebit quideu £aro etiam post re»urrectio-
nem, eatenus passibilis qua ipsa, qua cadem, ea
iamen impassibilis, quia in boc ipsum  manumissa
a Domino, ne ultra pati possit. » His astipuiatur ὁ
πάνυ in tibris De civitate Dei, ut intelliget est ex

Jem Spiritum ejus in vobis. Tunc eigo. erit corpus
in Spiritum vivificantem, quod nunc est in. aui

. man viventem.

.(85) Non videtur Glycas sentire corpora eadem,
ac uiodo suut, ξυνὰ resurrectura esse. Error Ori-
genis fuit, eam futuram orbiculatam. Sed. alitee
sobtivnt theologi eminentissimi, ister quos Tertui
lianus lib. £e resurrect. corn., de aeuwutationc
ageus que» in resurrectione futura est: « Sic ei
Sw«epbánus angelicum jam fastigium induerat, 56 1
non alia genua in lapidatione succiderant. Dominus
quoque in secessu Jmontis etiam vestimenta luce
mutaverat, sed lineamenta Petro agnoscibilia ser-
vaverat. Ubi etiam Moyses et Elias, alter in imagine
carnis nondum recepte, alter in veritate neuduuw
defuncta, eamdem tameu babitudinem cornua,
etiam in glor.a, perseverare docuerunt. »

Digitized by Google
