785 EPISTOLA VII. ᾿ς "5
ἅπαντας. Εἰ yàp xoi κατὰ διαφόρους χαιροὺς ἐγε- A lati sunt, ne sine nobis perficiantur. Si vero bxc

γόνειμεν, ἀλλὰ πάντων εἷς ἔστι πατὴρ ὁ Θεὸς, ἐφ᾽
ᾧ καὶ συνελθεῖν ἅμα τοὺς ἀπ' αἰῶνος καὶ μέχρι τέ-
λους εἰχὸς ἐμφορηθῆναι χοινῶς τῆς πατριαρχικῆς
ἐχείνης χαρᾶς " ἐπὶ γὰρ τούτῳ καὶ τὴν ἐπαγγελίαν
οἱ προλαῦὔόντες ἐχεῖνοι κατὰ τὸν μέγαν Παῦλον οὐχ
ἐχομίσαντο, fva. μὴ χωρὶς ἡμῶν τελειωθῶσι. Εἰ δὲ
ταῦτα οὕτως ἔχει, πῶς οὐχὶ καὶ γνωριοῦσιν οἱ πάν-
«ες τοὺς πάντας; Μὴ οὖν ἐπὶ πλέον ἀμφίδαλλε *
τὸν γὰρ χοινὸν ἐχεῖνον ἀναγνωρισμὸν καὶ ὁ μαχά-
ριος Ἐφραῖμ παριστῶν ἔλεγε" Τότε τέχνα χατα-
χρινοῦσι γονεῖς, ὡς μὴ τὰ χρηστὰ διαπραξαμένους
ἔργα" xo γὰρ εἰ μὴ γνωρίσουσιν ἀλλήλους, πῶς
ἔσται τοῖς γονεῦσι παρὰ τῶν τέχνων ἡ τοιαύτη xa-
κάχρισις ; Οὐ ταῦτα δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀδελφοὺς
ἐχεῖσε γνωρίσουσιν ἀδελφοὶ, χαὶ μεγίστη διὰ τοῦτο
συνέσεται χαρμονῆ. Καὶ βεδαιοῖ τὸν λόγον ὁ πολὺς
àv θεολογίᾳ Γρηγόριος * ἐν γὰρ τῷ εἰς τὸν αὐτάδελ»
gov αὐτοῦ Καισάριον ἐπιταφίῳ λόγῳ xal τάδε δια-
Aap6ávov εὕρηται" « Τότε Καισάριον ὄψομαι λαμ-
ρὸν, ἔνδοξον, ἀγαλλόμενον, οἷός μοι χαὶ κατ᾽ ὄναρ
ὥφθης, ἀδελφῶν φίλξατε. » “Ὅτι δὲ οὐ τότε μόνον,
ἀλλὰ καὶ νῦν οἱ ἐν Κυρίῳ χοιμηθέντες ἐν τούτῳ σὺν-
αυφραίγονται, ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος ἔδειξεν οὕτως cl-
πῶών᾽ Ὅτι καὶ τοῦτο τοῖς σωζομένοις χεχάρισται
παρὰ Θεοῦ, τὸ μέχρι τῆς κοιγῆς ἀναστάσεως ψυχι-
χῶς ἀλλήλους συγεῖναι καὶ συνευφραίνεσθαι " οἱ δὲ
ἁμαρτωλοὶ xat ταύτης παραμυθίας ἐστέρηνται" οὐδὲ
γὰρ χαθά φῆσιν ὁ Δαμασχηνὸς Ἰωάγγης, τὸ διαγνω-
στιχὸν καὶ οὗτοι, καθάπερ οἱ ἅγιοι, κέχτηγται “ ἐν
ἐκείνῳ “δὲ τῷ πανδήμῳ θεάτρῳ καθὼς αἱ πράξεις
πάντων ἀνακεχαλυμμέναι εἰσὶν, οὕτω xat τὰ πρόσ-
wma γνώριμα πᾷοι καθίστανται ἕως οὗ ἡ ἀπ᾽ ἀλλή-
λων διάζευξις γένηται * xal ἀποπεμφθήσεται ἔχαστος
εἰς ὃν ἑαυτῷ τόπον ἡτοίμαχεν. Ὅτι δὲ ὑπὸ πάντων
θεατρισθήσονται τὰ ἡμέτερα, xaX ὁ μέγας Μάξιμος
ἀριδήλως τοῦτο παρίστησιν * ἐν γὰρ τῷ περὶ τῆς
χατὰ θεὸν λύπης λόγῳ αὐτοῦ, xal τάδε χατὰ ῥῆμα
διέξεισι" € Τηνιχαῦτα βίδλοι ἀνοέγονται, δηλονότε
ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως, τῶν ἡμετέρων ἔργων τε
χαὶ λόγων, xal λογισμῶν ἔχουσαι μετὰ πάσης ἀχρι-
δείας τὰ ἔγγραφα, δι᾽ ὧν ἁπάντων γύμνωσις γίνεται
τῶν πεπραγμένων ἡμῖν ἐπὶ πάσης κτίσεως, ὥστε
ποποῦτον ἀλλήλων γινώσχειν πάσας τὰς ἁμαρτίας,

ja habent quomodo universi ab universis uon
cognoscentur? Ne igitur amplius dubita. Commu-
nem enim illam recognitionem et beatus Ephraem
demonstrans dicebat: « Tunc filii condeanabung
parentes, ut 605 qui bona opera non fecerunt.» Et-
enim nisi cognoscent invicem, quomodo parentes ἃ
filiis ita condemnabuntur? Non hzc vero solum,
sed et fratres ibi a fratribus cognoscentur, et mazi-
mo propterea simul afficientur gaudio, et confirmat
sermonem 1nagnus Theologus Gregorius. In fu-
nebri enim oraliope in suum fratrem Cesarium,
et, hec disserens reperitur : « Tuoc Cesarium vi»
debo splendidum, gloriosum, exsuliautem, qualis
mihi et secundum quietem visus est, fratrum cha-
rissime. » Quod vero non solum tape, sed et modo,
qui in Domino dormjerunt in. hoc simul letantur,
magnus Albanasius nstendjt ita; dicens: (Quod et

horis. iis gni salvantur, largitur Deus usqué ad com-
zounem resurrectioneg, scilicet spiritaliter invicem
conversari, et simol letari; peccaores vero et hac
€oysolatione carere, Neque enim, et ai Damosce-
nus (oannes, discernendi faculiatem bi, sicuti
sancti, possident. [n illo vero communi theatro,
senti actus omnium revelati sunt, ija et facies
not? omnibus astabuat , donec ab invicem disjun-
gantur ; et dimittetur quilibet in locum, quem sibi
preparavit. Ab omnibus vero nos spectatum iri
etiam magous Maximus rmoanifeste docet. In sua

C enim oratione de tristitia que secundum Deum esf,

el htec ad verbum dissertat : « Tunc libri aperien-
τῶν (die judicii videlicet) nostrorum operum, et ser-
monum, ei cogitationum, scripla. diligentissime
conünentes ea, per que omnium revelatio fiet
eorum qui a nobis facta fuerint in omni creatura,
adeo ut inyicem in tantum orpnium peccata omnia
cognescantur, quantum quiibet sua, librum suz
conscjentiz legens. » Atque ita quidem divinissi-
maus Maximus. Propheta vero lsajas manifestius,
si animadvertis, placitum hoc te docebit. De qui-
busdam enim in peccato mortuis verba faciens ita
dicere deprehenditur: « Vermis corum non mo-
rietur, et ignis eorum non exstinguetur, et erunt ín
spectaculum ogni carni. » [sthuc ípsum et illud

ὅσον ἔχαστος τὰ; ἑαυτοῦ τὴν βίθλον ἀναγινώσκων D evangelicum divinumque dictum indicavit babens :

«ἧς ἑαυτοῦ συνειδήσεως. » Καὶ οὕτω μὲν ὁ θειότα-
πος Μάξιμος " ὁ δέ γε προφήτης Ἡσαΐας ἀριδηλό-
«pov, εἴ γε προσέχῃς, τὸ δόγμα τοῦτο διδάξει σε "
περί τινων γὰρ ἐν ἁμαρτίαις τεθνηχότων τὸν λόγον
ποιούμενος, οὕτως εὕρηται λέγων" « Ὁ σκώληξ
αὐτῶν οὐ τελεντήσει, xal τὸ πῦρ αὑτῶν οὐ σδεσθή-
σεται, xal ἔσονται εἰς ἔρᾶάσιν πάσῃ σαρχί. γ. Αὐτὸ
τοῦτο καὶ τὸ εὐαγγελικὸν ἐκεῖνο καὶ θεῖον ῥητὸν
ὑπεμφαίνει τὸ λέγον" Ὃ Πατήρ σου ὁ βλέπων σε
ἐν τῷ κρυπεῷ ἀποδώσει σοι ἐν τῷ φανερῷ" » τουτ-
ἐστιν ἐπὶ πάσης χτίστεως " κατὰ γὰρ τὸν χρυσοῤ-
ῥήμονα Ἰωάννην, εἴτε στεφανωθῆναι μέλλεις εἴτε
κατακριθῆναι, πᾶσα τοῦτο τότε σὰρξ γνωριεξ * xal
γὰρ ἕκαστος, εἴτε δίκαιος, εἴτε xai ἁμαρτωλὸς, γνω-

« Pater (uus qui te videt in occulto, reddet libi in
manifesto. » Hoc est coram omni creatura. Juxta
enim auriloquum Joanne, sive coronandus, sive
condemnandus es, id tunc omnis caro cognoscet.
Etenim quilibet eiye justus, sive peccator cognos-
cei ume omnes, ui jam dictum est, et ab omnibus
pariter ipse cognoscetur. El boc manifestius lin-
guam aureus, in sua homilia 50 in Hexaemeron,
ostendit. Dicit enim conversationem nostram, scu
bona, séu mala est, ab omnibus ibi visum iri, qui
ab Adamo videlicet usque ad consummationem
fuerint. Et hoc est quod dicebat divina Littera x
« Pater tuus qui. videt te in occulto, reddet. tibi in»
manifesto. »

Digitized by Google
