΄

190

MICHAELIS GLYCEE .

muabit tonc hoc nostrum humile corpus Servator, À ὅμως κατὰ τὴν τῶν ὀμμάτων διάθεσιν Éxaatoc, καὶ

ut corpori suo conforme (lat. Ceterum ipse lux
est; ipse ineffabile illud gaudium ; ipse mansio-
nes multe; ipse sedes; ipse mensa; ipse cibus
et potus, et omne, si quid aliud, quod suave sit.
Ipse est bonorum illorum parlicipatio, que oculus
non vidit, nec auris audivit, nec in cor homínis
ascenderunt, Quid enim admirabilius et ineffabi-
lius quam per visionem ipsi ejus faciei astare?
Norunt illi enarrabilem hanc et ipauditam ezsul-
tationem , qui apud ipsos imperantes liberta-
tem dicendi participant, qui continuo astant. Ei
quid multa di.ere oportet, et singula enume-
rare? Ipse est omnium requies; ipse est punitio.
Et exploratum ex iis, que Theologus Gregorius

τὴν ἔλλαμψιν ἐχεῖθεν εἰσδέχεται" οὕτω xal ἐπὶ τῆς
ἀπροσίτου ἐχείνης μαρμαρυγΐς καὶ τῶν ἑπεντρα-
νισάντων αὐτῇ τηνικαῦτα γενήσεσθαι πίστευς" χατὰ
γὰρ τὸν μαχάριον Παῦλον μετασχημάτίσει τότε τὸ
σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν ὁ Σωτὴρ εἰς τὸ γε-
γέσθαι σύμμορφον τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ.
Αὐτὸς λοιπὸν ὑπάρχει τὸ φῶς" αὐτὸς ἡ ἀνεχλάλητος
ἐχείνη χαρά" αὐτὸς αἱ πολλαὶ μοναΐ" αὐτὸς οὗ θρό-
yo:* αὐτὸς ἡ τράπεζα᾽ αὐτὸς ἡ βρῶσις, καὶ ἢ πόσις,
xal πᾶν, εἴ τι ἕτερον ἤδυσμα' αὐτός ἔστι τῶν ἀγα-
θῶν ἐχείνων ἡ μέθεξις" ἃ ὀφθαλμὸς οὐχ οἷδε, καὶ ob;
οὐχ ἤκουσεν, xal ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπον οὐχ ἀνέδν.
ΤΙ xai γὰρ παραδοξότερόν τι καὶ ἀῤῥητότερον 103
διὰ θέας αὑτῷ xal αὐτοπροσώπως οὕτω παρίστα-

dicebat : « Sancta Trinitas omnibus tunc cogno- U σθαι; "Iaatv ἐκεῖνοι τὴν ἀνεχδιήγητον ταύτην καὶ

$celur, his quidem splendore, illis vero puni-
tione, » Et iterum : « Lux. illic puris Dei visio,
quam et regnum colorum nomiuamus; tenebra
vero mente excxcatis Dei alienatio. ν Cateruim
stant justi tunc mirabiliter fulgore perfusi et . ful-
gemes, ut corpas pellucidum splendorem 80:8
excipiens. Stant ineffabilis illius lucis effusionis
participes, juxta suam.quisque, ut dictum est, pu-

ritatem. Stant, intelligibilem illam gloriam com-,

prehendentes, cujus participes fieri digni fuerunt ,
cujus nulia. deinde satietas, nulla mensura, finis
vullus. Sed ne peregrinam rem hanc existimato.
Si enim ineorruptibili regi astans satietatem non
novit spectaculi illius et conversationis, sed quan-
tum ipse fruatur,' tantuin. desideret, et liceat ob
eam deliciis afluere, iulto magis is qui incf-
fabili illa gloria impleri et deferri dignatus. fuerit,
ἧς 09x ἔπτι χόρο; Xovróv: οὐκ ἔστι μέτρον, οὐκ ἔστι

ἀνήχουστον ἀγαλλίασιν, οἱ παρ᾽ αὑτοῖς τοῖς χρα-
τοῦσι παῤῥησίας μετέχοντες, οἱ διηνεχῶς παριστό-
μενοι. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν, καὶ ἀπαριθμεῖν
καθ᾽ ἔχαστον ; Αὐτὸς ἡ πάντων ἀνάπαυσις" αὐτὸς
xal ἡ χόλασις, Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ὁ Θεολόγος: Τ᾽ ρηγό-
ρίος ἔλεγεν « Ὧ τριὰς ἁγία πᾶσι τότε γνωσθητο-
μένη" τοῖς μὲν τῇ ἐλλάμψει, τοῖς δὲ τῇ χολάσε: -»
καὶ αὖθις" « Φῶς ἐκεῖθεν τοῖς κεκαθαρμένοις $ τοῦ
Θεοῦ θεωρία, ἣν δὴ καὶ βασιλείαν οὐρανῶν ὄνομά-
ζομεν’ σχότος δὲ τοῖς τὴν διάνοιαν τυφλώττουσιν ἧ
τοῦ Θεοῦ ἀλλοτρίωσις. » Ἴστανται λοιπὸν οἱ δέχα:οι
πότε παραδόξως ἑλλαμπόμενοί τε xil λάμποντες
καθάπερ τὸ σῶμα διαφανὲς μαρμαρυγὴν ἡλίου δε-
χόμενον" ἴστανται τῆς ἀῤῥήτου ἐκείνης φωτοχυσΐας
μετέχοντες χατὰ τὴν ἑαυτοῦ ἕκαστος, ὡς εἴρητει,
χαθαρότητα * ἴοτανται τὴν ἀπερινόητον ἐχεΐγην δόξαν
πιρινοούμενοι ἧς μέτοχοι γενέσθαι χατηξιώϑηταν *
τελείωσις, ᾿Αλλὰ μὴ ξένον τὸ πρᾶγιια ἤγοῦ" εἰ yàp

ἀφθάρτῳ βασιλεῖ παριστάμενος κόρον οὐκ οἷδε τῆς ἐχείνον θέας καὶ ὁμιλίας" ὀλλ᾽ ὅσον ἄν αὐτὸ; ἀ πολαύοετο
τοσοῦτον ἐφίεται, xal ἔξεστι ταύτης xatatpugdv: πολλῷ μᾶλλον ὅστις ἀῤῥῆτου δόξης ἐχείνης Engo-

ρεῖσθαι τότε χκαταξιωθείη.

Bene igitur hinc justi et gloria et cognitione
proficere dicuntur ; et audi quid dicat sanctissimus
Joannes a Scala : « Quedam vero eorum, qua facta
sunt, ab eo, qui fecit, finem habuerunt, veluti
imperium, regnum? et divitis; virius autem finem

iufinitum possidet, in qua proficientes nunquam ^

quiesceimus, non fioc seculo, non futuro; luce lu-

Καλῶς οὖν ἐπὶ τούτοις οἱ δίχαιος xal δόξῃ καὶ
γνώσει προχόπτειν λέγονται" καὶ ἄκους τί φησιν ὁ
τῆς Κλίμακος ἁγιώτατος Ἰωάννης" « Τινὰ μὲν τῶν
γεγονότων καὶ τέλος παρὰ τοῦ πεποιηχότος ἐσχήκχα-
σιν" οἷον, ἡγεμονία, βασιλεία καὶ πλοῦτος ἢ ἀρετὴ
δὲ τὸ πέρας ἀπέραντον κέχτηται᾽ ἐν fj, προχόπτον-
τες οὐδέποτε χαταλήξομεν' οὐ xavà τὸν παρόντι:

cem scientie accipientes. Juxta banc igitur süm« D αἰῶνα, οὐ κατὰ τὸν μέλλοντα᾽ φωτὶ φῶς γνώσεοις

ptam demonstrationem manifestum est, quod neque
intelligibiles substantias non proficientes ego dixe-
rim; gloriam vero gloria semper magis excipere
et scientiam, supra scientiam, defluio, sicut dei-
loquus οἱ magnus dixit Dionysius. » His igitur
laudati Joannis, et divinissimi Damásceni verba om-
niwo concinunt; dicit enim et ipse, potestatem
habere angelos manendi, et proficiendi in bono,
et non solum angelos, sed εἰ ipsum protoplastum
bominem. Si igitur et primus ille Adam potestatem
habuit persiatendi el proficiendi in bono ; respiciunt
vero pariter, qua» resurrectionem attinent, ad anti-
quam illam et pristinam conditionem, ut Nyssenus
divus Gregorius dixit; exploratum omnino est. et

προσλαμδάνοντες, Κατὰ ταύτην μὲν οὖν τὴν &c-
ληφθεῖσαν δηλονότι ἀπόδειξιν, οὐδὲ τὰς νοερὰς οὐ-
σίας ἀπροσχόπτους ἔγωγε εἴποιμι ἂν, δόξαν δὲ δέξῃ
μᾶλλον ἀεὶ προσλαμθανούσας, xal γνῶσιν im
γνώσει ὀρίζομαι, καθὼς ὁ θεοφάντωρ xai μέγας
ἔφη Διονύσιος. » Τούτοις μὲν οὖν τοῖς τοῦ διαλπ-
φθέντος δηλαδὴ ᾿Ιωάννον xat τὰ τοῦ θειοτάτου Aa-
μασχηνοῦ παντάπασι συμφωνεῖ ^ λέγει γὰρ xol
αὐτὸς ἐξουσίαν ἔχειν τοὺς ἀγγέλους μένειν καὶ προ-
χόπτειν ἐν τῷ ἀγαθῷ, xal οὐ μόνον τοὺς ἀγγέλους,
ἀλλὰ καὶ αὐτὸν τὸν πρωτόπλαστον ἄνθρωπον. Εἰ
ποίνυν χαὶ ὁ πρῶτος ἐκεῖνος ᾿Αδὰμ ἐφνυσίαν «lys
μένειν, καὶ προχόπτειν ἐν τῷ ἀγαθῷ, ἀφορᾷ δὲ
ὅμως καὶ τὰ τῆς ἀγαστάσεως εἰς τὴν ἀρχαίαν ixei-

Digitized by Google

νι
