Eri

"MICHAELIS GLYCE δ

eorum, qui liucusque vixere, ut arbitror, cogni- A ἕξεως οὐδενὶ τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος, ὡς οἶμαι, διέγνωσται'

tum est, quia: et sanctissimus Spiritus he reti-
cuit. Si corrupiioni obnoxius erat paradisus, non
wiique justum latronem in ipsum Servator vocasset
dicens : « Hodie mecum eris in paradiso.» Quse
etenim retributio confessionis hujuscemodi ab eo
in cruce facto, in -fluzum. paradisum induci? Si
corruptibilis erat paradisus , quomodo raptus in
ipsum Paulus admirans, ibi edoetum arcane se esse
ineffabilia illa verba pronuntiavit? Disce igitur et
hic ut a contradictione cesses, corruptione supe-
riorem paradisum fuisse. Nisi enin hoc erat, non
utique justus Agonothetes, ut ait Theodoretus, his
qui in virtutibus certant, premium paradisum ita
proposuisset, Non utique victrices martyrum ani-
mas post.Jot ac tantos labores, ut requiescant ipse
reciperet. Corruptione autem superiorem esse pa-
radisum et ipse magnus Athanasius in Quzstiobi -
bus ad Antiochum. ita ait: « Respectu fructuum
autem qui apud nos sunt et paradisorum, ille cor-
^ruptione omni sublimior est; respectu vero glo-
"rie futurorum bonorum, quz eculus non vidit, et
wuris non audivit, et in cer hominis non ascende-
vuut, omnino ininor est. » Sed et liymnographus
sagnus Cosmas ita dicens, « Lignum cum gustas-
set primus mortalium corruptioni inhzsit, » per-
spicue demonstravit corruptionis expertem esse
paradisum, Si enim, sicuti dictum est, cerruptioni,
postquam lignum gustasset, Ádamus inliesit, na-

ὅτι xaX τῷ παναγίῳ ταῦτα σεσίγηται Πνεύματι, H
φθαρτὸς ἦν ὁ παράδεισος, οὐκ ἂν τὸν δέχαιον λῃστὴν
εἰ: αὐτὸν ὁ Σωτὴρ ἐχάλει λέγων" € Σήμερον μεν
ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παράδείσῳ. » Ποία καὶ γὰρ ἀντίδ»
σις τῆς ἐπὶ σταυροῦ τοιαύτης ὁμολογίας αὐτοῦ, τὸ
εἰς ῥευστὸν εἰσαχθῆναι παράδεισον ; Ei φθαρτὸς dy
ὁ παράδεισος, πῶς τὴν ἐν σὐτῷ θαυμάζων ὁ Βχῦ»
λος ἁρπαγὴν ἐχεῖ μυσταγωγηθῆναι τὰ ἄῤῥητα ud
ἔλεγε ῥήματα ; Μάνθανε οὖν χἀντεῦθεν ὡς ἀνάκε:ν-
αις ᾿ἀνεκιλογίας κρείττων ῥεύσεως ὁ παράδεισο; Εἰ
μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐχ ἂν ὁ δίκαιος ᾿Αγωνοθέτης, ὃς
πού φησι Θευξώρητος, τοῖς ὑπὲρ ἀρετῶν ἀγωνιζομέ
γοις ἔπαθλον ὥσπερ προὔθηκε τὸν παράδεισον " ox

Β ἂν τὰς καλλινίχους τῶν μαρτύρων ψυχὰς μετὰ «e

σούτους’ καμάτους ἀναπαύσεως ἕνεκεν αὐτὸς bul
geo. Ὅτι φθορᾶς ἀνώτερος ὁ παράδεισος, xal αὐτὸ;
ὁ μόχας ᾿Αθανάσιος ἐν τοῖς πρὸς ᾿Δντίοχον εὖϊν
φησίν" « Πρὺς μὲν τοὺς παρ᾽ ἡμῖν χαρπούς τε xc!
παραδείσους πάσης φθορᾶς ἔστιν ὑψηλότερος" tpi
δὲ τὴν δόξαν τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἃ ὀφθαλμὸ;
οὖκ οἶδε, καὶ οὖ; οὐχ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἐν
θρώπου οὐκ ἀνέδη, καὶ πάνν ἐλάσσων ἐστίν.» "Mad
καὶ à ὑμνογράφος μέγας Κοσμᾶς οὗτον λέγων, « S7
Aou γευσάμενος ὁ πρῶτος ἐν βροτοῖς φθορᾷ παρή-
κησεν, » ἀριδήλως ἐνέφηνε φὸν παράδεισον Bglop-
«ov. Εἰ γὰρ, καθάπερ εἴρηται, φθορὰ μετὰ τὴν ww
ξύλου γεῦσιν ὁ ᾿Αδὰμ ἐκεῖνος παρῴκησεν, εὔλαγον
πάντως ὅτι πρὸ τῆς τοιαύτης γεύσεως ἐν ἀφθάρτρς

nifestum omnino esl, ante bujusmodi libationem in € χωρίοις ἐποιεῖτο «tv οἴχῃσιν,

immortalibus locis domicilium habuisse.

Supra corruptionem igitur paradisus est, et ejus
Íructus omnes. Nisi enim ita res se haberet, nom
utique divini Patres semper virentes dixissent ejus
plantas et immortales, Si vero fructus. incerrupisi-
biles, etiam prestantiores omnino sunt, quam ut
edi possint. Si enim et sanctam Scripturam iia di-
centem audisti: « Ex omni ligno, quod in paradiso
est, mandücsbis ; » et non propterea offendere par
est in hac Scripture indulgentia et crassitie; ne-
que sensilem nranducationem divinis verbis bie
significari putandum est. Cur enim fluxa mensa ap-
ponatur, si justa. aurea verba fundentem Joannem
protoplasti rebus omnibus corporalibus superiores

erant ? Si enim corruptibilis creatus est a principio D

Adamus, et (luxi necessario indigebat alimenti, vel
secundum cunciam sanetam Scripturam, incorrupti-
bilis | Foductus est, neque ulla erat omnino indigen-
tia fluxorum fructuum, cum neque corruptibili uti
mensa incorruptibilem rationi consonum sit, Ne
igitur consitum Dei manibus paradisum fluxum
exsistimaio; neque secundum litteram tantum  di-
viua verba adi. Attente enim vide alios quosdam
idipsum facientes in absurda ratiocinia delapsos
fuisse. Hi enim corporalem esse Deum quemadmo-
dum nos censuerunt; alii vero anima ralionoli
bruta esse predita opinati sunt, Deum scilicet au-
dientes volucribus et piscibus benedizisse. Mani-
€hxei vero. post protoplastos, viros et feminas iu

Φϑορᾶ; μὲν cUv ὕπερθεν ὁ παράδεισος, χαὶ d ἐν
αὑτῷ πάντες καρποί "αἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν
οἱ θεῖοι Πατέρες ἀειθαλῆ ἔλεγον εἶναι τὰ ἐν αὐτῷ
φυτὰ “καὶ ἀθάνατα. Εἰ δὲ τὰ τῶν καρπῶν ἄφθαρτα,
καὶ τοῦ βρωθῆναι πάντω; ἀνώτερα. Εἰ γὰρ κεὶ τῆς
ἁγίας Γραφῆς οὕτω λεγούσης fixoucac* « ᾿Απὸ παν'
τὸς ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ βρώσει φάγῃς"
ἀλλ᾽ οὐ διὰ τοῦτο xal προσκόπτειν ἄξιον τῇ Γρα-
φικῇ ταύτῃ συγκαταδάσει τε xol παχύτητι, οὐδὲ
βρῶσιν αἰσθητὴν ἐντεῦθεν οἴεσθαι κατασημαίνειν τὰ
sla ῥητά. Τίνι καὶ γὰρ fj ῥευστὴ τράπεζα προῖ-
κεῖτο, εἴγε κατὰ τὸν χρυσοῤῥήμονα Ἰωάννην, ἀνώ"
τεέροι ἦσαν πάντων τῶν σωματικῶν οἱ πρωτόπλαστοι;
Εἰ γὰρ φθαρτὸς ἐχτίζετο κατ᾽ ἀρχὰ; ὁ ᾿Αδὰμ, καὶ
ῥενοτῆς ἐξ ἀνάγχης ἐδεῖτο τροφῆς ἢ κατὰ τὶν
&j(ay Γραφὴν πᾶσαν ἄφθαρτος ἐχεῖνος napis,
καὶ χρεία καρπῶν οὐ μὲν ἦν πάντως ῥενστῶν, ὅτι
μηδὲ φθαρτῇ κεχρῆσθαι τραπέζῃ τὸν ἄφθαρτον &
λογον. Μὴ τοίνυν τὸν χερσὶ Θεοῦ πεφυτευμένον τα.
ράδεισον ῥενυστὸν ὑπολάμδανε * μηδὲ κατὰ τὸ γράμμα
μόνον ἐπέρχον τὰ θεῖα ῥητά * pa. γὰρ νουνεχῶς ὅτι
καί τινες ἕτεροι τοῦτο παθόντες εἰς λογισμοὺς às
ποὺς ἐξεδλήθησαν. Οἱ piv γὰρ ἐνσώματον εἶναι
τὸν Θεὸν καθ᾽ ἡμᾶς ἐδογμάτισαν " ἕτεροι δὲ xol τὰ
ϑηρία νοερὰν ἔχειν ψυχὴν ὑπειλήφασι, τοῦ θεοῦ δξ΄
θεν ἀχούσαντες τὰ πετεινὰ καὶ τοὺς χθύας εὐ)"
γοῦντος. Μανιχαῖοι δὲ μετὰ τοὺς πρωτοκλάστους
ἄνδρε; ὁμοῦ καὶ γυναῖκες ἐν ἐχχλησίαις γυμνοὶ συν"

Digitized by Google

