891

ταῦτα quie ὄμεξιος. ᾿Αλλὰ πάμμεγας
εὑμεθάβως τὰ πάντα βοτεχειρίζετο, πρὸς τὰ χατ-
επεῖγον ἀεὶ iviazápeve;. ἕλλλῳς τε εἰ μὴ τοιαύτῃ
συγχαταδάαει τὸν μακάρρον Ἰωάννην ἐπὶ τούτοις
χρίσχαθαι ρίπημεν, ποῦ θήσομεν τὰς ἐπὶ αὐτῷ
τούτῳ τῶν λοιπῶν Βανέρων ἀγρωναθοίαας φωνὰς,
4 πῶ; αὐτὰ; ἐκδεξόμεθα.) ἾΑρ᾽ οὖν ὀναντιοῦσθαι
πρὸς ἀλλήλους chupa. sebo ἂν ἑνὲ xal τῷ αὐτῷ
λαλήσαντας Metópasi; 05 μὰν οὔ» κάννως, οὐ μὰν
thv, Καὶ εἰ βούλει τοῦ μεγάλον Βασιλείου πρὸ
τῶ; ἄλλων &xout*. ἐπεξηγούμενος γὰρ τὸ Μωσαϊκὰν
ἐητὸν τὸ λέγον, « Καὶ ἐγένετο ἑσπέρα καὶ πρωΐ,
ἡμέρα μία, » καὶ τάδε xisk ῥῇμα διέξειαι" ἐ Τὸ
τῶν εἴχοσε τεστάρων ὡρῶν μέτρον μιᾶς ἡμέρας
ἐστὶ διάστημα" ἤγουν ἡ τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ

φημείου ἐπὶ τὸ αὐτὸ πάλιν ἀποχατάστασις ἐν μιᾷ Β

ἡμέρᾳ γίνεται.ν Μιδεὶς οὖν τῷ ἰδίῳ χαριξόμενος λο-
γισμῷ, κατὰ φιλοσόφους ταῦτα τὸν μέγαν λεγέτω
διεξιέναι Βασίλειον, xot ὁντεῦθεν οὐκ ἐναργῆ περι-
φέρειν τὴν διδασκαλίαν τοῦ Πνεύματος. Ὁ γὰρ
.lo; οὗτος ἀνὴρ ναὶ ταύτην ἔλυσε προλαδὼν τὴν
ὑπόνοιαν' ἐν γὰρ τῇ εἰς τὴν ἙἘδαήμερον Ext
αὐτοῦ ὁμιλίᾳ, xal τάδε φησίν" « Ἐπειδὴ πρό-
χεῖται ἡμῖν εἰς τὴν τοῦ κόσμου σύσνασιν ἐξέ-
τασις xal θεωρία τοῦ παντὸς, οὐχ bx τῆς τοῦ
χόσμου σηφίας τὰς ἀρχὰς ἔχουσα, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν τὸν
ἑαυτοῦ Βεράποντα ὁ θεὸς ἐξεπαίδευσαν, ἐν εἴδει λαλή-
σας αὐτῷ, καὶ οὐ bc αἰνιγμάτων, ἀνάγχη πάντως μὴ
ἀγύμνασιον ἕζειν τὸν νοῦν πρὸς τὴν τῶν ὀὁποχειμέ-

EPISTOLA XI.
Ἰωάννης À tere. nequaquam cempertgm est, Sed maximus

$22

Joannes omnia h:ec, festinationi semper insistens,
oplima ratione aggressus est. Aliter enim, nisi
hojusmedi indulgentia im bis heatum Joannem

.usnm esse dicamus, ubi de hoc ipso cseterorum

sanotorum Patrum dieta loeabimus, vel quonmaim
modo ipsas accipiemus ? Utigue ergo, qui. in une
eodemque Spirita locuti sunt, sibi ieviccas adver
seri dicamus * Nequaquam omniao, Magno Basilio
in primis, δὶ tibi jubeat, aurea pesbe, qui Mosis
dicium. exponens: c Et factam est vospore, et
mane dies unus, » hisce ,üsdem verbis edisserii :
« Viginti quatuor borasum mensura unius, diei est
intervallam ; cceli igitur ex eodem in idem punc-
tm uaa tantum die θὲ ilerum »esituiio. » Nullus
ergo sua. indulgens opinieni haec aecundum philo-
sophos magnum Basilium disseruisse, et exinde
Spiritus doctrinam in. espturam circumferse, af-
ciet. Ipse enim vir. divinae suspicionem prseoc-
euyando expulit. Etenim in sexta in Hexaemeron
μοι δα bsc in(it : « Quoniam proponitor nobis in
mundi constitetionem inquisitio, et contemplatio
univórsitalis, non ex mundi sapientia initia babens,
sed ex ike, qui Deus non per smnigmaja, sed in
specie locutus, famulum suum edocuit; necesse
ompino est. ad illorum, quz nobis proponuntur,
cognitionem non inexercitatam mentem babere. »
Quid plura 3 Si theologia excellons magnus Gre-
goríus tune cognoscere creationis rationes, et

νων ἡμῖν κατανόησιν.» Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν: EEC simul com Crestore intelligere, cum bujusmodi

ὁ ἐν θεολογίᾳ διαπρέψα; μέγας Γρηγόριος τότε γι-
νώσκειν κτίσεως λόγους ἔλεγε, καὶ μετὰ τοῦ Κτίατου
συνεῖναι, fjvbea τὴν τοιαύτη ξξαήμερον μετεχειρί-
ζετο, καὶ διὰ γλώττης ταύτην ἔφερε" τίς ἐπὶ τοδ-
οὔτον ἑαυτὸν τεθάῤῥηκχεν, ὥστε xaV πλεῖόν τι τοῦ δια-
ληφθέντος ἀνδρὸς καϊ φρονεῖν ἅμα καὶ ἀποφαίνεσθαι ;
Μὴ οὖν ἀντιπίπτωμεν. ἀκριδῶς εἰδότες, ὅθεν χαὶ ὅπως
τὰ τοῦ μεγάλου πονήματα συγχέχριται, Iph; τούτοις
δὲ xal αὐτοῦ τοῦ θειοτάτου Γρηγορίον τοῦ Νύσσης
ἄχουε λέγοντος, ὅτι « Βεριέσχεν ἐν κύχλῳ νὰ πάντα
τὸ οὐράνιον σῶμα, τὴνι δὲ μέσην τοῦ παντὸς ἀπέ-
γαῦε χώραν τὰ βαρέα χαὶ χαταφερὴ τῶν. σωμάτων"
Υῆ τε καὶ ὕδωρ ἀλλήλοις διακρατούμενα * xa) d
μὲν χυχλοφορουμένη οὐσία διὰ τῆ; ὀξείας χινήσεως
τὸν ἀστὸν τῆς γῆς ὃν κύόχλῳ, περισφίγγει; καὶ αὔτε
ἡ γῆ τῆς ἰδίας βάσεως μετατίθεται, οὔτε οὐρρινός
ποτε τὸ ἀφοδρ᾽ν ἐνδίδωσι καὶ ὑποχαλᾷ τῆ: χινήσεως.»
"Qr δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι τὴνμέσην ἀπέλαξε
χώραν τοῦ παντὸς ἡ γῆ, καὶ ὁ θειότατος Ἰωάννης Δα-
μασχηνὸς ἐν τῷ περὶ γῆς κεφαλαίῳ σαφέστατα ἔδειξεν,
οὕτως εἰπών" «ἥττων δὲ ἡ γῆ, καὶ πάνυ αμιχροτέρα
ἐστὶ τοῦ γὐρανοῦ, ὥσπερ τις Gvty xd) ἐν μέσῳ «τούτου
. χρεμαμάγη. ν Καὶ τούτο) χάριν ἀμφιδάλλειν οὐχ
εὔλογον’ ὅρα γὰρ ὅτι καὶ τὰ τοῦ μεγάλον, Βασιλείου
«ἧς αὐτῆς ἐννοίας ἐξήρτηται" ἐν γὰρ τῇ διαληφθεί-
em ὁμιλίᾳ καὶ τάδε περὶ τούτου φησίν" ε Ti δὲ ἡλίῳ
οὐδεὶς ἐστιν ἐγγντέρω, καὶ οὐδείς ἔστι ποῤῥωτέρῳ,
ἀλλ᾽ ἐξίσον τοῦ διαστήματος sol; κατὰ πᾶν μέρος τῆς
155 ᾧκισμένοις προσδάλλει.» Εὔδηλον οὖν ἐντεῦθεν,

sex dies aggrederetur asserebat, e& im ore hoc
ferebat : qyis. tantam sibi ipsi confidat, ut aliquid
amplius quam laudatus vir. sentire simul et expo-
nere speret ?* Ne igitur. dissentiamus, cum perspi-
eue, unde et quomodo magni hujus viri opera
comparata sint, intelligamus. Insuper vero quoque
divinissimum Gregorium Nyssonum dicestem audi:
« Continere scilicet omnía in orbe celeste corpus,
mediam vero universi regionem gravia οἱ deor-
sum tendentia coerpora tenuisse : terram autem
et aquam a se invicem contineri, οἱ lianc, que in
orbem cirosmfertur, substantiam ob motus veloci-

tatem terre diseum circulatim ambire, el neque

de sua basi dimoveri terram, neque cium um-

D. quam vehementiam motus remittere et coercere. »

Hzc autem ita sese habere, mediamque universi
regionem terram occupasee divinissimus Joannes
Damascenus in capite de terra ita loquens mani-
festissime significavii ; « Inferior. omnino et mi-
nor colo terra est, et velut). punctum quoddam in
hujus medio suspensum; » qua in re ambiguum
se traducere alienum est. Vides enim et ea, que

"magnus Basilius babet ex hac intelligenya pen-

dere; in laudata eni homiJia, ita 44 : « Nullus eat
proximior, et nullus est reaolior ἃ sole, sed z-
qualiter hic omnibus, qui singulas orbis terrarum
partea habjlant, occurrit. » Hinc ergo ipauifestissi-
fium est, qued, si lerra in universi medio non
SusSpenderetur, neque profecto 50} a nobis, ut

Digitized by Google
