77

"A6paàp. 6 πλούσιος *
πῶς ἂν ἐχάλεσεν ἐξ ὀνόματας ; οὐχ ἄν τις ἀμήχα-
νον, ὡς οἶμαι, ἡγήσεται, Μὴ καὶ τόδε τὸ καιδίον
καὶ τὴνδε τὴν γυναῖχα, xoi τὸν γέροντα ἐχεῖνον ὑπ᾽
ἀλλήλων ἐπιγνῳσθῆναι τότε, εἰ καὶ μιᾶς ἡλικίας
χαὶ σχήματος ἑνὸς ἀναστήσονται, Οὐδὲ γὰρ ἐκ συσ-
σήμων xal σχημάτων καὶ ἡλικιῶν ἡ γνωριμότης
ἔχεῖσε" ἀλλὰ τῷ διορατιχῷ τῆς ψυχῆς ὀφθαλμῷ
γνωριοῦμεν πάντες τοὺς πάντα:, ὡς ὁ ποιητὴς ἡμῶν
καὶ πλάστης ἠὐδόκησεν. Αὐτὸ τοῦτο xat ὁ θειότατος
Avagzásto; ἀριδηλότερόν got. παρίστησι, καὶ οὕτω
φησί" Καὶ οὐχ Ex συσσήμων ἐπίγνωσις ἔσται τότε.
᾽Αλλ᾽ οὐδὲ τὰ γεννητικὰ ταῦτα μόρια τό τε θῆλυ
καὶ τὸ ἄῤῥεν παρίστησιν, ὅτι μηδὲ ἐν τῷ Χριστῷ
ἄρσεν καὶ θῆἥλυ, χαϑά φησι Παῦλος. Εἰ δὲ ταῦτα

EPISTOLA VI.
εἰ μὴ γὰρ ἐγνώρισεν αὑτὸν, ἃ dives ; nisi enim eum cognovisset, quomodo nomine

118

vocasset ? nemo utique ímpossibile, ut arbitrer,
judicabit, e& bunc puerum, et hanc mulierem, et
senem illum, invicem 1um cognitum iri, etsi unius
:etatis, uniusque figure resurgent. Neque enim ex
insigaibus et figuris ibi cognitio; &ed perspicaci
anima oculo omnes ab omnibus cognoscentur, quem-
admodum factori et fictori nostro visum fuerit.
]sthuc ipsum et divinissimng Anastasius manife-
stius tibi sistet, et ita aif : « Et non ex insignibus
cognitio tunc eril, » Sed neque genitalia hzc mem-
bra tum marem et feminam constitiept ; , quia ne-
que in Cbristo mas οἱ femina, ut Paulus inquit. Si
vero bxc ita habent et secundum magnum AuUa-
nasium unus liomo in generatione omnes resurge-

οὕτως ἔχει xal κατὰ τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον εἷς &v- B mus; una enim xtas apud omnes, una fictio, una

θριπος ἐν τῇ καλιγγενεσίᾳ πάντες ἀνιστάμεθα -
μία γὰρ ἡλικία παρὰ πᾶσι, μία πλάσις, ἕν εἶδος,
ἕν σχῆμα καὶ μέγεθος ἕν’ περιττὸν ἂν εἴη διαφορὰν
σχημάτων ἐπιζητεῖν" εἰ γὰρ τὴν τοιαύτην διαφορὰν
ἡ φθορὰ παρεισήγαγεν, ἀνάγχη πᾶσα, τῆς ἀφθαρ-
σίας ἐλθούσης, ταῦτα πάντα σὺν τῇ φθορᾷ παρελ-
θεῖν, Καὶ οὕτω μὲν ὁ τὰ θεῖα τῷ ὄντι σοφὸς ᾿Αϑανά-
σιος " ὅτι διὰ τὴν ἁμαρτίαν ἡ τῶν σχημάτων δια-
φορὰ καὶ ἡ τοῦ γάμου ἀρχή" καταρχὰς γὰρ οὐδέν τι
ποιοῦτον ἦν, ἅτε τοῦ τῶν ἀνθρώπων πλέονασμοῦ
κατὰ τοὺς ἀγγέλους, ὡς προείρηται, γίνεσθαι μέλ-
λοντος * χἀγντεῦθεν μὴ δεόμενον τῆς ἀπὸ τοῦ θήλεος
βοηθείας" xoi γὰρ εἰ μὴ ὥφθη παρήκοος ὁ ᾿Αδὰμ,
οὖχ ἂν ἐδέησε γάμου, καὶ τῆς τῷ γάμῳ λοιπὸν συν-

δρεεὶς8, unus hahitus, et. maggitado una, super-
fluum quidem fuerit. figurarum discrimen perqui-
rere, Si enigma tale discrimen corruptio induxit,
necessarium omnino est, incorruptione adveniente,
μας omnia cum corruptione prxterise. Et ita qui-
dem divimarém rerum peritissimus Albanasius.
Quia per peccatum figurarum discrimen, et nuptia-
rum ivitium. Ab initio enim nibil tale erat, siquidem
hic homo aoultiplicandus, ut angeli, erat ; οἱ inde fe-
min: auxilio pen indigebat. Si enim inobediens Ada-
musnpa apparuisset, nuptiarum quidem non eguisset,
€& relique nuptiis gecessarig constructionis, Ad
Quid enim lwe profnisset, si etiam sime nupüis
hominum multitudo provenire non vetabatur ?

τελούσης κατασκενῆῇς. Εἰς τέ καὶ γὰρ συγετέλεσεν αὕτη, εἴγε xoi γάμον χωρὶς ἡ τῶν ἀνθρώπων πλη-

θὺ; προελθεῖν οὐχ ἐχωλύετο ;

Προλαδὼν ὁ λόγος διείληφέ σοι περὶ τούτου σὰ» 5 Preecedeas sermo disseruit übi de hoc apertis-

φέστερον. El δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, εἰ διὰ τὴν παρα-
xol καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ θανάτου φθορὰν ἀρχὴν ἔσχεν
ὁ γάμος, 6; ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶττάν φησιν " εἰ μετὰ
«τὸ ὑψηλὸν τῆς κτίσεως ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον ἤνεγχεν
ὁ. θεὸς τὸ τῆς ἀλόγου κατασκευῇς ἰδίωμα; ὡς ὁ
Νύσσης φησίν" εἰ τῆς δευτέρας ἐστὶ χτίασεως ἡ τῶν
σχημάτων διαφορὰ κατὰ τὸν Σιναΐτην θεῖον "Ava-
στάσιον᾽ εἰ κατὰ τὸν πρῶτον ἐχεῖνον ἄνθρωπον μιᾷ
ἰδέᾳ χαὶ ἑνὶ σχήματι πάντες ἐγείρονθαι, ὡς ὁ μέγας
φησὶν ᾿Αθανάσιος, ἅτε τῆς κατὰ τὸ ἄῤῥεν xal Univ
διαφορᾷς ὕστερον ἐπιξεχνηθείσης Θεῷ δι᾽ αἰτίαν,
ἥτις ἄνω διείληπται τ χρὴ καὶ λέγειν ἐπὶ τῷ προ-
κείμένῳ ζητήματι; Ταῦτα SopaxaloUpav μαθεῖν.
EUf(s καὶ μᾶλλον ὁ Δαμασχῃηνὸς Ἰωάννης ἐναντιοῦ-
σθαι τοῖς εἰρημένοις δοχεῖ, "Ev γὰρ τῷ. τεσσαρα-
χοστῷ τετάρτῳ τῶν Δογματικῶν αὐτοῦ χεφαλαίων
καὶ τάδε περὶ τοῦ πρώτον ἀνθρώπου λέγων εὕρηται"
« Τοῦτον μέντοι τὸν ἄνθρωπον ἄῤῥενα κατεσκεύασεν
ὁ θεὸς μεταδοὺς αὐτῷ τῆς ἑαντοῦ θείας χάριτος, ἔτι
δὲ καὶ τῆς τῶν ἐπιγείων κάντων ἀρχῆς. » Ἐντεῦθεν
οὖν ἐναντιοῦσθαι δοκεῖ " τὸν γὰρ πρῶτον ἐχεῖνον
ἄνθρωπον ἄῤῥενα παρὰ Θεοῦ κατασχενασθῖναι εἰ-
πὼν, ἀπορίαν οὐ τὴν τυχοῦσαν ἑνῆκεν ἡμῖν, El γὰρ,
ὡς ὁ μέγα: φησὶν ᾿Αθανάσιος, ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ
πάντες εἷς ἀναστηυόμεθα, τοῦτ᾽ ἔστιν ὁμοῖοι τῷ
πρώτῳ ἀνθρώπῳ χατὰ σχῆμα καὶ πλάσιν" ἄῤῥην

sime, Si vero hzc ita babeut, propter inobedien-
tiam οἱ corruptionem que ez morte est, nuptie
principiun habuere, wt Chrysostomus ait. Si post
sublimitatem creationis, in hominem induxit Deus
irrajionalis constructiouis proprietatem, ut Nyssenus
sif, Si est secundze creationis figurarum discrimen,
juxta Sinaitem divinum Anastasium. Si secundum
primum illum hominem, una specie et una (figura
omnes resurgent, ut. magnus inquit Athanasius;
siquidem maris et femine discrimen superfabrica-
i&un esi posterius a Deo, propter eom causam,
quam supra relulimus, quid oportet adbuc loqui
super proposita quast;one? Hac optamus discere.
Si ei inagis Damascenus Joannes dictis adversari

D videtur. la. quadragesimo quarte enim ejus cipi-

Jum dogmaticorum et hsec de primo bomine dicere
deprehenditur : « lunc quidem hominem mascu-
lum construxit Deus, eum sue diving gratis par-
ticipem faciens ; adliuc vero et terrestrium omnium
prineipatus. » Inde igitur adversari videtur. Primum
enim illum bominem masculum a Deo creatum
fuisse dicens, non despiciendam ambiguitatem nobis
intulit. Si enim, ut magnus Atbanasius ait, in rege-
neratione omncs unus resurgemus, hoc est, similes
primo bomini juxta üguram et fictionem ; masculus
veroa Deo productus primus ille, ut rerum divina-

Digitized by Google
