τι τ

811

μῆτε τοὺς ἀγαθοὺς ἐξ ἀγνοίας
ἀγαθότητα, μήτε τοὺς πονηροὺς ofav δὴ τινα
ἔχειν πρόφασιν λέγοντας, Εἰ εἴδομεν, ἐπιστεύσα-
μεν ἂν. κηρύττει xat ἐν αὐτῷ τῷ ἄδῃ, ὡ; εἴρηται,
παραπλησίως τοῖς ἄνω * χάντεῦθεν ἐπισπᾶται τοὺς
ἐπιτηδείου; ἑλόντας ἔλχεσθαι" καὶ οἷά τις λαμπρὸς
ἀριστεὺς σὺν αὐτοῖς ἐκεῖθεν ἐπάνεισιν. El γὰρ' καὶ
πᾶσι xo: vx; tyaplsaveo ἐγερθεὶς ἐχ νεχρῶν τὴν
τελευταίαν ἐχείνην ἀνάστασιν, ἀλλ᾽ οὐχὶ πάντες
αὐτῷ συνανῆλθον ἐξ ἄδου ἀνερχομένῳ, μόνοι δὲ οἱ
πιστεύσαντες, ὡς ὁ θεολόγος ἔφη Γρηγόριος. Ἔν-
τεῦθεν οὖν ἀποδέδεικται, ὅτι καὶ κατὰ καιρὸν ἔνην-
θρώπησε τὸν προσήχοντα, καὶ ὡς οὐδεὶς ἐξ ἀγνοίας
ἀπώλετο, εἴγε πάντες, ὡς εἴπομεν, κατήχοοι γέ-
γόνατι τοῦ θείου χηρύγματο;. Καὶ ἡμεῖς μὲν

τοιαύτην ἐπὶ τῷ ἀπορήματι διδώχκαμεν τὴν ἀπό- D

Χρισιν" ὁ δὲ πλήρης πάσης συνέσεω; βασιλεὺς
οὐχ ἐπὶ πλέον ἀντέπετε, μᾶλλον μὲν οὖν ὑπερ-
ηγάσατο τοῦ Θεοῦ τοῦτο καθ᾽ ob; οἷδε τρόπους ol-
κονομήσαντος.

EPISTOLA XI. ME
&zoés t τὴν αϑτῶν A qui crediderunt. salutis auctor esstitit* inoliedien-

tes vero incredulitatis arguit ; ita etiam iis qui
sunt in inferno. » Optimo itaque ordine omnia
dispensans, ita ut neque bonis per ignorantiam
bonitas ipsorum pereat, neque mali ullam omnino
excusationem tiabeant, dicentes: « Si scivissemus,
credidissemus vtique, » predicat etiam in iuferno,
ut disimus, similiter atque iis qui in terris degunt ;
atque hine extrahit, qui apti sunt beneque com.
parati ad trabendwum, et veluti. illustris. quidam
princeps cum eis illinc ascendit. Tametsi enim
etiam omnibus communiter largitus est, suscita-
tus e mortuis, extremam illam resurrectionem,
non (amen etiam omnes enm ipso venerunt ex
inferno redeuute, soli vero «ui crediderunt, ut
inquit Gregorius Theologus. Ex bis itaque de-
monstratum. est, quod et convenienti. tempore
homo factus sit, quodque nemo per iguorantiam
perierit, siquidem, ut diximus, divine praedicationi
obed:entes fuerint (99). Et nos quidern tale ad quzeg-

onem sive dubium responsum dedimus. Imperator vero omni prudentia plenus non ultra est refra-
gatus, quin potius summopere admiratus est Deum hoc rationibus ac modis ipsi cognitis dispensare.

Seqnentes epistolas 11, 12, 12 et 14 edidit Franciscus Fontanus, in Nosis Eruditorum Deliciie, Fio-
rentiz, 1785. Duz jam lucem viderant, altera ope Lamii tom. VIII Operum Meursii, p. 261; altera
opera Dominici Becuccii, prepositi ecclesie S. Felicis ad Imam, qui eam upa cum Orthodozis doamati-
bus quo SS. Apostoli exposuerunt vulgaverat Florentie, anno 1786.

EHIZTOAH l4".

EPISTOLA XL -

Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ Γρηγορίῳ τῷ Ἀκρο- Αὐπιοάμια honorando Patri domino Gregorio Acre-

&oÀ(rn.— Ilsapl cov sire σφαιροεδιδῆς ἔστι xal Q

ἀκίνητος à oüparóc, εἴτε xal μὴ, κατὰ τὸν θεῖον
Χρυσόστομον.

Ὅτι μὲν οὖν ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς χαὶ θεῖος

Ἰωάννης, τὰς ἀφορμὰς δῆθεν λαδὼν ἔχ τε τοῦ προ-
φήτου ᾿Ησαῖου λέγοντος, ε Ὁ στήσας τὸν οὐρανὸν
ὡσεὶ καμάραν, » καὶ ἐξ αὐτοῦ ὡσαύτως τοῦ μεγά-
λοῦ Παύλον, σκηνὴν χαλοῦντος τὸν οὐρανὸν, εἶτα
καὶ λέγοντος, « Ἣν ἔπηξεν ὁ Κύριος, καὶ οὖχ ἄν-
0«0;,» ἀχίνητον λέγει πάντα τὸν οὐρανόν’ καὶ
τοῦτο μόνον εἶναι τὸ φαινόμενον ἄνωθεν ἡμισφαί»

(99) Hanc eamdein sententiam Glycas defendit
ac sustinet, nt part. Annal. auctoritatibus Petri
apostoli, Gregorii Nazianzeni el Joannis Damia-
sceni in medium adductis, sed Peteus et Gregorius
€i concinere non videntur,

(1) Exsibilanda fortasse videbitur hujusmodi qux-
$tio nonnullis, quorum mos est naso ounia sus-

ndere acuto , nihilque rectum putare nisi quod
ipsorum studiis ac γνώμαις couvenit : attamen hi
si didiecrint non eadem semper ab omnibus pro-
bata fuisse philosophiz scita, neque a SS. Ecclesiz
Patribus physica dogmata, verum moralia. exqui-
renda esse, non adimirabuntur eorum placiia de
caelo absona prorsus a nostris.

(2) Uno hemisphzrio tantum celum constare ,
tertamque nostraim. planam, non spharicam esse,
omnes contenderunt penes antiquos, qui nullos
antipodas esse censuerunt, veluti. Eratosthenes ,
Polybius, Strabo, Tzetzes in Chiliad., et Plutar-
chus in Dial. De facie in orbe luu, qui σπουδῇ

* Joanne Lamio interprete,

polite. — Utrum celum rotundum sit et. immo-
mobile, necne, juxta D. Chrysostomum (1).

Lingua aureum igitur, divinumque Joannem,
occasione quasi sumpta, et a propheta jsaia di-
cente: 4 Qui suspendit colum quasi fornicem ; »
et ab ipso quoque magno Paulo, qui tabernaculum
prius appellat eclum, et deinde dicit: « Quod
lixit Dominus, et non homo; » immobile omne
colum dicere, et lioc solum esse, quod desuper
apparet, hemisphaerium (2), neque ipsum spbseri-

transversos agit antipodas ssserentes, hisce verbis :
Ἢ τί παράδοξον οὐχ ἕνεστιν ; οὐχὶ τὴν γῆν σφαῖραν
εἶναι, τηλιχαῦτα βάθη καὶ ὕφη καὶ ἀνωμαλίας Bee
σαν; οὐχ ἀντίποδας οἰχεῖν, ὥσπερ Opima;, fj γαλεώ-
τας, τραπέντα ἄνω τὰ χάτω τῇ γῇ προϊσχομένους ...
70070 γάρ ἐστι τὰ ἄνω xácur χἂν πάντα τραπέντα
πάλιν εἶναι τῶν ἄχρι τοῦ μέσου κάτω, τῶν δὲ ὑπὸ
τὸ μέσον αὖ πάλιν ἄνω γενομένων. « Gui quid non
inest absurdi? nonne sequitur terram esse globum,
quie tot altitudines, profunda, inzqualitates liabet ?
nonne habitari eant ab autipodibus, qui instar tere-
diuum, aut stellionum imis corporum partibus sur-
sum obversis terre asdbarrescant ...... Hoc vero est
inferiora facere superiora, et omnia inverlere, el
quie sunt usque ad centrum deorsum, quz in'ra il-
Ind, sursum ponere. » Praestat audire etiam Lucre-
tium hac de re ita canentem lib. rin fin. ;—

Jilud in his rebus longe fuge credere, Memmi,

15 mediun summe (guod dicunt) omnia niti :

Ataue adeo mundi naturam stare sine ullis.

Digitized by Google

—À
