823

EPISTOLA XI.

9

τος ἐκάλεσς νῦχτα, ». Xa τάδε φησί" « Καὶ νῦν μὲν Α ilium natur, nox vero est terr unibsa, que ab

μετὰ thv τοῦ ἡλίου γένεσιν ἡμέρα ἐστὶν ὁ ὑπὸ

sole abscondito fit. »

ἡλίου πεφωτισμένος ἀρ kv τῷ ὑπὲρ γῆν ἡμισφαιρίῳ λάμπηντος" καὶ νὺξ υαίασμα γῆς éfoxpontopi-

νοῦ ἠλίου γινόμενον.

Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι ply τοῦ ἡλίου
τὴν γῆν ὁποτρέχοντος οὐχ ἂν ἐπὶ τοσοῦτον ἀφεγγὰς
ὁ ἀὴρ, καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν πραγμάτων τοῦτο γνωσό-
«μεθα. Ἐν Βρεταννίᾳ μὲν τῇ νήσῳ ὀχτὼ xai δεχάϊο-
φὺς μὲν ἡ ἡμέρα ἐστὶν, ἑξάωρας δὲ ἡ νύξ’ xat οὗ
"μόνον ἔξάωρος, ἀλλὰ καὶ τὸ σκότος αὐτῆς οὐ κάνο
βαθὺ, τοιοῦτον δὲ εἰπεῖν, ὁποῖόν ἔψτι τὸ παρὰ ἡμῖν
εγόμενον λυκόφωτον᾽ ἐμπίπτουψι γὰρ αὐτοῖς αὐ-
γαὶ τοῦ ἡλίον. Τίνος ἕνεχεν; "Ost χἀν ταῖς νυξῖγ

Πίος sutem ΠῚ sese πιδβογο, οἱ quod win πὸ
subter terram sol now carrat, acrem Won omnm»
obscurum esse, vel ez ipsis rebus cognoverimus. [ἢ
insula Britannia (9) ducem et bclo lierurmm dies
3l, sex borardm veio mox; et nén solum sex
lrorsrivv, $*d ipsius tenebra non onmino. profun-
x, scilicet quale est, quod a nebis dicitar cropus-
ealum : solis. enim fulgowes. in. eos esdunt. Cur
Quia ipsa quoqee nocte sol proxime ciremnfertur ,

αὑταῖ; ὁ ἥλιος ἔγγιστα περιστρέφεται, διὰ ob βρα. B propterea quod. pars ipsius brevissima sub terra

χύτατον αὐτοῦ μέρος ὑπὸ γῆν χαταδύεσθαι, καὶ of
γε τῶν Βρεταννῶν ὀξυδερχέστατοι σαφῶς ὁρῶσι
χατὰ τὴν νύχτα, xal μιχροῦ πάντα τοῖς ὄφθαλμοῖ;
περιλαμθάνουσι. δέάνθανε οὖν ἐντεῦθεν, ὡς εἴγε
καὶ ἐν τῷ χαθ᾽ ἡμᾶς χλίματι οὐχ ὑπὸ γὴν ὁ ϑλιὸς
διυδεύων ἦν, ἀλλ᾽ ἔγγιστά πὸν κἀνταῦθα περιεστρέ-
φετο, ἡ νὺξ ἀληθῶς οὐχ ἡ νὺξ fjv, οὐδὲ πάνυ βαθὺ τὸ
σχότος αὐτῆς, ἀλλὰ τοιοῦτον, ὁποῖον ἤδη ὁ λόγος φθά-
σὰς ἐγνώρισεν, ἅτε τῆς γῆς οὐμενοῦν ἀντιφραττούσης
ταῖς ἡλιακαῖς ἀχτῖσι παντάπασιν" dj γὰρ νὺξ οὐδὲν
ἄλλο ἐστὶν ἣ σχίασμα γῆς, ὡς ὁ μέγας ἔφη Βασίλειος.
Τοῦ γοῦν ἡλίου μὴ τὴν γῆν ὑποτρέχοντος, ἀλλ᾽ ἔγ-
γιστα περιστρεφομένον, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, βαθεῖαν
Ὑένεσθαι νύχτα πάντως ἀμήχανον. Ὅτι δὲ οὐχ ἔστιν
. d$uftouo; ὁ οὐρανὸς, xai τοῦτο μόνον τὸ φαινόμενον
ἄνωθεν χατὰ τὸ προρητικὸν δῆθεν ῥητὸν τὸ λέγον"
« Ὁ στήσας τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ καμάραν,» δηλοῦσι
μὲν χαὶ τὰ διαληφθέντα σαφῶς, οὐχ ἧττον δὲ τὰ
περὶ ἐούτου χαταμαθεῖν καὶ Ex τῶν διαληφθησυμέ-
νῶν ῥάδιον «ol; προσέχουσιν. Ἐν γάρ τῷ διαλη-
φθέντι χεφαλαίῳ καὶ τάδε χατὰ λέξιν ὁ Δαμασχηνὸς
Ἰωάννης διέξεισιν" ε« “Ἔχει ὁ οὐρανὸς μοίρας τριχ-
κοσίας ἔξήχοντα, τὸ ὑπὲρ γῆν ἡμισφαῖριον ἑκατὸν
ὀγδοήχοντα, xal τὸ ὑπὸ γῆν ὡσαύτως μοίρας ἑκατὸν
ὀγδοήχοντα. » Ὅτι δὲ σφαιροειδὴς ὁ οὐρανὸς, xol
αὐτὸ; ὁ Συναΐτης θεῖος ᾿Δναστάσιος σαφέστατα
ἔδειξεν ἐν δὲ τῷ εἰς τὸν Ἑξαήμερον λόγῳ αὐτοῦ,
ἐν ᾧ τὰ κατὰ Θεὸν ὑπὲρ φύσιν xol τέχνης ἀχολου-

€cculitar, εἰ Britamnorum per-picacissimi nocti
clare vident, et fere omnia oculis divoerimut. Hire
ergo ediscas, quod, si in nospfo taniwm climate, οἱ
non sub terra sol transiret, sed prope bine ct
illinc circaiferretur, nox pre&eeto nox 66h esset,
neque onmino profuadie ipsius tenebre, eed e;us-
andi, quales praecedens sormo demonstravit ; siqui-
dem tetra universis solaribus radiis nequaquam pe
poneretur, Nox cnim nihil aliud est quam terre üm-
bra, ut ait magnus Basilius. Sole siquid: m. minime
infra terram, sei prope ipsam circumeunte, ut supfra
dictum est, profundam fieri noctem omnino impossi-
bile. Coelum autem semisectam non esse, ueque hoé
solum, quot desuper apparet, juxta videlicet pro-
phetxe dietum : « Qui suspendit coelum quasi forni-
cem, » dilucide, qua: dicia sunt, manifestant. Non
winus vero ea, αὐ ad lioc spectaut, ex adducendis
animum intendentibus perdiscere facile est. fu lau-
dato namque capite hzc hisce iisdem verbis. Dama-
scenus Joaunes disserit : « Ter centum et sexaginta
babet partes ccelum, centum octoginta hemispluv-
tium super lerram, el quod sub terra est pariter cen-
tum octoginta. » Divinus quoque Anastasius Synaita
eclum iir simililudinem sphzrz esse manifestissi-
me ostendil iu suo sermone in llexaemeron, in quo,
qua a Deo sunt, supra naturam et artis tationem
esse demonstrat, et ita infit : « Creavit Deus ceelun,
lioe est sphzram, primum, deinde terram, eegtrenr

θίαν δείχνυσι, καὶ τάδε φησίν’ ε Ἑποίησεν ὁ Θεὸς D scilicet. » Vel. enim iterum. dixisse oportebat :

κὸν οὐρανὸν, δηλονότι τὴν σφαῖραν, εἶτα τὴν γῆν,
τουτέστι τὸ xévepov. » Ἢ γὰρ ἔδει τἀνάπαλιν εἰ-
πεῖν" « Ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὴν γῆν xat τὸν οὐρανὸν, ἤτοι
τὸ κέντρον, xai τότε τὴν σφαῖραν. » Εἰ μὴ γὰρ τὸ
χέντρον πηχθῇ, οὐχ ἂν ὁ ἐνιαυτοῦ περιγράφηται χύ-
χλος. Τὰ αὑτὰ δὲ περὶ οὐρανοῦ xal ὁ τὰ θεῖα πρότε-
ρὸν σοφὸς Ὠριγένης δίδωσι σαφῶς ἡμῖν ἐννοεῖν, "Ev-
τρέπων γὰρ τοὺς παχυμερῶς ἐπερχομένους τὰ τῆς
.

(9) Quivis dierum noctiumque vices, atque earum
causas expenderit, noverit bic Glycam nostrum de
solsttio zstivo loqui, quo tempore Britannia diu-
turno solis aspectu gaudet, ac pene nocte nescit,
cun nec longius absit ab iis populis qui in maxime
obliqua sphzra positi, a Plinio lib, 1v, cap. 12, ro-
feruntur, quasi qui « serant matutinis, meridie me-
tant, occidente sole feetus arborum decerpant, no-
cibus in specus condantur. » Londini revera. ma-

« Fecit Deus terram, et coelum, centrum videlici t,
et tunc sphzeram.» Nisi eniin centrum fixum esset,
non utique anni circulus circumecribere!ur. Eadcm
autem de calo οἱ divina antea sapiens Origenes
nobis^dai aperte intel gere; evertems enim, qui
illotis manibus accedunt ad emarrandam Seriptu.
ram, et exinde humana forma preditum Deum
putant, et bac ceteris addidit ; « Quomodo rotun.

ximus dies, qui flit. undecima mensis Junii, fere
decem et nóvem horis constat, ac. tunc temporis
crepusculum pro nocte babetur, ea. seilicet. dubia
lux, qua ex refractione radiorum solarium in atmo-
Sphbsera exoritur, donec so! decimum octavum gra-
Qum κοῦ horizonte altigerit, ut peritiores asuo-
nomi aatumarupt. De crepusculis, ac de mrtliodo
éxpendenda longioris, breviorisque creper.e Lucis
vid. KzitL,, dissert. 20. -

Digitized by Google
