833

EPISTOLA XI

831

κατὰ δὲ τὴν τετάρτην οὐ φῶς, ἀλλὰ φωτοδόχα μόνον, A sed solum lucis capacia vata sd excipiendam pri-

ἀγγεῖα παρήχθησαν εἰς ὑποζοχὴν kxslvov τοῦ πρώτου

Πρόσσχες, εἰ βούλει, χαὶ ταῖς τῶν λοιπῶν Πατρῶν
' φωναῖς, καὶ μάθοις ἐχεῖθεν εὐχερῶς τὴν ἀλήθειαν.
Καὶ ἐν πρώτοις τοῦ φιλοσόφου χαὶ μάρτυρος "jou.
στίνον Éxous, περί τε τοῦ φωτὸς ἐχείνου τοῦ πρώ-
τοῦ, χαὶ τῶν χατὰ τὴν τετάρτην παραχθέντων φω»
στήρων καὶ τάδε διεξιόντος" ε Πάλας μὲν ὅλον δι'
ὅλον τὸ φῶς τῷ ἀέρι περιχεχυμένον, οὔτε χίνησιν
ὁμαλὴν διέτρεχεν, οὔτε τῆς ἡμέρας τὰ μέτρα διώ-
pitev: ἀλλὰ συστελλόμενον τῇ νυχτὶ τὴν πάροδον
ἐδίδου, ὥστε παντὸς ἀληθέστερον Ἕτερον μὲν εἶναι
tb φῶς, ἕτερον δὲ τὸ ἡλιαχὸν σῶμα τὸ τοῦτο δεξάμε-
vov. Μὴ γάρ μοι τὸν ἥλιον φῶς ἕτερον παρὰ τὸ

mam illam lucem producta fuere.

Auende, sj lubel, etiam reliquorum sanctorum
Petrum vocibus, et exinde facile disces veritatem.
Atque in primis philosophum ac martyrem Jusii-
num audi, et de prima illa luce, et de in die quarta
productis luminaribus ita sane disserentem : « Pri-
mitus namque lumen omnino totum in aere dilfu-
sum, neque squabilem tenuit cursum, neque d'ci
certum designavit spatium t contractum veto, nocti
aditum dedit; ita ut. verum plane sit aliud esse
Jumen, et aliud quod lumen ipsum conplcetitur,
solare corpas (11). » Nec mihi solem lucem aliam
quam principem illam factam esse existimes; non

πρῶτον γενόμενον νόμιζε, O0 γὰρ ὡς βλλείποντος m enim, tanquam primaria illa ad universitatis illu-

τοὺ πρώτου πρὸς τὸν τοῦ παντὸς φωτισμὸν ὁ ἥλιος
γέγονε τὸ ἐλλεῖπον ἀναπληρῶν. Ἔν τοίννν ἐστὶ τὸ
φῶς τὸ ἀρχέγονον" ὁ δὲ ἥλιος σῶμα τούτῳ κατε-
σχευάσθη, ἐφ᾽ οὗ συναιρεθὲν τὸ φῶς πανταχοῦ τὴν
ἀρχὴν κεχυμένον ἐποχεῖται. Τοῦτο καὶ τῶν ὡρῶν
ἡμῖν τῆς ἡμέρας τὸν δρόμον διὰ τοῦ σώματος
ἀμέμπτως &nenanpol, » Καὶ τὰ μὲν τοῦ Ἰουστίνου
ζηαῦτα. Ὁ δὲ μέγας Vpuyópio; ὁ θεολόγος ἐν τῷ
εἰς τὴν καινὴν Κυριαχὴν λόγῳ αὐτοῦ καὶ τάδε
spi τοῦτον διέξεισι" ε Τοῖς μὲν οὖν ἀϊδίοις αὐτός
ἐστι φῶς xal οὐχ ἄλλο᾽ τέ γὰρ ἔδει φωτὸς δεντέρον
κοῖς τὸ μέγιστον ἔχουσι; Tolg xáto δὲ xai περὶ
ἡμᾶς πρώτην ἐχλάμπει τὴν τοῦ φωτὸς τούτον δύ-
γαμιν. Καὶ τοῦτο οὐκ ὀργανικὸν ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀναδεί.

minationem non sufficiente, sol conditus est, ut
defunetum suppleret. Unum est igitur originagjum
lumen: sol autem corpus ípsi.effectum, in quo
lumen contractum ubique prorsus loeorum jam inde
ab inhtio diffusum feratur. Hoc etiam per corpus
id horarum diei cursum absolgte ferficit. » Atgub

"hzc sane Justinus. Magnus vero Gregorius Theos.
logus in sua in novam Dominicam oratione hoc

hisee verbis explanat: «  JEternis igitur nullugn
aliad lumen quam seipsum pr:ebuit. Quid enim se-
vundo lumine opus ii$ érat, qui maximum babe-
bant? inferioribus autem atque humanis primam
hnjus luminis vim protulit. Nec vero id organicum
& principlo, nec, mea quidem sententia, solare pro-

fas, οὐδὲ ἡλιαχὸν, ὡς ὁ ἐμὸς λόγος, ἄλλ᾽ ἀσώματον C talit, verum incorporeum (12) et solis expers ; sed

xal ávijtov ἔπειτα δὲ xal ἡλίῳ δοθὲν, ὥστε xata-
φωνίζειν πᾶσαν τὴν οἰχουμένην. ν Εὔδηλον οὖν
ἐντεῦθεν ὅτι τὸ ποιοῦν τὴν ἡμέραν πρὸ τῆς τετάρτης
ἐχεῖνο ἣν τὸ κατὰ τὴν τετάρτην ἐμόληθὲν τῷ ἡλια-
χῷ δίσχῳ τοῦ καταφωτίζειν διὰ τοῦτον τὰ σύμ-
πᾶντα.

Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι τὸ φῶς ἐχεῖνο
πολλῷ λαμπρότερον ἣν τοῦ σήμερον ἡμᾶς κατανγά-

(14) Videwr hie Justinum pene sentire com Ari-
stotele qui lucem quid incorpereum autumavit, et
discretutn a corpore ; cum dixisset enim eam neque
esse ἀποῤῥοὴν σώματος οὐδενός, defluzum corporis
«illius, deiiniens quidnam lux sit in lucido corpore,
lucem esse ait ἐνέργειαν τοῦ διαφανοῦς, ἧ διαφα-
νές, scilicet actionem perspicui, qua perspicuum est.
Newtoni tamen assecla, qui in omnibus expenden-
dis analytico fere more utuntur, adeoque rectissime
quaque severe ad irutinam revocant, sentenliamn
hanc respuere conati sunt, nec imwerito, uli et
alas qu: certioribus experimentis pugnant. Mirum
ideirco Wallerium nonuihi! ab eis recessisse ; is
enim volens naturam solis exponere sit: « Non
saue sol est corpus ignitum aique adurens, verem
huniuve donaium et perquam simplex ; pars ipsa
locis, quain Deus prima die condidit, particulis te-
nutssimis constans, ingenti. ineffabilique eeleritate
donatis et maxima energia, qua omnia unam lucem
decent, et a quibus omne lumen, quivis terrestris
molus, omniumque corporum vices et. vigor pen-
dent. » Cui vacat adeat. pbilosophi bujusce opus
nec inelegans uec invenustuim.,

(12) Apparet. Theologum de uno lucis accidente

ParRot. G&. CLVIIT.

postea ad orbem terrarum illustrandum soli tradi:
tum est. » Patet. igitur exinde quod ea !ux diem
tonficiens ante diem quartam eadem erat ac quz
die quarta injecta est solari disco, ut per hune
omhia illustraret.

Quod vero h»c ita se habeant, et quod illa lux
multo splendidior csset ea (12) quz nos hodie illu-

loqui, vocareque ἀσώματον. xal ἀνήλιον, quod
Psendo-Dionysius ἀσχημάτιδτον dixit, ubi formam,
uti scholastici aiunt, pro subjecto posuit. Et verba
ipsius, quie 3d rem utique faciunt « Αὐτὸ γάρ ἐστι
τὸ φῶς, εἰ xai τότε ἀσχημάτιστον ἦν, ὥσπερ à

Ὁ ϑεῖος ἔφη Μωσῆς, καὶ αὐτὴν ἐκείνην ὥρισται τὴν

πρώτην τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἡμερῶν τριάδα. Scilicet :
« Luz enim ea est, etsi tum forma certi corporis
carebat, quam divinus ille Moses, primos illos etiam
tres dies nostros deflnivisse ac distinxisse comme-
morat. » ἢ

(13) Etiam Latini Patres in ea faerunt sententia,
Deum lucem prius veluti accidentem sine subjecto
€reasse, attamen non lucidiores primos tres dies
foisse autemarunt, imo obtusiores. Tertullianus
enim adversus Hermogenem ait : Deum sane con-
didisse lucem et expulisse tenebras, « non slatim
vero lumen splendore solis jw plesse, et tenebras
solatio lunz (emperasse. » D. Ámbrosius vero ut
bunc lucis a sole separationem probabiliorem indi-.
eet, testem adhibet quotidianam experientiam, qua.
dies solem sntecedit οἱ sequitur; et Augustinus,
lib. Be Gen. ad litt., c. 14 , ait : « Potest et hoc;
dici auctum esse fulgorem diei sole addito , ut per!

21

Digitized by Google
