825 ,

EPISTULA XI. 826

λοιπὸν ol ἀστέρες, xal τίνι τρόπῳ χυκχλιχὴν ποιοῦνται A quomodo. circularem. cursum. stelle perageut ?

περίοδον; Εὔδηλον οὖν ἐντεῦθεν, ὡς οὐχ ἐναντιούμενος
«olg λοιποῖς Πατράσιν ὁ θειότατος Ἰωάννης, ἀλλὰ
πὸν καιρὸν ἐξαγοραζόμενος, καὶ πείθων τοὺς
ἀπλουστέρους μὴ vol; εἱμαρμένην καὶ τύχῃν δο-
ξάζουσι συναρπάζευθαι, μηδὲ τὴν ζωὴν αὐτῶν ταῖς
τῶν ἄστρων χινήσεσιν ἀναρτᾷν, καὶ ἐντεῦθεν ἀπά-
ὕεσϑαι κοῦ Θεοῦ, καὶ τοῦ ὀρθοῦ φρονήματος παρα-
πύρεσθαι, τοιαῦτα γράφειν ὃ πάμδιεγας εὐμεθόδως
wb παρῃτήσατο. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Ὁ θεο-
φάννωρ xal μέγας Διονύσιος ἐν τῷ τετάρτῳ αὐτοῦ
χεφαλαίῳ, ἐν ᾧ περὶ ἀγαθοῦ διδάσκει φωτὸς, καὶ
«4s περὶ τούτων ἀριδήλως Sors « Τὴν τε τοῦ
οὐρανοῦ φημὶ παράδοξον κίνησιν, τὴν χυχλιχὴν
τῶν ἀστέρων mipldov, τὴν μεταδατιχὴν αὑτῶν
δί δον, καὶ τὴν ἀπὴ τοῦ αὐτοῦ ἐπὶ τὸ αὐτὸ τῶν
ψεγάλων φωστήρων ἀπκοχατάστασιν, «38 ἣν ἐνιαυ-
κοί τε καὶ μῆνες ἐκμετρεῖσθαι εἰώθασι. ν Τοῦτο ol-
t xdi τὸν σοφὸν Σολομῶντα αἰνίετεσθαι, λέγοντα,
N « Ὃ ἥλιος ἀπκάρχεται πρὸς νότον, xai κυχλοῖ
πρὸς βοῤῥᾶν,» ὥστε «i μὲν οὐρανῷ καὶ ἄχων συμ-
περιφερόμενος ὃ "Hog, ποιεῖ τὸ νυχθήμερον.
« Ἔθετο γὰρ, φησὶ, καῦτα εἰς σημεῖα, xoi εἰ; xav-
ροὺς, καὶ dl; ἡμέρας, καὶ εἰς ἐνιαυτούς" ν τὴν
αὐτοῦ δὲ πορείαν ἡρέμα ποιούμενος τὴν ἀπὸ δυσμῶν
δηλονότι πρὸς ἀνατολὰς, καὶ ἀπὸ τοῦ ζωδίου μετα-
ὀαίνων εἰς ζώδιον, τὸν ἐνιαυτὸν ἐχπληροῖ, Ἔνιαυ-
«ὃς γὰρ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶ ἀλλ᾽ ἧ. ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ση-
μείου ἐπὶ τὸ αὐτὸ πάλιν ἀποκατάστασις. Καὶ εἰ μὴ

Hine ergo manifestum est, non ut cieris Patribus
Adversantem, sel opportune divinis-imum Joan-
nem locutum, sunplicioribus persuadere con*n-
tem, ue ab iie qui fortunam fatumque credunt,
seduci se sinerent, neque suam ipsorum vitam
astrorum molibus ascriberent, adeeque ne abduce-
rentur a Deo (6), et a recta sententia divellerentur,
liec magnu:n scribere non dedignatum fuisse. Quid
plura? Theologus ille magnus Dionysius in. quarto
suo capite, in quo de bono lumine disserit, haec
pariter de his manifeste educet: «Cali, dico,

mirabilem motum, et cireularem astrorum cursum,

€t iorum. transgredientem | transitum, et ex. hoc
in idem magnorum luminarium restitutionem,

P secundum quam annos mensesque metiri consue-

vimus. » Hoc. quoque sapientem Salomonem clan
iunuisse existimo, ubi dicit: » Sol ab austro surgit,
et rotatur ad aquilonem, « ita ut, cu: ewlo et
invitus circumactus, diem noctemque efficiat :
« Posuit enim, inquit, bxc in signa, et tempora, ct
dies, et annos; » suum enim transitum clam ab
eccilente faciens, apparens in oriente, et a signo
in signum transiens, annam perficit. Annus enim
tiib:l aliud. est, quam ab eodem in. idem sigunm
iterum. restitutio, Et si. minus his, quie dicuntur,
saltem ipsi maguo Basilio fidem  adhibeas; in
septima enim howilia hzc eadem edisserit, Ex,li-
cans quippe boc laudatum dictum : «Et. erunt. in

πείθει τοῖς λεγομένοις, αὐτῷ τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ (, signa, in tempora, et. in annos ;» et. exinde quo-

πείσθητι. "Ev γὰρ τῇ ἔχτῃ ὁμιλίᾳ αὐτοῦ καὶ táls,

περὶ τούτου διέξεισιν " ἐπεξηγούμενος καὶ γὰρ τὸ
διαληφηὲν ῥητὸν τὸ λέγον" «Καὶ ἔστωσαν εἰς σημεῖα,
xai εἰ: γαιριὺς xal εἰς ἐνιαυτούς" » xal Ostxvitov
ἐντεῦθεν ὅπως ὁ ἥλιος ἀποτελεῖ τὸν ἐνιαυτὸν, xal
site φησίν" « Ἡλιαχὸς δέ ἐστιν ἐνιαυτὸς, καὶ ἀπὸ
τοῦ αὐτοῦ σημείου ἐπὶ τὸ αὐτὸ σημεῖον χατὰ τὴν
χίνησιν τοῦ ἡλίου ἀποχατάστασις, » Ὅτι δὲ ταῦτα
οὕτως ἔχει, καὶ δτι πρὸς ἀνατολὰς ἀπὸ δυτμῶν ὅ τε
ἥλιος καὶ ἢ σελήνη τὴν ἰδίαν ποιοῦνται πορείαν, ὁ
Δαμασκηνὸς Ἰωάννης ἀριδηλότερον ἔδειξε κατὰ λέ-
ξιν οὕτω διεξιών' « “Ἥλιον xai σελήνην, "Aptá τε
xat Κρόνον πλανήτας ἑχάλεσαν, δτιπερ ἐναντίως
400 οὐρανοῦ ποιοῦνται thv χίνησιν. Τοῦ γὰρ οὖρα-

νοῦ καὶ τῶν λοιπῶν ἀστέρων ἐξ ἀνατολῶν ἐπὶ δυ- ὃ

σμὰς κινουμένων, αὐτοὶ δὲ ἀπὸ δνσμῶν ἐπὶ ἀνατὸ-
λας τὴν χίνησιν ἔχουσι. Καὶ τοῦτο γνωσόμεθα ix
«ἧς σελήνης xa0' ἑσπέραν utxpbv ἀναποδιζούσης. »

(6) Vides hic nostrum Glyeam totam in eo versari
ut Chrysostomum defendat quasi opportune de mun-
do ipse senserit, atque optime semisectum calum
pronuitiarit, ut. fti fortun:zeque. errorem radicitus
evelleret. Probe utentis ratione nunquam tamen
erit commentum quodvis errore alio refntare, eo
magis quod luculenter in sacris Scripturis circularis
ecli wentio saepius babetur, precipue vero cap. xxiv
Eccl., ubi dicitur Gyrum celi eircuiei sola, ete. ,
Grace aptius et verius, ἐχύχλωσα, scilicet circum-
duxi, rvtundavi, conglobavi, ct Isaie cap. x1, Qui
sedet super. gyrum terre, vel secundum llebraos,
Qui sedet. super. globum terre. Si globus est igitur

tnodo annum sol absolvat ostendens, hiec. quoque
subjicit : « Solaris autem annus est ab eodem in idem
signum juxta solis motum restitutio. » Il:ec aute.
ita sese habere, ct ad orientem ab occidente
solem et lunam suum cursum peragere, Dama-
SCenus Joonnes perspicue demonstravit, bisce iisdem
verbis enarrans: 4 Solem, et. lunam, Martem. et
Saturnum planetas appellarunt, quia adversus
colum motum faciunt ; uam coelo et exteris astris
ex oriente in occidentem se moventibus, ipsi ab
occidente in orientem motum habent. Hoc ex luna
ad vesperam paulisper retrocedente cognoveri-
mus. » Si hec ita se habent, ex luns reversionibus
et reliqui planctzz, unde et quomodo moveantur,
mavifeste demonstravit. Manifestissimum omnino
cum semper mobili coelo solem circumactum diei
noctisque spatium perficere. Nam, nisi ex oriente
in occidentem sol moveretur, si per diei noctisque

terra, sane et antipodes. erunt, rotundun: erit coe-

]um , non. semi-ectum. ln hiec. itaque et alia texti-

wonia si respexissent. Chrysostomus homil. 14 et
97 in Epist. Pauli ad Hebr., Justinng Martyr, Ba-i-
lius homil, 4, super Genes., Ambrosius, lib. 1 in
Hexaemer., Lactantius, et. alii innumeri, nuuquam
cali rotunditalem negassent, ac vidissent eam non
esse figmentum Grecorum a ratiocinando pro[ectum,
uti Elias Cretensis ad Orationem 7 Nazianzeni au-
tumavit, quod ex Scripturis ipsis probatur, quodque
rationi consonum, quemadmodum Ptolem»us no-
ven arguinentis ostendit eap. 3, lib. 1 edit. iuagis,
Aristot. 1l. Cel. tex. 32 ct seqq.

Digitized by Google
