801

' στούργημα.»

Καὶ ταῦτα μὲν ὁ διαληφθεὶς οὗτος θεῖο; ἀνὴρ περὶ
«τοῦ παραδείσου διέξεισιν᾽ ἀφ᾽ ὧν ἔξεστι τῷ προσέ-
χοντι καταμαθεῖν, κτίσμα τε θειότερον αὐτὸν εἶναι,
xal τῆς διεφθαρμένη; ταύτης ἀνώτερον κτίσεως. El
μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ὁ ᾿Αδὰμ ἐκεῖνος ἐν αὐτῷ
διατρίδων ἡγαλλιάσατο καὶ ἕκαιρεν" οὐκ ἂν ὁ ἄφθαρ-
τος ἐν φθαρτῷ διαιτώμενος μαχαρίας ἦν ἀπολαύων
ζωῆς. Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, xaX ὅτι τὸ χωρίον
ἐκεῖνο τοιοῦτον ἦν, καὶ αὐτὸς ὁ μέγας Βασίλειος
ἀριδήλως ὑπέδειξε περὶ Kapabelsou, xaX τάδε δια -
ληφθείς" « Οὕτω καὶ τὸ ἐνδιαίτημα τοῦ ἀνθρώπου
«ῆς ἰδίας αὐτοῦ χειρὸς ἔργον ἐποίησε, τόπον ὑπερ-
φέροντα τῆς ὅλης χτίσεως, ἐν περιόπτῳ χείμενον

᾿ EPISTOLA IX.
μόνον δὲ ὁ ἄνθρωπος τῶν θείων χειρῶν τὸ πλα- A brutqrum auimantium nullum versabatur; homo

802

vero lantum divinarum manuum opificium. »

Et hc. quidem l:sudatus hic divinus vir de pa-
radiso dissertat, Ex quibus licet. animadvertenti
ediscere, creaturam ipsum csse diviniorem, et
hac corrupta natura. superiorem. Nisi enim hoc
esset, non utique Adamus ille in eo commorans
exsuliasset et letarctur, non utique incorruptus
incorrupüibili degens beata vita frpcretur. Hzc
autem ità babere, et locum illum hujusmodi esse,
ei ipse magnus Basilius manifeste demonstravit,
etiain. liec. dissertans : « lta et habitaculum bomi-
nis sug proprie manus opus fecit, locum omni
creatura. excellentiorem in circumspectabili posi-
tum, tenebris inaccessum et ob sublim'tatet»

ἀνεπισχότητον, διὰ τὸ Ugo; εὐόρατον" οὐ λαίλαψ D maxime spectabilem ; non ibi procella, non turbo,

ἐκεῖσε, οὐ πρηστὴρ, οὐ χάλαζα, οὐ χειμερινὴ πῆξις"
τῇ πίων xai μαλαχὴ, κατάῤῥντος ὕδασιν γονιμω-
πάτοις. ᾿Αλλὰ πῶς εἰς ὄψιν τὰ τῆς πατρίδος ἐκείνης
ἀγάγω σοι; ὅπως ix τῆς &Coplac ταύτης ἐς αὐτὸν
ἀνακαλῶ σε; »

Μάνθανε οὖν ἐντεῦθεν, ὦ ἱερὰ χεφαλῇ, ὁποίας ἐστὶ
φύσεως ὁ πα; ἀδεισος’ εἰ γὰρ καὶ δῶμεν πρὸς τοῖς
ἄλλοις ἅπασι καὶ αὐτὸν τῷ κχυχλοῦντι πᾶσαν τὴν
γῆν ὠκεανῷ περιορίζεσθαι, χαθάπερ οἱ πλείους
φήθησαν, ἀλλὰ τῇ; ἀλλοιονμένης ταύτης, καὶ καθ᾽
ὥραν μεταδαλλομένης ζωῇ; ἀνώτερον ὑπολάμδανε "
εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἐν περιόπτῳ κεῖσθαι
ἐλέγετο, οὐκ ἂν ἀπάσης τῆς γῆς ὑψηλότερος, οὐχ ἂν
ἀειθαλέσι φυτοῖς καὶ ἀθανάτοις χαταχοσμούμενος,
τι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι τῆς γῆς ταύτης
ὕπερθεν ὁ παράδειδος, xal ὁ τὰ θεζα σοτὸς ὑπέδειξε
Θεοδώρητος οὕτως εἰπών" « "EG ἀπάσης μὲν οὖν τῆς
Υἷις ὥσπερ τινὰ ἔξηχον τόπον xaz' ἀνατολὰς ὁ θεὸς
ἐκλεξάμενος Ἐδὲμ ὀνομαζόμενον, ἐν αὐτῷ δὴ τὸν
παράδεισον χατεσχεύασεν' ἐν ᾧ δὴ τιμῆσαι βουληθεὶς
γεγονότα τὸν ἄνθρωτον ἔταξεν οἰχεῖν. Πρόσεχε οὖν"
φαίνεται γὰρ ἐντεῦθεν ὡς ἄφθαρτος fiv ὁ παράδει-
σος" εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἐν αὐτῷ τιμῆσαι
βουλόμενος τὸν ἄνθρωπον ἔθετο’ » xal ταῦτα περὶ
πάσης τῆς ἁγίαςεΓραφῆς παραχθῆναι τοῦτον ἄφθαρ-
«ov μαρτυρουμένης. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν;
*AqBapto; ἦν ὁ παράδεισος" εἰ τῷ χυχλοῦντι πᾶσαν
τὴν γῆν, ὥς φασιν, ὠχεανῷ περιεγράφετο, ἔφθασεν

ΒΟΒ grando, nou hiberna οοπογοιΐο ἢ terra pinguis
ac mollis, irrigua. aquis fecundissimis. Sed quo-
modo in conspectum tuum qua in illa patria suut
adducam? Quowodo ex hoc exsilio in ipsam te re-
vocem ? »

Disce igitur inde, o sacrum caput, qualis nature
sit paradisus. Licet enim concedamus una. cum
3liis omnibus, etiam ipsum oeeano, qui terram
universam ambit, cireumscribi, sicuti plures ar-
bitrati sunt, tamen bac, quse variatur, et qualibet
hora immutatur, vita, presiantiorem eazis:ima,
Nisi enim hoc esset, non utique in loco circum-
spectabili positus diceretur; non utique Dniversa
terra. sublimior; non utique semper virentibus
plantis et immortalibus exornatus. lec autem
ita babere, et bac terrasublimiorem esse paradi-
sum, etiam divinarum rerum peritus Theodoretus
indicavit ita dicens: « Ex universa igitur terra,
veluti quemdam | excellentem locum, in Orient«
Deus cum elegisse, Ede cognominatum, in. ipso
paradisum construxiL; in. quo cum vellet honorare
hominem quem fecerat, eum habitare jussit. At-
tende igitur. Apparet enim inde corruptionis ex-
pertem fuisse paradisum. Nisi enim boc esset, non
utique in ipso, cum bonore afficere vellet, homi-
nem collocasset. » Et hzc de omni sancta Scrip-
tura, prodoctum fuiste bunc corruptionisexpertem
attestante, Et quid oportet multa dicere? Corrup-

ἂν ἐξ ἀνάγχης ὁ παγχόσμιος ἐκεῖνος κατακλυσμὸς, D tionis expers erat paradisus ; et si ambiente terram

καὶ αὐτὸν συνδιαφθεῖραι μετὰ τῶν ἄλλων ὡς; φθορᾷ
ὑποχείμενον, εἴγε τηνεχαῦτα τὸ ὕδωρ, ὥς φησιν fj
Γραφὴ, ὄρους ὕπερθεν ὑψώθη παντὸς ἐπὶ πήχεσι
πέντε καὶ δέκα. Εὔδηλον οὖν χἀντεῦθεν 6.« τῆς ἀλ-
λοιουμένης ταύτης ζωῆς ἀνώτερος ὁ παράδεισος. El
δὲ τῆς ζωῆς ταύτης ἀνώτερος;, εὔδηλον ὅτι xal
ἄφθαρτος" εἰ δὲ ἄφθαρτος, ἀνάγκη πᾶσα καὶ τὰ ἐν
αὐτῷ πάντα φυτὰ φθορᾶς εἶναι ὑπέρτερα. Εἰ γὰρ,
καθά τινες οἴονται, φθορᾷ xax ἀλλοιώσει ταῦτα ὑπέ-
χεῖντο, χαὶ τὸ γευόμενον πάντως αὐτὸν τὸν αἰσθη-
«ἧς βρώσεως ἐν μετουσίᾳ γενόμενον. Καὶ τί χρὴ
πολλὰ λέγειν ; Εἰ φθαρτὸς fv ὁ παράδεισος, οὐχ ἂν
ὁ θειότατος ᾿Αμόρόσιος καὶ ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρ
Ἰουστῖνος αἰσχρὸν εἶναι ἔλεγον τὸ φάσχειν τὴν τοῦ

PatRoL. Gu. CLVÍIL

universam, ut dicunt, oceano circumscribebotur,
debuit utique necessario generale illud diluvium
et illum.una cum aliis corrumpere, uf corrup-
tioni subjectum, siquidem tunc aqua, ut Scriptura
ait, elevata est. super universum quiudeciim cubí-
tis. Exploratum igitur est hinc, mutabili μὲς vita
sublimiorem esse paradisum. Si vero liac vita su-
perior, manifestum est esse corruptionis expertew ;
$i vero corruptionis expers, necessarium omnino
est, et omnes plantas, quz in eosunt, corruptione
superiores esse. Si enim, ut quidam pulant, cor.
ruptioni et mutationi hzc subjiciebaniur, et eum,
qui in mulatione positus eral, gustasse sensilem
cbum omuiro dicendum est, ΕἸ quid opus est -
26

Digitized by Google
