. 791

MICHAELIS GLYC/E

732

Epistola ad Cyriacum episcopum aurea verba fun- ἃ ἐν τῇ πρὸς Kupiaxby ἐπίσχοπον ἐπιστολῇ αὑτοῦ ὁ

dens Joannes apertissime ostendit ita dicens : Si
vero ei hic invicem non "convenimus, temen ibi
nemo prohibiturus nos ipter nos invicem conver-
sari, et videbimus eos qui nos in exsilium mise-
runt, ut Lazarus divitem, et martyres tyrannos.
Etenim quilibet tunc martyr proprium 1yrannum
cognoscet, et quilibet tyrannus proprium martyrem,
quem cruciavit, Nec mea verba sunt. Audi Sapien-
!iam dicentem : « Tunc in inagpa libertate stabit
justus contra faciem eorum qui eum tribulave-
runt. » Propterea autem omnino el punitipnem
impiis, et requiem justis, e regione fecit, ut videant
$e invicem et cognoscant, quemadmodum Lozarus
divitem. Testimonium  perbibet simu] de his

χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης σαφέστατα ἔδειξεν οὕτως
εἰπών’ Εἰ δὲ καὶ ὧδε ἀλλήλους οὐ συντύχωμεν, ἀλλ᾽
ἐκεῖσε οὐδεὶς ὁ κωλύσων ἡμᾶς μετ᾽ ἀλλήλων διά-
γεῖν, καὶ ὀψόμεθα τοὺς ἐξορέταντας ἡμᾶς, ὥσπερ ὁ
Λάζαρος τὸν πλούσιον, xat οἱ μάρτνρες τοὺς τυράν-
νους" xai γὰρ ἔχαστος τότε μάρτυρ τὸν ἴδιον τύραν-
νὸν ἐπιγνώσεται, xit ἔχαστος τύραννος τὸν ἴδιον
μάρτυρα, ὃν ἐχόλασε. Καὶ οὐχ ἐμὰ τὰ ῥήματα’
ἄκουσον τῆς Σοφίας λεγούσης" « Τότε ἐν πολλῇ
παῤῥησίᾳ στήσεται ὁ δίχαιος χατὰ πρόσωπον τῶν
θλιψάντων αὐτόν "» Τούτου δὲ πάντως ἕνεχα καὶ τὴν
χόλασιν τοῖς ἀσεδέσι, xal τὴν ἀνάπαυσιν τοῖς δι-
καίοις, ἐξεναντίας ἐποίησεν, ἵνα βλέπωσιν ἀλλήλους
καὶ γνωρίζωσιν, ὥσπερ ὁ Λάζαρος τὸν πλούσιον,

ei Dialogus divinus Gregorius dicens : « Et boni B καὶ ὁ πλούσιος τὸν Λάζαρον. Συνεπιμαρτυρεῖ τού-

malos,et mali bonos cognoscant tunc, o Petre. »
Nisl euim id esset, haud utique ab invicem cogniti
(fuissent et Abraham, et Lazarus, οἱ dives. llzc
vero ita se habere, et nos vere cogniluros, etiam
eos, quos nunquam vidimus, videntes eos ibi, non
soluia ex divitis et Lazari parabola comprehendi-
mus, sed etiam ex ipso Domino Jesu Christo et
Servatore nosuo. io ipso enim Evangelio secup-
dum Lucam et liec ad quosdam nop recte viventes
dicere reperitur : « Recedite a me, operarii iniqui-
tatis; ibi erit fletus et suidor dentium; quando
videbitis Abraham, et lsaae, et Jacob, et oranes
prophetas in regno celorum, vos vero extra ejec--
108.» Exploratum igitur cunctos communiter invi-
cem nos ibi cognituros ; et non simpliciter ita co-
geoscemus, sed manifestius et purius universos
perspicaci apim:z oculo. Et manifestum ex iis que
magnus Simeon Stylitez sum matri dicebat, quan-
do ut ab ipsa. videretur vi adigebatur : « Si tibi
videtur, o mater, mutuum intuitum in alterum
szeulum reojiciamus, et si Deo placuerit conversatio
Nostra, posiquam binc discesserimus, una conle-
tabiinur, » Et princeps Petrus enuclcatius ostendit
Fausto Clementis patri, cura nondum esset illumi-
natus, ita dicens: « Propera eadem sentiro cu
üxore et filiis, ut et hie una vivas, et ibi post ani-
m: a corpore separationem una cum eis in letitia -
vivas (85). » Quomodo vero et quemadmodum uxor

τοῖς xal ὁ Διάλογος θεῖος Γρηγόριος λέγων, ὅτι « Kat
οἱ ἀγαθοὶ τοὺς πονηροὺς, χαὶ οἱ πονηροὶ τοὺς
ἀγαθοὺς γνωρίσουσι τότε, ὦ Πέτρε.» Εἰ μὴ γὰρ
τοῦτο ἦν, οὐχ ἂν ἀπ' ἀλλήλων ἐγνώσθησαν ὃ τε
"A6paàg, καὶ ὁ Λάζαρος, καὶ ὁ πλούσιος. MILES
ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι γνωριοῦμεν ἐν ἀληϑείᾷ,
χαὶ οὗς οὐδέποτε εἴδομεν, ἰδόντες αὐτοὺς ἐχεῖσε, οὐ
μόνον ix τῆς παραδολῆς τοῦ πλονσίον, xal τοῦ Aa-
ζάρου τοῦτο καταλαμδάνομεν, ἀλλὰ καὶ ἐξ αὐτοῦ
τοῦ Κυρίον Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν᾽ ἐν
γὰρ αὐτῷ τῷ κατὰ Λουχᾶν Εὐαγγελίῳ καὶ τάδε
πρός τινας οὐ καλῶς πολιτευομένους εὕρηται λέ-
qov € "Andes ἀπ' ἐμοῦ, ol ἐργάται «ἧς ἀδικίας"
ἐχεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς, καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων"
ὅταν ὄψεσθε τὸν Δόραὰμ, τὸν Ἰσαὰκ, τὸν Ἰαχὼδ,
xai πάντας τοὺς προφήτας ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν co-
ρανῶν, ὑμᾶς δὲ ἐχθαλλομένους ἕξω, » Πρόδηλον
οὖν ὅτι χοινῶς ἅπαντας ἀλλήλους ἐχεῖσε γνωρίσομεν,
καὶ οὐχ ἁπλῶς οὕτω γνωρίοημεν, ἀλλὰ τρανότερόν
τε καὶ καθαρώτερον τῷ διορατιχῷ πάντας τῆς ψυχῆς
ὀφθαλμῷ. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ὁ μέγας Σιμεὼν ὁ Στυλί-
τῆς πρὸς τὴν αὑτοῦ μητέρα ἔλεγε, ἡνίχα παρ᾽ αὐτῆς
ὀφθῆναι παρεδιάζετο" « Εἴ σοι δοκεῖ, ὦ μῆτερ, τὴν
ἀλλήλων θέαν τῷ ἐκεῖθεν αἰῶνι ταμιευσόμεθα" χαὶ
εἴπερ εὐάρεστος τῷ Θεῷ ἡ πολιτεία ἡμῶν μετὰ τὴν
ἐχεῖθεν ἐκδημίαν ἐν ταυτῷ συνευφραινόμεθᾳ. » Καὶ ὁ
κορυφαῖος Πέτρος ἀριδηλότερον ἔδειξε πρὸς τὸν
ποῦ Κλήμεντος πατέρα Φαῦστον ἔτι ἀφώτιστον ὄντα,

ona eum proprio viro erit, ei simul exsultabit, D οὕτως εἰπών" « Σπεῦσόν ae ὀμόρφονα γενέσθαι γυ-

aurea verba fundens Joannes demonstrabit tibi
apertissime. Juniorem enim vidnam exhortans οἱ
aniünum non desponderet et hec adducit: « Si

vero et facie ad faciem vis proprium virum con-
' spicere ; novi enim te id maxime desiderare; serva
ipsi torum abaltero viro intactum, el vitam exhibere
satage ei zeequalem, et omnino in eumdem ibis lo-
€um cum ipso, non ut cognata illius, sed &t ea
que camdem prorsus vitam insulueris. Si enim

Lazarum, ignotuz cum essel Abraliamo, is in eos- '

«uem sinus secum adduxit; multos etiam ab oriente

εἰ occidente, ut cum ipso recumbant, parat con-

(85) M ex δι oeryplis sumptum.

ναιχὶ καὶ Ξέκνοις, ὅπως xat ἐνταῦθα ὁμοδίαιτος ἧς,
χἀκεῖσε μετὰ τὸν ἀπὸ τοῦ σώματος τῆς Ψυχῆς χω-
ρισμὸν συνὼν ἐν εὐφροτύνῃ διάγης. » Ἴὕθπως δὲ al
κἶνα τρόπον ἡ γυνὴ τῷ ἰδίῳ μέλλει ἀνδρὶ συνεῖναί
*€ xal συναγάλλεσθαι, ὁ χρυσοῤῥήμων ᾿Ιωάννης
παριστᾷ σοι σαφέστατα" νεωτέρᾳ γάρ τινι ynpsu-
σάσῃ παραινῶν μὴ ἀθυμεῖν, ἐπάγει xal τάδε᾽ « Εἰ δὲ
xa πρόσωπον βούλει πρὸς πρόσωπον ἰδεῖν τὸν ἔδιον
ἄνδρα" τοῦτο γὰρ οἶδα ὅτε μάλιστα ποθεῖς" διαφύλ:-
ἔξον αὐτῷ τὴν εὐνὴν ἀνέπαφον ávóph, ἑτέρου, καὶ
βίον ἐπιδείξασθαι σπούδασον ἴσον ἐκείνῳ, καὶ πάν-
τως εἰς τὸν αὐτὸν ἀπελεύσει χῶρον αὐτῷ, οὐχ ὡς

Mtt

Digitized by Google

