815

MICHAELIS GLYCA εἰς

Tempestive itaque in terram, ut. dictum. est, A — Eóxa(pue οὖν ἐπὶ τῆς γῆς, ὡς εἴρηται, κάτεισιν

descendit Deus. « Cum enim, inquit Paulus, venit
plenitudo temporis, emis t Deus Filium suum,»
atque opportune remedia adbibet. Neque enim
magno cum apparatu. atque: auctoritate Deus ad
nos venit, neque divina potentia est usus, ita ut
eliam invitas ad se traxerit gentes, quod neque
arbitrii nostri libertatem ullo medo labefactare
voluerit. Si enim hoe ita esset, fortasse prioribus
temporibus homo factus fuisset, atque ita pro sua
auctoritate salutem nostram operatus fuisset.

At ne idcirco milii dixefis omnes, qui ante Chri-
stam fuere, culpa vacare : si enim anticipata hoc
tempore, factum fuisset , non ita ex ignorantia
periissent, qui expertes" fidei ex hac vita decesse-
runt. Nihil tale dixeris. Quotquot. enim, ut Joan-
nes Damascerus ait, vitam laboriosissimam in
exercitio pietatis duxerunt, etiam si imprudentes
circa fldem aberrarunt, qnique animo erant adeo
obediente ct grato, ut si vidissent atque audissent
prompti paratique ad eredendum fuissent; illi,
crede, non perierunt. Nec immensos illorura Iabo-
res Deussuo fructu destitui permittet. Idcirco

cum etiam in infernum, ipse descendisset , et.

amplexi sunt hi predicationem, et. crediderunt,
Qui vero cmceutientia ex malitia laborant, non
solum manifeste obtueri non potuerunt, verum
eliam tandem exczecati sunt, intellectuali illo
sole, t diximus, illic coruscante. lloc ipsum ex-

ὁ Θεός. « "Ote γὰρ, φησὶ Παῦλος, :$00e τὸ mit.
(opa τοῦ χρόνου, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὺς τὸν ΥΓν
αὐτοῦ" » εὐχαίρως λοιπὸν καὶ τὰ τῆς θεραπ:ίας με-
ταχειρίζεται. Οὐ γὰρ προδήλως δαῖν ὦ; θεὸς ἕν»
δήμησεν, οὐδὲ θείᾳ δυναστείᾳ ἐχρήτατο, ὥττε καὶ
ἄκοντα τὰ ἔθνη πρὺς ἑαυτὸν ἐπισπάσασθαι, ὅτι μη-
δὲ τὸ αὐτεξούσιον ἡμῶν ὅπως δήποτε λυμήνασθαι
ἤθελεν. El γὰρ τοῦτο ἦν, τάχα ἂν καὶ χατὰ vs
ἔμπροσθεν χρόνους ἐνανθρωπῆσας, αὐθεντιχῶ; οὗτω
τὴν ἡμῶν σωτηρίαν εἰργάσατο.

Καὶ μὴ μοι λέγε, ὡς ἀνεύθυνοε λοιπὸν οἱ πρὸ τῶ
Χριστοῦ πάντες slaiv^ εἰ γὰρ προλαδὼν ἐνηνθρώ.
πησεν, οὐκ ἂν οὕτως ἐξ ἀγνοίας ἀπώλοντο αἱ ἐν
ἀπιστίᾳ τὴν ζωὴν χαταλύσαντες. Τοιοῦτόν τι λέγε
μηδέν, Ὅσοι καὶ γὰρί96), ὡς 6 Δαμασχηνὸς Ἰωάννις
φησὶ, βίον ἀσκητικώτατον ἔσχον, εἰ καὶ λανθάνοντες;
κερὶ τὴν πίστιν ἀπεπλανήθησαν, Ψυχῆς τε τοσοῦ
τὸν ἦσαν εὐπειθοῦς xal εὐγνώμονος, ὡς ἰδόντες st
καὶ ἀκούσαντες ἑτοίμως πιστεῦσαι, ἐκεῖνοι, si
στευε, οὐχ ἀπώλοντο. Οὐδὲ γὰρ ὁ φύσει ἀγαθὸς
Θεὸς τὴν ἀγαθὴν τε αὐτῶν προαίρεσιν xal τ
τῶν καμάτων ἄπειρον εἰς χενὸν ἀποθῆναι ἦν
ἐσχετο. "Evüev τοι xal πρὸς τὸν ἄδην vipy
φύσεως κατιόντος αὑτοῦ χἀκεῖσε χηρύξαντος χῷ
προαεδέξαντο οὗτοι τὸ χήρυγμα καὶ ἐπίστευσαν. Ol
δὲ γε ἀμδλυωπίαν ix πονηρίας νοσοῦντες οὗ μόνον
ἐπεντρανίσαι οὐκ ἴσχυσαν, ἀλλὰ καὶ τέλεον &xetoplir
θησαν τοῦ νοητοῦ ἡλίον, ὡς ἔφημεν, ἐκεῖθεν ἀτερ

cellens ille in rebus divinis Gregorius Magnus (; ψαντος. Αὐτὸ τοῦτο καὶ ὁ iv θεολογίᾳ busplits

snbindicans dixit : « Quocirca Dominus cum in
inferno apparuit, omnes servavit, vel etiam illic
mon eredeutes, ad credendum tamen paratos. »
Non hzc autem solum, sed et megnus Epiplianius
in quodam suo sermone, eujus initium : « Quid hoc?
silentium ibultum, » et hzc δά verbum disserit :
« Quid igitur? omnes simpliciter salvat Deus pra-
sens? Non, sed eos qui et ibi crediderunt. Quid vero?
deii qui crediderunt vel omnino vita iu impietate
excessere, ad credendum autem parati erant: Ne-
que hae de eausa. dubita. [labes enim pra aliis
etiam. ipsum principem apostolozum ita de hoc
dicentem : « Et. his, qui in carcere erant spiriti-
bus veniens praedicavit, qui increduli fuerant ali-

quando. » Hinc itaquc. etiam magnus ille Cyrillus D μετὰ σαρχὸς συνεστράφη ὁ Θεὸς, οὕτω καὶ ταῖς

impulsus dizit: « Quemadmodum itaque cum iis
qui in carne erant, cum carne versatus est Deus :

ita etiam animabus in inferno pradicavit, pro-

: prium. habens. gestamen unitati sibi animam, »

Neque vero secius de his statuit. divinissimus Da-
mascenus, dicens: « Quemadmodum 15 qui in
terra. erant, annuntíavit pacem, atque iis. quidem

(96, Deerat yàp in Codice Vulcanii, sed ipse ex

conjectura supplevit. Codex Riccardianus babet

ὅσοι x1i γάρ. .
(97) Ja Yulcanii editione deerat οὐ ταῦτα usque

ad xai τούτου Évexsv, quod nos ex codice Riccar-.

diano supplevimus.
(98) Godex Vulcanii legebat : φρόνημα. Ipse
recte. einendans posuit : Φόρημα, cum animad-

μέγας Γρηγόριος ὑπεμφαίνων ἔλεγεν" « λρα κὸν
τας ἔσωσεν ἐπιφανεὶς ὁ Κύριος, ἢ χάχεϊ τοὺς ^
στεύσαντας"ν καὶ οὐ ταῦτα (97) δὲ μόνον, giat
μὲγὰς Ἐπιφάνιος v τινι τῶν αὐτοῦ λόγων, οὗ ἡ ἀρχὴ
«Τὶ τοῦτο; σιγὴ πολλὴ,» καὶ τάδε κατὰ ῥῆμα διέξεισν'
«Τίοὖν; πάντας ἁπλῶς σώζει ἐπιφανεὶς ὁ θεός ;0»
ἀλλὰ χἀκεῖ τοὺς πιστεύσαντας. Τίνες δὲ, οἱ mutus
τες, ἡ πάντως ol ἐν ἀσεδείᾳ μὲν τὴν ζωὴν bed
τες, πιστεῦσαι δὲ ὅμως ἕτοιμον ἔχοντες ; pa
ἕνεκεν μὴ ἀμφίδαλλε. Ἔχεις γὰρ πρὸ τῶν ἃ ""
κορυφαῖον Πέτρον οὕτω περὶ τούτου λέγοντα᾽ * τ
τοῖς ἐν φυλακῇ πνεύμασι πορευθεὶς ἐχήρυξεν im
θήσασί ποτέ. » Ἐντεῦθεν οὖν καὶ ὁ μέγας ὀρβῶγέ
vo; Κύριλλος ἔλεγεν « Ὥσπερ οὖν τοῖς ἐν ὅ "
ἄδη ψυχαῖς διεκήρυξεν, ἴδιον ἔχων φρόνημα 0
ἐνωθεῖσαν αὐτῷ ψυχήν. » Οὐχ ἧττον δὲ τὰ i
τούτου καὶ ὁ θειότατος διείληφε Δαμασκηνδέ, Mur
«Ὥσπερ τις ἐν γῇ εὐηγγελίσατο εἰρήνην, καὶ
μὲν πιστεύσασι σωτηρίας γέγονεν αἴτιος, "
ἀπειθήσασιν ἀπιστίας ἔλεγχος" οὕτω καὶ τοῖς ὦ

ἄδῃ. ν Οὐκοῦν εὐμεθόδως τὰ πάντα οἰκονομῶν, 9
vertisset hunc locum mutuo screptum fuisse 5 m
rillo libro De Incarnatione. Unigeniti, 40. αὶ
tina editione sic habet: « Perinde atq abus
adhuc in carne versantur; [19 etiam ἈΠ bab
inferno praedicavit proprium suuin gestame Riccar-
animam sibi unitam. » Tamen coder eliam
dianus φρόνημα ha: et.

Digitized by Google

