817

μήτε τοὺς ἀγαθοὺς i£ ἀγνοίας
ἀγαθότητα, μὴτε τοὺς πονηροὺς οἵαν δή τινα
ἔχειν πρόφασιν λέγοντας, Εἰ εἴδομεν, ἐπιστεύσα-
μεν ἂν. κηρύττει xat ἐν αὐτῷ τῷ ἄδῃ, à; εἴρηται,
καραπλησίως τοῖς dvo * χἀντεῦθεν ἐπισπᾶται τοὺς
ἐπιτηδείου; ἐλόντα- ἔλχεσθαι" καὶ οἷά τις λαμπρὸς
ἀριστεὺς σὺν αὐτοῖς ἐχεῖθεν ἐπάνεισιν, Εἰ Y&p καὶ
πᾶσι χοινῶς ἐχαρίσαντο ἐγερθεὶς ἐχ νεχρῶν τὴν
τελευταίαν ἐχείνην ἀνάστασιν, ἀλλ᾽ οὐχὶ πάντες
αὐτῷ συνανῆλθον ἐξ ἄδου ἀνερχομένῳ, μόνοι δὲ οἱ
πιστεύσαντες, ὡς ὁ θεολόγος ἔφη Γρηγόριος. Ἔν-
τεῦθεν οὖν ἀποδέδεικται, ὅτι xai κατὰ χαιρὸν &vnv-
θρώπησε τὸν προσήχοντα, καὶ ὡς οὐδεὶς ἐξ ἀγνοίας
ἀπώλετο, εἴγε πάντες, ὡς εἴπομεν, χατήχοοι γέ-
qova3t τοῦ θείου χηρύγματο;, Καὶ ἡμεῖς μὲν

τοιαύτην ἐπὶ τῷ ἀπορήματι διδώχαμεν τὴν ἀπό- ἢ

Χρισιν ὁ δὲ πλήρης πάσης συνέσεως βασιλεὺς
οὐχ ἐπὶ πλέον ἀντέπετε, μᾶλλον μὲν οὖν ὑπερ-
ἠγάσατο τοῦ Θεοῦ τοῦτο καθ᾽ οὗ; οἶδε τρόπους ol-
χονομήσαντος.

EPISTOLA ΧΙ.
ἀπολέσει τὴν αϑεῶν A qui crediderunt salutis auctor esstitit* inobedien-

HE

ies vero Ineredulitatis arguit ; Ma etiam iis qui
sunt in. inferno. » Optimo itaque ordine omnia
dispensans, ita utneqüe bonis per ignorantiam
bonitas ipsorum pereat, neque mali ullam omnino
exeusationem babeant, dicentes : « Si scivissemus,
credidissemus utique, » przedicat etiam in inferno,

, ut diximus, similiter atque iis qui in terris degunt ;

&tque hinc extrahit, qui apti sunt beneque com-
parati ad trahendum, et veluti. illustris. quidam
princeps cum eis illinc ascendit, Tametsi enim
eliam omnibus communiter largitus est, suscita-
tus e mortuis, extremam illam resurrectionem,
non lamen eth omnes cum ipso venerunt ex
inferno redeunte, soli vero qui crediderunt, ut
inquit Gregorius Theologus. Ex his itaque de-
monstratum est, quod et convenienti tempore
homo factus sit, quodque nemo per ignorantiam
perierit, siquidem, ut diximus, divinz pradieationi
obed:entes fuerint (99). Et nos quidem talead quzs-

lionem sive dubium responsum dedimus. Imperator vero omui prudentia plenus non ultra est refra-
gatus, quin potius summopere admiratus est Deum hoc rationibus ac modis ipsi cognitis dispensare.

Sequentes epistolas 11, 12, 45 et 14 edidit Franciscus Fontanus, in Novis Eruditorum Deliciis, Flo-
renti, 1785. Duz jam lucem viderant, altera ope Lomii tom. VIII Operum Meursii, p. 261; altera
opera Dominici Becuccii, praepositi ecclesi S. Felicis ad Imam, qui eam una cui Orthodozis doamati-
bus que SS. Apostoli exposuerunt vulgaverat Florentiz, anno 1786.

EUIZTOAH i4".

EPISTOLA XI.

Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ Γρηγορίῳ τῷ 'Axpo- — Admodum honorando Patri domino Gregorio Acro-

α«ολίτῃ.--- Περὶ τοῦ sIr& ca:
dxirntoc ὁ οὐρανὸς, sIts xal μὴ, κατὰ τὸν θεῖον
Χρυσόστομον.

Ὅτι μὲν οὖν ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς καὶ θεῖος

ἽἼωάννης, τὰς ἀφορμὰς δῆθεν λαδὼν ἔχ τε τοῦ προ-
φήτου Ἡσαῖου λέγοντος, «'O στήσας τὸν οὐρανὸν
ὧσεὶ καμάραν, » καὶ ἐξ αὐτοῦ ὡσαύτως τοῦ μεγά-
λοῦ Παύλου, σκηνὴν καλοῦντος τὸν οὐρανὸν, εἶτα
καὶ λέγοντος, « "Hv ἔπηξεν ὁ Κύριος, καὶ οὐκ ἄν-
θρωπο;.» ἀχένητον λέγει πάντα τὸν οὐρανόν’ καὶ
«οὔτο μόνον εἶναι τὸ φαινόμενον ἄνωθεν ἡμισφαί»

(99) Hanc eamdem sententiam Glycas defendit
ac sustinet, 11 part. Annal, auctoritatibus Petri
apostoli , Gregorii Nazisnzeni et Joannis Damia-
sceni in medium adductis, sed Petrus et Gregorius
€i concinere nofi videntur,

(1) Exsibilanda fortasse videbitur hujusmodi qu:x-
stio nonnullis, quorum mos est naso omnia sus-

ndere acuto , nihilque rectum putare nisi quod
ipsorum studiis ac γνώμαις convenit : attamen hi
si didiccrint non eadem semper ab omnibus pro-
bata fuisse philosophize scita, neque a SS. Ecclesiz
Patribus physica dogmata, verum | moralia exqui-
renda esse, non admirabuntur eorum placiia de
colo absona prorsus a nostris.

(2) Uno hemispliizrio tantum. ecelum constare ,
tertamque nostram planam, non sphigricam esse,
omnes contenderunt penes antiquos, qui nullos
anüpodas esse censuerunt, velut Eratosthenes ,
Polybius, Strabo, Tzetzes in Chiliad., ei. Plutar-
chus in Dial. De facie in orbe lune, qui σπουδῇ

* Joanne Lamio interprete.

ροδξιδῆς ἐστι xal 2. polita. — Utrum celum rotundum εἰς οἱ immo-

mobile, necne, juxta D. Chrysostomum (1).

Lingua aureum igitur, divinumque Joannem,
occasione quasi sumpta, et a propheta ]saía di-
cente: « Qui suspendit eclum qussi fornicem ; »
et ab ipso quoqne magno Paulo, qui tabernaculum
prius appellat celum, et deinde dicit: « Quod
zit Dominns, et non homo; » immobile omne
ccelum dicere, et. hoc solum esse, quod desuper
apparet, hemisphaerium (2), neque ipsum sphazri-

transversos agit antipodas ssserentes, hisce verbis :
3 τὶ παράδοξον οὐχ Evsavtv ; οὐχὶ τὴν γῆν σφαῖραν
εἶναι, τηλιχαῦτα βάθη xaX ὕψη καὶ ἀνωμαλίας ἔχου-
σαν; οὐκ ἀντίποδας οἰχεῖν, ὥσπερ θρίπα;, ἣ γαλεώ-
«ας. τραπέντα ἄνω τὰ χάτω τῇ γῇ προϊσχομένους ...
ποῦτο γάρ ἐστι τὰ ἄνω κάτω xiv πάντα τραπέντα
πάλιν εἶναι τῶν ἄχρι τοῦ μέσου κάτω, τῶν δὲ ὑπὸ
*5 μέπον αὖ πάλιν ἄνω γενομένων. « Gui quid non
inest absurdi? nonne sequitur terram esse globum,
quie tot altitudines, profunda, inzqualitates habet ?
nonne habitari eam ab antipodibus, qui instar tere-
diuum, aut stellionum inis corporum partibus sur-
sum obversis terre adharescant?..... lioc vero ext
iuferiora facere superiora, et omnia invertere, et
quie sunt usque ad centrum deorsum, quz in'ra il-
]ud, sursum ponere. » Praestat audire etiam Lucre-
tium bac de re ita canentem lib. 1 ἐπ fin. ἢ

lilud in his rebus longe (fuge credere, Memmi,

In medium summa (quod dicunt) omnia viti ;

Atane adeo mundi naturam stare sine uilis.

Digitized by Google
