D

821 MICHAELIS GLYCE ΟΝ $5
spatium suam faceret restitutionem, ubinam taudem Ὁ Εἰ δὲ ταῦτά οὕτως ἔχει ἀπὸ τῆς δελήνης ἄναποδι-
solis. circules ille, qui annum complet ?* Ad δι, σμῶν καὶ τοὺς λοιποὺς ἡλάνῆτας, ὅθεν xal ὅκ'.ς
quaso, respondeant ; neque enim ad diés ἰδία) ποιοῦνται τὴν κίνησιν, ἀριδήλως ἐνέφηνε. Πρόδηον
perfici: ndos sol eonstitutus est, sed et ad tempora πάντως ὅτι xat δειχινήτῳ oüpavip συμπεριφερύμ:-
«i annos, μὲ priecedens sermo jam- demonstravit. νὸς ὁ xoc &ftoriuU τὸ νυχθήμερον, El γὰρ ἐξ ἄνατο-
λῶν ἐπὶ δυσμὰς ἐκινεῖτο ὁ ἥλιος, εἰ διὰ νυχθημέρσυ νὴν oxtlav ἐποδει ἀποκατάστασιν, τὸ λοικὸν ὁ τοῦ
ἡλίου κύκλος ἐκεῖνος ὁ τὸν ἐνιαυτὸν ἐχπληρῶν ; Δότωσαν brá τούτοις ἀπόχρισιν " οὐδὲ γὰρ ἡμέρα;
ἐτάχθη μόνον 6 dioc ἐχτελεῖν, ἀλλὰ κἀὶ Ἀχιροὺς xui ἐνιαυτοὺς, ὡς 6 λόγος ἔδη φυάσας ἐγνώρισε.

Talia ergo, tantaque testimeniu babens, ne am- Τοιαύτας μὲν οὖν καὶ τοσαύτας ἔχων τὰς μ5ρὶν
plius adversere, neque hujus bedtisissimi insistens — p'ac μὴ ἐπὶ πλέον ἀντίπικτε " μῆδὲ τοὺς λο ποὺς
operibus, czteros sanctos despicias. Etenim si ἁγίους ἀθέτει, τοῖς τοῦ πάμβάβαρος ἐντυγχένων
anathewati subjicere videtur eos, qui celum non πονήμασιν. Εἰ γὰρ καὶ ἀναθέματι παθυκποδάλλειν
4886 fixum,.et semisectum a(lirmant ; non tamen δοκεῖ τοὺς μῇ τὸν οὐρανὸν ἀκκηγμένον εἶναι κεὶ
reliquis δαποιΐβ Patribus obsistens, sed bis adhz- ἡμίτομον λέγοντα ; * ἀλλ᾽ οὐκ ἐναντιούρενο; τοῖς )o-
vens, cum sententiam banc Manichaicam el im- B ποῖς ἁγίοις Πατράσιν, ἀλλ᾽ ἐμμένων πρὸς τοῖς ἄλλος, -
piam reddere conatus esset, he inquit : « Eten καὶ αὐτὸ τὸ Μανιχαϊχὸν καὶ ἄθεον ποιῆσαι πειρώμε
hi, qui Maneüis inh:rentes placitis aegrotant, Do- νος φρύνημά qndt * t Kal yàp ol vevoanxóte; τὰ M
minum ad animarum nostrarum salutem duodecim νεντος, ὅσι Κύριος διὰ τὴν ψυχῶν ἡμῶν σωτηῤῆν
vasa fabricasse existimarunt, quz per sphzrascon- κάδδους δώδεχα ἐμηχανήσατο, ot διὰ τὰς σφαίρας
ver-a inorientium auimas attollerent, et in luna colle- στρεφόμενοι, τὰς τῶν θνησκόνξων ἀνιμῶνται ψυχὰς,
€arent (7), in fidem eua ipsorum vaniloquentie hujus καὶ τῇ σελήνῃ ταύτας ἐναπκοτιθέασιν, εἰς sicut
incrementum et diminutionem adducentes.» Fabu- τῆς αὑτῶν ματαιολογίας xal τὰς αὐξομειώσεις tah
lun hane igitur, uti diximus, stirpitus evellere nl-— τῆς παράγοντες.» Πρύῤῥιζον οὖν, ὡς ἔφημεν, τὴν gt
1ens, severier.bus quoque rationibus uti contenditin θολογίαν ταύτην ἀνασπᾶσαι μαχόμενος, xol λέγοις
illos, qui coctum rotundum et semper mobile aasó- αὐστηροτέροις χεχρῆσθαι παρέδιάζετο xarà τῶν
vunt. Et liec sunt, quz Ghrysostomus ait, et hac τὰ-ὀ σφαιροειδὴ λεγόνίξων εἶναι τὸν οὐρανὸν xat éenin-
tione se babent. Sole vero infra terraa subterlabi, τον. Καὶ τὰ μὲν τοῦ Χρυσοστόμου τοταῦτα, xai τοῦ
fion quidem trausverse, ut quidam putant, et obscu- τον ἔχει τὸν τρόπον. Ὅτι δὲ τὴν γῆν ὑποτρέχων ὁ
rum aerem eíficere(nam si trausverse sol excurreret, ἥλιος, οὗ μὴν ἐκ πλαγίου, καθά τινες οἴονται, ἀφ)"
adeo aer non obtenebraretur) mauifestatum | hoc € Τῇ τὸν ἀέρα καθίσέήσιν (εἰ yàp ἐκ πλαγίον διεδεύν
quidem fuit ab ipso Theologo Gregorio in libro suo ὧν ὁ ἥλιος, οὐκ ἐπὶ τοσοῦτόν ὁ ἀὴρ Eexoclirty), δι"
De Thcolcgia ia dicente : « Diei conditor sol est δήλωται μὲν καὶ αὐτῷ τῷ Θεολόγῳ Γρηγορίῳ trt
supra terram, sub terra vero noctis est condi- περὶ Θεολογίας αὐτοῦ λέγοντι * « Ἡμέρας μὲν hr
tor (8). » Non. ininus hoc et ab. ipso Damasceno μιουργὸς ὁ ἥλιος ὑπὲρ γῆς Ov, δπὸ δὲ γῆν Gv δημι"
Joanne pertractatüm fuit ; in capite enim de luce, ουργὸς τῆς νυκτός. » Οὐχ ἧττον δὲ περὶ τούτον xi
igne ct luminaribus liec ait: « Quarta. die δεῖ αὐτῷ τῷ Δαμασχηνῷ Tokvvy, διείληπται" ἐν γὰρ 9
beus luminare majus, videlicet solem, ad princi- περὶ πυρὸς, φωτὸς καὶ φωστήρων κεφαλαίῳ χαὶ sil
patus et potestates dici : per ipsum enim dies , qnol*« Tfj τετάρτῃ ἡμέρᾳ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ge
efficitur; siquidem dies est, dum solsupraterram, στῆρα τὸν μέγαν, ἤτοι τὸν ἥλιον, εἰς ἀρχὰς xat ἔξον
nox vero dum infra terram lucet : et noctis ἱπέοτου-ὀ δίας τῆς ἡμέρας " δι᾽ αὐνοῦ γὰρ 4) ἡμέρα συνίστατόν'
pedo est solis ab occidente usque in orientem sub ἡμέρα γάρ ἐστιν ἐν 4i τὸν ἥλων ὑπὲρ γῆς ἐἶνλι, ἐξ
ierra cursus. » Eadein vero verbis bisce magnus Ba-.— δέ ἔστιν ἐν τῷ τὸν ἥλιον ὑπὸ γὴν εἶναι c καὶ báo
silius explanat ; ad dictum enim habens, « Etvoca:— μα νυχτός ἐστιν ὁ ἀν δύσεως ἕως ἀνατολῆς i
Deus lucem dies, et tenebras noctem, » hiec dieit: fy γῆν Ἑλίου δρόμος.» Τὰ αὐτὰ δὲ τούτοις xoi ὃ piTts
« Et ounc quidem post solis productionem dies est, διέξεισι Βασίλειος" ἐν fip τῷ ῥητῷ τῷ λέγοντι
cum a sole in bemisphario supra terram lucente aer « Kat ἐχάλεσεν ὁ Θέὸς 4) φῶς ἡμέραν, χαὶ eo ot

(7) Quam dire a vero aberrarit Manes, et qua — clicorume bac. de re commenta , videbit s1ne ἐν
monstra, non placita, ejus assecle jactilarint, lie — nibil proprio censu pretulisse, verum sonmial
nostrum non est ezpendere ; ea enim omnia possunt — deliriis victas omnino manus dedisse. "m
videri in Augustino, precipue in lib. t De hores., (8) Pluxarchus ubi supra memorat ἃ Plstoac is
atque alibi, necnon in c&teris Patribus qui ea refu- — solem, verum terram dici. instrumentum wa"
tarunt. Animadvertendum tamen hío censuimus —dimeuendi, ex quo Latius patet. melius Piste
Manetem a veteri Platonicorum philosophia hau- — sensisse de lerra quam caeros philosophos,
sisse, animas post corporis mortem in lunam avo- xai φύλαχα, καὶ δημιουργὸν αὐτὴν dspex V »
lare, postquam fait lege ad tempus vagata fuerint καὶ ἡμέρας mpossine , et custodem el veracem ul
in ea regione quxe terram et lunam interjacet. Hac. — artificem necis dieique dizit. ldem sensit et
1e re vi endus Plutarchus in lib. De facie in orbe — ducles qui ait :
ἀπ, qui referens omnia Platonicorum somnia au- , gt
etor est nonnullos Elysios in luna zque ac Tartarun Νύκτα δὲ γαῖα τίθησιν, ὑφισταμένη gale 2.
staluissc. Qui contulerit Plutarchi Hiberum, et Maai- Noctem terra (acit, dum lucem iniercib!l alme:

Digitized by Google
