Ti3

EPISTOLA VI.

«οὔ θήλεος αὐτοῦ τί χρὴ καὶ λέγειν ; εἴγε διὰ τοῦτο ἃ producta est, propterea videlicet, quod homo jim

παρήχθη, διὰ τὸ παραθαΐνειν ἤδη τὸν ἄνθρωπον xal
φθορᾷ ὑποπίπτειν, ὡς 6 Δαμασχηνὸς Ἰωάννης φησὶ,
πάντως οὐδὲν ἕτερον ἣ ὅτι τὸ σχήμα τοῦτο παρελεύ-
σεται, ἐπεὶ διὰ τὴν ἁμαρτίαν ὑπεισῆλθεν ἡμῖν χαὶ
τοιούτους ἐγερθῆναι ἅπαντας ὁποῖος ἦν ὁ πρῶτος
ἄνθρωπος, ὁ κατ᾽ εἰκόνα δηλαδὴ γεγενημένος θεοῦ.
Καὶ γὰρ εἰ μὴ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ὁ Νύσσης ἐπάνοδον
εἶναι ἔλεγε πρός γε τὴν ἀρχαίαν χαὶ πρώτην ζωὴν
τὴν ἐλπιζομένην ἐκείνην κατάστασιν,

Δέξειχται οὖν ἐκ πολλῶν ὅτι τοῖς ἀγγέλοις ὁμότι-
μὸν ἔπλασε τὸν πρῶτον ἄνθρωπον ὁ Θεὸς, καὶ xas'
ἐχείνους αὐτὸν πληθύνεσθαι ἤθελε “ διά ve. τὴν παρ-
&x:pomhv ἣν Exüv ὑπέστη, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, f)
τοιαύτη παρήχθη κατάχρισις, ἢ τῶν ἀλόγων δηλαδὴ
ζῴων ὁμοίωσις. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐχ ἂν ὁ Δαυΐδ
ὀδυρόμενος, ε Οἴμοι, » ἔλεγεν, « ὅτι ἄνθρωπο: ἐν
τιμῇ ὧν οὐ cuvixt. Παρασυνεύλήθη τοῖς ἀνοή-
τοῖς χτήνεσι, xal ὡμοιώθη αὑτοῖς. » Καὶ ὅρα πρὸς
αὐτὸν, εἰ βούλει, τὸν πρῶτον ἄνθρωπον. Εἰ μὴ! γὰρ
ὡμοιώθη διὰ τὴν ἁμαρτίαν τοῖς χτήνεσιν" εἰ μὴ διὰ
τὴν παραχοὴν τὸ τῆς ἀλόγου χατασχεῦης ἰδίωμα
πρὸς ἑαυτὸν ἐπεσπάσατο" εἰ μὴ τὴν ἀγγελιχὴν ixst-
νὴν στολὴν ἑαυτὸν εἶδεν ἀπεχδυθέντα, κἀντεῦθεν
ἄλλον ἐξ ἄλλου παραχρῆμᾳ γεγονότα, οὐκ ἂν ἐπὶ
τοσοῦτον ἡσχύνθη" οὐχ ἂν ἔῤῥαψε φύλλα συχῆς "
οὐχ ἂν ἀπὸ θεοῦ τηνικαῦτα ἐχρύδη " xal πῶς γὰρ
οὐ χρυδῆναι ἔμελλεν ἴσασι πάντες οἱ ἐξ ἐχείνου τὸ
γένος κατάγοντες τῆς αἰσχύνης ἐκείνης ὅσον τὸ μέ-
γεθος. Οὐχοῦν ἐκ καταχρίσεως ἡ ἄλογος αὕτη χατα-
σχευή᾽ xai διὰ τοῦτο τὰ τῆς αἰσχύνης ἐν αὐτῇ xal
μόνῃ συμπεριίστατο. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν $ ἁμαρτία
προὐξένησε. Ἐπεὶ δὲ πρὸ τῆ: ἐχπτώσεως, ὡς ὁ
λόγος ἤδη φθάσας ἐδήλώσεν, ἀγγελιχῆς μεῈγαλο-
φυΐας περίπλεος (85) ὁ πρῶτος ἐκεῖνος ἄνθρωπος,
ὁ xat' εἰκόνα δηλαδὴ γεγενημένος Θεοῦ, εὔδηλον
πάντως ὅτι χαὶ χατά γε τὴν τοῦ παντὸς συντέλειαν
γενησόμενος τοιοῦτος kx νεχρῶν ἐγερθήσεται. Ἦ γὰρ
τῆς ἀναστάσεως χάρις οὐδὲν ἡμῖν ἐπαγγέλλεται Exe-
ρον ἣ τὴν εἰς τὸ ἀρχαῖον τῶν πεπτωχότων ázoxa-
τάπτασιν. "

Πρὸς δέ γε τοῖς εἰρημένοις καὶ τὸν θειότατον ἔχον
μὲν ᾿Δλναστάσιον περὶ τούτων οὕτω χατὰ ῥῆμα
διεξιόντα * « Ἐπειδὴ τοίνυν ἐν τῷ κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ
γεγενημένῳ οὖχ ἣν ἡ διαίρεσις αὕτη, ἤγουν τὸ
ἄρσεν xal τὸ θῆλυ, οὐδὲ γὰρ ἐν τῇ θείᾳ καὶ μαχα-
ρίᾳ εἰχόνι τοιοῦτόν τε ἐπινενόηται " οὐδὲ μετὰ τὴν
ἀνάστασιν λοιπὸν τοιοῦτόν τε χρὴ ἐπιζητεῖν, ὅτι
μετασχηματίσει τότε τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως
ἡμῶν ὁ Σωτῆρ. Εἰ γὰρ ὁ τῆς Νύσσης φησὶ, Τὸ σχῆμα
τῆς ἀλόγον φύσεως ἐνέδυσε μετὰ τὴν ἁμαρτίαν
ἡμᾶς ὁ θεὸς, ἀφ᾽ οὗ μίξις καὶ σύλληψις, τόχος xal
ῥύπος, θῆλυ καὶ τροφὴ, καὶ ἡ κατ᾽ ὀλίγον ἐπὶ τὸ

᾿πέλειον αὔξησις, ἀχμῆ τε καὶ γῆρας, νόσος καὶ θά-
νατος " εὔδηλον πάντως ὅτι μετασχηματίσει πάλιν
ἡμᾶς τὸν εἰδεχθῇ καὶ ἄλογον ἀπεχδύσας χιτῶνα,

(82) Forte παραπλήσιος.

transgressus fuerat, et. corruptioni subjectus, ut
Damascenus Joannes ait, omnino nihil aliud, quam
quia babitus hic przteribit, quia per peccatum in
nos irrepsit, et tales omnes resurgent, qualis erat
primus homo, ille videlicet qui ad. imaginem Dei

faetus fuit. Etenim nisi id fnisset, haud certe Nys- ,

senus regressum esse dixisset ad antiquam et
priorem vitam, illam constitutionem quam spera-
mus.

Ostensum ' est igitur ex multis Deum quali
honore cum angelis primum hominem finxisse,
qui volebat etiam eum eodem modo ac illos mul-
tiplicari, Propter transgressionem, quam sponte
subiit, ut superius dictum est, talis inducta est
condemnatio, mutarum scilicel pecudum similitudo.
Nisi enim id fuisset, baud utique David Jamentans :
« Hei mihi, dixisset, bomo cum jn bonore esset
non intellexit, comparatus est jumentis insipienti-
bus, et similis factus est illis. » Et respice, sodes,
ad ipsum primum hominem, Nisi enim assimilatus
fuisset per peccatum jumentis ; nisi per inobedien-
tiam irrationalis constitutionis proprietatem ad se
ipsum attraxisset ; nisi angelico illo indumento se
exutum vidisset, et alium ex alio statim factum,
haud utique tantum erubuisset ; haud utique folia
ficus consuisset ; haud utique a Deo ita se abs-
condisset. Et quomodo enim 56 non celaturus fuis -
set? Sciunt omnes, qui ex illo genus deducunt,

C quanta verecundiz illius fuerit magnitudo. Itaque

ex condemnatione irrationalis bec constitulio ; et
per hoc in ipsa etiain sola pudoris census circum-
stetit. Sed hzc quidem peccatum conciliavit. Quo-
niam vero anté lapsum, sermo jam antevertens

, declaravit angelicze magnificentize prosimum pri-
mum illum hominem fuisse, qui ad imaginem vi-
delieet Dei factus erat, exploratum omnino perspe-
ctumque est etiam in universitatis consummatione
talem futurum a mortuis etcitatum. Resurrectjo-
nis enim gratia nibil nobis aliud. pollicetur, quam
eorum qui ceciderunt in pristinum statum resur-
reciionem.

Preter autem dicta etiam divinissimum Anasta-
sium habemus his verbis disserentem : « Quoniam
igitur in eo, qui ad imaginem Dei factus fuerat.
non erat discrimen hoc, masculus videlicet et fe-
mina: neque enim in divina et beata imagine hujus-
modi aliquid concipitur : neque posl resurrectio-
nem tale aliquid reliquum requirere oportet; quo-
niam transformabit Lunc corpus humilitaiis nostr:e
Servator. Si enim Nyssenus ait, Habitum irrationalis
nature induit. post peccatum nos Deus, ex quo
coitus et conceptio; partio, et sordes ; femina et
nutrimentam, et tacitum ad perfectionew augmeu-
tum ; florens atas, οἱ senectus; morbus οἵ inors :
manifestum omnino est nos esse iterum transfor-
maturum, cum superinductam et irrationalem tuni-

Digitized by Google

T.
