825 .

EPISTULA XI. 826

λοιπὸν ol ἀστέρες, καὶ τίνι τρόπῳ χνχλιχὴν ποιοῦνται A quomodo circularem. cursum — stelle peragent?

περίοδον; Εὔδηλον οὖν ἐντεῦθεν, ὡς οὐχ ἐναντιούμενος
«τοῖς λοιποῖς Πατράσιν ὁ θειότατος ᾿Ιωάννης, ἀλλὰ

. πὺν καιρὸν ἐξαγοραζόμενος, xal πείθων τοὺς

ἁπλουστέρους μὴ vol; εἱμαρμένην καὶ τύχῃν δο-
ξάζουσι συναρπίζεσθαι, μηδὲ τὴν ζωὴν αὐτῶν ταῖς
τῶν ἄστρων χινήσεσιν ἀναρτᾷν, xaX ἐντεῦθεν ἀπά-
ἴεσϑαι τοῦ Θεοῦ, καὶ τοῦ ὀρθοῦ φρονήματο; παρα-
σύρεαθαι, τοιαῦτα γράφειν ὃ πάμζιεγας εὐμεθόδως
οὖ παρῃτήσατο. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Ὁ θεο-
φάντωρ xal μέγα: Διονύσιος ἐν τῷ τετάρτῳ αὑτοῦ
χεφαλαίῳ, ἐν ᾧ περὶ ἀγαθοῦ διδάσκει φωτὸς, xal
«4t περὶ τούχων ἀριδήχως δίείληφε" « Τὴν τε τοῦ
οὐρανοῦ φημι παράδοξον κίνησιν, τὴν χυχλιχὴν
τῶν ἀστέρων περί δον, τὴν μεταδατιχὴν αὐτῶν

δί. δον, καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ἐπὶ τὸ αὐτὸ τῶν P

μεγάλων φωστήρων ἀποχατάστασιν, καθ’ ἣν ἐνιαυ-
κοί τε καὶ μῆνες ἐκμετρεῖσθαι εἰώθασι. ν Τοῦτο οἷ-

t καὶ τὸν σοφὸν Σολομῶντα αἰνίετεσθαι, λέγοντα,
Ἢ $'O ἥλιος ἀπκάρχεται mole νότον, καὶ κυχλοῖ
πρὸς βοῤῥᾶν,» ὥστε τῷ μὲν οὐρανῷ καὶ ἄχων συμ-
περιφερόμενος ὃ ἧγχκος, ποιεξ τὸ νυχθήμερον.
« Ἔθετο γὰρ, φησὶ, καῦεα εἰς σημεῖα, καὶ el; χαι-
pove, καὶ dl; ἡμέρας, καὶ εἰς ἐνιαυτούς" » τὴν
αὐτοῦ δὲ πορείαν ἡρέμα ποιούμενος τὴν ἀπὸ δυσμῶν
δηλονότι πρὸς ἀνατολὰς, καὶ ἀπὸ τοῦ ζωδίου μετα-
βαίνων εἰ; ζώδιον, τὸν ἐνιαυτὸν ἐχπληροῖ, "Evav-
«ὡς Ὑὰρ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶ ἀλλ᾽ ἥ. ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ση-
μεῖου ἐπὶ τὸ αὐτὸ πάλιν ἀποχατάστασις. Καὶ εἰ μὴ

Hinc ergo wanifestum est, non ut ceteris Patribus
adversantem, sel opportune divinis-imum Joan-
nem locutum, sunplicioribus persuadere con*u-
tem, ue ab iie qui fortunam fatewque. credunt,
seduci se sinerent, neqwe suam ipsorum vitam
astrorum motibus ascriberent, adeeque ne abduce-
rentur a Deo (6), el a recta sententia divellerentur,
baec magnu scribere non dedignatum fuisse. Quid
plura? Theologus ille magnus Dionysius n. quarto
suo capite, in quo de bono lumine disserit, hec
pariter de his manifeste educet: «Coli, dico,
mirabilem motum, ct circulareum astrorum cursum,
€t riorum transgredientem transitum, et ex. hoc
in idem magnorum luminarium — restitutionem,
secundam quam annos mensesque metiri consue-
vimus. *» Hoc. quoque sapientem Salomonem elam
ipnuisse existimo, ubi dicit : » Sol ab austro surgit,
et rotatur ad aquilonem, « ita ut, cuu ewlo et
invitus circumectus, diem noctemque efficiai :
* Posuit enim, inquit, bxc in signa, et tempora, ct
dies, et annos; » suum enim transitum clam ab
eccilente faciens, apparens in oriente, et a siguo
io signum transiens, annum perficit, Annus enim
till slind. est, quam ab eodem in. idem signum
iterum. restitutio. Et si. minus his, quie dicuntur,
salem ipei magno Basilio fidem  adhibeas; in
septima enim boimilia hzc eadem edisserit. Ex,li-
cans quippe boc laudatum dictum : « Et. erunt in

πείθει τοῖς λεγομένοις, αὐτῷ τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ ( signa, in tempora, et in annos ;» οἱ exinde quo-

πείσθητι. "Ev yàp τῇ ἔχτῃ ὁμιλίᾳ αὐτοῦ καὶ τάδε,

περὶ τούτου διέξεισιν“ ἐπεξηγούμενος χαὶ γὰρ τὸ
διαληφθὸὲν ῥητὸν τὸ λέγον" «Καὶ ἔστωσαν εἰς σημεῖα,
xai εἰ: γαιρηὺς xal εἰς ἐνιαυτούς" » xal δειχνίων

ἐντεῦθεν ὅπως ὁ ἥλιος ἀποτελεῖ τὸν ἐνιαυτὸν, xat

πἀδε φησίν" ς Ἡλιαχὸς δέ ἐστιν ἐνιαυτὸς, καὶ ἀπὸ
τοῦ αὑτοῦ σημείου ἐπὶ τὸ αὐτὸ σημεῖον κατὰ τὴν
κίνησιν τοῦ ἡλίου ἀποχατάστασις, » “Ὅτι δὲ ταῦτα
οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι πρὸς ἀνατολὰς ἀπὸ δυτμῶν ὅ τε
ἥλιος; καὶ lj σελήνη τὴν ἰδίαν ποιυῦνται πορείαν, ὁ
Δαμασχηνὸς Ἰωάννης ἀριδηλότερον ἔδειξε κατὰ λέ-
ξιν οὕτω διεξιών’ « Ἥλιον xal σελήνην, "Αρεά τε
xai Κρόνον πλανήτας ἑχάλεσαν, ὄτιπερ ἐναντίως
«οὗ οὐρανοῦ ποιοῦνται τὴν χένησιν. Τοῦ γὰρ οὖρα-
νοῦ καὶ τῶν λοικῶν ἀστέρων ἐξ ἀνατολῶν ἐπὶ δυ-
σμὰς κινουμένων, αὐτοὶ δὲ ἀπὸ δυσμῶν ἐπὶ ἀνατὺ-
λας τὴν χίνησιν ἔχονσι. Καὶ τοῦτο γνωσόμεθα ix
«ἧς σελήνης καθ᾽ ἑσπέραν μιχρὸν ἀναποδιζούσης, »

(6) Vides hic nostrum Glyeam totum in eo versari
ut Chirysostonuum defendat quasi opportune de inun-
do ipse senserit, atque optime semisectum caelum
pronuitiarit, ut. f4ti fortunzque. errorem radicitus
evelleret. Probe utentis ratione nunquam tamen
erit commentum quodvis errore alio refutare, eo
magis quod luculenter in sacris Scripturis circularis
eceli wentio szpius babetur, przcipue vero cap. xxiv
Eccl., ubi dicitur Gyrum cali eircuivi sola, etc.,
Grace aptius et verius, ἐχύχλωσα, scilicet circum-
duxi, reiundavi, conglobavi, οἱ Isaie cap. x1, (Qui
sedet super. gyrum terre, vel secundum llebraos,
Qui sedet. super. globum terre. Si globus est igitur

tnodo annum sol absolvat ostendens, liec. quoque
subjicit : « Solaris autem annus est ab eodew in idem
signum juxta solis motum restitutio. » ας aute.
ita sese babere, et ad orientem ab occidente
solem et lunam suum cursum peragere , Daua-
SCenus Josnnes perspicue demonstravit, hisce iisdem
verbis enarrans: » Solem, οἱ lunam, Martem et
Saturnum planetas appellarunt, quia adversus
coxum motum faciunt ; nam colo el czteris astris
ex oriente in occidentem se moventibus, ipsi ab
occideote in orientem motum habent. Hoc ex luna
ad vesperam paulisper retrocedente cognoveri-
mus. » Si hzc íta se liabent, ex lunz reversionibus
et reliqui planct:z, unde εἰ quomodo moveantur,
mavifeste demonstravit. Manifestissimum omnino
cum semper mobili ccelo solem circumactum diei
noctisque spatium perficere. Nam, nisi ex oriente
jn occidentem sol moveretur, si per diej noctisque

terra, sane et antipodes erunt, rotundum erit co»
lum , non. semisectum. lu hzc itaque et alia texti-
monia si respexissent. Chrysostomus homil. 14 et
97 in Epist. Pauli ad Hebr., Justinus Martyr, Ba-i-
lius bomil. 4, super Genes., Ambrosius, lib. t in
Hexaener., Lactantius, et. alii innumeri, nunquam
ecli rotunditatem negsssent, ac vidissent eam non
esse figmentum Grecorum a ratiocinando pro[ectum,
uti Elias Cretensis δὰ Orationem 7 Nazianzeni au-
tumavit, quod ex Scripturis ipsis probatur, quodque
rationi consonum, quemadmodum Ptolemns. no-
vem arguinentis ostendit cap. 5, lib. 1 eJit. inagna,
Aristot. Il Cel. tex. 32 et seqq.

Digitized by Google
