z83

MICHAELIS GLYCE ^"

jJunc et Ecclesi doctores occasionem inde arri- ἃ δειγμένων εἰσὶ παραδολαΐ" οὕτω γὰρ παριστῶσιν

pientes de recognitione illa placitum inter se stabili-
verunt. Si enim ex insignibus hic homines invicem
86 cognoscunt, ubi perspicax anima nostre oculus
per peccatum offuscatus est, atque inde videre non
potest, uti prius ; sed ibi et sine signis. Una enim
&las apud omnes, et forma una, ut Scripture
dicunt. Omnes ab omuibus cognoscentur, ut moz
sermo tibi ostendef. llic enim si eamdem et unam
omnes figuram haberent, non minima vitz confu-
sio contingeret. Cur? Quia discernend; facultatem
mens nosira sanam adhuc, ut prius, non possidet.
]nürmitatibus igitur nostis divina providentia
opem ferens, et diversitatem corporum per dis-
pensatiouem. adesse nobis concessit, ut inde omnes
ab invicem eognescerentur: sed ibi, divine vir,
nihil hujusmodi erit, Et si vis auro fluentem Joan-
nem prius audi, li:ec ita confirmantem et dicentem,
quod non solum eos qui hic nodi nobis sunt, co-
gnuscemus, sed eos quos nunquam vidimus. Ete-
nim Ábrabamum non vidisü, neque lsaacum, ne-
que reliquos antiquos patrog; sed videns ipsos in
illo- horribili et communi conventu, eognosces, et
cum cognoveris dices : Ecce Abraham, ecce Isaac,
ecce Jacob, ecce Peirus, et Paulus, ej reliqui de-
inceps. Et hujus rei graiia ne mirere, neque inso-
lens id existima. Si enim illa, .quxe, ip Dominica
passione a mortuis resurrexerunt corpora, cum
prefguratio essen$ ultimx et communis resurrec-

αὗται τὰ πράγματα, καθὰ δὴ καὶ γενέαθαι ὀψέ xou
μέλλουσιν " ἔνθεν τοι καὶ οἱ τῆς Ἐχχλησίας διδά-
σκαλοι ἀφορμῇς ἐντεῦθεν δραξάμενοι χαὶ τὸ περὶ
τοῦ ἀναγνωρισμοῦ ἐχείνον δόγμα πρὸς τοῖς ἄλλοις
διεσεδαιώσαντο" εἰ γὰρ ἐκ συσσήμων ἐνταῦθα τοῖς
ἀνθρώποις πρόσεστι τὸ γνωρίζειν ἀλλήλους, ὅτε τῷ
διορατιχοῦ τῆς ψυχῆς ἡμῶν ὀφθαλμοῦ διὰ τὴν ἀμαβ-
τίαν ἀμαυρωθέντος, χἀντεῦθεν ὁρᾷν οὐχ ἰσχύοντο;,
ὥσπερ δὴ καὶ τὸ πρότερον " ἀλλ᾽ ἐχεῖ xal συσσήμων
ἄνεν * μία γὰρ ἡλικίᾳ παρὰ «dat καὶ εἶδος ἕν, ὡς
φασιν αἱ Γραφαὶ, ὀΐ πάντες γνωριοῦσι τοὺς πάντας,
ὡς ὁ λόγος ἤδη μετ᾽ οὐ πολὺ παραστήσει σοι ἐν-
ταῦθα μὲν γὰρ εἰ τὸν αὐτὸν καὶ ἕνα εἶχον lavi;
χαραχτῆρα, οὐχ ἡ τυχοῦσα ἂν τῷ βίῳ τούτῳ cud-
πῖπτε σύγχυσις. Τίνος ἕνεκεν ; Ὅτι τὸ διαχριτιχὶν
ὁ νοῦς ὁ ἡμέτερος ὑγιὴς ἄρτι, καθὰ xol πρώην, o)
χέχτηται, Ταῖς οὖν ἀσθενείαις ἡμῶν ἡ θεία βοηϑοῦσᾳ
πράνοια, καὶ τὴν παραλλαγὴν τῶν σωμάτων οἰκο.
νομικῶς προσγίνεσβαι ἡμῖν συγκεχώρηχεν, ὡς ἐπῶν
θῶς ἅπανχας ἐντεῦθεν ἀπ᾽ ἀλλήλων γνωρίζεσθαι,
"AX" ἐκεῖ, θερείκελε ἄνερ, τοιοῦτον οὖκχ ἔστιν οὐδὲγ,
Καὶ εἰ βούλει χρυσοῤῥήμονος Ἰῳάννου τρέτερον
ἄχουε, τὰ περὶ τούτων οὕτω διαδεθαιουμένου χαὶ
λέγοντος, ὡς οὐ μόνον τοὺς ὧδε γνωστοὺς γνωριοῦ"
μεν, ἀλλὰ καὶ obe οὐδέποτε εἴδομεν " xal γὰρ τὸν
'λδραὰμ, οὖχ ἑώρακας, οὐδὲ τὸν, Ἰσᾳὰχ, οὐδὲ τοὺς
λοιποὺς ἀρχαιοπάτορας " ἀλλ᾽ ἰδὼν αὐτρὺς ἐπὶ τῆς
φρικτῆς ἐχείνης xol χοινὴς συνελεύσεως Tyep-

tionis in sauctam civilatem ingressa suns, e& mulis ( σεις, καὶ γνωρίσας ἐρεῖς’ Ἰδοὺ ᾿Αὐραὰμ, ἰδοὺ Ἰοαὰχ,

apparuerunt, hoc est, cognita supt; njsi enim 005
gnoscenda (fuissent, haud apporuisseni utique;
eum autem apparuissent, simul cognita sunt. Et
liec apud eos qui nulla babent rerum spectata-
rum cognitionem. Nemo enim eorum qui tunc adin-
venti fuerunt, ut aurifluus invenitur dicere, in
homilia 88 in sanctum Evangelium secundum
. Maubzum, de visu eos qui olim obdormiverunt,
juetos eognovit. Multo magis hujusmodi recognitio
in illa vera et extrema resurrectione crit. €rassa
enim bac carne, tenui et levi tunc et patriarchica
effecta, perspicax animze nostra oculus apertissime
non probibebitur. Et persuadeat te primus ille Ada-
mus. Cum enim asomno excitatus fuisset, et Evam il-

ἰδοὺ Ἰακὼδ, ἰδοὺ Πέτρος xai Παῦλος, xat οἱ λοιποὶ
καθεξῆς. Καὶ τούτου χάριν μὴ θαύμαζε, μηδὲ ξένον
τι ἡγοῦ. Εἰ γὰρ ἐχεῖνα τὰ χατά γε τὸ σωτήριον τὸ.
θος ἐκ νεχρῶν ἀναστάντα σώμοτα προτύπωσις bit
«ἧς τελευταίας καὶ χοινῆς ἀναστάσεως εἰς τὴν ἁγίαν
πόλιν εἰσῆλθον καὶ ἐνεφανίσθησαν πολλοῖς, τουτέστιν
ἐγνώσθησαν, εἰ μὴ γὰρ γνωσθῆναι ἔμελλον οὐχ &
ἐνεφανίσθησαν, ἐμφᾳνισθέντες δὲ ὅμως ἐγνώσθηϑαγ'
καὶ ταῦτα παρὰ τοῖς μηδεμίαν θεαθέντων bid vent
ἔχουσιν * οὐδεὶς γὰρ τῶν τότε παρευρεθέντων, ὡς ὁ
χρυσοῤῥήμων εὕρηται λέγων ἐν τῇ εἰς τὸ κατὰ Mq
alov ἅγιον Εὐαγγέλιον ὀγδοηχοστῇ ὀγδόῃ p"
λίᾳ, τὴν θέαν τῶν πάλαι χοιμηθέντων διχαίων Wt
νωσχε" πολλῷ μᾶλλον ὁ τοιοῦτος ἀναγνωρισμὸς X05

lam vidisset, cognovit, et curb cognovisset, dicebat : D ἐκείνην γενήσεται τὴν ἀληθῆ xa τελευταίαν ἀνάστα!

«* Hoc igituros ex ossibus meis, et caro de carne mea. »
Ne igitur fidem. adhibere renuas iis quz dicuntur.
Tuuc enim ad Adamum illum regrediemur. Si enim.
resurrectio nihil aliud est quam ad antiquum statum
eorum qui ceeiderunt, restituBo, necessarío co-
gnoscemus et quos nunquam vidimus fratres. Ete-
nim in corpore uuo-omnes unum babemus caput
Christum. Necessario igitur cuneti eunctos eo-
gnoscemus. Si enim et diversis temporibus geniti
fuimus; sed omnium unus est pater Deus. Quare
. et convenire simul omnes a seculo usque in finem
conveniens; et efferri communiter patriarchico
illo gaudio. Propterea enim et qui promissionem
praceperunt, illi juxta magnum Paulum non de-

σιν" τῆς γὰρ παχείας ταύτης capxhg λεπτῆς καὶ
χούφης τηνικαῦτα καὶ πατριαρχικῆς γεγονυίας, ὁ
διορατικὸς τῆς ψυχῆς ἡμῶν ὀφθαλμὸς τρανότατα
οὐ χωλύεται, Καὶ πειθέτω σε ὁ πρῶτος ἐκεῖνος
"Ἀδάμ" ἔξυπνος γὰρ γεγονὼς xai τὴν Εὔαν ἐκείνηι
ἰδὼν ἐγνώρισε, καὶ γνωρίσας ἔλεγε « Τοῦτο ὧν
ὀστοῦν ix τῶν ὀστῶν μον, καὶ σὰρξ ix τῆς epo
pov. * Μὴ οὖν ἀπίστει τοῖς λεγομένοις * ὁπηνίκα
γὰρ ἐπὶ τὸν ᾿Αδὰμ ἐχεῖνον ἐπέλθωμεν, ἡ và ἀνά'
exact οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ πρὸς τὸ ἀρχαῖον τῶν SP
πτώχότων ἀποχατάστασις, ἐξ. ἀνάγκη; γνωρίσομεν
xa οὖς οὐδέποτε εἴδομεν, ἀδελφοί " καὶ γάρ doy
σῶμα Ev, οἱ πάντες μίαν ἔχομεν κεφαλὴν τὸν ἂρ:
σιόν. "EZ ἀνάγκης οὖν οἱ πάντες γνωριοῦμεν T^

Digitized by Google

