833

MICHAELIS GLYC/R

L2]

laudatus Pater inquit, zqualitet uudeeunque A ὡς εἴπερ ἡ γῇ μὴ κατὰ μέσον τοῦ παντὸς ἀπηώρητο͵

di:taret.

Hmc igitur quidem et^ rotundum. et immobile
«clum perspicue ostendunt, ei nulle de his
responsio est. Si, autem mihi propbet» dictum
objicias, scilicet : « Qui suspendit colum quasi
fornicem, » et hinc in medio sectum et immo-
bile colum esse deducas: exinde sibi et ego
supersubstantialem omnino Deum figura humana
et corporeum esse probo; pugillum enim et
palmum propheta jpsi attribuit. Sed sicuti. per
hujusmodi verba, pugillum inquam, et palmum,
parvam universe Dei potentie partem propbeticus

sermo (gurate demonstravit; iix dicendo, « Qui.

suspendit ccelum quasi fornicem, » facilitatem
artis, qua ex non exsistentibus omnia produxit,
sapientissime subindicavit, Et hzc verba non sunt
wea. Damascenus Joannes in capite de ccelo, de
hoc opinans me edocet, dum ita disserit: «Qui-
dam sane hemispharium esse colum opinati
suDt, propterea quod David dicat: « Qui ezten-
dit ccelum tanquam pellem, » et Isaias que-
que: «Qui suspendit ccelum quasi foroicem. »
Et hxc quidem hactenus, Colum autem cir-
eumferri ei. cum eo simul cireumferri ipsum
solem, manifestavit quidem D. Gregorius Nys-
senus divioum admirans opificium , et ita lo-
quens : « Quis circumducit ccelum, ut sit luminare

οὖχ ἂν ὁ ἥλιος ἀφ᾽ ἡμῶν, ὡς ὁ διαληφϑεὶς ἔφη Πε-
thp, ἀπανταχόθεν ἐξίσου διέστατο.

Ταῦτα μὲν οὖν ἀριδήλως παρίστησι τὸν οὐρανὴν
κυκλοτερῆ τε καὶ ἀκίνητον ὄντα, καὶ οὐκ ἔστιν ἐπὶ
τούτοις ἀντίκρισις. Εἰ δὲ τὸ προφητιχόν μοι “αρό-
γεῖς ῥητὸν τὸ λέγον, « στήσας τὸν οὐρανὸν ὡσὰ
καμάραν, » κἀντεῦθεν ἡμικύκλιον εἶναι διισχυρίζη
«by οὐρανὸν καὶ ἀκίνητον’ ἐχεῖθέν σοι χἀγὼ ὑπερού-
σιον πάντιυς Θεὸν ἀνθρωπόμορφον εἶναι διαμαρτό-
ρομας καὶ ἐνσώματον" δράχα γὰρ ὁ προφήτης αὐτῷ
xai σπιθαμὴν περιτίθησιν. ᾿Αλλὰ καθάπερ δι᾽ αὐ:ὧν
τοιούτων ῥημάτων, δρακός τε λέγω καὶ σπιθαμῆς,
μικρὸν μέρος τῆς ὅλης τοῦ Θεοῦ δυνάμεως τρῦτι-
κῶς ὁ προφητιχὸς λόγος. ἐνέφηνεν' οὕτω διὰ τὸ εἰ

B πεῖν, « Ὁ στήσας τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ καιλάραν,» τὸν

εὐχολίαν τῆς τέχνης, fj ἐκ μὴ ὄντων τὰ κάνε
“παρήγαγε, πανσόφως ἀπεσημήνατο. Καὶ οὐχ ἐμὲ
ταῦτα τὰ ῥήματα, 'O Δαμασχηνὸς Ἰωάννης cu
με πείθει πεῤὶ τούτου φρονῶν ἐν τῷ περὶ ops
κεφαλαίῳ χαὶ τάδε διεξιῴν' « Τινὲς μὲν ἡμισφαίριον
τὸν οὐρανὸν ἐφαντάσθησαν ix τοῦ τὸν Δαδὶδ λέγειν,
« Ὃ ἐκτείνων τὸν οὐρανὸν, ὡσεὶ δέῤῥιν" » καὶ τὸν
Ἡσαῖαν ὡσαύτως, « Ὃ στήσας τὸν οὐρανὸν ὡκὶ
καμάραν. » Καὶ ταῦτα μὲν ἐς τοσοῦτον. Ὅτι δὲ v
ριφερόμενος ὁ οὐρανὸς καὶ αὐτὸν συμκπεριφέρει τὸν
ἥλιον, ἐδήλωσε μὲν ὁ Νυσσαῖος θεῖος Γρηγόριον
τὴν ϑείαν ὑπερεχπληττόμενος δημιουργίαν, χεὶ V
Ἴων" « Τίς περιάγει τὸν οὐρανὸν, ὥστε ὑτὲρ τῇ

super terram ? » Non. minus vero, quie ad hoc (Σ τὸν φωστῆρα γενέσθαι;» Οὐχ ἧττον δὲ τὰ περι πούτω

auinent, magnus ipse Maximus edidit, dum expo-
ε tit Veteris Testamenti hujusmodi dictum : « Stet sol
contra Gabaon, et luna super valles Elom (4-5) ;»
οἰ veluti ineffabilem Del sapientiam et potentiam
admirans, hisce iisdem verbis dicit: « Solis et
lumze cur«um inoffensum Deus continuit mirabili
ier, semper. mobilem universi naturam efficiens
immobilem. » Quid hoc admirabilius ? Quid sphae-
rica universi natura evidentius? Hec quoque
magni Basilii celorum orbicularem  vertiginem
ostendentis : « Ne. igitur, o homo, sine principio,
quie cernuntur, opinare; neque celestia corpora,
456 moventur, quoniam circulo te circumcurrunt,
et cireuli. initium. expedito nostro sensui captu
' facile non est, sine principio corporum se in or-
bem imoventium na!uram existima. » 861 excel-
lens theologia Gregorius non. de gentibus philoso-
phis, sed de luminibus verba faciens, hzc inquit :
«Novi οἱ alterum lumen, circularem astrorum
viam. » Si igitur semisectum esi! colum, et hoc
cst, quod desuper apparet hemispbzerium ; οἱ si
- infra terrain sol minime circumit, unde t»udem, et

(1-3) Terram motu quodam agi, ac non uno con-
tentám loro manere, complures penes antiquos pa-
tarunt, et si Plutarcho in libro Platon. Quest. fides
liabenda, Aristarchus et Seleucus ostenderunt. Imo
ipse ibidem narrat Tlhcophrastum — asseruisse τῷ
ID ásov. πρεσδυτέρῳ γενομένῳ μεταμελεῖν ὡς o)
προπσέχουσαν ἀποδόντι τῇ γῇ τὴν μέσην χώραν τοῦ
παντός, Scilicet, « Platonotn jam natu grandem pee-

καὶ αὐτὸςὁ μέγας ἐνέφηνε Μάξιμος ἐπεξηγούμενος δ
«ἧς Παλαιᾶς, τὸ λέγον’ «Στήτω ὁ ἥλιος κατὰ Γαδεὼ,
καὶ ἡ σελήνη κατὰ φάραγγας ᾿Αἰλώμ᾽ » καὶ

θαυμάζων τὴν ἄῤῥητον τοῦ Θεοῦ καὶ σοφίαν zi
δύναμιν, καὶ τάδε κατὰ ῥῆμα διέξεισιν" « Ἡλίου τ
καὶ σελήνης δρόμον ἐπέσχεν ἀκώλυτον ὀθεὺς παρ᾽
δόξως, τὴν ἀεικίνητον τοῦ παντὸς φύσιν Gu
ἀκίνητον,» Τί τούτου παραδοξότερον ; Τί τῆς sure
χἧῇς τοῦ παντὸς φύσεως ἐχφαντιχώτερον; κὶ
ταῦτα τοῦ μεγάλου Βασιλείου «hv τῶν οὐρανῶν
χυχλικὴν περιδίνησιν ὑπεμφαίνοντος. Μὴ οὖν ἔνι’
χα φαντάζου, ὦ ἄνθρωπε, τὰ ὁρώμενα, μηδ᾽ sth

δὴ κύκλῳ σε περιτρέχει τὰ κατ᾽ οὐρανὸν χινούμεναν

ἡ δὲ τοῦ χύχλου. ἀρχὴ τῇ προχείρῳ ἡμῶν clit
οὐχ εὔληπτος, ἄναρχον ἡγοῦ τῶν κυχλοφορλον
σωμάτων τὴν φύσιν. » ᾿Αλλὰ καὶ ὁ πολὺς ἐν δ᾽
λογίᾳ Γρηγόριος οὐ περὶ τῶν ἔξω φιλοσόφων,

δὲ τῶν φώτων τὸν λόγον ποιούμενος, xal τάδε 7t
civ « Ola xal ἕτερον φῶς, τὴν χυχλιχὴν "V!
ἀστέρων περίοδον, » Εἰ μὲν οὖν ἡμίτομος ὁ μ΄
νὸς, χαὶ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ φαινόμενον ἀνωδδ,
εἰ οὐχ ἀποστρέφει τὴν γῆν ὁ ἥλιος χάτωθεν, sil

nitentia fuisse ditctum, quod terram in melio t
versi, non suo loco, statuisset. » Id tantum irs μὴ
sat erit, ut ostendatur non unum fuisse CAPE
qui hodiernum planetarium systema con osten-
sed statis naturze legibus innixus luce clarius 9...
derit omnino a vero aberrare quotquot ists
fabellis, nullo constituto exauine, esseDbun

Digitized by Google
