"795

NICHAFLIS 6 zYC.E

T6

Hic igitar divinus hlc. vir perspic&c- demonstravit, A ya:, οὗ μέλας χαὶ ξανθὸς, οὗ διάφορα πρόσιοκά τι

ut nobis indoctis. videtur, eo qued unus bomo a
principio productus est, in. quo figurarum diffe-
rentia nulla erat ; ad ilium vere, qu: resurrectio-
nem attinent, respieiunt, ut jam dietam est;
propterea nullam ligurarum et facierum feturum
esse in resurrectione discrimen. .

Hec autem it& se hobere, et, unum: principio
hominem a Deo productum fuisse, ct ideo femi-
mam postea invectam, quod Adamus a sua perfec-
"tione excidisset , divinus Gregorius Nyssenus
manifestius ostendit, dum ita vir ille divinus du-
bHoi disseritque : «Si ad Dei imaginem homo
creatus est, quomodo eos masculum feminamque
produxit? » Deinde vero hanc dubitationem resol-
vens, n4 figura nostra corpora resurreetara — sint
subindicate videtur. Ait enim maris et femint
discrimen non a principio ipso, curo. scilicet. pri-
mus ille homo productus est, sed tandem post
imaginis conditum opifieio superinductum fuisse,
quod qnidem non Divinitati, sed ipsi est mutarum
pecudum natara persimile. Qua vere de causa hzc
facta, et quomode illi ἃ Deo adjutor. detus ; et cur
maris et (eminz discrimen, quod. quidem ad ani-
malia ratione carentia sim'Hiddine aecedit, illntwn
sit, laudatus hie. vir lnenlentissime te docebit,
hbisceiisdem verbis ita. disserians : « Fingens Deus
hominem, generaliter scilicel naturam, rem Doo

κυὶ σχήματα, Σαφῶς μὲν οὖν ἐνταῦθα θεῖος οὗτος
ἔδειξεν ἀνὴρ, ὡς δοκεῖ τοῖς ἀμαθέσι τέως ἡμῖν,
ὅτι διὰ τὸ ἕνα παραχθῆναι χαταρχὰς. ἄνθρωπον, ἐν
ᾧ διαφορὰ σχημάτων οὖκ ἦν’ ἀφορᾷ δὲ τὰ τῆς ἀνα
στάπεως πρὸς αὐτὸν, ὡς ἤδη προείρηται" τούτου
χάριν ἐν τῇ ἀναστάσει διαφορὰ σχημάτων xal por-
toov οὐχ ἔστιν." .

"Ut δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, xal ὅτι ἕνα παρήγαγε
κατ᾽ ἀρχὰς ἄνθύρωπον ὁ Θεὸς, καὶ ὅτι τὸ Ono διὰ
τοῦτο. μετὰ. ταῦτα εἰπένηγκε, διὰ τὸ τὸν ᾿Αδὸμ
ἐχπίπτειν τῆς τελειότητος, ὁ Νύσσης θεῖος Γρη-
γόριο; ἀριδηλότερον ἔδειξεν ἐπαπορούμενος ὁ θεῖος
οὕτως ἀνήρ" « Εἰ κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ ὁ ἄνθρωπο;
ἔκτισται, πῶς ἄρσεν καὶ θῆλυ παράγει αὐτούς; ν᾽
Πρὺς 6à καὶ ἐπιλύων τὸ τοιοῦτον ἀπόρημα, ὑπεμ-
φαίνειν ἔοικεν, ὁποίῳ σχήματι ἐγείρονται τὰ ἡμέ-
τερα σώματα. Λέγει γὰρ ὅτι τὴν κατὰ τὸ ἄρσεν xa
θῆλυ διαφορὰν obx ἐξ ἀρχῆς αὐτῆς, ἡνίκα δηλλδὴ
τὸν πρῶτο» Exetvos παρήγαγεν ἄνθρωπον, ἀλλὲ μετὰ
τὴν τῆς εἰχόνος χατασκευὴ» τελευταῖον ἐπιτεχνᾶται
τῷ πλάσματι" ἦτι; οὐ πρὸς τὸ Θεῖον, ἀλλὰ πρὸς αὐτὴν
ἄρα τὴν τῶν ἀλόγων φύσιν ἔχει τὴν ópe-
τητα. Διὰ τί δὲ ταῦτα γέγονε, xal πῶς αὐτῷ Doy
θὺς παρεδίδοτο" xat τίνος ἕνεκεν ἡ κατὰ τὸ ἀῤῥεν
καὶ θῆλυ διαφορὰ παρεισήγετο, ἡ xat πρὸς τὰ Kors
φέρουσα τὴν ὁμοίωσιν, ὃ διαληφθεὶς οὗτος ἀνὴρ
ἀριδηλότατά σε διδάξει, κατὰ ῥῆμα διεξιὼν οὕτωπ᾽
« Πλάττων ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, καϑόλον δηλαδὴ

similem, non numero paulatim crescentem esse, φύτιν, τὸ θεοείκελον χρῆμα, οὐ ταῖς κατὰ por

volebot , sed una ewm illius productione emne
humanum genus intuebatur, etiam non post mul«
tum futuram hominis transgreseioBeu, et e sublimi
illa et angelic: zequali vita eum esse casnrum.» Nc
igitur humanarum a»imarum multitudo, cum exci-
disset ab. primo illo, secundum quem similiter et
angeli in multitudinem  excreverant, mutilaretar,
curam augrvemi nsturz illorum invicem imposuit,
. cwm in peccatum prolapsi essent, pro pra'stanti
illa angelica conditione, jumentorem proprium
el irrationalem successidnis ez imvicem modum
humane nature inserens. Nam quia non. ignora-
vit, ut dietum est, suum epificium, cum ex illa
squali cum angelis dignitate defluxisset , cum
'hemilibus rebus communionem babitwfum esse,
propterea et propri» imagiui (71) aliquid irrationa-
lis admiscuit, In divina cnim'ct beata natura nullum
€st waris feminzque discrimen. lrrationalis igitur
siruücturz proprielatem in hominem inferens, non
secunduim nostra creationis sublimitatem super-
sbundantiam genert elargitur. Neque euim eum ad^
imsginem hominem produxit, tunc, qua cresceret

erram, quamvis et in dclinquentibus manserit, ta-
men antequam deliaquerent data est, ut cognosce -
re'ur J'orreationem filiorum ad gloriam cennuhii,
non ad poenam perlinere peccati, » Vide omnino
alia capita in quibus ostendit quomodo sine libidine
conjugale opus exerceri posset. Vide etiam quse
inferius adnotabimus. .

(71) Homo non est imago Dei quoad corpus, πὶ

ἑκαρτέρει προοθήχαις, ἀλλ᾽ ἅμα τῇ αὑτοῦ παραΐν"
Yl τὸ ἀνθρώπι ον ἅπαν ἑώρα γένος, ónósov ἂν el xat
ἀριθμόν' ἑώρα δὴ xal τὴν γενηπιμένην μετ᾽ οὐ ποὺ
τοῦ ἀνθρώπου παρεχτροπὴν, καὶ ὅτι τῆ; ὑψηλῆς ἐχείνης
ἐκπεσεῖται χαὶ ἰσχγγέλου ζῶης. ν Ὧ; ἂν οὖν μὴ
κολοδοῦσθαι τὸ τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν πλῆθος ix
πεσὸν ἐχείνου τοῦ πρώτον, καθ᾿ ἂν ἅμα xa οἱ &r-
γῆλοι πρὸς πλῆθος ηὐξήνθησαν, ἐπίνοιαν αὐξήσεως
ἐγκατασχευάξει τῇ φύσει χατάλληλον τοῖς εἰς
ἁμαρτίαν κατολισθήσασιν, ἀντὶ τῆς ἀγγελικῆς M
γαλοφυῖας τὸν χτηνώδη xol ἄλογον τῆς ἐξ ἀλλῆλων
διαδοχῆς τρόπον ἐμφυτεύσας τῇ ἀνθρωπότητι. "Exi
δὴ γὰρ οὐχ ἠγνόησεν, ὡς προείρηται, ὅτι τὸ πὶέ"
cpi τῆς πρὸς τοὺς ἀγγέλους ὁμοςιμίας ἀποῤῥνυὶνν
τὴν πρὸς τὸ ταπεινὸν κοινωνίαν προσοιχειώσεται,
διὰ τοῦτο παρέμιξέ τι καὶ τοῦ ἀλόγου τῇ ἰδ} εἰκόνι

. οὗ γὰρ ἔστιν ἐν τῇ θείᾳ. καὶ μαχαρίᾳ φύσει ἡ xri

τὸ ἄῤῥεν καὶ θῆλυ διαφορά, Τῆς οὖν ἀλόγου xxt
σκευῆς ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον ἐνεγκὼν τὸ ἰδίωμα, οὐ χατὰ
τὸ ὑψηλὸν τῆς κτίσεως ἡμῶν τὸν πλεονασμὸν τῷ γένει
χαρίξεται. Οὐδὲ γὰρ ὅτε τὸν χατ᾽ εἰχόνα περήγαγεν
τότε τὴν τοῦ αὐξένεσθα: καὶ πληθύνεσθαι δύναμιν τῷ

Cyrillus Alexandrinus contra anthropomorpkitos, et
]sidorus Pelusiotes docent, etsi imago Do: alibi silà
etiam in corpus quodanunodo redundare cognosti^
tur, ut indicat Augustinus, Tertullianus exm 1b.
De resurrect. carn. in vivacinate reponit, Augustinus
lib. xu. De ciu, Dei, cap. 25, io ratione aique A
teigentia, sicuti. lib. i, De Genes. ad. litteram,
eap $0. -

Digitized by Google

