193 :  EPISTOLÀ VIII. 7094
συγγενὴς ἐκείνου, ἀλλ᾽ ὡς τὴν αὐτὴν návtto; δεξχ- Α' versatio per omnia similis; et te cum honesto The.

μένη πολιτείαν. Εἰ γὰρ «bv Λάζαρον ἀγνῶτα ὄντα

τῷ ᾿Αὐραὰμ εἰς τοὺς αὐτοὺς χόλπους αὐτῷ ἤγαγε, -

χαὶ πολλοὺς ám ἀνατολῶν xoi δυσμῶν ἀνακλιθῆναι
μετ᾽ αὐτοῦ παρασχενάζει τὸ τῆ; πολιτείας ἀπαρΔλ-
λακτον, καί σε μετὰ τοῦ καλοῦ Θηρχσίηυ ὁ τῆς
ἀναστάσεως ἐκδέξεται τόπος, ἂν ἐχείνῳ τῷ βίῳ θέ-
λῃς τὸν αὐτὸν ἐπιδείξασθαι. οὕτω xal τὴν αὐτὴν
ἐχείνῳ χατοιχήσεις σχηνὴν, χαὶ συναφθῆναι πάλιν
αὐτῷ δυνήσει εἰς τοὺς ἀθανάτους ἐχείνους αἰῶνας
οὗ ταύτην τὴν τοῦ γάμου συνάφειαν, ἀχλ᾽ ἑτέραν
πολλῷ βελτίονα. Αὕτη μὲν γὰρ σωμάτων ἐστὶ συμ-
πλοχὴ μόνον’ τότε δὲ ψυχῆς ἔστι πρὸς ψυχὴν Évo-
σις ἀχριδεστέρα καὶ ἡδίων πολλῷ καὶ βελτίων. »

rasio resurrectionis locus excipiet, si illa vita ip-

sum exhibere volueris. Ita et idem cum ipso ta- -

bermaculurà habitabis, et simul conjungi iterum
poteris per immortalia illa ssecula, non hac nu-
ptiarum copula, sed alia. reulto meliori. Hac enim
corporam tantum est complexus ; tunc vero anime
erit cum anima conjunctio exactior, et inulto sua-
Υἱοῦ ac prestantior. » Si vero hac ita babent,
satius est ut tacedmus et diligamus qua scripta
fuerunt, et non eontraría sentiamus prophetis Spi-
ritus; ne forte et eontra nos inferátur propheticus
sermo qui dicit ; « Vze iis qui sibi ipsis sunt sapien-
tes, et coram se periti. »

Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, σιωπᾷν ἡμᾶς ἄμεινον στέργειν τε τὰ γεγραμμένα, xal μὴ τἀναντία φρονεῖν
τοῖς ὑποφήταις τοῦ Πνεύματος" ἵνα μὴ καὶ xa9' ἡμῶν ὁ προφητικὸς ἐξενεχθείη λόγος ὁ λέγων" «Οὐαὶ
οἱ παρ᾽ ἑαυτοῖς σοφοὶ, xat ἐνώπιον αὐτῶν ἐπιστήμονες. »

ΕΠΙΣΤΌΛΗ H'.

Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ Ἡσαῖᾳ. — Περὶ τοῦ
εἴτε προκόπτειν οἱ δίκαιοι μέλλουσι κατά Te
γνῶσιν, καὶ δόξαν, εἴτε καὶ μὴ μετὰ τὴν ἐκχεῖ-
σε ἀποκατάστασιν.

“Πρῶτον μὲν οὖν ἐπὶ τούτοις ἀναγκαῖον εἰπεῖν,
θεοείκελε ἄνερ, ὁποία τί; ἐστιν ἡ ἐχεῖσε τοῖς δι-
χαίοις ἀποταμιενυμένη κατάστασις“ xat ὅπως αὖ-
τῶν Éxacto; χαὶ τίνα τρόπον μετὰ ἐνθένδε βιοτὴν
ἀναπαύσεται" οὕτω γὰρ ἂν καλὴ περὶ τοῦ χεφαλαΐου
τοῦδε συζήτησις ἐχφαγτιχωτέρα γενήσεται τοῖς
“προσέχουσιν, El γὰρ χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰσσοῦ
Χριστοῦ ἐν Εὐαγγελίοις ἀχούσαιμεν λέγοντος, ὅτε
« Ἐν τῇ οἰχέχ τοῦ Πατρός μου πολλαί μοναί εἶσιν,»
ἄλλ᾽ οὗ διαφορὰν οἰκημάτων ἔνθεν χαχεῖθεν ἐγηγερ-

EPISTOLA Yill.

Admodum — venerando monacho domno  Esaia. —
Utrum justi proficere debeant scientia. et. gloria,
vel non, post eam, qua. ibi eril, restitutionem.

Primum quidem igitor de his dicere necesse
est, divine vir, qualis videlicet conditio est, qux
ibi justis reservatur, et quomodo ipsorum quili-
bet post. hanc vitam requiescet. lta enim et de
capite hoc quzstio attendentibus evidentior fiet,
Si enim et Servatorem nostrum Jesum Christum
in Evangeliis dicentem audiamus, in domo Patris
$ui multas esse mansiones, non utique domici-
Horum differentiam bac et illac excitatorum, et
a justis bzreditate adeundorum, sed charisma-

μένων καὶ τοῖς δικαίοις ἀποκεχληρωμένων, yap. C 6Um proprietates evangelicos et divinus sermo

σμάτων δὲ ἰδιότητα; ὁ εὐαγγελικὸς καὶ θεῖος λόγος
ἐντεῦθεν ὁπεμνήσατο, Περὶ τοῖς χαρίσμασι λοιπὸν
τὸ διάφορον ἡ γὰρ μονὴ μία καὶ οὐ πολ-
Jal. Τίς δὲ fj μονὴ ἐχείνη xal πόθεν τοῖς; δι-
καΐοις ἀπονενέμηται τὰ χαρίσματα, αὐτὸς ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τοῖς πᾶσι πάντα τότε χαθί-
σταται. Αὐτός ἔστιν ἡ μονὴ, xal ἥ ἀνεχλάλητος τῶν
δικαίων χαρά * αὐτὸς ἡ ἀπόλαυσις, αὐτὸς ἡ πάντων
ἀνάστασι;. Καὶ τοῦτο δῆλον ἐξ ὧν ὁ Θεολόγος Γρη-
Ὑγόριος οὕτως εὕρηται λέγων « Οὐχέτι λοιπὸν ἀθε-
«ἤσω τὰ ὁμολογηθέντα μοι ἐν τῷ βαπτίσματι, - ἵνα
μὴ τῆς ἐκεῖθεν ἐχπέσω μακαριότητος. Ἦ δέ ἔστιν
*4$ τἧς Τριάδος ἐχτυπωτέρα χατάληψις. » Πρὸς
«οὕτοις δὲ καὶ ὁ ὁσιώτατος Βαρλαὰμ, τίς dotw d)
βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἐρωτηθεὶς, τοιαύτην πρὸς
τὸν Ἰωάσαφ ἐχεῖνον ἐποιήσατο τὴν ἀπόχρισιν,
« Ὡς ix Γραφῆς μεμάθηχα ἔγωγε τὸ πλησίον γέε-
νέσθαι τῆς θεωρίας τῆς ἁγίας Toidboc χαὶ &vaxc-
καλυμμένῳ τῷ προσώπῳ τὴν δόξαν αὐτῆς ἐνοπτρί-
ζεσθαι. "Ἔνθεν τοι χαὶ τῷ νοητῷ μὲν ἡλίῳ ἐπεν-
τρανΐίσουσιν ἅπαντες δίκαιοι, καὶ τοῦ θείου ἐχείνου
φωτὸς γενήσονται μέτοχοι, el χαὶ μὴ ἐπίσης ἅπαν-
τες" ἀλλὰ κατὰ τὴν ἑαυτοῦ ὅμω; χαθαρότητα ἔχα-
στος. Καθάπερ γὰρ ὁ αἰσθητὸς οὗτος ἥλιος χοινὸς
εἰς θέαν ἅπασι πρόχειται, καὶ οὕτω μὲν ἔλασσον, τῷ
δὲ σφοδρότερον τὰς ἀχτῖνας αὐτοῦ ἐπαςίησιν' ἀλλ᾽

inde commemoravit. Caeterum charismatum di-
scrimen est, una enim mansio, non mulie, Qua
vero mansio illa, et unde justis charismata distri-
buantur, ipse Dominus noster Jesus Christus cun-

etis omnia tunc constitutus est. lpse est mansio, -

et ineffabile justorum gaudium ; ipse fruitio, ipse
omnium resurrectio. Et id manifestum ex iis qug
Theologus Gregorius ita dicere reperitur : « Cse-
teruni ne amplius contemnam, qu: in baptismo
confessus sum, ne illa beatitudine ezcidam. Hxc
autemà est "Trinitatis expressior eomprehensio. s
Insuper et sanctissimus Barlaam, quid sit re-
gnum colorum interrogatus, tatem Joasapho illi
responsionem dedit : « Ut ex Scriptura ipse didici,
contemplationi sancue Trinitatis proximum fieri,
et revelata facie gloriam ejus intueri. » Hino et
ab inteliigibHi quidem soli illustrabuntur' omnes
justi, et divinz ilius lucis participes flent, licet
non ex squo omnes, sed juxta suam pariter mun-
ditiam quilibet. Sieuti enim sensilis hic sol com-
munis ad spectaculum ormnibu$ proponitur, et

huic minus, illi vehementius radios suos emitlit, —

sed pariter. juxta oculorum dispositionem quili-
bet et. inde fulgorem recipit; ita et de illo inac-
cesso splendore, et eis, qui ipsi inherent, tune
fore erede. Juxta. enim beatum Paulum transfor-

Digitized by Google

P4
