801

EPISTOLA IX.

*

810»

ἀγεσθαι οὐ παρῃτήσαντο. Καὶ ἄλλοι Cb ἄλλα τοιαῦτα A ecclesiis nudus congregari non detrectarun! ; . alii-

καχοδούλως ἐφρόνησαν, Ἔνθεν τοι xat οἱ ἀρχαιότε-
got τῶν ἐκχλησιαστικῶν ἐξηγητῶν, Φίλων τε ὁ φι-
λόσοφος xal τῶν ἀποστόλων ὀμόχρονος Παπίας ἴε-
ραπολίτης, Εἰρηναῖος 6 Λουγδουνεὺς, Ἰουστῖνος ὁ
μάρτυρ χαὶ φιλάσοφος, Κλήμης τε ὁ γραμματεὺς (86),
καὶ οἱ Καππάδοχες θεῖοι Γρηγόριοι, ἀνατρέψαι μὲν
καὶ τὰ αἴσχιστα βουληθέντες ταῦτα vpovfpata,
ἐπεντρανίσαι Cb ὅμως καὶ τῇ θεοπνεύστῳ Fpogf,
καθάπερ Παῦλος παρακελεύετα:, τὰ περὶ τοῦ παρα-
δείσου πάντα πνευματινῶς ἐθεώρησαν, οἰκονομικῶς
πῷ ὄντι τὰ ἑαυτῶν. συντάγματα μεταχειρισάμε-
νοι. .
᾿Ἄλλὰ τὸν μέγαν ἴσως. παράγει: BaaDatov, τὸν
χρυσοῤῥήμονα xaX θεῖον Ἰωάννην, τὸν παχάριον
Ἐπιφάνιον, καὶ τὴν θειότατον Κύριλλον, xat λέγεις
δ:ι κατὰ γράμμα τὰ ἐν παραδείσῳ πάντα διῆλθον.
Θίδαμεν τοῦτο xaX ἡμεῖς, xal οὐχ ἂν ἀρνησαίμεθα:
"AX ὅρα τὴν τῶν θείων θέοφρόνων Πατέρων olxo-
νομίαν * ὅρα τὸ Δαδιτιχὸν ἐχεῖνο ῥητὸν πέρας ἐπ’
αὐτοῖς λαμθάνον, τὸ λέγον" « Zozb; ἀνὴρ οἰχονομήσει
κοὺς λόγους αὐτοῦ ἐν χρίτει. » Τὸν γὰρ χατάρατον
εὑρόντες Ὡριγένην εἰς μνθιχὰς τραγῳδίας ndsav
ἀλληγορήϑαντα τὴν Ἑξαήπερον, μηδὲ) τι κατὰ τὸ
γράμμα νοήσαντα" τόν τε γὰρ ᾿Αδὰμ xal τὸν παρά-
δεισον ἀσωμάτους ἐχενολόγησε, τὰ λοικὰ δὲ πάντα
νοητῶς ἐξελάδετο * τὰς ἀλληγορίας ἀφέντες" «à εἰς
τὴν ᾿Εξχήμερον αὐτῶν συντάγματα χατὰ τὸ γράμμα
καὶ πάνυ σοφῶς ἐχλαδέσθαι διενοήσαντο. Καὶ γὰρ
τὴν συχῆν οὐχ ἂν συκῆν ἐχάλεσαν, καὶ σῦχον αὖθις
τὸ ξύλον τῆς: βρώσεως, εἴπερ τινὸς ἤχουσαν ξύλου
βρώσεως τὴν πρώτην ἐχείνην γυναῖκα ματαιολογή-
savto;. Ὅτι δὲ βρῶσιν αἰσθητὴν οὐχ ἤσθιεν ὁ ᾿Αδὲμ
ἐν παραδείσῳ, καὶ αὐτὸς ὁ χρυτοῤῥήμων Ἰμυάννης,
ὁ συγκαταθάσει τοσαύτῃ χρητάμενος, ἐπὶ ταῖς εἰς
τὴν ᾿Εξλήμερον ὁμιλίαις αὐτοῦ προφανῶς ἔδειξεν,
οὕτω; εἰπών « Βίον εἶχε θαυματτὸν ὅ 'Abáy-
καθάπερ γὰρ ἄγγελός τις, οὕτως ἐπὶ τῆς γῆς
διέτριόεν ὁ ἄνθρωπος, σῶμα μὲν περικχείμᾶνος,
ἔξω δὲ τῶν σωματιχῶν ἀναγχῶν ὑπάρχων. » Ei
τοίνυν τῶν σωματινῶν ἀναγχῶν ἀνώτερος ἦν,
πῶς J| τίνα τρόπον εἰς βρῶσιν ἐφείλχετο, μήτε δια-
πνεόμενος τὴν ἑαυτοῦ σάρκα, μήτε παρὰ τῆς φύ-
σεως αὐτῆς βιαζόμενος, ὡς ἄχραν ἔχων ἀπάθειαν ;

vero alia hujusmodi malo consilio fecere. llinc-
et vetustiores ecclesiasticorum expositorum, Pbi-
loque philosophus, et apostolis contemporalis Pa-
pias Hierapolitonus, Irenzus Logdunensis, Jusii-
nus martyr et. philosophus, Clemensque Stroma-
teus, et Cappadoces divini Gregorii, eum: vellent
evertere turpissimas has cogilat'ones, et respicere
simul in divinitus inspiratam Scripturam, sicut
Paulus jubet, ea qui paradisum attinent, omuia
spiritaliter contemplati sunt, vere «conomiee. sua .
opera aggredientes.

Sed magnum forie producis Basilium, aurca.
verba fundentem et divinum Joannem, beatum
Epiphanium, et divinissimum Cyrillum, et dicis ad-
litteram omnia de paradiso exposuisse. Scimus lioc
etiam nos, et non negamus. Sed vide divorum d:- .
vinaque cogitantiüm Pairum «conomiam, Consi.
dera Davidicum illud dietum terminum in ipsis re-
eipiens, quod ait: « Sapiens vir disponet sermones
su0s in judicio. » Cum enim reperíssent exsecrabi-
lissimum Origenem in fabulosas tra;cdias Hexac-
meron per allegorías convertisse, et nihil ad lit-
teram intellexisse, et Adamum et paradisum in-,
corporales dixisse, reliqua vero omnia spiritaliter
accepisse; allegorias valere jubentes suas in [lexae-
meron lucubrationes seeundum Jitieram, ei 82.
pienter omnino, accipere deliberoveruut. Ejeniti
ficum non ficum vocaverant, et ficum iterum  li-
gnum comestionis, si quod audierunt lignum co-
mesiionis, in primam illam feminam inaui ' inter-
pretatione. converterant. Cibum autem sensilem
ab Adamo nianducatum non. fuisse in psradiso,, et
ipse aurea verba fundens Joaunes, qui tanta in^
dulgentia usus est, in suis homiliis in Hexaemeron,
manifeste ostendit, ita dicens: « Vitam babuit mira-
bilem Adamus; sicuti enim angelus aliquis, ita in
terra versatus est homo; oorpore quidem circum«
datus, extra vero corporales necessitates exsistens. »
Si igitur corporalibus necessitatibus superior erat,
quomodo et qua ratione ad cibum transibat, πὸ-
que per transpirationem suam carnem exhalans,
neque ab ipsa na:ura compulsus, ut summam h3-

Φαίνεται οὖν ἐντεῦθεν ὡς ἄλλη τις ἡ βρῶσις Exslvr D bens passionum vacuitatem? Patet igitur binc alium.

ἐτύγχανεν, fiv và ἐν παραδείσῳ φυτὰ παρεῖχαν τῷ
δὰμ, εἴπερ fj αἰσθητὴ βρῶσις αὐτὴ τοῦ ὑπεκρεύ-
σαντός ἐστιν -ἀναπλήρωσις, Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως
ἔχει τὸν τρόπον. Οὐδὲ μὴ παροδιτιχῶς τὴν θείαν
ἐπέρχου Γραφὴν, μηδὲ τοῖς μὲν τῶν διδασχάλων
προσέχειν αἱροῦ, τοὺς δὲ παρορᾷν ἀπερισχέπτω:;
χαὶ ἀποστρίφεσθαι' τοῦτο καὶ γὰρ oüx ἀκένδυνον *
ἀλλὰ πάντα: ὁμοῦ σπούδαζε συμδιδάζειν χαλοθελῶς
ὡς ἐν ἑνὶ xol τῷ αὐτῷ λαλήσαντας Πνεύματι. Ei δὲ
διαφωνεῖν ἴδως πρὸς ἀλλήλους δοχοῦσι, μὴ τοὺς δι-
δισχάλους αὑτοὺς, ἀλλὰ τοὺς χαιροὺς αἰτιῶ χαὶ τὰ
πράγματα. Κερδῆσαι γὰρ καὶ οὗτο: κατὰ τὸν μαχά-

(86) Legendum videtur 2 Στρωματούς,

quemdam cibum illum fuisse, quem paradisi plan-
ve prebebant Adamo, siquidem sensilis cibus ipso
ejus, quod occulte eflluit, repletio est. Et hzc qui-
dem ita habent. Ne vero obiter ad divinam Scri-
piuram a«eedas, neque elige attendere. his. magi-
stris, illos v.ro inconsulte. despicere et xversari.
M enim periculo non caret. Sed omnes zeque stude
conciliare bona voluntate, ut eos qui uno codem-
que Spiritu locuti sunt. Si vero et dissentire forte

videntur, nou doctores ipsos, sed tempora
et reg causare. Lucrari enim et bi, juxta. beatum
Paulum, cuuctos contendentes, per dispensatio»ca:

^

Digitized by Google
