D

821

MICHAELIS GLYC.E 2 125

spatium suam faceret restitutionem, ubipam4audem ἃ Ei δὲ ταῦτά οὕτως ἔχει ἀπὸ τῆς δελήνης ἄνακοδι-.

solis circulus ille, αυΐ annum complet * Ad δας,
quaso, respondeant ; neque enim ad diés tantum
perficicndos sol eonstitutus est, sed et ad 4empora
οἱ annos, u£ prieéedens sermo jam- demonstravit.

σιῶν καὶ τοὺς λοιποὺς ἡλάνῆτας, ὅδεν xal 9x;
ποιοῦνται τὴν κίνησιν, ἀριδήλως ἐνέφηνε. Πρόδηλον
πάντως ὅτι καὶ ἀειχινήτῳ οὐρανῷ συμπεριφερόμε-
νος 6 fioc ἀποτελεῖ τὸ νυχθήμερον. El γὰρ ἐξ ἄνετο.

λῶν ἐπὶ δυσμὰς ἐκινεῖτο ὁ ἥλιος, εἰ διὰ νυχθημέρσν νὴν οἰκείαν ἐποίει ἀποχαάτάστασιν, τὸ λοιπὸν ὁ τῶ
ἡλίου κύπλος ἐχεῖνος 6 τὸν ἐνιαυτὸν ἐχπλὴρῶν ; Αὐτωσαν ἐπὶ xbdtétg ἀπόχρισιν " οὐδὲ yàp ἡμέρας
ἐτάχθη μόνον ὁ uoc ἐχτελεῖν, ἀλλὰ κἀὶ Ἀχιροὺς xui ἐνιαυτοὺς, ὡς 6 λόγος ἔδη φύάσας ἐγνώρισε,

Talia ergo, tantaque testimeniu habens, ne am-
plius adversere, neque hujus bedtisissimi insistens
operibus, czteros sanctog despicias. Elenim si
anathemati subjicere videtur eos, qui celum non
esse fixum,.et semnisectum aflirmant ; non tamen
reliquis sanetis Patribus obsistens, sed bis adlis-

Τοιαύτας ῥὲν οὖν xal τοσαύτας ἔχων τὰς uspe-
ρας μὴ ἐτὰ πλέον ἀντίπιπτε “ μῃδὲ τοὺς λὸ τοὺ;
ἁγίους ἀθέτει, τοῖς τοῦ παμβάπαρος ἐντυγχάνων
πονήμασιν. Εἰ γὰρ καὶ ἀναθέματι χαθυποδάλλεν
δοκεῖ τοὺς μὴ τὸν οὐρανὸν ἀεπηγμένον εἶναι κεὶ
ἡμίτομον λέγοντα Ὡ * ἀλλ᾽ οὔκ ἐναντιούμενος tol; λον

vens, cum sententiam banc Manichaicam οἱ im- B ποῖς ἁγίοις Πατράσιν, ἀλλ᾽ ἐμ μένων πρὸς τοῖς ἄλλοι, -

piam reddere consius esset, hxc inquit : « Etenim
hi, qui Manetis inl:erentes. placitis zegrotant, Do-
nnum ad animarum nostrarum salutem duodecim
vasa fabricasse existimarunt, quz per sphzras con-
ver-a morientium animasattollerent, et in luna colle-
€arent (7), in fidem sua ipsorum vaniloquentiz bujus
iucreamentum et diminutionem adducentes.» Faba-

καὶ αὐτὸ ἐὸ Μανιχαϊχὸν καὶ ἄθεον ποιῆσαι πειρώμε-
νος φρόνημά quádt * 1 Καὶ γὰρ οἱ νενοσηχότες τὰ Mi-
νεντος, ὅτι Κύριος διὰ τὴν ψυχῶν ἡμῶν eunti
κάδδους δώδεχα ἐμηχανήσατο, οἵ διὰ τὰς σφαίρας
στρεφόμενοι, τὰς τῶν θνησκόντων ἀνιμῶνται ψυχάς,
καὶ τῇ σελήνῃ τἀύτας ἐναποτιθέαδιν, el; mios
«ἧς αὐτῶν ματαιολογίας xal τὰς ἀὐξομειώσεις τεῦ;

lam hanc igitur, uti diximus, stirpitus evellere ni-— τῆς παράγοντες.» Πρόῤῥιζον οὖν, ὡς ἔφημεν, τὴν pe-
1ens, severier.bus quoque rationibus uti contend in θολογίαν ταύτην &vaendsot μαχόμενος, xol Mrs
illos, qui celum rotundum et semper mobile 8986- αὐστηροτέροις κεχρῆσθαι παρέδιάζετο χατὶ τῶν

tunt. Et bic sunt, quie Ghrysostomus ait, et hac ra-
tione se babent. Solem vero infra terraa subterlabi,
fion quidem transverse, ut quidam putant, et obscu-
vum acrem efficere (nam ei trausverse sol excurreret,
adeo aer non obtenebraretur) manifestatum | hoe
quidem fuit ab ipso Theologo Gregorio in l:bru suo
De Thcolcgia μὰ dicente : « Diei conditor sol cst
supra teriam, sub terra vero noctis est condi-
tor (8). » Non ininus hoc et ab ipso Damasceno
* Joanne pertractatum fuit ; in capite enim de luce,
igie ct luminaribus liec ait: « Quarta. die fecit
peus luminare majus, videlicet solem, ad princi-
paws et potestates dici :
efficitur ; siquidem dies est, dum sol supra terram,
nox vero dum infra terram lucet : et noctis interca-

per ipsum enim dies ,

σφαιροειδῆ λεγόνέων εἶναι τὸν οὐρανὸν xai δειχίνγ
10v. Καὶ τὰ μὲν τοῦ Χρυσοστόμου ἐοταῦτα, xdi τοῦ,
πον ἔχει τὸν τρόπον, Ὅτι δὲ τὴν γῆν ὑποτρέχων ὁ

, ἅλιος, οὐ μὴν ἐκ πλαγίου, καθά τινες οἴονται, ἀφεγ"

τῇ τὸν ἀέρα καϑίσέησιν (ei γὰρ ἐκ πλαγίον διωδιύ»
wy ὁ ἥλιος, οὐκ ἐπὶ τοσοῦτον ὁ ἀὴρ ἐσκοείξε), li-
δήλωται μὲν καὶ αὐτῷ τῷ Θεολόγῳ Γρηγορίῳ ἐν τ
περὶ Θεολογίας αὐτοῦ λέγοντι * « Ἡμέρας μὲν Ur
μιουργὸς ὁ ἥλιος ὁπὲρ γῆς Gv, δηὸ δὲ γῆν ὧν inp
ουργὸφ τῆς νυκτός. » Οὐχ ἧττον δὲ κερὶ τούτον χαὶ
αὑτῷ τῷ Δαμασχηνῷ Ἰωάννγ͵ διείληπται" ἐν γὰρ τῇ
περὶ πυρὸς, φωτὸς καὶ φωστήρων κεφαλαίῳ xai τόδ
φησί' « Τῇ τετάρτῃ ἡμέρᾳ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν oe
στῖρα τὸν μέγαν, ἤτοι τὸν ἅλιον, εἰς ἀρχὰς xat Uo
δίας τῆς ἡμέρας " OU αὐτοῦ γὰρ ἢ ἡμέρα συνίστατόν

pedo est solis ab occidente usque in oriente sub ἡμέρα γάρ ἐστιν ἐν φῷ τὸν ἥλιον ὑπὲρ γῆς εἶναι, »
terra eursus, » Eadem vero verbis hisce magnus Ba-— δὲ ἐστιν ἐν τῷ τὸν ἥλιον ὑπὸ γὴν alvi c xot br
silius explanat ; ad dictum euim habens, « Etvorast— μα νυκτός ἐστιν ὁ ἀπὸ δύσεως ἕως ἀνατολῆς ie
Deus lucem dies, el tenebras noctem,» hac dieit:.f) γῆν ἡλίου δρόμος.» Τὰ αὐτὰ δὲ τούτοις xol ὃ pitis
« Et nunc quidem post solis productionem dies est, διέξεισι Βασίλειος" ἐν Ὑὰρ τῷ jut) τῷ λέγον,
eum a sole in bemisphirio supra terram lucente aer « Kol ἐχάλεσεν à Θέὸς 4, φῶς ἡμέραν, καὶ τὸ 0

ch;eoruwr bác de re cotmenta , videbit $1n je

(3) Quam dire ἃ vero aberrarít Manes, et qua jm
nihil proprio csusu pretulisse, veruni sonmianti

toustra, non. placita, ejus asseclie jactifarint, lic

nostrum non est expendere ; ea enim omnia possunt
videri in Augustino, precipue in lib, t De &ores.,
atque alibi, necnon in caeteris Patribus qui ea refu-
tarunt. Animadvertendum tamen híc censuiyus
Manetem a veteri Platonicorum philosophia bau-
sisse, animas post corporis mortem in lunam avo-
lare, postquam fati lege ad tempus vagata fuerint
in ea regione qum Lerram οἱ lunam interjacet. llac
4e re videndus Plutarchus in lib. De facie in orbe
4uttiz, qui referens omnia Platonicorum somnia au-
etor est nonnullos Elysjos in luna zeque ac Tartarum
siatuisse. Qui contuleritPlutarchi librum, et Maai-

deliriis vicias omnino manus dedisse. "

(8) Plutarchus ubi supra memorat 3 Platone is
solem, verum terram dioi instrumentum te8P»
dimetiendi, ex quo latus paret melius Plslo eem
sensisse de lerra quam camteros philosophos, ὅς
καὶ uAaxa, καὶ δημιουργὸν αὐτὴν ἀτρεχῆ ^ s.
xat ἡμέρας προσεῖπε, eL.custodem ei verat ὑς,
artificem noctis dieique dizit. Idem scnsit e
docles qui ait :

Νύχτα δὲ yala τίθησιν, ὑφισταμένη φαξεσθιν
Nociem terra facit, dum lucem intercipit alum

΄

Digitized by Google

