819

MICHAELIS GLYC

e

cum esse, neque, dum suum diei noctisque iter A ριονῇ οὐ μὴν αὐτὸν εἶναι σφαιροειδῆ, οὐδὲ xxxi

peragit, eireulatiin ex oriente ingredi, et. in. occi-
denlem quiescere, itg ut exipde celeri hujua la«
lione δοὶ ipse conymoveatur; a nullo prorsus, qui
sacris ipsus libris operam navarit, iggoratum est.
Verumtaipen nop sine consilio, ut mihi videtur, qb
aurea fundente. verba hec de colo exarata sunt;
quamobrem mne. wireris. Si anim maximus, Pau-
lus hic aii: « $i. cir umcidamioi, Ghristus. nibil
xobhis proíuit: & illc vero Timotleum cireumcis
dens cernitur : et aliquando quiJem. inter Judaeos
αἱ Judaeus, aliquando inter legig expertes. uL legis
Bt cxpe;s, el. alibi se Houauum cognominabat,
€um ez Judaico genere vere derivaretur : qni
movi, si divinissimus Joannea quosdam, cclurum

τὴν αὐτοῦ περίοδον δεὰ νυχθημέρου ποιούμενον ἐξ
ἀνατολῶν ἄρχεσθαι, καὶ εἰς ἀνατολὰς καταλήγειν
ὡ; ἐντεῦθεν τῇ ὀξείᾳ τούτου φορᾷ καὶ αὐτνὰν. evi
γεΐῖσθαι τὸν ἥλιον’ οὐδενὶ πάντως τῶν ταῖς μρεῖς
αὐτοῦ βίδλοις ἐνασχολούμενον ἢγνόηται. Πλὴν οἶΣον
νομιχῶς, ὡς ἔμοιγε δοκεῖ, τὰ περὶ τούτον τῷ χρυ
σοῤῥήμονι ἐσχεδίασται. Kat τούτον χάριν μὴ 6oi-
μαζε. Εἰ γὰρ ὁ πάμμεγας Παῦλος ποῦ μὲν ἔλεγε'

e Ἐὰν περιτέμνηαῦς, Xoroz ὑμᾶς οὐδὲν ὠφῶη-

qty » ποῦ δὲ περυθέμνωον τὸν Τιμάθεο» φαίνεἴαν'
xai ποιὲ μὲν τοῖς Ἰουδαίοις ὡς Ἰουδαῖος, xvi
δὲ τοῖς ἀμ όμοις ὡς ἄνομος γίνεται, καὶ dix

“Ῥωμαῖον ἑαυτὰν ἐπωνόμαζεν, ἐκ γένους καὶ ταῦτα

Ἰουδαῖχοῦ κατᾳγόμενος" τί καινὸν εἰ xal τινα; ὁ

motui aten.lentes, et ex adverso. de ugiversitate B θειότατος Ἰωάννης &nevegüoipavog, τῇ τῶν οὐρα-

saliocigantes , cortigeus , coelum semisectuim dicat
δἰ imunobile (3)? Non sine consiüo igüur sermo
bic, uti diximus, ἃ laudato. Paire babitus fuit;
doctoris enim more, etiam, hic ad Apostoli exem-
plug qunes ad  divinays cognitionem perducere
eniteps Chrysostomus, talem non habuit exacte
orationis et sententie curau, qualem sane et in
productione magni luminaris adhibuit, et in fac-
tura οὐ fictione Adami, aique in ipsie intemepstis.
Chiistr wysterüs. IMico enim dicit, Juminare. hoc
productum esse, ut diem lucidiorem efficia ; di-
eit, bominis corpus esse anima antiquius ; sanctili-
€ationum autem mrysticum sacrificium per vinum
tantam. fidelibus tradens videtur, ut exinde impii
Armenii in. sua ipsorum, u& aiunt, τοδὶ validius
confirmen'ur.

Sed, boc quidem, «copemieg 3b aureis verbis
fuenie dicta esse. conürmamys, Cur ? Quia catto-

TenwS,sancioraun Patrum, concüium ὑφο, admit-

Actibus, alternis : nequa quoquom posse resolvi

jusma atque ima, quod tn medium sint omnia nixa,

psum si quidquam posse in se sistere credis :

Eit que pondera sunt. sub terris, omnia sursum.

Nitier, in terraque retro requiesse reposta.

{δι per aquqs qua: nnnc rerum simulacra videmus,

Εἰ simil: ratione animalia cuucta vagari

- .Conendunt : neque posse e tersis in loca celi
liecidere inferiora magis, quam corpora nostra

Spoule sya possint in, celi templa volare.

lli cum videant solem, nos sidera noctis

Cernere, et alternis nobiscum tempora cali

llinidere, et nocteis priva agüare diebus.

Sed, vauus, stolidis. lec omniu parturit error.

(5, Non unus Chrysostomus semisectum cadum
asserit, verum et martyr Juslious, qui inlib. Quest,
et. Respans, od. ortbodoz , cum. quawstione 59 sibi
ehjecisset : El. ἐν τῇ vvxsl ὁ ἥλιος ἀκοχρύπτεται,
τῷ: οὐ σφαῖρα ὁ οὐρανὺς ἀποδείχνυται ; id ost : δὲ
voctu sol occultatur. quomodo calum non probatur
Globus esse? ἀναρμόστως éespondet id intervalli lop-
ginadine fieri , atque eculoram vitio. El. ὁμολογου-
μένμις πρλλά ἔττιν ἕτερα τὰ ἐν τῷ αὐτῷ xal ἴσῳ
ἐπιπέδῳ ὄντα, χαὶ διὰ τὸ μῆκος τοῦ διαστήματος;
χεχρυμμένα ὄντα τῆς ὄψεως, ὡς τὰ πλυῖα τὰ ἐν τῇ
θαλάσσῃ ὑπὸ ἀλλήλων μὴ ὁρώμενα, τοῦ πλάτους τῇ
τῶν ὑδάτων Eztzaveia πεὸ οοέζγγτος τῆν ὄψιν πῖραι-

νῶν χινήσει προσέχοντας, καὶ ἀντιλογιζομένους €
κἂν, ἀκίνητον λέγει τὸν οὐρανὸν καὶ ἡμίτομον; 0
χρνομικῶς οὖν οἶτος ὁ λόγος, ὡς ἔφημεν, τῷ ba-
ληφθέντι περιεσχεδίασται: διδασκαλικῷ γὰρ τρότῳ
καὶ οὗτος xasà τὸν ᾿Απόστολον, Χρυσφατομος * 1a:
θέλων ἅπαντας πρὸς θείαν ἐπίγνωσιν aye, ὦ
τοσοῦτον ἔστιν ὅτε τῆς ἀκριδείας ἐφρόντιζεν, Ond
δὴ καὶ ἐπὶ τῇ παραγωγῇ τοῦ μεγάλου φωστῆρος t-
ποίηκεν, ἐπὶ vj) ποιήσόι τε καὶ πλάσει τοῦ "Ap,
χρὶ ἐπ᾿ αὐτοῖς vol; ἀχράντοις τοῦ Χριστοῦ gue
platq' αὐτίχα xal "γὰρ λέγει τὸν φωττῆρᾷ «ue
παραχθῆναι͵ ἵνα τὴν ἡμέραν λαμπροτέραν ἐργάν!"
ται" λέγει τὸ σῶμα τοῦ ἀνθρώπου πρεσδύτερον
εἶναι τῆς ψυχῆς" τὴν Bb τῶν ἀγιασμάτων μυστικὴν
Δφελεκὴν δι᾽ οἴνον καὶ μόνον φαίνεται. ταραξιδοὺ:
«οἷ; πιστοῖς, ὡς ἐντεῦθεν τοὺς δυσσεδεῖς ᾿Αρμε'
νίους ἐπιπλέον κρατῦναι τὴν ἑαυτῶν, ὥ; φάτιν, οἷν
ββαιῖν,

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οἰκονομικῶς λέγομεν εἰρῆσθαι
τῷ χρυφοῤῥήμονι, Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι ἄλλων τῷ)
ἁγίων Πατέριων ὁ φύλλογος οὐ μὲν οὖν εὔρη!

πέρω μὴ ἀποτείνεσθαι τοῦ ὁρίζοντος, τί ϑαυμαστν
εἰ καὶ ἐπὶ τῶν φωστήρων γίνεται ἡ ἐπίκρνψις δ)
τὴν αὐτὴν αἰτίαν ; Hoc est: «Si cltra eontroverdim
nuda alis sunt qua in. eadem οἱ squali planitie
propter intervalli longitudinem, oculorum efugiun!
obtutu , velut navigia in mari, quorum altcrum ab
altero gon cernitur, latiuidige per summos 2002
quasi circulo quodam visum circumscribente, quo
mjeus ula circumscribentem  intendatuf : qU
iizum, $i occultatio stellarum per eamdem causam
fui? » Atque iu solutjone questionis 120, inslar
«camera se babere celum contendit conira Lupi
rum philosophorum scita, et ab aquis quodamnor
fulciri dicens : Βαστάξει οὖν τὸν μὲν obgaviv 7
ὕδατα, τὰ δὲ ὕδατα ἡ γῇ, τὴν δε γῆν τὸ UD
πρόπταγμα. Scilicet :« Sustinent igitur celum aque
2Qu4s auteg) terra, terram porro preceptum e»
num. » Qux omn'a ut physicis pugnent. ncmo i^
qui non noverit. Consulto praterco Latinos M
qui in eamdex, sentem iam. pedibus ierun^, zt "
adeo Antipodas sustulerupt, inter quos AuguUn
De civit. Dei, Lb. xvi, cap. 9; Lactantius, Pt
sapient. philosoph., cap. 5 . ac permulti alii, M
rot paradoxa satis superque refutasse VIS
Ma:robius lib. i, ἐπ Sommn. Scip., ubi adversam
lamque sententiam tulatur.

10"
quo

Digitized by Google

