53 EPASTOLA VI.

154

p σχηνται. Οἱ pio γὰρ φωτὸς ἔρτα διτπραξξμενο! A4 dem, ii qui mundati fuerint, habere comperientur.

πλήρεις φωτὸς ἑξανίστανται" οἱ δὲ axótoo; sva
. θησαυρίσαντες ἑαυτοῖς σχότου τηνιχαῦτα μεστοὶ,
καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν, τοιοῦτο: χατὰ τὴ» χοίσιν ὀνξ'
στανται ἅπαῦτες ὁποῖοι τῇ γῇ κατεδλήθησαν ἐν τῷ
«ἢ; ἐξόδου και σῷ. Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ πάμμεγας
Παῦλος ἔλεγεν’ 4 Ἕκαστο; ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι
ἀναπιήσιτλι. € 'Apxet 7033010, Tol; γὰρ ἐχέφροσι
κατὰ σὲ xal εἷς λόγος ἀρχεῖ πρὸς τὴν χρείττηνος
εὔρβσιν. Κατὰ γὰρ τὸν σοφὸν Σολομῶντα, « Δίδου
σοφῷ ἀφορμὴν, καὶ σοφώτερος ἔσται. »

EnZTOAH q*.
Τῷ αὐτῷ ᾿Ιωάγνῃ τῷ ᾿Ασπιώτῃ — "Ert xol
- τοῦτο ἠπόρηται, εἰ ἄρσεν καὶ θῆλυ τὰ τῶν

ἀνθρώπων ἐγερθήσονται σώματα. .

"Es' οἷς ἠπόρηχκα:, ὦ ὁσιώτατε ἄνερ, Πῶς ἐκ ve-
οχρῶν ἀναστέσονται τὰ τῶν ἀνθρώπων, λέγων, σώ-
pata, χαὶ ποίῳ σχήματι; χαὶ εἰ ἔστι διαφορὰ ἄῤῥεν
νός τὲ χαὶ ὑήλεος" ἀμηχανία xai ἡμᾶς o) μιχρὰ
πολὺν ἤδη χατέχει χαιρόν" ἐφ᾽ ᾧ καὶ πρὺς ἰσχύος
οὐχ ἔχομεν εὐχερῶ; ἐπὶ τούτοι; ἀπόχρισιν δοῦναί
σοι. Ei γὰρ xai αὐτὸς ὁ μέγας ᾿Λθανάσιος;, ὁ
Συνχΐτης τε θεῖος’ ᾿Αναστάσιος, ὁ Νύσσης θεῖος
Γρηγόριος, καὶ τῶν áyhov ἕτεροι ἐπιλύειν ἐοί-
χασι τὸ παρὰ σοῦ σήμερον ἐπαπορηύμενον, ἀλλὰ
xal οὕτω; ὀχνηρότερον διακείμεθα πρός qe τὸ τὰ
τοιαῦτα κατεξετάζειν χαὶ ὑπὲρ τῶν. τοιούτων
μάχΞοθαι, Τίνος ἕνεχεν; Ὅτι παρὰ πᾶσιν σχεδὸν
ἀμφιδάλλεται ταῦτα, τῆς ἐχκλησιαστιχῆς ἅτε δὴ
παραδόσεως ἔξω φέρεσθαι λογιζόμενα, ᾿Αλλ᾽

- ἐπειδὴ καταναγκάτεις τέω; ἐμᾶ; ἐπὶ μέσου προ-
θεῖναῖ aot τὰ τῶν διαληφϑέντων ἁγίων ῥητὰ, ὡς
ξντεῦθεν ἐπιγνῶναί σε τί; τε ἡ δύναμ᾽ς αὐτῶν xal
ὅπως λαμθάνειν αὐτὰ χρῇ, καὶ τί τὸ συναγόμενον
ἐχεαῖθεν ἐμῖν, ἰδοὺ χαταπειθεῖ; ἔχεις πρὸς τοῦτο χαὶ
μὴ βουλομένους ἡμᾶς. Καὶ εἰ βούλῃ πρὸ τῶν ἄλλων
αὐτῷ τῷ θειοτάτῳ πρόσσχες ᾿Αθανασίῳ, "Ev γὰρ
τοῖς zpóc 'Avrioyor Κεφαλαίοις οὕτω λέγων εὖ-
ρήται" « "Ὥσπερ ἕνα ἄνθρωπον ἐποίησεν ἀπ᾽ ἀρχῆς
ὁ Θεὸς, οὕτως ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ πάντες εἷς ἄνθρω-
πὸς ἀνιστάμεθα" » τοῦτ᾽ ἔστι, πᾶσα ἀνθρώπου εἰχὼν
ὁμοία ἔσται τότε τῖς τοῦ ᾿Αδὰμ εἰχύνος xai πλά-
σεως καὶ μεγέθους καὶ σχήματος, Διὸ οὐκ ἔ:τιν ἐν
τῇ ἀναστάσει ἄρσεν xal θῆλυ, καὶ μικρὸς καὶ μέ-

* [ Cor. xv, 95.

(69) Idem finis ac epistole 2.

(70) Fuerunt nonnulli qui perperam arbitrati
sunt, nuptias a Deo fuisse primis parentibus inter-
dietas, easque nomine arboris strientia boni et
mali significatas, ut Moses Bar-Cephas libro De
Paradiso, et Aben-Ézra, cujus opinionis meminit
August. lib. xty De Genes. ad lit: Nil autem magis
ridictlum quam quod Glycas probare eontendit,
primum bemiuer nullo sexu creatum fnisse alio-
que modo quam conjugali satione, genus humanum
multiplicandum fuisse, si Adamus non peccasscet.
Mirabilis Augustinus lib. xiv, De civit. Dei, capp.
21-96, multa egregie preclare disputat, unde bujus
sententiz falsitatem facile est. arguere, Nihil cst
enim undc suspicemur ind:«eus fuisse innocenti-

ΠῚ enim qui lucis cpera egerint, luce ple: i excita-
untur; qni autem tenebraram opera sibi conges-
serint, tenebris tunc obsiti erunt. Et. ut uno verbo
dicam, tales jndicii die omnes, resurgent, quales
tempore obitus terra sepulti fuerint, Et. hoc mani- |
f.siaus maximus Paulus dicebat : « Unusquisque
in suo ordipe resurget *. » Talia ac tanta sufficiunt.
Prudentibus enim viris, quslis tu es, et unum ver-
bum ad ejus, quod sufficit, inventionem satis est.
Justa enim sapientem Salomonem, « Da causam
sapienti, et sapientior erit (69). »

EPISTOLA Vl.

Áa eumdem Joannem. Aspiotam. — Adhuc et: hoc
queritur, an. cum maris εἰ [εἶπα discrimine

B hominum corpora resurreetura. sint.

Circa ea de quibus, vir sanctissime, dubitasti,
quomodo, quxrens&, a mortuis corpora hominum
resurrectura sint, et quali figura, et an mascypli et .
feminz Jiserimen in iis futurum sit, diu est qnod
bxwsitatio non modica et inop'a consilii nos tor-
quent, quandoquidem ex nobis vires non suppe.
tant, ut facile tibi super his respondere valeamus.
8i enim et magnus ipse Athanasius, et divinus illc
Anustasius Sinaites, et divinus Gregorius Ny-se-
nus, et sanclorum reliqui eontroversiam qua ho-
die » te. proponitur, resolvere viderentur, tamen
ejusmodi scrutari et super 4alibus coacurrere pi-
graremur. Cur? Quia fere ab omnibus de his aw-

( bigitnr que extra ecelesissticie traditionis fines

evagari reputantur. Sed quia nos interim laudato-
rüm sanc:orum dicta in medium tibi proferre co-
gis, ut que eorum vis, ét quomodo ea accipienda
si»t,et quid nos ex illis colligamus, exinde co-
gnoscas, ecce nos, licet inviti, morem in hoc tibi
gcrimus.. Et, $i vis, ipsi in primis divinissimo
Athanasio aurem prebe; in Capitibus enim. ad
Antiochum ita. dicere depreheuditur : « Quemad-
modum Deus ab inille unum tantum hominem.
fecit, ita in regeneratione unus homo omnes resur-
gemus; » hoc est cuncia bominis imago similis

* erit tunc imaginis, et fictionis, et magnitudinis, ct

figure Adami. Propterea mas et femina, parvus et
magnus, niger et flavus, in resurrectione. non

U crunt, sec. facierum figurarumque discrimen (70).

bus hominibus conjugali complexu copulari, eum
nullum tum libidinis malum, peccato non admisso
interventurum fuisset. Poterit eruditus lector lau.
dala loea consulere ; nam ipse prolixitotis metu
[πες tantum ex capite 21 adduceie contentus sum :
« Absit itaque ut credamus illos conjuges in. pàra-
diso constitutos per hanc libidinem, de qua erube-
scendo eadem tiembra texerunt, ünpleturos fuisse
quod in sua benedictione Deus dixit, « Crescite et
multiplicamini, ct implete terram. » Post peecitum
quippe orta est h:ec libido : post peccatum eam
natura non imprudens, amissa potestate, eui corpus
ex omni parte serviebat, sensit, aHendit, erubuit,
operuit, Illa vero benedictio nuptiarum, ut. conn.
gal cresecrent, et multiplicarentur, et implerent

Digitized by Google
