8233

EPISTOLA XI.

δ:9

10, ἔκάγεσς νύκτα, ν χαὶ τάδε φησί" « Καὶ νῦν μὲν A ilium natur, nox vero cst (crrx wmbra, qui ah

μετὰ τὴν τοῦ ἡλίου γένεσιν ἡμέρα ἐστὶν ὁ ὑπὸ

sole absceudito fit. »

ἡλίου πεφωτισμένος ἀὴρ ἐν τῷ ὑπὲρ γὴν ἡμισφαιρίῳ λάμποντος" καὶ νὺξ υαίασμα γῆς ékexpontopt-

νον ἡλίου γινόμενον. .

Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι μὴ τοῦ ἡλίου
τὴν γὴν ὑποτρέχοντος οὐχ ἂν ἐπὶ τοσοῦτον ἀφεγγὴς
ὁ ἀὴρ, καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν πραγμάτων τοῦτο γνωσό-
“μεθα. "Ev Βρεταννίᾳ μὲν τῇ νήσῳ ὀχτὼ καὶ δεκάτ-
«^s μὲν ἡ ἡμέρα ἐστὶν, ἑξάωρος δὲ ἡ νύξ’ xai οὗ
"μόνον ἑξάωρος, ἀλλὰ καὶ τὸ σκότος αὐτῆς οὐ Ἐάνο
βαθὺ, τοιοῦτον δὲ εἰπεῖν, ὁποῖόν lati τὸ παρὰ ἡμῖν
Ἁεγόμενον λυκόζωτον᾽ ἐμπίπτουσι γὰρ αὐτοῖς αὐ-
γαὶ τοῦ ἡλίου. Τίνος Évsxev; Ὅτι χὰν ταῖς νυξὶν

΄

Bic wuwem ($a sese habere, οἱ quod win me
eulder terram sol now carrat, acret "on omnim»
obscurum esse, ve] ex ipeis rebus cognoverinrus. fat
insula Britannia (9) dece et bcto herurmm dies
Sl, sex horardm veío nox; οἵ mon solum sex
Mrorsricn, sed ipsias tenebre non otmino profun-
€, scilicet quale est, qued 3 nebis dicitar eropus-
eulum : solis. enim dfulgoies in. eos edunt. Cur
Quia ápsa quoqne uecte sol proiime cirempofertur ,

αὑταῖ; ὁ ἥλιος ἔγγιστα περιστρέφεται, διὰ τὸ Spas D propleres quod. pars ipsius brevissima sub terra

χύτατον αὐτοῦ μέρος ὑπὸ γῆν καταδύεσθαι, καὶ cf
Yi τῶν Βρεταννῶν ὀξυδερχέστατοι σαφῶς ὁρῶσι
κατὰ τὴν νύχτα, καὶ μικροῦ πάντα τοῖς ὄφθαλμοῖς
περιλαμθάνουσι. δάνθανε οὖν ἐντεῦθεν, ὡς εἶγε
καὶ ἐν τῷ καθ᾽ ἡμᾶς χλίματε οὐχ ὑπὸ γὴν ὁ Vae
διυδεύων ἦν, ἀλλ᾽ ἔγγιστά nov κἀνταῦθα περιεστρέ-
φετο, ἡ νὺξ ἀληθῶς οὐχ ἢ νὺξ ἦν, οὐδὲ πάνυ βαθὺ τὸ
σχότος αὐτῆς, ἀλλὰ τοιοῦτον, ὁποῖον ἤδη ὁ λόγος φθά»
σὰς ἐγνώρισεν, ἅτε τῆς γῆς οὐμενοῦν ἀντιφραττούσης
ταῖς ἡλιακαῖς ἀχτῖσι παντάπασιν' ἡ γὰρ νὺξ οὐδὲν
ἄλλο ἐστὶν f] σχίασμα γῆς, ὡς ὁ μέγας ἔφη Βασίλειος.
Tov γοῦν ἡλίου μὴ τὴν γῆν ὑπητρέχοντος, ἀλλ᾽ ἔγ-
Ὑιστα περιστρεφομένον, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, βαθεῖαν
γίνεσθαι νύχτα πάντως ἀμήχανον. Ὅτι δὲ οὐχ ἔστιν
ἡμίτομος ὁ οὐρανὸς, xat τοῦτο μόνον τὸ φαινόμενον
ἄνωθεν χατὰ τὸ προφητικὸν δῆθεν ῥητὸν τὸ λέγον"
« Ὁ στήσας τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ χαμάραν,ν δηλοῦσι
μὲν χαὶ τὰ διαληφθέντα σαφῶς, οὐχ ἧττον δὲ τὰ
“περὶ Ἰούτου χαταμαθεῖν xxl ἐχ τῶν διαληφῦτ,συμέ-
νῶν ῥάδιον col; προσέχουσιν. Ἐν γάρ τῷ δ:αλη-
φθέντι χεφαλαΐῳ xal τάδε κατὰ λέξιν ὁ Δαμασχηνὸς
Ἰωάννης διέξεισιν ε "ἔχει ὁ οὐρανὸς μοίρας τριχ-
κοσίας ἑξήχοντα, τὸ ὑπὲρ γῆν ἡμισφαίριον ἔχατόν
ὀγδοήχοντα, xal τὸ ὑπὸ γῆν ὡσαύτως μοίρας ἐχατὸν
ὀγδοήχοντα. ». "Ὅτι δὲ σφαιροειδὴς ὁ οὐρανὸς, xoi
αὐτὸ; ὁ Συναῖτης θεῖος ᾿Αναστάσιος σαφέστατα
ἔδειξεν’ ἐν δὲ τῷ εἰς τὸν Ἑξαήμερον λόγῳ αὐτοῦ,
ἐν ᾧ τὰ χατὰ Θεὸν ὑπὲρ φύσιν xal τέχνης ἀχολου-

ecculitár, εἰ Britannorum ρογερίελεβοίτηί noctu
clare vident, ct fere omnis oculis discerimnt, Bine
ergo ediecas, quod, si in nossfo tantwm climate, ct
uon sb terra sol transiret, sed prope bine ct
iine circsinferretur, nox profecto nox neo exact,
neque oniino profundae ipsius tenébee, eed ejus^
andi, quales przecedeus sermo demgnstravit ; siqui-
deu terra universis solaribus radiis nequaquam ep.
poneretur. Nox enim nihil aliud £st quam terre {8
bra, ut ait magnus Dasilius. Sole siquid«m mittime
infra terram, sed prope ipsau circumeunte, ut suffra
dictum est, profundam fieri noctem omnino impossi-
bile. Colum autem semisectam non esse, néque hoe
tolum, quot desuper apparet, justa videlicet pro-
phete dictum : « Qui suspendit celum quasi forni-
cem, κε dilucide, qua dicia sunt, manifestant. Non
winus vero ea, que ad boc spectant, ex acdlducendis
animum intendentibus perdiscere facile est. [n lau-
dato namque capite baec hisce iisdem verbis. Dama-
scenus Joaunes disserit : « Ter centum οἱ sexaginta
babet partes coelum, centum octoginta hemisplis--
rium super lerram, et quod sub terra est pariter cen-
tum octoginta. » Divinus quoque Anastasius Synaita
colum imsimilitudinem sphzrz 6556 wanifestissi-
me ostendit iu suo sermone in llexaemeron, in quo,
que a Dco sunt, supra naturam et artis rationem
esse demonstrat, et ita infit : « Creavit Deus ceelum,
lioc est sphzram, primum, deinde terram, cegtroni

θίαν δείκνυσι, xat τάδε φησίν « ποίησεν ὁ Θεὸς D scilicet. » Vel enim iterum dixisse oportebat :

κὸν οὐρανὸν, δηλονότι τὴν σφαῖραν, εἶτα τὴν γῆν,
τουτέστι τὸ xévepov. » Ἢ γὰρ ἔδει τἀνάπαλιν ci-
TU « Ἐποίησεν 6 Θ:ὸς τὴν γῆν χαὶ τὸν οὐρανὸν, ἤτοι
τὸ χέντρον, xal τότε τὴν σφαῖραν. » Εἰ μὴ γὰρ τὸ
κέντρον πηχθῇ, οὐχ ἂν ὁ ἐνιαυτοῦ περιγράφηται κύ-
χλος, Τὰ αὐτὰ δὲ περὶ οὐρανοῦ καὶ ὁ τὰ θεῖα πρότε-
ῥον σοφὸς Ὡριγένης δίδωσι σαφῶς ἡμῖν ἐννοεῖν. "Ev-
τρέπων γὰρ τοὺς παχυμερῶς ἐπερχομένους τὰ τῆς

(9) Quivis dierum noctiumque vices, atque earum
causas expenderit, noverit hic Glycam nostrum de
solstitio :estivo loqui, quo tempore Britannia diu-
turno solis aspectu gaudel, ac pene noctem nescit,
cum nec longius absit ab iis populis qui in mazime
obliqua sphaera positi, a Plinio lib. wv, cap. 12, re-
feruntur, quasi qui « serant matutinis, meridie mo-
tant, occidente sole fcetus arborum decerpant, no-
cubus in specus condantur. » Londini revera ma-

« Fecit Deus terram, et colum, centrum videlici t,
et tunc sphiseram. » Nisivenim centrum fixum esset,
non utique auni circulus cireumseriberetar. Eadem
antem de colo οἱ divina antca sapiens Origenes
nobis^dat aperte intell gere; evertems enim, qui
illotis manibus accedunt ad enarrandam Scriptu.
ram, et exinde humana forma preditum Deum
putant, ei ας czteris addidit : « Quomodo rotun-

ximus dies, qui fit. undecima mensis Junii, fere
decem et novem boris constat, ac. tunc teiperis
crepuseulum pro nocte babetur, ea seilicet. dubia
]ux, quet ex refractione radiorum solarium in atmio-
sphara exoftitur, donec sol decimum octavum gra-
dum swb horironte attigerit, ut peritiores asuo.
nomi antumarunt. De crepusculis, ac de nitliodo
éxpendenda longioris, breviorisque crepere Lucis
vid. KgiiL., dissert, 90. -

Digitized by Google
