189

EPISTOLA VII. -

190

ἄφθαρτοι γνωρΐσουσιν ἀλλήλους, ὅπηνίχα Ἰουδαῖος A vicem, quando non Judzus erit, nec Graecus? non

οὐ» Evi καὶ “Ἔλλην, οὐ Σκύθης, οὐ βάρδαρος, ob μι-
xp*«, xai μέγας, οὐχ ἄρσεν, χαὶ θῆλυ, οὐ μέλας, καὶ
ξανθὸς, οὐ δοῦλος, καὶ ἐλεύθερος " ἀλλὰ πάντες ἀγ-
γελοειδεῖς εἰσι; Τοὺς τοιούτους πάυτως ἀδύνατον fj
γνωρίσαι ἢ γνωρισθῆναι, Καὶ οὕτω μὲν ἐχεῖνοι φρο-
νοῦσι, καὶ λέγουσιν *. ἡμεῖς δὲ πρὸς αὐτοὺς ἀντιτεί-
νοῦτες οὕτω λέγομεν" Οἱ λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις
ἐπιδιδόμενοι xàx τούτου τὸ μὴ γνωρίζειν ἀλλήλους
ἐχεῖσε διατεινόμενοι, πρώτην αὐτὴν ἀθετέσουσιν ἐκ
νεχρῶν τῶν σωμάτων ἀνάστασιν' καὶ θαυμαστὸν οὗ
τοσοῦτόν ἐστι χατά γε τέως τὸ δοχοῦν αὐτοῖς " σῶμα
γὰρ διαῤῥυὲν, σῶμα βρωθὲν ὑπὸ ϑηρίου. τυχὸν, fi
ἰχθύος f| πετηνοῦ, πῶς αὖθις &lc Ev αὐτῷ συναχθείη
xal ἀναστήσαιτο; Καὶ πῶς οὕτω διαχυθὲν εἰς τὴν
προτέραν ἐπανέλθῃ χατάστασιν ; ᾿Αλλ᾽ ἄφες, εἰ βού-
Aet, τοὺς τοιαῦτα περιεργαζομένους " ψυχιχοὶ xat
Ὑὰρ ἕντες αὐτοὶ κατὰ τὸν ἀπόστολον Παῦλον, εἴ γε
δὴ τὸν μέγαν εἰπεῖν οὐ δέχονται τὰ τοῦ πνεύματος"
ἄφες αὐτοὺς εἴ γε τὸ τοιοῦτον φρόνημα. » Λέγω δὴ
«πὸ μὴ γνωρίζειν ἀλλήλους ἐκεῖσε, καὶ αὐτῆς ἀναι-
ρετικόν ἐστι τῆς μελλούτης κρίσεως, ὡς ὁ διαληφϑεὶς
ἔφη θεῖος ἀνήρ χρίσις γὰρ ἐπεγνωτμένων προσώ-
πῶν εἴωθε γίνεσθαι, καθὰ καὶ γέγραπεχι" ε Ἐλέγ-
ξω σε, καὶ παραστήσω χατὰ πρόσωπόν σου τὰς
ἁμαρτίας σου, ὥστε εἰ οὐ γνωρίσομεν ἀλλήλους, οὐδὲ
χριθησόμεθαβ' μὴ κρινόμενοι δὲ οὐ ληψόμεθα τὰ xat-
ἀξια τῶν βεδιωμένων ἡμῖν. Πῶς δὲ καὶ οἱ ἀπό-
στολοι ἐπὶ δώδεκα θρόνων καθίσουσι các δώδεχα φν-

Scytha, non Earborusf non parvus et magnus;
non mas et femina ; non niger et flavus ; non ser-
vus et liber? sed omnes sngelorum similes erunt?
Hujusmodi omnino impossibile ut cognoscant vel
cognoscantur., Et ita quidem illi et sentiunt et dicunt,
Nos autem contra stantes eis ita dicimus : Humanis
ratiocinationibus addicti, adeoque non cognituros
se invicem ibi pertendentes, primum ipsam repro-
bant corporum ἃ mortuis resurrectionem. £t mira-
bilis res hzc tanta non est, ut ipsis videtur. Cor-
pus enim quod diffluzit, corpus quod forte a bestia
devoratum est, vel pisce vel volucri , quomodoite-
rum in unum ipsi collectum fuerit et resurget? Et quo-
modo ita dissolutum in priorem conditionem redierit?
Sed apage, si vis, hujusmodi curiose serutantes ; ani-
males enim cum ipsi sint, juxta Apostolum Paulum,
siquidem magnum dicere oportet, non capiunt spi-
ritalia, Apage ipsos siquidem ita sentiunt. » Dico
profecto, non cognoscere ibi se invicem, etiam
ipsum futurum judicium evertere, ut laudatus vir
divinus ait. Judicium enim cogüitarum personarum
consuevit esse, quemadmodum et scriptam est:
« Arguam te, οἱ sistam contra faciem tuam peccata
tua. » Ita ut nisi cognoscemus nos invicem , neque
judicemor. Non judicati vero, non accipiemus digna
iis qux a nubis in vita faeta fuerint. Quomodo vero et
apoétoli super duodecim seibus sedebunt, duodecim
tribus Israel judicantes, si non cognoscent quosjudi-

Ak; χρίνοντες τοῦ Ἰσραὴλ, εἴπερ οὐ γνωρίσουσιν C cant! Quomodo vero et beatus Job duplices filios reci-

o0; κρίνουσι; Πῶς δὲ καὶ ὁ μακάριος Ἰὼδ διπλα-
σίου; τοὺς παῖδας ἀπολήψεται, εἴπερ οὐ γνωρίσει
αὐτοὺς ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν ; Ἐπειδὴ τοὺς
μὲν ἐνταῦθα ἀπείλητε " τοὺς δὲ ἐπήγγελτο ἐν τῷ
μέλλοντι αἰῶνι λήψεσθαι, Οὐχ οὖν, ἀδελφοὶ, πιστεύ-
οντες πιστεύσομεν, ὅτι xal ἀναστητόμεθα xal γνω-
ριοῦμεν fud: ἐφ᾽ οἷς ἐσμεν" ἀλλ᾽ tv τοῖς τῆς ἀ-
φθαρτίας χάλλεσι, καθὰ δὴ χαὶ προείρηται. Οἱ προ-
πάτορες ἡμῶν ἐν τῷ παραδείσῳ καὶ πρὸ τῆς
παραβάσεως γὰρ ἀλλήλους ἐγνώριζον ἄφθαρτοι ὄν-
τες, καὶ μετὰ τὴν παράδασιν φθορᾷ ὑποχείμενοι
ὡσαύτως ἐγνώριζον " ὅθεν πιστευτέον ὅτι γνωρίσει
ἀδελφὸς ἀδελφὸν, χαὶ πατὴρ τέχνον, καὶ γυνὴ τὸν
σύνευνον, καὶ φίδος τὸν φίλον " προσθείην δ᾽ ἂν xol

ἀσχητὴς τὸν ἀσχητὴν, xal ὁμολογητὴς τὸν ὁμολο- D

γητὴν “μάρτυρ τὸν σύναθλον, καὶ ἀπόστολον ὁ συνα-
πόστολος, xal πάντες τοὺ; mávta;, ἵνα ἡ πάντων
κατοιχία ἐν τῷ Θεῷ τῷ μετὰ πάντων τῶν ἀγαθῶν
δωρουμένῳ χαὶ τὸ γνωρίζειν ἀλλήλους * ἀλλὰ xal
διαϑέμενος καθ᾿ ὃν ἐξεδήμει καιρὸν ὁ θεῖος οὗτος
ἀνὴρ καὶ τάδε χατὰ λέξιν ἔλεγεν " « 'Exv ἐπιτύχω
σωτηρίας, οὐ σιγήσω δέεσθαι τοῦ Κυρίου τολμηρῶς
ὑπὲρ πάντων ὑμῶν, προσδεχόμενο; ἕνα xa0' ἕνα διὰ
«ἧς ἀπὸ τοῦ χόσμον ἀναχωρήσεως θεωρεῖν, καὶ προσ-
λαμβάνειν, καὶ προτασπήζεσθαι " πεποίθησιν γὰρ

piet, si non cognoscet 6051 regno celorum * Quoniam
alios quidem hic recepit , alios vero in futuro seculo
se recepturum promíss'onem accepit. Non igitur,
fratres, credentes credemus et nos resurrecturos, et
nos cognituros in bis in quibus sumus ; sed in immor-
talitatis pulchritudinibus, quemadmodum et pre-
dictum est. Primi enim nostri parentes in paradiso '
ei ante transgressionem se invicem cognoscebant,
€um corruptionis expertes essent; et post traus-
gressionem corruptioni subjecti pariter se cognosce-
bant. linde credendum fratrem a fratre cognitum iri,
et a patre filium, et maritum ab uxore, et ab amico
amicum. Addiderim vero, et ascetes ascetem co-
gnoscel, et confessor confessorem, et martyr eum
qui una certaveril, et apostolnm coapostolus, εἰ
universi universos, ut omnium habitatio in Deo sit,
qui cum omnibus bonis etiam se invicem cognoscere
largitur. Se et disponens eotempore, quo peregrina-
batur divinus hic vir, et hzec ad verbum dicebat : « Si
s23lutem consecutus fuero, non :cessabo orare Donr-
num audacter pro omnibus vobis, exspectans singulos
propter secessionema mundo spectare, et suscipere,
et amplexari. Talem enim fiduciam habeo, quod ejus
bouitas eodem tempore ut hic servabit cunctos nos in
futuro s$vculo, qui ejus pr»cepta servaverimus. »

τοιαύτην ἔχω, ὅτι ἡ ἀγαθότης αὐτοῦ ἐπὶ τὸ αὐτὸ ὡς ἐνταῦθα διατηρῆσει πάντα; ἡμᾶς ἐν τῷ μέλλοντι

αἰῶνι τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τετηρηκότας. »
Ὅτι δὲ οἱ πάντες τοὺς πάντας γνωριοῦμεν, χαὶ
οὐ δίκαιοι δικαίους μόνο», χαγὰ τινὲς οἷονται, xat

Quod vero cuncti cunctos cognoscemus et non
justi justos tantum, uf quidam putant, οἱ in sua

Digitized by Google
