τὸ} ᾿
plex est. naturz nostr constructio, et. hec qui-
dem cum Deo s militudinem habet ; illa vero lioc

figurarum discrimine dislincla, quod Tandem opifi-

cio superinduotum est. » Et non hzc tantum, ve-
rum eliam sanctam Scripturam s.r hic divinus
adducit, ut consultum hoc manifestus efficiat. Ait
enim : € Et fecit Deus hominem, ad imaginem Dci
fecit illum. Secunda vero cffectio : « Masculum et
feminam (eei eos. » Hxc autem ita se habere ex
ipsis verbis liquido constat, Cum euim ibi ilie
4lisit : « Ad ünaginem Dei fecit lum, » et hic dixit,
4 Masculum et. feminam fecil 905,2  persp.cue
vstendit, aliam Hlam , aliam hanc effecüonem
fuisse ; illam quidem, quz Opificis liberalitatom
exhibebat : Ad imaginem οὶ fecit illum ; hanc
Aera, qui figurarum discrimen inferebat : Mascu-
Jum et feminam fecit eos. Gravis hic quidem
setuio videtur, sod eis, qui proprium ratiocinium
sequuntur : sacras enim Patrum ecripturas. scru-
tanibus dignus qui omnino recipiatur, quandoqui-
dem clarus hic apertusque est, Et audi quid. dicat
«l.vinarum rerum consultseimus Anastasius, Pra-
4dictis.enim «et hasc insuper subdit multis declarare
wolens.id, quod dicimus : « Secunda creatio ma-
vis et femine est, superaddija opificio iili, quod
prinio. candituin fuerat ; ei. videlicet quod ad. D.i
«rai imaginem, in quo. fgurarum differentia noh
eral, quia. neque. in divina et beata. imagine lur-
jusmodi aliquid intelligitur. » Si. vero liec 4a ba-

Lent, rationi consentaneum non est dicere, exc

p'asensione Deum Adamum ejusmo/i 2. principio
construxisse. Siquidem secundz crestionis est liaec
figurarum differeidia, quam post primam effe. tio-
nem, ut dictuin est, Deus induxit: uon enim quod
cventurum esset ignorabat. Ex attende, δὲ vis,
Joauni Damasceno de primo lhonune ita dicenti :
« Cum videret, qui omuia prasentit, Deus, man-
datum eum Ltrarsgressurum, οἱ cerruptioni ob-
noxium feturum, propterea. [ewinam ex eo pro-
duxit; » ita ul nisi angelica. vila. excidisset, nun-
quam hac profecto (igutarum dillerentia superin-
ducta fuisset, quia 1eque bae opus liabuit, qui ad

MICIHAEZI.

iS OLYCE Ta.
A tw» διῃρημένη τελευταῖον χατασχενασθεῖσα τῷ
πλάσματι. » Καὶ οὐ ταῦτα μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὸ
ἁγίαν ἐπιφέρει Γραφὴν ὁ θεῖο, οὗτος àvko, ὥτιε
τὸ δόγμα τοῦτο γενέσθαι σαφέστερον. Λέγει γὰρ,
t αὶ εἰκόνα 8:02 ἐποίησεν αὐτόν. Δευτέρα δὲ ποίη-
G:5* "Apsty xal θὴλν ἐποίησεν αὐτούς.» Ὅτι δὲ ταῦτα
οὕτως ἔχει δῆλον ἐκ τῶν ῥημάτων αὑτῶν, Ἐχεῖ μὲν
γὰρ εἰπεναύτέν, «Κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν"ν
ἐνταῦθα δὲ εἶπεν αὐτούς. « Apaev xai θῆλυ Exo: EE
σεν αὐτοῖς ὁ ἔδειξε προφανῶς ὅτι ἄλλη ποξησις
ἐκεί η xal ἑτέρα ποίηαις αὕτη" dj μὲν τὸ τοῦ Δη-
μιουργοῦ παριστῷσα φιλότιμον. Κατ' εἰκόνα γὰρ
Θεοῦ “ἐποίησεν αὐτόν ἡ δὲ τὴν τῶν σχημάτων
ὑπεμφαίνουσα δισφοράν * "Apaty χαὶ θῆλυν ἔπο ras»
αὐτού;. Δοχεῖ μὲν οὖν ὁ λόγας οὑτωτὶ. φορτεχὸὺ;,
B ἀλλὰ τοῖς ἑπομένοις τῷ ἰδίῳ ovis; ᾧ τοῖ; γὰρ ἐχ-
ζητοῦσι τὰς ἱερὰς τῶν Η τρῶν γραφὰς καὶ πάτης
ἀποδοχῆς ἄξιος, ὅτι xal σχςὴς εὗτός ἐστι. Καὶ
ἄχουε τζφησιν ἐτὰ θεῖα σοφὸς ᾿Αναστάτιος. Ta
γὰρ προειρημένοις xol τάδε προσέθετο, σαφηνί
σαι θέλων ἐκ πολλῶν τῶν λεγομένων * « Δεντέρα
κτίσις ἐστὶ τοῦ τε ἄῤῥενος xal τοῦ θήλενο προῦ-
χαταυκευασθεῖσα τῷ πλάσμιτι τὸ κατὰ τὴν πρώ»
. τῆν, δηλονότι γενομένῳ χατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ, ἐν ᾧ
“διαφορὰ σχημάτων οὐκ ἦν, ὅτι μηδὲ ἐν τῇ θείς χαὶ
μακαρὶᾳ εἰκόνι τοιοῦτον ἐπινενόηταί τι.» Εἰ δὲ ταῦτα
οὕτως ἔχει, λέγειν οὐκ εὔλογον ὅτι ἐκ προγνώσεως
ὁ Θεὺς τοιαύτην ἀπ᾽ ἐρχῖς δέδωχε κατασχευὴν τῷ
"Mi εἴγε τῆς δευτέρα; ἐστὶ χτίσεως ἡ τοιαύτῃ
τῶν σχν μάτων διχφορὰ, fjv δὴ καὶ ἀναγκαίως Efe
γὰγε μετὰ τὴν τρώτην, ὡς εἴρηται, ποίησιν. Οὐδὲ
γὰρ ἢγνόει τὸ συμδησόμενον, Καὶ πρόσχες, εἰ βούλει,
πῷ Δαμασκηνῷ Ἰωάννῃ περὶ τοῦ πρώτον ἀνθρώπου
λέγοντι" € Εἰζὼ; & ὁ προγνώστης Θεὸς ὅτι ἐν xt pa-
Θάσει γενήσεται, xa? ὅτε φθορᾷ ὑποπεσεῖται, διὰ
ποῦτο παράγει τὸ θῆλυ ἐξ αὐτοῦ » ὥστε εἰ μὴ τῆς
ἐγγελικὴς ἐξέπιπτε βιοτῆς, οὐχ ἂν ἡ τῶν σχημάτων
αὐτὴ προλατεαχεύαστο διαφορὰ, ὅτι μηδὲ χρείαν
εἶχε ταύτης ὁ κατ᾽ εἰκόνα γεγενημένο; Θεοῦ πρός
γε τὴν bx διαδοχῆ: τοῦ γένους σύστασιν, ἅτε χετὰ
τοὺς ἀγγέλους, ὡς ἄνω διεΐῦληπται, μέλλων πληθύ-
νεσθαι,

Dei inaginem — factus. fuerat, δὰ suecessivam — generis propagationem , cám ad iustar" ang: lcrun

esset mult plieandus.

Hujusinodi igitur fo2mavit bominem Deusa prin-
cipio, et talem ipsi sublimem et angelicm parem
sortem lorgi.us est Bec divina certe gratia mutata
«st : quia nun »unt obnoxia penitentie divina mu-
ncva, Sed, quie postea evenit hominis transgressio,
£t inducta per lianc condemnatio, ut jumentis ille
insipientibus similis esset, effecit. Eteaim nisi hoe
fuisset, nisi talem condemnationem liabuisset, co
4004. angelos dignitate zequiparans non intellexit,
haud profecto ob lioc. ipsum David Jamentaretur,
non magnus Maximus diceret. juste bunianam na-
£uram puuiri per irrationalia illa insignia, quz ad
$e scienter attraxil, liac igiiur belluina insignia
divinissimns etiam Anastasius ait pellicez Lunica:
üántegumentuu consecuta esse, Non eaim crat boc

D Τοιοῦτον μὲν οὖν Exkasty τὸν ἄνθρωπν ἀπ᾿ ἄρ-
χῆις ὁ Θεὸς, καὶ τοιαύτην αὐτῷ δέδωχε λῆξιν ὑψηλὴν
καὶ ἰπαγγελικὴν" καὶ οὐχ ἂν ἡ θεία χάρις μετέπεσεν,
ὅτι χαὶ ἀμεταμέλητα τὰ θεῖα χαρίσματα. "AXX" ἡ
γεγονυῖα μετὰ ταῦτα τοῦ ἀνθρώπου παρεχτροτῆς
καὶ ἡ διὰ ταύτης ἐπενεχθεῖσα κατάχρισις, τοῖς àvof;-
τοῖς αὐτὸν ὁμοιωθῆναι παρεσκεύασε χτήνεσδι " χαὶ
γὰρ εἰ μὴ τοῦτο fv, εἰ μὴ τοιαύτην ἔαχε χαςάχφ:-
σιν, δπειδὴ τοῖς ἀγγέλοις ὁμότιμος ὧν οὐ συνῖχεν,
οὐχ ἂν ἐθρήνει τούτον ἕνεκεν ὁ Aa6.5, οὖκ ὃν ὁ
μέγας Μάξιμος εὐδίχως ἔλεγε τὴν ἀνθρωπείαν φύ-
σιν χολάζξεσθαι δι' ὧν ἀλόγων γνωρισμάτων γνω-
μικῶς ἐπεσπάσατο, Ταῦτα μὲν οὖν τὰ χτηνώδη
γνωρίσματα xal ὁ θειότατό; φητιν ᾿λναστάσιος τῇ
The κακίας εἰσόδῳ συνεπακχυλυυθῖσαι ἐν τῇ τοῦ

Digitized by Google

