et

EPISTULA XI.

παῦτα καταδε ye voc. ᾿Αλλὰ πάμμεγας Ἰωάννης À tere nejuaquam cempertgm est. Sed maximus

εὑμευάδως τὰ πάντα μετεχειρίζετο, πρὸς τὰ xac-
«πεῖγον ἀεὶ ἐνιστόμενο;. Αλλῳς τε εἰ ph πκοιᾳύτῃ
συγκαταδάασει tby μακάριον Ἰωάννην ἐπὶ τούτοις
χρίσχαθαι βἔπεημει, ποῦ θήσομεν τὰς ἐπ’ αὐτῷ
τούτῳ τῶν λοιπῶν Βανέρῳν ἀριννηβοίαας φωνὰς,
ἢ πῶς αὐτὰς ἐκδεξόμεθα; *Ap' οὖν ὀναντιοῦσθαι
πρὸ; ἀλλήλους εἴπωμεις τοὺς ἂν ἑνὶ xal τῷ αὐτῷ
αλήξαντας νεύματι; θύ. μὲν οὔ πάντως, οὐ μὲν
οὖν, Καὶ sk βούλει; τοῦ μεγάλον Βλχτιλείου πρὸ
τῶ, ἄλλων ἄχοιιε" ἐπεξηγούμενος γὰρ τὸ Μωσαϊκὰν
foo τὸ λέγον, « Καὶ ἐγένετο ἑσπέρα καὶ mut,
ἐμέρα μία, » καὶ τάδε κατὰ ῥᾷμα διέξειαι' ἐ Τὸ
τῶν εἴχοσι τεσφάρων ὡρῶν μέτρον μιᾶς ἡμέρας
ἐστὶ διάστημα' ἤγουν ἡ τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ
φημείου ἐπὶ τὸ αὐτὸ πάλιν ἀποχατάστασις ἐν μιᾷ
ἡμέρᾳ γίνεται.ν Μιξδεὶς οὖν τῷ ἰδίῳ χαριζόμενος λο-
Υισμῷ, κατὰ φιλοσόφους. ταῦτα τὸν μέγαν λεγέτω
διεξιέναι Βασίλειον, xal ὑντεῦθεν οὐχ ἐναργῆ περι-
φέρειν τὴν διδασχαλίαν τοῦ Πνεύματος, Ὁ γὰρ
Φιῶος οὗτος ἀνὴρ ναὶ ταύτην ἔλνσε προλαδὼν τὴν
ὑπόνοιαν’ ἐν γὰρ τῇ εἰς τὴν Ἑδαήμερον Exty
αὐτοῦ ὁμιλίᾳ, καὶ τάδε φησίν" « Ἐπειδὴ πρό-
κεῖται ἡμῖν εἰς τὴν τοῦ χόσμου σύσνασιν ἐξέ-
«ασις xal θεωρία τοῦ παντὸς, οὐχ bx τῆς τοῦ
κόσμου σηφία: τὰς ἀρχὰς ἔχουσα, ἀλλ᾽ à& ὧν τὸν
ἑαυτοῦ βεράποντα ὁ θεὸς ἐξεπαίδευσεν, ἐν εἴδει λαλή-
σὰς αὐτῷ, καὶ οὐ Or αἰνιγμάτων, ἀνάγκη πάντως μὴ
ἀγύμναστον Éqsty τὸν νοῦν πρὸς τὴν τῶν ὑποχειμά-

Joannes omnia hec, festinationi semper insistens,
oplima ratione aggressus est. Aliter enim, nisi
hojesmedi indulgentia im his heatum Joannem

.uwsüm esse dicamus, ubi de hoc ípso ceterorum

sanolorum Pairum dicta iocabimus, vel quonam
modo ipsa accipiemus ? Utique ergo, qui, ia une
eodemque Spiritn locuti sunt, sibi inviceas adver
seri dicamus ? Nequaquam omuiso, Magno Kasilio
in prignis, si tibi iubeat, surea βρύα, qui Mosis
dicium. exponens: « Et factum est vospore, et
mane dies unus, » hisce ,Usdem. verbis edisseril :
« Viginti quatuor horarum mensura unius diei est
intervallum ; coli igitur ex eodem in idem punc-
t'un una tantum die fit ilerum vesstatio. » Nullus
esgo su? indulgens opinieni hze secundum philo-
Sophos magnum Basilium disseruisee, et exinde
Spiritus docirinam in espturam circumferse, af-
firmet. Ipse enim vir divinum suspicionem preoe-
euyando expulit. Etenim in sexte in Hexaemeron
bomjlia hsc infit: « Quoniam preponitar nobis in
mundi constitutiohem | inquisitio, et eontemplatio
univórsitatis, non ex mundi sspientia initia babens,
sed ex is, que Ueus non per cnigmaja, sed in
specie locutus, famulum suum edocuit; necesse
ompino est. ad illorum, qu» nobis propenuntur,
cognitionem non inexercitatam mentem habere, »
Quid plura ? Si theologia excellens magnos Gre-
£orius tunc cognoscere creationis retiones, et

νων ἣμῖν κατανόησιν.» Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; ELC simul com Crestore intelligere, cum nujosmodi

ὁ ἐν θεολογίᾳ διαπρέψα; μέγας Γρηγόριος τότε γι-
νώσκειν χτίσεως λόγους ἔλεγε, καὶ μετὰ τοῦ Κτίατου
συνεῖναι, fjvbxa τὴν τοιαύτη» ἑξαήμερον μετεχειρί-
ζετο, καὶ διὰ γλώττης ταύτην ἔφερε" τίς δκὶ τοῦ-
οὔτον ἑαυτὸν τεθάῤῥηκεν, ὥστε καὶ πλεῖόν τι τοῦ δια-
ληφθέντος ἀνδρὸς καὶ φρονεῖν ἅμα καὶ ἀποφαίνεσθαι ;
Μὴ οὖν ἀντιπίπτωμεν. ἀκριδῶς εἰδότες, ὅθεν χαὶ sus
τὰ τοῦ μεγάλου κονήματα συγκχέχριται, Πρὸς τούτοις
δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ θειοτάτου Γρηγορίου τοῦ Νύσσης
ἄχουε λέγοντος, ὅτι ε Περιέσχεν ἐν χύχλῳ νὰ πάντα
τὸ οὐράνιον σῶμα, τὴν δὲ μέσην τοῦ παντὸς ἀπέ-
?a6t χώραν τὰ βαρέα καὶ καταφερῆ τῶν. σωμάτων'
qÀ τὸ καὶ ὕδωρ ἀλλήλοις διακρατούμενα * xay ἡ
μὲν χνχλοφορουμένη οὐσία δὰ tfj; ὀξείας κινήσεως

sex dies aggrederetur asserebat, e& im ore hoc
ferebat : qyis tantem sibi ipsi confidat, ut aliquid
amplius quam leudatus vir. sentire simul et ezpo-
nere speret ? Ne igitur dissentiamus, cum perspi-
eue, unde el quomode magni hujus viri opera
comparats sint, intelligamus, Insuper vero quoque
divinissimuro Gregorium Nyssenwm dicentem audi:
« Continero scilicet omnia in orbe. celeste corpus,
mediam vero universi regionem gravia et deor-
sum tendentia cerpora tenuisse : lerram autem
et aquam a se invicem contineri, οἱ hanc, quee in
orbem circumfertur, substantiam ob motus veloci-

.tatem terrx diseum circulatim ambire, el. neque

de sua basi dimoveri terram, neque celum ua-

τὸν ἀστὸν τῆς γῆς bv χῤχλψ, περισφίγγει; καὶ οὔτε D. quam vehementiam motus remittere et coercere. » "

ἡ γῇ τῆς ἰδίας βάσεως μετατίθεται, οὔτε οὐρανός
ποτε τὸ aqobp' v ἐνδίδωσι καὶ ὑποχαλᾷ τῆς κινήσεῳς.»
σὐτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι τηνμέσην ἀπέλαξε
χώραν τοῦ παντὸς ἡ γῆ, καὶ ὁ θειότατος Ἰωάννης Δα-
μασχηνὸς ἐν τῷ περὶ γῆς κεφαλαίῳ σαφέστατα ὄδειξεν,
οὕτως εἰπών ε«Ἵετων δὲ ἡ γῆ, καὶ πάνυ σμικροτέρα
ἐστὶ τοῦ οὐρανοῦ, ὥσπερ τις στιγρἢ ἐν μέσῳ τούτου
xo&papéyn, » Καὶ τούτου χάριν ἀμφιθάλλειν οὐχ
εὔλογον 6px γὰρ ὅτι καὶ τὰ τοῦ μεγάλον, Βασιλείου
τῆς αὑτῆς ἐννοίας ἐξήρτηται" ἐν γὰρ τῇ διαληφθεί-
cy; ὃμιλίᾳ καὶ τάδε περὶ τούτου φησῖν" « Ti δὲ ἡλίῳ
οὐδείς ἔστιν ἐγγυτέρῳ, χαὶ οὐξείς ἐστι ποῤῥωτέρῳ,
ἀλλ᾽ ἐξίσου τοῦ διαστήματος sol; κατὰ πᾶν μέρος τῆς
τῆς φκισμένοις προσδάλλει,» Εὔδηλον οὖν ἐντεῦθεν,

Hac autem μὰ sese habere, mediamque universi
regionem terram occupasee divinissimus Joannes
Damascenus in o»pite de terra ita loquené mani-
festissime signifcavil : « Inferior. omnino et wi-
nor colo terra est, et veluti. punctum quoddam in
hujus medio suspensum; » qua in re ambiguum
86 traducere alienum est. Vidos enim et ea, que

"magnus Basilius habet ex hac intelligentia pen-

dere; in laudata, enim homilia, ila aij: « Nullus cat
proximior, et nullus est remotior ἃ sole, sed z-
qualiter bic omnibus, qui singul«s orbis terrarum
partes habitant, occurrit. ». Hinc ergo manifestissi-
fium est, quod, si lerra in. universi medio non
suspeuderetur, neque profc.lo sol a nobis, ut

Digitized by Google
