799 MICHAELIS GLÍCE ——, 0"
quando ila gloria delati satiabuntur. Sed et si A 'AX)' el καὶ χορεσθῆναί ποτε δόξουσιν ἐπὶ πλέον

unquam satiati esse videbuntur, amplius iterum

'. sitientes invenientur. Et tale quid eis contingere

* videtur quale iis, qui aliquam creaturarum per-
dite amant. Desiderii enim ipsis succenditur flam-
ma, non exstinguitur vero, siquidem eo, quod de-
Siderant, mazime (rui nen assequuntur. Et hoc
est, quod saucta Scriptura divinum illum ainorem
exhibens dicit : « Qui manducant me, esurient, et
qui bibunt me, sitient. » Hec igitur sanctorum est
ibi cohditio. Inde profectus justis superadjicitur :
inde scientia ipsis multipliciter superaugetur ; inde
justorum gloria multiplicari conauevit. Cur vero
h«c? el cujus rei gratia. nunquam proficientes
stant ? Quia illum , qui superfluit et incomapre-

αὖθις διψῶντες εὑρίσχονται. Ka τοιοῦτο Xísyew
ἐοίχασεν ὁποῖον οἱ πρός τι τῶν ὄντων ἐρωτικῶς δια-
χείμενοι" πόθου μὲν γὰρ αὐτοῖς ὑπανάπτεται φλύξ'
οὗ σθέννυται δὲ, εἴγε τοῦ ποθουμένου καὶ μάλιστα
καταπολαῦσαι οὗ φθάσουσι. Ka τοῦτό ἔστιν ὅπερ
ἡ ἁγία Γραφὴ τὸν θεῖον ἐχεῖνον ἔρωτα παριστῶσά
φησιν’ « Οἱ τρώγοντές με πεινάσουσι, καὶ οἱ πῖνον-
τες με διψήσοόυσιν.» Αὕτη μὲν οὖν ἢ παρὰ τοῖς ἁγίοις
ἐκεῖσε κατάστασις" ἐντεῦθεν fj προχοπὴ τοῖς διχαίοις
προσεπιγίνεται, ἐντεῦθεν ἢ γνῶσις αὐτοῖς εἰς πλῆ-
θος ἐπαύξεται, ἐντεῦθεν ἡ τῶν δικλίων δόξα πρλν-
κπλασιάζεσθαι εἴωθε. Διὰ τί δὲ ταῦτα; καὶ tivo; ἕνε-
χεν οὐδέποτε προχόπτοντες ἵστανται; Ὅτι τὸν
ὑπερπλήρῃ xal ἀκατάληπτον κατασχεῖν ἐπὶ πλέον

leusibilis est continere amplius desiderant, Ne B ἐφίενται. Μὴ οὖν ἐπὶ πλέον ἀμφίδαλλε" τοιαύτος

igitur ambiguum te Lraducito, cum hujusmodi jam
de hoc demonstraliones et tantas acceperis.

EPISTOLA IX.

Eidem. — Utrum oporteat altendere dicentibus,
«orruptibilem esse. paradisum, et post crucem non
stalim. in eum introiisse latronem.

Si autem et de ipso paradiso vis discere qua-
lisque natura sit, οἱ ubi hucusque steterit Dei ma-
nibus a priacipio plantatus, alium inveni Mosen
divinissimum, qui spiritu occulta resolvere pos-
sit. Qui potuit quidem montem practice virtgtis
ascendere ; intusque penetrare nubes arcani Scri-

ἤδη καὶ περὶ τούτου τὰς ἀποδείξεις, xal ποσαύτας
δεξάμενος. ;
ἘΠΙΣΤΟΛΗ Θ΄.

Τῷ αὐτῷ..--- ΕἸ χρὴ προσέχειν τοῖς Aérovaw, ὅτι
φθαρτός ἐστιν à παράδεισος, καὶ ὅτι μετὰ τὸν
σταυρὸν abeixa οὐκ εἰσῆλθεν εἰς αὐτὸν ὁ Ag
στής.

Εἰ δὲ καὶ περὶ αὐτοῦ τοῦ παραδείσου βούλει μα-
“θεῖν ὁποῖός τε τὴν φύσιν ἐστὶ καὶ ὅπου μέχρι xil
τήμερον ἔστηχε χερσὶ Θεοῦ κατ᾽ ἀρχὰς φυτευϑεὶς,
ἄλλον εὗρε Μωσέα θειότατον ἐπιλύειν δυνάμενον τὰ
κεχρυμμένα τῷ πνεύματι ὃς ἔφθασε μὲν ὅρους ἐπι-
δῆναι τῆς πρακτιχῇς ἀρετῆς, εἴσω τε χωρῆσαι νί-

pturarum ; conversari cum Déo prima Iuce, et inde Q φέλης τῆς γραφικῆς ἐπικρύψεως, ὁμιλῆσαι θεῷ

splendorem accipere, manifesta facientem occulta et
vulgata. Hunc inveni, et illum de paradiso inter»
Toga, ct disce. Nos enim, divine vir, indocti super tae
libus ac tantis cum simus, et sensum humi trahene
tes, quomodo sublimiorem omnibus aliis cogitatio-
nem attingere audeamus; quomodo vero et movere
linguam omnino audeamus super liis, quorum Spi-
ritus sancli propheta nescio quomodo plura conti-
cuit. Impossibile omnino, impossibile. Unde rcece-
dere et nos decet, et plurima silentio transilire,
Quid enim aliud fecerimus in his, in quibus non in-
venimus scriptorem ductorem pariter et magistrum.
Sed 46 more pariter ad tua mandata nos inclinan-
tes, volentes nolentes, et quod inaccessum est jam

τῷ πρώτῳ φωτὶ κἀχεῖθεν ἔλλαμψιν δέξασθαι, δῆλα
ποιοῦσαν τὰ κεχρυμμένα καὶ ἔκφορα. Τοῦτον εὗρε᾽
χἀκεῖνον ἐρώτα περὶ παραδείσου καὶ μάνθανε"
ἡμεῖς γὰρ, θεοεέκελε ἄνερ, ἀμαθεῖς ἐπὶ τοσούτων
ὄντες χαὶ χαμαὶ συρόμενοι φρόνημα, πῶς ὑψηλοτέ-
pov ἅψασθαι νοημάτων θαῤῥήσαιμεν; Πῶς δὲ καὶ
χινῆσαι τὴν γλῶσσαν ὅλως τολμήσαιμεν, ἐφ᾽ οἷς d
ὑπυφήτης τοῦ Πνεύματος οὐκ οἶδ᾽ ὅπως «à πλείω
σεσίγηχεν ; "Apfixavov πάντως, ἀμήχανον. Ὅθεν ἔτ’
γωνιάζειν καὶ ἡμᾶς ἔπρεπε, τὰ πλεῖστά τε σιωκᾶν'
xat τί γὰῤ ἕτερον δράσαιμεν ἐφ’ οἷς οὐχ εὕρομεν τὸν
συγγραφέα ὁμοῦ καθηγητὴν καὶ διδάσκαλον; ᾿Α)λὲ
συνήθως ὅμως ἐπιχλινόμενοι τοῖς σοῖς ἐπιτάγμασιν
ἑκόντες ἀέχοντες καὶ τῶν ἀνεφίχτων ἤδη χατατῶ"

»udeamus ; illa vix afferentes quecunque hinc el ἢ μῶμεν’ ἐχεῖνα καὶ μόλις προσφέροντες "ὅσαπερ ἵν"

inde in antecessum summis auribus excepimus ;
ei interim divinissimum Joannem Damascenum
de paradiso ad verbum ita loquentem audi : « Quo-
niam Deus ex invisibili et visibili creatura homi-
nem formaturus erat ad propriam imoginem et
similitudinem, przcedenter veluti regiam consti-
tuit, in qua degens beatam vitam duceret. Hac
autem est divinus paradisus Dei manibus in Edem
plantatus, in oriente quidem universa terra subli-
mius, positus, plantis semper virentibus comans ;
odore plenus, luce affluems, cujusque spectaculi
sensilis ei pulchritudinis superans  inielligen-
tiam; divina emnino regio, et dignum eo, qui ad
iuwsginem Dei factus esset, habitaculum, in quo

ϑεν κἀκεῖθεν ἐφθάχειμεν ἄχροις ὠσὶν ἐνωτίσασθαι '
καὶ τηνικαῦτα τοῦ θειοτάτον Ἰωάννου τοῦ Áspt-
σχηνοῦ κατὰ λέξιν οὕτω περὶ παραδείσου λέγοντο»
ἄχουε" « Ἐπειδὴ δὲ ἔμελλεν ὁ Θεὸς ἐξ ἀοράτου Vt
xai ὁρατῆς κτίσεως πλαστουργεῖν τὸν ἄνθρωπον
xaz' οἰχίαν εἰκόνα τὲ xoi ὁμοίωσιν, προχαθίστησιν
οἷόν τι βασίλειον, ἐν ᾧ διαιτώμενος μαχαρίαν Vn
ζωήν. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν; Ὁ θεῖος παράδεισος
χεραὶν ἐν Ἐδὲμ πεφυτευμένος, ἐν ἀνατολῇ μὲν πὸ
σης τῆς γῆς ὑψηλότερον διακείμενος, φυτοῖς ἀειθαν
λέσι χωμῶν, εὐωδίας πλήρης, φωτὸς Eust
ὥρας ἀπάτης αἰπθητῆς xal κάλλους ὑπερβαίνν
ἐπίνοιαν" θεῖον. ὄντως χωρίον καὶ ἄξιον τοῦ 05
εἰχόνα θεοῦ ἐνδιαίτημα" ἐν ᾧ οὐδὲν ἀλόγων trii

Digitized by Google

