8it

res quidem expositores, ut ait. divinissimus, spiri-
taliter ea, qux paradisum attinent, consideravere,
«os qui fluxum paradisum dixere, et omnino sa-
pienter, e medio tellentes. Deifer; vero Patres, qui
eis successere, sua opera secundum litteram ex-
posuere, stulli Origenis ineptias evertentes. Alii
vero doctores inediam quamdam viam inicrunt; el
seque omnino flusum et sensilem paradisum puta-
vere: si enim hujusmodi erat, non utique Dominus
vitam in eo degere, tanquam aliquid esimium la-
troni, qui confessus erat, donavisset ; neque rucsus
secundum futuram illam incorruptibilitagem et im-
Wmorla'itatem, materie expertem, et spiritalem in
totum, illum censuere : si enim tale quid erat, nop

wiique inde esse Nilotiez Rupbratiesque aqua di- B

cerentur. lndeque duplicem divini Patres induxere
paradisum, sensilem simul et spiritalem : εἰ, spi-
fitalem quidem, qui justum lattonem et beatun
Paulum pariter excepit; seusilem vero ilerum,
quod serpentem, plantasque, ej aquas, Adamdgum-
que et Evam, in se continyitse, vere Mosaicus ἢ-
ker memorje. prodidit. Eadem igitug es causa,
propter quam Pawres daplicem, ut dicium est, pa-
radisum arbitrantur. Hoc quidem plocitum | etiam
Joannes Damascenus, in capite De paradiso, rece-
pie videtur. Ad verbum enim ila ibi disserit :
« Quidam certe paradisum senailem imaginati sunt,

MICHAELIS ΟΥΤΩΣ
rebus ips:s leferebantur. Attende igitur. Antiquio- A ριον Παῦλον ἅπαντας μηχανώμενοι olxovopixx, τοῖς

πράγμασι μετεφέροντο, Πρόσεχε οὖν. Οἱ μὲν ἀρχαιό-
τεροι τῶν ἐξηγητῶν, ὥς πού φησιν ὁ ϑειότατα;,
πνευματικῶς τὰ περὶ παραδείσου ἐθεωρήθησαν,
τοὺς ῥευστὸν φρονήσαντας τὸν παράδεισον xxt τάνυ
φοφῶς ἔχ μέσον ποιούμενοι" οἱ δὲ μετ᾽ ἐχείνους θ:0-
φόροι Πατέρες τὰ ἑαυτῶν συντάγματα χατὰ τὸ
γράμμα ἐξέθεντο, τὰ τοῦ ματαιόφρονος Ὠριγένους
ἀνατρέποντες λιρωδήματα᾽ ἕτεροι δὲ τῶν διδασχά-

.Àev μέσην τινὰ τάξιν ἐδάδισαν, καὶ οὔτε διόλου

ἐἑευστόν τε καὶ αἰσθητὸν ἐδῤξασαν τὸν παράδεισον.
ΕἸ γὰρ τοιοῦτο fjv, οὐκ ἂν ὁ Κύριος τὴν ἐν αὐτῷ
διαγωγὴν, ὥσπερ τι ἐξαίρετον, τῷ λῃστῇ ὁμολογή-
σαντι ἐδωρήσατο" οὔτε πάλιν κατὰ τὴν μέλ) συσαν
ἐχείνην ἀφδβαρσίαν τε καὶ. ἀθανααίαν ἄῦλόν τε χαὶ
πνευματιχὸν εἰς ἅπαν ἐκεῖνον ἐφρόνησαν, Εἰ γὰρ
τοιοῦτο fjv, οὐχ ἂν ἐχεῖθεν ἐλέγαοντα τὰ Νειλψά st
xai Εὐφρατήσια ὕδατα ἐνθένδε καὶ διπλοῦν οἱ 0:
Πατέρες προύχϑηφαν εἰπεῖγ, τὸν παράδεισον αἰσϑτ-
τὸν ἅμα καὶ πνευματιχόν * xal πνευματιχὸν μὲν, 9
τὸν δίκαιον ληφτὴν xat τὸν μακάριον Dlablov ᾧ 2:0"
τως ἐδόξατα' αἰσθητὸν δὲ πάλιν, ὅτι τὸν ὅφιν. τὸ
φυτά τε xal τὰ ὕξατα, τὸν ᾿Αδάμ τε χαὶ τὴν Eom
ἐν αὑτῷ τνγχάνειν ἀληθῶς ἡ Μωαϊχὴ βίδλος ἰσ:ὁ.
ρησεν, Αὐτὴ οὖν καὶ αἰτία δι᾽ ὃν οἱ Πατέρες διπλοῦν,
ὡς εἴρηται, δρξάζουσι τὸν παράδεισον. Τοῦτο μὲν
τὸ δόγμα xat ὁ δαμασχῃηνὸς Ἰωᾷ νης ἐν τῷ περὶ
παραδείσου κεφαλαίῳ καταδεχόμενος φαίνεται" xard

ali vero intelligibilem. Verumtamen. mibi videiur € ῥῆμα καὶ γὰρ οὕτως ἐχεῖσε διέξεισι" ς Τοὺς μὲν τὸν

quod, sicuti bonio sensilis simul.et intelligibilis
*oudáus est, ita et hujus sacratissimus lucus sen-
s.lexo, sünul et inlelligibilers et duplicem aspectum
L«he21. » Attende igitur dil genter ; quia et divinus
le vir unum et eumdeto paradisum sensibilem si-
mul οἱ intelligibile, et aspectum babere dupli-

«evi, dicit.

alia igitur el tanta de paradio laudatis supe-
rius Patribus disputaia snut. Án vero incorrupji-
bilis bujusmodi fuerit, vel non, tu& magne intelli-
genüm considerandum relinquo, eom (agtum iis
de more descripserim, qui baec igoorant.

EPISTOLA X (87).

Cur in ultimis temporibus. Dominus incarnatus. sit,
ei non. multo prius in. mundum venerit ; δὶ enim
prius fecisset hoc, uon. utique ex. ignorantia. im-
mensus. ille populus. in impietate vitam finiisset.

Be hoc etiam invicto et sancto imperatore (88)
ostro dubitante, aique ita dicente (89) : Si propter
hominum salutem, humanam Dei Verbum natu-
ram adsumpsit, qua de eausa non multo apte id fac-
tum est, ut et illi omnes, qui ex igBoranlia vilam

(87) !lzc Epistola ex Gregorio Nysseno, Cyrillo
Alexandrino οἱ Joanna Damasceno conílMa est.
Vylcanius cum codicem harum Epistolargm receni
manu scriplum valde corruptum habuisset, liuic
Epistole suas castigationes et conjecturas adjecit.

(88) lic imperator esse potuit Manuel Palaulogus,

D »

παράδεισην͵ αἰσθητὸν bpxvtáalaav, ἕτερο: δὲ wn
πόν. Πλὴν. ἔμοιγε δοκεῖ, ὅτι ὥσπερ ἁ ἄνθρωπο,
αἰσθητὸς ἅμα καὶ νοητὸς δεδημιυούρητο, οὕτω χεὶ
τὸ ἱερώτατον τούτου τέμενος αἱ τθττὸν ἅμα xdi wi
τὸν καὶ διπλοῦν ἔχον ἔμφχτιν, ν Πρόσεχε οὖν ἀχριθῶρ,
ὅτι xot ὁ θεῖος οὗτος ἀνὺρ τὸν αὑτὸν καὶ ba. παρά"
δεισον αἰσθητὸν ἅμα λέγει ταὶ νοητὸν xai διπλοὺν
ἔχοντα ἔμφασιν,

Τοιαῦτα μὲν οὖν χαὶ τοσαῦτα περὶ παραδείτν
τοῖς διαληφθεῖσιν ἄνωθεν Πατράσι διείλησται᾽ 69
δὲ ἄφθαρτος ἁ τοιοῦτος, εἴτε καὶ μὲ τῇ αὐ μεγαλονοίᾷ
διασχέψασθαι τὰ, περὶ τούτων ἀφίημι, x3 τῶν
ἀγνορῦσιν ὡς ἕδος ὑποτυπώσᾳς.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ ἵ΄.

z pn d
Τίνος ἕνεκεν (ἐν ἐσχάτοις καιροῖς ἐσαρχώθη
' Κύριος. καὶ διὰ τί μὴ πολλῷ πρότερον εἰς εἰ
κόσμον ἐλήλυθε" καὶ γὰρ εἰ προλαξὼν £5 M
σὲ tovto, οὐκ ἂν ἐξ ἀγνοίας ὁ ἀπεικοκηθης
ἐκεῖνος λαὸς ἐν ἀσεδείᾳ, κατέλυσε τὴν ζωήν:
Καὶ τοῦτο τοῦ κραταιαῦ καὶ áyfou ἡμῶν à
λέως ἐπαποροῦντος, obtu καὶ λέγοντος" Ἐὰν
σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων ἡ τοῦ θείου Λόγον TET
ἐνανθρώπησις, διὰ τί μὴ πολλῷ πράτερον μὴ
ἐγένετο, ὥστε καὶ αὐτοὺς ἐχείνους ἐπιγνῶναι ἢ
seu ejus suocessores Joannes vel, Consantinnt P.
lseologus ; 536) his temporibus.(rujsse ΟἸγ698
cum Állatio et Oudino videtur. Dogentl-
(89) Vide Thomasinum, tom. ΠῚ Theol. |
tract, v, ubi banc camdem qu estionem trac "

-

Digiized by Google

