-

T5 t .

ETIST. L'* V.

145."

δ΄ μεθα, Μὴ ζητεῖν 02 ἐν ὁποίῳ σώματι ἀνεστησό- À vileantur. Εἰ ipse enim. divinus Ánastasius con-

μ:2... Καὶ σχήματα vào καὶ διάπλασιν ἀφθάρτου καὶ
πνευματικοῦ σώματος οἶδεν οὐδείς. Κατὰ γὰρ τοῦτο
καὶ ὁ μαχάριος Παῦλος τοὺς τὰ τοιαῦτα περιξργαζο-
μένους εὐμεηόδως ἀποπαύων, ἄλλο μὲν ἔλεγε κατα-
6aXic0a: τῇ γῇ, ἄλλο δὲ παραδόξως ἐκεῖθεν ἀνίστα-
σθαι, χαθὼς ὁ Θεὸς πάντως ἠθέλησεν " εἴΑφρον
γὰρ, φησὶν, ὃ σπείρεις οὐ τὸ σῶμα τὸ γευντσόμε-
νον σπείρεις, » καὶ τὰ ἑξῆς. -
gt (51), quemadmodum Deus omnino voluit.
quod nasciturum est, seminas, » et quze sequuntur,
“Αὐλος λοιπὸν᾽ ἐχεῖσε τρόπος ζωῇ, ἄῤῥητός τε
xal ἀ"επινόητος. Οὐ χρεία τότε ἥπατος xal κοΐτς
φλεήὸς, ἀφ᾽ ὧν καὶ δι᾽ ὧν τὸ αἷμα σήμερον ἐπὶ
πάντα τὰ μέλη καὶ μέρη τοῦ σώματος κατασπείρεται *
ὅτι μηδὲ σὰρξ τοιαύτη τοῖς ἀνθρώποις τότε πρόσεστι,
παχεῖα δηλαδὴ καὶ ῥευστὴ, xal ix τεσσάρων χυμῶν
τὴν σύστατιν ἔχουσα, Εἰ γὰρ καὶ ὁ Κύριος ἐγερ-
θεὶς ἐκ νεχρῶν οὕτω τοῖς μαθηταῖς ἔλεγε’ « Τὸ
πνεῦμα σάρχα καὶ ὀστέα οὐκ ἔχει, καθὼς ἐμὲ θεω-
ρεῖτε ἔχοντα" » μὴ θορυδοῦ καθ᾽ Eautóv εἴ γε καὶ
μᾶλλον ὁ Κύριος συγκαταθαίνων Tjv ἀπανταχοῦ τοῖς
αὐτοῦ μαθηταῖ;, El γὰρ καὶ σάρχα φορεῖν ἔλεγε
μετὰ τὴν ἐκ νεχρῶν ἀνάστασιν, ἀλλ’ ὁ μαχάριος
Παῦλος εἰπών" « Οὐχέτι νοοῦμεν τὸν Χριστὸν κατὰ
σάρκα, » ἔδειξε προφανῶς ὅτι συγκαταθατιχῶς ὁ
Κύριος καὶ ἔλεγε τὰ πλείω xal ἔπραττεν. El μὴ
γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἐν οὕτω λεπτῷ xal πνευματι-
κῷ σώματι τὰς ὠτειλὰς ὑπεδείχννεν, ᾿Αλλ᾽ ἐρωτᾷς,
Τίς ἡ τοσαύτη συγχατάθασις ;
νεχρῶν αὐτοῦ ἐδόχουν ol μαθηταὶ πνεῦμα θεωρεῖν"
ἴνα οὖν μὴ χώραν kx τούτον λαδὼν ὁ Σατανᾶς ἐν-
σπείρῃ ὅτι Χριστὸς οὐχ ἐγήγερται ἀληθῶς" εἰ δὲ
Χριστὸ; οὐκ ἐγήγερται, οὐδὲ τῶν σωμάτων ἀνάστα-

σι; ἔσται " διὰ τοῦτο καὶ ἔφαγεν ἐνώπιον τῶν μα-.

θητῶν αὐτοῦ καὶ ὠτειλὰς ἐν ἀφθάρτιρ σώματι ὅπε-
ξεΐκνυεν, ὥστε καὶ σὰρξ ἐν ἀληθείᾳ μὴ ὧν, σὰρξ
εἶναι ἐδόκει τοῖς οὕτω θέλουσιν αὐτὸν κατιδεῖν.
«"Exv μὴ ἴδω γὰρ, φησὶν, ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ τὸν
τύπον τῶν ἥλω», οὗ μὴ πιστεύσω. » Πρόσεχε οὖν,
Εἰ μὴ συγχαταδὰς, ὡς ἤδη προείρηται, σὰρξ ὥφθη
τοῖ; μαθηταῖς, oóx ἂν αὐτοῖς τὸν τύπον τῶν ἥλων

* Joan. xx, 95.

(571 Ex Pauli verbis multo melius Tertullianus
disseitat, lib. De resurrect, carnis: « lloc ergo jam
de exemplo seminis constet, non aliam 'vivificari
carnem, quam ipsam qux cerit-mortua, Et ita. ε6-
quentia relucebunt. Nibil enim. adversus. regulam
exempli licebit intelligi, ne quia sequitur : Quod
seminas, nou corpus quod [uturum. est. seminas,
idcirco aliu^resurrecturum  eorpus, quam. quod
moriendo seminatur, existimes. Coeterum excidisti
2b exemplo, neque enim frumento semiualo, el in
terra dissoluto, hordeum erumpit, et non idipsum
genus grani, eademque nalura, et qualiias, cL
foumna, Denique unde si non idipsum? Et corruptela
cnim ipsum est, dum ipsum est. Non enim, et
suggerit quomodo , Non quod futurum est. corpus
senunatur, dicens, sed nudum granum, si forte
frumenti vel alicujus hujusmodi. Deus aute n. dat
ii corpus prout νυ, certe ei grauo quod nudum
seminari ait. Certe, inquis. Ergo salvum est cui darc
habet Üeus corpus. Quomodo autem salvum est,

« Siulte enim,

᾿Αναστάντος ἐχ ἃ

saltum hoc infert dicens, omne nos alienum, quod
propter peccatum sulrepsit, deposituros esse, Ne,
quere vero qualí corpore resurgemus; figuran

, euim et formam incorruptibilis et. spiritalis cor-

poris nemo novit. Hac enim de causa beatus etiam
Paulus eos qui liujusmodi curiose sectantur, optimá .
ratione quiescere faciens, Aliud quidem , dicebat,
terre mandatur, aliud vero exinde mirabiliter sur-
iuqui!', quod seminas non corpus? -

C:eteruni alius erit ibi vitz: modus, et ineffabilis,
et humanz intelligentite incomprehensibilis. Nullus
erit tunc usus jecinoris et venz cava, a. quibus et
per qu nunc sanguis in omnia. membra ac pattes
ecrporis disseminatur (58): quia neque hemines.
tunc hujusmodi carne «onstabunt, crassa et. fluxa,
videlicet. et ex quatnor humoribus conflata. Si
enim et Dominus cum ἃ mortuis resurrexissel di«
scipulis ita dicebat : « Spiritus carnem et ossa non
habet, sicut me videtis habere, » ne turberis in te-
metipso, siquidem Dominus potius discipulis suis.
ubique condescendebat. Si enim post resurreetio-
nem a mortuis carnem se ferre dicebat, cum bea-.
tus Paulus pronuntiaverit : « Amplius Christum
secundum catmem non intelligimus; » manifesto
demonstravit plura Dominum dixisse et fecisse
(59), ut aliis condescenderet. Nisi enim res ita sc
habuisset, haudquaquam certe in adco tenui etspi- :
rilali corpore cicatrices. ostendisset. Sed interro:
gabis: Quorsum isthaec indu!gentia? Cum ipsea.
mortuis resurrexisset, Spiritum discipuli se videre
opinabantur; prohibere igitur voluit ne Satanasex
fioc occasionem arripiens, Christum vere ἃ mor-
tuis non resurrexisse insinuaret. Si vero Christus
non resurrexil, neque ulla erit corporum resur-
rectio, οἱ proplerea coram discipulis suis comede-
bat, et in. corpore corruptioni non obnoxio cica-
trices ostendebat, ità ut, cum reipsa coro non es-
set, caro esse, eum ita videre cupientibus , vide-
retur, « Nisi enim. videro, inquit, in. ejus manibus
formam clovorum, non credam !. » Attende igitur.

p 5i nusquam est, si non resurgit, si non. idipsuja

resurgit ? Si non resurgit, salvum non est. Si nón
est, el salvum accipere corpus a Deo non potest,
Sedenim salvu.u omni modo constat. Ad quid ergo
dabit illi Deus, prout vult corpus, habent utique
proprium corpus illud nudum, nisi ut Jam nou
nudum resurgat? Ergo additum erit quod. corpori
superstruitur : nec exterminatur illud cui superstrui-
tur, sed augetur. Salvum est auteur quod augetur.
Seritur enim solummodo granum sine lolliculi
vesle, sine fundamento spice, siue munimento
aris.z, sine superbia culmi. Exsurgit, autem ccsea
feneratim, coinpagine zedificatum, ordine stru fuu,
cultu munitum et usquequaque vestitum. Hiec sunt
οἱ corpus a Deo sliul, in quod nou abolitione, sed
ampliatione, mutatur. »

(58) Vide superius not. 48, eol. 757...

(99, Observa Glycam in Orgens.etrasiz7i dognzt
pene prolabentem.

Digitized by Google
