Li

181 MICHAELIS GLYC.E E]
ρίσει τότε πάντας, ὡς ἤδη προείρηται " xal ὑπὸ πάντων αὖθις αὐτὸς γνωρισθήσεται. Kal τοῦτο σα-
φέστερον ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς ἐν τῇ εἰς τὴν Ἑξαήμερον τριακοστῇ πρώτῃ αὐτοῦ ὁμιλίᾳ mapi-

'στῆσι * λέγει γὰρ ὅτι τὴν πολιτείαν ἡμῶν εἴτε χρηστῆῇ ἔστιν, εἴτε καὶ φαύλη, ἰδεῖν ἅπαντες ἐχεῖσε μῆ-

λουσ:ν οἱ ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ δηλαδὴ xai μέχρι τῆς συντελείας. Καὶ τοῦτό ἐστιν, ὅπερ ἔλεγε τὸ γράμμα τὸ
θεἴον. Ὁ Πατήρ cou ὁ βλέπων σε ἐν τῷ κρυπτῷ ἀποδύσει σοι ἐν τῷ σφανερῷ. '
Bene igitur sermo superius dicebat, unumquem- A Καλῶς οὖν ὁ λόγος ἄνωθεν ἔλεγεν, ὅτι ἔχαστος

que wittendum esse in locum, quem sibi paravit, et
justi quidem cu:» Deo et invicem. Et ita enim
dicit maximus Paulus iuquiens : « Ubique cum
Domino erimus. ». Peccatores vero in exterioribus
locis, qui et simul invicem,sed simul sine mutua
cognitione, Et bujusmodi enim consolatione pri-
vantur, Rem autem ita habere, et peccatores simul
invicem puniti nón quidem: videant se invicem
majoris tormenti gratia, et ipsum aurifluentem
audi. In Expositione enim Epistolze ad Hebrzos et
hxc de hioc ipso disserit: la igne punitis tenebroso
tunc neque proximos videre permittitur. Videtur
autem solus quilibet pati ex eo quód neque videat,
neque videatur. Si enim ignis, caliginosus tamen

est, siquidem certe ejuseffteientia illumiuans jestis B

distributa est. Bene igitur Propheta dicebat : « Vox
Domiui pracidentis flammam ignis. » Quia vero
secunJum divum Ephraem, et se invicem cognati
videbunt, οἱ manum porrigere non poterunt eis,
contra quos inducta fuerit negatio, et ipse lingnam
aurcus in secunda Epistola ad Corinthios monife-

stissime ostendit dicens : « Omnia ibi incognita,

etsi Noe sit, el Jacobus, et Daniel ; et si familiares

' videant punitos, manum auxilii eis non porrigunt.

Etenim continget ut et naturalis compassio tunc
auferatur, ut inde perspicere sit justorum Letitiam.
Et quomodo enim pura tunc letitia non fruentar
justi, siquidem et vindictam existimabunt injusto-

ἀποπεμφθήσεται εἰς ὃν ἑαυτῷ τόπον ἡτοίμαχε " xol
οἱ μὲν δίκαιοι μετὰ Θεοῦ καὶ ἀλλήλων, xal οὕτω
γὰρ, φησὶν, ὁ πάρμμεγας Παῦλος ἔλεγε, « Πάντοτε
σὖν Κυρίῳ ἐσόμεθα. » Οἱ bb ἁμαρτωλοὶ ἐν τόποις
ἐξωτέροις, εἰ καὶ μετ᾽ ἀλλήλων, ἀλλ' ὁμοῦ πάσης
παραμυθίας ἐστέρηνται. Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἕ ει,
καὶ ὅτι μετ᾽ ἀλχήλων οἱ ἁμαρτωλοὶ κολαζόμενοι οὐ
μὲν οὖν ὁρῶσιν ἀλλήλους διὰ μείζονα χόλαθιν, xol
αὐτοῦ τοῦ Χρυσοῤῥήμονος ἄκουε * ἐν γὰρ τῇ ἔρμη
νείᾳ τῆς πρὸς Ἑδραίους ἐπιστολῆς xat τάδε περὶ
τούτον διέξεισιν" Ἐν πυρὶ κολαζόμενοι σχοτεῖνῷ
τότε οὐδὲ τοὺς πλησίον ὁρᾷν συγχωρούμεθα * δοκεῖ
δὲ μόνος ἕκαστος πάσχειν bx. τοῦ μῆτε ὁρᾷν pfi
ὁρᾶσθαι " εἰ γὰρ καὶ πῦρ, ἀλλὰ ζοφερόν ἔστιν, ὅτε
δὴ τῆς φωτιστιχῇς αὐτοῦ ἐνεργείας τοῖς δικαίοις
ἀπονεμηθείσης. Καλῶς οὖν ὁ Προφήτης ἔλεγε" ε dor?
Κυρίου διακόπτοντος φλόγα πυρός. » Ὅτι δὲ χατὸ
«bv θεῖον Ἐφραῖμ καὶ ἀλλήλου: ol συγγενεῖς θεω
ρήδουσι, καὶ ὀρέξαι χεῖρα οὐ δυνήσονται τοῖς χαϑ'
ὧν ἐξενεχθείη τότε ἡ ἀπόφασις, καὶ αὐτὸς ὁ τὴν
Ὑλῶτταν χρυσοῦς ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους δευτέρξ
ἐπιστολῇ σαφέστατα ἔδειξεν οὕτως εἰπών" Πάντα
ἐχεῖσε ἀσύγγνωστα, χἂν Νῶε ἦν, xày Ἰὼδ, κἂν
Aavefjà * καὶ τοὺς οἰχείους ἴδωσι κολαζομένοιῃ; χεῖρα
βοηθείας αὐτοῖς obx ὀρέγουσι " καὶ γὰρ xai τὴν t
«f φύσεως ἀναιρεῖαθάι συμβαίνει τότε συμπάθειαν,
ὡς ἐντεῦθεν καϑορᾷν εἶναι τὴν τῶν δικαΐων sügpo-
σύνην. Καὶ πῶς γὰρ οὐ καθαρᾶς ἀπολαύσουσι τότε

rum punitionen: ? » Et audi quid dicat Juliano pra- ( τῆς εὐφροσύνης οἱ δίκαιοι, εἴ γε καὶ ἐχδέχησιν fime

varicatori magnus Christi martyr et certaminum
vietor Artemius : « Ulüonem vero eorum, quae
mihi a te fiunt, tunc accipiam, quando ignis com-
prebendet et. perpetua. punitio. » Et si bis, quz
dicuntur, non persuaderis, parabole divitis et La-
z4fi crede. Vide enim quomodo Abrahamus ille
wisericors, et. hospitum amans, ἃ divite rogatus

' neque aliquantisper ignem concidit, Agitatum vide-

Yat divitem, et stilla ipsum dignatus non est. Ablata
euim ibi fuerat omnino €onsueta hic patriarchze
compassio. Unde inflezibilis adeo videbatur diviti
et immisericors.

ται τῶν ἀδίχων τὴν κόλασιν ; Καὶ ἄκουε τί gn?
πρὸς Ἰουλιανὸν τὸν Παραθάτην ὁ τοῦ Χριστοῦ pt-
γαλομάρτυρ xal ἀθλοφόρος "Aptépioz * « *Exbixt-
σιν δὲ τῶν παρὰ σοῦ μοι ἐπαγομένων ἐκεῖσε δέξο»
μαι, ἡνίκα τὸ πῦρ ἐκεῖνο καταλήψεται, καὶ ἡ iur
νίζουτα κόλασις" » καὶ εἰ μὴ πείθει τοῖς λεγομές
νοις, τῇ κατὰ τὸν πλούσιον παραδολῇ καὶ τὸν Λέζε'
pov πείσθητι. Opa. γὰρ τὸν ᾿Αδραὰμ ἐκεῖνον τὸν Ü-
μονα καὶ φιλόξενον, πῶς ὑπὸ τοῦ πλουσίου sap
καλούμενος, οὐδὲ «b τυχὸν αὐτῷ συνέχοπτε τὸ P
πολούμενον ἑώρα τὸν πλούσιον, καὶ σταγόνος αὐτὸν
οὐχ ἠξίωσεν" ἀνήρητο γὰρ ἐκεῖσε παντάπασιν L

φυσιχῶς ἐνταῦθα προσοῦσα τῷ πατριάρχῃ συμπάθεια " ὅθεν ἀχαμπὴς ἐπὶ τοσοῦτον ἑωρᾶτο τῷ mie

σίῳ xal ἄσπλαγχνος.

De futura igitue tunc communi recognitione et
Sanctus Theodorus Studites latius dissertat. In
39 enim sua Catechesi et liec de hoc. ípso dispu-
tat : « Verbis inutilibus certant quidam ad subver-
sionem audientium, in regeneratione nos invicem
laud cognituros esse, quando venerit Filius Doi

.judicare universa, Dicunt enim: Quomodo cum

resurrexerint homines incorrupti cognoscent se in-

(24) Videtur adden 'um οὐ.

Περὶ μέντοι τοῦ γενησομένου τότε χοινοῦ ἀναγ"
ρισμοῦ καὶ ὁ ἐν ἁγίοις Θεόδωρος ὁ Στουδίτης δα,
λαμθάνει πλατύτερον. "Ev γὰρ εἰχοστῇ δευτέρᾳ τὸν
αὐτοῦ Κατηχήσεων καὶ τάδε περὶ τούτου διέξεισι'
« Λογομαχοῦσί τινες ἐπὶ καταστροφῇ τῶν ἀχονόν"
των, ὅτι (84) γνωριοῦμεν ἀλλήλους ἐν τῇ malt
γενεσίᾳ, ὅταν ἔλθῃ ὁ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ xplvat τὰ 0l
'παυτα, Λέγουσι γὰρ, Πῶς ἐγερθέντες οἱ ἄνθρωπο

Digitized " Google ,

