759

MiCHAELIS GLYU E "769

ex successione, genitoriLus, et pa:turilione, et A ὠδίνων xal συλλήψεως" πολλῷ μᾶλλον ἀνθρύπονς

τ conerplione natus est, multo magis honjnes sine
conjugio fecisset, quemadicodum ct. illos primos,
unde omnes homines descenderunt, e(fecit. ta

dgitur laudati hi. divinissimi viri ad verbum himc
disserentes uobis affirmare visi sunt, non secus ac
divinissimos angelos homi»um multitudinem. pro-
eessuram fuisse, nisi ab illa honoris cum angelis
tequalitate homo voluntarie aberrasset, et. longe
se expulsset. Si vero illa ratione. multiplicandi
erant, reliquum est ut nuptiis a principio, quem-
ndmodum dictum est, opus non fuerit. Quoinodo
enim, si post maledi tiones hzc, et post. eaim
quie ex morte procedi, corrnptionem, introiere, ut
linguam aureus affirmat? Si vero nuptiis opus non
erat, reliquum est ut nec ca quie ad. nuptiarum
consummationem confert, formatione. Quomodo
enim, siquidem, ut Nyssenus »it, belluinus hic

ἐποίησε γάμον χωρίς. Ὥτπερ οὖν ἔ ποΐη δε τοὺς πρώ-
τοὺς ὅηεν ἄπαντες ἄνθρωποι, οὕτω μὲν οὖν οἱ Gir.
φθέντες οὗτοι θειότατοι ἄνδρες χατὰ ῥῆμα ταῦτα διεῖ-
ιόντες ὑπεμφαίνειν ἡμῖν Eo'xaatv, ὅτι χατὰ τοὺς θεῖο-
πάτους ἀγγέλους xaX dj τῶν ἀνθρώπων πληθὺς ἔμτλλε
πρηελθεῖν, εἴ μή γε παρεχτροπὴν xai ἔχστασιν ἀπὸ
τῆς πρὸς ἀγγέλους ὁμοτιμίας ἑκὼν ὑπέστη ὁ E-
θρωπος. Εἰ δὲ xaz' ἐχεῖνον ἔμελλον προελθεῖν, οὐδὲ
Ἰάμου χρεία λοιπὸν ἀπ' ἀρχῆς. ὡς προείρηται, ἦν"
πῶς καὶ γὰρ, εἴγε μετὰ τὴν ἀρὰν οὗτος εἰσῆλθε
xai τὴν ἀπὸ θανάτου φθορὰν, ὡς χρυσοῦς τὴν γλῶτ-
τὰν φησιν; Εἰ δὲ μὴ γάμου χρτία ἦν, οὐδὲ τῆς τῷ
γάμῳ λοιπὸν συντελούσης κατασχευῆς. Πῶς καὶ

8 Tip, εἴπερ, ὦ; ὁ Νύσσης φησὶ, τελευταῖον ὅ κτηνώδης

οὗ ος τω γάμου τρόπος ἐγχατεσχευνάσθη τῇ ἄνθρω-
πότητι ; Καὶ πῶς γὰρ οὐ ὁ χτηνώδης, εἶγε χάριν
αὐτοῦ αὐτῷ πρὸς τὰ ἄλογα τὴν ὁμοίωσιν φέρομεν;

nuptiarum modus novissime humanae | naturx additus fuit? Et, quomodo: non: belluinus, si perip
sum eum mutis animantibus similitudinem gerimus?

Neque mihi hunc sermonem gravem arbitrator.
Habes enim divinum Isidorum  Pelusiotam in suis
Epistolis ita ad verbum disserentem: « Si castita-
te.n quidem 'spectes, angelis homo  simil's cst ; si
vero eonjugium, nihil differt a bestiis, quibus
ccncubitus necessarius cst, atque it. generis suc-
cessionem excogitare. » Bene igitur Davi hominis

ἐν ἰκρίων despicit, Brutis euim, ut. dietum est,
snimantibus in eo quod  geuerationem attinct, si-

wilis factus. est, et perturbationes las. tristitiam, C

voluptater, concupiscentiam, et quweunque [4
gevus aba, inde ad se ipsum attraxit (75). Neque
enim ipso initio lec una cum ipsa bumana natura
ereata fuere, quemadmodum in libris ad Thalas-
sium magnus Maximus asserit ; sed. co quod per-
fectione exciderit, liec, quie parti. naturz ratione
magis experti aduascuntur, superinducta sunt, Ve-
rum ad τς animum intendere par cst. Elucet
enim, eum primum illum bominem Deus produxit,
neque conjugii rationem, neque que conjugium
perficit, structuram fuisse(76). Si enim principie
f'cus per niptias bominem multiplicari voluisset,
quomodonam — David isthue. ipsum quereretur,
« llei. mihi, dicens, quod homo, cum in honore
esset, non intellexit, comparatus est jumentis insi-
pient bus, et similis factus est. fllis? » Vel si, ut
angeli, multiplicari volebat cum, quem paulo mi-
nus ab angelis minuit, quidnam erat, quod eum
cum hujusmodi structura produci co:vpelleret, si-
quidem ad mutorum pecudum similitudinem pro-
deci tunc howo haudquaquam debebat. Qua de
: eausa? Et ot divina. in hoc intentio operibus ipsis
- manifestaretur , et ouo pariter ipse eulpari pos-

(13) Superius epist 2. Hec eadem quoque dis-
γα: et alfirmat part. 1, Annal, ubi περὶ χιτώνων
zpgativiov, Cur voluptas concubitit οἱ comestioni
ἃ leo admista sit egregie. disserit. Cyrillus apud
nostram Clycam loco: proxime laudato, id omnino
nccessarium cstendens, ut homines ad seipsos

.Kei μή μοι τὸν λόγον ἡγοῦ φορτιχὸν τουτονί,
Ἔχεις γὰρ τὸν Πηλουσιώτην θεῖον Ἰσίδωρον ἐν
Ἐπιστολαῖς αὐτοῦ κατὰ λέξιν οὕτω διεξεύντα' «Κατὶ
μὲν τὴν ἀγνείαν τοῖς ἀγγέλοις ὁμοιοῦται ὁ ἄνθρω"
πος κατὰ δ τὸν γάμον τῶν θηρίων οὐδὲν διενῆ-
voyev, οἷς ἀναγχαία di συνουσία ἐστὶ καὶ δοχεῖν τὴν
τοῦ γένους μηχανᾶσθαι διαδοχῆν. ν Καλῶς οὖν ὁ
Δχξὶὸ τὴν τοῦ ἀνθρώπου καταφρονεῖ ἀθλιότητα τοῖς
γὰρ ἀλόγοις, ὡς εἴρηται, κατὰ γένεσιν ὁμοιωθεὶς
καὶ τὰ πάθη ταῦτα λύπην, ἡδονὴν, ἐπιθυμίαν, καὶ
ὅσα τοιαῦτα, πρὺς ἑαυτὸν ἔχεῖθεν ἐφεξιχυσὲν" οὐδὲ
γὰρ προηγουμένως τῇ τῶν ἀνθρώπων φύσει ταῦτα
συνεχτίσθησαν, ὡς ἐν τοῖς πρὸς Θαλάσσιον ὁ μέγα
φησὶ Μάξιμος" ἀλλὰ διὰ τὴν τῆς τελειότητο: Eee
σιν, ὕττερον ἐπιισήχθη ταῦτα τῷ ἀλογωτέρῳ
μέρει προτφυέντα τῆς φύτεως. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τούτοις
προσέχειν σε ἄξιον' φαίνεται γὰρ ὡς pia τὴν
πρῶτον ἐκεῖνον παρήγαγεν ἄνθρωπον, οὔτε áp?
λόγος ἦν, οὔτε τῆς τῷ γάμῳ λοιπὴν συντελούσῃ,
κατχσχευῆς, Ei γὰρ ἐδούλετο κατ᾽ ἀρχὰς ὃ θεὸς ῥιὲ
γάμου προσελθεῖν εἰς πλῆθος τὸν ἄνθρωπον, x
πῶς ὁ Δαδ'ὃ ἐποδύρεται τούτου Évextv, 1 θΐμϑι,
λέγων, ὅτι ἄνθρωπος ἐν τιμῇ ὧν οὐ συνῇχε" παρέσυνεν
δλήθη ἀνοήτοις χτήνεσι xax ὡμοιώθη aósol; ; * "
χατὰ τοὺς ἀγγέλους πληθύνεσθαι ἤθελε τὸν βραχύ
παρ᾽ ἀγγέλυυς ἡλαττωμένον, χαὶ τί τὸ χαταναγιά"
(ov μετὰ τοιαύτης αὐτὸν προαχθῆναι κατασκευῆον
εἴγε xal μᾶλλον οὐχ ἔπρεπε καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν
ὁὀλόγω" τὴν τοῦ ἀνθρώπου τηνικαῦτα γενέσθχι παρ΄
αὐγὴν; Τίνος Évexcv; "sts καὶ τὸν ἐπὶ τούτῳ
θεῖον σχοπὸν ἔργοις αὐτοξ; γενέσθαι κατάδηλον, v9!
αὐτὸν αὖθις αἰτιᾶτθαι τὸν ἄνθοιυπον, εἴποτε τῆς
φυχῆς ἐχπετὼν λήξεως ἐπὶ τὴν ζωώδη ταύτην X27

servandos genusque propagandum blanda quae
illecebra potenter attraherentur.

(76) Ecs qui censent coneubitum propter pee
tum indutum faisse, egregie confotat ὁ πάνυ I
X, De. Genes. ad litt. cap. 9.

Digitized by Google

