831

test ? » Si autem bac its se babent, ut praecedens
aermo demonstravit, ne amplius repugues, neque
hujusmoJi diving Scripture testimonia afferas ; a
supra enim laudato Apostoli dicto : « Quod fixit
Dominus, et non homo, » nihil aliud significatum
existima, quam certam coeli productionem, et cou-
$titutionem, et perpetuam illius conjunctionem, et
concentum : nam si immobile essel coelum propter
firmitatem, qua a Deo fixum funse dicitur, lunam
quoque in eodem loco manere, non semper mobi-
lem esse, oportebat; siquidem fundamentis zdifi-
caverat firmis : « Lunam enim, dicit, et stellas,
quas tu fundasti. »

. MICHAELIS GLYC/E
dum semperque mobile celum sedes Dci esse po- A Γραφῆς, κἀντεῦθεν τὸ Θεῖον ξοξάζοντας ἀνθρωπό.

83

popuov, καὶ τάδε πρὸς τοῖς ἄλλοις Deve « Πῶς δὶ
ὁ σφαιρικὸς ὁ οὐρανὸς χαὶ ἀεικενούμενος δρένος
δύναται εἶναι τοῦ Θεοῦ ; » Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει,
καθὰ καὶ δὴ φθάσας ὁ λόγος ἀπέδειξε, μὴ diu
πλέον ἀντίπιπτε, μηδὲ Γραφιχὰς τοιαύτας μαρτν-
ρίας παρείσαγε" ἀπὸ τοῦ διαληφθέντος γὰρ ἄνωθεν
ἀποστολιχοῦ ῥητοῦ τοῦ λέγοντος, « "Hv ἔπηξεν ὁ
Kópto;, καὶ οὐχ ἄνθρωπος,» μηδὲν τε ἕτερον αἰνίτ
τεσθαι νόμιζε fj τὴν ἀσφαλῇ τοῦ οὐρανοῦ παραάγω-
γῆν τε καὶ σύστασιν, καὶ τὴν εἰς αἰῶνας αὐτῷ
συνοχὴν x&t συγχρότησιν. El γὰρ ἀκίνητος ἦν ὁ οὖ-
ρανὸς διά γε τὴν πῆξιν, ἣν λέγεται πηχθῆναι παρὰ
Kupíov, ἔδει πάντως καὶ τὴν σελήνην ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ

μένειν, o0. μὴν ἀεικίνητον εἶναι, ἅτε θεμελίοις ἐπῳχοδόμησεν στεῤῥοῖς" « ᾿Σιλήνην γὰρ, quo, xd

ἀστέρας ἃ σὺ ἐθεμελίωσας. »

. Ex his ergo omnibus edisce, o0 sacrum caput, p — "Ex τούτων οὖν πάντων μάνθανε, ὦ ἱερὰ χεφαλὴ,

non sine consilio ab aurea verba fundente divino-
que Joanne de his disputatum esse. Nisi enim hoc
esset, nonne laudatis sanctis Patribus adversans
crederetur? Impossibile quippe est ad invicem ali-
ter unquam sentire, prout milii videtur, qui in uno
eedemque Spiritu locuti sunt, ἢ

EPISTOLA XII.

Adhuc et hoc queritur, cum. Deus prima die lucem
crearerit, qua de-causa. die quarta luminaria .con-
diderit (105.

Aurea verba fidens et divinus Joannes in quir.ta
ipsius in Hexoemeron homilia Mosaicum dictum

enarrans quod ait: « Εἰ fecit Deus luminaria €

magna, » non parvi momenti contradictionem indu-
eere videtur, Neque enim accuratius in hujusmodi
rationibus immorari voluit; cum opportunitate
temporis pari passu gradiens, ut videlur, sicuti
etiam alias hoc fecisse repertus est, despicit,
aliquando enim sedulitati parcit divinus hic vir.
Nisi enim hoc esset, nullo modo ad verbum εἷς
dicere visus esset, elementum πος, scil;cet solem
quarta die conditum, ad hoc productum fuisse, ut
lucidiorem faceret diem. Attende igitur ; hinc enim
apparet, aliud fuisse ,quod prima die productum
est lumen, et aliud solem istum, qui quarta die
conditus est; primamque illam lucem subobscurio-
rem fuisse ea, qux die quarta producta est. lloc
tamen omnino verum non est. Tuuc enim ipsa
producta est lucis essentia ; ait enim : « Dixit Deus,
Fi 1 lux, ct facta est lus ; » quarta vero non fur,

(10) Qu» quantaque dixerint tum veteres, tum
recentiores philosophi de lucis ac solis natura, om-
nibus iis compertum sane est, qui vel ab ipso li-
mine phys:cas facultates salutarint, earumque hi-
storiati vel cursim perlegerint. Newtoni dogmatibus
adhaerentes, quibus lux idem est ac « qualitas spe-
cifica, qua nobis corpora conspicienda objiciuntur,
sol vero igneus globus, a quo continuo emanant
radii lucis ad nos usque pervenientes perquam
ocius, » iunumera οἱ in hac disputatione invenient
que reprehendant. Newtono et nos ipsi studemus*

ὅτι xas* οἰκονομίαν τῷ χρυσοῤῥήμονι xai ty
Ἰωάννῃ τὰ περὶ τούτων ἐχτέθειται. Εἰ μὴ γὲρ

᾿ «οῦτο fjv, οὐκ ἂν τοῖς διαληφθεῖσιν ἁγίοις Πατράαι
ἀντιπίπκτων ἐφάίνετο; ᾿Αμήχανον γὰρ πρὸ; ἀλλή.
λους ἄλλως πὼς ἐναντιοῦσθαι καθά γέ τε d; τὸ δ’
xoüv ἐμοὶ, τοὺς ἐν ἑνὶ χαὶ τῷ αὐτῷ λαλήσεντ:;
Πνεύματι.

ἘΠΙΣΤΟΛῊ 18΄.

Ὅτι καὶ τοῦτο ἠπόρηται, εἰ κατὰ τὴν «“ρότην
ἡμέραν παρήγαγδ τὸ φῶς ὁ Θεὸς, εἰνος ir
xev κατὰ τὴν τετάρτην τοὺς φωστῆρας Gg
μιούργησα.

Ὁ μὲν οὗ» χρυσοῤῥήμων καὶ θεῖος Ἰωάννης ἐν
τῇ εἰς τὴν Ἐξαήμερον πέμπτῃ αὐτοῦ ὁμιλίᾳ τὸ Mo-
σαϊχὸν ῥητὸν ἐπεξηγούμεν᾽ς τὸ λέγον" « Καὶ ἐποίητεν
ὁ Θεὸς τοὺς φωστῆρας τοὺς μεγάλους, » ἀντιλογίαν
οὐ τὴν τυχοῦσαν παρεισάγειν δοχεῖ, Οὐδὲ γὰρ ἀκρν
ξέστερον τοῖς περὶ τούτου λόγοις ἐνδιατρῖψαι Ui-
noe: τῷ καιρῷ συγκαταδαίνων, ὡς ἔοικεν, χαθὰ δὴ
καὶ ἀλλαχοῦ τοῦτο ποιῶν εὕρηται, χαταφρονεῖ ᾿ xi
γὰρ ἔπτιν ὅτε τῆς ἀχριδείας οἰχονομιλὸς ὁ θεῖο;
οὗτος ἀνήρ, Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐχ ἂν αὐτολεξεὶ 1-
γων οὕτως ἐφαίνετο" « Τὸ στοιχεῖον τοῦτο, τουτέστιν,
ὁ κατὰ τὴν τετάρτην δημιουργηθεὶς ἥλιος, ἐπὶ τούτῳ
παρήχθη, ἵνα λαμπροτέραν ποιῇ τὴν ἡμέραν.» Πρό
ἐχε οὖν’ φαίνεται γὰρ ἐντεῦθεν, ὅτι ἄλλο ἣν ἐκεῖν
τὸ κατὰ τὴν πρώτην παραχθὲν φῶς, καὶ ἕτερον οὗ"
τος ὁ κατὰ τὴν τετάρτην δημιουργηθεὶς ἥλιον" xil
ὅτι τὸ πρῶτον ἐχεῖνο τοῦ κατὰ τὴν τετάρτην παρᾶ"
Ὁ χύέντος ἀμυδρότερον fjv. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔστι τοῦτο, οἷς

ἔστι, Τότε μὲν γὰρ αὐτὴ παρήχϑη τοῦ φωτὸς ἡ οἷ"

σία" «Καὶ εἶπε γὰρ, φησὶν, ὁ Θεό;" Γενηθήτω φῶ!

cb id tamen non vetamur quin et aliorum bypote

, Vicus sententias expendamus. (Quapropter invidié
notam, credo, fugiam, si. dixero non jnjucundam
omnino, nec futilem hypothesim Wallerii, qui
validis rationum momentis statuit de origine munih
quaque contendit 'Mosem statis naturse legibus δ’
eutum cum universi historiam conseripsit, adeo
quamplurimos somnia et monstra de mundi orf?
protulisse, eo quia a Genesi descivere, ac pr?
et ub ipsa natura.

Digitized by Google

