3^1 MICIEAELIS GLYC.E T4
enin hioc naturali infirmitate, in zuxw Incidit post A Z«»* οὔτε γὰρ νυχτὸς εἰς ἀνάπαυσιν τὸ σῶμα τοῦνν

peccatum, omnino liberatum: «Opertet δηΐων, inquit,
corruptibile loc iaduere incorruptionew,. el mortale
inJuere immortalit:stem;» neque maris, neque Iumi«:
narium, nequealiorum | quorumlibet elementorunr

tunc illi opus erit. Et qui.| multa dicere necesse est,
et omnia singillatim enumerare? Dies e nox juxta
circeelarem hane solis conversionem !unc — non

erit (05); neque enim voctis propter requiem corpus
hoc unquam indigebit, neque itezum diei ad operatio-
pis susceptiocem, siquidem omnibns, ut dictuw est,
qu: ei post peecatum  coniigere, liberum erit. Nisi
enim hiiecita se haberent, baud equidem apnd ipsum
Paulum animale quidex seminari diceretur, spi-
ti(ale vero deinde resurger*. Unde eum adeo pu-

rum resurrexerit, et sicut sol οἷν ineffabilem glo« B

tiam omnino fulgebit, et. magis quam illa. mirum
ín modum splendescens, Neque ob hoc ipsum mi-
rere. Si enim vas vitreum, postquam solari radio
impletum fuerit, totum statim veliementior ignis
elficitur, et cum prope astantibus flammam com-
municat, quid dicendum erit. de illis. purissimis
corporihus quan!o ex Dominieo corpore. proee-
ventem splendorem | mirabiliter ezcipient (06), et
plusquam sol ipse prorsus fulzgehunt? Neque inso-
fitam omnino rem hanc existima. Si enim in
*rasso hoc οἱ luteo. corpore sanctorum non pauci
í;nis palam apparuere, quod iud « ad imaginem »
sérvavissent, et illesum exinde ad primi illius

δέεταί τοῖς; οὔτε πάλιν fpépa; εἰς ἐργασίας ἀντῶγ»
st? " εἴγε πάντων, ὡς εἴρηται, τῶν μετὰ τὴν ἀμαρ-
τίαν ἀπήλλαχται, Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ 2v αὐτῷ
παρὰ τῷ Παύλῳ ψυχικὸν μὲν ἐλέγετο σπεέρεσίαι,
πνευματικὸν δὲ αὖθις ἐγείρεσθαι. Ὅθεν τοιοῦτον
καθαρὸν ἐγειρόμενον, χαὶ λάμψει πάντως χατὰ τὸν
ἥλιον ἐκ τῆς ἀῤῥίτοὐ δόξης καὶ μᾶλλον ἐχείνης
ὑπερφυῶς ἐλλαμπέμενον. Καὶ μὴ θαύμαζε τούτου
ἕνεκεν, Εἰ γὰρ σκεῦος ὑέλινον, "ἐπειδὰν τῆς ur
xüspüxvtvoz ἐμφορηλείη, σφοδρότερον πῦρ τε ὅλον
αὐτίχα γίνεται καὶ τοῖς παρατυχοῦσι φλογὸς itn
δίδωσι, τί χρὴ καὶ λέγειν περὶ τῶν χαθαρωτάτω
kxeiwoy σωμάτων, fjvixa ἐκ τοῦ δεσποτικοῦ σώμα-
«o; ἐχπηδῶσαν αἴγλην παραδόξως εἰσδέξονται, xx c
ὑπὲρ αὐτὸν ἀστράψηυσι πάντως τὸν ἧλιον; Καὶ μὴ
ξένον τὸ πρᾶγμα ἡγοῦ. Εἰ γὰρ tv τῷ παχεῖ τούτῳ
καὶ πηλίνῳ σώματι τῶν ὁσίων οὖχ ὀλίγοι πῦρ
ὥφθησαν ἄντιχρυς, ἅτε δὴ τὸ κατ᾽ εἰχόνα τηρήσα τες
ἀδιαλώδητον, κἀντεῦθεν εἰ; τὰ μέτα φθάταντεος
τοῦ πρώτον ἐκείνου ᾿Αδὰμ, πολλῷ μᾶλλον ἡνίχα
καὶ πνευματικὰ ἐκεῖνα καὶ λεπτὰ καὶ xouga, χαὶ
αἰθέρια δέξονται σώματα, ὑπὲρ τὸν ἥλιον ὄντως ὁ
τῶν ἁγίων ἀστράψει τότες χορός. Καὶ πείθου τῷ με:
Y Παύλῳ κατὰ λέξιν οὕτω διεξιόντι" « Misargt-
ματίσει τότε τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν ὁ Σω-
«hp εἰς γενέσθαι σύμμορφον τῷ σώματι τῆς 9;
αὐτοῦ.» .
Adami mensuras prieoecupassent; multo mags

eum et spiritualia illa, et tenuia, et levia, et ztheria, corpora excipient, plus quam sol ipse omninó
sanctorum chorus tunc radiabit. Et crede magno Paulo ad verbum ita disserenti : « Transformabit
ἔμπης liunile corpus nostrum Servator, ut suo evadat corpori glorioso conforme. »

Et lec quidem detis qui vitam Deo gratam bic C Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῶν θεαρέστως ἐνταῦθα

vixero, suflcienter ozatio demonstravit, De iis au-
tem qui tales non. fuere, quid dicere oportet?
Ümnes igitur corruptionis experiea resurgent (07),
*ive justos dicas sive peccatores, lenuia, et levia,
“1 Spirilalia, corpora gestantes, quia co.nmuniter
pro omnibus morteus cst Christus. Different vero
pari:er ad invicem ex diametro. Et quid mulds
verbis opus est? Sicuti. in^ quibuslibet tritici vcl
hordei seminibus videre est: obruuntur enim zequa-
Vier utraque terra, eL spice exinde decentes puí-
lulant: per qualitatem autem pariter differunt, non
enim in tritici. granum herdeum cenvertitur ; sic
et in corporibus ipsis manifeste quis videat. Om-
nes enim corruptionis expertes resurgent (68),
«uia ownibus communiter incorruptio data cst Ὁ
differentiam vero pariter, οἱ non quamlibet qui-

(65) Petrus Lombardus, lib. iv, Distinct. 31 vin.

(66) Vide supra Zpist. ut. a

(67) Fulgentius lib. De fide ad Petrum : S4 Erit
en.im etiam iniquorum resurrectio, sed sinc immu-
tatione, quam solis fidelibus et ex fide juste viven-
tbns da'urus est Deus. Hoe est enim quod-ait
apostolus Paulus: « Omnes quidem resurgemus,
sed non omnes innautabimur. Osteudeus autem
justos divino munere commutandos, ait : « Et nos
iminütabimur. » flabebunt ergo iniqui cum | justis
resurrectionem | earitis comurgnam ;. imiutatioris
faureü gratiaiu non habebunt, que. dabitur justis.

πολιτευσαμένων ἱκανῶς ὁ λόγος ἀπέδειξε" περὶ δὲ
τῶν μὴ τοιούτων τί χρὴ xo λέγειν; "Αφθήρρτοι
μὲν οὖν ἀνίστανται ἅπαντες, εἴτε δικαίους εἴπῃ»
εἴτε ἁμαρτωλοὺς, λεπτὰ xal χοῦφα καὶ πνευμ"
τιχὰ epa. φέροντας, ὅτι xal χοινῶ; ὑπὲρ πάντων
ὁ Χριστὸς ἀπέθανε᾽ πρὸς ἀλλήλους δὲ ὅμως ἐκ δια.
μέτρου διενηνόχασι, Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Κα-
0£zep bxY τῶν σπερμάτων σίτου τυχὸν ἢ χριῆς
ἔστιν ἰδεῖν * χαταδάλλονται μὲν γὰρ ἐπίτης xat ἄμ"
qu τῇ vf, xo στάχυες ἐκεῖθεν εὐπρεπεῖς ἀναδί-
δονται, κατ᾽ αὑτὴν δὲ ὅμως διαφέρουσι τὴν ποιότῃ “α΄
οὐδὲ γὰρ εἰς σίτου κόκκον μεταδάλλετα: ἡ χριθὴν
οὕτω xoi ἐπὶ τῶν σωμάτων αὐτῶν ἴδῃ τις ἄντιχρν:.
*Aglapto: μὲν γὰρ ἀνίστανται ἅπαντες, ὅτι xal
πᾶσι χῳνῶς ἡ ἀφθαρσία κεχάρισται, διαφορὰν ὃ
ὅλως οὗ τὴν τυχοῦσαν χεχαϑαρμένοι ἀλλήλους εὑ
Quoniam a eorporibus impiorem non auferetur οθ΄
rüplio, et igaobilitas, εἰ infirmitas, in quibus se
m:nintar. » . ἬΝ
(68) Jud»is quibusdam persasum fuit, ho

omnes howines resurrecturos esse, sed justos Li,
tttm bonosque Israelitas, ut. Kimchi, Maimonie
Abarbaneli, etc., qui suam sententiam juvas ln
taut ex Ps. 1, 6, ei {Π Machab. vit, f4. Millers
autem impios, saltem a prima resurrectiune, eic
debant, post quam justt mille ansis cum

super terram regnaturi erant. ᾿

Digitized by Google

