817

μῆτε τοὺς ἀγαθοὺς ἐξ ἀγνοίας
ἀγαθότητα, μὴτε τοὺς πονηροὺς οἷαν δή τινα
ἔχειν πρόφασιν λέγοντας, Εἰ εἴδομεν, ἐπιστεύσα-
μεν ἂν. κηρύττει καὶ ἐν αὐτῷ τῷ ᾷδῃ, i; εἴρηται,
παραπλησίως «τοῖς ἄνω * χἀντεῦθεν ἐπισπᾶται τοὺς
ἐπιτηδείους ἑλόντας ἔλχεσθαι" καὶ οἷά τις λαμπρὸς
ἀριστεὺς σὺν αὐτοῖς ἐχεῖθεν ἐπάνεισιν. Εἰ γὰρ καὶ
πᾶσι χοινῶς ἐχαρίσαντο ἐγερθεὶς ἐχ νεχρῶν τὴν
τελευταίαν ἐχείνην ἀνάστασιν, ἀλλ᾽ οὐχὶ πάντες
αὐτῷ συνανῆλθον ἐξ (Mou ἀνερχομένῳ, μόνοι δὲ οἱ
κιστεύσαντες, ὡς ὁ θεολόγος ἔφη Γρηγόριος. Ἔν-
πεῦθεν οὖν ἀποδέδεικται, ὅτι xat κατὰ χαιρὸν kvnv-
θρώπησε τὸν προσήχοντα, xa: ὡς οὐδεὶς ἐξ ἀγνοίας
ἀπώλετο, εἴγε πάντες, ὡς εἴπομεν, κατήχοοι γέ-
γόνασι τοῦ θείου κηρύγματο;. Καὶ ἡμεῖς μὲν

ποιαύτην ἐπὶ τῷ ἀπορήματι διδώκαμεν τὴν ἀπό- D

χρισιν ὁ δὲ πλήρης πάσης συνέσεως βατιλεὺς
οὐχ ἐπὶ πλέον ἀντέπετε, μᾶλλον μὲν οὖν ὑπερ-
ἡγάσατο τοῦ Θεοῦ τοῦτο χαθ' o0; οἶδε τρόπους ol-
κονομήσαντος.

EPISTOLA ΧΙ.
ἀπολέα t τὴν αϑτῶν A qui crediderunt salutis auctor exstitit? inobedien-

HE

ies vero Joeredulitatis arguit ; ita etiam iis qui
sunt in. inferno. » Optimo itaque ordine omnia
dispensans, ita utneqüe bonis per ignorantiam
bonitas ipsorum pereat, neque mali ullam onnino
excusationem babeant, dicentes : « Si scivissemus,
credidissemus utique, » przedicat etam in inferno,
ut diximus, similiter atque iis qui in terris degunt ;
&tque hine extrahit, qui apti sunt. beneque. com.
paroti ad trabendum, et veluti. illustris. quidam
princeps eum eis illinc asceudit. Tametsi enim
etiam omnibus communiter largitus est, suscita-
tus e mortuis, extremam illam resurrectionem,
non tatwen etin omnes cum ipso venerunt ex
inferno redeuole, soli vero qui. crediderunt, ut
inquit Gregorius Theologus. Ex hisitaque de-
moustratum est, quod et convenienti tempore
homo factas sit, quodque nemo per ignorantiam
perierit, siquidem, ut diximus, divinz pradicationi
obed:entes fuerint (99). Et nos quidem tale ad quzs-

tonem sive dubium responsum dedimus. Imperator vero omni prudentia plenus non ultra est refra-
gatus, quin potius summopere admiratus est Deum hoc rationibus ac modis ipsi cognitis dispensare.

Sequentes e
rentize, 1785.
opera Dominici Becnecii, praepositi eeclesize

stolas 14, 12, 13 et 14 edidit Franciscus Fontanus, in Novis Eruditorum Deliciis, Flo-
u$ jam lucem viderant, altera ope Lamii tom. VII] Operum Meursii, p. 261; altera
S. Felicis ad Imam, qui eam una cuin Orthodoxis doomati-

bus qua SS. Apostoli exposuerunt vulgaverat Florentiz, anno 4780.

EUIZTOAH i4".

EPISTOLA XI.

Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ Γρηγορίῳ τῷ 'Axpo- — Admodum honorando Patri domino Gregorio Acre-
ὁ κοίτῃ... lapi τοῦ ale σραιμεοδῆς, ἔστι xal Qj polite. — Uirum celum rotundum sit εἰ immo-

ἀκίνητος d οὐρανὸς, εἴτε xal μὴ, κατὰ τὸν θεῖον
Χρυσόστομον.

Ὅτι μὲν οὖν ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς καὶ θεῖος

Ἵωάννης, τὰς ἀφορμὰς δῆθεν λαδὼν ἔχ τε τοῦ προ-
φήτου ᾿Ησαῖου λέγοντος, «'O στήσας τὸν οὐρανὸν
ὡσεὶ καμάραν, » καὶ ἐξ αὐτοῦ ὡσαύτως τοῦ μεγά-
λοῦ Παύλου, σχηνγὴν» καλοῦντος τὸν οὐρανὸν, εἶτα
καὶ λέγοντος, « Ἣν ἔπηξεν ὁ Κύριος, καὶ oüx ἄν-
θρωπο;.» ἀχίνητον λέγει πάντα τὸν οὐρανόν" καὶ
ποὔτο μόνον εἶναι τὸ φαινόμενον ἄνωθεν ἡμισφαί»

(99) Hanc eamdem sententiam Glycas defendit
ac sustinet, ut. part. Annal, auctoritatibus Petri
apostoli , Gregorii Nazianzeni et Joannis Damia-
sceni in medium adductis, sed Petrus et Gregorius
€i concinere not videntur, .

(1) Exsibilanda fortasse videbitur hujusmodi quze-
$tio nonnullis, quorum mos est naso ownia sus-

ndere acuto , nihilque rectum putare nisi quod
ipsorum studiis ac γνώμαις couvenit ; attamen hi
si didicerint non eadem semper ab omnibus pro-
bata fuisse philosophiz scita, neque a SS. Ecclesias
Patribus physica dogmata, verum — moralia. exqui-
renda esse, non admirabuntur eorum placiia de
celo «bsona prorsus a nostris.

(2) Uno bemisphario tantum ccelum. Constare ,
tertamque nostram planam, non spliricam esse,
omnes contenderunt penes antiquos, qui nullos
antipodas esse censuerunt, veluti Eratostlienes ,
Polybius, Strabo, Tzeizes im Chiliad., ei Plutar-
chus in. Dial. De facie in orbe lune, qui σπουδῇ

* Joanne Lamio interprete.

mobile, necne, juxta D. Chrysostomum (1).

Lingua aureum igitur, divinumque Josnnem,
occasione quasi sumpta, et a propheta Isaia di-
cente: « Qui suspendit ccelum quasi fornicem ; »
et ab ipso quoque magno Paulo, qui tabernaculum
prius appellat ccelum, et deinde dicit: « Quod
fixit Dominus, et non homo; » immobile omne
celum dicere, et. hoc solum esse, quod desuper
apparet, hemisphaerium (2), neque ipsum spbzri-

transversos agit antipodas ssserentes, hisce verbis :
3 τὲ παράδοξον οὐχ ἕνεστιν ; οὐχὶ τὴν γῖν σφαῖραν
εἶναι, τηλιχαῦτα βάθη xol ὕψη καὶ ἀνωμαλίας Eyou-
σαν; οὐκ ἀντί € οἰκεῖν, ὥσπερ θρίπα:, ἣ γαλεώ-
«36, τραπέντα ἄνω τὰ χάτω τῇ γῇ προϊσχομένους ...
ποῦτο γάρ ἐστι τὰ ἄνω xátu* xiv πάντα τραπέντα
πάλιν εἶναι τῶν ἄχρι τοῦ μέσου κάτω, τῶν δὲ ὑπὸ
«5 μέσον αὖ πάλιν ἄνω γενομένων. « Gui quid non
inest absurdi? nonne sequitur terram esse globum,
quie tot altitudines, profunda, inzqualitates habet ?
nonne hahitori eam ab antipodibus, qui instar tere-
dinum, at stellionum imis corporum partibus sur-
sum obversis lerre adharrescant?..... 1joc vero est
iuferiora facere superiora, et omnia invertere , et
qiie sunt usque ad cenlrum deorsum, quae ina il-
Ind, sursum ponere. » Prastat audire etiam Lucre-
tium hac de re ita canentem lib. 1 ín fin.:—

lllud in his rebus longe fuge credere, Memmi,

In. medium summa (quod dicunt) omnia niti ;

Ataue adeo mundi naturam stare sine uilia.

Digitized by Google

