To .

EPISTULA V; : Tc

εἰδὼς ὅτι πρὸς τὴν ἀρχαίαν ἐχείνην xai πρώτην A est. Fidem autem habe u.agno Dasilio in suis Asce-

ἀναδραμεῖται. διαγωγὴν, ἔλεγεν, ὅτι τὸ σχῆμα τοῦ
Ὡεόσμου τούτου παράγοιτο, διὰ τὴν παράδατιν δη-
λονότι. Τῷ γὰρ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ παλαιωθέντι συνε-
παλα:ώϑη xal τὰ τῆς χτίσεως. ᾿Αμέχανον γὰρ tv
"ἀφθάρτῳ διάγειν τὸν ἐξ ἀδουλίας εἰς φθορὰν ὁλι-
σθήσαντα. Ὅθεν ἀνακαινιζομένης τῆς ἀνθρωπότητο;
ἀχολούθως καὶ τὰ τοῦ χάσμου τούτου Guvavaxawi-
οθήσεται, « Ἢ yàp ἀποχαραδοχία, φηπτὶ, τῆς χτί-
σεως τὴν ἀποχάλυψιν τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ ἀπεκδέχε-
ται.) ᾿Αλλ᾽ ἡ τοίνυν ἐχεῖσΞς κατάττασις, ἦν παραστῆ-
σαι λόγος οὐ δύνάται’ καὶ γὰρ τοῦ προφήτου
*Hsatoo, ἡνίκα τὰ τῆς καινῆς ἀλλοιώσεως ὑπεσή-
μᾶνε, πρὸς τὸν θεὸν οὕτω; ἤχευσας λέγοντος " «Ὁ
λέτων τῇ ἀδύσσῳ, Ἐνερημωθήσῃ, καὶ πάντας τοὺς
ποταμοὺς ξηραγῶ" » xai τοῦ εὐαγγελιστοῦ Ἰωάν-
vou ἐν τῇ ᾿Αποχαλύψει αὐτοῦ κατὰ λέξιν οὕτω
διεξιόντος" « Εἶδον οὐρανὸν καινὸν χαὶ γῆν καινὴν,
xal ἡ θάλασσα οὐκ ἔστιν ἔτι" ν πρὸς δὲ τοῦ χορυ-
φαίου Πέτρου ἐν τῇ Καθολιχῇ αὑτοῦ ᾿Επιοτολῇ λέ-
qovtog* « Οὐρανοὶ βὲν ῥοιζηδὸν παρελεύσονται γῇ,
xal τὰ ἐν αὑτῇ ἔργα καταχαυθήσονται" » τοῦ Δαβὶδ
ὁμοίως" «'Avaxatvisite τὸ πρόσωπον τῆς γῆς. » Τί
χρὴ καὶ λέγενν περὶ τῆ; καταστάσεως ἐχείνης, ἐν f
τὰ σύμπαντα πρὸς τὸ βέλτιον μεταμείδονται ; Πῶς
δὲ xal τὰ ἡμέτερα τηνιχαῦτα διαχείσεται σώματα,
ἡνίχα μὲν θάλασσα οὐχ ἔστιν ἔτι, κατὰ τὸν θειότατον
᾿Ιωάννην᾽ ἡνίκα τὰ ὕδατα πάντα ξηραίνεται χατὰ
εὺν προφήτην "Heatav* ἡνίκα τὰ ἐν τῇ γῇ πάντα
καυθήσεται, xatà τὸν χορυφαῖον Πέτρον; "Att τοῦ
ἡλίου, κατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον, ἐχνικήσαντος, καὶ
πάντα πάντη τότε χατατεφρώσαντος" ἄλλος «τρόπος

τότε ζωῆς, ἄῤῥητός τε καὶ ἀνεπινόητο:;. Τὸ γὰρ

σῶμα τοῦτο τῆς φυσικῆς ἀσθενείας fj μετὰ τὴν
ἁμαρτίαν περιέπεσε παντοίως ἀπαλλαγὲν, « Δεῖ
γὰρ, φησὶ, τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν,
καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι: ἀθανασίαν,» οὔτε
φαλάττης οὔτε φωστήρων, οὔτε στοιχείων ἑτέτων
τινῶν χρείαν ἕξει ποτέ, Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν,
χαὶ ἀπαριθμεῖν τὰ χαθ᾽ ἕκαστον ; Ἡ μέρα xai νὺξ οὐκ
ἔστιν κατὰ τὴν κυχλικὴν ταύτην τοῦ ἡλίου περίο-

t| (ογ.1, 7. *Apoé. xx), 4. * I| Petr. in, 7, * Psal. cmn, 30.

(62) An si Adamns non pecasset, tamen terram
enlturus [a:8set, quiestio. est. Et. quidem aiífirma:
magnas Augustinus lib. vin, De Genes. od liu,
eap. 8: « Videamus, inquit, itaque quid sit. quod
dicium est, Ut operaretur. et custodiret. Numquid
forte agriculiuram Dominus voluit operari primum
hominum? Àn non est. eredijile quod eum ante
peccatum damnaverit ad laborem? lta sane arbitra-
remur nisi videremus voluptate snimi agricolare
qnosdam, ut eis magna peua sit inde ad aliud
avocari. Quidquid ergo deliciarum liabet agricul-
ira, tunc utiqye longe amplius erat, quando uibil
arciderat adversi, vel terra, vei colo. Non enim
crat. laboris afflictio exbilaratio voluntitis, cum
ea quz Deus creaverat bumani operis adjutorio,
het:us seratiusque provenirent, unde Creator. ipse
tberius laudaretur, quia anime in corpore animali
constituta rationem dedisset operandi ac facultatem
quantum animo volenti satis esset, neu. quantum
invitum indigentia corporis cogerct, etc.» Vide

Wcis dicenti, si in deliciarum paradiso essemus,
artificii amplius et laboris, quo terra exercetur ,
miuime indigos futuros. Si enim post przvarica-
tionem ad panem in sudore vultus comedendum

condemnatus est homo, patet omnino eum ante ;

inobedientiam supra laborem, et sudores, et. om-
nem alium dolorem constitutam foisse (62). Inde
eliam Paulus, sciens eum ad antiquam illam et
priorem vit:e rationem reversurum, dieebat, figu-
ram hujus mand, transire, per transgressionem vi-
d-licet. Una enim cum homine illo inveterato €ic-
»era omnia creàta inveterata sunt. Fieri en'm non.
potest ut corruptioni minime obnoxius vivat, qui
ob stolidita'em in corruptionem delapsus est. Unde .

B renovata liominis natura hic quoque. orbis uniter-

sus una consequenter renovabitur..« Anxia enim ,
creatura exspectatio, inqwit, üliorum Dei rerela-
tionem exspectat !. » Caterum ea jbi erit constitu-
tío, quam exhibere serino non potest. Audisti enita
prophetam Isaiam, cum novam. immutationem si-

4hificaret, Deo ita dicentem : « Qui dicit abysso,

Deserta eris, et omnia flumina ezsiccabo (63); »

et evangelistam Joannem in sua Apocalypsi ita ad.

verbum disserentem : « Vileo celum novum, et.
terram novam, ct mare non est amplins? ; » insuper
et principem Petrum in sua catholica Epistola,
prouuntiantem ὃ: «. Celi quidcm cum magno im-
petu acelinabuntur ad terram, et que in ea. sunt ,
ope:a comburentur, » et Davidem pariter: « Ite
novabis faciem terrze *. » Et quid jam de illa rerum
constitutione dicere oportet, in. qua omnia com- .
mutabuntur in melius? Et quomodo nostra tunc
corpora se babebunt, eum ne mare quidem erit,
amplius juxta divinissimum Joannem? cum aqu».
omnes exsiccabuutur, secundum prophetam [alam ?
cwm lerresa-omnia exurentur, secundum princi-
pem Petrum ? Siquidem ceum.sol, justa magnum DBa-
silium, przevaluerit, et omnia penitus tunc iuflam-
maverit, alia tune vitas ratio, et ineffabilis, οἱ intel-
ligentia (64.) minime comprehensibilis. Corpua

΄

qu sequuntur, admiranda quidem et lectu ὄΐφηδ,.

(65) Michael noster, parte : Annalium, hunc eum-
dem [saiz locuin de mundi incendio extremo intelli-
git: Ἔσται μέν tot ὅτε χαὶ πάντα καταφρυγήσεται
τῷ πυρὶ, ὡς ὁ προφήτης "Hoataz φησὶν, ἐν οἷς πρὸς
τὸν τῶν ὅλων Θεὸν διαλέγεται" "Ὁ λέγων τῇ ἀδύσ-
σῳ, Ἐρημωθήσῃ" χαὶ πάντας ποταμούς σου ξηρα-
νῶ. « Et erit aliquando tempus cum ab igne cuncta
exureutur, quemadmodum vates noster. Isaias in-
quit, cum universitatis lujusce Deo quasi colloquens :
Qui ad abyssum ait, Deserta esto, cunctique fluvii
tui exarescant. » De mundi hac conflagratione σὲ
renovatione cor.sule τόν πάνυ lib. xx De civ.. Dei,
cap. 18et 20. Eadem sccredita fuit. etiam etlinicis,
ut stoicis, el Ovidio I Metam.

(64) De hisce omnibus consule cgrcegie disputan-
tem, eb varias Patrum et. theologorum sententias
aMferentem Calmetium dissert. De íne mundi, ex
quo inn'imera erui possunt unde Glycas noster ilis-

. 5iretur..

Digitized by Google

—

---τ-.--
