ε11

EtH3TOLA ΣΧ’

δ:

Βύριον ὅσοι δι᾽ ἄγνοιαν ἕν ἀσεδεί τὸν βίον κατέ- Kin. impietate fiuierunt, agnoscerent Dowinun ἢ

στρεψαν: τοιαύτην ἐνώπιον αὐτοῦ τὴν ἀπόχρισιν
ἐποιήσαμεν λέγαντες " "

(90) "Ez! ἐσχάτων μὲν οὖν (91, ὁ θεῖο; Λόγος ἐπὶ
σωττρίᾳ τῶν ἀνθρώπων ἀληθῶς ἐνανθρώπησεν’ ἐφ᾽
ᾧ καὶ ἀπορήσειεν ἄν τις, Ἵνα τέ, λέγων, μὴ κατὰ
τοὺς ἔμπροσθεν χρόνους τὰ τῆς kvoápxou olxovo-
μίας (93) ἐγένετο, ὡς ἐντεῦθεν ἅπαντας τὸ χατὰ
Χριστὸν ἐπιγνῶναι μυστήριον ; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦ Κυ-
ρίυυ ἐν Βὐαγγελίοις ἡχούσαμεν λέγοντος" « Πάτερ,
ἐλήλυθεν ἡ ὥρα,» τουτέστιν ὁ προσέκων χαιρὸς, ὁ καὶ
πρὸ καταθολῇς κόσμου ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρῴπων
προωρισμένος (εἰ μὴ γὰρ τοῦτο fjv, οὐκ ἂν ἔλεγεν" « Ὁ
μὲν Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον ὑπάγει κατὰ τὰν (95) ὡρισ-
μένον »), τίς ἐπὶ τοσοῦτον ἑαυτῷ τεθάῤῥῃκχεν, ὡς οὕτῳ
φανερῶς ἀντιπίπτειν, ἐν οἷς ἂν αὐτὸς (94) ὁ Κύριος
ἀποφαίνηται; Προσήκων δὲ ὃ καιρὸς οὗτας ἐφαίνετο,
καὶ πρό; γε τὸ θεῖον βούλημα εὔϑετο:, ὅτι ἡ Πάν-
αγνος ἣ τῷ κατὰ Χριστὸν μυστηρίῳ ὑπηρετήσουσα
τότ: παρήχθη τῷ χόσμῳ, καὶ ὅτι τηνιχᾶῦτα ἡ τῆς
xzxlac νόσος παρήχμαζε (χατὰ τὸν Νυσσλόα θεῖον
Γρηγόριον), f ἀρχῆθεν ἐνσχέψασα τῇ φύσει τῆς
ἀνθρωπότητος. Ei γὰρ προλαδὼν ἐνηνθρώπησεν,
οὐχ ἂν ἐνδομυχοῦσα ἢ κακία εὐπετῶς τοῖς φαρμά-
χοῖς ὑπέπιπτεν' οὐχ ἂν cà ἔθνη τηνιχαῦτα χὰ-
λόύμενα ἤχουσεν᾽ οὐ γὰρ ἐνδιδοξ ὠμὸν ἐὸν τὸ πά»
θος, καθά «c ἔφη σοφὸς, τοντέστιν, εἰς βάθος ὁ
διεφθορῶς χυμὸς ἡδρασμένος ὧν ταῖς ὁλκαῖς τῶν
φλρμάχων οὗ ῥᾳδίως ἀφέλχεται,

.
L]

(90) Hocusqne in codice Bosaventure  Vuleanii
initium bujus Epistele deerat, quod ipse ex codice
Ric ardiano supplevi, et iuterpretatus sum.

(91) 'Ex' ἐσχάτων μὲν οὖν. Yulcanius ita corrigit :
Pro οὖν lege xatp&v. Sed codex Riccardianus, qno
utor, eodem modo liabet, quo codex ille Vulcanii.
Quare quidquam mutandum csse non censeo.

(92) Τὰ τῆς ἐνσάρχου οἰκονομίας. Vox οἰχονομία
ab ecclesiasticis seriptoribus varie accipitur. Modo
enim ἐνανθρώπησεν. fire ὀνσάρχωσιν τοῦ Movoyt-
νοῦς, Bumanationem, ut ita dicam, et Incarnationem
Unigeniti signiicat ; modo consilium divinum, et dis-
pensatonem, atque admicistrationem, qua Deus
usus est ip genems bomani inelanrationg ; ut passim
spud eos videre est, ei praecipue apud lsidorum
Pelusiotam, et Cyrillum Alexandrinum, Adverbium
quoque οἰκονοαικῶς apud Isidorum ijaudeatum,
epit. 407 libri 1, certo coasiljo interpretandum esse
videtur; quemadmodum apud nostrum Michaelem
Glycam in Epist. Porro notandum est vocem
o xovoula ἃ Tertulliano Contra Prazean de divi-
ni Trinitate. agente pro. Divinitatis in tres perso-
mas distributione usurpari. « Custodietur, inquit,
eixovoalag; sacramentum , 4085 unitatem in ri«
nitutem disponit, tres digerens, Patrem et Filium,
et Spiritum sanctum. » Et mox: «Non intelligentes
unicum quidem, sed cum &u3 οἰκονομίᾳ esse cre-
dendum, expavescunt ad oixovopíav. »

(95) Κατά τὸν ὡρισμένον. Vuleanius censet lo-
€um esse corrupta, et forte esse legendum xatpby
προωρισμένον. Auamen ita etiam habet Codex fic-
cardianus; quare nibil mutandum.

(94) ᾿Αντιπίπτειν ἐν οἷς αὐτὸς, ete. Vulcanius vult,
τὸ ἐν παρέλχειν. Sedita etiauw habet codex, «quo nus
usi sunius.

talem .corzsm ipso respousionem dedimus, atque
Mta disseruimus :

Novissimis quidem temporibus divinum Verhum .
pro salute bominum humanram vere nmaturan
adsumpsit, eaque de causa etiam dubitaverit ali-
quis , dicens : Quare in prioribus temporibus live
humane carnis assmoptio nen centigit, ut hinc
omnes Cbristi mysterium cognoscerent ἴ C«-
terum. cum Dominum jn Evangdfiis dicentem
sudiverimus : «Pater, venit bora, » hoc est, con-
veniens tempus quod amte constitulionem u undi
pro salute bominum cest przfinitum (nisi. enim
hoc ita esset, nop. diaisset : Filius quidem bominis
vadit secundum tempus przefiuitum), quisnam tan-
unn sibi ipsi est coulisus, ut a manifeste relucie-
tur iis (95) qus ipse Dominus affiruiat ? Conveniens
suiem tempus μος visum est, el divinse voluntati
accommodatum, quod. ei purissima illa Virgo qua:
Cbri-4 mysterio inservitura erat, tunc temporis .

' mendo produeta, est, et quod tuoc uequitia: mor-

bus (quemadmodum divinus ille Gregorius Nysse-
nu6 ait(95)] deferbuerat, qui ab initio nalura lju-
manjtais inbhasexat. Si enim anticipato hoc tem- .
pore ineacpates fuisset, malitia quz intus insede-
rat non facile medicamendis ceesissel, neque gentes
ἰ850 vocatb. audissent; neque enim cedia crudus
exsistens viiiosus affetiua, quemadmodum doeius.
quidam ait, bac esr, malum alis bumoribus im-

c pactus, sutrectiogibus medicamentorum noy facile

exelitwr. '

(05) Aliter son-isse videtur Ridorus Pelusieta
Epis. CCCXXIX.. Seribi. epiga : Ὅτε οἱ ἀλιτέριοι
δαίμονες μετὰ τοῦ στρατηγοῦντος αὐτοῖς διαθδύλον
οὐδὲν εἴασαν ἐν τάξει μένειν, ἀλλὰ πάσης ἀδιχίας.
xai πλεονεξίας ἐμφορούμενοι' καὶ ὕδρεω; κχόρον
οὐκ εἰδότες, ἐπὶ τὸ ἔσχατον τῶν παθῶν τοὺς ἀνθρώ».
ποὺς ἀπήλασαν" τότε δὴ, τότε à τῶν ἁπάντων
βαπιλεὺς ὁ Πατρὸς Λόγος, τῶν μὲν μισήσας τὴν
«νρανεῖδι, τῶν δὲ οἰκτείρας τὰς συμφορὰ;, ἀνθρω-
πείαν ὑποδὺς φύσιν, ἐπὶ τῆς παρατάξεω; ἔστη"
Ἐρόπαια. τοιγαροῦν τὰ μὲν εἰστήχει, τὰ δὲ ἡγεί-

ατο, τὰ μὲν ἦν ἐν ἐλπίσι. Καὶ τὸ μὲν βάρθαρον τῶν

τμόνων στίφος μετὰ τοῦ στρατηγοῦ τὰς συμφηοὰς
ἔστενεν ἡ φύσις δὲ ἀνθρωπεία εἰς ἐλευθερίαν ἀνέ-
«ρεχε. « Cuin sceleraji dieuones cuim duce suo diabo-
lo nihil jn ordine manere siverant, verum onmi.
iniquitatis.et violentiz genere seingurgitantes, nul
laque injuria et protervia se exsatiantes, liomines
ad exireua mala rejegissent : tum vero omnium
rex ilie Patris Serino, et illorum t yrannidein exosus,
et horum zrumnas miseratus, bumanam subiens
naturam in aciem prodiit. Quocirca tropsa partim
quidem χὰ sunt, partim erecta, partim speranda
manserunt : et atrox quidem illud daeuonum agmen
€um duce suo malo accepto doluit : humana vero
nalura in libertatem denuo est. asserta. » Cyrillus
queque Alexandrinus libro adversus Anthropomor-
phitas cap. 24 lato disserit, a&que affirmat, tunc a
Verbo divino humanam naturam assumptam fuisse,
«um ad mensuram summam nequitiae caligo ezere-
viseet, et superabundasset pecestum. lpse etíau;
medici exemplo utitur, sed plane ad conirurisw
insinuandum. Caeterum ὦ ycas bac. eadeni. dis&t-
rit ΠῚ parte. Annalium.

Digitized by Google
