Tel:

EPISTOLA VII.

782

παραχοὴ τοιγαροῦν ἀνστραπῆναι πάντα πεποίηκεν" A cendum erat; inobedientia enim cuucta inverü

τότε γὰρ θῆλυ πχρήγαγε, τὸν γάμον elafveyxe, xot
τὴν ζωώδη ταύτην προὐξένησε γένεσιν. "Kv τιμῇ
τὰρ ὁ ἄνθρωπος ὧν, ὡς ὁ θεῖος ἔφη Δαδὶδ, καὶ μὴ
συνιεὶς, τοῖς ἀνοήτοις γέγονε κατὰ γένεσιν χτήνεσιν
ὁμοῖος * ὅθεν, σχημάτων καὶ ἡλικιῶν διαφορὰ, νόσοι
πε. πολυειδεῖς, ἄωροι θάνατοι, καὶ μυρία ἄλλα δεινὰ
συναντήματα. Διὰ ταύτην τὴν ζωώδη γένεσιν, ὡς
ὁ Νύσσης φησὶ, καὶ μέχρις αἰώνων ἑπτὰ παρέτεινε
τὰ τῆς ζωῆς ἡμῶν ὃ Θεὸς, ὡς τῇ παρόδῳ τῶν mpoo- «
ρισθεισῶν συναπαρτισθῆναι ψυχῶν * καὶ τότε στῆναι
τὴν ῥοώδη τοῦ χρόνου ταύτην χίνησιν. ᾿Αμφιδάλλειν
οὖν ὡς οἶμαι οὐχ εὔλογον, εἴγε καὶ μιᾷ ἡλικίᾳ καὶ
σχήματι ἑνὶ xat! ἐχεῖνον τὸν πρῶτον ἀναστήσονται
ἅπαντες * ἡ γὰρ ἀνάστασις οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ πρὸς
«ὃ ἀρχαῖον-τῶν πεπτωχότων ἀποχατάστασις. Οὐχοῦν
τὸ νήπιον, εἴγε τελευτήσει νήπιον, τριαχονταέτης
ἀναστήσεται, καὶ ὁ ἐχατονταέτης ὡς αὐτὸς τριαχον-
ταέτης ἐγερθήσεται " χατὰ τὴν ἡλικίαν πάντως
ἐκείνην χαθ᾽ ἦν ἄρα καὶ παραχθῆναι ἔμελλον, εἴπεῤ
ὑπαχούων ἔμεινεν ὁ πρῶτος ἄνθρωπος. Τούτῳ μέν-
tot τῷ λόγῳ καὶ ὅλῳ βίῳ ὀδύνην τινὰ ἔχων ὑγιὴς
εὑρεθήσεται, ὅ τε μαχρὸς καὶ ὁ μὴ τοιοῦτος ἰσομε-
ρὴς ὀφθήσεται. Καὶ εἰχότως. Τῆς γὰρ ἀνισότητος
ταύτης ἡ ζωώδης αὐτὴ γένεσις αἰτία καθέστηχε.
᾿Αλλὰ ταῦτα πάντα τῇ τῆς ἀναστάσεως θεραπευθή-
' esxac χάριτι. 'H γὰρ προσδοχωμένη χάρις ἑπάνοξός
ἔστι πρὸς ἐχείνην, ὦ; εἴρηται, τὴν πρώτην ζωήν.
Εἰ τοίνυν μιᾷ ἡλικίᾳ καὶ μιᾷ πλάσει xal σχήματι

ἑνὶ χατὰ τὸν ἕνα καὶ πρῶτον ἄνθρωπον ἀναπτήσον. c.

ται ἅπαντες, ὅτι xal κατ᾽ ἐχεῖνον, ὡς εἴρηται, παρ-
αχθῆναι πάντες ἔμελλον, εἴγε μὴ προέδη τὰ τῆς
παραχοῆς " τί χρὴ xat λέγειν ἐπὶ τῷ προειρημένῳ
ζητήματι; Δὸς ἐπὶ τούτοις ἀπόχρισιν * ἡμεῖς γὰρ εἰ
καὶ μικρόν τι προήχθημεν εἰπεῖν, ἅτε τοῖς διαληφθεῖ-
σιν ἄνωθεν ἁγίοις ἑπόμενοι, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμᾶς fj τού-
τῶν κατάληψις.

EUIZTOAH Z'.

Τῷ αὐτῷ. — Εἰ χρὴ προσέχειν toic 1έγουσιν
ὅτι οὐ γνωρίσουσιν ἀλλήλους οἱ ἀναστησό-
* μενοι τότε ἄνθρωποι" εἰ δὲ xal γνωρίσουσι,

δικαίους μὲν ἁμαρτωλοὶ γνγωριοῦσιν * οὗ μὴν
δὲ καὶ ἀμαρτωμοὺς οἱ δίκαιοι.

Εἰ δέ τις περὶ τοῦ γενησομένου τό τε ἀναγνωρι-

fecit. Tunc enim feminam produxit, nuptias in-
vexit, et lianc apimalem generationem conciliavit.
In honore enim liomo cum esset, ut divinus David
dicebat, et non intelligeret, iusipientibus evasit,
secundum generationem, jumentis assimilis; unde
habituum etzetatum discrimen, morbique varii, in-
tempeslivze mortes, et sexcenGe alie aspere adver-
sitates, Propter hanc animalem generationem, ut
N,ssenus ait, et usque ad septem sxcula. extendit
vitam nostram Deus, in transitu prrdestinatarum
ad perfectionem animarum ; et tunc positus fuit
fluxus sui temporis motus. Ambigere igitur, ut
arbitror, absurdum est, an una x;ate, et una figura
secundum illum primum omnes resurgent. Resne-
rectio enim nihil aliud est, quam in antiquum sta-
ium eorum qui ceciderunt, restitutio. Non igitur in-
fans, si infans mortuus fuerit, sed triginta annorum
resurget : et qui centum annos natus occubuit, tii-
ginta annorum :eiate ipse excitabitur, Juxta :ela-
tem omnino illam, seeundum quam producendi
eraut, si primus homo obediens permansisset. llac
ralione et tota vita species quasdam habens sani-
tatis invenietur, et talis semper equis viribus non ,
interibit, Et congruenter. luzqualitatis enim bujus
animalis hec generatio causa fuit. Sed hiec omnia
gratia resurrectionis curabuntur. Gratia enim qus
exspectatur regressus est ad illam, ut dictum est,
priorem vitam. Si igitur eadem xtate, el eadem
forma et habitu secundum unum et primum bomi-
nem omnes resurgent, quia et secundum illum
omnes, ut dictum est, producendi fuerant, uisi
inobedientia ejus processisset, quid opus sit dicere
super predicta questione, responde. Nos enim elsi
breve aliquid dicere addncti sumus, laudatos supe-
rius sanctos secuti fuimus; sed gupra nos horum
comprehepsio.

EPISTOLA VII.

Eidem. — An oporteat attendere dicentibus, eos, qui
resurrecturi. sunt, homines tunc -ae. invicem. non
cognituros; si vero cognoscent, an justi a peccato-

ibus cognoscentur , non vero peccatores a. justis.

Si vero quis de futura tunc recognitione disce- -

σμοῦ μαθεῖν βούλεται εἴγε τέως γενήσεται, xa^ ὅπως Ὦ re vult, an vere erit, et quomodo fiel , et an omnes

ἄρα γενήσεται, χαὶ el πάντες τοὺς πάντας γνωριοῦ-
μὲν" τῶν εὐαγγελικῶν καὶ θείων ῥημάτων πρότερον
ἀκχουέτω τῶν οὕτω λεγόντων « Καὶ ἑπάρας τοὺς
ὀφθαλμοὺς ὃ πλούσιος ἐν τῷ don ἐγνώρισς τὸν πτω-
χὸν Λάζαρον, ἐν τῷ τοῦ ᾿Αδραὰμ χαθήμενον χόλπῳ
ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἔλεγε" Πάτερ ᾿Αδραὰμ, ἀπόστειλον τὸν
Λάζαρον. » Ἐντεῦθεν οὖν σαφῶς ἀποδέδειχται, ὡς
εἴπερ ἀκριδῶς οὐχ ἐπέγνω τὸν Λάζαρον, καὶ αὐτὸν
τὸν πατριάρχην οὐκ ἂν ἐχάλεσεν ἐξ ὀνόματος. Καὶ
μὴ τις εἴπῃ, διὰ τὸ παραδολὴν εἶναι τὸ πρᾶγμα,
τὸν σχοπόν τε ὑπεραναπόδεικτον, χἀντεῦθεν μὴ πε-
ριφέρειν ἐναργῆ τὴν ἀλήθειαν" αἱ qàp τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν θεῖαι παραθδολαὶ κατὰ τὸν θειότατον Ἰωάννην
τὸν Δαμασχηνὴν πραγμάτων ἐνεστώτων xal ἀποδε-

ab omnibus cognoscentor, evangelica et divina νὸς

. ba prius audiat ita dicentia : « Et cum elevasset

oculos dives iu inferno, cognovit pauperem Laza-
rum in sinu Abrahami sedentem, quare ct dicebat,
Pater Abraham, emitte Lazarum, etc.» Ilinc igiuur
aperte ostensum est, nisi probe Lazarum et ipsum
pawiarcham cognovisset, eo$ nomine vocalurum
non fuisse. Nec quis dicat id esse parabolam, sco-
pumque incompertum, ac proinde manifestam ve-
ritatem non circumferce. Divinz onim Servatoris
nostri parabola, juxta divinissimum Joannem Da-
mascenum, rerum iustanium οἱ demonstratarum
similitudines sunt. Ita enim rcé ab cis exhibentur,
quemadmodum profccto aliquando future sunt.

Digitized by Google
