, 815

Tempestive itaquc in ierram, ut dictum est,
descendit Deus. « Cum enim, inquit Paulus, venit

plenitudo temporis, emis t Deus Filium suum,».

atque opportune remedia adhibet. Neque enim
magno cum apparatu. atquc' auctoritate Deus ad
nos venit, nequo divina potentia est usus, ita ut
etiam invitas ad se traxerit gentes, quod neque
srbiuii nostri libertatem ullo modo labefactare
voluerit, Sj enim hoe ita esset, fortasse prioribus
temporibus Domo factus fuisset, atque ita pro sua
auctoritate salutem nostram operatus fuisset.

At ne idcirco mihi dixefis omnes, qui ante Chri-
stam fuere, culpa vacare : si enim anticipata hoe
lempore, factum fuisset , non ita ex ignorantia
periissent, qui expertes^fidei ex hac vita decesse-
runt. Nibil tale dixeris. Quotquot enim, ut Joan-
nes Damascerus ait, vitam laboriosissimam in
exercitio pietatis duxerunt, etiam si imprudentes
circa fidem aberrarunt, qnique animo erant adeo
obediente ct grato, ut si vidissent atque audissent
prompti paratique ad credendum fuissent; illi,
crede, non perierunt, Nec immensos illorum labo-
res Deussuo fructu destitui permittet. Idcirco

cum etiap: in infernum, ipse descendissel , et.

amplexi sunt hi przdicationem, οἱ crediderunt.
Qui vero cmweutientia ex malitia laborant, non
solum manifeste obtueri non potuerunt, verum
etiam tandem excexcali sunt, intellectuali illo
sole, ut diximus, illic coruscante. lloc ipsum ex-
cellens ille in rebus divinis Gregorius Magnus
subindicans dixit : « Quocirca Dominus cum in
inferno apparuit, omnes servavit, vel etiam illic
non eredenics, ad credendum tamen paratos. »
Non bzc autem solum, sed οἱ magnus Epiplianius
in quodam suo sermone, cujus initium : « Quid hoc?
silentium ihultum, » et hec ad verbum disserit :
* Quid igitur? omnes simpliciter salvat Deus prz-
sens? Non, sed eos qui et ibi crediderunt, Quid vero?
deiis qui crediderunt vel omnino vita iu impietate
excessere, ad credendum autem parati erant: Ne-
que bac de eausa dubita. Ilabes enim prz aliis
etiam ipsum principem apostolorum ita de hoc
dicentem : « Et his, qui in 'carcere erant spiriti-
bus veniens predicavit, qui increduli fuerant ali-
quando, » Hine itaquc etiam magnus ille Cyrillus
impulsus dixit: « Quemadmodum itaque cum iis
Qui in carne erant, cum carne versatus est Deus :
ita etiam. animabus in ipfetno pradicavit, pro-
primn habens gestamen unitam sibi animam. »
Neque vero secius de his statuit divinissimus Da-
mascenus, dicens: « Quemadmodum iis qui in
terra. erant, annuntiavit pacem, atque iis quidem

(96, Deerat γὰρ in Codice Vulcanii, sed ipse ex
conjectura. supplevit. Codex Riccardianus babet
ὅσοι x1Y γάρ. -

(97) 1ὰ Vulcani editione deerat οὐ ταῦτα usque

ad xai τούτου ἕνεχεν, quod nos ex codice Hiccar-,

diano supplevimus.
(98) Codex Vulcanii legebat : φρόνημα. Ipse
recte einendans posuit : Φόρημα, cum aniuad-

MICHAELIS GLYCE

56
A Εὐκαίρως οὖν ἐπὶ τῆς γῆς, ὡς εἴρηται, κάτεισιν
ὁ Θεός. « Ὅτε γὰρ, φησὶ Παῦλος, :ἦλθε τὸ «if.
popa τοῦ χρόνον, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὺς τὸν γὴν
αὐτοῦ * » εὐχαίρως λοιπὸν καὶ τὰ τῆς θεραπ:ίας με-
ταχειρίζεται, Οὐ γὰρ προδήλως ἡαἷν d; Θεὸς iw-
δήμησεν, οὐδὲ θείς δυναστείᾳ ἐχρήτατο, Gs xol
ἄχοντα τὰ ἔθνη πρὺς ἑαυτὸν ἐπισπάσχλοθαι, ὅτι μη-
δὲ τὸ αὐτεξούσιον ἡμῶν ὅπως δήτοτε λυμήνασθαι
ἤθελεν. Εἰ γὰρ τοῦτο fjv, τάχα ἂν χαὶ κατὰ τοὺς

ἔμπροσθεν χρόνους ἐνανθριυπήσας, αὐθεντιχῶ; οὕτω

. τὴν ἡμῶν σωτηρίαν εἰργάσλτο.

Καὶ μή μοι λέγε, ὡς ἀνεύθυνοι λοιπὸν οἱ πρὸ τοῦ
Χριστοῦ πάντες εἰσίν εἰ γὰρ προλαδὼν ἐνηνθρώ
πησεν͵ οὐχ ἂν οὕτω; ἐξ ἀγνοίας ἀπώλοντο οἱ ἐν
ἀπιστίᾳ τὴν ζωὴν καταλύσαντες. Τοιοῦτόν τι λέγε
μηδέν, Ὅσοι xal γὰρί{96), ὡς ὁ Δαμασχηνὸς Ἰωάννις
φησὶ, βίον ἀσχητικώτατον ἔσχον, εἰ καὶ λανθάνοντε;
περὶ τὴν πίστιν ἀπεπλανήθησαν, ψυχῆς τε τοσοῦ-
τον ἦσαν εὐπειθοῦ; καὶ εὐγνώμονος, ὡς ἰδόντες τὸ
καὶ ἀκούσαντες ἑτοίμως πιστεῦσαι, ἐκεῖνοι, si-
στευς, οὖχ ἀπώλοντο. Οὐδὲ γὰρ ὁ φύσει ἀγαθὸς
Θεὸς τὴν ἀγαθὴν τε αὐτῶν προαίρεσιν xol τὸ
πῶν καμάτων ἄπειρον εἰς κενὸν ἀκποδῆναι ἣν
ἔσχετο. "Ἔνθεν τοι xol πρὸς τὸν ἄδην νόμῳ
φύσεως κατιόντος αὐτοῦ χἀκεῖσε χηρύξαντος χῷ
προσεδέξαντο οὗτοι τὸ κήρυγμα καὶ ἐπίστευσαν. Οἱ
δέ γε ἀμδλνωπίαν &x πονηρίας νοσοῦντες οὗ pb
ἐπεντρανίσαι οὐκ ἴσχυσαν, ἀλλὰ καὶ τέλεον ἀπετυφλώ
θησαν τοῦ νοητοῦ ἡλίον, ὡς ἔφημεν, ἐκεῖθεν ἀττρῷ
C ψαντος. Αὐτὸ τοῦτο καὶ ὁ ἐν θεολογίᾳ διαπρέψας

μέγας Γρηγόριος ὑπεμφαίνων ἔλεγεν" « "Apa it

τας ἔσωσεν ἐπιφανεὶς ὁ Κύριος, fj χἀχεῖ τοὺς fr
στεύσαντας"» καὶ οὐ ταῦτα (97) δὲ μόνον, ἀλλὰ κὰδ
μέγὰς Ἔπιράνιος ἕν τινι τῶν αὐτοῦ λόγων, οὗ ἡ áp
« Té τοῦτο; σιγὴ πολλὴ,» καὶ τάδε χατὰ ῥῆμα διάξειον
« TLoSv ; πάντας ἁπλῶς σώζει ἐπιφανεὶς ὁ Θεός; 0»
ἀλλὰ κἀκεῖ τοὺς πιστεύσαντας. Τίνες δὲ, ol πιστεῦσαν,
τες, ἢ πάντως οἱ ἐν ἀσεδείᾳ μὲν τὴν ζωὴν διαλύσανν
πες, πιστεῦσαι δὲ ὅμως ἕτοιμον ἔχοντες ; Καὶ τούτου

ἕνεκεν μὴ ἀμφίδαλλε, "Ἔχεις γὰρ πρὸ τῶν rudi

κορυφαῖον Πέτρον οὕτω περὶ τούτου λέγοντα᾽ ' Καὶ

τοῖς ἐν φυλακῇ πνεύμασι πορευθεὶς ἐκήρυξεν ΩΝ
θήσασί ποτέ,» Ἐντεῦθεν οὖν καὶ ὁ μέγας Oppo:
vo; Κύριλλος ἔλεγεν « Ὥσπερ οὖν τοῖς ἐν σα à

D μετὰ σαρκὸς συνεστράφη ὁ θεὸς, οὕτω καὶ ταῖς
δη ψυχαῖς διεκήρνυξεν, ἴδιον ἔχων φρόνημα (98) M
ἐνωθεῖσαν αὐτῷ ψυχήν. » Oy ἧττον δὲ τὰ P
τούτου xal ὁ θειότατος διείληφε Δαμασκηνὸς, )έγὺν
«Ὥσπερ τις ἐν γῇ εὐηγγελίσατο εἰρήνην, καὶ **
μὲν πιστεύσασι σωτηρίας γέγονεν αἴτιος, τοῖς "
ἀπειθήσασιν ἀπιστίας ἔλεγχος" οὕτω καὶ τοῖς "
ἄδῃ. » Οὐκοῦν εὐμεθόδως τὰ πάντα οἰχονομῶν,

i C
vertisset hune locum mutuo acceptum fuisse ἃ a

rillo libro De incarnatione Unigeniti, qul 18 “τὶ
tina editione sic habet : « Perinde atqne T
adhuc in carne versantur; ita etiam p bs
inferno praedicavit proprium suum gestsmeh rcs.

animam sibi unitam. » Tamon codex et!
dianus φρόνημα ha: et.

Digitized by Google

