75

EPISTOLA VT.

159

ἀνθρώπῳ πρ'σέθηχεν" ἀλλ᾽ ἡνίκα διέκρινε τὴν A οἱ multiplicaretür, virtutem Ποιμίηϊ adjecit, sed

Xi: τὸ ἄῤῥεν xxv θῆλυ διαφοράν. Ὡς εἴγε π
τοῦ ἐπιδαλεῖν τῇ φύσει τὴν τοιαύτην διαφορὰν,
«Αὐξάνεσῦς καὶ πληθύνεσθε, » ἔλεγεν, οὐχ ἂν τοῦ
τοιούτου τῆς γενέτεω; εἴδγυ; προϑεδείθημεν, δ: οὗ
γεννᾶται τὰ ἄλογα. Ταύτῃ vot χαϊντὴν τοῦ ἀνθρώ-
fiov καταθρηνῶν ὁ Δαδὶδ ἀθλίοτητα, « Οἴμοι, ἔλε-
γέν, ὅτι ἄνθρωπος ἐν τιμῇ ὧν, οὐ συνῆχε, Παρα-
συνεδλήθη τοῖς ἀνοήτγις χτήνεσι, καὶ ὡμοιώθη
αὐτοῖς. ν Τὴν γὰρ ζωώδη ταύτην γένεσιν τῇ φύσει
! παραδεξάμενος διὰ τὴν πρὸς τὸ ὑλῶδες ῥοπὴν,
χτηνώδης ὄντως γέγονεν ὁ τοῖς ἀγγέλοις πρότερον
ὁιμότιμος (ov.

ἐ Ἄαῦτε μὲν οὖν, ὁσιώτατε, xal ὁ Δαμασχηνὸς
Ἰωάννης ἐπιδ:δαιοῦν ἔοιχε περὶ τοῦ πρώτου ἀν-

80509 καὶ τάδε διεξιών" « Εἰδὼς δὲ ὁ προγνώστης B

8:5; ὅτε kv πχραδάτει γενήσεται, xai ὅτι φθορὰ
ἐπιπεσεῖται, παράγει τὸ θῦλυ ἐξ αὐτοῦ βοηθὸν
αὐτῷ χατ' αὐτὴν πρός γε τὴν τοῦ γένου; ἐκ διαδο-
Ys μετὰ τὴν παράδατιν σύστασιν. p Τὰ αὐτὰ «οἷς
διαληφθεῖσι καὶ τῷ χρυσοῤῥήμονι Ἰωάννῃ διείλη-
ftat, Ἐν οἷς γὰρ ἐξέθετο κεφαλαίοις Περί rs γά-
gov. καὶ παρθενίας, καὶ τάδς περὶ τούτου διέξεισι"
« Πλάσα; ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον ἔθετο ἐν τῷ παρα-
δείσιῳ. καὶ γάμου λόγος οὐδεὶς ἦν ἐδέησεν αὐτῷ
γενέσθαι βοηθὸν, καὶ ἐγένετο" καὶ οὐδὲ οὕτως ὁ γά-
μος ἀναγχαῖος εἶναι ἐξόχει, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τὴν ἀπὸ
τοῦ θανάτου φθορὰν ἐδέξαντο xal τὴν ὀδύνην καὶ
τὴν ἀρὰν καὶ τὸν ἐπίπονον βίον, τότε χαὶ ὁ γάμος
ἐπεισέρχεται. » "Opi; πόθεν ἐς τὴν ἀρχὴν ὁ γάμος
&vayxalo; ἔδειξεν εἶνλι ; "Azb τῆς παρακοῆς, ἀπὸ
τῆς ἀρᾶς, ἀπὸ τοῦ Üavávou. Ὅπου γὰρ θάνατος,
ἐχεῖ γάμος. Διὰ ταῦτα μὲν οὖν ὕστερον ἐπεισῆλθεν
ὁ γάμος, ὡς εἴγε ἔμενεν ὑπαχούων ὁ ᾿Αδὰμ, οὐχ
ἂν ἐδέησε τοιούτου. Καὶ τούτου γὰρ ἄνευ ἡ τῶν
ἀνθρώπων πληθὺς προελθεῖν οὐχ ἐπωλύετο, Εἰ γὰρ
μύριλι μυριάδες ἀγγέλων λειτουργοῦαι τῷ θεῷ, καὶ
χίλιαι χιλιάδες ἀρχαγγέλων παρεστῶσιν αὐτῷ, xal
οὐδεὶς; τούτων Ex. διχδοχῆς γέγονε xal τόχων, καὶ

* Psal. χυνπι, 43.

(72) Qualis fuerit primi hominis conditio egreyie
docet Augustinus lib. xu, Deciv. Dei, cap. 91:
« Hominem vero, cnjus naturam quodammado me-
diam inter angelos bestiamque €ondebat; wt si
Creatori. suo. tauquam vero. Domino subditus
preceptom ejus pia obedientia custodiret, in. con-
$ortium transiret angelici, sine morte media
beatam immortalitatem sine ullo termino consecutus;
εἰ autein Dominnm Deum ^suum libera voluntate
superbe ac inobedienter usus. offenderet, morti
addietus bestialiter viveret libidinis servus eeterno-
que post mortem supplicio destinatus. » fcc omnia
mores vivendique rationem , nou — exteriorem
figuram respiciunt, quo4 perperam censet Gly-
cas.

(73) Frigida prope videtur Manich:zis suffundi,
quos inter Leucius (Charinus conjugia legitima
i.nprobans, omnem generationem malam et a malo
esse affirmavit. in Actis Petri, Andrea, Joannis,
Thome εἰ Pawli, apud Photium cod, στιν, Coifjugia
eiiam reprobavit Marcion, ut scribit Tertullianusl,
adversus Marcionem. . .

(74) !Lec opinio magno Áugustiuo ne in mentem

cum maris et leminz differentiam discrevit. Ut. «i
antequam tale naturze diserimen imponeret: « Cres-
cite, dixit, et multiplicamini, » haud utique ejus-
moli generationis forma indigebamus, per quam
bruta auimantia gencramtur, Propterea David etiam,
hominis miserizm querens , « Hei. mihi, dicebat,
qnod homo cum in honore esset, non intellexit,
comparatus est. jumentis insipientibus, et. similis
factus. est illis * (72). ». Cum enim animalem hanc
generitionem natura accepisset, propter illam ad
res materiatas proejivitatem, beliuinus prorsus
evasil, cu: angelis antea equalis honore fuisset.
Hc quidem igitur, vir sanctissime, Damasce-
nus eliam Joannes confirmare videiur, disserens
de primo bomine ca qux sequuntur : «Cum vidissct
Deus, qui omnia przsentit, mandatum eum essc
transgressurum οἱ corruptioni futarum obnoxium,
produxit ex ipso feminam, adjutorium simile ei, ad
successivam generis post peccatum propagatio-
nem. » Eadem cum his qua protulimus, et aure»
eloquentie fuvio manons Joannes disscriat, Capl-
Gbus enim, in quibus de nuptiis et virginitate egit,
etiart h:ec de hoc ipso loquitur : « Cum formasset
Deus hom'nem, posuit eur in. paradiso, et nulla
erat nuptiarum ratio, Oportuit adjutorem — ipsj
Geri, ct factus est, et neque sic nuptia necessarias
esse videbantur. Sed postquam mortis eorruptio-
nem excepere, et dolorem, et maledietionem, et la-
boriosam vitam, tunc nuptize supervencrse, » Vides
ex quo nuptias esse cepisse necesssrias ostondit ἢ
Ex inobedientia scilieet , ex moledicone, ex
morte (75). Ubi enim mors, ili et nuptiz. Propterea
igitur novissime nuptixe introiere ita ut si obediens
Adamus permansisset, barum usus nullus fuissst,
Etenim et sine his hominu- multitudo prodire
non prohiberetur (74). Si enim centum millia mil-
lium angelorum Dco ministrant, et mille millium
archangelorum eidem assistuut, et horum nemo

quidem venerit, dwm lib, xiv, De civit. Dei, 6. 95,
ita scribit : «Quisquis autem dicit non fuisse coituros
nec generaturos nisi peccassent, quid dicit nii
propter nutmerositatem  sanctornm — necessarium

D honminis- fuisse peccatum? » Nec Ambrosio quidem

De Paradis., cap. 40: « Εἰ ideo quia ex. viro solo
poterat humani esse generis propagatio, pronuntia-
vit Dominus non esse honum solum esse liominem. »
Libro tamen uit, De Genes. ad litter., cap. 20, ita
scripsit Hipponensis przsul: «Nam illud qued dictom
est', Crescite et mulüplicamini , et implete terram,
quanquam nisi per concubitum waris et. feminm
fieri uon posse videatur, unde hic qnoque mortalium
corporum exstitit indieiuip, potest tamen dici aliuen
moduw esse potuisse in corporibus immortalibus,
ut solo pi: charitatis affectu. nulla. corruptionis
concüpiscentia filii nascerentur, etc, » Eadem liabet
hbro De bono conjugii, cap. 1. Sed qnantum non
dubitet Augustinus, bomin-m, etsi justus. perman-
sisse, nuptiaram tamen fecunditate propasgandum
fuisse, quamque aliter sentientes exsihilet, aperte
constat ex iis que late disputat lib. 1x, De Genes.
a4 1... capp. 3 4. 5, 7, 8. 9.

Digitized by Google
