833

MICHAELIS GLYC/E

el

daudates — Pater inquit, szqualiter undecunque A ὡς εἴπερ ἡ γῆ μὴ κατὰ μέσον τοῦ παντὸς ἀπηώρητο͵

di:taret.

Hsec igitur quidem εἰ rotundum et immobile
eclum perspicue ostendunt, el nulle de bis
responsio est. Si, autem mihi prophet» dictum
objicias, scilicet : « Qui suspendit celum quasi
fornicem, » et hinc in medio sectum et immo-
bile eclum esse dedness: exinde tbi et ego
supersubstautialem omnino Deum figura humana
et eorporeum esse probo; pugillum enim et
palmum propheta ipsi attribnit. Sed sicuti per
hujusmodi verba, pugilum inquam, et pslmun,
parvam universe Dei potentis partem propbheticus

sermo figurate demonstravit; itx dicendo, « Qui.

suspendit eclum quasi fornicem, » facilitatem
artis, qua ex non exsistentibus omnia produxit,
sapientissime subindicavit. Et hec verba nen sunt
mea. Damascenus Joannes in capite de colo, de
hoc opinans me edocet, dum ita disserit: « Qui-
dam sane hemispherium esse colum opinati
sunt, propterea quod David dicat: « Qui exten-
di celum tanquam pellem, » et Isaias que-
que: «Qui suspendit colum quasi fornicem. »
Et hzc quidem hactenus. Colum autem cir-
cumferri εἴ cam eo simul cireumferri ipsum
solem, manifestavit quidem D. Gregorius Nys-
senus divinum admirans opificium , οἱ ita lo-
quens : «Quis circeumducit cellam, ut sit luminare

οὐκ ἂν ὁ ἥλιος ἀφ᾽ ἡμῶν, ὡς ὁ διαληφϑεὶς ἔφη Πε-
*hp, ἀπανταχόθεν ἐξίσου διέστατο.

Ταῦτα μὲν οὖν ἀριδήλως παρίστησι τὸν οὐρανὸν
χυχλοτερῆ τε καὶ ἀκίνητον ὄντα, xat οὐχ ἔστιν ἐπὶ
τούτοις ἀντίχρισις. Εἰ δὲ τὸ προφητιχόν por “ερά-
quic ῥητὸν τὸ λέγον, « Ὁ στήσας τὸν οὐρανὴν oed
καμάραν, » κἀντεῦθεν ἡμικχύχλιον εἶναι διισχυρίζῃ
«by οὐρανὸν χαὶ ἀκίνητον" ἐχεῖθέν σοι χἀγὼ ὑπεριύ.
σιον πάντιυος θεὸν ἀνθρωπόμορφον εἶναι διαμαρτύ-
ρομαι καὶ ἐνσώματον" δράχα γὰρ ὁ προφήτης αὐτῷ
καὶ οπιθαμὴν ποριτίθησιν, ᾿Αλλὰ καθάπερ δι᾽ αὐ:ῶν
τοιούτων ῥημάτων, δρακός τε λέγω καὶ σχιϑαμῆς,
μικρὸν μέρος τῆς ὅλης τοῦ Θεοῦ δυνάμεως «pom
χῶς ὁ προφητιχκὸς λόγος ἐνέφηνεν' οὕτω διὰ τὸ εἰ

Β πεῖν, « Ὁ στήσας τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ χαμάραν,» τὴν
εὐχολίαν τῆς τέχνης, fj ἐχ μὴ ὄντων τὰ πάντε
“παρήγαγε, πανσότως ὑπεσημήνατο. Καὶ οὐχ ἐμὲ
ταῦτα τὰ ῥήματα. Ὁ Δαμασχηνὸς Ἰωάννης οὖτω
ps πείθει πεῤὶ τούτου φρονῶν ἐν τῷ περὶ οὐρανοῦ
κεφαλαίῳ καὶ τάδε διεξιών" « Τινὲς μὲν ἡμισφαίριον
τὸν οὐρανὸν ἐφαντάσθησαν ἐκ τοῦ τὸν Δαδὶδ λέγειν,
« Ὃ ἐχτείνων τὸν οὐρανὸν, ὡσεὶ δέῤῥιν" » καὶ τὸν
Ἠσαῖαν ὡσαύτως, « Ὃ στήσας τὸν οὐρανὸν ΓΙᾺ
καμάραν. » Καὶ ταῦτα μὲν ἐς τοσοῦτον. "Or δὲ κι’
ριφερόμενος ὃ οὐρανὸς καὶ αὐτὸν συμπεριφέρει τὸν
ἥλιον, ἐδήλωσε μὲν ὁ Νυσσαξο; θεῖο; Γρηγόβιθ(,
τὴν ϑείαν ὑπερεχπληττόμενος δημιουργίαν, χαὶ λέ.
γῶν" € Τίς περιάγει τὸν οὐρανὸν, ὥστε ὑπὲρ γῆ

super terram ? » Non. minus vero, qum ad hoc (; τὸν φωστῆρα γενέσθαι;» Οὐχ ἧττον δὲ τὰ περὶ τούτον

auinent, magnos ipse Maximus edidit, dum expo-
nit Veteris Testamenti bujusmodi dictum : « Stet sol
contra Gabaon, et luna super valles Elom (4-5) ;»
et veluti ineffabilem Dei sapientiam et potentiam
admirans, hisee iisdem verbis dicit: « Solis et
lumse cursum inoffensum Deus continuit mirabili
ter, semper mobilem universi naturam efficiens
immobilem, » Quid hoc. admirabilius ? Quid sphze-
rica universi natura evideptius? Haec quoque
mogni Dasilii celorum orbicularem vertiginem
vstendentis : « Ne. igitur, o homo, sine principio,
quie cernuntur, opinare ; neque cclestia. corpora,
.qua moventur, quoniam circulo te circumeurrunt,
€i cireuli initium expedito nostro sensui captu
facile non est, sine principio corporum se in or-
bem inoventium. najuram existima. » Sed excel-
lens theologia Gregorius non de gentibus philoso-
phis, sed de luminibus verba faciens, b:c inquit :
«Novi εἰ alterum lumen, circularem astrorum
viam. » Si igitur semisectum est colum, et loc
cst, quod desuper apparet hemispbzrium ; οἱ si
"infra terram sol minime ciccumil, unde t?ndei, et

(1-5) Terram motu quodam agi, ac non uno con-
ten'ám loro manere, complures penes antiquos po-
tartint, et si Plutarcho in libro Platon. Quest. fides
habenda, Aristarehus et Seleucus ostenderunt. Imo
ipse ibidem narrat Theoplrastum — asseruisse τῷ
IDátow πρεσδυτέρῳ γενομένῳ μεταμελεῖν do; o)
προπέχουσαν ἀποδόντι τῇ γῇ τὴν μέσην χώραν too
παντός, Scilicet, « Platonetn jon) natu grandem pee-

χαὶ αὐτὸςὁ μέγας ἐνέφηνε Μάξιμος ἐπεξηγούμενο d
τἧς Παλαιᾶς, τὸ λέγον’ «Στήτω ὁ ἥλιος κατὰ Γαδιὺ,
καὶ ἡ σελήνη κατὰ φάραγγας ᾿Αἰλώμ' » καὶ de
θαυμάζων τὴν ἄῤῥητον τοῦ Θεοῦ καὶ σοφίαν sil
δύναμιν, καὶ τάδε κατὰ ῥῆμα διέξεισιν’ « Ἡλίον tf
καὶ σελήνης δρόμον ἐπέσχεν ἀκώλυτον ὁ θεὸς 2507
δόξως, τὴν ἀεικίνητον τοῦ παντὸς φύσιν cios
ἀκίνητον.» Τί τούτου παραδοξότερον ; Τί τῆς xviii
κῆς τοῦ παντὸς φύσεως ἐχφαντιχώτερον; M
ταῦτα τοῦ μεγάλου Βασιλείου τὴν τῶν o9"
χυχλιχὴν περιδίνησιν ὁπεμφαίνοντος, Μὴ οὖν ἄνδρ᾽
χα φαντάζου, ὦ ἄνθρωπε, τὰ ὁρώμενα, μηδ᾽ ine
, δὴ κύχλῳ σε περιτρέχει τὰ κατ᾽ οὐρανὸν κινούμενν
ἡ δὲ τοῦ κύκλου. ἀρχὴ τῇ προχείρῳ ἡμῶν αἰσθήδε
οὐχ εὔληπτος, ἄναρχον ἡγοῦ τῶν χυχλοφορνν
σωμάτων τὴν φύσιν. » ᾿Αλλὰ καὶ ὁ πολὺς ἐν Μ᾿
λογίᾳ Γρηγόριος οὐ περὶ τῶν ἔξω φιλοσόφων, à
δὲ τῶν φώτων τὸν λόγον ποιούμενος, xal τάδε 9T
σίν' « Οἶδα καὶ ἕτερον φῶς, τὴν χυχλιχὴν 5!
ἀστέρων περίοδον. » Εἰ μὲν οὖν ἡμίτομος 097
νὸς, καὶ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ φαινόμενον ἄνωλο,
εἰ οὐχ ἀποστρέφει τὴν γῆν ὁ ἥλιος χάτωθεν, siti
nitentia fuisse ductum, quod terram in medio.
versi, non suo loco, statuisset. » [ἃ tantum IIo
sat erit, ut ostendatur non unum fuisse Calileu?
qui hodiernum planetarium systema confie" "
sed statis naturze legibus innixus luce clarius 09...

derit omnino a vero aberrare quotquot ΕἸ piat.
fabellis, nullo constituto exawine, 2sscplt

Digitized by Google

