"ua

XMICHAELIS ΟΥτο .

τ

fisi condescéndeus, ut jam dictum est, caro disci- A ὑπέδειξεν, οὐχ ἀπιστοῦντας αὐτοὺς ἐθεράπευτεν"

pulis visus fuisse!, houd utique ipsis clavorum
formam osteudissct, non eos incredulos curavisset.
Faque corpus quidem. erat. Dominus cum ἃ mor-
tiis resurrexisset, caro vero nequaquam (60). Nor

enim statim ac aliquid est. corpus, caroetiam est, ^

"t liquet ex sole, et lura, et reliquo stellarum

choro; corpora enim sunt, cara vere nequaquam (6 1)."

Picicipavit enin vere al terrestre solum. de-
lapsus carnem et sanguinem, cum vere homo ef-
fectus esset ; sed adliuc carnem, ut Theologus Gre-
rorius ait, nullus amplius Christum videbit, sed
neque etiam. incorporcum, iis divinioris corporis
rationibus, quas ipse novit; et ut videatur ab iis
«quí, eum conpunxerumt, et Deus extra. crassitudi-

sem maneat, Afia tum vit» ratio nec dictu enar- Ὁ

fabilis nec captu comprehensibilis. Nisi enira. ta-
"Ws esset qualem. jan divina eloquia promuntiant,
fas etiam necessario esset. et animalium czterornm
resurrectionem exspectare, terrest ium. videlicet
ct marinorum, οἱ que volucrem. naturam partici-

pont, Sed res haul ita se habet, haud profecto. Ne--

que enim ciborum appetentiz tune. perturbabunt,
. fta ut exinde divinam. vocem ficeat ita dicentem
adire: « Conedite omniz tanquam | olera feni. »
Si euim, vir san-tissime, übi fluxa $st nostfa na-
"Pura, adeo quidam ad divinam pras:antiam 2cce-
«ere. conari $unt, ut in perpetua prope a cibis abs-
finentia vitam suam omne transegerint, quanto

s;agis id' in. illa vita continget, in qua, juxta Do- c

inum, nullum omnino lecum corruptio habet, et
3-cimdum quam homo a:gejis honore zquiparatur,
et secundum quam ipse Dominus justis et sedes, et
mensa, et dapes, et potio, et omne verit, si quod
aliud suave comlimentum est. Non onera ibi ferre
uecessarium, neque semina terre comtmíttere, ut
exinde mulis et. arantibus bobus opus sit. Etenim
fis, ut semel dicam, oranibus, quecunque. ad prze-
sentis vite absolutionem conferunt, vita iHa libera

(60, Caro erat et corpus. Ita ratiocinari poterat
eliam Origenes, Contra hos Tertullianus De resur-
rect, carn. : « Viderit unus aliquis Lucanus, nec
huie quidem sulstantize parcens, quam. secundam
Aristotelem dissolvens, aliud quid pro ea subjicit :
tertium quiddam resurreeturum, neqae anini neque
caro, id est, non homo, sed ursus, forsitan tanquam
Vucanus. » Nam, ut reete dissertat ibidem Coirtlia-
pinfensis theologus ad illud Isai, Ego orcidam
«t tivificabo, « caro. est que occiditur per mor-
fem, coro iaque ct vivificabitur per resurrec-
Uonem, etc. $ Ei he vera sententia est, que et
in symbolo exprimitur, et omnes veri theologi ten-
*ur. itaque rosequitur egregie idem Tertullianus :
« Sed quoniam et hie de interpretatione corporis
questio eavillater, ego corpus heminis non. aliud
intelligam quam omnem istam molem carnis, quo-
quo genere materiarum conclunatur 3tque variatur,
quod videtur, quod tenetur, quod denique ah ho-
minibus occiditnr. Sic ef parietis corpus non aliud
"πηι ἴδηι quam cemento, quam saxa, quam lateres,
Bi quis arcanum aliquod corpus. inducit, ostendat,
revelet, probet Ipsum esse etiam, quot occidatur
ἈΠ honiine, et de illo erit. dictum. » Augustinus,

ὥστε σῶμα μὸν ἣν ὁ Κύριο; ἐγερθεὶς ix. vex,
σὰρξ οὐδαμῶς. Οὐδὲ γὰρ εἰ τὸ δῶμα, τοῦτο καὶ
σϑρξ. καὶ δῆλον ἔχ τε τοῦ ἡλίου, καὶ τῆς σελήνης,
χαὶ τοῦ λοιποῦ τῶν ἀστέρων χοροῦ" σώματα μέν
εἶσι, σὰρξ δὲ οὐδαμῶς. Κεχοινώνηχα μὲν γὰρ πρὸς
τὰ παιδία σαρχός xdi αἵματος ἀληθῶς γενόμενός
ἄνθρωπος" ἀλλ᾽ ἐχεῖ cápxz μὲν, ὡς ὁ Θεολόγος
φησὶν Γρηγόριος, οὐκέτι τὸν Χριστὸν ἴδοι τις, οὐ
μὴν δὲ καὶ ἀσώματον,οἷς οἷδε λόγοις θεοειδεστέρου
σώματος, ἵνα καὶ ὀφθῇ ὑπὸ τῶν ἐχχεντησάντῶν, xal
μεΐῖνῃ Θεὸς Edu παχύτητος. Εἰ μὴ γὰρ τοιοῦτο; fy
ὁποῖον ἤδη τὰ θεῖα παρίστησι λόγια, καὶ ζώων ἄν
ἐξ ἀνάγχης ἀνάφτασιν προσδέχεσθαι δίχαιον ἦν,
χερσαίων δηλαδὴ καὶ θχλαττίων καὶ τῶν oz. πτη-
νῆς μετεΐληχε φύσεως. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι τοῦτο, οὐκ
ἔστιν. Οὐδὲ γὰρ ἐπιθυμίαι βρωμάτων» ἐχεῖζας διενο-
χλοῦσιν, ὡς ἐντεῦθεν θείας ἀχοῦσαι φωνῇς οὕτω
λεγούσης, «Φάγεσθε πάντα ὡς λάχανα χόρτον. » Εἰ
γὰρ ἐνταῦθα, θειότατε ἄν:ρ, ἔνθα ῥοώδη: ἡμῶν ἡ
φύσις ἐστί, τοσοῦτο ἀποθεωθῆναί τινες ἴσχυσαν
ὡς ἐν ἀσιτίᾳ σχεδὸν ἀνύσαι τὸν βίον αὐτῶν ἅπαντα,
πολλῷ μᾶλλον ἐν ἐχείνῃ τῇ ζωῇ κατὰ Κύριον οὐχ
ἔχει χώραν ὅλως τὰ τῆς φθορᾶς, καθ΄ ἣν ἰσότιμος
sol; ἀγγέλοις ὁ ἄνθρωπος, καθ᾽ ἦν τοῖς διχαίοις à
Κύριος καὶ θρόνοι χαὶ τράπεζα, βρῶσίς τε καὶ πό»
ew; xat πᾶν, εἴ τι ἕτερον ἥδυσμα, Οὐ φόρτους
ἐχεῖ μετακομίζειν ἐπάναγχες, οὐδὲ σπέρματα τῇ
tfj χαταδάλλειν, ὡς ἐντεῦθεν, ἡμιόνων δεΐσδαι xol
ἀροτριώντων βοῶν’ πάντων γὰρ xdi ἁπλῶς τῶν
ὅσα τῇ παρούσῃ ζωῇ συντελοῦσιν, ὁ βίος ἐχεῖνος
ἐλεύθερο:. Καὶ πείθου τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ ἐν τοῖς
᾿Ασκητικοῖς αὐτοῦ λέγοντι" Ὥσπερ εἰ ἦμεν ἐν τῷ
παραδείσῳ τῇς τρυφῆς, οὐκ ἂν ἐπινοίας καὶ μόχϑου
γεωργικοῦ προσεδεήθγημεν' εἴ γὰρ ἐν ἱδρῶτι τοῦ
προσώπου μετὰ παράῤασιν ἐσθίειν τὸν ἄρτον xatt-
δικάσθη ὁ ἄνθρωπος, εὔδηλον πάντως ὅτι πρὸ τῆς
παραχοῆς καμάτου, καὶ ἱδρώτων, καὶ πάσης ἄλλης
ὀδύνης ἄνω ἄνθρωπος ἦν. Ἔνθεν τοι xat ὁ Παῦλος

lib. xiit, De civ. Dei, eap. 25 : « Tunc jam non terre-
nus, sed ccelestis lomo erit, non quia. corpas quod
de terra facium est, non ipsum erit, sed quia doué
celesti jam taleerit, ut etjam colo incolendo nos
amissa natura, sed mutato qualitate cónveniat, » Εἰ

D lib. xxi, cap. 2I: « Erít ergo spiritui subdita caro
spiritualis, sed tantum caro, non spiritus ; sicut cam
subditus fuitspiritus ipse csrnalis, sedtamen spit:t8$,
non earo. » Et mox ; « Quz sit autem et quam msgna
corporis spiritualis gratia, qum. nondum venit Ip
experimentum, vereor ne temerarium sit omne
quod de il: profertur eloquium, « Quod ——À
Glycas ait explicari reete potest et moda quo simi!
dictum effert laudatus Auguetinus Enchirid. cap. 9v
Alias enim prope ὠριγενίξειν videretur, contra quee
Gennadius lib. De diffinit. fidei orthodoze, cap. 9:
« Si id resurgere dicitur quod. cadit, caro ergo
nostra in veritate resurgit sicot in veritate. Cadih
et non. secundum Origenem immutatio corporum
erit , id est aliud novum corpus carne : sed €
e»ro corruptibilis que cadit, tam justorum usé
injustorum , incorraptibilis resurget, » ett. ἢ

(61) O admirabilis scienti; virum, ct jo6kio

acerrimo praeditum !

Digitized by Google
