169

EPISTOLA VI.

T0

καὶ γήμῃς, οὐχ ἥμαρτες " ἀλλ᾽ ἐν ἁμαρτίαις ὅμως A catis similiter babet nostra generatio progressum,

ἢ γένεσις ἡμῶν ἔχει τὴν πρόσοδον, ἅτε δὴ mpoxat-
ἄρχοντος πάθους αὐτῆς “οὗ χάριν ἐμπαθῆ ταύτην
εἶναι χαὶ δούλην ὁ Θεολόγος ἔλεγεν. Ἐπιδεδαιοῖ
ταῦτα χαὶ Áa6:6 ὁ θεῖος οὕτω λέγων" « Ἐν ἀνο-

μίαις συνελήφθην, καὶ iv ἁμαρτίαις ἐκέσσηδέ μὲ dc

μήτηρ μου, » Καὶ γὰρ εἰ μὴ τοῦτο ἦν, εἰ μὴ τὴν
ζωώδη ταύτην εὔρηχεν ἄλογον γέννησιν εἰς ἣν ὁ κατ᾽
εἰχόνα γεγενημένος θεοῦ χατηνέχθη διὰ τὴν παρά-
Ὅασιν, οὐχ ἂν ἐπὶ τοσοῦτον ὠδύρετο λέγων" «"Av-
Opto; ἐν τιμῇ ὧν οὐ συνῆχε. Παρασυνεδλήθη τοῖς
ἀνοήτοις χτήνεσι, καὶ ὡμοιώθη αὐτοῖς.» Εἰ δὲ ταῦτα
οὕτως ἔχει, τί χρῇ καὶ λέγειν ἣ ὅτι πρὸ τοῦ παρα-
χθῆναι τὸ θῆλυ, πρὸ τοῦ συγχωρηθῆναι τὸν γάμον,
ἄλλη τις ἡ διαγωγὴ, χαὶ ἑτέρα ὡσαύτως τοῦ σώ-
ματὸς κατασχευὴ τῇ καταστάσει πάντως ἐχείνῃ τῇ
πρότερην πρέπουσα, καθ᾽ ἣν ὁμότιμος τοῖς ἀγγέλοις
ὁ ἄνθρωπος ἦν. Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως εἶχε πρὸ τῆς
ἐχπτώσεως, αὐτά σε πρὸ τοῦ λόγου διδασχέτω τὰ
πράγματα. Διὰ τί γὰρ ὁ Παῦλος ταῖς παρθένοις καὶ
ταῖς χήραις μεῖναι χατ᾽ ἐκεῖνον ἐπέταστσεν ; Εἴπερ
οὖν ἀπ’ ἀρχῆς ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν ὁ Θεὸς, πῶς
οἱ ὀμόζυγοι τοὺς γάμους ἐνίοτε λύοντες ἑκόντες ἀπ᾽
ἀλλήλων διίστανται; Διὰ τί χαὶ ἀσιτίᾳ προσταλαι-
πωροῦσί τιν:ς, xal τῇ λοιπῇ χακουχίᾳ τοῦ σώματος :
καὶ ταῦτα τοῦ Θεοῦ μυρία παραγαγόντος ἐδώδιμα
πρὸς ἡμετέραν ἀπόλαυσιν. Εὔδηλον οὖν ὅτι πρὸς
τὴν ἀρχαίαν ἐχεένην ζωὴν ἀφορῶντες ob ἄνθρωποι
καὶ παρθενίαν ἀσκοῦσι, χαὶ γάμους ἑνίοτε λύουσι,
καὶ ἀσιτίαν ἀσπάζονται, xa πᾶσαν ἄλλην ὑπομέ-
:voust χάκωσιν. Θῆλυ γἄρ, ὡς εἴρηται, καὶ γάμον
συνάφεια οὐκ ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς, ἡνίκα δηλαδὴ τὸν κατ᾽
εἰχόνα παρήγαγεν. Εἰ δὲ μὴ ταῦτα παρῆν, οὐδὲ ἡ
τῶν σχημάτων πάντως διαφορά * κῶς γὰρ, εἴγε μετὰ
τὴν τῆςς εἰχόνος κατασχευὴν, ὡς ὁ Νύσσης φησὶ,
᾿κελευταῖον αὕτη ἐπιτεχνᾶται τῷ πλάσματι; Πρόσ-
ἔχε οὖν. Οὐδὲ γὰρ ἀπ᾿ ἀρχῆς, ὡς εἴρηται, τὴν
τοιαύτην ἐποίησε διαφορὰν ὁ Θεός " ἀλλ᾽ αὐτὸς ἑαυ-
τῷ προὐξένησεν ὕστερον ὁ πρῶτος ᾿Αδὰμ, ἐχπίπτων
ἤδη τῆς τελειότητος, Καὶ γὰρ εἰ μὴ παραδῆναι
ἔμελλεν, εἰ μὴ πεσεῖν εἰς φθορὰν ἐκινδύνευσεν,
οὖχ ἂν ἔσχε χώραν, ὡς ἄνω διείληπται, τῶν σχη-
μάτων διαφορὰ τοῦ τε ἄρσενος χαὶ θήλεος.

Εἰ δὲ μὲν οὖν, ὁσιώταξε, χαθάπερ οἱ πλείους φα-
et, τῆν τοῦ ᾿Αδὰμ γενέσθαι πρότερον ἔκπτωσιν, καὶ
πότε τὸ θῆλυν παραχθῆναι, ὡς ἐντεῦθεν, εὐπαρά-
δεχτα εἶναι δοχεῖ τὰ λεγόμενα * ἀλλ᾽ εἰδέναι ὀφείλο-
μὲν ὅτι ἡ ἀπὸ τῆς πλευρᾶς τοῦ ᾿Αδὰμ τῆς Εὔας
παραγωγὴ καὶ πάνν ἀναγχαία τῷ τότς ἐτύγχανε.
Τίνος ἕνεκεν; Ὥστε μὴ φύσεως αὐτὴν ἑτέρας νομί-
ζεσθαι διὰ τὸ ἑτεροῖον τοῦ σχήματος, χαὶ ὅπως εἰς
ὁμόνοιαν ἀγάγῃ τὰ γένη χαὶ quatxfjv τινα στοργὴν
ἐντεθῆναι παρασχενάσῃ αὐτοῖ;. Πρὸς τούτοις δὲ καὶ

(81) Glycas noster Annalium part. 1: ᾿Αναγχαῖον
τὰρ ἦν τὴν Εὔαν ἀπὸ γῆς προελθεῖν, ἀλλ᾽ ἀπὸ
τῆς οὐσίας τοῦ ᾿Αδὰμ, ὡς ἐντεῦθεν φίλτρον ἐντε-
θῆναι τοῖς ὁμοζύγοις. Augustinus ,, lib. ix. De
Genes. ad liter. cap. 15: Quid ergo sibi. vult ctiam

ParBoL. Ga. CLVII.

perturbatione videlicet eam antevertente; quam-
ebrem zgrotam eam et servam esse ille Theologas -
dixit. Confirmat μος divinus etiam David ita di-
cens : « ln iniquitatibus conceptus sui, et in pee-
catis concepit me mater mea. » Si enim haud ita
res se habebat, si non animalem hanc vidit, et ir-
ritationalem generationem ad quam ille, qui ad
Dei imaginem factas fuerat, per praevaricationem
deductus est, non utique adeo lamentaretur dicens :
« Homo eum in honore esset non intellexit, com-
paratus est jumentis insipientibus, et similis factus
est illis. » Si vero Βας ita se habent, quid opus est
dicere utrum antequam femina produceretur, ante-
quam permitterent nuptie, alia quxdam fuerit
vite institutio, et altera eo lem modo corporis stru-
ctura illi universitatis constitutioni, qua prius
fuit, conveniens, secundum quam angelis honore
homo erat zqualis. Hzc autem ita se haboisse ante
lapsum res ipszm pro sermone te doceant. Cur
enim Paulus virginibus et viduis ila manere per-
misit, si ab initio Deus masculum ct feminam
fecit ? Quomodo conjuges nuptias juterdum vo-
luntarie solventes ab invicera separantur? Cur
inedia se quidam afftigunt, et cxtero corporis ne-
glectu? cum sexcenta bxc edulia Deus, ut iis frue-
remur, produrzerit ? Liquet igitur cum ad antiquam
illam vitam homines respiciant, et virginitatem
servare, et nuptias interdum solcere, et. inediam

C amplecti, et omnem aliam afflicionem sustinere.

Femina enim, ut dictum est, et nuptiarum nexus
à principio non erat, cum Deus videlicet illum ho-
minem ad imaginem suam produxit. Si hec vero
non aderant, neque omnino erat. figurarum diffe-
rentía. Quomodo enim si post imaginis constru-
ctionem ut Nyssenus ait, lac postremum figmento
superadificata est* Attende igitur. Neque enim
principio, ut diximus, ejusmodi differentiam Deus
fecit, sed ipse sibi eam primus Adamus, cum per-
fectione jam ezcidisset, novissime conciliavit. Ete-
nim nisi transgressurus fuisset, nisi in corruptionem
cadere periclitatus esset, baud utique, ut. jam su-
perius affirmatum est, figurarum, maris scilicet
feminaque, discrimen locum. habuisset.

Ὁ Opus erat igitur, o vir sanctissime, ut plerique

tradunt, ut Àdami ruina prius contingeret, et tunc
femina produceretur, ut hinc ea, qui dicuntur,
facile recipienda videaniur, Non est tamen igno-
raudum ἔνα ex Adami latere productionem ho.
mini in peccatum lapso necessariam omnino fuisse.
Cujus rei gratia? Ne scilicet ipsa alterius naturse
censeretur propter figura diversitatem, ei ut genera
ad consensionem et concordiam adduceret, et na-
:uralem quemdam amorem eis inderet (81). Krat

illud, quod mulier viri de latere facta est ? Ve-
rum esto, propter ipsius conjunctionis vim commen-
dandam hoc 11a E "eportuisse credamus. Caterum
Cajetanus hanc Evi ex Adami cosa productionem
tolam ἀλληγοριχῶς interpretatur etexplicat, con-

25

Digitized by Google
