TH

MICHAELIS GLYC/E

ud

insuper necessarium ut benedictionem ipsi parti- Α μετασχεῖν αὐτοὺς εὐλογίαν ἀναγκαῖον ἦν. Ὡς ἐνδ-

ciparent, uL. natura potens reperiretur, quando
nuptie principium habuere. Quoniam igitur talis
Evi zdilicatio festinabat, ut dictum est, Deus eam
etiam antequam Adamus caderet, przveniens effe-
eit. Post ejus enim lapsum creaudi tempus amplius
non erat ; sed maledictio, et ira , dolor et meror,
vultus sudor in offlicta vita, pellieearum tunicarum
2mictus, el in terram reversio. Tali vero tempore
costam auferre, Evam fabricare, et eis benedicere,
* baud satis, ut. arbitror, erat opportunum. Ne-
que enim tunc benedictionis tempus , sed ire et
maledictionis, et aversionis, et. mortis, «* Terra
enim, inquit, es, et in terrain abibis. »Propterea
el antequam Adamus caderet, ex ejus costa
Evam produxit, secundum veniam tamen ommni-
fo, Ul superius dictum est. Etenim, nisi ila
res se babuisset, non maximus ille Paulus
dixisset : « Bonum est mulierem non auingere. » Et
quid opus est prolixiori sermone uti, quandoqui-
dem qui a principio produxit, ille in Paulo loque-
batur, et uisi secundum veniam feminam tunc
produxisset, baud posterius equidem per Paulum
mulierem minime attingere suasisset? Hinc enim
ostendit ante feminz productionem aliam quamdam
sublimem et angelice conditioni parem vitam
fuisse, Frop'erea enim alibi illam adducens dixit :
« Qui potest capere capiat. » Hxc autem ita se ha-
bere, et sublimem angeliceque parem vitam ante

vapgow ἐντεῦθεν εὑρεθῆναι τὴν ψύσιν ὅπη γε xoti
τοῦ γάμου λάδῃ ἀρχὴν. Ἐπειδὴ τοίνυν ἡ τοιαύτη
τῆς Εὔας οἰκοδομὴ κατεπείγουσα ἦν, ὡς προείρη-
ται, προφθάνει ποιήσας αὐτὴν ὁ Θεὸς xa! πρὸ τοῦ
πεσεῖν τὸν ᾿Αδάμ " μετὰ γὰρ τὸ πεσεῖν αὐτὸν οὐχ
Ext δημιουργίας ὑπῆρχε καιρὸς, ἀλλά τι κατάρα xol
ὀργὴ, ὀδύνη καὶ λύπη, προσώπου ἱδρὼς, ἐπώδυνος
βιοτὴ, χιτώνων δερματίνων περιθολῇ, καὶ πρὸς δ΄
ἀποστροφήν. "Ev τοιούτῳ τοίνυν καιρῷ πλευρὲν
ἀφαιρεῖν, Εὔαν οἰχοδομεῖν καὶ εὐεργετεῖν αὐτοὺς
ἀπρόσδεχτον, ὡς οἶμαι, καὶ λίαν ἐτύγχανεν. Οὐδὲ
γὰρ εὐλογίας τηνικαῦτα καιρὸς, ἀλλ᾽ ὀργῆς xd
ἁρᾶς, καὶ ἀποστροφῆς καὶ θανάτου, «Vs, γὰρ, φῆ"
otv, εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσει. » Διὰ τί τοῦτο χαὶ
πρὸ τοῦ πεσεῖν τὸν ᾿Αδὰμ bx πλευρᾶ; αὑτοῦ τὶν
Εὔαν παρήγαγὲέν ; Κατὰ συγχώρησιν δὲ πάντως, ὑ;
ἄνωθεν εἴρηται, Καὶ γὰρ εἰ μὴ τοῦτο ἦν, οὐχ ἂν ὁ
πάμμεγας ἔλεγε Παῦλος " « Καλὸν μὴ ἅπτεσθει
γυναικός. » Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν, ὅτι 0n
παρήγαγεν, οὐκ ἂν ὕστερον διὰ τοῦ Παύλου μὴ
ἅπτεσθαι γυναιχὸς συνεδούλενε. Παραγαγὼν ἐξ ἀρ’
χῆς ἐκεῖνος ἦν ἐν τῷ Παύλῳ λαλῶν, καὶ εἰ μὴ xoti
συγγνώμην τότε τὸ θῆλυ παρήγαγεν. Δείχνυσι γὰρ
ἐντεῦθεν ὅτι πρὸ τῆς τοῦ θήλεος παραγωτῆς Ep
ζωὴ τις ἣν ὑψηλὴ καὶ ἰσάγγελος. Κατὰ γὰρ τοῦθ
καὶ ἀλλαχοῦ πρὸ; ἐχείνην ἀνάγων, ἔλεγεν’ « Ὁ δυνά"
μένος χωρεῖν, χωρείτω. » “Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτω;
ἔχει, καὶ ὅτι πρὸ τῆς παραγωγῆς τοῦ θήλεος nid

feminz productionem fuisse, constitutio illa, quie C καὶ ἰσάγγελος ἦν fj ζωὴ, δείκνυσι τοῦτο σαφέστιν

speratur, manifestius ostendit. Neque admirere pro-
pterea:si celibastum in futura vita Dominus pro-

mittit : Erunt, inquit,omnes ut angeli Dei (82). Qua-

propter Nyssenus ait, eam esse ad antiquam et prio-
reni illam vitara regressum ; quid pluribus deducere
oportet primum hominem, et ejus vite institutio-
nem zquali fuisse honore cum angelis, et vitam
angelicam vixisse, quemadmodum superius dictum
est? Animum adverte igitur. Qualis enim Adami
illius constitutio fuerit gratia, quam;exspectamus,
aperte demonstrat, utpote quz profecto ad priorem
illam regressus est, ut jam praediximus. Si euim
et nuptiarum lege ligamur hodie, non utique ab
ipso principio hzc lex data est, sed per indnlgen-
tiam posterius propterlapsum a perfectione. Quam-
obrem et coronis privatur ut linguam aureus:
ait. Si igitur ut dictum est, per indulgentiam ipsum
femineus sexus inductus est, et nuptiz: datze sunt,
necessarium omnino est et prazterire aliquando

7 hac omnia, et tales inveniri tunc ex mortuis resur-

gentes, qualis erat primus ille Adam, ut magnus
Athanasius ad Antiochum inquit, Sed et divinissi-
mus Anastasius ita de his loqui deprehenditur.
« Omne alienum quod per peccatum in nos irre-
psit, tune deponemus. » Si vero hxc ita se babent
de femina ipsa quid dicere oportet? Si propter hoc

' taquem egregie disputat Natal. Alexander, tom. 1.
. Histor. Eccles. Prim. Etat, dissert, i, att. 2.

*

pov ἣ ἐλπιζομένη ἐκείνη κατάστασις. Kot μὴ δα.
pate τούτου ἕνεκεν. Εἰ γὰρ ἐπαγγέλλεται μὲν áp
piov ὁ Κύριος ἕν τε «fj μελλούσῃ ζωῇ «Καὶ ἔσονξαυ
γὰρ, φησὶ, « πάντες ὡς; ἄγγελοι Θεοῦ» λέγει δὲ
ταύτῃ ὁ Νύσσης. ἐπάνοδον εἶναι πρός γε τὴν óp-
χαίαν καὶ πρώτην ζωήν " τί χρὴ καὶ λέγειν ἐπί πε
τῷ πρώτῳ ᾿Αδὰμ καὶ τῇ αὐτοῦ διαγωγῇ ἢ ὅτι τοῖς
ἀγγέλοις ὁμότιμος ἦν, καὶ ὅτι βίαν ἰσάγγελον εἶχε,
καθάπερ ἄνωθεν εἴρηται; Πρόσεχε οὖν. Τὴν γὲβ
τοῦ ᾿Αδὰμ ἐχείνου κατάστασιν ὁποία τις ἦν fj (9
δοχωμένη χάρις ἀριδήλως παρίστησιν" ἅτε δὴ πρὶν
τὴν πρώτην ἐχείνην ἐπάνοδος οὖσα, ὡς ἤδη προ!
ρηται. El γὰρ καὶ νόμῳ γάμου δεδέμεθα σήμερονν
ἀλλ᾽ οὐχ ἐξ ἀρχῆς αὐτῆς ὁ νόμος οὗτος iiio.
Κατὰ δὲ συγχώρησιν ὕστερον διά γε τὴν τῆς τ΄
λείοτητος ἔκπτωσιν, ἐφ᾽ ᾧ καὶ στεφάνων ἐστέρ!"

ται, ὡς ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶττάν φησιν. Εἴπερ οὖν, “᾿

ὡς εἴρηται, κατά γε συγχώρησιν αὐτό τε τὸ Urb»
παρήγετο, καὶ ὁ γάμος ἐδίδοτο, ἀνάγχη πᾶσα, ταὶ
παρελθεῖν ὀψέ ποτε ταῦτα πάντα, καὶ τοιούτους f
ρεθῆναι τότε τοὺς Ex νεχρῶν ἐγερθησομένους noix
ἣν ὁ πρῶτος ἐκεῖνος ᾿Αδὰμ, ὡς ὁ μέγας φησὶν xe
"Avzloyoy ᾿Αθανάσιος. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ θειότατο; ᾿λνχ’
στάσιος οὕτω περὶ τούτων εὕρηται λέγων᾽ « [Πᾶν
ἀλλότριον τὸ διὰ τὴν ἁμαρτίαν ἡμῖν ὑπεισελθὺν
ἀποθησόμεθα τότε, » Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει περὶ

(83) Quid hzc verba significent exponit Asgusti-
nus, lib. χχ De Civit, Dei, cap. 17,

Digitized by Google

