461

MICHAELIS GLYCE

468

nationes interfectus, quem Constdhtinus e concu- A Κρίσπος (72), ὃν ἐκ παλλακῆς ἔσχεν ὁ μέγας. Τὸν

biua sustulerat. Filios autem reliquos, Constanti-
num, Constaptem οἱ Constantium, ex Maximina
Diocletiani filia suscepit. Cxterum hoc tempore
Romane in Capitolio quidam erat draco, abditus
in antro, cujus descensus 3565 gradus habebat. ls

. multos mortales ledehat afflatu suo, si quando

extra illud antrum prospectaret. Sed magnus ille
Silvester eum rogatus ibidem occlusit, Deinde
] 0t editum míraculum, quod in tauro immaniter
&evo Silvester declaravit, cum de fide nostra et

'Judeorum adversus maguum illum Zambrem dis-

putaret, ipso Constantino magno et sacrosancta
ipsius matre Beiena presente, qua tum adhue
obnixe Judzorum partibus adhsrebat, imperator

plane divinus urbem, qux ab ipsins uomine ap- 5

pellaretr, condere instituit, Cumque decrevisset
ipse secum hoe nomine versus Occidentem profi-
cisci, per quietem impulsus est ut instituto priori
relicto iter aliud ingrederetur, quod Byzantium
scilicet ducereL, Quo faetum est ut. cirea Chalce-
donem magno studio condendz urbi operam daret :
Sed irrito conatu, quod nimirum coelitus impedire-
tur. Nam. proditum est monumentis litterarum
aquilas instrumenta artificum et fabrorum Chalce-
done surrepia et trans fretum deportaia Byzantii
deposuisse. 949 Hoc oppidum quondam Heraclez
site in Thracia praferebatur, verum hujusmodi
quadam ex causa Heraclem subjicit coepit. Erat
sane Byzantium urbs perantiqua, et suis legibus (c
administrabatur. Sed regnante Severo imperatore.
Romano ciucta obsidione a. Romanis, cum totum
trienpium obsidionem tolerasset, tandem in dedi-
tionem venit, quod incolis commeatus "plane defe-

μέντοι Κωνσταντῖνον, Κώνσταντα xai Kovovávttoy
ix Μαξιμίνας (13) ἔσχε θυγατρὸς Διοχλητιανοῦ.
Ἐν δέ γε τῷ Καπετωλίῳ 'Ρώμης ἕν τινι καταδύσει
βαθμοὺς ἐχούσῃ τξε' δράχων ἦν πολλοὺς βλάπτων
τῷ φυσήματι, ὅτε τῆς χαταδύσεως παρέχυπτεν' ὃν
6 μέγας ΣΙίλδεστρος ἔχλεισεν ἐχεῖσε παραχληθείς,
Μετὰ 66 γε τὸ θαῦμα ἐκχεῖνο ὅπερ ἐπὶ τῷ ἀγρίῳ
ταύρῳ πεποίηχεν ὁ Σίλδεστρο:, ἡνέχα μετὰ τοῦ
Ζαμθρῆ ixsivou τοῦ μάγου περί τε τῆς xaO ἡμᾶς
πίστεως χαὶ τῆς τῶν Ἰουδαίων διελέγετο ἐνώπιον
τοῦ τε μεγάλου Κωνσταντίνου καὶ αὐτῆς τῆς ἁγίας
Ἕλένης, ἔτι τῷ Ἰουδαίων μέρει προσχειμένης (74),
πάλιν εἰς ὄνομα αὐτοῦ χτίσαι βούλεται ὁ θειότατος
βασιλεύς, Καὶ ξὴ προθυμούμενος τούτον χάριν
ἀπελθεῖν ἐπὶ τὰ ἑσπέρια, κατ᾽ ὄναρ ἐπετράπη ὁδεῦ-
σαι τὴν πρὸς τὸ Βυζάντιον φέρουσαν. Ὅθεν ἔσπευδε
xal περὶ τὴν Χαλχηδόνα τὴν πόλιν οἰχοδομῆσαι.
᾿Αλλ᾽ ἐχωλύετο ἄνωθεν" ἀετοὺς γάρ φασι τὰ τῶν
τεχνιτῶν ἐργαλεῖα ἀφαρπάζειν ἀπὸ Χαλχηδόνος καὶ
ἐπὶ τὸ Βυζάντιον ταῦτα διαπερᾷν, ὅπερ ἐπισκοπὴ
πρότερον ἣν τῆς κατὰ Θράχην Ἡρακλείας, “Ὑπέ-
πεσς δὲ τῇ Ἡρακχλεί τὸ βυζάντιον τρόπῳ τοιῷδε.
"Apyala πόλις τὸ Βυζάντιον fjv, καὶ χαθ᾽ ἑαυτὸ
διοιχούμενον. "Ent Ze6fjpou δὲ τοῦ 'Ρωμαίων αὐτο-
κράτορος πολιορχηθὲν παρὰ τῶν Ῥωμαίων καὶ ἐπὶ
τρεῖς ἐνιαυτοὺς τὸν πόλεμον ὑποττὰν ὕστερον δάλω,
τῶν ἀναγχαίων ἀπιλειψάντων τοῖς ἐποίχοις αὐτοῦ.
Καὶ χαθῃρέθη μὲν καὶ τὰ τείχη αὐτοῦ, ἀφῃρέθη δὲ
xai τὰ πολιτιχὰ δίχαια, xai οὕτως ὑπετέθη Πει-
ρινθίοις " Πείρινθος δέ ἔστιν ἡ Ἡράχλεια. ἴθθεν
καὶ τῷ Ἡρακλείας fj χειροτονία τοῦ πατριάρχον
ἀπονενέμηται, ὡς παρ᾽ αὑτοῦ χειροθετουμένου τοῦ
ἐπισχόπον Βυζαντίου.

cissel, Tum vero et menia diruta sunt et jura ei civilia prorsus adempta, denique locus ipse  juris-

dictioni Perinthierum assignatus : nam Heracleam

Perinthum olim vocabant. Idcirco deinceps usus

obtinuit ut patriarchae Cpolitani confirmatio ad Heraclec spectet anüstitem ; ἃ quo scilicet oliin

quoque Byzantino antistiti manus imponebatur.
Igitur magnus ille Constantinus instaurato castro, .

quod olim a Byzo Thracum rege fuerat exstructum,
magnum loci spatiuin adjecit, urbique cognemen-
tum Novz Roma dedit. Absoluta fuit urbs longe am-
plissima, celebrataque ipsius .Henovalia a. d. v Id.
Maias, anno 5858. Arcessitus est id temporis Valens
astronomorum excellentissimus, qui collocatione
siderum descripta 696 annos urbem duraturam

᾿Ανανεώσας οὖν ὁ μέγας Κωνσταντῖνο; τὸ ὑπὸ
Βύζου βασιλέως Θράκης; χτισθὲν τεῖχος προσέθετο
καὶ ἕτερον διάστημα, xol νέαν οὕτω Ῥώμην τὴν
πόλιν ταύτην ὠνόμασεν, ᾿Αλπαρτίζεται δὲ, ναὶ μὴν
καὶ ἐγκαινίζεται ἡ μεγαλόπολις αὔτη χατὰ τὴν ur
τοῦ Μαΐου μηνὸς ἔτους ἐνισταμένου ξωλη΄. Τηνι-
καῦτα χληθεὶς ὁ τῶν ἀστρονόμων δῆθεν ἀχριδέστα-,
τος Οὐάλης ποιεῖ θεμάτιον δι᾽ οὗ εἰς χῖ;ς’ ἐνιαυτοὺς

vaticinatus est; qus sane Valentis praedictio dein- Ὁ διαμεῖναι τὴν πόλιν ταύτην ἐφοίδασεν. Ἐντεῦθεν

ceps falsitatis convicta est, arte nimirum ipsius
palam a vero aberrante.

Cum auteim magnus imperator urbein suam hos
minum exiguam habere copiam cerneret, quotquot
Rom: illustriores erant Cpolim transtulit ; quorum
in numero erant Olybrius, Verus, Urbicius, Zoticus,
Eugenius, Eubulus, Studius, Florentius, Callistra-

(72) Πρίσκος V et F. . u

(75) Uxor Constantini falso. asseritur Maximina,
filia Diocletiani, ae mater filiorum trium, scilicet
Constantini Junioris, Constantis , ac Constantii,
«qui post. patrem. imperarunt : adeo. fabulosis nar-

D

οὖν διεψευτμένη ἡ τοῦ Οὐάλεντος πρόῤῥησις καὶδιῃ-
μαρτημένη προφανῶς ἡ τέχνη ἐλέγχεται.

Ὁρῶν δὲ τὴν αὐτοῦ πόλιν ὁ μέγας ὀλιγάνθρωπον,
τοὺς ἀξιολογωτέρους Ῥώμης ἐκεῖθεν παρήγαγεν "
ἀφ᾽ ὧν εἰσι καὶ οὗτοι, Ὀλύδριος, Βῆρος, Oüpbix:o;,
Καλλίστρατος, Ζωτιχὸς, Εὐγένειος, Εὔδουλο;,
Στούδιος, Φλωρέντιο;, Μαυριανὸς, Σεδῆρος καὶ Ist.

rationibus scatent. Graculi recentiores, dum ah
Eusebio. Socrate, Sozomeno, Theodorito priscis-
que scriptoribus Jeugius aberrant.

(74) 4. veterum nullum asserere memipi.

^

Digitized by Google
