481

διδάσκοντα, μετ᾽ ὀργῆς εἶπεν" « Οὕτω σοι παρήγγει:
λα; σὺ αὐτοὺς ποιεῖς βάδιλεῖς, Ὃ Θεὸς ἔχει τὴν
περὶ τούτων ἐξουσίαν.» Καὶ ῥίψας 4& διάδήμάτα
εἶπε" « Κρεῖσσόν ἐστι τεθνάναι ϑεοσεδῶς ἢ βασι-
Xeieiv ἀσεδῶς, ? Μεξὰ δὲ ταῦτά τοῦ ᾿Αρσενίου με-
λετῶντος ἀποδρᾶναι, ἐπεὶ συνέδη xal μᾶλλον ἡ τοῦ
'Δρκάδίου πληγὴ xot ἡ διὰ ταῦτα ἐπιθουλὴ, φωνὴ
κρὸς αὐτὸν γέγονεν * ε ᾿Αρσένιε, φεῦγε τοὺς ἀν-
θρώπους, καὶ σώζῃ.» Φυγὼν δὲ xal ἀπελθὼν
ἐν Σχήτει πάλιν ἤχουδε" « Φεῦγε, σιώπα, ἠσύχα-
(e. » Οἱ γοῦν παῖδες βασιλεύσαντες ἔγραψαν αὖ-
AQ συγχωρῆσαι αὐτοῖς, xax μάλιστα t "Apxatio,
ὑπὲρ οὗ ἐθούλετο áxoxcetvat διὰ σπαθαρίου αὐτόν.
Ὁ μέντοι μέγας ἀχηύσας χαὶ τοῦτο" ( Λάδε δη-

ANNALIUM PARS IV. ,
μετὰ διαδημᾶτων, τὸν δὲ 'Αρσένιον ἰστάμενον καὶ A munére fungebatur.

482
; Quapropter huic imagno
Theodosio mittunt, quanquam graviter id ipsum
ferentem quod se disciplinas illas orbiculares ex
éo tempore, quo muneri suo prelectus fuissct,
neglexisse diceret. Imperator homitiem pefbenigne
ac hilariter excepit, eique fllios. suos commenda-
vit et tradidit, non ut imperatores sed liberorum
atque discipulorum loco habendos. Cumque vidis
set aliquando suosgquidem filios sedentes, qui dia-
deniaia gestarenl, Arsenium vero stantem eosque
doteritem, excandescéns ait : « Égone sic tibi man-
davi? nuaí tu eos imperatores facis? Ejus rei po-
testas in solius est Dei manu posita, » Simul
abjectis diadematis, « Prastat, inquit, pie mori
quam impie regnare. » Secundüm liec Ársenio

μόπια Αἰγύπτου, καὶ διάνειμαι ὅπου θέλεις, » εἶς B fugam cum animo s$uó próptereii ἱποί δια, quod

πεν" «ι Ἐγὼ τῷ χόσμῳ ἀπέθανον, xal σὐχέτι ζῶ "
πλὴν ὁ Gib; δυγχωρῆσαι ὑμῖν, »

Arcádium fórte verberaveral, isque propter hanc
causaín insidias ei strueret, vocem bujusmodi au-

divit: « Fuge mortales, Arseni, et salvus eris. » Hac decausa cum profugisset ὡς Scelam se con-
tulisset, rursus aliam vocem audivit: « Foge, sile, quiesce, » Deinceps ubi ad imperium Theodosii

filii pervenissent, litteris ad eum perscriptis orarunt ut culpam eis condonaret,
tim, qui magistrum interücere per sateilitem voluisset, Cumque. magno illi

Árcadio praser-
viro siguificatum hoc

etiau ab ipsis foret : « Accipe publicas in JEgypto pecunias, et eas arbitrátu tuo disiribuite, » « Equi-

dem, respondit, huic mundo mortvus sum,

Ἢ δευτέρα σύνοδος xat ὁ μέγας Θεοδόσιος ivl»
ἄρυσαν τῷ θρόνῳ Κωνόταντινουπόλεως τὸν μέγαν
Γρηγόριον, κἂν ἐξ Αἰγύπτου τινὲ; ὑπὸ φθόνου ἐτα-
ράχθησαν, ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἐχὼν ἐξέστη. ᾿Αντεισάγεται δὲ
Νεχτάριος, τὸ μὲν γένος Ταρσεὺς, τὴν δὲ τοῦ πραί-
τωρος ἀρχὴν διέπων, ὃς τὸν μὲν βίον θαυμαστὸς, ἀδά-
πτιστὸς δὲ μέχρι τότε. Καὶ ὁ μὲν συγχλητιχὸς Ns-
χτάριος προὐχειρίζετο, ὁ δὲ Μαχεδόνιος ἀναθεματί-
ζετο.

uec amplius vivo : Deus tatüien villis ignoscat. »

Post hec secundum concilium et magnus iile
Theodosius eximium virum, Gregorium cogno-
mento Tueologum, in Cpolis solio coilocarunt, tam-
etsi quidam antistites AEgyptii. nonnihil turbarum
per invidiam darent ; que res Gregorium movit
ut solio sponte sua cederet, Successit in ejus lo-
euin Nectarius natiope Tarsensis, dignitate prz-
tor, vir aduiranda quidem iupocentia vite pradi-
tus, verum ad Illud usque tempus nondum ba-

piizatoe. Hic ergo Nectarius ex. ordine senatorio delectus antistes designatur, Macedonius vero exse« -

erationis scntentiz subjicitur,

*Ex Ἰυυυσταγτινουπόλεως τοῦ μεγάλου Gaoboslou
ἀπαίροντος ἐπὶ τὰ χάτω μέρη; στῥατιῶται ἐν Θεσ-
σαλονίχῃ εἰσελθόντες διά τινα χρείαν ἀνταρσίαν
ἐποίησαν, ἐφ᾽ ᾧ ἀντέστησαν οἱ τῆς πόλεως χαὶ λίθοις
ἔδαλην. Τοῦ γοῦν βασιλέως ζέσαντος ἐπι τούτοις τῷ
θνμῷ, xat τῷ ἐχεῖσε ἐπαρχεύοντε τὰ περὶ τούτων
ἐπιτρέψαντος, χιλιάδες ζ' ἀνῃρέθησαν. Διερχάμενος
δὲ ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν ἐπισχοπὴν Μεδιολάνων (πόλις
δὲ Ἰταλίας τὰ Μεδιόλανα), οὐ σννεχωρήθη παρὰ τοῦ
θειοτάτου ᾿Αμδροσίον τῇ Ἐκκλησίᾳ ἐπιδῆναι, ἀλλ᾽
ἔμεινεν ἀφωρισμένος μῆνας η΄, καὶ μόλες διὰ τὴν
τοῦ Χριοτοῦ γέννησιν ἐλύθη τε τῶν δεσμῶν χαὶ εἰς
χοινωνίαν ἐδέχύη, πρότερον τὰ τοῦ λιδέλλον νομο-
θετήσας. ᾿Αλλὰ χαὶ ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ μετὰ ταῦτα
οὔμενουν εἰσελθεῖν ἐνεχωρεῖτο" « Ἦ γὰρ ἀλουργὺὶς,
ἔφη, βασιλεῖς οὗ μὴν ἱερεῖς ποιεῖ. » Ὅθεν ὁπανελ-
θὼν ὁ βασιλεὺς καὶ παρὰ τοῦ Νεχταρίον ἐρωτηθεὶς
δι᾽ ἣν αἰτίαν οὐχ εἰσέρχεται ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ, el-
κεν" « Εἷς ἐπίσχοπος ὁ ᾿Αμδρόσιος. »

257 Cum autem aliquando magaus ille Theo-
dosius Cpeli discedens ad partes occiduas perge-
τοί, accidit ut necessarim cujusdam rei causa
Thessalonicam ingressi milites seditionem conci-
arent. lisse cives  opponebamt, οἱ lapidibus
milites petebant. Ob hanc causam euim imperator
ira efferbuisset, connivenie militum ad furorem
loci prztore septem bominum millia suat. interfe-
cta. Hinc imperator itinere facto. Mediolanum ut
pervenit, urbem lializ, divinissimus antistes ejus
urbis Ambrosius vetuit quominus ecclesiam ingre-
deretar. Haque secretusa cctu Christianorum pu-
blico totos octo memses fuit, vixque propter
Christi nativitatem sacris illis vinculis est. solu-
tus et in communienem adrmissus, libello primus
de 50 diebus diciato ei legis vim habere jusso.
Quin etiam prohibitus est eodem tempere ab eo-
dem Ambrosio, quominus in sacraifüm | ingrede-
retur, cum is dieerei purpuram imperaieres facere,

non sacerdotes. Quo factum est ut Cpolim reversus imperator, et a Nectario rogatus quam ob
caussm sacrarium non ingrederetur, bis iantum verbis responderet : « Unus episcopus Ambro-

sius. »
Ὅτε ἡ τῶν ἐν᾿ Ἀντιοχείᾳ ἀνδριάντων χαταστροφὴ
Ῥάτπον Gn. CLYHH.

Ceterum quo tempore a populo Antiochemo ἔς
26

Digitized by Google
