455

MICHAELIS GLYC/E

A6

tidie Christianorum augeri mumerum cerneret, A Χριστιανὸς γεγονὼς τῶν προτέρων ἐπιτηζευμάτων

Deumque ostenta et prodigia per eos edere, stimulo
quodom animi percitus se Christianis aggregavit.
Erat autem astrologis peritissunus. Quo factum
ut posteaquam Christianorum religione fuisset im-
butus, priora studia deserere nollet. Itaque Chri-
sliani sacerdotes, qui eum post multas admoniiio-
nes ab astrologie: discipline studio desistere nolle
cernerent, hominem a coetu sacro prohibent, quod
hisee penis scilicet ipsum emendaturos se putarent.
'Tum ille quadam iracundia magis etiam accensus
àd Judirorum aacerdotes se confert, ac per exse-
crationem Christianismo ejurato circumcisionein
recipit, Atque hac ipsa de causa linguam llebrai-

αὐτοῦ παύσασθαι οὐκ ἠθέλησεν. Οἱ οὖν ἱερεῖς τῶν
Χριστιανῶν à; ἑώρων αὐτὸν μετὰ πολλὰς παραινέ-
σεις τοῦ ἀστρονομεῖσθαι μὴ παραιτούμενον majaa-
σθαι, τῆς ἐχχλησίας πόῤῥω που βάλλουσι, τοῖς ἔπι-
τιμίοις αὐτὸν διορθωθῆναι νομίζοντες. ᾿Αλλὰ θυμοῦ
μᾶλλον ἐχεῖνος ἐντεῦθεν πλησθεὶς vol; τῶν Ἴου-
δαίων ἱερεῦσι προσέρχεται, καὶ τὸν Χριστιανισμὸν
ἀναθεματίσα; περιτομὴν χαταδέχεται, Ταύτῃ τοῖ
χαὶ τὴν "E6potba γλῶτταν ἐχπαιδευθεὶς δεντέραν
ἔχδησιν τῶν Fpagüv ἐποιήσατο, τὰς περὶ Χριστοῦ
μαρτυρίας ἐπικαλύψαι τέλεον μηχανώμενος. Ἔχεις
ἰδοὺ καὶ τὴν αἰτίαν, ἀγαπητὲ, δι᾽ ἣν ὁ ᾿Αχύλας ἐκεῖν
γος ἐνόθευτε τὰς Γραφάς.

eam edoctus novam quamdam sacrarum Litterarum interpretationem | instituit, testimonia de Chri-
sto prorsus obscurare ac tegere summo studio conatus. Hinc jntelligere, dilecte fili, potes quamobrem
iste Aquila divinas Litteras adulterando quasi corruperit,

Post Adrianum Antonius, cognomento Pius ob B Μετὰ δὲ ᾿Αδριανὸν ᾿Αντωνῖνος; ὁ διὰ χρηστὸν τρό-

morum benignitatem, annos 22 imperavit; sub

quo Justinus philosophus et Dionysius Corinthi:

antistes, ut doctrinz Chiristianz testimonio essent,
vitam amiserunt. Successit huic Mareus Antonius,
qui collega Severo genero suo 19 anaos impera-
vit. Ejus imperio ignis conspectus est, qui e colo
delaberetur. Erat imperator Marcus sapientiz do-
cwinarumque studiis innutritus, ideoque homines

sapientia litterarumque coguitione przeditos magno .

habebat ja pretio. Cum hostibus aliquando ingru-
entibus ad couscribendum militem pecunias nullas
haberet, supellectilem, ui aiunt, ornamentaque
imperatoria in foro proposuit, perque preconem
proclamari jussit ut quicunque vellet, citra metum

ullum gemuias, :uniones aliaque talia coemeret. C

Hoc facto large pretium harum rerum in milites
erogat, in hostem pergit, eum in fugam conjicit,
spoliis potitur, vietor revertitur, inde pecunias e

mov λεγόμενος εὐσεδὴς, ἔτη xB' (66), ἐφ’ οὗ καὶ Ἰου-
στῖνος ὁ φιλόσοφος καὶ Διονύσιος ὁ ἐπίσκοπος Κορίν-
θου τὸ διὰ μαρτυρίου τέλος ἐδέξαντο. Μετὰ δὲ τοῦ-
τὸν Μάρχος ó ᾿Αντώνϊνος μετὰ Σεδήρου γαμόροῦ
ἔτη (0, ἐφ᾽ οὗ πῦρ ἐξ οὐρανοῦ φερόμενον ὥφθη.
Οὗτος ὁ Μάρχος σοφίᾳ χαὶ λόγοις ἐντεθραμμένος
τοὺς μετόχους σοφίας καὶ γνώσεως διὰ τιμῆς εἶχεν
ὅτι πολλῆς. Οὗτος περιστάντων αὐτόν ποτε πολε-
μίων, ἐπειδὴ χρημάτων ἐσπάνιζεν εἰς τὸ συλλέξαι
στρατὸν, τὸν χότμον, ὡς φασὶ, τὸν βασίλειον εἰς
ἀγορὰν προέθετο, κηρύξας ἀνυποστόλως τὸν βουλό-
pevov ἐξωνεῖσθαι λίθους μαργάρους καὶ ὅσα τοιαῦτα.
Γίνεται ταῦτα " συνῆχτο χρήματα. Σχορπίζει ταῦτα
t στρατῷ, ὁρμᾷ κατὰ τῶν ἐναντίων, τροποῦται,
σχυλεύει, νιχητὴς ὑποστρέφει. Τίθησι λοιπὸν xpf-
ματα τῇ ἀγορᾷ. Τίνος vexev; Ὥστε καὶ πάλιν τὸν
θέλοντα τὰ ἐξωνηθέντα διδόναι καὶ τὸ τίμημα λα-
θεῖν.

τ prada parias in foro publice deponit. Quamobrem istuc? Ut rursum, qui sane vellet, accepto pretio

Coempta restitueret.

Post Marcum filius ejus Commodus 12 annis im-
perio przfuit. [5 mulieribus et mimis in quotidiana
consuetudine delectabatur. Homines polentes et
illustres gladio percussos e medio tollebat. Quse
cusa fuit ut tandem veneno exstingueretur. In
muliebres libidines occasione quadam hujusmodi
exarsit, Morbus quidam id temporis omnino pesti-
lens in urbe grassabatur. Itaque veritus imperator
ne et ipse correptus hoc exitiali morbo periret, un-
guentis inagni pretii supra modum uti coepit. Hoc
modo 9/449 consecutus ille quidem est ut morbi
vim noxiam effugeret, verum ex eo tempore pro-
elivior ad res venereas erat. ᾿

Post hunc Pertinax menses duos imperavit, Eum
secutus in imperio Severus idipsum annis 17 tenuit.

(66) "Ern x6'. JM. Antonino Pio annos 22 tri-
huit etiam Manasses, Fasti 95, Cedrenus et Zona-
ras 94, Chronicon. Alezandrinum 21. Luperavit
omnino annis 22, cum dimidio, ab anno 158 ad
aunum 161. Qui dicitur Graecis quibusdam , ac
nominatim Glycz nostro, Σέδηρος, aliis dicitur
Οὐῇρος, et vulgo Lucius Verus.

Μετὰ τοῦτον Κόμμοδος 6 υἱὸς αὐτοῦ ἔτη ιβ΄. Οὗτος
γυναιξὶ μὲν xal μίμοις cuvéyatpe, τοὺς δυνατοὺς
xal προὔχοντας διὰ ξίφους ἐθανάτου, ἐφ᾽ ᾧ καὶ διὰ
φαρμάκου τῆς ζωῆς ἐξίστατο. Οὗτος ὁ Κόμμοδος
θηλυμανὴς ἐγένετο τρόπῳ τοιούτῳ, Kas' ἐχεῖνο χα!-
ροῦ νόσημα τῇ πόλει λοιμῶδες ἐπέσχηψε. Πτοηθεὶς
οὖν μή ποτε xal αὐτὸς τῷ τοιούτῳ φθοροποιῷ δια-
φθαρείη νοσήματι, μύροις πολυτιμήτοις χατεχρί-
σατο. Καὶ τὴν μὲν ἀπὸ τοῦ νοτήματος βλάδην
ἐξέφυγεν, ἀλλὰ χατωφερὴς ἐντεῦθεν εἰς ἀφροδίσια

Ὁ γέγονε.

Μετὰ τοῦτον Περτίναξ μῆνας β΄, Μετὰ τοῦτον
Σεδῆρος (07) ἔτη ιζ', ἐφ᾽ οὗ Κλήμης ὁ Στρωματεὺς

(67) JM. Hic omittit Didium Julianum qui impe-
rium septem menses tenuit: sed librarii culpam
censeo, inquit : quod vero subjicit. reque Glycam
bidii hujus meminisse, mirari profecto desinet qui
noverit unum eumdemque esse Glyc&m cum suo
illo Theodoro Metocbita. De Zeuxippi balneo no-
tum ex Historia CP., Suida, Codino etc.

Digitized by Google
