41)

»nimabus iter ad superna calestiaque largiretur :
non enim gratis et frustra pro nobis est mortuus.
Ad orcum vero descendit, ut etiam iis qui istic
delinerentur praedicaret, ac religiosam illam pie-
iatem docendo commonsiraret, quam prius igno-
rassent, Fidem liac in parte summo illi Petro ha-
beto, qui de rebus bisce in hunc modum disserit :
«Etiam spiritibus qui erant in carcere predicatum
ivit, qui antea fldem non habuerant **.» Qua sane
verba secutus Gregorius ille Theologus , in hunc
modum hacjde re disputat : Num, quaso, conspe-
«tus in orco salvavit omnes Dominus , an eos tan-
tum qui crediderant? Noli scilicet bac de re ambi-
gere. Quemadmodum enim bominibus in terra de-

gentibus letum pacis nuntium exposuit, et creden- B

tibus quidem salutis exstitit auctor, incredulis
vero proprime incredulitatis index, ut. Joannes Da-
masceuus loquitur, ita cum iis ctiam egit qui erant
in orco. Nec mirum, dilecte fili, tibi videatur quas»
dam in orco detentas animas predicationem Chri-
sti nequaquam admisisse. Sicut enim accidisse
videmus ut Deo Pauli causa suceutiente ipsa car-

MICHAELIS GLYC.E .
"ternas in manus, ut hoc. modo cunciis justorum A ταῖς τῶν δικαίων ψυχαῖς τὴν ἐπὶ τὰ ἄνω πορείαν

420

χαρίσασθαι (οὐδὲ γὰρ ἀπέθανε δωρεὰν ὑπὲρ αὑτῶν),
χάτεισι δὲ πρὸς τὸν ἄδην, fua καὶ τοῖς ἐκεῖσε xavt-
χομένοις κηρύξῃ xal διδάξῃ πάντας ἣν ἠγνοήχασιε
θεοσέδειαν. Καὶ πείθον τῷ xopugal Πέτρῳ περὶ
τούτων οὕτω διεξιόντι. « Καὶ τοῖς ἐν φυλακῇ πνεύ-
μασι πορευθεὶς ἐκήρυξεν ἀπειθήσασί move. » ᾿Αλλὰ
xa ὁ θευλόγος Γρηγόριος ἐντεῦθεν ὁρμώμενος περὶ
τούτων οὕτω φησίν. εἾΑρα πάντας ἔσωσεν ἐπιφανεὶς
ἐν ἅδῃ ὁ Κύριος, ἢ χἀχεῖ τοὺς πιότεύσαντας ; » Μὴ
οὖν ἀμφίδαλλε" χαθάπερ γὰρ τοῖς ἐν γῇ εὐαγγε-
λίσατο εἰρήνην, καὶ τοῖς μὲν πιστεύσασι σωτηρίας
γέγονε πρόξενος, τοῖς δὲ ἀπειθήσασιν ἀπιστίας
ἔλεγχος, ὡς ὁ Δαμασχηνὸς Ἰωάννης φησὶν, οὕτω
καὶ τοῖς ἐν ἄδον, Μὴ θαύμαζε δὲ, ἀγαπητὲ, εἴγε xol
ψυχαί τινες ἐν ὅδου χατεχόμεναι τὸ κατὰ Χριστὸν
οὐχ ἠθέλησαν δέξασϑαι κήρυγμα" καθάπερ ἐπὶ τοῦ
μαχαρίου Παύλου, ἡνίχα τὰ τῆς quiaxüe ἔσεισε
θεμέλια, ὁ μὲν δεσμοφύλαξ εὐθέως ἐπίστευσεν, οἱ δὲ
δεσμῶται τῇ ἀπιστίᾳ ἐναπέμειναν, καὶ ταῦτα τὰς
σιδηρᾶς αὐτῷ χειροπέδας ἑωραχότες. ἄφνω διαῤ-
ῥαγείσας, οὕτω xàv τοῖς ἐν ἄδου γενήσεσθαι πί-
στενε.

ceris fundamenta custos quidem ipse carceris continuo fidem amplecieretur, ae reliqui vincnlis
astricti sua persisterent in incredulitate, quanquam pedicas suas ferreas subito diruptas lacerstasque
cernerent, ita putato cum iis etiam actum fuisse qui oreo detinebantur. — *

Quodsi causam quoque cupis cognoscere, qua de
causa Servater etiam iis animabus predicaverit
quae erant in oreo, scito illam hanc esse. Naturam
wostram Servator assumpsit anpo ab orbe con-
dito 5500. 99€ Quamobrem istuc? Quod eo tem-
pore ad lucem ea perduceretur qus mysterio Chri-
sd servitura erat, ut. magnus ille Basilius inquit.
Etenim vitiositatis morbus, ceu Nyssensis ille Gre-
gorius loquitur, qui ab iniilo naturam humanam
invaserat, vigorem jam suum amiserat, Quippe
gentes nunc per vocationem crediture erant, uti
magnus etiam Paulus iile verbis hisce significat :
« Posteaquam plenitudo temporis advenit, Bilium
suum Deus ablegavit **. » Recte igitur anno jam
indicato carnem Dominus assuimit, quod esset. is
ad hauc rem omnino appositus atque commodus.
Quia vero nonnulli eorum qui vilam in pietatis
ignoratione suam clauserant, (am egregiis erant
animis prediti, ut vocati. omnino accessuri fuis-

Εἰ δὲ xai τὴν αἰτίαν βούλει μαθεῖν δι᾽ ἣν bxfpute-
καὶ ταῖς ἐν δον ψυχαῖς ὁ Σωτὴρ, αὕτη ἐστίν. "Ev
τῷ ἐφ’ ἔτει γέγονεν ἡ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐνανθρώ-
πησις (57). Τίνος ἕνεχεν; Ὅτι κατ᾽ ἐκεῖνον καιρὸν
προήχθη εἰς φῶς ἡ τῷ κατὰ Χριστὸν μυστηρίῳ
ὑπηρετοῦσα, ὦ; ὁ μέγας ἔφη Βασίλειος, ὅτι τῆς
xaxía; ἢ νόσος, ὡς ὁ Νυσσχεὺς ἔφη θεῖος Γρηγό-
ριος, τηνικαῦτα παρήχμαζεν, ἡ ἀρχῆθεν ἐνσχήψασα
τῇ φύσει τῆς ἀνθρωπότητος, ὅτι τὰ ἔθνη καλούμενα
τότε πείθεσθαι ἔμελλον" xal τοῦτό ἔσνιν ὅπερ ὁ
πάμμεγας ἔλεγε Παῦλος, ὅτι « ὅτε ἦλθε τὸ πλήρωμα
τοῦ χρόνου, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ. »
Καλῶς οὖν ἐν τῷ διαληφθέντι ἔτει σαρχοῦται ὁ Κύ-
ριος, ὅτι καὶ χατὰ πάντα τὸ τοιοῦτον εὔθεϊον ἦν.
'AXX ἐπειδὴ καί τινες τῶν ἐν ἀσεδείᾳ τὴν ζωὴν
καταλυσάντων ἀγαθῆς τοσοῦτον ὑπῆρχον ψνχῇς
ὥστε καὶ προσελθεῖν καλουμένους αὐτοὺ; καὶ τὸ
χατὰ Χριστὸν ἑτοίμως Εὐαγγέλιον δέξασθαι, εἴπερ
εἶδον αὐτὸν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν χρόνοις μετὰ σαρκὸς

sent et Evangelium de Christo amplexuri, si qui- D ἐπὶ γῆς διατρίδοντα, τούτου χάριν οὐ παραιτεῖται

dem euin superioribus seculis cum carne in terris
degentem conspexissent, propterea non recusat
eliam ad orcum descendere ac detentis istic ani-
smabus predicare, ul hoc modo nemini ullus se
purgandi locus relinqueretur, nec vel boni suam
bonitatem perderent, vel mali respondere verbis
hnjusmodi possent : « Si vidissemus, omnino adui-
buissemus fidem. » Ilec de his dicta sunto.

** | Petr, 11, 19. ** Galat. iv, 4.
(51) Glycas noster annus. ab orbis cond'iu ad
incarnationem. Verbi numerat quinquies. imille ae
quingentos, cum alii ex Graecis i. plures aut

xai πρὸς ἄδην αὐτὸν χατελθεῖν καὶ ταῖς ἐχεῖνε
χηρῦξαι ψυχαῖς, ὡς ἐφτεῦθεν ἀναπολογήτους εἶναι
ἅπαντας, καὶ μήτε τοὺς ἀγαθοὺς ἀκολέσαι τὴν
ἑαυτῶν ἀγαθότητα, μήτε τοὺς οὐχ ἀγαθοὺς ἄντι-
λέγειν δύνασθαι ὡς «ε Εἴπερ εἴδομεν, ἐπιστεύσαμεν
ἄν. » Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως.

etiam pauciores assignent. Vide qu» pro csteris -
de hoc argumento disputavit Petavius noster libris
Dc doctrina temporum. ]

Digitized by Google
