*

425

ANNALIUM PARS 1I.

426

iv τῇ Τιδεριάδι " ὥφθη Ἰακώδῳ τῷ ἀδελφοθέῳ * À conspectus s discipulis decem , conspectus ab un

ὥφθη ἐπάνω πεντακοσίων ἀνδρῶν. Kol τελευταῖον
ἐφάνη αὐτοῖς ἐν τῷ ὄρει τῶν Ἐλαιῶν, ἐν ᾧ καὶ τὴν
χαμόθεν ἐποιήσατο ἔπαρσιν μεθ᾽ ἡμέρας, ὡς εἴρη-
«αι, p. "

Εἰ δὲ x21 τοῦτο βούλει μαθεῖν, τίνος ἕνεχεν μετὰ
τὶν ix νεχρῶν αὐτοῦ ἔγερσιν ἡμέρας ἐπὶ γῆς
ἐποίησε μ' xal οὐ πλεῖον ἥ ἔλασσον, ὁ μέγας ἰδοὺ
Ἐπιφάνιος 56 ὀλίγων ἐπιλύσει cot τὸ τοιοῦτον
ἀπόῤῥητον. « Ὃν γὰρ τρόπον,» φησὶ, ε μετὰ τὸ
γενγηθῆναι ὁ Χριστὸς ἀνεχλίθη ἐν φάτνῃ, ἑσπαρ-
γανώθη, καὶ μεθ᾽ ἡμέρας μ' προσήχθη τῷ θείῳ
ναῷ καὶ κατὰ τὸν τοῦ Μωσέως νόμον παρέστη τῷ
Θεῷ, οὕτω καὶ πρωτότοχος ἐκ νεχρῶν γεγονὼς
ἡμέρα; ἐνταῦθα ποιεῖ p', εἶθ᾽ οὕτως πρὸς τὴν ἄνω
Ἱερουσαλὴμ ἐπανάγεται, τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ
ἐμφανισθησόμενος ὑπὲρ ἡμῶν. » Καὶ πείθου τῷ
μεγάλῳ Παύλῳ λέγοντι " € Οὐ γὰρ εἰς χειροποίητα
ἅγια εἰσῆλθεν ὁ Χριστὸς, ἀντίτυπα τῶν ἀληθινῶν,
ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανὸν νῦν ἐμφανισθῆναι τῷ

"προσώπῳ τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ ἡμῶν. »

Οὐκοῦν ἀνελήφθη ὁ Κύριος, Ἡμέραι͵ μετὰ ταῦτα
διέρχονται δέκα, καὶ ἡ τοῦ παναγίου Πνεύματος
Υίνεται χάθηδος, Μετὰ δέχα δὲ συμπλήρωσιν fjus-
ρῶν dj τοιαύτη γίνεται χάθοδος, διότι τέλειος ὁ
δέκατος ἀριθμός. Ἐπειδὴ τοίνυν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον

decim ; ab iisdem conspectus in Galilea, consimi-
Vier ad. Tiberiadem ; conspectus a Jacobo Christi
Dei fratre, conspectus ἃ pluribus quam quingentis
bominibus ; conspectus postremum ab eis in Ofli-
varum monte, ubi etiam a terra sublatus. est post
diem, ceu diximus, quadragesimum.

Quodsi jsm illad quoque coguoscere cupis,
quamobrem post excitationem de mortuis dies
illos 40 in terris egerit , non plures vel pauciores ,
en magnus Epiphanius hanc tibi dnbitattonem pau-
cis dissolvet. Quo pacto, inqnit, Christus statim a
nativitate sua reclinatus est in presepi, fasciis
involutus, post quadragesimum: diem ad templum
deporiatus 'ac secundum Mosaicz legís preseri-
pum oblatus Deo, sic etiam tum, cum primogenitus
mortnorum factus esset , dies in terris 40 commo-
ratur, atque ità. deinde supernam Hierosolymam
revertitur, coram vultu Dei nostra causa eompa-
riturus. Persuadeat hoc ipse tibi Paulus, cum ait :
« Non in sacraria manufacta Christus ingreseus
est, qux verorum sacrariorum simulacra sunt :
sed in celum ipsum, ut modonostra causa coram
Dei facie compareat **. »

495 Posteaquam vero assumptus fuisset Domi-
nus, decem elapsis diebus sanctius ille Spiritus e
celo descendit. Factum hoc est decimo post die
propterea, qued numerus denarius sit perfectus.
Quoniam igitur Spiritus ssnctus idcirco demitte-

ἐπὶ τοῦτο κατερχόμενον, ἵνα xal τοὺς ἀτελεῖς pa- C batur, ut imperfectos adbuc discipulos perfectos

θητὰς τελείους ἀπεργάσηται, τούτου χάριν ἐν
ἀριθμῷ τελείῳ, τουτέστιν ἐν ἡμέρᾳ δεκάτῃ, πρὸς
αὐτοὺς ἐπεφοίτησεν. “Ὅτι δὲ τελείους ἔδειξε τοὺς
ἀτελεῖς μαθητὰς, ὁ κρρυφαῖο; Πέτρος τοῦτο παρέ-
9:1stv. Ὅρα γὰρ νουνεχῶς ὅτι παιδίσχῃ τινὶ πρό-
τερον οἰχερᾷ θροηθεὶς τὸν διδάσχαλον τρίτον ἡρνή-
σατο, τῷ παναγίῳ δὲ Πνεύματι στομωθεὶς ὕστερον
μετὰ παῤῥησίας ὅτι πολλῆς ἐδημηγόρει μέσον λὰοῦ,
κἀντεῦθεν ἔπειθεν ἅπαντας ἀνενδοιάστως προσέρ-
χεσθαι τῷ Χριστῷ, .

M:9' ἡμέρας οὖν, ὡς εἴρηται, πεντήχοντα τῆς ἐκ
νεχρῶν ἐγέρσεως τοῦ Χριστοῦ ἡ τοῦ παναγίου Πνεύ-
ματος γίνεται κάθοδος. Τίνος ἕνεχεν; Ὅτι καὶ ὁ
παλαιὸς νόμος ἐν ἡμέρᾳ πεντηχοστῇ Θεοῦ φανέντος
ἐδίδοτο. Κατὰ γὰρ τὸν χρυσοῤῥήμονα xai θεῖον
Ἰωάννην, μᾶλλον δὲ κατὰ τὴν τοῦ θεῤπτου Μωσέως
ἱστορίαν, πεντήχοντα διῆλθον ἡμέραι μετὰ τὴν ἐξ
Αἰγύπτου τῶν Ἰουδαίων ἔξοδον, καὶ τηνικαῦτα τὰς
θεοχαράχτους ὁ Μωσῆς πλάχας ἔλαδεν. Εἰ τοίνυν ἐν
ἡμέραις πεντήκοντα ὁ παλαιὸς ἐδίδοτο νόμος, ἔδει
πάντως. χατ' ἐχείνην τὴν ἡμέραν δοθῆναι xot τὴν
τοῦ παναγίου Πνεύματος χάριν, ὡς ἐντεῦθεν, ἀγα-
πητὲ, χατά γε τὴν Παλαιὰν xai τὴν Νέαν, ἀδιαίρετον
δειχθῆναι τὴν φύσιν τῆς θεότητος, χαὶ ὅτι τὸ Πνεῦμα
85 ἄ τιον ἐνομοθέτει καὶ τότε xal νῦν.

Καὶ ὥφθησαν αὐτοῖς διαμεριζόμεναι γλῶσσαι ὡσεὶ
πυρός. Διὰ τί γλῶσσαι ; ἐπειδὴ χηρύγματος χρεία,

*' Hebr. χ, 38. " Act. 11, 3.

efficeret, ea de causa in-perfecto quoque numero ,
decimo nimirum die, super eos descendit. Quod
autem ex imperfectis discipulis perfectos effecerit ,
summus ille Petrus satis ostendit. Nam si bunc
diligenter inspicere voles, videbis illum a misera
territum anecillula magistrum suum ter negasse,
Deinceps vero confirmatus a sancto Spiritu ma-
xima oum fiducia et oris libertate medio in populo
perorabat, omnibusque persuadehat ut ad ;Chri-
stum citra dubitationem omnem accederent,

Post diem ergo, ceu diximus, quinquagesimum. a
Christi de mortuis [resurrectione, Spiritus sancti
descensus accidit, Quamobrem illud? Quia vetus
etiam lex quinquagesimo die post Dei patefactio-
nem data fuerat, Nam ut divinus ille vir Joannes
Chrysostomus scripsit, vel potius teste Mosis Dei
spectatoris bistoria, dies ab exitu Hebreorum ex
Jgypto 50 elapsi erant, cum perscriptas divinitus
tabulas Moses accepit. Quare si prisca lex illa data
fuit intra diem quinquagesimum, oportebat om-
nino eadem die sancli etiam Spiritus gratiam dari.
De quo, fili dilecte, colligi potest. tam in prisco
quam novo federe nobis ostendi, quod natura di-
vinitatis indivisa sit, sanctusque Spiritus tam id
temporis quam modo legem promulget.

Conspectz sunt autem in apostolis linguz velut
ignex dispertita **. Cur, obsecro, linguz conspe-

.

Digitized by Google
