435

in ipso vigore veritatis exstiterunt. Hec Chrysosto-
uins. Theodoretus autem errare dicit eos qui hoc
modo de priscis illis patribus et sentiant et lo-
quantur. Quanquam enim illi Dominum sensiliter
non viderint, mentis tamen intelligentia conspe-
etam ab iis esse. Et qui aliis inferior atque minor
sit i* qui sinu suo sanctos excipit? Qui Moses, qui
transforisato Domino et ipse transformatus est,
Elia quoque przssente, 'tanta cum majestate ac glo-
ria, ut etiam. cum ipso lam de cruce quam morte
secutura colloquerentur ἢ Ilec Theodoreti est sen-
tentia. Tu vero, dilecte fili, potius oratoris illius
aurei verbis accedito. Et quanam de causa? Quo-
niam ea cum Domini verbis consentiunt, qui etiam
in Evangelio per Lucam litteris consignato sic
apostolos alloquitur: « Felices oculi, quibus ea
datum esl intueri qu: vos cernitis. Hoc enim vobis
cenfirmo, complures vates atque reges videre cu-
pivisse quie vos videtis, nec tamen vidisse; sc au-
dire cupivisse qux» vos auditis, rec tamen audi-

. MICHAELSS GLYC/E
in umbra vixerint, omnino sunt iis inferiores qui A ρητὸς σφάλλεσθαι λέγει τοὺς οὕτω περὶ τῶν προπα:

436

τόρων xal φρονοῦντας καὶ λέγοντας. El γὰρ καὶ μὴ
αἰσθητῶς ἐχεῖνοι τὸν Κύριον εἶδον, ἀλλὰ νοητῶς eT.
δον αὑτόν. Πῶς δὲ καὶ ἐλάσσων ὁ τοὺς &ylouc εἰς τὸν
κόλπον αὐτοῦ δεχόμενος, καὶ ὁ τῇ τοῦ Κυρίου μετα-
μορφώσει συμμεταμορφωθεὶς Μωῦσῆς ἅμα τῷ "H-
λίᾳ μετὰ τοσαύτης δόξης ὥστε συλλαδεῖν αὐτῷ περί
τε σταυροῦ xal θανάτου ; Καὶ ὁ μὲν Θεοδῴρητος
οὕτω * σὺ δὲ, ἀγαπητὲ, τοῦ; τοῦ Χρυσοῤῥήμονος ἐπὶ
πλέον πρόσχειπο, Τίνος ἕνεχεν ; ὅτι τοῖς τοῦ Κυρίου ΄
λόγοις τὰ τοιαῦτα συνάδουσιν. Ἐπὶ γὰρ τῷ κατὰ
Aouxdy Εὐαγγελίῳ xai τάδε τοῖς ἀποστόλοις ἔλεγε"
«Μακάριοιο᾽ ὀφθαλμοὶ οἱ βλέποντες ἃ βλέπετε. Δέγω
γὰρ ὑμῖν ὅτι πολλοὶ προφῆται καὶ βασιλεῖς ἠθέλησαν
ἰδεῖνοιδ ὑμεῖς βλέπετε, καἰϊδοὺχ εἶδον, καὶ ἀκοῦσαι & ^
ἀκούετε, xal οὐκ ἤκουσαν.» Τίνα δὲ ταῦτα ; τὰ χατὰ
τὴν ἔνσαρχον πάντως οἰκονομίαν, ὧν οἱ ἀπόστολοι
μόνοι κατηξιώθησαν, Κατὰ δύο λοιπὸν ὑπερέχουσι
τῶν προφητῶν οἱ ἀπόστολοι, καὶ κατὰ τὸ σωμα-
τικῶς ἰδεῖν xa κατὰ τὸ πνευματιχῶς πυηϑῆναι τὰ
θεῖα.

visse Ἶ5,, Quinam vero illa sunt? Ownino scilicet ea qu ἃ Christo administratione ipsius ín carne
durante gesta sunt, quorum spectandorom potestas solis apostolis contigit, Quapropter apostoli dua-
bus rebus vates superant, tum quod corporaliter Christum viderint, tum quod spiritualiter ab eo-

dem rebas divinis fuerint initiati.

Quodsj etiam cognoscere tibi libet quam muiti
cx mor.uis sint resuscitali, οἱ quinam illi fuerint,

has ipsas exeitationes recensendo commemorabi-*

mus. Acciderunt igitur in universum octo numero

mortuorum resuscitationes. Prima, revixit Sara- c

pithanz mulieris ülius, quem Elias vates vite re-
stituit, Altera, Somanitidis fllius, quei Elismus
excitavit, Tertia, miles ille, qui cum reliquiss Eli-
Ἀδεὶ contigisset, tanquam cx igne prosiliit, Quarta,
collegii priucipis filia. Quinta, viduz mulieris filius,
Sexta, Lazarus. Septima, muita sanctorum corpora.
Octava denique rcsuscitatum est sanctissimum illud
corpus dominicum ; quanquam hbsreuci quidam
.Apelliani fuere, qui furiose aiebant Domini cor-
pus in sepulero resolutum in elementa quatuor
esse, de quibus et constitisset. Cieterum multa illa
sanctorum , qui obdormiverant, corpora polissi-
mum idciruo ressurrexerunt, ut per hoc ipsum
prodigium publice declararetur Deum illum esse

᾿Αλλὰ καὶ τὰς ix νεχρῶν ἐγέρσεις εἴγε μαθεῖν
ἐπιζητεῖς, πόσαι εἰσὶν αὗται καὶ τίνων εἰσὶν, ἰδού
σοι ταύτας ἀπαριθμήσασθαι οὐχ ὀκνήσομεν Ὀχτὼ
μὲν οὖν εἰσι τὸν ἀριθμὺν, τοῦ τῆς Σαραφθίας υἱοῦ
ὃν ὁ Ἡλίας ἤγειρε, τοῦ τῆς Σωμανίτιδος υἱοῦ ὃν ὁ
Ἐλιεσσαῖος ἤγειρε, xat τοῦ στρατιώτου ἐχείνου ὅς
ἐγγίσας τοῖς τοῦ Ἑλισσαίου λειψάνοις ὡς ἀπὸ πυ-
ρὸς ἐξεπήδησε, τῆς τοῦ ἀρχισυναγώγον θυγατρὸς,
τοῦ τῆς χήρας υἱοῦ, τοῦ Λαζάρου, τῶν πολλῶν σω-
μάτων, καὶ αὑτοῦ τοῦ παναγίου καὶ ἱΚυριαχοῦ σώμα-
τος, εἰ καὶ μανέντες οἱ ᾿Απελλιανοὶ ἔλεγον ἐν τῷ τάφῳ
διαλυθῆναι τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου εἰς τέσσαρα στοι-
χεῖα ἐξ ὧν xal συνέστηχε. Τὰ μέντοι πολλὰ σώματα
τῶν χεχοιμημένων ἁγίων ἀνέστησαν ὡς ἐντεῦθεν
θεὸν ἀναχηρυχθῆναι τὸν κάαχοντα, πιστωθῆναέ τε
τῆς τελευταίας χαὶ κοινῆς ἀναστάσεως τὸ μυστήριον
xal τῶν χατεχομένων ἐν ᾷδου ψυχῶν τὴν ἐλευθερίαν
ὁμοῦ καὶ ἐπάνοδον. Καὶ γὰρ αἱ πιστεύσασαι ψυχαὶ
τῷ Χριστῷ χαταθάντι πρὸς ἄδην εὐθὺς ἀπελύθησαν.

qui tum patiebatur; ac eadem opera mysterio de p Καὶ ἐπεὶ ἀδύνατον ἦν ψυχὰς οὕτω γυμνὰς αἰσθητοῖς

postrenia et communi 931 resurrectione mortalium
lides conciliaretur, ut manifesta denique fieret ea-
rum animarum liberatio simul et reditus, in orco
detenue qui fuerant, Etenim anima quz ad Chri-

ὁραθῆναι ὀφθαλμοῖς, οἰχονομίᾳ θείᾳ πρὸς πίστιν
μετὰ σωμάτων ἐφάνησαν αἱ τῶν χεχοιμημένων ἁγίων
ψυχαὶ, εἶθ᾽ οὕτως εἰς τοὺς ἀνήκοντας αὐταῖς τόπονς
ἀπέπτησαν.

tium. ad orcum descendentem crediderust, mox dimisse liberateque sunt. Et quoniam fieri non
poterat ul anima wud:e sensilibus oculis conspicerentur, divino quodam consilio sanctorum illo-
rum bominum, qui obdormicrant, animse cum | ipsis corporibus apparuerunt, ut fides amplior esset;
deindeque rursus ad loca sibi destinata convolarunt.

"Opa δὲ, ἀγαπητὲ, μήτε τοῖς ὧδε κἀχεῖσε μυθο»
λογουμένοις καὶ ἡ σὴ διάνοια περιτραπήσεται, Ὅτι
μὲν γὰρ φημίζεται παρὰ τοῖς πολλοῖς τῇ Mayba-

Cave autem, dilecte filli, ne forte per ca qux
hine inde fabulosa sparguntur, tua quoque mens
pervertatur. Fainam cuim apud multos obtinvisse,

? Luc. x, 23. .

Digitized by Google
