43 . ANNALIUM PARS Ilf. 434
coneiperet ; qua sane de causa oecalluerant instar cameli $99. ejus genua, cum perpeluo 19 iis pro-
cumberet ae Deum exoraret ut Judaico populo venia data ignoscerel. loterfectus ἃ Judzis est
post Festi pretoris morlem, quo tempore necdum alio praiore »urrogato neminis imperio pa-
rebant.

Καὶ ὁ μὲν Ἰάχωδος οὗτος, ὁ ἀδελφόθεος 651255, A — Ceterum Jacobus hic, Domini frater., non erat
τῇ δωδεχάδι τῶν μαθητῶν οὐκ fjv ἐναρίθμιος, τὰ ille quidem unus ex duodecim illis discipulis, sed
πρῶτα δὲ ὅμως παρ᾽ αὑτοῖς ἔφερε. Καὶ γὰρ ἀναστὰς — principe tamen apud eos loco habebatur. Quippe
ἐχ νεχρῶν ὁ Κύριος, ὡς ὁ Κλήμης φησὶ, Πέτρῳ καὶ — cum primum ex mortuis Dominus resurrexésset,
Ἰωάννῃ καὶ Ἰακώδῳ τῷ ἀδελφοθέῳ τὴν γνῶσιν ἔδω- uti Clemens narrat, Petro et Joanni et Jacobo huic,
xtv, οὗτοι δὲ τοῖς λοιποῖς. Πρὸ γὰρ τῆς ἀναστάσεως — Domini fratri, primis id patefecit ; qui deinde rem
xaX ἐνεκότουν τῷ Κυρίῳ xal ἠπίστουν αὐτῷ ol ἀδελ- δὰ discipulos reliquos retulerunt. Etenin ante re-
qot αὐτοῦ, ὡς ὁ ESayveXuathe Ἰωάννης φησί. Πρόσεχε — surrectiohem fratres Domini eliam indignabantur
δὲ; ἀγαπητέ. El γὰρ xol πρώτους ἐκείνους ὁ Küópio; εἰ, nec fidem babebant, quemadmodum evangelicze
«οὺς δώδεχα ἐξελέξατο, εἰ xal τιμῆς ἠξίωσε πλείονος, scriptor historize Joannes meminit. lMoc aulem
εἰ καὶ ἐπὶ «6 θρόνων ὑπέσχετο χαθίσαι αὐτοὺς τὰς — Jocoest, dilecte fili, quo! animadvertas, Quanquau
δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ κρίνοντας, εἰ xal σύνδει-Ὠ enim discipulos illos duodecim Dominus primos
“νοι αὐτῷ ἔσονται κατ᾽ ἐχείνην τὴν ἡμέραν, ἐπειδὴ — elegit, quanquam honore majori dignatus est,
μεμενήκασι μετ᾽ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἔχομεν ἀλλαχοῦ τὸν Κύ- — quanquafn se illos promiserit supra duodccim
ριον αὑτὸν πρὸς τοὺς ἐχ Ζεδεδαίου, ἡνίκα δεξιὰν solia cellocaturum, υἱ duodecim tribus Israelicas
ἠτήσαντο xal ἀριστερὰν καθέδραν, οὕτω λέγοντα" ἢ judicent, quanquam illo die σοι νῖνο ipsius erunt
« Οὐχ ἐμόν ἔστι τοῦτο δοῦναι, ἀλλ᾽ οἷς ἡτοίμασταε — propterea quod apud ipsum manendo perseverave-
παρὰ τοῦ Πατρός μου. » Οὐχοῦν εἰ τὰ τῆς τιμῆς — rint, nihilo tamen minus alibi Dominum ad Zebe-
ἐχείνης οὐ δίδοται χατὰ χάριν ἀλλὰ κατὰ τοὺς &yO- — dmi filios, cum illi dexterum levumque solium
νας οὖς ὁ καθ᾽ ἕνα ἐνδείξεται, μὴ θαύμαζε εἴγε xal — penes ipsum peuissent, his verbis uti videmus :
ol κατὰ τὸν Παῦλον, ναὶ μὴν xal Ἰάχωδον τὸν àbsÀ- — «Ejus rei concedeud:e facultas non me penes est,
φόθεον ἀγωνισάμενοι χοινωνοὶ xal συμμέτοχοι τῆς sed illis hoc obtingel quibus a Patre paratum
τῶν δώδεχα τιμῆς εὑρεθήσονται. Καὶ γὰρ τοῦτο xal — erit "*. » Quapropter si honos ille non tribuetur ex
ὁ τὴν γλῶτταν Χρυσοῦς ἔλεγε, Παύλου μεῖξονα στῇ- — gratia, sed pro ratione certaminum quz quilibet
vat τότε μηδέτθρον. exanilabit, desine mirari futurum ut quidam
exemplo Pauli et Jacobi hujus, Domini fratris, certaminibus suis peractis ejus participes honoris

"flant, qui discipulis illis duodecim est promissus. lloc «enim et Chrysostomus pronuntiavit,
Paule dicens: illo tempore neminem appariturum majorem.

Ὅτι δὲ οἱ μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ δώδεχα «bv ἀριθ- Ceteroqui tantum. duodecin Christi discipulos,
μὸν xaX οὐ πλείους f| ἐλάσσους εἶναι ἔμελλον, ἀρχῆ’ — nou plures nec pauciores fuisse, jam aute demon-
θεν τοῦτο δεδήλωται. Καὶ πρόσσιες, εἰ βούλει, τοῖς stravimus. Attende, obsecro, quz dicemus. Quem-
λεγομένοις. "Ov γὰρ τρόπον ὁ αἰσθητὸς οὗτος ἥλιος c admodum sol hic sensilis ἃ primo signo exorsus
ἀπὸ τοῦ πρώτου σημείου ἀρξάμενος, xaX διὰ τῶν — per signa duodecim eursu suo circulari absoluto,
t9' ζωδίων τὴν αὐτοῦ ποιήσας περίοδον, χἀν τούτοις — postquam in iis ipsis effectiones snas complevit,
τὰ αὑτοῦ πάντα πληρώσας, ἐχεῖσε πάλιν ὑποστρέ. 60 revertit, unde cursus initium fecerat, sic etiata
φει ὅθεν τοῦ δρόμου χατήρξατο, εὕτω χαὶ ὁ νοητὸς — intelleculis ille sol justitie Dominus noster Jesus
ἥλιος τῆς δικαιοσύνης, ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χρι- — Christus, Dei Filius et Deus, mundo pro benigni-
στὸς, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ xaX Θεὸς, ἐξανατείλα: τῷ xó- — tate sua exorius, posteaquam orbem terrarum ,
6,4 xafügc αὐτὸς ηὐδόχησε, καὶ διὰ vOv t9 μαθητῶν — quacunque coelo ille subjectus est, per duodeeim
τὴν $n οὐρανὸν διαδραμὼν, πᾶσαν τὴν αὑτοῦ βού. — discipulos suos percurrit, omneque institutum ani-
λησιν δι᾽ αὐτῶν ἐχτελέσας ἐχεῖσε πάλιν ὅθεν ἦλθεν mi sui eorum opera perfecit, rursus eodem rever-
ὑπέστρεψεν. Ὅτι δὲ οἱ παρὰ Κυρίου ἐχλεγέντες ιβ' — sus est unde profectus fuerat, Et vero duodecim
μαθηταὶ, val μὴν καὶ οἱ κατ᾽ αὐτοὺς ἀγωνισάμενοι — illos discipulus a Domino selectos, itemque alios,
κρεΐττονα τόπον ἐσχήχασι τῶν προπατόρων ἐχείνων, — quieunque praeclara ipsorum exemplo certamina
ὁ χρυδοῤῥῆμων Ἰωάννης ἀριδηλότερον ἔδειξεν. Ἐπὶ — obierunt, potiori loco futuros esse quam príscos
ιβ' γὰρ ἔφη θρόνων καθίσαι αὐτοὺς, καὶ χρῖναι τὰς ιβ΄ — illos patres, multo clarius orator ille noster au-
φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ, ἣν δὴ τιμὴν οὐχ ἔδωχε τοῖς xpo- D rens ostendit. Promisit euim Dominus illos se su-
πάτοροι. Καὶ ὅτι πολλοὶ ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν — pra duodecim solia 4.300 collocaturum , ut. duo-
ἐλεύσονται, καὶ μετὰ ᾿Αὐραὰμ χαὶ ᾿Ισαὰκ ἀνακλεθή- decim tribus Israelicas judicent; quem sane ho-
σονται" τοῖς δέ γε ἀποστόλοις οὐδεὶς; ἕτερος ἐσεῖται norem priscis illis patribus non concessit. Pra-
συγκάθεδρος. Καὶ ὅτι ὑπὸ σχιὰν ἐχεῖνοι τότε φανέν. — terea multi ab ortu et occasu venient et cui Abra-
τες ἰλάττονές εἰσι τῶν ἐναχμασάντων τῇ ἀληθείᾳ. — hamo ac 1saaco recumbent: at. soliorum apostolie
Καὶ ταῦτα μὲν ὁ τὴν γλῶτταν Χρυσοῦ:, 6 δὲ Θεοδώ- — corum alius nemo particeps erit, Itidem illi cura

** Matti), xx, 29.

Digitized by Google
