EY MICHAELIS GLYCJE - 4

hymni commemorat, qui divino quodam motu extra A ὡς ἅπας σχεδὸν τῶν ἀποστόλων ὁ θίασος καὶ αὐτῶν

seipsum raptus et quasi traductus alio sacrüw illum
cantum occeperit. Quid multa proferri necesse est?
Ostendit in hac narratione sacer ille Dionysius uni-
versum prope ectum apostolorum et ipsorum se-
piuaginta discipulorum ad venerandum hoc spe-
elaculum congregatum fuisse; tum quod eodem
tempore discipuli omnes peruniversum terrarum
orbem dispersi conveuerint, quorum in numero et
ipse fuerit una cum Timotheo et. Hierotheó. Audi-

δὴ τῶν ἐδδομήχοντα περὶ τὸ σεπτὸν ἐχεῖνο τῆς 8«o-
ήτορος συνήθροιστο θέατρον, xa ὅτι xat' αὑτὸν
πάντες συνήλθοσαν οἱ ἀνὰ πᾶσαν ἐσχορπισμένοι τὴν
γῆν μαθηταὶ, ὧν εἷς ἐτύγχανε καὶ αὐτὸς σύναμα Τιμο-
θέῳ χαὶ Ἱεροθέῳ. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν αὐτὸς ἔγραφε πρὸς:
Τιμόθεον * e'IHIvixa γὰρ, φησὶ καὶ ἡμεῖς, ὡς οἶσθα
καὶ αὐτὸς, καὶ πολλοὶ τῶν ἱερῶν ἡμῶν ἀδελφῶν ἐπὶ
τὴν θέαν τοῦ ζωαρχιχοῦ σώματος συνεληλύθαμεν. »
Kol οὕτω μὲν ὁ διαληφθεὶς θεῖος Διονύσιος (60).

visti enim hzc ipsius ad Timotheum verba: « Nos quidem una. tecum muhisque sacris fratribus, ceu
meministi, ad spectandum .corpus illud, quod vite principium aliquando continierat, conveneramus. »

Hec ἃ priedicto Dionysio sunt tradita.
Ceterum tametsi Virgo-mater naturz legibus fuit

Πλὴν εἰ τοῖς τῆς φύσεως νόμοις ὁπέπεσεν, εἰ καὶ

obnoxia , tametsi morlem degustavit, tametsi ut B θάνατον ἐγεύσατο, el xal μνήματι χατετέθη ὡς &v-

hono in scpulerum est depósita, naturze tamen
fines atque terminos superavit et excessit, neque
Scepulerum et mortalitas eam in potestate sua re-
tinere potuit. Nam et Ipsa de sepulcro resurrexit,
prorsus uti filius ejus idemque Deus fecerat, solís
sepulcralibus exuviis in monumento relictis. Huic
sarrationi fidem facit divinus ille Juvenalis, qui
Mierosolymorum antistes fuit. Exponit ille quo
pacto id temporis Thomas abfuerit, quo pacto dein-
ceps ad sepulcrum accesserit , quo pacto illud
ipsum perquisiverit. Etenim apostoli Thomas gra-
tia sepuierum aperiri jusserunt, quod illum cer.
nerent absentiam in morte Virginis suam nole-
stissimo ferre animo, Itaque sepulcrum quidem
aperitur, at ipse thesaurus in eo reconditus mus-
quam apparebat : sol, quod dictum est, sepul-
crales exavie reperiebantur, Consimili nimirum
modo et ipsam Dei Matrem ex mortuis resurre-
Curam fuisse, quo filius resurrexerat, tuulto ante
beatus ille Davides, bujusamodi verbis significave-
rat: « Surge, Domine, in requietem tuam, tu, in-
quaih, ipse, et arca sauctilalis tuae "*, » Nam 'quiá
norat Davides eam qux Christum utero 993 sito
gestassel 3c illam ipsam ob causam arca sancti-
tatis esset atque nuncuporetur, eodem pacto re-
surrecturam e sepulero quo et natus ex ipsa Chri-

' stus Dei Filius et Deus resurrexit, idcirco non abs

re consimilem utriusque resuscitationem ex mor-
tuis multo ante quasi pictura quadam expressit.
Etenim ni res ila se haberet, non sane posteaqnam
dixerat : « Surge, Domine, » subjecisset: « Et arca
sanctitatis tux. » Quapropter hac quidem in parte
amplius biesitare noli. Nam quia duo illa primum
emnium creatorum hominum corpora iuteritui
facia sunt obnoxia propter inobedientiam, indeque
porro subseculuimn aliud, nimirum ut malum ejus-
modi latius serpens in universam naturam huma-
wam sese dideret, idcirco nunc. quoque primum
omuium duo corpora excusso depositoque interitu
facta sunt. primitize quasi quedam ejus immorta-
litatis, quam spe certa. nobis pollicemur. Atque

** Psal. cxxrzi, 8.
(00) Πρὸς τούτους Oy...

θρωπος, ἀλλὰ τοὺς ὅρους νενίκηχε «ἧς φύσεως, ἀλλὰ
τάφος; xal νέχρωσις αὐτὴν οὐ κεκράτηχε" τοῦ γὰρ
μνήματος ἐξανέστη xai αὕτη παραπλησίως τῷ υἱῷ
αὐτῆς καὶ Θεῷ, μόνα παρὰ τῷ τάφῳ καταλείψασα
τὰ ἐντάφια, Kal πιστοῦται τὸν λόγον Ἰουδενάλιος 6
τῶν Ἱεροσολύμων χρηματίσας θεῖος ἐπίσκοπος, τὴν
τε τοῦ θωμᾶ διηγησάμενος ἀπόλειψιν," τὴν ἐσύστε-
pov αὐτοῦ παρὰ τῷ τάφῳ προσέλευσιν xal τὴν ἐπ’
αὐτῷ τῷ τάφῳ γεγονυῖαν παρ᾽ αὐτοῦ χατεξέτασιν.
Οἱ γὰρ ἀπόστολοι τηνιχαῦτα διανοιγῆναι τὸν τάφον
χελεύουσιν ἅτε τὸν Θωμᾶν ὁρῶντες ἐπὶ τῇ ἀπολεί-
Qt πολλὰ δυσχεραίνοντα, Καὶ ὁ μὲν τάφος fjvoly&to,
ὁ δὲ θησαυρὸς ἐντὸς ἣν οὐδαμῶς, μόνα δὲ χείμενα,
χαθάπερ εἴρηται, τὰ ἐντάφια. Ὅτι Dk ἡ αὐτὴ καὶ ἡ
ἐπὶ τῆς Θιομήτορος ἔμελλε γενέσθαι ἀνάστασις, καὶ
ταύτην ix νεχρῶν ἐγερθῆναι καθὰ δὴ καὶ τὸν υἱὸν
αὐτῆς, ὁ μαχάριος Δαδὶδ προφθάσας ἐδήλωσεν οὕτως
εἰπών ε᾿Ανάστηθι, Κύρις, εἰς τὴν ἀνάπαυσίν σον,
σὺ xal ἡ χιδωτὸς τοῦ ἁγιάσματός σου, » Ἐπειδὴ
γὰρ τὴν ἐν γαστρὶ βαστάσασαν αὐτὸν χἀντεῦθεν χι-
δωτὸν ἀγιάσματος χρηματίσασαν, οὕτως ἐγηγερμέ-
γὴν ἐκ τάφου προέγνωκεν ὁ Δαδὶδ χαθὰ δὴ καὶ τὸν
ἐξ αὐτῆς γεννηθέντα Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καὶ
θεὸν, εἰκότως ἄρα καὶ ἐπὶ ταύτῃ τὴν ὁμοίαν προέ-
γραψεν ἔγερσιν. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἐχεῖνος
εἰπών" € ᾿Ανάστηθι, Κύριε, “δῦ, » τηνικαῦτα ἐπή-
γαγε" « Καὶ ἡ χιδωτὸς τοῦ ἁγιάσματός σου. » Mh
οὖν ἀμφίδαλλε. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ δύο τῶν πρωτοπλά-

D στων σώματα τῇ λύμῃ τῆς φθορᾶς ὑπέπεσε διὰ τὴν

παράθασιν, χἀντεῦθεν τὸ τοιοῦτον ὑφέρπον xaxbv
διαδόασιμον ἐφ᾽ ἅπαν γέγονε τὸ ἀνθρώπινον, διὰ τοῦτο
xal νῦν πρώτως δύο σώματα ἀποτιναξάμενα ἀπαρχὴ
τοῖς ἐλπιζομένοις ἀφθαρσίας γεγόνασι. Καὶ μὴ μῦ-
θον ἡγοῦ τὰ λεγόμενα. "Opa. γὰρ νουνεχῶς ὅτι καὶ
ὁ ἐν πατριάρχαις ἁγιώτατος Γερμανὸς τὰς ἀφορμὰς
ἐχεῖθεν λαδὼν ἐν τῷ εἰς τὴν χοίμησιν λόγῳ αὐτοῦ
xai *ób& χατὰ ῥῆμα διέξεισιν, ὅτι « Ζῇ σου τὸ
πνεῦμα διὰ παντὸς, xat ἡ σάρξ σου διαφθορὰν οὐχ
ὑπέμεινε τάφου. Πάντα ἐπισχέπτῃ, καὶ ἢ ἐπισχοπῆ
σου zQ' c πάντα, ὥττε χἂν οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν χε-
χράτηνται μὴ βλέπειν os, ἀλλὰ σὺ παναγία τεῖς

. Διογύσιος, Ex V.

Digitized by Google
