M5

MICHAELIS GLYCAE

416

cum díctum hoc declorat ; « ἐρεῖ non intrabant, τηρῶν τὴν ἑαυτοῦ σφαγὴν τῇ περαυκευῇ, ὅτε χοὶ

ne polluerentur, sed Pascha vescerentur. » Hic *

enim opinionem istam prorsus evertit. Quapropter
€um mos verba divini bujus viri a se invicem

.nón parem discrepantia salis examimare me-

queamus, tace venerari potius ea éeerevi-
mus. Ae [fortasse magis rationi — tonsenta-
neum fueri; alimo loco ab ipso persériptà
retineri, quod ea cum reliquorum Patrum enarra-
tionibus eonsentire videantur. Ail enim Christum
Pascha comedendo diem unum anticipasse, ni3eta-
donem suam ad diem praparationis differentem,
quo die Paseha legale mactari consueverit, Fuisse

πὸ νομικὴν Πάσχα ἐθύετο, Ὅτι δὲ «b παρὰ Κυρίου
τοῖς ἀποστόλοις ἐν τῷ δείτινῳ δοθὲν ἔνζυμος ἄρτος
ἦν, οὐ μὴν ἄζυμος, ὡς ἐκεῖνοι διισχυρίζουται, ὁ
θειότατος οὗτος ἀνὴρ σαφέστατά σοι παρίστησι.
Περὶ γὰρ τῆς παλαιᾶς xol τῆς νέας τὸν λόγον ποι-
οὐμενος καὶ, τάδε κατὰ ῥῆμα διίξεισιν" ε Ἐκεῖ τὸ
τράμμα, ὧδε τὸ πνεῦμα ἐκεῖ ἢ κχιξωτὸς, ὧδε ἡ
παρθένος" ἐχεῖ dy ῥάδδο; ᾿Ααρὼών, ὧδε ὁ σταυρός"
ἐκεῖ ὃ ἀμνὸς, ὧδε ὁ Χριστός " ἔχεῖ τὰ ἄτυμα, ὧδε
ὁ ἄρτος. * Ταῦτα μὲν ἐνεχαράχθη σοι κατ᾽ Entto-
μὴν, ὡς ὁρᾷς’ οὐδὲ γὰρ ἐγχωρεῖ τὰ τοῦ καιροῦ
πλεῖον ἐνδιὰτρίψαι τοῖς περὶ τούτων λόγοις

autem. illud quod in cna Dominus apostolis prebuit yanem fermentatum, non. fermenii expertem, ut
illi asserunt, idem 6 divimissimus ,vir clarissime significat, Nam de veteri novoque fed:re verbd

faciens , « [stie, ait, littera. erat,

hic spiritus, Istic area, hie virgo. Istic Aaronis virga. hic crux.

Istic àgmes, bic Christus. leuc infermentata, hic panis.» lice quodam in compendio, ceu vides,
perscripta tibl eunto : tempus enlm mon pátitur ut diutius de rebus hisce commentemur. —

Deinceps Dominus noster Jesus Christus ad cru- B

eifigendum traditur : tu qux consécuta sint, vide.
Nam ab hors diei sezta tenebra terram universa
occuparunt ad boram usque nonam, Deo, ceu credi
par est, propter ea qua designabantur indignante.
Non enim solís defectum accidisse, quemadmodum
Chrysostomus ait, sed rem totam ab ira et indi-
£natione divina profectam fnisse, licet ex ipso
etiam tempore eolligere ; duravit entm h:zec caligo
tres horas, qu:e exteroqui fieri solet in uno tem-
poris morniento. IIx»c Chrysostomi est ratio. Divi-
nus autem vir flle, Dionysius Areopagita, non ila
simpliciter, sed per objeetionem corporis lunaris ,
solem velut obstruentis, universales hasce tene-
bras exstitisse novo quodam et inusitato modo

Ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς τὸ σταυ-
ρωθῆναι παραδίδοται " καὶ ὅρα τὰ μετὰ ταῦτα, "Am
γὰρ Ἐχτῆς ὥρας σκότος ἐγένετο ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν»
ἕως ὥρας ἐννάτης, ἀγανακτοῦντος ἐπὶ τοῖς τολμω-
μένοις, οἷα ellc, τοῦ Θεοῦ. “Ὅτι γὰρ obx ἦν bos
d, καθά φητιν 6 τὴν γλῶτταν χρυσοῦς, ἀλλ᾽ ὀργὴ
xal ἀγανάχτησις, χαὶ ἀπὸ τοῦ καιροῦ δῆλον * τρεῖς
γὰρ ὥρας παρέμεινεν fj ἔχλειψις, ἥτις ἐν μιᾷ γίνε-
ται καιροῦ ῥοπῇ. Καὶ τὰ μὲν τοῦ Χρυσοστόμου
τοιαῦτα " ὁ δὲ θειότατος Διονύσιος ὁ ᾿Αρεοπαγίττς
οὐχ ἁπλῶς οὕτω, χατὰ δὲ ἀντίφραξιν τῆς σελήνης
τὸ σχότος ἐκεῖνο λέγει γενέσθαι χαινοπρεπῦῶ; τὸ
παγχόσμιον. ἙἘπιστέλλων γὰρ ἱεράρχῃ τῷ Πολυ -
κάρπῳ διὰ τὸν. σοφιστὴν ᾿Απολλοφάνην μὴ καταδε-
χόμενον τὰ Χριστιανῶν χαὶ τάδε φησὶ χατὰ (rua

tradit. Nam ad Polycarpum bierarcham de eo per- C πρὸς αὐτόν" « Εἰπὲ δὲ αὑτῷ τῷ ᾿Απολλοφάνει, τί

scribens quod Apollophanes sophista Christianam
religionem non amplecteretur, ad verbum hec
profert : « Dicito autem ei, » nimirum Apollo-
plisni, « Quid de ifa censes eclipsi, quz saluti-
fer passionis tempore accidit 7. nos enim ambo id
temporis Heliopoli una eramus, et eodem in loco
consistentes junam inusitato modo in solem inci-
dere cernebamus : quippe non illud coitionis eo-
rum siderum tempus erat. Deinde rursus eam
conspiciebamus ab bora nona usque ad vesperam
ratione quadam ultranaturali eo reversam, 9960
ut oppositum sibi ex diametro solem liberet.
Quinetiam ipse adeo tum temporis perculsus metu
quodam obstupuit, ut ad me eonversus diceret :
Hxc, Dionysi , rerum divinarum sunt vicissitudi-
nes. » Hunc in modum hac de re Dionysius. De
iisdem tenebris salutiferz passionis tempore obor-
tis etiam Zacharias vates admiranda quadam  ra-
tione loquitur : « Illo, iuquit, die lux nulla exsi-
stet **, » quo videlicet Christus in erucem agetur ;
« sed toto die frigus ac. gelu durabit; quem qui-
dem diem Dominus novit. » Deus. enim. omnia
prius cognita habet. Non is dies erit, nec item
nox. Nimirum appellari dics proprie nom. poterat
* Zachar. xiv, 6,

᾿λέγεις περὶ τῆς ἐν τῷ σωτηρίῳ σταυρῷ γεγονυίας
ἐχλείψεως ; ᾿Αμφότεροι γὰρ τότε χατὰ τὴν ᾿ἡλίου
πόλιν ἅμα παρόντες χαὶ συνεστῶτες παραδόξως τῷ
ἡλίῳ τὴν σελήνην ἐμπίπτουσαν ἑωρῶμεν (οὐ γὰρ ἣν
συνόδου χαιρὸς) αὖθίς τε αὐτὴν ἀπὸ τῆς ἐννάτης
ὥρας ἄχρι τῆς ἑσπέρας εἰς τὸ τοῦ ἡλίον διάμετρον
ὑπερφνῶς ἀντικαταστᾶσαν. Τοσοῦτον δὲ xal αὐτὸς:
ἐξεπλάγη τότε ὡς οὕτω πρός με εἰπεῖ). « Ταῦτα, ὦ
Διονύσις, θείων ἀμοιθαὶ πραγμάτων εἰσί. » Καὶ
ταῦτα μὲν τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον. Περὶ 65 τοῦ
σχοτασμοῦ ἐχείνου τοῦ χατὰ τὸ σωξήριον πάθος
γεγονότος θαυμασίως πως xa τῷ προφήτῃ Ζαχαρίχ
διείληπται" λέγει γὰρ, « Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ οὖχ

p ee φῶς (ἡνίχα δηλαδὴ σταυγωθήσεται ὁ Xpi-

στὺς), ἀλλὰ ψῦχος καὶ πάγο; ἕστα: μίαν ἡμέραν "
χαὶ ἡ ἡμέρα ἐχείνη γνωστὴ τῷ Κυρίῳ, » "Avo y5p
ἅπαντα προεγίνωσχεν ὁ Θεός. Καὶ γὰρ οὐχ ἡμέρα
καὶ οὐ νύξ. Οὗτε γὰρ ἡμέρα χυρίως ἣἧν διὰ τὸ
τρίωρον ἐχεῖνο σχότος, οὔτε νὺξ ἀληθῶς διά τε τὸ
μέχρις ἕκτης ὥρας xal μετὰ τὴν ἐννάτην γενόμενον
φῶς. Ὃ δὴ καὶ δηλῶν ὁ προφήτης ἔλεγε, « Καὶ πρὸς
ἑσπέραν ἔσται φῶς, » Ταῦτα δὲ, ἀγαπητὲ, οὐ μόνον
προφῖται προεῖπον, ἀλλὰ καὶ ἐν πολλοῦ; Ἕλληνι-
χοῖς ὑπομνήμασιν εὕρηνται " καὶ σεισμὸν γὰρ μὲ-

Digitized by Google
