451

MICHAELIS GLYC/E

452

numero verbis usus hujusmodi perhibetur : «IIo- A ἀναιρεῖται ὑπὸ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Δομετιανοῦ, λα-

die non impcravimus, quia neminem benelieio
affecimus.» Tandem a fratre Domitiano sublatus
est, qui leporem ei marinum apposuerat.

Igitur post Titum Domitianus annis 15 rerum po-
itus est. [5 Joannem Theologum cognomento in
Paunum insulam relegavit, ubi et evangelicam hi-
storiam suam et Revelationem conscripsit, Eo tem-
pore Tyanensis Apollonius, qui ubique terrarum
obvagabatur, etiam Byzantium venit; ubi cum
rogatus fuisset ab incolis, ex urbe serpentes atque
scorpios abegit et equos indomilos frenis coercuit.
Cousimiliter Antiochixe scorpios et culices exejit,
ἃ quibus cives mirum in modum excruciabantur.
Elecit autem hoc aheneo scorpione in terram de-
losso, et instituto ut quassatis arundinibus culices
abiferentur. Caeterum Domitianus Tiii quidem ille
frater germanus erat, verum in eo nihil omnino
frateruum conspiciebatur, ut. verum adeo verbum
iHud vulgo jactatum foret : Matula et poculum ex
eodem vitro. Nam et avarus erat, οἱ husani san-
guinis effusione gaudebat. JPrxdixit ci quidam
astrologus. tum vitz? finem tum successorem. (Quo
Casar audito, Tua vero, inquit, vita quandiu du-
rabit, et quo fine claudetur ἣν Respondet ille sic
ut veritatem omnino indicaret, pro ratione cursus
siderum. Tum Domitianus, qui vellet hominem
convincere tanquam impostorem , rogum accendi
jubet. eumque colligatum vinculis in illum abjici.
Fit quod imperaverat, sed conatui non respondit
'eventus : nam pluvia subito impetu ceelitus dela-
psa rogus exstinguitur et vinctus solvitur. Deinde
per quietem imperator bujusmodi somnium ha-
buit. Insidere sibi equo nigro videbatur, toto cor-
pore armatus. jJllis autem rebus sponte sua. eva-
nescentibus, in quemdam híatum terra delabi se
putabat et una cum equo ipsoque ornatu ex homi-
num conspectu tolli. Quapropter ipso rebus huma:
nis per violentam mortem exempto ad Nervom im-

γωὺν αὐτῷ παραθέντος OaXáscioy,

Μετὰ δὲ Τίτον κρατεῖ Δομετιανὸς ἔτη τε΄, ὑφ᾽ οὗ
ὁ Θεολόγος εἰς Πάτμον ἐξορίζεται, ἔνθα xal τὸ Εὐα.-
γέλιον xot τὴν ᾿Αποχάλυψιν ἔγραψε. Τότε δὴ xai
"Ἀπολλώνιος ὁ Τνανεὺ: ἀπανταχοῦ περιπατῶν καὶ
εἰ: Βυζάντιον ἔρχεται, ὅθεν xa παραχληθεὶς ὑπὸ
κῶν ἐποίχων τοὺς ὄφεις xal τοὺς σχορπίους ἐκ τῆς
πόλεως ἐφυγάδευσε (02), χαὶ τῶν ἵππων τὴν ἀταξίαν
ἐχαλίνωσε, Καὶ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ δὲ ὡσαύτως ἐποίησεν
ἐπί τε τοῖς σχορπίοις xai κώνωψι ( πολλὰ γὰρ ὑπὸ
τῶν τοιούτων ἐθλάπτοντο), χαλχοῦν μὲν σχορπίον
χώσας ἐν γῇ, ὑπὸ καλάμων δὲ σειομένων διωχθῆναι
παρασχευάσας τοὺς κώνωπας. Ὁ μέντοι Δομετιανὸς
Τίτου μὲν ἣν ἀδελφὸς, μηδὲν δὲ ἀδελφοῦ πρὸς αὐτὸν
ἔχων, ὡς εἶναι τὸ θρνλλούμενογ ἐκεῖνο πανάληθες "
€ ᾿Αμὶ; xal ποτιστήριον ἐχ τῆς αὐτῆς ὑέλου. » Ἦν
γὰρ ἐρασιχρήματος, αἴμασι χαίρων ἀνθρώπων.
Τούτῳ προεῖπέ τις ἀστρονόμος καὶ τὸ τέλος χαὶ τὸν
διάδοχον αὐτοῦ. Ὁ δὲ ἐπήνεγχε πρὸς αὐτόν" « Ἢ
δὲ σὴ ζωὴ πόση ἐστὶ, xal ποῖον τὸ τέλος αὐτῆς ; »
Καὶ ὃς ἀπεχρίνατο φιλαλήθως κατὰ τοὺς δρόμους
κῶν ἀστέρων. Ὃ δὲ Δομετιανὸς θέλων ἀπελέγξτι
φενακχιστὴν τὸν ἀστρονόμον, χελεύει πῦρ ἀναφθῆναι
xal δεδεμένον αὑτὸν ἐμδληθῆναι τῇ πυρᾷ. [ἵνεται
ταῦτα. ᾿Αλλὰ τὸ ἐγχείρημα τοῦτο τέλο. οὐ δέχεται"
ὑετὸς γὰρ ἄνωθεν χαταῤῥήγνυται, xat σδέννυται ἡ
πυρὰ, λύεται ὁ δεσμώτης. Καὶ ὁ βχσιλεὺς ὄναρ ἑώρα.
Ἵππῳ μελαντέρῳ ἐπεχάθητο κατάφραχτο: ὅπλοις.
Τούτων γοῦν ἀποῤῥυέντων αὐτομάτως εἰ; χάτμα
γῆς ἐδόκει καταπίπτειν, χαὶ σὺν ἵππῳ χαὶ στολῇ
ἄφαντος γέγονεν. Ὅθεν xat τὴν ψυχὴν αὑτοῦ βιαίω;
ἐχρήξαντος εἰς Νερούαν τὸ σχῆπτρον ἔρχεται, Kpa-
κεῖ τοίνυν μετὰ Δομετιανὸν Νερούας ἕτος ὃν, μῆνας
δ΄. Ἐφ᾽ οὗ ἐπανεχλήθη τῆς ἐξορία; ὁ Θεολόγο; (03),
ὥς φησιν Ἱππόλυτος, Εἶτα τελευτᾷ, xal ζητηθεὶς,
τὸ λείψανον αὑτοῦ οὐχ εὑρέθη.

perium delatum est, Isa morte. Domitiani reguavil annum unum menses quatuor. Revoratus est su»
eo Joannes Theologus ab exsilio, quezaadmodum Hippolytus memorie prodidit, Deinde — muritur,

quesitzeque reliqui» ejus non sunt inventa.

Post Nervam Trajanus annis novemdecim men-
sibusque septem imperavit. [5 justiti:e tam obser-
vans crat, ut ensem nudatum prefecto 940 pra-
torio traderet eum hujusmodi verbis: «Siquidein
recie imperavero, pro me, siu tale, adversum me
hoc utitor.» Pontes apud veterem Romam zdilica-
vit, et per eos salutem consecutus est, quanquam
in pielatis ignoratione vitam clausisset, admirabili
sane modo. Nam celeber ille magnusque Gregorius,

(62) Nicephorus Hist. Eccles. lib. 1.1, eap. 1}.
Ejus :tate Apollonius quoque Tyaueus vixit, quem
Misiorize produnt Koma Byzantium vénisse, atque
ibi daimnoniacis quibusdam przstigiis atque incan-
tationibu» magnam vim. serpentum et. scorpionum
lugasse, et prieterea ferocissimos quosque equos
fienasse. Idem tradit Hesychius Milesius in. Origi-
nibus Constantinopolitanis.

(05) De Joannis Theologi c Pato revocationc

Μετὰ δὲ ΙΝερούαν χρατεῖ Τραϊανὸς ἕτη ιθ΄, μῆνας
ζ', ὃς τοσοῦτον Tj». φιλοδίχαιος ὡς γυμνῶσχαι σπάθην
xal ἐπιδοῦναι τῷ ἐπάρχῳ, καὶ οὕτως εἰπεῖν * « Ei

Ρ μὲν καλῶς ἄρχω, ὑπὲρ ἐμοῦ ἴσο χεχρημένος αὑτῇ,

εἰ δὲ κακῶς ἄρχω, κατ᾽ ἐμοῦ.» Οὗτος xat τὰς ἐν τῇ
πρεσθυτέρᾳ Ῥώμῃ γεφύρας ἐποίησεν, ὧν ivtxa
xai σωτηρίας ἔτυχεν, εἰ καὶ ἐν ἀσεδείᾳ τὸν βίον
κατέλυσεν. "O δὴ καὶ παράδοξον, Ὃ γὰρ διάλογος
μέγας Γρηγόριος (04), ὁ τῆς τοιαύτη: Ρώμης χρη-

Chronicon Alexandrinum in olympiade ccxix Κατὰ
ποῦτον tbv χρόνον ὁ βασιλεὺς Νερούας ἀνεχαλέσατο
τὸν ἀπόπτολον Ἰωάννην ἀπὸ Πάτμου τῆς νήσου.

(64; 3M. Cur Gregorius sit διάλογος Cognomina-
tuis , tradit Cedrenus. "Ev δὲ τῇ πρεσδυτέρᾳ Ῥώμῃ
ἀποστολιχὸς ἀνὴρ xoi Πέτρου τοῦ κορυφαίου σύνθρο-
νος, ὃς καὶ διὰ τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ γενόμενα ὑεῖα ποιήματα
Διάλογος ἐχλήθη, Idein ad ea verba, ὧν ἕνεχα σω-
τηρίας ἔτυχς, ista. preemisit ; Trajano. imperatori

Digitized by Google
