4

ΧΝΑΙΛΌΝ PARS ΠῚ.

45i

ματίσας &miexofoc, ἀνὰ τὴν λιθένην πορείαν γενό- A Romanus antistes, cum sd viam istam lapideani

μενος ἣν ὁ Τραϊανὸς ουτος dxobóposv, εὐχὴν κρα-
καιὰν, ὦ; ὁ θειότατος Ἰωάννης ὁ Δαμασχηνὸς ἀφ-
ηγούμενος εὕρηται, πρὸς τὸν φιλόψυχον Κύριον
ὑπὲρ συγχωρήσεως ἀμαρτιῶν τοῦ τοιδύτου βασι-
λέως πεποίηκε. Καὶ ὃς αὐτίχα φωνῇς θεόδεν ἕνε-
χϑείσης αὐτῷ ἐπακῆχος τάδε φησάδης " « Τῆ: εὐχῆς
ὑπήχουσα, xa τῷ Τραϊανῷ συγγνώμην δίδωμι. Σὺ
δὲ μηχέτι προσθῇς ὁπὲρ ἀσεδῶν εὐχὰς πῤοσενέγχαι
μοι. » Ὁ μέντοι Τραϊανὸς μετὰ τοῦ συγχάμπτεσθαι

ξένοις χαὶ παραμυθεῖσθαι φίλους ἀνεξιχάχως ἅπα-,

σαν ἔφερε λοιδορίαν, δεῖν ἐξισοῦσθαι τῷ Θεῷ λέγων
ἀὸν βασιλέα καὶ πάσης ἀνέχεσθαι ὕόρεως.

Μετὰ δὲ τοῦτον ὁ γαμδρὸς αὐτοῦ ᾿Αδριανὸ: fen
xb (05) ὃς συγχροτήσας πόλεμον χατὰ Ἰουδαίων
στασιαπάντιυν, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, ἀνεῖλεν ἐξ αὐτῶν
ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ μνριάδας ἀνδρῶν νη΄ συστάντες xai
γὰρ τηνικαῦτα ἐπὶ τὴν παλαιὰν ἐσπούδαζόν πολι»
«slav ἐπανελθεῖν. ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς χειρωσάμενος αὐτοὺς
κατέστρεψε τὴν πόλιν καὶ παντελῶς ἐξηδάφισε, Τότε
δὴ, τότε πέρας ἐλάμθανε χαὶ ἡ Κυριακὴ φωνή « Οὐ
μὴ μείνῃ λίθος ἐπὶ λέθον, ὃς οὐ μὴ χαξαλυθήσεταιιν
Καὶ ἐν τοῖς ἀδύτοις δὲ τοῦ ναοῦ τὸ εἴδωλον αὐτοῦ
ἔστησε, xxi ΑΔιος χρηματίζων Αἰλέαν καὶ τὴν πόλιν
χαλεῖσθαι παρεσχεύασεν &xtove * ὁ μέντοι ᾿Αδριανὸς
καὶ τοὺς θεραπευτὰς τοῦ λόγου μεγάλως ἐδεξιοῦτο,
συνεπομένους ἔχων αὑτῷ καὶ o); ἤδει ἄνδρα: σοφούς.
Καὶ τοὺς μὲν Ἰουδαίους ἐχοτῆναι σπεύδοντας τῆς
Ῥωμαϊκῆς ἰσχύος ἄρδην ἀπώλεσεν, αὐτὸς δὲ τὸν
ῥίον ὑδέρῳ καταστρέφει. Ἡ μέντοι πόλις Ἵεῤοσό-
Avnz AUfa χεχρημάτιχε τρόπῳ τοιῷδε. Ὁ ᾿Αδρια-
νὺς οὗτος φιλίστωρ ἐγέν:το, ἐφ᾽ ᾧ καὶ τὴν ἐπ᾽ αὐὖ-
τὸν ἐπικῥάτειαν ἰδεῖν ἐπεθύμησε. Φθάσας οὖν ἕως
Ἱπερὸπολύμων, καὶ τὴν πόλιν ἰδὼν εἰς τοσοῦτον fon-
μωμένην, xax; tob; Ἰουδαίους διέθετο" χαταγα-
γὼν γὰρ αὐτοὺ; ἐν τῇ πανηγύρει ἐκέλευσεν ἀπεμ-
πολεῖσθαι τῷ θέλοντι τέσσάρας ᾿Ιονδαίους ἑνὶ μοδίῳ
τῆς χριθῆς αὐτὸς δὲ ἤρξχτο χτίζειν τὴν πόλιν xal
τὰ τείχη, οὐχὶ δὲ καὶ τὸν ναὸν αὐτόν, Καθίστησι δὲ
τῷ ἔργῳ ἐπιστάτην τὸν ᾿Αχύλαν ἐχεῖνον Ἕλληνα
ἔτι ὄντα. Ἦν δὲ ὁ ᾿Ακύλας θεωρῶν τοὺς Χριστιανοὺς
προστρέχοντας καθ᾽ ἑκάστην τῇ πίστει, xot τὸν Θεὸν
& σημεῖα πολλὰ ποιοῦντα καὶ τέρατα. Karrvoyn
πηνικαῦτα, καὶ Χριστιανοῖς ἐναρίθμιος γέγονέν. Ἦν
δὲ ὁ ᾿Ακύλας οὗτος ἀστρονόμος ἀκρότατος, ὅθεν καὶ

*5 Luc. xxi, 6.
salutem impetratam precibus Gregorii Dialogi tradi-
derunt e Graecis theologis quidam. Joanites Damasce-
nus in his est, sermone περὶ τῶν ἐν πίστει x&xotum-
μένων, Locus iste est : Δέον τοίνυν τῶν ἄλλων ἱστοριῶν
ἐπιμνησθῆναι πρὸς τούτοις. Γρηγόριος οὖν ὁ Διά-
λογος, ὁ τῆς πρετθυτέρας "Pope ἐπίσχυπος, ἄνηρ,
ὡς ἴσασι πάντες, ἐν ἁγιωσύνῃ, καὶ γνώσει ἐξάχ'υ-
€10;. ᾧ φασι λειτουργοῦντι οὐράνιος συνελειτοῦρ-
γεῖ xai θεῖο; ἄγγελος. Οὗτός ποτε ἀνὰ τὴν λίθι-
vOv πορείαν ποιούμενος, καὶ στὰς ἐξεπίτηδες, εὖ-
χὴν χραταιὰν πρ’ς τὸν φιλόψυχον Κύριον ὑπὲρ συγ-
χωῤήσεως ἁμαρτιῶν Τραϊανοῦ τοῦ βασιλέως πε-
ποίηχεν, "O; παραυτίχα φωνῇς θεόθεν ἐνεχθείσης
425.) ἐπαχῆχοε, τάὸς φησάσης᾽ Τῆς coy. σου, φη-
σὶν, ἐπήχουσα, καὶ συγγνόμην Τραϊανῷ ὀΐδωμι. Σὺ

pervenisset quam Trajanus straverat, vehemen!
oratione, qüemadmodum Joannes Damascenus nar-
rat, ad amantem animarum Dominum usus ést, ut
huic imperatori delicta sua. coudonaret. Moxqüd
vocem divinitus ad ipsum perlatam audivit, qua
[νας ipsi significarentur : «Preces tuas exaudivi, et
Trajano veniam delictorum facio: tu vero cave
deinceps pro impiis mihi preces obtuleris.»  Trz-
janus ipse preterquam quod cum peregrinis igno-
tisque celloqueretur et amicos solaretur, etiani
quzvis convicia toletanter ferebat, quod impera-
torem diceret Deo similem esse debere, et quas-
€is contumelias zequo aninio pati;
Successit ei gener Adrianus, et anrios 24 imperio
potitüs est. Ís bello adversus Judzos excitato, qui
continuas séditiones movebant, ut supra quoque
indicatum ἃ nobis est, eorum nno die myriades 58
interfecit, Nam hoc regnante conjunctis viribus
ad statum rei publice priorem revérti conabantur:
Verum Adrianus eis in potestatem suam redactis
urbem rursus evertit et solo prorsus tequavit. Quo
factum ut. id temporis *oci Doininicie responderet
eventus : « Ne lapis quidem supra lapidem relin-
quetur, qui non disjieíatur '*.$ Prtzterea in templi
penetralibus imaginem siam statuit; cumque co-
gnonientum JElii haberet, urbem ex eo tempore
jussit /Eliam vocari. Magnopere Adrianus et do-
etrinz: enltores amplectebatur, secumque semper
habebat quos sapientes esse nosset homines. Cum
que Judzos funditus sustulisset, qui se de Roma-
norum eximere potestate conabantur, ipse tandem
intereute morbo laborans tebus humanis exem-
ptus est. Urbs Hierosolyma nomen Elie ab ipsc
consecuta est. modo quodam liujusmodi, Cupidus
erat Adrianus spectandi res varias. Quapropter im-
perium, quod ipsi pareret, coram inspicere vole-
bat. lgitar Hierosolymam cum pervenissel, urbem-
que vidisset omuino in solitudinem redactam, magis
ctiam Judzis suocensebat. Adeoque productos in
forum sic vendi cuilibet emptori jussit , ut Jodxi
quatuot uno hordei modio venirent. Secundum
hzc urbem incipit instaurare ac moenia reficere,
solo templo excepto. Simul Aquilam operum pra-
p fectum constituit, qui tunc adhuc religioni Graeca
addictus erat. Hic auiem Aquila 241 cun quo-

δὲ μηκέτι προσθῇς ὑπὲο ἀσεδῶν εὐχὰς προσενεγ-
Ἀεῖν μοι. Meminit quoque Euchologiüm Gecorum
cap. 19, ubi ita sacerdos orat : Ὡς ἔλυσας τῆς μά“
στιγος Τραϊανὸν δι᾽ ἐχτενοῦ; ἐντεύξεως τοῦ δούλον
σου Γρηγορίου τοῦ Διαλόγου, ἑπάχουσον xat ἡμῶν
δεομένων σου.

. (63) ᾿Αδριαγὸς ἔτη κδ'. Mta. etiam Cedrenus. et
Manasses. Zonaras aunos 19. Rectius Fasti aunog
numerant 21, cum quibus facit Spartianus in ejus
Vita: «Imperavit. annis 21, mensibus 14. » Idem
Meursius ad hzc verba : Καθίστητι δὲ τῶν ἔργων
ἐπιστάτην τὸν ᾿Αχύλαν éxsivov, Vide Epiphauiunf
hb. περὶ μέτρων xal σταθμῶν, et Eutiymium ρος
fationie in Psalmos.

Digitized by Google
