ν .

. 441}

MICHAELIS GLYCAE

A

*crat swrarium. Quaprop'er cum ejus rei causa prae A σίους ἀναιρεθῆναι χελεύει xal τὰς αὑτῶν περιουσίας

fectum arario tristem imperator aliquando cerne-
rel, jussit ut omnes loenpletes e medio. tollerentur
eorumque facultates diriperentur. Idem cum Ro-

λαθεῖν, Οὗτος ἐν στενωπῷ τῆς Ῥώμης πηλὸν: θεα-
σάμενος κόλποις θὐεσπασιανοῦ τοῦ στρατηγιχωτά-
«o0 βληθῆναι προσέταξε.

mz quodam ín angiportu lutum. videret, mandavit ut in sinum Vespasiani, viri bellicosissimi, couji-

ceretur.

“ρα tempore sapiens ille Philo et Josephus cla-
ruerunt. Josephus veritatis amans exstilit. Nam et
Baptistam Domini laudat, et Christum consimiliter
virum sapientem magnorumque prodigiorum effe-
etorem appellat, ac posteaquam crucifixus fuisset,
die tertio vivum conspectum esse tradit. Caeterum,
dilecte fili, mirari desine fuisse Barbaros quosdam
qui virtuiis (et. honesti amore ducerentur. Nam
cum hominem fingeret Deus, eidem honesti et

Τότε Zh τότε Φίλων ὁ σοφὸς xaX Ἰώσηπος fixua-
ζον. Οὗτος δὴ φιλαλήθης ἐλέγετο διά γε τὸ τὸν Βχ-
κτιστὴν τοῦ Κνρίου ἐπαινεῖν, καὶ διὰ τὸ τὸν Χριστὺν
ὁμοίως ἄνδρα δοφὸν μαρτυρεῖν χαὶ μεγάλων σημείων
ἐργάτην, σιαυρωθέντα δὲ ζῶντα φανῆναι μετὰ cpt-
τὴν ἡμέραν. Σὺ δὲ, ἀγαπητὲ, μὴ θαύμαζε εἴγε καὶ
βάρδαροί͵ τινες προείλοντο τὰ χαλά" τὸν vàprüv-
θρωπὸν πλάττων ὁ Θεὸς ἐντέθειχεν αὐτῷ τὴν τοῦ
καλοῦ χαὶ χαχοῦ διάγνωσιν. Διόπερ οὐ μόνον οἱ

pravi discrimen indidit. Quo factum est ot. non B περὶ τὸν Πλάτωνα τὸν ἄδικον βίον ἐμέσησαν, ἀλλὰ

Platonis modo sectatores vitam injustam et scele-
ratom odio prosecuti sint, verum etiam homines
barbari non. pauci. Accepimus enim Hyperboreos
quosdam ultra Riphmos montes habitare, qui ju-
stitiam studiose colant, arborumque fructibus et
aqua victitent. Itidem Brachmauas in virtnte co-
lenda supra modum humanum exercere se tradunt,
eum foliis tantum corpora tegant et vitaui in silvis
agant. Anacharsis natione Scytha tanto eastitatis
et exercitiorum virtutis amore tenebatur, ut etiam
Cubans labra verendaque suis ipse monibus coni-

xai τῶν βαρύδρων οὐχ ὀλίγοι. Kal γὰρ τοὺς brtp-
δορέους οἰκεῖν μὲν ὑπὲρ τὰ Ῥίπαια ὄρη φασὶν,
ἀσχεῖν δὲ δικαιοσύνην, ἀχροδρύοις καὶ ὕδασι ζῶντας,
᾿Αλλὰ καὶ τοὺς Βραχμᾶνας ὑπὲρ ἄνθρωπον ἀσχεῖν,
φύλλοις τὸ σῶμα σχεπομένους καὶ ἐν ὕλαις διάγον-
τας. Καὶ ᾿Ανάχαρσιν δὲ τὸν Σχύθην τοσοῦτον ὁ τῆς
σωφροσύνης χαὶ τῆς ἀσχήσεως ἔρως χατέσχεν ὡς
xa χοιμώμενον τὰ χείλη αὐτοῦ καὶ τὰ αἰδοῖα χρα-
«ttv. BU οἰχείων χειρῶν" οὐ μόνον γὰρ γρηγορῶν
ἀλλὰ xal ὑπνώττων ἐδείκνυε πόσης ἀσφαλείας τὰ
τοιαῦτα δέγνται μόρια.

primeret. Nimirum non vigilans modo, verumetiam dormiens 4.8.5 ostendebst quam accurata

custodia duo ἰδίως corporis membra indigednt.
Post Cajum Claudius imperium 15 annis obti-
nuit. Perhibetur autem Claudius usque adeo fot-

midolosus fuisse, ut astantes sibi perquireret ac ς

scrutaretur anne gladium in sinu gestarent. Suc-
cessorem habuit Neronem , qui annis 14 rebus
praefuit. Impurissimus hic princeps cum annos
plus minus 17 natus esset, primus persequi Chri-
stianos c«pil, et duos summos viros interfecit, ut
nonnulli quidem historici volunt, uno ac eodem
die, verum diversis annis, ut Eusebius autem Pam-
pbili memorie prodidit, et anno eodem et ea-
dem die. Quin etiam Tertullianus, vir apud Roma-
nos illustris , et Cajus scriptor ecclesiasticus, et
Dionysius Corinthi episcopus simul et eodem tem-
pore Petrum atque Paulum testimonio suo doctri-
nant Christianam obsignasse scribunt, anno vide-
licet imperii Neronis decimo tertio. Petrum qui-

Μετὰ δὲ Γάϊον χρατεῖ ὁ Κλαύδιος ἔτη ιγ΄. Οὗτος
ὁ Κλαύδιος; τοσοῦτον λέγεται εἶναι δειλὸς ὥστε τοὺς
παρισταμένους ἐρευνᾷν, μὴ" ποτε ξίφος ἐν χόλποι;
φέροιεν. Μετὰ δὲ τοῦτον Νέρων ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη ιδ΄.
αὗτος ὁ παμμίαρϑδς ἑτῶν ὡσεὶ v καὶ C ὧν πρῶτος
τοῦ διωγμοῦ ἤρξατο, καὶ τοὺς κορυφαίους ἀναιρεῖ,
ὡς μὲν lavopixol τινες ἕτεροι λέγουσιν, ἐν ἡμέρᾳ
μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ, ἐν ἄλλῳ δὲ καὶ ἄλλῳ ἔτει, ὡς δὲ
Εὐσέδιος 9 τοῦ Παμφίλου, καὶ ἔτει τῷ αὐτῷ xai
ἡμέρᾳ τῇ αὐτῇ. ᾿Αλλὰ Τερτουλλιανός τις ἀνὴρ τῶν
ἐπὶ Ῥώμῃ λαμπρῶν xal Γάϊος ἀνὴρ ἐκχλησιαστικὸς ^
χσὶ Διονύσιος ἐπίσχοπος Κορίνθου γράφουσι χαθ᾽
ἕνα χαιρὸν καὶ ὁμοῦ μαρτυρῆσαι ἔΝτρον xai Παῦ-
λον, τρισχαιδεχάτυ ἔτει τῆς βασιλείας Νέρωνος.
Καὶ Πέτρον μὲν ἀναιρεῖ δι᾽ αἰτίαν τοιαύτην. Ἐπὶ

ποῦ Νέρωνος ὁ Σίμων ὁ Μάγος fv, πρὺς ὃν ὁ χορυ-

φαῖος ἐλθὼν εὗρε κύνα δεδεμένον ἁλύσει ἐν τῷ πυ-

dem Nero hujusmodi quamdam ob causam inter- p λῶνι αὐτοῦ, κατεσθίοντα τοὺς ἄνευ προτροπῆς ἐπι-

fecit. Impcrante Nerone vixit Simo Magus, ad
quei ubi summus ille vir accegs:.sset, conem alli-
gaium catenz in ejus limine reperit, devorantem
eos quotquot injussu ad Simonem ingredi cona-

rentur. Is vero Petrum intrare jussit, οἱ humana -

voce Petrum adesse nuntiavit. Quo facto cuncti
.qui erant in :dibus 'obstupuerunt, Simo idem
facere quod canis antea factitarat, et ad se Petrum
arccasere. Deinceps eum summo viro colloquens
inter alia quiddam hujusmodi objecit : Si futuri
notitiam Adamus habuit, quamobrem serp^ntis
(raudem non przcognovit? Tum Petrus ; «Si futuri,

χειρυῦντας εἰσελθεῖν ἐπὶ τὸν Σίμωνα. "Q δὴ xat ix£-
λευσεν εἰσελθεῖν, xai ἀνθρωπίνῃ φιονῇ περὶ Πέτρου
ἀναγγεῖλαι. Καὶ τηνικαῦτα τοῦτο ἐποίησε, καὶ πάν-
τες οἱ ὄντε: ἐντὸς ἐξεπλάγησαν. Αὐτὸ δὲ τοῦτο xai
4 Σίμων ἐποίησε, καὶ τὸν Πέτρον ἐκάλεσεν, Ὁ μέν-
τοι Σίμων καὶ τάδς πρὸς τοῖς ἄλλοις τῷ χορυφαίῳ
διαλεγόμενος ἔλεγεν. ν Éb πρόγνωσιν εἶχεν ὁ ᾿Αδὰμ,
διὰ τί οὐ προέγνω τὴν τοῦ 59:0; ἀπάτην; » Καὶ ὁ
Πέτρος" ». Εἰ πρόγνωσιν ox εἶχε, πῶς τοῖς νἱοῖ;
αὐτοῦ πρὸς τὰς ἐσομένα; πράξεις ἅμα τῷ γεννηθῆ-
vat ἐπέθηκεν ὀνόματα; τὴν μὲν γὰρ Katv ὠνόμα-
σεν, ὅ ἐστι Cio; " ζηλώσας vàp ἀνεῖλ: τὸν axe

Digitized by Google
