Pri

MICHAELIS GLYC/E

472

peratorum consilio synodus Sardicz coiit, in qua A βασιλέων σύνοδος ἐν Σαρδικῇ σνγχροτεῖται ὑπὸ Πα.

Patres crant 3$. Hi sacrosanctum illud symbolum
Niezz conditum confirmarunt. Est autem Sardica
illud oppidum quod modo Triaditzam nuncupant.
Deinceps magnus Constantinus, celebrata scilicet
Niemna synodo, Árium misit ad magnum illum
Athauasium, ut ab eo ad comaunionem admitte-
retur, Nam consianti jurejurando affirmabat rectam
88 deinceps sententiam secuturum. Cum autem vir
eximius ipsum non admitteret, 2b Arianis solio
deturbatus est. Nam qui partes Arianas fovebant,
imperatorias aures occupaverant, et multipliciter
virum sanctum criminabantur. Quantum certe IDa-
lum sit 951 accusatores admittere contraque
delatos inaudita causa pronuntiare, licet ex his
cognoscere qua inter magnum Athanasium et
sanctum hunc imperatorem acciderunt. Eadein
Athanasius etiam imperante Constantio perpessus
est, quo quidem teupore virginem ad quandam
profugit, et ocecultatus &b ea totos ibidem sex con-
tinuos annos delituit. Post imperatoris vero mor-
tem ad suos reversus est. At cum Julianus mox
emnia de integro perturbaseet, rursum fuga sibi

τέρων vpa', βεθαιοῦσα τὸ ἅγιον σύμδολον" Σαρδιχὴ
δέ ἐστιν ἡ νῦν λεγομένη Τριάδιτζα. Ὁ μέγας Kov-
σταντῖνος ἀπέστειλε τὸν "Apstov ὕστερον πρὸς τὸν
μέγαν ᾿Αθανάσιον ὥστε συγχοινωνεῖν αὐτόν " διε-
6:6ax00t0 γὰρ δι᾽ ὄρχου φρονεῖν καλῶς. Ὁ δὲ μέγας
,οὐκ ἐδέξατο αὐτόν ἐφ᾽ ᾧ xal τοῦ θρόνου ἐξιστῶ-
σιν αὑτόν’ προχατέλαθον γὰρ τὰς βασιλικὰς ἀκοὰς
ol ἀρειανίζοντες, καὶ πολλὰ τοῦ ἁγίου χατεῖπον.
Ὅσον οὖν καχὸν τὸ ἀπεντεῦθεν τοὺς χατηγόρους
παραδέχεσθαι χαὶ τὰς ἀποφάσεις ποιεῖν χατὰ τῶν
χατηγορηυμένων, ἔδειξε τὰ μεταξύ τε τοῦ ἁγίου
βασιλέως xal τοῦ ἁγίου ᾿᾿Αθανασίου συμθάντα.
᾿Αλλὰ xal ἐπὶ Κωνσταντίου τὰ αὐτὰ πέπονθεν, ἐφ᾽
ᾧ καὶ προσφυγὼν παρά τινα παρθένον διετέλεσε
παρ᾽ αὑτῇ χρυπτόμενος ἔτη ἕξ, Μετὰ δὲ μόρον αὖ-
τοῦ αὖθις ἐπανῆλθε. Τοῦ δὲ κατὰ πόδας Ἰουλιανοῦ
πάντα ταράξαντος πάλιν ὑπίδρα ὁ ἅγιος περὶ τὸν
τοῦ Σαράπιδος ναόν. Κορῶναι ἔχραζον, Καὶ ἐρωτη
θεὶς παρὰ τῶν Ἑλλήνων' « Τί βοῶσιν αὗται, κακό-
γηρε:» εἶπε. « Τὸ χρᾶ τῇ Σύρων φωνῇ αὔριον δη-
Aoi (16)* αὔριον καὶ, γὰρ ὄψεσθε τὴν τοῦ θεοῦ πρό-
νοιαν.» "Eg! ᾧ xal ἠγγέλθη τοῦ ἀλιτηρίου ὁ θάνατο;.

consulere coactus est. Forte tum temporis circa Serapidis fanum  cornices crocilabant, Hic ab
ethuico quodam vir sanctus interrogatus quid illarum vociferatio sibi vellet, respondit : « Syrerum,
o improbe, lingua vox cra diem crastinum significot: eras enim Dei providentiam videbitis, » Neque

ziulto post hominis scelerati mors nuntiata est.
Ceterum. Constantinus Magnus Roma 12 annos

Ὃ μέντοι μέγας Κωνσταντῖνος ἐν Ῥώμῃ &xpi-

inperavit, apud nos 20; cumque contra Persas C «nav ἔτη ιβ΄, ἐνταῦθα εἴχοσι, χαὶ ἐν Νικομηδείᾳ

cum copiis moveret, Nicomediz vita functus est,
per insidias fratrum sublatus e medio, qui propter
simultates quasdam, eum eo. quas exercebant, le-
tbale venenum ei propinarunt. Mortem ejus come-
tos exortus, ut memorie proditum est, portendit.
Magnus certe Basilius significare volens, hujusmodi
vim co:metarum esse, « Quoties, inquit, exsistunt
comet, signa sunt successionis regum..» Alexan-
der monachus in historia de pretiosa crucis in-
ventione tradit magnum hunc principem Nicome-
dic fato functum, cum lethifero morbo laboraret.
Ibidem eum morbi tempore baptizatum esse :
Constantinus enim, ut ipse quidem commemorat,
&d illud usque temporis bapüsmum  distulerat,
quod divinum hoc lavaceram in Jordane consequi
cuperet, Verum hzc narratio reapse parum vero
consentanea videtur. Nam plus.meretur fldei quod
alii tradunt, eum apud Romam veterem ἃ sancto
Silvestro baptizatum esse. Quanquam enim Ariani
quidam constanter asserunt eum ab Eusebio Nico-
medie antistite baptizatum esse, ut qui Constan-

(16) Miror Glycam e Syriaca lingea allusionem
4uiesivisse, cuim Latina esset in promptu cuivis
Romano. Cras enim crastinusque dies omnibus
notus, Sed hxc obiter : rem nostram propius
speetat interrogatio Etlinicorum : Té βοῶσιν αὗται,
xime s sic enim interpungendum est ex F.
Juid ille εἰς perstrepunt, ὁ infortunate. senecio ἢ
Minus enim recte in nostro codice χαχόγηρε jun-
gitur eun εἰπὲ, sicque interpretatus est Leuncla-
vius : Syrorum, o improbe, lingua, εἴς. Etsi eniin

ἀπέθανε. χατὰ Περσῶν ἀπαίρων. Τελεντᾷ δὲ τὸν βίον
ἐξ ἐπιδουλῇς τῶν ἑτεροθαλούντων αὐτῷ ἀδελφῶν,
φάρμαχον αὐτῷ δηλητήριον ἐγχεαμένων, ἀστέρος, ὥς
φᾶσι, χομήτον τὸν θάνατον αὐτοῦ προμηνύσαντος"
εἴωθε γὰρ ἐν τοιούτοις χομήτας ἐν οὐρανῷ πολλά-
xt. φαίνεσθαι, καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ μέγας Βασίλειος
ἔλεγε" « Συνίστανται δὲ χομῆται σημεῖα διαδοχῆς
βασιλέων φέροντες. » Καὶ ὁ μὲν μεναχὸς ᾿Αλέξαν-
ὄρος ἐν τῇ διὰ τὴν τοῦ τιμίου σταυροῦ εὕρεσιν ἐστο-
eia λέγει μὲν ἐν Νιχομηδείᾳ τελευτῆσαι τὸν ἄγιον
ἹΚωνοταντῖνον νόσῳ θανασίμῳ συσχεθέντα, tnvi-
καῦτα δὲ xal βαπτισθῆναι" ἀνεδάλλετο γὰρ, ὡς
ἐχεῖνός φησιν, ἕως θέλων ἐν Ἰορδάνῃ, τυχεῖν τοῦ

p θεἴονυ λοντροῦ. ᾿Απίθανον “δὲ τοῦτο τῷ ὄντι δοκεῖ,

᾿Αληθέστερον γὰρ φαένεται εἶναι τὸ ἐν Ῥώμῃ τῇ
πρεσδυτέρᾳ ὑπὸ τοῦ ἁγίου Σιλδέστρου βεύα πτέσϑαι
αὐτόν. Ei γὰρ καὶ ᾿Αρειανοί τινες δμισχυρίζοντα:
ὅτι ὑπὸ Εὐσεδίου τοῦ Νιχομηδείας ἐθαπτίσθη διὰ
τὸ xai συμδῆναι αὐτὸν ἐχεῖσε χοιμηθῆναι, ἀλλὰ
κατὰ τὴν ᾿Ῥώμην βαπτιστὴρ τοῦ μεγάλου λαμπρῶς
παριστᾷ τὴν ἀλήθειαν, εἴγε xat μᾶλλον ἀδύνατον

alia desint, vox ista contumeliosa parum sane
congruit modestie sanolissini anlistilis, nec uni
duntaxat etlinico respondit a pluribus interroga-
(us, παρὰ τῶν "EXMvov ἐρωτηθείς. Qui subdit
de Constantino Romz per annos 13, vel ut habet
FK, eq, 43, imperante, Constantinopoli vero per
annos 90, refelluntur facile ex iis quze de Encz-
niis nove Rome 2 Maii anni Christianz epochz
$50 et obitu Constantini anno 23257, alibi docui-
mus.

Digitized by Google
