1

ANNALIUM PARS IV.

498

ἈΑναστάσιον, Ecepot δὲ Ζήνωνα xazóytp συσχεθῆναι A hunc. Anastasium , alios qui Zenonem comitiali

νοσήματι λέγουσι, xal οὕτω ταφῆναι, xal μετὰ
ταῦτα φωνὴν Ex τοῦ τάφου προϊέναι, εἶθ᾽ οὕτως
ἀνοιγέντος τοῦ μνήματος εὑρεθῆντι τοὺς βραχίονας
αὐτοῦ βεδρωμένους ὑπὸ πείνης παρ᾽ αὐτοῦ. "Ev τῷ
xxt' ἀχρόπολιν &ylo Μηνᾷ εὑρέθη ὄρυγμα ἐν ᾧ
ὁστᾶ γιγάντων πολλά" ταῦτα ὁ βασιλεὺς ᾿Αναστά-
σιος χάριν θαύματος ἐν τῷ παλατίῳ χατέθετο, Οὕτω
μὲν οὖν χατὰ τὸν ἅγιον Μάμαντα γέφυρα ἦν ἐπὶ
μεγάλῳ ποταμῷ. Ἐκεῖσε οὖν διὰ τὸ οἴεσθαι δρά-
xovta χατοιχεῖν, ἐν τῇ γεφύρᾳ δηλονότι, παρθένους
xai θυσίας προσέφερον. Ταῦτα δὲ Ζήνων χατέ-
ατρεψε.

Γίνωσκχε δὲ ὅτι ὃ βασιλεὺς ᾿λναστάσιος καὶ τι
κάλλιστον εἶχε τοῖς αὐτοῦ παραμεμιγμένον χαχοῖς *
καὶ εἰ μὴ περὶ τὸ θεῖον σέδας ἐσφάλλετο, ἴσχυσεν
ἂν τὸ τοιοῦτον χαλὸν πάντων περιγενέφθδαι τῶν
ἐχείνου κακῶν. Πρόῤῥιζον γὰρ ἀνέσπατε τὴν χα-
χίστην ταύτην εἴσπραξιν, ἣν ἱστορῆσαι ὁ λόγος
ἐπείγεται, "Ana; ἀνὴῤ καὶ γυνὴ, χόρη, παῖς καὶ
βρέφο;, πτωχὸς ἐλεύθερος καὶ δοῦλος ὑπὲρ σχυδά-
λων κοπρηνῶν, προσέτι δὲ καὶ οὔρων, ἀργυροῦν
τῷ ταμείῳ προσέφερον νόμιφμα, Τουτὶ δὲ τὸ βάρος
χιὶ τοῖς χτήνεσιν αὐτοῖς ἐπέκειτο’ ὑπὲρ γὰρ ἔχά-
στου χτήνους φόλλεις ἕξ ὁ δεσπόζων χκατεδάλλετο.
Ὃ τοίνυν 'Avastásto; μοναχοὺς ἄνδρας εὐλαδηθεὶς
ἐντεύξεις ποιησαμένους πρὸς αὑτὸν τὸ βάρος τοῦτο
παντάπασιν ἐντεῦθεν ἀπήλασε, Κοάδης δὲ ὁ Περ-
σῶν βασιλεὺ: ἕν τινι φριυρίῳ λίθους τιμίους μα-
θὼν ἀποχεῖσϑαι, καὶ χωλυόκμενος παρὰ τῶν ἐν αὐτῷ
χατοιχούντων δαιμόνων ἀναλαδέσθαι αὐτοὺς, πάσῃ
μαγγανείᾳ ἐχρήσατο, Ἰουδαίους τε καὶ πάντας
ἄλλους προσκαλεφάμενος, καὶ οὐδεὶς ἐξ αὐτῶν tbv-
νήθη ποιῆσαί τι, μόνης δὲ ὁ ἐχεῖσε ἑπισχοπεύων,
τῷ σημείῳ τοῦ σταυροῦ ἐχδιώξας αὐτούς. Καὶ περὶ
μὲν τούτων οὕτως.

^

Μετὰ δὲ ᾿Αναστάσιον Ἰουστῖνος ὁ Θρὰξ ἔτη 0.
Ἐφ᾽ οὗ ἀστὴρ ἐφάνη ἐν τῷ οὐρανῷ ἐπάνω τῆς xa)
κῆς πύλης τοῦ παλατίου ἐπὶ ἡμέρας xc', χαὶ γέ-
γονε σεισμὸς φοδερώτατος, Καὶ ἡ μὲν Κωνσταν-
τινούπολις ἐν διαφόροις τόποις συμπτώσεις ὑπέμει-
vtv, ἡ δὲ μεγάλη ᾿Αντιόχεια πᾶσα Θχεδὸν κατεπόθη

morbo correptum àatque ita sepulero mandatum
fuisse tradant. Inde vocem de sepulero exauditam,
quo recluso inventum cadaver, cui brachia dces-
sent ab ipsomet nimirum prz (ame devorata. Apud
sanetum Menam in arce, solo effosso, subterranca
concavitas inventa est, qua mulla gigantum ossa
continebantur. Ea jussit imperator Auastasius ad-
mirationis causa in palatio collocari. Consimiliter
apud sanctum Mamantem magni fluminis pons erat,
sub quo ponte quod existimaretur draco quidam
degere, virgines inter alias hostias immolabantur,
Hzc sacra Zeno imperator prohibita sustulit.
Debes autem animadvertere quiddam ionge pul-
cherrimum in hoc imperatore Anastasio, permistam

B viuis ejus, exstitisse; quod ipsum sane praeclarum

facinus clevare mala cztera potuisset, si nihil in
cultu religioneque divina erroris fovissct. Nam tri-
butum quoddam iniquissimum sustulit, cujug
ralionem exponere libet. Singuli mortales, viri,
mulieres, puelle, pueri, infantes, mendici, ingenui,
servi, excrementorum stercoreorum et urinarum
nomine nummum argenteum zrario pendebant. At-
que idem hoc onus ipsis etiam jumentis impositum
erat : 466 nam cujusque jumenti nomine sex
oboli, quos folles appellant, a domino exigebantur,
[εἴταν Anastasius víros quosdam solitariz vitze de-
ditos reveritus, qui apud ipsum hanc ob causam
intercesserant, onus hoc in universum sustulit.
Erat his temporibus rex Persorum Codes, qui
cum in castello quodam gemmas esse magni preui
didicisset, ac quominus eis potiretur ab incolis
loci geniis impediretur, omni genere prastigiarum
usus est. Nam et Jud:eos et quosvis alios arcessitog
adhibebat ; neque tamen illorum quisquam aliquid
efficere poterat. Tandem antistes ejus loci solo
erucis siguo genios expulit, Ac de his quidem hoc
modo dictum esto.

Post Anastasium annos novem Justinus oriundus
e Thracia regnavit, sub quo sidus in calo pecu-
liare conspectum est. supra portam :ream palatii,
totos 26 dies. Simul terrz: motus maxime formida-
bilis accidit. Cpoli quidem variis in locis zdificia
eorruerunt, urbs vero illa magna Antiochia prope-

xai τάφο: τῶν οἰκητόρων ἐγένετο" τοὺς δὲ ἔτι p modum tota terra hiatu absorpta est et sepulcrum

ζῶντας πῦρ κάτωθεν ἀνερχόμῖνον xaviqieyev. 'H
δὲ Πομπηϊούπολις μέσον ἐῤῥάγη, καὶ τὸ ἥμισυ
αὐτῆς κατεπόθη μετὰ τῶν οἰκητόρων, Ἐσείετο δὲ ἡ
yf ἐνιαυτὸν ὅλον. Καὶ γυνὴ δὲ ἐφάνη ἀπὸ Κιλικίας
Ὑιγαντογενὴς, ὑπερέχουσα πάντα. ἄνθρωπον μαχρὸν
“πἴχχυν Eva* ἦν δὲ xal πλατεῖα σφόδρα.

Μετὰ δὲ τοῦτον Ἰουστινιανὸς ὃ μέγας ἔτη λθ΄.
Οὗτος ὁ βασιλεὺς καὶ πρὸ τῆς βασιλείας αὐτοῦ φι-
λίως διέκειτο πρὸς ᾿ἱνδέριχον ῥῆγα τῶν Οὐανδάλων.
Βασιλεύσας οὖν, χαὶ γράμματα δεξάμενος ὅτι xas'
αὐτοῦ ὁ ἔελίμερ ἐπανέστη xal κατασχὼν αὑτὸν
3uy γαμετῇ καὶ τέχνοις ἐν φυλαχῇ κατέχλεισε,

incolarum facts. Si qui restabaut vivi, eos e terra
prorumpens ignis absumpsit. Pompelopolis media -
divulsa est, porsque altera cum babitatoribus ab-
sorpta. Doravit hsc terrse succussio totum annum.
Ex C'licia quoque mulier quaedam advenit, genere
gigantum orta, quz virum quemvis, etiam maxime
procerum, uno cubito superabat, cui lengitudini
erassities quoque respondebat.

Secotus est Justinam in imperio magnus ille ἡ
Justinianus, eoque 59 annis est potitus. Hie etiam
ante quam regnaret, amore complectebatur Hinde-
richum Vandalorum regem. Quapropter imperium
adeptus, cum litteras accepisset quibus significare-
tur Gelimerem adversus illum scditiQnem conoi-

Digitized by Google
