ἐδ . ANNALIUM PARS IV. 486
vou ἐποίησε γνώμην" Χαὶ οὗτος yàp ταῖς ὑπὸ G«o- A in sollum paikisreliióim éeblaus Ewdexit impera-

φῇοου κατὰ τοῦ ἁγίου μελετηθείοαις διαδολαῖς mpo-
κατείληπτο, Ἐ μέντοι Εὐδοξίά τὸν μέγαν Ἐπιφά-
νεοὺ ρἔθισε κατὰ τοῦ χρυσόῤῥήμονος χαὶ τάδε ei-
κοῦσαν « Πάντα plv τὰ Ῥωμαίων σκῆπτρα ὑπὸ τὸν
ἑρὴν ἐξουσίαν tatio, ὁ δὲ Ἰωάννης οὗτος δι᾽ ἔχθρα:
τέ gol ἐστι καὶ τὰ ξόχατά elc ἡμᾶς ἐξυδρίζει, Καὶ
οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ δόξαν «τινὰ πρεδδεύει τῆς
Ἐχχλησίας ἀπάδονσαν. Ἐφ᾽ ᾧ καὶ δίδωμ! σοι xd-
σαν ἐξουσίαν, ὥδτε σύνοδον ἀθροῖσαι xal τοῦ θρό-
vou δικαῦως αὐτὸν χαθελεῖν. » Τούτων ἀχούδας
Ἐπιφᾶνιος εἶπεν" « Εἰ μὲν οὖν αἵρεσιν ἔχει «iid,
ἄλλον τοῦτο λόγου ἐστίν εἰ δὲ ὅτι χαχῶς ὑμᾶς ἔλε-
ξε, παρὰ ταύτην δὴ μόνον αἰτίαν Ἰωάννην ἐχνή-
poxtev. δέδοκται γενέσθαι τῆς Ἐχαλησίας, Ἐπιφά-

tici semet Üpponii, eaque de causa inulia aane eJ-
Versa perfert. Nam eum Hobdomenm magnus Epi-
phanius ille senisset, prater Joannis veluatatem
tulis sacris initiabat e& eonirentus égebet :
quippe criminationibus a Tbeopbile contre virum
sanctum exzcogitais pra'Uccupatus fuerat; E eun-
dem magnum Bpipbanium Eudoziá quoque eontra
Chrysostómum magis incitabat, tum diceret unives -
sum quidem Romanüm imperium $us potestaic
tüntineri : Solum bunc Joannem sirüuliaies secum

exercere, at injuriis imperstritem e£tremis af&ücore.-

Nec in hoc tantum ab ed delinqui, verüm eiiam fo.
vere hotninem quamdam opinionem ak Kcelesiss du-
citina prorsu& abliortentetm. Eà de causa se po-

vioy ὑμῖν οὐχ ἕξετε συναινοῦντα. 5 Ταῦτα δὲ ἡ B téstatem omnem Epiphanio concedere tum cogendi

Ἑὐδοξία πρὸς «bv διαληφθέντα ἔλεγεν Éyiov, ἐπειδὴ
διαφορὰν ἔμαθέ τινα συβδῆναι ἀνὰ μέσον αὐτῶν.
*O μένέξοι θειότατος Ἰωάννης ἐκ δεντέρου ἐξορι:
δθεὶς xa ἀπαχθεὶς εἰς Κουχουσὸν κἀκεῖσε τρία
E£y χαὶ μῆνας f. ποιήσας ἀπηνέχθη εἰς Ποτιοὺς,
X&xelüry ἀπαίῤῥει πρὸς Κύριον, &moxontósa; ἐν»
ταῦθα ἔτη e' καὶ μῆνα; ς΄. Ἐπὶ τούτοις δὲ ὁ πάπ-
36 Ῥώμης Ἰννοχέντιος γράφει πρὸς ᾿Αρκάδιον
καὶ τάδε (80) * ἐ Φωνὴ αἵματος τοῦ ἀδελφοῦ μου
Ἰωάννόν βοΐ πρὸς τὸν Θεὸν κατὰ σοῦ, βασιλεῦ, ὥς
ἄοτε "A6: τοῦ δικαίου χατὰ τοῦ ἀδελφοχτόνου
K&iv, καὶ παντὶ τρόπῳ ἐχδιχηθήσεται. Οὐ μόνον
δὲ τοῦτο πέπραχας, ἀλλὰ καὶ ἐν χαιρῷ εἰρήνης
διωγμὸν xat& τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας xai τῶν ἰε-
ῥέων αὐτοῦ πυνεέστέσω, ἐξέώσας τὸν μέγαν «ἧς
οἰκουμένης ἰδιδάσχαλον €o) θώχοὺ τῆς ἐπισχόπῆς
αὐτοῦ ἀχρίτως; συνδιώξας αὐτῷ τὸν Χριστόν. ᾿Αλλ᾽
ὁ μαχάριος Ἰωάννης τὸν βίον χατέλικε, τὴν πίστιν
τὴρῆσας καὶ στηρίξας τοὺς σαλευομένους. ᾿Αλλ᾽
εἰς ἀλήχτους αἰῶνας τὴν ἀδάπανον τρυφὴν xal
ἀθάνατον Quy ἐχληρονόμησεν. Ἦ δὲ νέα Δαλιλὰ,
fj κατὰ μικρὸν τῷ ξυρῷ τῆς πλάνης δεσμεύσασα
φορτίον ἁμαρτημάτων βαρὺ xal δυσδάσταχτον,
Διὸ ἐγὼ ὁ ἐλάχιστος; ὁ πιστευθοὶ; τὸν θρόνον τοῦ
μεγάλον ἀποστόλου Πέτρον, ἀφηρίζω σέ τε χάχεί-
νὴν τῆς μεταλήψεως τῶν ἀχράντων μυστηρίων
Σριστοῦ τοῦ θεοῦ ἡμῶν. ᾿Αλλὰ καὶ κάντα Ἀληρι»
xby ἑολμήσαντα μεταδοῦναι ὑμῖν, ἀφ᾽ ἧς ἀναγνῶτέ

concilii, tüm solio suo Joannem sequissimo jure de-
jleiendi. Quibus Epiphanius auditis respondit : « Si
quain ille sectam peculiarem babet, alterius. hoc
leti talionisque fuerit. Sio ea tantum de cause,
quod convicium vobis dixerit, Joaunom deerevisiis
per praeconium publicum $59 Bcelesia pellere,
nequaquam Épiphanium instituti vestri approbato-
rem habebitis. » Hec autetn. iili, qUem diximus,

viro sancto Eudozia sic proponebat, quod aliquid

dissensionis exortum inter eus intellexisset, Quibus
actis Joannes, vir divinissimus, secuida vice pre-
scriptus οἱ Cucosuim exsulstidi eausa. deportatus,
cüim istic annostres duosque menses exegisset, Pu-
Hos delalus est, tibique migravit ad , Dominum,

Cpoli annos 5 renes 6 antistitis munere functus.

Securidum liec Innccentius papa Romanus lieras
sd krcadium dedit, in hic verba perscriptas : «Vox
sanguinis fratris mei Joannis, ieperator, contra te
Deum appellat, quomedo Abeli justi aangsis olim
adversus Cainum [ratribidam vociferabaiur. Dabis
&otém Umnino püinas, qui nds hoctantum feceris,
verum eliam jpaso pacis tranquillitatisqua tempore
persecutionem adversus Ecclesiatu Dei et sacerdo-
tes ipsius mclitus sis. Magnum illuny orbis terraruu
doctorem episcopatus sai sulio c&usa indicta ezpu-
listi, unaque cunt eo Chrístim abegisti. Ac beatus
quidem ilie Josunes vitam bauc finit, fule relenia
et dabitationis qaasi procella quadam vacillantibus

poo τὸν πεμφθέντα σύνδεσμον, ὑπὸ χαθαίρεσιν eI- D slábilitis, ted idem sxtulis nunquam (lpiendis de-

vat, ᾿Αρσάχιον δὲ; ὃν εἰσάγετε εἰς τὸν θρόνον τῆς
ἐπισχοπῆς ἀντὲ τοῦ μεγάλου Ἰωάννον, καὶ μετὰ
θάνατον καθαιροῦμεν σὺν πᾶσι τοῖς ποιγωνήσασιν
αὐτῷ. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὸ ὄνομα αὐτοῦ γραφήσεται ἐν
«οἷς ἱεροῖς διπτύχοις " ἀνάξιος γάρ ἔστιν ὡς pov
χεύσας τὴν ἐπιοποπήν. Προστιθέαμεν δὲ τῇ καθαι-
ρέσει Θεοφίλοσ ἀφορισμὸν καὶ ἀναθεματισμὸν xol
τιλείαν ἀλλοτρίωσιν τοῦ Ἀριστιανισμοῦ, » Τούτων
ἀκούσας ᾿Αρχάδια; ἀντιγράψει πρὸς ᾿Ιννυχόντιον *
€ Πάντες ἄνθρωποι ἴσασιν οἱ εὖ φρονοῦντες ὅτεπερ

(80) Falsas esse Innocentii paps pro Chryso-
fioino ad Arcadium litteras, ejusdemque Impera-
toris Arcadii ad innocentium respensieneri, stque
sb iuperio. quodam fabulstero supposilas, decet

liciaromet voluptaus inenlrzusue vitaque perpetum
bzreditatem adliL. E diverso move ista Dalila, quse
fe paulatim nóvacula impostuta rsmit, aullorum
ex ore profettam exsecrationeu sibi afcesaivit, fa-
scem peccatorum grave/p portataque diffcilinium
oolligavit, eumque pristinis suis atfocibus ac plu-
rimis delictis adjecit. idcirco equidem. minimus
cunium, ul cui creditum cdmmiskumque sit selium
illius magni spostoli Petri, teque illauque 2 parti-
cipauone sacrorum Cbristi Dei nosirt mrysterio-

omuis temporum lllorum historia, quaitf pér sIn-
gulos annor in Chronieis uostris hfstortto et chro -
hiee digeasinrag.

Digitized by Google
