429

τὸ τοιοῦτον ἐδέχοντο χάρισμα. Kal τοῦτό ἐστιν ὅπερ
ὁ Κύριος ἔλεγε" « Σημεῖα δὲ «ol; πιστεύσασι ταῦτα
παρακχολουθήσει * ἐν τῷ ὀνόματί μου δαιμόνια &x6a-
λοῦσι, γλώσσαις λαλήσουσι καιναῖς. » Καὶ ὅρα δώ-
δεχα ἐν Ἐφέσῳ ἄνδρας, ὡς ὁ Λουχᾶς ἱστορεῖ, προ-
Ὀχπτισθέντας μὲν εἰς τὸ τοῦ Ἰωάννον βάπτισμα,
Πνεῦμα δὲ μὴ εἰδέναι τί ποτέ ἐστι λέγοντας * ἀλλ᾽
ἡνίκα τὰς χεῖρας ὁ Παῦλος ἐπέθηχε, τηνιχαῦτα τὸ
τῶν γλωσσῶν ἐδέχοντο χάρισμα. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ
Πνεῦμα τὰ ἅγιον ἀόρατον 3v, ἔδει πάντως τῆς ἐκεί-
vou παρουσίας αἰσθητόν τινα γίνεσθαι ἔλεγχον, ὡς
ἐντεῦθεν ἀδιστάχτως ἐπὶ τὸ θεῖον λουτρὺν ἅπαντας
ἔρχεσθαι, Τοῦτο μέντοι τὸ χάρισμα ἠρέθισε καὶ τὸν
Σέμωνα τοῖς ἀποστόλοις τε προσελθεῖν xal τὸ βάκτι-
σμα αἰτήσασθαι " εἰ μὴ γὰρ αἰσθητὴν ἑώρα τὴν τοῦ
Πνεύματος δύναμιν, οὐκ ἂν ἐχεῖνος τοῖς Χριστοῦ
προσήρχετο μαθηταῖς, οὐχ ἂν ἐπιδεὴς αὐτῶν ἐπὶ
τοσοῦτον ἐφαίνετο. Καὶ τότε μὲν οἱ βαπειζόμενοι τῇ
τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐπιφοιτήσει τὸ τῶν γλωσ-
σῶν ἐδέχοντο χάρισμα " ἐπὶ δέ γε τοὺς περὶ τὸν Κορ-
νήλιον καὶ πρὸ τοῦ βαπτισθῆναι ἐπέπεσε τὸ Πνέῦμα
τὸ ἅγιον, καὶ ἐλάλουν γλώσσαις. Διὰ τί δὲ καὶ πρὸ
τοῦ βαπτισθῆναι τὴν τοῦ καναγίου Πνεύματος ἐνέρ.
γέιαν ἐδέχοντο ; διὰ τὴν πολλὴν τῶν ἐχ περιτομῆς
πιστευσάντων διάχρισιν. Διεχρίνοντο γὰρ οὗτοι μὴ
θέλοντες xal βαπτιζομένοις τοῖς ἐθνικοῖς ἀναμί-
ὕνυσθαι,

ANNALIUM PARS Ii, .
λουν, ἀλλὰ xa. πάντες οἱ παρ' αὐτῶν βαπετιζόμενοι À tantum lingüis peregrinis loquebantur, sed eif&m

A».

«teri omnes, quotquot baptizabantur ab ipsis,
donum ejusmodi consequebaniur. Atque hoc illu:
est quod Dominus dixit : « Signa credentes biec
comitabuntur : in. nomine meo genios expelleat,.
et linguis novis inusitatisque loquentur **.» Vide
quid viris illis duedecim acciderit, qui Ephesi de-
gentes, et Lucas commetniorat, baptizati quideix
erant in baptismum Joannis, nondum tamea scire
80 profitebantur quid esset Spirites. Verum post-
esquam Paulus eis manus imposuisset, linguarum
donum iliud accipiebant. Nam quia Spiritus san-
€lus erat. inaspectabilis, 497 opertebat omnino
sensile quoddam ergumentum presemtim ipsius
edi, ut eitra ullam hasitatienem omnes divinum
illud ad Javacrum accederent. Hoc autem donum
Simonem etiam incitavit, ut ad apostolos accederet
ac baptismum postularet : quippe nisi vim pote-
statemque Spiritus aspectabilem vidisset, ad Chris
discipulos non accessisset, nec se ipsorum indi-
gere opera putasset. Àc tunc sane qui baptizaban-
tur, donum linguarum accipiebant una cum Spiri-
ius sancti immissione. At in eos qui cum Cornelio
erant, idem Spiritus sanctus eiiam decidit ante-
quam baptizarentur, itidemque linguis ante bapti-
simum diversis loquebantur. Cur bi, queso, prius
etiam sancti Spiritus efficacitatem experiebantue
Quam baptizarentur ? Propter nimium superba

scilicet eorom prejudioia, quj antea eircumeisi crediderant. Etenim JUi se ab aliis segregabant, ct
ae cum bpizaüs quidem ethnicis quidquam habere commercii volebant,

θῖδα δὲ, ἀγαπητὲ, ὅτι xol τὸν καιρὸν ἐχδιάζῃ μα- (ἃ Preterea non ignoro, dilecte &li, eupere te illed
θεῖν καθ' ὃν ἡ τοῦ μαχαρίον Παύλον γέγονε χλῆσις. — etiam tempus nosse quo beatas ille Paulus vocatus

Καὶ κατὰ τινὰς μὲν ἱστοριχοὺς, καὶ μᾶδλον Ἱππό-
λυτὸν τὸν Θηδαῖον, ἐνιαυτοὶ διῆλθον ζ΄ μετὰ τὴν τοῦ
Κυρίου ix νεχρῶν ἀνάστασιν, χαὶ ὁ πρωτομάρτυς
Στέφανος τὸ μαχάριον τέλος ἐδέξατο * μετὰ δὲ ταῦτα
ὡσεὶ μῆνες διῆλθον (6, καὶ ἡ τοῦ Παύλου γέγονε
κλῆσις, ᾿Αλλ᾽ ἡ Εὐσεδίου τοῦ Παμφίλου ἱστορία διέξ-
Ἔισιν ὡς οὔπο; εἷς ἐνιαυτὸς ἐπεπλήρωτο μετὰ τὴν
ix νεχρῶν τοῦ Κυρίου ἀνάστασιν, καὶ ταῦτα πάντα
ἐγένετο, οἱ ἄθλοί τε τοῦ πρωτομάρτυρος καὶ ἡ τοῦ
μεχαρίου Παύλου φροσέλευσες. "AX ἦν ἰδεῖν ἐπ’
«Ug τηνικαῦτα πληρούμενον τὸ λόγιον τὸ λέγον"
« Ποῦ ὑπάγεις, οἶδας " τί δὲ μέλλεις παθεῖν, οὐκ ol-
δας. » Ἐπιττολὰς γὰρ ἀπὸ τῶν ἀρχιερέων λαδὼν
ὥστε ἀπελθεῖν xal τοὺς ὁπουδή ποτε παρευρισκομέ.
vou; Χριστιανοὺς ἀναιρεῖν, πηροῦται τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς αὐτοῦ χαθ᾽ ὁδόν " περιήστραψε γὰρ ἄνωθεν
αὐτὸν ἄῤῥητον φῶς, καὶ οὕτως οἱ τοῦ σώμαξος αὖ-
τοῦ λύχνοι καραχρῆμα ἐσδέσθησαν, ᾿Αλλὰ καὶ φωνῆς
ἄνωθεν ἤκουσε πρὸς αὐτὸν οὕτω λεγούσης“ « Σαοὺλ,
Σαοὺλ » (τουτέστιν ἀδελφὲ, ἀδελφὲ), «τί με διώχεις; »
Στέλλεται λοιπὸν πρὸς ᾿Ανανίαν, καὶ βάπτισμα δέχε-
τι, χἀντεῦθεν φωτίζεται τούς τε Ψυχικοὺς xat σω-
βατιχοὺς ὀφθαλμούς. Κηρύσσει λοιπὸν ὁ πάμμεγας
Παῦλος ἔτη λε΄. Ἐν γὰρ τῷ δεχάτῳ ὀγδόῳ ἔτει Τιδε-
glow Καίσαρος τὸ σωτήριον πάθος γέγονε τοῦ Χρι-

?! Mare, avi, ἵν 77 Aet, ix, 4.

fuerit. De nonnullorum quidem historicorum sen -
tentia, presertim Hippolyti Thebani, post Domini
ex mortuis resurrectionem anni septem pralerie-
rant, cum testium veritatis princeps ille Stephanus
beatum vite 6nem est consecutus; ab ejus autem
morte mensibus prope sex elapsis Pauli vocatio
facta est. Verum Eusebii Pamphili filii norrat
historia nondum ἃ Domini resurrectione annum
wnum exactum fuisse, cum hxc omnia flerent, ni-
mirum principis illius testis certamina bealique
Pauli ad idem accessio. Erat autem in eo videre
perfici tum temporis oraculum hoc, quo dicitar :
«Nosti quo pergas, ad quid eventurum Libi sit,
ignoras.» Etenim cum litteras ὁ pontiücibus acce-
pisset, ut profectus in alia loca ubivis gentium de-
prehensos Christianos e medio tolleret, ipso iu
itinere $uos oculos amiitit. Nam lux quedam in-
explicabilis eum celitus cireum(ulsit, quo factum
ut corporis ipsius faces continuo exstinguereniur.
Preterea vocem 6 sublimi se compellantem his
verbis audivit: «Saule, Saule, quid me perseque-
ris'* *?» Hinc ad Ananiam remittitur, baptismum
recepil ; oculi ejus tam animales quam corporales
collustrantur; denique vir eximius ab eo tempore
tetis 35 annis pradicationis inunere fungitur. Nam

Digitized by Google
