à

ANNALIUM PARS IV.

49

τοῦ Χριστοῦ, καὶ μίαν φύσιν αὑτὸν ὅλον εἶναι. K 30* Á synodo Christi corpus. alterius. et divers» perbi-

οὗ κεποίηχε τοπιχὴν σύνοδον ὁ μαχάριος Φλαδιανὸς
ἐπίσκοπος ὧν Κωνσταντίνου πόλεω;, καθελὼν αὐτὸν
καὶ δρίσας ὁμοούσιον ἡμῖν εἶναι τὸ σῶμα τοῦ Χρι-
στοῦ. Εἶτα δέησιν ὁ Εὐτυχὴς ἐπιδεδωχὼς τῷ βασι-
Ast μετέπεισεν αὐτὸν, xat μεταστειλάμενος Διόσχο-
ρον τὸν τοῦ μεγάλου Κυρίλλου διάδοχον ἐποίησε τὴν
ἐν Ἐότῳ τὸ δεύτερον σύνοδον χατὰ Φλαδιανοῦ
τὴν λεγομένην ληστρῥιχὴν, ἐν fj κχυλλωθεῖς ἀπὸ
πλτγῶν ὁ Φλαδιανὸς ἀπέθανεν ἐξ αὐτῶν. Ἐφ᾽ ᾧ
καὶ γέγονεν ἡ ἐν Χαλχηδόνι τετάρτη σύνοδος χατὰ
Εὐτυχοῦς xai Διοσχόρον, εἰποῦφα xal τοῦτο, « Κυ-
ϑῶλλον αἰωνέα ἡ μνήμη. » Διὰ μέντοι τὸ καθαιρε-
θῆναι τὸν Διόσχορον διεσχίσθησαν ἀπ᾽ ἀλλήλων fj τε
Κωνσταντίνου πόλις xal ἡ ᾿Αλεξάνδρεια.

puntiala : « Aterna recordatio Cyrilli esto. » (juia
divuls* sunt a se invicem Cpolis et Alexandria.

bebat a nostro esse substantie, adeoque Christum
totum unius esse naturze. Coegit adversus eum 10-
calem synodum beatus: ille Flavianus, Cpolis anti-
$le$, in quo Eutychem ordine movit et esse Christi
Corpus ejusdem cum nostro substantie natureque
decrevit, Quibus actis, Eutyches supplici libeHa
imperatori oblato ín aliam eum sententiam per-
duxit. Nam arcessito Dioscoro, magni Cyrilli suc-
cessore, rursus aliam synodum Ephesi contra
Flavianum instituit, quee latronum concilium ap-
pellatur. Etenim istic Flavianus verberibus multa.
tus mortem obiit. Hanc ob causam Chalcedonensis
quarta synodus adversus Éutychem et Dioscorum
est convocata. [n hac illa queque verba sunt pro-

vero Dioseorus ibidem ordine sacro submovebatur,

Μετὰ δὲ τὴν τοιαύτην τετάρτην σύνοδον ἔσπευδον B Post habitam quartam synodum rursus quidam

αὖθίς τινες ἱερεῖς τε xol μοναχοὶ τὸ τοῦ Κὐτυχοῦς
δόγμα συνισιᾷν" ὅθεν ὁ τηνιχαῦτα χρηματίζων.
πατριάρχης ᾿Ανατόλιος συμβουλεύει γραφῆναι δυσὶ
χάρταις καὶ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν τὰ δόγματα,
καὶ τῷ λάρνακι τῆς μεγαλομάρτυρο; Εὐφημίας
ἐμδληθῆναι, καὶ οὕτω δηλωθῆναι τὴν ἀλήθειαν.
Γίνεται ταῦτα, καὶ θαῦμα πσράδοξον ἦν ἰδεῖν * παρὰ
γὰρ τοὺς πόδας τῆς ἁγίας ἐῤῥιμμένος εὑρέθη ὁ τῶν
ἀντιδιχούντων τῇ ἀληθείᾳ χάρτης, ὁ δὲ ἕτερος παρὰ
«ῇ χειρὶ αὐτῆ.

"Exi μένται τούτου τοῦ Μαρχιαγοῦ καὶ Συμεὼν
ὁ γέγας ἐπέφη τοῦ στύλου * ἀχοιγώνητος γὰρ μέχρι

πολλοῦ ἔμενε διὰ τὸ καταρχὴν τοιαύτην ἐνδείξασθαι" ς

πολλοὶ γὰρ οἱ μεμφίμοιροι.

Μετὰ δὲ Μαρχιανὸν Λέων ὁ μέγας ἔτη in! xpa-
τῆσας τελευτᾷ δυσεντεριχός * ἐφ᾽ οὗ σημεῖον ἐφάνη
ἐν τῷ οὐρανῷ, νεφέλη σαλπιγγοειδὴς ixi ἡμέ-
gos p, καὶ ἔδρεξε σποδὸν ἐν Κωνσταντινουπόλει,
φπιθαμὴν τὸ πάχος ἔχουσαν. Καὶ πάντες ἑλιτά-
νευον, λέγοντες ὅτι πῦρ ἦν καὶ τῇ φιλανθρωπίᾳ
φοῦ Θεοῦ ἐσδέσθη, Τότε xal Δανιὴλ ὁ μέγας Exin
190 στύλου ἐν τῷ ᾿Ανάπλῳ, Τότε καὶ ἡ θεία ἐσθὴς
τὴς τοῦ ΚΚυρίον Μητρὸς ἀνεχομίσθη.- Οὗτος ὁ μέγας
Λέων ἐχέλευσε νὰς Κυριαχὰς ἀπράχτους εἶναι καὶ
pits ἐππιχὸν τελεῖσθαι μήτε μουσιχὰ ἠχεῖν ὄρ-

éaeerdotes et. monacbi $ummo studio doctrinam
Eutychis stabilire nitebantur. Quamobrem Anato-
Tius, qui tum patriarchz munere fungebatur, hoc
consilii dedit, ut duas in chartas utriusque partis
dogmata perscriberentur et in urnam eximia mar-
iyris Euphemiz conjicerentur, quo veritas hoc
pacto elucesceret. Huic consilio cum obtemperatum
fuisset, prodigium quoddam novum et inopinatum
erat cernere : nam adversariorum veritatis cbarta
sic reperta est, ut ad sanctze martyris pedes abjecta
jaceret, altera vero ad manum ejus.

Marciano regnante Symeon ille magnus colam-
nam ascendit. Is longo tempore nibil omnino cem
bominibus habuit commercii, propterea quod ejus-
modi rem novam primus ostendisset. Sie enim
comparatum est in rebus humanis ut multi sint
reprehensores.

Post Marcianum Leo magnus Imperio per 18 an-
nos potitus, ex intestinorum QG& morbo vitam
ffhüiit. Eo regnante prodigium in colo quoddam
apparuit, nimirum nubes tube consimilis, 418
totos 40 dies duravit. Iidem Cpoli cinere pluit,
cujus crassities palmum zequabat. fdcirco suppli-
catum ab omnibus, quod dicerent ignem hunc
fuisse, verum benignitate divina exstinctum esse.
Tunc et magnus ille Danielus columnam in Anaplo
conscendit, et Matris Domini sacra vestis Cpolim
est allata. Leo magnus edicto cavit ne quid Domi-

γανα, ἀλλὰ πάντας τοῖς θείοις ἐνασχολεῖσθαι ναοῖς. p nicis diebus operis fleret, peve ludi circenses pera-

Τότε δὴ, τότε xal ἡ τῶν Ῥωμαίων παύεται βασι-
λεία. Σημείωσαι δὲ ὅτι ἀπὸ 'Ρωμύλου ἤρξατο αὕτη,
καὶ μετὰ ατ' xat γ' ἔτη ἐν Ῥωμύλῳ πάλιν πέπαν-
παι, χρανούντων ἐχεῖσε μετὰ ταῦτα ῥηγῶν με-
γιστάνων χαὶ ὅσοι τοιοῦτοι χωράρχαι βάρδα-
go (83),

(82) Hie desinit aer e Claromontanis Glycze
mss. codicibus, quo plurimum usi sumus; sed
nonnulla habet de septem synodis universalibus
890 deinceps loco aon omittenda. Interim mone-

gerentur, neve musica insirumenta resonarent, sed
omnes rebus divinis occupati essent. Romanum
imperium id lemporis prorsus exstinctum et abo-
litum est. Atque hic mihi notabis, illud ipsum
imperium a Romulo initium habuisse ac post 1305
annos itidem sub Romulo principe defecisse. Nam
deinceps istic reges, principes aliique tales barbari
certorum Jocorum domini rerum potiti sunt.

bimus in codice F non 18 sed 17 Leoni seniori
snnos tribui, ejus vero ex filia nepoti Zenonis
filio Leoni, non annos duos, sed unum duntaxat
assignari.

Digitizedby Google
