499 MICHAELIS GLYC.E 503
tasse comprehensumque eum uxore ac liberig in A πόλεμον συνεχρότησε κατὰ τῶν Οὐανδάλων xal τοὺ

carcerem conclusisse, Vandalis bellum iutulit, ad-
versus Gelimerem ipsorum regem infinitis homi-
num copiis cura classe missis, quibus prasstaniissi-
mum ducem Belisarium praefecit. Is profectus in
Africam Libyam universam subegit, et in sublime
cervices atollentes Vandalos admodum demissos
effecit : nain ipsa quoque Carthaginiensis urbs ei
portas aperuit. Nimirum ut liberi patrem, sic om-
nes Delisarium diligebant; qui magnis in regia
Gelimeris opibus repertis, eas liberalissime rmiliti-
bus distribuit. Cumque Gelimerem et uxorem ejus
et liberos suam ip potestatem redegisset, sezcentis
victoris insignis ad imperatorem est reversus. Quo
factum ut imperator eum meritis praemiis hone-
$lans propriis in nummis, tam aureis quam argen-
teis, virum armatum insculperet cum gladio stricto...
Quin etiam triumphum οἱ splendidum apparavit,
in quo 267 Gelimer ante ipsum captivus incede-
bat. idem DBelisarius Romam veterem ἃ Gothis
captam Romauis recuperavit; et ipsum imperato-
rem eo die periclitantem quo equestre spectaculum
edébatur, adjuvante Narse, prasenti mortis e peri-
culo eripuit. Hóc modo quanquam se Belisariug
gesserit, non tamen eum tolerare poteras invidia,
pc res ab 60 preclare gestas sQquo animo pati.
Quamobrem is qui Chosroi terrori fuerat totque
Libyz populos in ditionem redegerat, ruina mise-

ῥηγὺς αὐτῶν Γελίμερος, στόλον ἐχπέμψας ixtioc
μυρίανδρον, τῷ στρατηγιχωτάτῳ Βελισαρίῳ παρα-
δοὺς αὐτόν. "Anápyexat οὖν ἐχεῖσε, καὶ πᾶσαν Ac-
δύων φυλαρχίαν τροποῦται, χαὶ τοὺς ὑψαύχενας
Οὐανδάλους xal λίαν ἐπικλινεῖς δείχνυσιν, Ἥ τε
τῶν Καρχηδονίων πόλις τὰ; πύλας αὐτῷ ἀνεπέτα-
Giy * ὡς γὰρ πατέρα παῖδες, οὕτως ἐφίλουν ἅπαν-
τες Βελισάριον, "Ev δέ γε τοῖς βασιλείοις Γελίμερος
πλοῦτον εὑρὼν ὅτι πολὺν τῷ στρατῷ φιλοτίμως
διένειμε, Τὸν μέντοι Γελίμερα σὺν γαμετῇ xal τέ-
xvot λαδὼν δορυαλώτους μυριόνιχος ὑποστρέφει
πρὸς τὸν αὐτοχράτορα. Ἕνθεν τοι καὶ ἀξίως αὐτὸν
ἀμειδόμενος ὁ βασιλεὺς ἰδίοις ἐν νομίσμασι, χρυ-
σέυις ἀργυρέοις, δκλίτην ἐνεχάραξε ῥομφαίαν &ana-

'epívov. ᾿Αλλὰ xol θρίαμδον αὐτῷ λαμπρὸν ἡ τοί

μᾶσεν, ἐν ᾧ προπορευόμενος ἦν αὐτοῦ καὶ Γελέμερ.
Ἕτι δὲ xai Ρώμην τὴν παλαιτάτην ὑπὸ Γότθω»
ἁλοῦσαν Ῥωμαίοις ἑπανεσώσατο. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὸν
τὸν αὐτοχράτορα κινδυνεύοντα χαθ᾽ ἣν ἡμέραν ἐπ-
πιχὸν ἐκτελεῖται θέατρον, ὁ Βελισάριος σύναμα τῷ
Ναρσῇ τοῦ προχειμένου κινδύνου ἐξείλετο. Καὶ

, οὕτω μὲν ὁ Βελισάριος. ᾿Αλλ' οὐχ ἀνεχτὰ xal τῷ

φθόνῳ δοχεῖ τὰ κατ᾽ ἐχεῖνον. Ἐντεῦθεν ὁ τὸν
Χοσρόην ἐχφοδῶν, ὁ τόσα Λιθύων ἔθνη χειρωσάμε-
γος, πτῶμα πέπτωχεν ἐλεεινόν, πολλῶν δαχρύων
ἄξιον" ἐχάθήτο γὰρ ἀναμένων τὸν δήμιον ἀποχόψαι
τὴν αὐτοῦ χεφαλήν.

rabili multisque deploranda lacrymis est. oppressus. Nam conjectus in custodiam quotidie carnificem

ppperiebatur, qui cervicem ei precideret,

' Scito autem, dilecte fili, Magnam Dei eaclesigm, C Γίνωσχε δὲ, ἀγαπητὲ, ὅτι τὴν τοῦ Θεοῦ μεγάλην

Aue trullam ligneam et versatilem habebat, prius
A Constantino conditam, imperatorem Justiniapum
Ad eam pulchritudinem et amplitudinem perduzisse
Jua nunc couspicilur. Estque permotus ad opus
hoc admirabile perficiundum propterea quod per
JHypatii seditionem compulsus fuisset, ut maximam
hominum multitudinem occideret. Quanquam enim
.covjectus ab initio fuerat imperator in fugam, cum
facio Prasinorum Hypatium imperatorem salutas-
el, ab uxore tamen Theodora vicissim confirinatus
£i erectus est, quo regnum diceret sepulturam
Sane przclaram esso. Quapropter pugaa eonseria
hominum, ui aiunt, ὅδ᾽ millia cum ipso Hypatio
cxsa suut, B-lisario, ceu diximus, et Narse rem
felicissime gerentibus. Etenim ab eo tempore pars
jheaui equestris Jimidia, sella nimirum impera-
joris opposita, mortua dici capit, quod istic repo-
$iia cadavera fuerint, Itaque Justinianus Dei pla»
fandi causa dignum hoc admiratione condidis opus,
literis in. omnes. orbis terrarum partes dimissis,
funibus siguificabat Cpolim deportandum esse quid-
fjuid exstaret ubique gentium vel lapidum vel
p9lumnarum ve] aliarem rerum. aplendidarum.
Materia 10tos septem aunos congerebatur ct Cyzico
pajori ex p»pte advebebatur. Preterea si que vi-
fim erant ecclesiis, domus et sdificia, perquam
fquo pretio vendebantur. Forte mulier quasdam,
eui nomen osse! Annas, domum habebat quau τος

ἐχχλησίαν, ξυλότρουλον καὶ δρομιχὴν πρότερον
κτισθεῖσαν ὑπὸ τοῦ μεγάλο" Kovazavelvou, ὁ βασι»
λεὺς Ἰουστινιανὸς εἰς ὃ νῦν ἔχει κάλλος τε καὶ μέ-
γεθος ἤγειρε. Διηγέρθη δὲ εἰς τὸ θαυμαστὲν τοῦτο
ἔργον διὰ τὸν πολυπληθῇ φόνον ἐχεῖνον, ὃν ἡ ἀν-
1t71ü35ía τοῦ “Ὑπατίου προὐξένησεν, El γὰρ χαὶ
εἰς φυγὴν ἰτράπη πρότερον ὁ βασιλεὺς οὗτας,
fjvixa οἱ τοῦ Πρασέίνου δήμου τὸν Ὑπάτιον ἀνηγό-
psoov, ἀλλ᾽ ἡ γυνὴ αὐτοῦ Θεοδώρα ἐχράτησεν αὖ-
τὸν, « Καλὸν, » εἰποῦσα, «. ἐντάφιον ἡ βασιλεία. »
"(gv καὶ πολέμου συγχροτηθέντος λ' καὶ e! πέπτου-
σιν, ὥς φασι, χιλιάδε;, καὶ αὐτὸς ὁ Ὑπάτιος, τοῦ
Βελισαρίου καὶ αὑτοῦ τοῦ Napa, χαθάπερ ἔφημεν,
ἀριπτευσάντων ἐπὶ τούτοις τὰ μέγιστα, “Ἔχτοτε
τὰρ καὶ τὸ ἥμισυ μέρος τοῦ ἱππικοῦ, 9b χαταντι-
κρὺ τοῦ βασιλικοῦ χαθίσματος, νεχρὰ προσηγορδύθη
διὰ τὸ τὰ νεχρὰ σώματα ἐκεῖσε χατατεθῆναι. “Ὅθεν
xai τὸν Θιὸν τούτου ἕνεχεν ἐξιλεούμενος ὁ "lovatt-
vive τὸ θαυμφστὸν τοῦτο ἔργον ἀγῳχοδόμησε,
γράψας πανταχοῦ γῆς, ὅπου δ᾽ ἂν εὑρεθῇ λίθος 1)
χίων ἣ ἄλλο τι τοιοῦτον λαμπρὸν, ἐνταῦθα μεταχο-
μίσεσθαι, "Enzà ἔτη συνήγετο ἡ ὅλη ἀπὸ Κυζίχου
ἢ πλείων. ᾿Αλλὰ καὶ τὰ οἰκήματα τὰ τῇ ἐχχλησίᾳ
ποῦ Θεοῦ πλησιάζοντα καὶ πάνυ δικαίως ixv-

mpáexste. Ἰδοὺ γὰρ γυνὴ τις “Αννα τοὔνομα,

οἴκημά τι ἔχονσα, οὐκ ὁδούλετο πωλῆσαι αὐτὸ,

«πρὸς ἣν ὁ βασιλεὺς ἀφιχνεῖται αὐτός. Ἥτις αὐτὸν

ἰδοῦσα ἔφη" « Κατὰ δωρεὰν αὐτὸ βηύλομαι δοῦναι

Digitized by Google

