U05

ANNALIUM PARS IV.

596

ἐδθριαμθεύθησαν χαυλοτομηθέντες, μεγιστᾶνες ὅμοῦ A dam. prodigiosa faciebat. Prsteres eum. reperti

xat ἀρχιερεῖς, xat οὕτω περιαγόμενοι οἰκτρῶς ἐτε-
λεύτησαν, Kat' ἐχεῖνο δὲ xatpoU xal τὸ μέγα κῆτος
ἐάλω τὸ εἰς ἐνιαντοὺς τὴν Βυζαντίδα χατατρῦχον
πεντήχοντα᾽ τᾶς νῆάς τε γὰρ κατεδύθιζε xal
τοὺς ἀνθρώπους διέφθειρεν, ᾧ ὄνομα Πορφύριος.
llo:t γοῦν δελφῖνας. διώχων ἐν παραλίῳ κατεσχέθη
τέλματι, τῶν δελφίνων περὶ τὴν γῆν ἐχπηδησάν-
των. Καὶ οὕτως ἀλώσιμος γίνεται ὁ πάσης ἀνώτε-
pes μηχανῆς ἐρώμενος τὸ πρὸ τοῦ. Μῆχος μὲν πή-
χεις τριάκοντα, εὖρος δὲ πήχεις δέχα χατὰ τὸν Kat-
΄ σαρέα Mpoxóntov.

quidam essent illivitis utentes amplexibus, tanquam
in triumpho per urbeta, veretris prius amputatis,
ducti sunt. Horum in numero qnidam magnates et
pontifices erant, qui hoc modo circumducti misere
vitgm liniebant. Eodem tempore captus est. ingens
ille cetus, qui oram Byzantinam totos annos quiu-
quaginta vexaverat ; nam el naves demergere con»
sueveret εἰ bomines perdere. Datum ei nemen
erat Porphyrii. Cum autem delpbinos »líquando
persequeretur, in uligine raari vicina, delphinis se
ad terram ejiciéntibus, hasit; quapropter captus

est, quanquam sante id temporis visus fuisset omni conata el macbinatione superior esse. Longitudi-
nem babuit. triginta cubitum, Jatitedinem decem, quemadmedum Procopius ille Cxesariensis scripsit.

Τότε δὴ xal τὰ τῶν Σηρῶν νήματα, τοῦτ᾽ ἔστιν B. unc et Serum tele, nimirum metafa, ceperunt

ἡ μετάξα, παρὸ "Pupalow ἤρξατο γίνεσθαι. Κατὰ
γὰρ τὸν διαληφθέντα Προχόπιον ἤγετο μὲν ἡ με-
τάζα δι᾽ ἐμπόρων ἐνταῦθα, οὐκ ἐγινώσχετο δὲ οὔθ᾽
ὅπως γίνεται οὔθ᾽ ὅτι σηρῶν νήματά ἐστι, Μοναχοὶ
δὲ δύο τινὲς ἐξ Ἱνδίας ἐλθόντες τὴν γένεσιν αὑτῆς
διηγήσαντο, χαὶ δπισχνοῦντο κομίσαι τὸν τῶν σχω-
λέκων ἐχείνων γόνον, ὠὰ ὄντα χαὶ πάνυ σμιχρὰ,
δεῖξαί τε Ῥωμαίοις ὅπως Exelva ζωογονοῦνται θαλ-
φᾳόμενα χαὶ εἰς σχύληχας μεταθάλλονται, καὶ ὅπως
δημιουρχοῦσι τὴν μετάξαν. Ὃ δὴ xal πεποιήχασι,
πολλὰ παρὰ τοῦ βασιλέως εὐεργετηθέντες.

Ἐπὶ ταύτης τῆς βασιλείας χαὶ ἡ πέμπτη σύνοδος
γέγονεν, ἀναθεματίσασα τὸν Ὡριγένην, εἰ xo). πά-
λαι ἤχμαζε τὰ ἀσεδῆ τούτου δόγματα, προσέτι
δὲ καὶ τὰ; ὑπὲρ τοῦ Νεστορίου τοῦ Θεοδωρήτου
συνηγορίας, xal τὴν τοῦ Ἴθα ἐπιστολὴν, ἣν
πρὸς Μάρην τὸν Πέρσην ἔγραψε λέγουσαν μὴ
τὸν Θεὸν Λόγον kx τῆς ᾿Αειπαρθένου γεννηθῆναι.

Γίνωσχε δὲ, ἀγαπητὲ, ὅτι τῷ εἰχοστῷ ἔτει τῆς
βασιλείας τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου γέγονεν ἡ ἐν
Νικαίᾳ πρώτη σύνοδος ὑπὸ Πατρῶν ἁγίων ww.
“Ὑπῆρχον δὲ προεξάρχοντες τῆς συνόδου ταύτης
ΣΔόεστρο; πάσπας Ῥώμης, Μητροφάνης Κωνσταν-
τινουπόλεως, ᾿Αλέξανδρος ᾿Αλεξανδρείας, Εὐστά-
θιος ᾿Αντιοχείας xal Μαχάριος Ἱεροσολύμων. Συν-
ἦλθον δὲ xatà ᾿Αρείου βλασφημοῦντος τὸν Θεὸν

spud Romanos elaborari. Nam ut ille ipse, cujus
mentionem faciebamus modo, Procopius indicat,
advehebatur quidem metatza per mercatores Cpo-
lim, sed ignorabatur quomodo fleret, nemine prz-
terea sciente. vermium illas telas esse. Monacht
autem duo ex India cum venissent, originem me-
taxe declararunt, polliciti se fetum illorum ver-
mium, ova perexigwa scilicet, allaturos, Romanis«
que monstraturos quemadmodum illa fovendo ani-
mata in vermes mutentur metaxamque texzapt. Hoc
ubi prastitissent, magnis ab imperatore muneri-
bus ac beneficiis affecti sunt.

Eo regnante quintum quoque concilium coactum
celebratumque fuit, in que faeta est Origenis ex-
seeratio, quanquam impia illius dogmata jam elim
vigerent. Eodem inodo damnate sunt Theoderei
pro Nestorio defensiones, et Ibx ad Maren Persam
scripte Littere, quibus inter aiia continebatu?
Deum Sermonem ex Virgine perpetua. natum non
esse.

Volo te autem seire, dilecte fili, anno Constaw
tini Magni vieeeimo primam Nice synedum eoi-
visse, ad quam 318 sacri Patres conveuerint. Et
praefuere Silvester papa Romanus, Metrophaneg
Cpolitanus , Alexander Alexandrinus, Eustathiua

* Antiochenus, et Macarius Hierosolymorum auti«

$tes. Conventum fuit Arii causa, Deum sermonem
affücientis ignominia, 971 quem creatum quod-

Λόγον, καὶ χτίσμα λέγοντος αὐτὸν καὶ ἑτερούσιον p dar esse diceret, et ἃ natura essentiaque Patrie

τοῦ Πατρὸς, xol ὅτι fjv ποτε ὅτε οὐχ ἦν. Ὃν xa-
θελοῦσα ἡ ἁγία σύνοδος τὴν ὀρθόδοξον πίστιν ἐχρά-
τυνεν.

"Ej δὲ τῷ δευτέρῳ ἔτει τῆς βασιλείας Θεοδοσίαν
τοῦ μεγάλου γέγονεν ἡ δευτέρα σύνοδος ἐν Κων-
σταντινουπόλει ὑπὸ Πατρῶν ἁγίων ρν΄ χατὰ Μα-
χεδονίον τοῦ Πνευματομάχου, ὅτε xat T ρηγόριος ὁ
Θεολόγος τῆς Ἐκχχλησίας ἐξεδλήθη. Ὑπκῆρχον δὲ
προεξάρχοντες τῆς συνόδου ταύτης Τιμόθεος ᾿Αλε-
ξανδρείας, Μελέτιος ᾿Αντιοχείας, Κύριλλος ᾿ἱερο-
σολύμων, Γρηγόριος ὁ Θεολόγος Κωνσταντῖνον πό-
Au; χαὶ Δάμασος πάπκα; Ρώμης, οἵτινες ἀγεθε-
μάτισαν Μακεδόνιον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον 5) σφη-

alienum. Addebat fuisse tempus cum ille non ex-
sistere. liaque sacrum hoc concilium Ario de-
jecto et abdicato rectam [fidei sententiam conlir-
inavit.

Hursus anno imperii Theodosii Magni secunde
synodus altera Cpoli a 150 sanctis Patribus est
celebrata contra. Macedonium sancti Spiritus op-
pugnatorem. Eo durante conciiio Gregoríus ille
Theologus hac ecclesia spoliatus et ejectus est.
Prasidebant Timotheus Alexandrinus, Meletius An-
tiochenus , Cyrillus Hieresolymitanus, Gregorius
Theologus Cpoltanus, et Rowanus papa Damasus ;
qui Macedonium exsecrati sunt, bominem adversus
Spiritum sanctum contuweliose ac impie locutum,

Digitized by Google
