axi]

H

ANNALIUM PARS ΠῚ

438

ληνῇ ἐχείνῃ ἐντυχεῖν τὸν Γαληνὸν ἰατρὸν (58), καὶ A quod medicus ille Galenus in Magdalenam incide-

ἀκοῦσαι παρ᾽ αὐτῆς ὅτι τυφλὸν Ex γενετῆς ὁ Χριστὸς
ἰάσατο, χἀντεῦθεν εἰπεῖν πρὸς αὐτὴν χαλῶς ἐχεῖνον
εἰδέναι τὰ τῆς γῆς μέταλλα (εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν,
οὐχ ἂν τὸν τυφλὸν ἐχεῖνον ὡμμάτωδε), οἴδαμεν
τοῦτο xal ἡμεῖ;, ἀλλὰ τὴν τοιαύτην φήμην μετὰ τῶν
μύθων ἐτάξαμεν. ᾿Αδύνατον γὰρ τῇ Μαγδαληνῇ ἐν-
τυχόντα Γαληνὸν, ὡς ἐχεῖνοί φασι, Μάρχου μὲν βα-
σιλέως ἐν τοῖς πρὸς Πίσωνα μεμνῆσθαι, Κομμόδου
δὲ πάλιν ἐν τῷ περὶ ἠθῶν πρώτῳ βιδλίῳ αὐτοῦ "
ἀπὸ γὰρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἕω; αὖ-
«ἧς τῆς βασιλείας Κομμόδου ὡσεὶ ἑκατὸν πεντὴ-
χύντα ἔτη (59) εὑρίσχονται, Kat ταῦτα μὲν εἰς το-
σοῦτον.

Οἶδα δὲ, ἀγαπητὲ, ὅτι xol τοῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις B

ἠπόρηχας * « ἵνα τί, » λέγων, « οἱ μαθηταὶ τοῦ
Χριστοῦ χαὶ ἀπόστολοι τὰ λοιπὰ συγγραψάμενοι, τὰ
κατὰ τὴν χοίμησιν τῆς ᾿Δειπαρθένου παντάπασι σε-
- σιγήκασι; ν Καὶ ἔστιν εἰπεῖν ὅτι τὰ τῆς ἐνσάρχου
τοῦ Σωτῆρος. ἡμῶν οἰχονομίας ol. εὐαγγελισταὶ διη-
γούμενοι μέχρι καὶ αὐτῆς χατηντήχασι τῆς ἀπὸ γῆς
αὑτοῦ ἀναλήψεως. Ἡ δὲ τοῦ Kupíou ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ κανάμωμος Μήτηρ᾽ εἰς γῆρας λέγεται ἔφθα»
κέναι βαθὺ, καθά φησιν ὁ θειότατος ᾿Ανδρέας 6 Kpf-
της. Οὐκοῦν ἀδύνατον ἦν τῇ εὐαγγελιχῇ παραμε-
μῖχϑαι ἱστορίᾳ καὶ τῆς ᾿Αειπαρθένον τὴν χοίμησιν,
ἅτε πολλῷ τῷ χρόνῳ γεγονυῖάν, ὡς ἔφημεν, ὕστε-
ρον. Ἰδίᾳ δὲ πάλιν οἱ μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ διαλα-
ὀέσθαι περὶ ταύτης οὐκ ἔφθασαν, ὅτι περὶ τὸν τῇς
᾿οἰκονομίας ἀσχολούμενοι λόγον, καὶ διὰ φροντίδος
ἔχοντες ὅτι πολλῆς πῶς τε πιστοὺς τοὺς ἀπίστους
ποιῆσαιεν καὶ ὅπως τῇ χατὰ Χριστὸν ἁμωμήτῳ κπίέ-
στει πάντες προσέλθοιεν, τὰ λοιπὰ παρεθδλέποντο,
xai μάλιστα ταῦτα τῷ θείῳ κηρύγματι μὴ συντεί-
γοντα. ἤλὴν οὐ πάντη σεσίγηται τὰ τῆς θείας ἐκεί.
νης χοιμήσεως " ὁ γὰρ θεοφάντωρ xal μέγας Διονύ-
σιο; θαυμαστά τινα περὶ ταύτης ἐν τοῖς πρὸς Τιμό-
θεὸν γράφων εὑρίσκεται. Καὶ πρόσαχες, εἰ βούλει,
τοῖς λεγομένοις. Ὃ γὰρ θεῖος οὗτος ἀνὴρ καὶ τάδε
κατὰ ῥῆμα περὶ τούτον διέξεισι" « Καὶ ἡμεῖς μὲν
οὗ», ὡς οἶσθα, καὶ αὑτὸς καὶ πολλοὶ τῶν ἱερῶν ἡμῶν
ἀδελφῶν ἐπὶ τὴν θέαν τοῦ ζωαρχιχοῦ xat θεοδόχου
σώματος συνεληλύθαμεν, παρῆν δὲ xal ὁ ἀδελφό-

θεο; Ἰάχωδος καὶ Πέτρο; ἡ χορυφαία τῶν ἀποστό- D

λων ἀχρότης. v Πρὸς τούτους δὲ χαὶ τὸν τοῦ θείου
ἐχείνου ὕμνον παράγει προεξάρχοντα, θεόληπτον
γεγονότα ἐξιστάμενον καὶ οἷον ἐχδημοῦντα πρὸς τὴν
ὑμνῳδίαν μεταποιούμενον. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν ;

Δείχνυσι διὰ τῶν αὐτοῦ λόγων ὁ θεσπέσιος Διονύσιος -

(58) Quse sequuntur de Magdalene cum Galeno
Pergameno, medicorum principe, colloquio, prorsus
fabulosa sunt, licet aliunde id probari potuerit de-
boeritque, 4885) ex libro ad Pisonem, πρὸς Πίσωνα,

ui apud aliquos controvertitur an inter genuinos
aleni libros accenseri debeat.

(59) Ὡσεὶ pY' ἔτη. Scribe, inquit — Joannes
Meursius in notis, ὡσεὶ pr, nam a Christi nativi-
late ad imperium Commodi usque anni putantur
praterpropter 180, Verum observatione illa carere

rit, et auJiverit ex ea Christum quemdam a nati-
vitate e:ecum sanasse ; cui Galenus responderit ne-
cesse fuisse ut Christus terrz metalla bene cogpita
hatuerit, alioqui visum czco restituere non po-
tuisse. Hoc igitur nos quoque novimus: verum
ejusinodi; rumorem fabularum in ordinem atque
numerum referimus. Nam fleri prorsus nequit ut
ipsorum de sententia Galenus cum Magdalena.sit
collocutus, qui Marci imperatoris in iis memiberit
que ad Pisonem perscripsit, itemque Commodi
mentionem imperatoria in primo Be moribus libro
fecerit. Nam inter etatem Domini nostri Jesu Chri-
sti et imperium Commodi propemodum anni 450
intercedunt. Ac de his quidem bactenus.

Menini quoque, dilecte fili, te inter cztera hu-
jasmodi dubitationem aliquando mihi proposuisse.
Quamobrem, aiebas, discipuli Christi et. apostoli
rebus aliis jn commentarios et historias relatis,
prorsus de obdormitione perpetae Virginis illius
obticuerust? Hac de re satis est respondere, su-
ctores Evangeliorum Christi administrationem in
carne commemorantes ad ejus a terris in ccelum
assumptionem pervenisse. Αἱ expers illa macul:e
Domini nostri Jesu Christi Mater provectam zta-
tem atügisse perhibelur, ut. divinus ille vir, Àn-
dreas Cretensis antistes, auctor est. Quapropter
lieri non potuit ut Virginis illius perpetuz obdor-
mitio evangeliez historie insereretur , uti. quse

C lorfgo deinceps tempore; ceu diximus, acciderit.

Preterea seorsum peculiari quodam libro de ipsa
nihil Cbristi discipuli memoriz prodiderunt, pro-
ptere» quod in explicanda ipsius administraticne

occupati, magnopereque de una illa re solliciti ,

quo nimirum pacto incredulos fideles eíficerent δι:
omnes ad puram sinceramque in Christum fldem
perducerenl, catera negligebant, przsertim ca
qus οὐ divinam illam przidicationem nihil facereut.
4432 Non tamen omnino divina isuec obdormitio
silentio est praeterita. Nam rerom ille diviuarunr in-
ierpres magnus Dionysius de liae admiranda qui-
dam in perscriptis ad Timotheum epistolis tradere
deprehenditur. Ac vide mihi, obsecro, quz dictcri
simus ex.illius narrationibus decerpta. « Nos qui-
dem, ait, una tecum multisque sacris fratribus »
ceu meministi, ad speetandum corpus ilud, quod
vits principium et ipsam Deum aliquando couti-
nuerat,' conveneramus. Simul aderant frater Do-
mini Jacobus et Petrus, vertex apostolorum ille su-
premus. » Prater haec et. przcentorem divini illius

vimus : cum enim dicat Glycas, 'Arb γὰρ «oU
νρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἕως αὐτῆς. τῆς βασι»
λείας Κομόδον, οἱ ipse vertat : Nam a. Domino Jesu
Christo usque ad Commodum imperatorem anui fere
centum quinguaginta habentur, nibil omnino mue
tandum in textu. videbatur, cum ἃ baptizato vel
passo Domino Jesu Cbristo ad Commodt primordia
reperiatur assignatus ἃ Glyra nostro. annorum in-
terlapsoruur numerus. "

Digitized by Google
