463

MICHAELIS GLYC.£

464

motandzque vite desiderio tenerentur. Si quos A μείων πειθὼ χαταναγχάσαι αὐτοὺς ἐχοτῖναι τῆς

autem habebant areanorum participes , quibus
animi sui cogitata libere possent patefacere, ad
eos fatebantur Christi potentiam prodigiorumque
vim ipses eo perpulisse ut imperium resignarent.
Eaque de causa loco suo designarunt imperatores,
Orientis quidem Galerium Maximianum, Occiden-
dentis vero Constantem , magni Constantini pa-
trem, qui annos 4 rerum potitus est, inque Bri-
tannia diem supremum obiit, princeps omnino
religiosus. Cum moreretur, loco suo Constantinum .
filium constituit. Galerius Maximianus divino jud

βασιλείας. "EQ! ᾧ γχατέστησαν ἀνθ᾽ ξχυτῶν βασι-
λεῖς τῆς μὲν ἑῴας Γαλέριον Μᾶαξιμιανὼν, τῶν δὲ
ἑσπερίων μερῶν Κώνσταντα τὸν πατέρα τοῦ με-
γάλου Κωνσταντίνου, χρατήδαντα ἔτη S. Οὗτος
πελευτᾷ ἐν Βρετανίοις uai πάνυ εὐσεξῇς ὧν, ἀνα-
γορεύει δὲ ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ Κωνσταντῖνον υἱὸν αὐτοῦ.
Ὃ μέντοι Μαξιμιανὸς ὁ Γαλέριος θείᾳ ψήφῳ λέγε-
«21 ἐξενεγχεῖν τραῦμα ἐν τοῖς γεννητιχοῖς αὐτοῦ
μορίοις 6€ ἣν εἶχεν ἀσέλγειαν, καὶ οὕτω κατασχω-
ληχιάσας τὴν δυσώδη αὐτοῦ παρέδωχς ψυχήν.

icio vulnus in genitalibus membris accepisse fer-

tur propter singularem lasciviam ; itaque pediculis scatens feetidam animam exhalavit.

Debes autem scire, dilecte fili, temporum adno-
tationem inchoatam esse, Joanne Scylitza chrono-
graplio auctore, ab Georgio sanctissimi patriarehze
'Tarasii syncello, 946 qoi a mundi exorsus initio
in his ipsis tyrannis, Maximiano scilicet ac. Maxi-
mino ejus fllio, desiit. Deinde post Georgium

(10) Σίνωσκχε δὲ, ἀγαπητέ, εἰ qua sequuntur
hae et proxima *pagina, absunt ab editioue* libri
hujus, seu τμήματος tertii, quam sub falso Theo-
dori Metochit:e nomine procuravit Joannes Meur-
sius, e Latinam adjecit interpretationem ἃ Leun-
elaviaua aliquot duntaxat verbis atque adstrictiori
diceudi charactere diversam. De Joanne Scylitze,
Georgio Syncello Tarasii patriarche Constantino-
politani, de Theophane confessore Agri abbate,
quem Leunclavius minus recte vocavit ruri de-
gentis catus prefectum, similibusque historicis ἃς
eliromnologis, plura docuimus in Delineatione Ap-

paratus Historie Byzantinz, parte secunda : et de C Λέων Ἴσαυρος ὁ Κώνων ὁ xat tixovo

Nicephoro generali logotheia, τοῦ ἀπὸ γενιχῶν,
ejusque genero Michaele Rangabeno, parie prima.
(74) F. δηλονότι καὶ Μαξιμίνου τοῦ αὐτοῦ, non
expressa υἱοῦ dictione, quam in suo codice reperit
Leunclavius, et nos in Claromontano, inquo post
χκατήρξατο reperitur sequens imperatorum a Con-
siantino. Magno vedue ad Joannem Comnenum
sub quo ejusque fio Emanuele florebat Glycas
deduciorum Catalogus, cui in Fontisebraldensi
praetigitur iste titulus : Σύγόψις ὡς ἐν ziraxi τῶν
βασιλέων, in Vollicellano vero teste V. C. Luca
Holsenio, Βασιλεῖς Κωνσταντινουπόλεως ἐντεῦθεν
ἐσχήχασι τὴν ἀρχὴν, Nos describemus ex 'nostro :

Οἱ βασιλεῖς οἴειγες ἐδασίλευσαν ἀπὸ τοῦ μεγά-
Jov Κωνσταγτίγνον.
Ὁ μέγας Κωνσταντῖνος ἔτη λβ' μῆνας ta.
Ἐωνσταντῖνος ὁ vibe αὐτοῦ ἔτη xn.
Ὃ Ἰουλιανὸς ἔτη θ΄ μῆνας ἑπτᾶ.
Ὃ ᾿Ἰοδιανὸς ἔτος ἕν.
Ὃ Οὐαλεντινιανὸς ἔτη (p^.
Οὐάλης ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἔτη ιγ΄.
τ᾽ρατιανὸς ἔτη τρία. .
^ Ὁ μέγας Θεοδόσιο; ἔτη ιζ΄.
"Apxáótoz ὁ υἱὸς αὑτοῦ ἔτη ιγ΄.
Θεοδόσιος ὁ μιχρὺς ἕτη μβ΄.
Μαρχκιανὸς Es, ς΄.
Λέων ὁ μέγας ἔτη qu.
λεὼν ὁ υἱὸς τοῦ Ζήνωνος ἔτος ἕν.
ήνων ὁ καὶ ᾿Ισχύρων σὺν τῷ Βασιλίσχῳ ἕτη ιζ΄,
'λναστάσιος ὁ Δυῤῥαχινὸς ἔτη χζ',
Ἰουσεῖνος ὁ γὲρῶν ἔτη, θ΄, ὁ καὶ ὁ Θρὰξ λεγόμενος.
Ἰιονστινιανὸ; ὁ μέγας ἔτη 20,
Ἰουστῖνος ὁ ανεΨιὸς αὐτοῦ ἔτη ιγ΄.
Ὁ ΟὨἰδέριος ὁ Ορᾷξ ἔτη δ΄.
Ὃ Μαυρέχκιο; ἔτη, s(xoot.
Φυχάς ὁ Καππαυόχης ἔτη τύ.

B Γίνωσχε δὲ, ἀγαπητὲ (70), ὅτι, καθά φησιν ὁ χρο-
νογράφος Ἰωάννης ὁ Σχυλίτζης, τῆς χρυνογραφίας
μὲν χκατήρξατο Γεώργιος ὁ χαὶ Σύγχελλος χρημα-
τίσας Ταρασίου τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου, ἀπὸ
χαταθολῇ: δὲ χόσμον, χαὶ μέχρις αὐτῶν τῶν tU-
βάννων κατέληξε, Μαξιμιανοῦ (7) δηλονότι καὶ

Ὁ Ἡράκλειος ἔτη X.

Κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτος ἕν.
Ἡρακχλεώνας ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ μῆνας c.
Κώνστας ὁ υἱὸς Κωνόταντίνον ἔτη χζ'.
Κωνσταντῖνο; ὁ Πωγωνάτος ἔτη ιζ΄.
Ἰουστινιανὸς ὁ Ῥινότμητος ἔτη ιβ΄,
[n ἔτη ky ioc

᾿ὈΟφψίμαρος ὁ Τιδέριος ἔτη ζ΄.
Ἰουστινιανὸς πάλιν ὁ Ῥινότμητος ἔτη c.
Φιλιππικὸς ἔτη δύο.
'Αρτέμιος ἔτη δύο.
Θεοδόσιος τῶν χάτω Een δύο, á

Ἂς ἔτη xy.
Κωνσταντῖνος ὁ Κοπρώνυμος ἔτη M. vmm
Λέων ὁ ix τῆς Χαζάρας υἱὸς αὐτοῦ ἕτη ε΄.
ἹΚωνσταντῖνος καὶ Εἰρήνη fj μήτηρ αὐτοῦ ἕτη ιε΄.
Νικηφόρος ὁ ἀπὸ γενικῶν ἔτη θ΄, σὺν Σταυρακχίῳ

τῷ υἱῷ αὐτοῦ μῆνας p.
Μιχαὴλ ὁ 'Ραγγαδὲ ἔτη δ΄, μῆνας θ'.

Λέων ὁ ᾿Αρμένιος ἔτη ζ' xa ἥμισυ.
Μιχαὴλ ὁ Τραυλὸς ἔτη v μῆνας 9.

Θεόφιλος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη ιβ΄, μῆνας v.

Μιχαὴλ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ μέθυσος σὺν Θεοδώρᾳ τῇ

μητρὶ αὐτοῦ ἔτη ιδ΄, καὶ μόνος ὁ Μιχαἢλ ἔτη ια΄.

Βασίλειος ὁ Μαχεδὼν ἔτη θ'.

Λέων ὁ’ φιλόσοφος ἔτη xc'.
᾿λλέξανδρος 6 ἀδελφὸς αὐτοῦ μῆνας ιγ΄.

Ὁ Κώνστας ὁ υἱὺς τοῦ φιλοσόφου ἔτη ε΄.
Ῥωμανὸς ὁ Λακαπηνὸς ἔτη χς!.

Κωνσταντῖνος πάλιν τοῦ φιλοσόφου ἕτη ιδ΄.

Ῥωμανὸς ὁ υἱὸς αὑτοῦ ἔτη ιγ΄.

D '0 Νιχηφόρος: ὁ Φωχᾶς ἔτη ς΄.
Ἰωάννης ὁ Ἰζιμισχὴς ἔτη ς΄".
Βασίλειος ὁ Πορφυρογέννητος Em v.
Κώνστας ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἔτη ιγ΄.

Ῥωμανὸς ὁ ᾿Αργυρόπουλος ἔτη ιε' xax ἥμισυ,
Μιχαὴλ ὁ Παφλαγὼν Ecn ζ΄.

H Ζωὴ σὺν τῷ Μιχαὴλ τῷ καλαφάτῃ μῆνας δ΄.
Κωνσταντῖνος ὁ Μονομάχος σὺν τῇ Ζωΐ ἔτη ιβ΄ N/'.
Θεόδωρος ὁ ἀδελφὸς τῆς Ζωῆς Exo; ἕν.

Μιχαὴ Te ὁ στρατιωτικὸς Éto; ἕν.

"Icéxto; ὁ Κομνηνὸς ἔτη B.

Kovotavilvog ὁ Δοῦχας ἔτη ζ΄, 7’.

Εὐδοχία σὺν τῷ Μιχαὴλ υἱῷ αὑτῆς μῆνας ζ'.

Καὶ μετὰ 'Ρωμανοῦ τοῦ Διογένους ἡ Εὐδοχία ἔτη
T, μῆνας η΄.

Μιχαὴλ ὁ Παραπινάχης ἔτη ς΄, Z'.

Νικηφόρος ὁ θοτανειάτης ἔτη γ΄.

᾿Αλέξιος ὁ Κομνηνὸς ἔτη λζ΄.

Ἰωάνγης ὁ Κομνηνὸς ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη χδ' xatfutav.

Digitized by Google
