401 .

ταὶ παρὰ τοῦ Κυρίου, ᾿

Περὶ δὶ τοῦ If2010 τί χρὴ καὶ λέγειν, εἴ γε xoi
τοῦτον εἶναι νομίζεις ἕνα τῶν δώδεχα κατά τὴν πλειό-
νων ὑπόληψιν ; Ἄφες τοὺς τῶν πολλῶν λόγους, καὶ
τοῖς ἱεροῖς πρόπεχε γράμμασι. Δώδεκα μὲν οὖν
ἐξελέξατο μαθητὰς ὁ Χριστὸς, οἷς οὐκ ἔστι συνη-
ριθμημένος ὁ Παῦλος. Πῶς καὶ γὰρ, εἴγε μετὰ τὴν
τοῦ παναγίου Πνεύματο; κάθοδον προσελῆλυθε τῷ
Χριστῷ ; Δώδεχα μὲν οὖν cl μαϑηταὶ, ἐφ’ ὧν ὁ
Ἰούδας τῇ τῆς φιλαργυρίας νόσῳ κάτοχος γεγονὼς
τοῦ τῶν μαθητῶν ἐχπίπτοι χοροῦ. Εἰσάγεται δὲ
ἄντ᾽ αὐτοῦ μετὰ τὴν τοῦ Κυρίου ἀνάληψιν ὁ Ματ-
θίας, ὡς ἢ βίδλος διαγορεύει τῶν Πράξεων. Οὐχοῦν
ot τὸν Παῦλον ἕνα λέγουσὶν εἶναι τῶν δώδεχα, ἢ τὸν
ἐχπεσόντα τοῦ χοροῦ δειξάτωσαν ἡμῖν (εἰ μὴ γὰρ
ἐξέπεσέ τις, οὐκ ἂν ὁ Παῦλος εἰσῆλθεν), f τὸν Παῦ-
λον ἕνα εἶναι τῶν δώδεχα μὴ λεγέτωσαν. Πλὴν εἰ
καὶ μὴ τῷ χορῷ τῶν ιβ' συνηριθμημένος ἐστὶν, ἀλλ’
οὐδ; ἐπάνω στήσεται Παύλου, καθά φησιν ὅ τὴν
Ὑλῶτταν χρυσοῦς. Ei γὰρ ἔχαστο; κατὰ τὸν ἴδιον
κόπον καὶ τὸν μισθὸν λήψεται, Παύλον δὲ πλεῖον
οὐδεὶ; ἐχοπίασε, τί χρὴ καὶ λέγειν; Εὔδηλον γὰρ
ἂντεῦθεν ὡς οὐκ ἔστιν αὐτοῦ μείζων οὐδείς. Καὶ περὶ
μὲν τούφων οὕτως.

22 ANNALIUM PARS III.
ἦν ὁ δεῖνα ἐχεῖνος πρὸς ὅν ἀπεστάλησαν οἱ μαθη- A legisse; quod sane si prius legisset, Joannem ad

406

alterum illum certum bominem ablegatum ani.
madvertisset, nec illum fuisse ad quem a Domino
mittebantur. .

Ceterum de Paulo nibil dicendum aliud quam
quod in numero discipulorum illorum duodecim
non fuerit, quod tamen vulgus hominum ensisti-
sat. Tu illis opinionibus omissis, qus sacris in
Litteris tradita sunt retineto. Duodecim videlicet
discipulos Christus selegit, quorum in numero
Paulus nequaquam exstitit, Nam qui referri possit
inter eos, cum ἃ sancti Spiritus in apostolos
descensu primum Christo accesserit? Ex duodecim
vero discipulis cum Judas unus avaritia: morbo
correptus hoc ordine ac cctu excídisset, post
Domini ascensionem in cclum 93/4 Muthfs. in
ejus locum suffectus est, sicut Actorum liher com-
memorat κ΄. itaque si qui Paulum in numerum
illorum duodecim referre volnnt, vel quis eo cata
exciderit demonstrent, in cujus ipse locum suc-
cesserit (quippe ne quis exciderit, Paulus intet
eos relatus fuisse diei non potest), vel Paulum
facere de duodecim unum desinant. Utut suiem
cotu illorum duodecim comprehensus non fuerit,
nemo tamen ajium quemquam apostolum supra
Paulum colloesbit, ut Joaunes ille Chrysostomus
sit. Quippe si pro laboris sui ratione merces etiam

unicuique tribuetur, et si nullus illorum plus Paulo laboravit, quid, obsecro, discendum ? Per-
spicuum hinc profecto est neminem eo majorem esse. De his hactenus. -
Ὃ δὲ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς μετὰ τὸ C. Dominus autem noster Jesus Christus posteaquam

βαπτισθῆναι καὶ τοῦ θαυματουργεῖψ, ὡς προείρη-
ται, καὶ τοῦ διδάσχειν ἀπάρχεται, ἐφ᾽ ᾧ καὶ λαὸν
οὐχ δλίγον ἐφέλχεται. Ταύτῃ «oc χαὶ φθονοῦσιν αὖ-
τῷ οἱ ἀρχιερεῖς καὶ ol γραμματεῖς ’ ὅθεν ὕδρεσι
πλύνουσι καὶ μώμους αὐτῷ προσεπιτρίδουσι, Σαμα-
ρείτην ἀποχαλοῦντες χαὶ δαιμονῶντα φάγον τε καὶ
οἰνοπότην αὐτόν. ᾿Αλλὰ xai λίθοις βάλλουσι, xal
μᾶλλον ἡνίχα τετραήμερον ἤγειρε τὸν Λάζαρον ix
γεχρῶν. Οὐχέτι λοιπὸν παῤῥησίᾳ περιεπάτει ἐν
«ot; Ἰουδαίοις, ἀλλ᾽ ἀπῆλθεν εἰς τὴν χώραν ἐγγὺς
«ἧς ἐρήμου εἰς Ἐφραῖμ λεγομένην πόλιν, xàxel
διέτριθόςε μετὰ «τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, ὡς Ἰωάννης
qnsl. Μεθ ἡμέρας δὲ τινας ἐκεῖθεν ἔρχεται, καὶ
μετὰ alov προσυπαντῶσιν αὐτῷ τοῦ κατὰ τὸν
Λάζαρον ἕνεχα θαύματος. Ἐν δέ γε τῇ μεγάλῃ
πετράδι παρὰ Σίμωνι ἐστιᾶται τῷ πατρὶ τοῦ Λαζά-
ρον (56), ὃν αὑτὸς τῆς λέπρας ἰάτατο. Τότε δὴ τότε
ἡ γυνὴ πόρνη τῇ χεφαλῇ αὐτοῦ μύρον ἐπιχέει πο-
λύτιμον. "Opa δὲ νουνεχῶς ἰὅτι αἱ γυναῖχες αἱ τὸ
μύρον ἀλείψασαι τὸν Κύριον τρεῖς αἱ πᾶσαί εἰσιν.
“Αλλὴ μὲν γάρ ἔστιν ἡ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ: τιμία δὲ
αὕτη, καὶ ἡ ἀδελφὴ τοῦ Λαζάρου. "Ἄλλη δὲ ἢ παρὰ
τῆς οἰχίας Σίμωνος τοῦ λεπροῦ" πόρνη δὲ αὕτη
προσελθοῦσα τῷ Χριστῷ, καθὼς ὁ Ματθαῖος ἱστο-

*' Aet. 1, 306. ** Joan. σι, 54.

(56) Simonem Leprosum patrem fuisse Lazari,

et alepra fuisse a Christo sanatum | Glycas asserit,
et in eorum concedere videtur opinionem, qui

Wes omnino, easque a sc invicem | diversas, sia-

--
ν

baptizatus esset, tum "miracula qurdam edere,
ceu prius indicabamus, ccpit, tum docendi fecX
initium. Quo factum ut populum ad se uon exi-
guum pertraheret, quam rem pontificum et scri-
barum invidia secuto est. Hinc injuriarum asper-
siones et reprehensionum usurpationes, quibus
eum exagitabant, Samaritanum appellantes et genio
malo obnoxium et comedonem et temulentum.
Quin etiam lapidibus ipsum petebant , ac tum
presertim cum Lazarum toto triduo mortuum in
vitam revocasset. Quare non jam amplius auda-
cter inter Judzos versabatur, sed in vicinam soli--
tudini regionem, ubi oppidum erat quam Epbrae-
cham dicebant, secedebat, ibiqhe cum discipulis
suis aliquandiu, ceu Joannes memorie prodidit **,
degebat. Post aliquot dies revertentí palmarum
cum ramis occurrunt, ejus miraculi causa quod ἴα
resuscitando Lazaro ediderat. Inde magna illa
quarta feria apud Simonem Lazari patrem, cujus
lepram safaverat, convivio excipitur; quo in
convivio mulier quedam, qui corpore suo me-
rui-set, unguente maximi pretii caput ejus per-
fundit. Atque hic prudenter advertito quod ma-
lieres qux Christum unguento perfuderint omnino

tuunt mulieres, qna Dominum inunzerint : sed
hiec ac similia firmare aut refellere pluribus non est
auimus,

Digitized by Google

