43

ANNALIUM PARS IV.

44

ἦν ἀκοινώνητον εἶναι αὐτὸν ἐν τῇ κατὰ Níxatav A tino illum ad locum usque comes fuerit, itaque

σύνοδῳ * πῶς γὰρ ἠδύνατο ἢ συνεύχεσθαι ἣ συλλει-
τουργεῖν αὐτοῖς οὕτως ἔχων αὐτός ; Τὸ λέγειν οὖν
κάλ φρονεῖν οὕτω περὶ τοῦ μεγάλου καὶ λίαν ἐστὶν
ἀτοπώτατον.

deinceps obdormivisse; non tamen dubium est
quin magni hujus imperatoris baptisterium, quod
adhue Rom: conspicitur, illustri ratione veritatem
commoustret. Imo fleri non potuit ut Niczeno in

concilio baptismi expers ipse foret. Quo enim pacto vel preces una concipere vel sacris adesse rebus
poterat nondum baptismi particeps? Quapropter in hunc modum de viro maximo vel loqui. vel sen-

tire prorsus absurdum fuerit.

Ὅσον δὲ ἡ &yla ψυχὴ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου
συγχαταθαίνουσά τε χαὶ συγγνωμονοῦσα ταῖς τῶν
πολλῶν ἀσθενείαις ἐτύγχανε, δῆλον χἀντεῦθεν, Al-
τιάματα ἔγγραφα προσεχομίσθησαν αὐτῷ κατ᾽ ἐπι-
σχόπων" καὶ ὅς τοὺς μὲν χάρτας αὐτέχα xavíxav-
σεν, ἔλεγε δέ" «Εἰ εἶδον ἁμαρτάνοντα ἱερέα, διὰ
τῆς χλαμύδος ἐσχέπασα ἂν αὐτὸν, ἵνα καὶ ὁ Θεὸς
σχεπάσῃ τὰ ἐμὰ ἁμαρτήματα, » Καὶ Σεδῆρος μὲν,
ὡς ἄνωθεν εἴρηται, τὸ πρῶτον χτίσμα δέδώκε τῷ
ἱπποδρομίῳ, ὁ δὲ μέγας Κωνσταντῖνος τοὺς περι-
πάτους, τὰς βαθμίδας xal τὸν λοιπὸν αὐτῷ καλλω-
πισμὸν ἔφερεν. ᾿Ἀπό τε Νικομηδείας, ᾿Αντιοχείας
xaX λοιπῶν πόλεων τὰ ἐν αὐτῷ ἀγάλματα ἤχθησαν"
τηνιχαῦτα xal γὰρ τὸ σέδας αὐτῶν χαταλέλυται.
Ἐν οἷς καὶ πολλὰ περὶ τῶν μελλόντων ἐγγέγρα-
πται. Καὶ αὐτὰ δὲ τὰ Μάγγανα παρὰ τοῦ μεγάλου
χτίζονται Κωνσταντίνου " ἀπέχειντο γὰρ ἐχεῖσε πάν-
τὰ τὰ πολεμιχὰ ὄργανα χαὶ αἱ μηχανιχαὶ βίδλοι., Ὁ
μέγας Κωνσταντῖνος ἐν τῷ στρατηγίῳ εὑρὼν τὰς
φυλακὰς τοῦ Βυζαντίον ἐχεῖδε χαὶ αὐτὸς ἐφυλάκιζε,
xat διήρχεσε τοῦτο ἄχρι Φωχᾶ. Χήρα δὲ τις πατρι-
xía, Μάρη τοὔνομα, ἐλεήσασα τοὺς φυλαχιζομένους
δι᾽ ἣν εἶχον δυσωδίαν, τὸν ἑαυτῆς οἶχον δέδωχε τῷ
βασιλεῖ χάριν μισθοῦ, καὶ γέγονε τὸ νῦν καλούμενον
Πραιτώριον, Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως.

Quam insigniter autem sancta magui Constantiri
anima se demiserit ac. multorum imbecillitatibus
ignoverit, vel binc $529 colligi manifesto potest.
Erant ad ipsum allati libelli, quibus antistitum
accusationes scripte continebantur. Tum Constin-
tinus chartas mox concremavit, et hujus'rodi verlia
subjecit : « Si sacerdotem delinquentem | viderem,

B hac eum chlamyde tegerem, ut Deus etiam mea

peccata tegat. ». Diximus autem supra Severum
imperatorem primum condendi Circi equestris
initium fecisse. Post illum Constantious Magnus
Circo peripatos, gradus ornatumque reliquum addi-
dit. Nam quaecunque Nicomedim, Aniiochis, cx-
leris in. urbibus erant simulacra, Cpolim alla!a
sunt : quippe veneratio. simulacrorum prisca jai
obsoleverat. Multa erat videre simulacris illis in-
scripta de rebus futuris. Preter hzc ipsa. quoque
Mangana sunt a Constantino magno exstructa; quo
in loco reposita erant omnia bellica instrumenta
librique de rebus mecbanicis. Idem Constantinus
cum in magistratuum domo sivecuria Byzantii: «ar-
ceres invenisset, ipse etjam carceres codeim in loco
reliquit. Atque illi sane istic ad. Phocze imperato-
ris usque tempora permanserunt. Tum, patricia
quedam mulier, eaque vidua, cui Mare nomcn

essel, sortem acerbam carceribus inclusorum miserata, quod fcetoribus excruciarentur, accepto
pretio suam ipsius domum imperatori concessit, Quamobrem id temporis conditum' est. id quod
Pretorium modo nuncupatur. Et de his quidem hactenus.

Κρατεῖ δὲ μετὰ ταῦτα Κωνστάντιος ὁ υἱὸς αὐτοῦ
ἔτη xy'. Οὗτος ἠνάγκαζε τὸν πατριάρχην ᾿Αλέξαν-
620v δέξασθαι εἰς χοινωνίαν τὸν "Ἄρειον, Ὃ δὴ χαὶ
γέγονεν ἂν, εἰ μὴ τὰ τῆς θείας δίχης προέφθασεν.
ἤρυπισθεν γὰρ τοῦ φόρου τὸν βίον χατέσερεψεν (11)
ἕνυξε γὰρ αὐτὸν ἡ γαστὴρ ἐχεῖσε διερχόμενον, ἐφ᾽
ᾧ xal χαθίσας τὰ ἔγκατα αὐτοῦ χάτω διεδίδασεν.
Οἱ μέντοι ἀνεψιοὶ τοῦ μεγάλον, Γάλλο; xaX Ἰουλια-

Post Constantinum filius ejus Constantius annos
25 rerun potitus est, [5 Alexandrum patriarcham
coegit ut Arium ad communionem admilleret ;.
idque factum omnino fuisset, nisi divina justitia
rem anteverlisset, Ario rebus humanis a poste-
riore parie Fori exempto ; cum enim istac preter-
iret, forte alvus hominem  pungendo urgebat.
Quapropter in cloaca considens ipsa intestina per

νὸς, ἀναγνῶστλι γεγόνασιν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ (78). ᾿Αλλὰ D anum — dejecit, Patrueles. Consiantii, Gallus ct

xal ἐχχλησίαν τῷ μάρτυρι Μάμαντι ἔχτιζον. Τὸ
μὲν παρὰ τοῦ Ἰουλιανοῦ χτιζόμενον μέρος ἔδαφι-
σμένον πρωῖας ηὑρίσκετο, "Ext τούτου δὲ τοῦ Κων-
σταντίου Φλαδιανὸς ᾿Αντιοχείας διχῆ τοὺς Ψάλλον-
τας διελὼν τὰ τοῦ Aa610 ψάλλειν Ex διαδοχῇς &vo-
μοθτησεν. ᾿

(71) Errat Glycas dum Arii feedissiinmam mortem
sub Constantio collocat, et Flavianum eodein
unperante Antiochenum fuisse antisutem docet.

(48) An Antiochi» cum Gallo fratre, aut potius
C;esarez, lectoris oíficio functus fuerit, Julianus
uon multu interest. Φώτισμα reddit Leunclavius
ilustrationem divinam, cum Christiano more bapti-

Julianus, Antiochiz lectorum, quos ,anagnostas
dicimus, munere aliquandiu functi sunt; cumque
templum martyri Mananti conderent, exstructa
Juliani sumptu pars mane reperta est solo aquaia."
Sub ejusdem Constantii imperio Flavianus Antio-
chenus, duas in partes divisis qui psallerent, eos
Davidis hymnos alternatim concinere jussit.

smum dicere debuisset, omittitque ista ex Meta-
phraste fuisse desumpta; verba eniu isto, ὡς à
Μεταφραστὴς ἱστορεῖ, nou tanium in nostro, sed
et in Καὶ leguntur. Idem interpres Leuuclavius ypa-
rum idonee pag. seq. τὴν. Πεντηχοστὴν vocat
Quiuquagesima festum, cum usu receptum) Sit
apud omues Christianos nomen Pentecostes.

Digitized " Google

