10)

MICHAELIS GLYCJE

o£

ton tamen divinitatem suam istic hoc ipso patefe- A θεότητα χατάϑηλον ἐντεῦθεν ἐποίησεν, ὅτι μηδὲ ση΄

eit, quande nullum llierosolymis prodigium id
temporis edidit, sed tantum iosidentem labtis suis
gratiam commonstravit. Et ab eo tempore rursum
in umbra quasi quadam delituit, quemadmodum
erator ille aureus in enarratione scripti per Joan-
nem Evangelii loquitur.

213 Secundum bac, videlicet post. buptismum
acedite Con miraculum, 12 quidem numero
discipulos eligit, at homines prorsus inopes et in-
doctos, nimirum piscatores, litterarum doctriuzque
rudes et plebei» conditionis atqne status, Quibus-
nam, obsecro de causis istud? Ut quidquid ipsi
praclare dicerent atque facerent, id omne Dei po-
testati sapientizeque tribueretur. Atque hoc illud

μεῖον ἐχεῖσε τηνιχαῦτα elpqásato, μόνην δὲ τὴν
ἐπιχαθημένην τοῖς αὐτοῦ χείλεσι χάριν ὑπέδειξε καὺ
ἔχτοτε πᾶλιν ἑαυτῷ συνεσχίασεν, ὡς 6 χρυϑοῦς τὴν.
γλῶτταν ἐν τῇ κατὰ Ἰωάννην ἑρμηνεὲς φησίν.

Μετὰ δὲ ταῦτα, ἤγουν μετὰ τὸ βάπτισμα καὶ τὸ
ἐν Κανᾷ σημεῖον, ἐκλέγεται μαθητὰς, δυοκαίδεχα
«ὃν ἀριθμὸν, ἀπόρους “δὲ πάντας xal ἰδιώτας, ἁλιεῖς,
ἀγραμμάτους καὶ τῆς μερίδος ὄντας τῶν ἀφανῶν.
Διὰ τί δὲ ταῦτα καὶ τίνος ἕνεχεν ; "Iva τὸ δι᾽ αὐτῶν
κατορθούμενον τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει: xat σοφίᾳ λογί»

εξηται, Καὶ τοῦτό ἔστιν ὅπερ ἔλεγε πρὸς IIa loy ὁ

Κύριος" « ᾿Αρκεῖ aoc ἡ χάρις μου" dj γὰρ δύναμίς

ipsum est quod Dominus ad Paulum pronuntiavit ; D μου ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται.» Καὶ ὁ μὲν ἀληθὴς

« Satis esto tibi grata inea : quippe mea vis et po-
estas in imbecillitate perficitur *, » Nou dubium
est autem quin verum sit Christi discipulos pau-
peres ae rudes fuisse. Nihilo tamen minus Epipba-
nius quidam per in oratione sua, quam de
impollute Domini Matris nativitate dixit, Joannem
Zebed:ei filium inquit post patris obitum possessio-
nes universas quas Zebede habuerit vendidisse,
cumque se contulisset Hierosolymam, sanctam eum
Sionem emisse. Qua de causa factum sit ut quo-
niam Joannis empüoni Caiaphas adfuisset, deinceps
pontifici notus perhibeatur. Quippe dimidium bo-
norum suorum pontifici dederat, reliquum dimi-
dium in adormandum pascha impenderat, hoc est
in cenom illam Christi mysticam. Ideoque Chri-
stum, eum discipulis diceret : « Ad certum illam.
hominem divertite, » Joannem "Theologum intel-
wexisse (radit, apud quem deinde conam illam
mysticam sumpserint atque permauserint. At vero
Joannes Chrysestomus asserit [anta Zehedeum
et filios ipsius inopia laborasse, ut etiam aliquando
navicula assidentes vetera fractaque retia consue-
rint. Et quanam, obsecro, (ronte audet Epiphanius
dicere cenam illam mysticam in Joannis domo
praparatam fuisse, atque ipsum Joannem esse ad
quem discipulos Dominus ablegaverit * Nam si
Joannes cum Petro praparandi Paschatis causa
certum quemdam ad hominem missus fuit, quem-

λόγος πτωχείαν καὶ ἰδιωτείαν λέγει προσεῖναι τοῖς
μαθηταῖς τοῦ Χριστοῦ (58) ᾿Επιφάνιος δέ τις πρε-
σθύτερος ἐν λόγῳ αὐτοῦ, ὃν ἐπὶ τῷ γενεθλίῳ δῆθεν
τῆς παναμώμου Μητρὸς τοῦ Κυρίου ἐξέδωχε, καὶ
τἀδε φησὶν, ὅτι ὁ υἱὸς Ζεθεδαίου Ἰωάννης μετὰ τὸ
ἀποθανεῖν τὸν πατέρα αὐτοῦ ἐπώλησε πᾶσαν τὴν
αὐτοῦ κτῆσιν τὴν ἐν Ζεδεδῇ xal ἐλθὼν εἰς Ἵερου-
σαλὴμ ἡγόρασε τὴν ἁγίαν Σιών’ ὅθεν ὡς τοῦ Καϊάφα
χαταμένοντος ἐν τῇ &yopacta Ἰωάννου, κατὰ τοῦτο
λέγεται οὗτος εἶναι γνώριμος τῷ ἀρχιερεῖ καὶ τὰ
μὲν ἡμίση ἔδωχε τῷ ἀρχιερεῖ, εἰς δὲ τὰ λοιπὰ
ἡμίση ἡτοίμασε τὸ πάσχα, ἤγουν τὸ μυστικὸν
δεῖπνον τοῦ Χριστοῦ. Ἢνίχα xat γὰρ τοῖς μαθη-
ταῖς ἔλεγεν ὁ Χριστός" « Ὑπάγετε πρὸς τὸν δεῖν

va, » Ἰωάννην ἐδήλου τὸν Θεολόγον, Ἐκεῖ λοιπὸν :

ἐτέλεσαν τὸ μυστικὸν δεῖπνον, καὶ ἐχεῖ ἔμειναν"
χαὶ ὡς οὐχ ἤμην ἐχεῖ, μηδὲ πιστεύσῃς μοι, Ὁ γὰρ

χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης τοσαύτην ἔλεγε πτωχείαν

ἔχειν τάν τε Ζεδεδαῖον καὶ τοὺς υἱοὺ; αὐτοῦ, ὥστε
χαθῆσθαι παρὰ τῷ πλοίῳ xat δίκτνα ῥάπτειν διεῤ-
ῥωγότα καὶ παλαιά. Πῶς δὲ καὶ παρὰ τῇ οἰχίᾳ τοῦ
Ἰωάννου τὸ μυστιχὸν δεῖπνον ὁ διαληφθεὶς ἀνὴρ
ἑἐτοιμασθῆναι λέγει, τὸν δεῖνά τε αὐτὸν εἶναι πρὸς
δνοῖ μαθηταὶ παρὰ τοῦ Κυρίου ἐστάλησαν ; El γὰρ
αὐτὸς ὁ Ἰωάννης σύναμα τῷ Πέτρῳ ἀπεστάλη πρὸς
κὸν δεῖνα τῆς τοῦ πάσχα χάριν ἑτοιμασίας xacá
τὴν εὐαγγελικὴν ἱστορίαν, φαίνεται προφανῶς ὅτι
ὁ πρεσδύτερος οὗτος Εὐαγγέλιον οὐχ ἀνέγνω ποτέ.

admodum evangelica historia narrat, manifesto D Εἰ γὰρ ἀναγνῶναι ἔφθσσεν, ἔγνω ἂν ὅτι ὁ Ἰκυάννης

paret Epiphanium hunc seniorem Evangelium non
** ἢ Cor. xn, 9.

(55) Post μαθηταῖς τοῦ Χριστοῦ, in F. sequuntur,
que absunt ab editione Meursiana, Leunc!lavii
versioue, et codicibus V. et C : Ὁ μέντοι χαλοσχέ-
«2310, ὁ Μεταφραστὴς ἐν τῷ παρὶ αὐτοῦ συγγρα»
φέντι μαρτυρίῳ τῶν ἁγίων ἀποστόλων Βαρτολομαίον
καὶ Βαρνάδα φησὶ ταῦτα "Apt: δὲ τὸν παράλυτον ὃ
Σ oho ἰασάμενος κατὰ τὴν προδατιχὴν εἶχε θεα-
τὴν τοῦ θαύματος τὸν Βαρνάθαν' διὸ καὶ πρὸς τὰ
θάΊη τῆς καρδίας ἀποδλεψάμενος, καὶ λόγου μετέ-
6 oxz, καὶ παῤῥησίας τῆς πρὸς αὐτὸν, ὁ τοίνυν Βα
νάθας τὴν οἰχίαν Μαρία; τῆς Ires Ἰωάννου, ὃς
"Μάρχος ἐπελέγετο, καταλαδὼν (θείαν δὲ τούτου ταύτην
εἰχὶν ὁ λόγος) φησὶ πρὸς αὐτήν" «'O μέλλων ἔρχεσθε,

ἀπεστάλη πρὸς τὸν δεῖνα, οὗ μὴν αὐτὸς ὁ Ἰωάννης
J

ὃν ἐπεθύμουν ἰδεῖν οἱ πατέρες ἡμῶν, ἰδοὺ xapart-

γονε.» Καὶ ἅμα καταλιποῦσα πάντα χκατέλαδε τὸν
γαὺν, καὶ τῷ Χριστῷ προσπεσοῦσα πρὸς τὸν οἶχον
αὐτῆς εἰσελδεῖν αὐτὸν παρεχάλει, χαὶ δὴ xai àgl-
χετο. Καὶ ἔστιν οὗτος ἐν ᾧ τὸ Πάσχα μετὰ τῶν μα"
θητῶν ἐπετέλεσε, Λόγος δὲ ἄνωθεν εἰς ἡμᾶς καταδέ-
θηχεν, ὡς χεράμιον βαστάζων τοῦ ὕδατος, ᾧ κατα-
χολουθεῖν ὁ Χριστὸς τοὺς μαθητὰς ἐπέτρεψε, Μά
X0; ἦν ὁ σοφὸς, ὁ τῆ; Μαρίας καύτης νἱός" ἐν h
τῷ τοιούτῳ οἴκῳ χαὶ μετὰ τὴν ἀνάληψιν ἀνῆλθον
ὑποστρέψαντες οἱ ἀπόστολοι μετὰ τῶν λοιπῶν ἀδελ-
qv, ἐν οἷς ἣν καὶ Βαρνάδας, καὶ Μάρχος. Ἐπιφά-
vto; δέ τις, el reliqua. .

Digitized by Google
