191

ANNALIUM PARS IV.

498

Avzotástov, ἕτεροι δὲ Ζήνωνα κατόχῳ συσχεθῆναι A bunc. Anastasium, alios qui Zenonem comitiali

νοσήματι λέγουσι, xal οὕτω ταφῆναι, καὶ μετὰ
ταῦτα φωνὴν ἐχ τοῦ τάφου προϊέναι, εἶθ᾽ οὕτως
ἀνηιγέντος τοῦ μνήματος εὑρεθῆναι τοὺς βραχίονας
αὐτοῦ βεδρωμένους ὑπὸ πείνης παρ᾽ αὐτοῦ. Ἐν τῷ
κατ᾿ ἀκρόπολιν ἁγί» Μηνᾷ εὑρέθη ὄρυγμα ἐν ᾧ
ὁστᾶ γιγάντων πολλά" ταῦτα ὁ βασιλεὺς ᾿Αναστά-
ceto; χάριν θαύματος ἐν τῷ παλατίῳ κατέθετο. Οὕτω
μὲν οὖν κατὰ τὸν ἅγιον Μέμαντα γέφυρα fjv ἐπὶ
μεγάλῳ ποταμῷ. Ἐχεῖσε οὖν διὰ τὸ οἴεσθαι δρά-
χοντὰ χατοικεῖν, ἐν τῇ γεφύρᾳ δηλονότι, παρθένους
xai θυσίας προτέφερον. Ταῦτα δὲ Ζήνων xatl-
στρεψε.

Γίνωσχε δὲ ὅτι ὃ βασιλεὺς ᾿λναστάσιος καί τι
χάλλιστον εἶχε τοῖς αὐτοῦ παραμεμ᾽γμένον χαχοῖς "
xai εἰ μὴ περὶ τὸ θεῖον σέδα: ἐσφάλλετο, ἴσχυσεν
ἂν τὸ τοιοῦτον χαλὸν πάντων περιγενέσθαι τῶν
ἐχείνου καχῶν. Πρόῤῥιζον γὰρ ἀνέσπαξε τὴν κα-
χίστην ταύτην εἴσπραβιν, ἦν ἱστορῆσαι ὁ λόγος
ἐπείγεται. Ἅπας ἀνὴρ καὶ γυνὴ, κόρη, παῖς καὶ
βρέφο:, πτωχὸς ἐλεύθερος καὶ δοῦλος ὑπὲρ σχυδά-
λων κοπρηνῶν, προσέτι δὲ καὶ οὔρων, ἀργυροῦν
τῷ ταμείῳ προσέφερον νόμισμα, Τουτὶ δὲ τὸ βάρος
xal τοῖς χτήνεσιν αὐτοῖς ἐπέχειτο" ὑπὲρ γὰρ Exá-
στου χτήνους φόλλεις ἐξ ὁ δεσπόζων κατεθάλλετο.
Ὃ τοίνυν ᾿Αναστάτιος μοναχοὺς ἄνδρας εὐλαδηθεὶς
ἐντεύξεις ποιησαμένου: πρὸς αὐτὸν τὸ βάρος τοῦτο
παντάπασιν ἐντεῦθεν ἀπήλατε, Κοάδης δὲ ὁ ΠΕερ-
σῶν βασιλεὺς ἕν τινι φρυνρίῳ λίθους τιμίους μα-
θὼν ἀποχεῖσθαι, καὶ κωλυόμενος παρὰ τῶν ἐν αὐτῷ

χατοιχούντων δαιμόνων ἀναλαδέσθαι αὐτοὺς, πάσῃ
μαγγανείᾳ ἐχρήσατο, Ἰουδαίους τε καὶ πάντας
ἄλλους προσκαλεσάμενος, καὶ οὐδεὶς ἐξ αὐτῶν ἐδυ-
νήθη ποιῆσαί τι, μόνης δὲ ὁ ἐχεῖσε ἐπισχοπεύων,
τῷ σημείῳ τοῦ σταυροῦ ἐχδιώξας αὐτούς. Καὶ περὶ
μὲν τούτων οὕτως.

[3

Μετὰ δὲ Ανασνάσιον Ἰουστῖνος ὁ Θρὰξ Er 0'.
"Ex! οὗ ἀστὴρ ἐφάνη ἐν τῷ οὐρανῷ ἐπάνω τῆς χαλεν
xi; πύλης τοῦ παλατίου ἐπὶ ἡμέρας xc', καὶ γέ-
γόνε σεισμὸς φοδερώτατος, Καὶ ἡ μὲν Κωνσταν-
«ινούπολις ἐν διαφόροις τόποις συμπτώσεις ὑπέμει-
vav, ἢ δὲ μεγάλη ᾿Αντώόχεια πᾶσα δχεδὸν κατεπόθη

morbo correptum atque ita sepulero mandatum
fuisse tradant. Inde vocem de sepuloro exaudiam,
quo recluso inventum cadaver, cui brachia dces-
sent ab ipsomet nimirum prz (ame devorata. Apud
sanctum Menam in arce, solo effosso, subterranca
concavitas inventa est, qua multa gigantum ossa
continebantur. Ea jussit imperator Anastasius ad-
mirationis causa in palatio collocari. Consimiliter
apud sanctum Mamontem magni fluminis pons erat,
sub quo ponte quod existimarelur draco quidam
degere, virgines inter alias hostias immolabautur,
Hec sacra Zeno itnperator prohibita sustulit.
Debes autem animadvertere quiddam longe pul-
Cherrimum in hoc imperatore Anastasio, permistum

B viuis ejus, exstitisse; quod ipsum sane preclorum

facinus elevare mala cxtera potuisset, si nihil in
cultu religioneque divina erroris fovissct. Nam tri-
butum quoddam iniquissimum sustulit, cujus
rationem exponere libet. Singuli mortales, viri,
mulieres, puelle, pueri, infantes, mendici, ingenui,
servi, excrementorum stercoreorum gt urinarum
nomine nummum argenteum zrario pendebant. Át-
que idem hoc onus ipsis etiam jumentis impositum
erat : $86 nam cujusque jumenti nomine sex
oboli, quos folles appellant, a domino exigebantr,
Igitur Anastasius viros quosdam solitarie vitze de-
ditos reveritus, qui apud ipsum lianc ob causam
intercesserant, onus boc ia universum sustulit.
Erat his temporibus rex Persarum Cosdes, qui
cam in castello quodam gemmas esse magni preui
didicisset, ac quominus eis potiretur ab incolis
loci genils impediretur, omni genere prestigiarum
usus est. Nam et Judzos et quosvis alios arcessitos
adhibebat ; neque tamen illorum quisquam aliquid
efficere poterat, Tandem antistes ejus loci solo
erucis signo genios expulit, Ac de his quidem hoc
modo dictum esto.

Post Anastasium annos novem Justinus oriundus
e Thracia regnavit, sub quo sidus in eclo pecu-
liare conspectum est. supra portam :eream palatii,
totos 26 dies. Simul terrz: motus maxime formida-
bilis accidit. Cpoli quidem variis in locis zdificia
eorruerunt, urbs vero illa magna Antiochia prope-

xai τάφο; τῶν οἰκητόρων ἐγένετο" τοὺς δὲ ἔτι p modum tota terra hiatu absorpta est et sepulcrum

ζῶντας πῦρ χάτωθεν ἀνερχόμενον χατέφλεγεν. Ἡ
δὲ δομπηϊούπολις μέσον ἐῤῥάγη, xxi τὸ ἥμισυ
αὐτῆς κατεπόθη μετὰ τῶν οἰχητόρων, Ἐσείετο δὲ ἡ
γῆ ἐνιαυτὸν ὅλον. Καὶ γυνὴ δὲ ἐφάνη ἀπὸ Κιλικίας
γιγαντογενὴς, ὑπερέχο"σα πάντα. ἄνθρωπον μαχρὸν
tiov Eva* ἦν δὲ xat πλατεῖα σφόδρα.

Μετὰ δὲ τοῦτον Ἰουστινιανὸς ὁ μέγας ἔτη λθ΄.
Οὗτος ὁ βασιλεὺς χαὶ πρὸ τῆς βασιλείας αὐτοῦ φι-
λίως διέχειτο πρὸς ᾿Ινδέριχον ῥῆγα τῶν Οὐανδάλων.
Βασιλεύσας οὖν, καὶ γράμματα δεξάμενο; ὅτι xas'
αὐτοῦ ὁ Γελίμερ ἐπανέστη xal χατασχὼν αὑτὸν»
3üv γαμετῇ xal τέχνοις ἐν φυλαχῇ κατέχλεισε,

incolarum faeta. Si qui restabaut vivi, eos e terra
prorumpens ignis absumpsit. Pompelopolis media
divulsa est, psrsque altera cum babitatoribus ab-
sorpta. Doravit hsc terra suceussio totum annum.
Ex Clicia quoque mulier qusdam advenit, genere
gigantum orta, qug vírem quemvis, etiam maxime
procerum, uno cubito superabat, cui lengitudini
crassities quoque respondebat.

Secotus est Justinum ín imperio magnus ille-
Justinianus, eoque 59 annis est petitus. Hie etiam
ante quam regnaret, amore complectebatur Hinde-
richum Vandalorum regem. Quapropter imperium
adeplus, cum litteras accepisset quibus significare:
tur Gelimerem adversus illum seditionem conoi«

Digitized by Google
