40 ANNALIU

M PAIS HE.

AC

τοῦτον Γάλλης xai Boleutavhg ἔτη β΄, μῆνας η΄. A «uo Novatus vixit. Decio Gallus et Volusianus sue-

Mss& τοῦτον Αἰμιλιανὸς μῆνας, δ΄. Μετὰ τοῦτον Οὐα-
λεριανὸς ἔτη u^, ἐφ᾽ οὗ λιμὸς γέγονεν οἷος οὐ γέ-
γονε πώποτε, καὶ φθορὰ ἀνθρώπων ἄῤῥητος " ἀπὸ
γὰρ τῆς γῆς xa τῆς θαλάσσης ἀτμοί τινες ἀνήεσαν,
ἐχ ποταμῶν τε καὶ λιμνῶν, τοσοῦτον φθοροποιοὶ ὡς
νομίζειν ἰχὥρας νεχρῶν εἶναι τὰς δρόσου;. Ἐφ’ ᾧ
χαὶ οὐχ ἦν οἰχία ἐν fi οὐχ ἣν τεθνηχὼς καὶ ἀπόζων"
ἀναρίθμητος γὰρ τηνικαῦτα τῶν ἀνθρώπων ὁ ὅλε-
θρος.

meri cadaverum sueci ac humores. Itaque nulla
Peribant enim bomines innumerabiles.

Μετὰ τοῦτον Κλαύδιος ἔτος ἕν, ὁ xal mpónanEo;
τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου. Μετὰ τοῦτον Κιντίλιος
δλίγας ἡμέρας" τὸν γὰρ Αὐρηλιανὸν ὁρῶν τῆς βασι-
λείας χατεπεμθαίνοντα τὴν τῆς χειρὸς φλέδα τέμ-
vit, χαὶ ἀφίησιν αὐτὴν ἕως οὗ λειποψυχῆσας ἀπέ-
θανε. Μετὰ τοῦτον Αὐρηλιανὸς, ἐφ᾽ οὗ Μάνης ὁ κα-
τάρατος ἦν, ὁ χαὶ τὸ γένος Βραχμὰν, καὶ ὁ Σαμο-
σατεὺς Παῦλος. "Ev δὲ τοῖς ἑξῆς xoi ᾿Απολινάριος
ὁ τῆς Λαοδιχείας ἐπίσχοπος, ὃς τῶν ᾿Αρειανῶν λε-
γόντων ἄψυχον εἶνας τὴν τοῦ Κυρίου σάρχα, ἔλεγε
σάρκα μὲν ἐψυχωμένην λαθεῖν τὸν Κύριον, οὐ μὴν
δὲ χαὶ νοῦν τὸν ἡμέτερον ἤρχει γὰρ ἡ θεότης
τῆς σαρχὺς ἐχείνης ἡγεμονεύειν. Μετὰ τούτους
Θεόδωρος ὁ Μοψονεστίας πόλεως οὔσης ἐν Κιλικίᾳ
τὴν ἡγεμονίαν λαχὼν, δυσφημῶν τὸν Κύριον ἕνα
τὸν χαθ᾽ ἡμᾶς καὶ κοινὸν εἶναι, χατὰ προχοπὴν
τὴν χάριν δεχόμενον, καὶ ἐν αὐτῷ τῷ βαπτίσματι
τῆ: τοῦ παναγίου Πνεύματος δωρεᾶς γενόμενον

μέποχον. Ὁ δέ γε Νεστόριος ἀπὸ Γερμανιχείας τῆς ς

Συρία; ὥρμητο. "Hv δὲ καί τις. Ἰουλιανὸς ἐπέσκο-
mo; μὲν 'Altuapvasoo0 τῆς ᾿Δσίας, αἱρεσιάρχης
δέ" τὴν γὰρ ἁγίαν σάρκα τοῦ Χριστοῦ πρὸ τοῦ πα-
θεῖν ἄγθαρτον ἔλεγεν εἶναι.

cesserunt, imperioque biennium et menses 8 po-
viti sunt. Post eos /Emilianns quatuor menses
praefuit. lunc Valerianus excepit, et annos om-
nino 15 regnavit. Sub ejus imperio tanta fames
exstitit quanta nunquam antea, secutusque morta-
lium interitus, cujus diritas explicari verbis" ne-
queat. Nam ex mari, fluminibus atque stagnis va-
pores quidem exhalabant adeo pestilentes et leta-
lee, ut ipsi rores nihil esse viderentur aliud quam
domus eratin qua non cadaver aliquod fceteret.

Delatum hinc est imperium Claudio , qui uno
tantum. anno regnavit, proavusque magni Con-
stantini fuit. Post eum paucos dies Quintilius rebus

B praefuit. Cum enim animadverteret Aurelianum pro

se imperium usurpare, vena quadam manus secta
sanguinem tam diu niisit, donec anima deficiente
prorsus exspiraret. ltaque successit Aurelianus,
quo imperante Manes ille, vir exsecrabilis, natio-
ue Brachmanum ortus, vixit ; itemque Paulus Sa-
mosalensis, quem deinceps Apollinarius antistes
Laodicez secutus, cwm Ariani dicerent. Christi
carnem anima carere, contrariam in senteutiam
asseruit Christum quidem anima przditam carnem
assumpsisse , non tamen men em nostram, Putabat
enim divinitatem solam 445 satis idoneam esse qux
illi carni praeesset. Post hos autem Theodorus an-
tistes ejus urbis in Cilicia, qux: Mopsuestize nomen
habebat, summa Dominum afliciebat ignominia,
quem unum ex nobis ac similem paremque nobis
fuisse diceret, ut qui non sine profectu quodam
gratie Dei particeps factus fuisset et in baptismo
sancüi. Spiritus donum accepisset. Nestorius inde
Germanicia Syrie urbe luit oriundus, Denique

Julianus quidaw antistes Haiicarnassensis in Asia princeps fuit cujusdom sectz peculiaris, ut qui

sacrosanctam Christi earnenr etiam ante passionem

Μετὰ δὲ Δυρηλιανὸν Τάκιτο; ἔτη β΄. Mit τοῦτον
Πρόδος χαὶ Φλωριανὸς ἔτη β΄, μῆνας δ΄. Ἑοῦτον δὴ
τὸν Φλωριανὸν ἀνεῖλεν ὁ Πρόδο;, παράφρονα ποιή-
σας ἑαυτόν. Ἰότε δὴ xal βροχῇς τεγοννίας οτος
μιμιγμένος τῷ ὕδατι πολὺς ἄνωθεν κατηνέχθη.
Τοῦτον φυνάγοντες σωροὺς μεγάλους ἐποίησαν.
Ὡσαύτως χαὶ ἐπὶ Αὐρηλιανοῦ ψεκάδας ἀργύρον
χατενεχθῆναέ φασι,

Μετὰ δὲ τούτους Κᾶρος καὶ Kaptvo; ἀνὰ ἕτη β'.
Μετὰ δὲ τούτους Διοχλητιανὺὴς xai Μαξιμιανὸς ὁ
Ἑρχούλιος ἔτη χβ΄. Οὗτοι τὴν βασιλείαν ἐξ ἀπο-
vola; ἀφέντες ἰδιωτιχὸν ἀνελάδοντο σχῆμα. Κατὰ
γὰρ τὺν μεταςραστὴν χύριν Συμεὼν πολλὴν ἔθέντο
σπυυδὴν οὗτοι τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν χαταγωνίσα-
σῆαι, ἣν κραταιοτέραν μεῖναι xal ἄδου πυλῶν αὖ-
πὸς ἀπεφήνατο, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδήπερ ἔγνωσαν ἀδυνάτοις
ἐπιχειροῦντες, ἑχάτερος αὑτῶν τοῦ Διοκλητιανοῦ
xai Μαξιμιανοῦ τὴν βασιλείαν αἀπεσχευάααντο,
πρὺς μὲν τοὺς ἄλλου; xópov τῆς τύχης χω μετα-
θολῆ: ἔρωτα προφάσισάμενοι " οἷς δὲ τῶν ἀποῤῥὴ-
τῶν χοινωνεῖν εἶχον χαὶ τὰ τῆς ψυχῆς ἐξεχάλυπτον,
τοῦ Χριστοῦ τὴν ἰσχὺν ἔλεγον xal τὴν ἀπὸ τῶν 37-

dixerit. interitus expertem fuisse.

Post Aurelianum Tacites bienniuma imperasit.
Post Tacitum. P'robus et Florianus. ani.os duos,
menses quatuor. Florianum Probus interfecit, in-
sania quadam simulata. Sub horum imperio pluvia
ex aere delapsa, ingens tritici copia colitus aqua
permista decidi; qua congesta maguos acervos
homines excitabant. ltidem imperante Aureliano
guttas argenteas pluisse traditum est.

D  Secutus est lios inperatores Carus eum Carino,

quorum quisque biennium regnavit. Hinc Diocle-
tianus et Maximianus Herculeus 22 annis impe-
rium administrarunt. Cumque mentis vesania qua-
dam hnperio se abdicossent, habitum vitamque
privatam amplexi sunt. Natn, ut Simeon ille cogno-
mento Melaphrastes ait, imperatores hi magno-
pere conati sunt. fidem Christianam expugnando
quasi abolere, quam Christus ipse firmius perdu-
raturau esse pronuntiavit quam ipsas Orci portas.
Verum posteaquam ea “86 moliri animadvertissent
que perfici omnino non possent, uterque reliquie
imperium , inter alia causam insütuli sui hanc
affereutes, quod fortune jam satuti essent. com-

Digitized by Google
