421

MICHAELIS GLYC/E

i93

cie sunt? Quia praedicatione opus erat, et ut ipsa A καὶ fva τὸ σχῆμα τὴν ἐνέργειαν ἑρμηνεύσῃ, xa0á

figura declararet effectionem, quemadmodum au-
reus ille noster orator inquit. Quippe piscatores
eraat apostoli, el vi orationis ad praedicandum ege-
- bant. Dispertitas autem fuisse dicit, quod ignis
uniformis dividi videretur ae in apostolos distribui.
Et ignis ille non ipse Spirits erat, sed vis quadam
Spiritus. Atque ha lingua non in eorum ora fue-
runt iumissg, sed capitibus. insidebant. Nam boc
modo apostoli confirmabentur, et constitaebantur
quasi quidam mundi prinoipes et. precones. Nam
vides hodieque morem illum obtinere, ut pontifl-
cis confrmandi eapiti Evangelium. imponatur;
«quod tbi fuerit impositum; nihil est videre aliud
quam caphi linguam talem incumbentem. [n ignis

φησιν ὁ τὴν γλῶτταν Χρυσοῦς. ᾿Αλιεῖς γὰρ ἦσαν οἱ
ἀπόστολοι, καὶ πρὸς τὸ χήρυγμα λόγον ἐδέοντο. Με-
ριζόμεναι δὲ εἶπεν, ὅτι πῦρ ἐφάνη χατερχόμενον
μονοειδὲς, εἶτα τοῖς ἀποστόλοις ἐμερίξετο. Τὸ δὲ πῦρ
ἐχεῖνο οὐχ αὐτὸ ἣν τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ δύναμις Πνεύ-
ματος. Οὐχ ἐν τῷ στόματι δὲ αὐτῶν ἐδλήθησαν αἱ
γλῶσσαι, ἀλλ᾽ ἐπὶ χεφαλῆς ἐχάθισαν * ἄρχοντες γὰρ
«ἧς οἰχουμένης ἐχειροτονοῦντο xal χήρυχες. Ὅρα

γὰρ ὅτι xai ἕως ἄρτι τοῦτο xpatel * ἐπιτίθεται γὰρ

τῇ χεφαλῇ τοῦ μέλλοντος χειροτονηθῆναι ὀῤχιερέως
«ὁ Εὐαγγέλιον, καὶ ὅταν ἐπιτεθῇ, οὐδὲ ἄλλο ἔστιν
ἰδεῖν ἢ γλῶσσαν προσεπικειμένην τῇ χεφαλῇ. Ἐν
εἴδει δὲ πυρὸς διὰ τὸν εἰπόντα « Πῦρ ἦλθον εἰς «^v
χόσμον βαλεῖν » χάριν τῶν ὑλομανούντων παθῶν.

autem forma conspectus: est Spiritus propter illum qui dixit: « lgnem in mundum immissurus veni,»
propter exerescentia scilicet quasique silvescentia nimium vitia,
Sedit autem in eorum quolibet. Quisquis 446 D Καὶ ἐχάθισεν ἐφ᾽ ἕνα Exactov αὑτῶν. Πᾶς οὖν ὃ

igitur Dei ministerium obit, thronus atque solium
Dei est. Nam ea de causa dicitur Spiritum in eis
consedisse. .

Atque hoc modo repleti fuerunt. omnes sancio
Spiritu, ecperuntque loqui linguis aliis, prout
Spiritus ille dabat eis Joqui. Propterea dicebant
astantes : «Annon ecce omnes isti, qui loquuntur,
Galilei eumt? quomodo igilur nos audimus egs
&w» quisque lingua, in qua nati sumus, Parthi et
Medi εἰ Εἰδδιέι et. exteri *? » Quindecim vero
linguarum dona tunc acceperunt apostoli, quem-
edmodum Ghrysostomus inquit, ad usum illoram
qui praesentes erant, Qaidenim opus fuisset lingua
Persica vel ais, non praesentibus iis qui wteren-
tur? Exfaüerunt omnino lingue quindecim propterea,
wt hinc intelligeretur sacrosancte Trinitatis effi-
cacitas emn ministris duodecim conjuncta. Videre
tnm erat Petrum, qui Galilaus esset, Romana line
gua utentem, quam &unquam antea discendo per-
cepiaset, itjdemque singulos reliquorum peculiari
quadam lingua loqueutes. Hoc enim Spiritus san-
ctus singulari quodam consilio sic adminiatravit,
pe qua inter apostolus esset 6a de re discordia,
quo scilicet. unicuique abeundum foret, Ideoque
singulis sua in lingua dota est quaedam quasi nor-
ma et regula. Verbi gratia, Romana uteris lingua :
Romam igitur abito. Persice loqueris : ad Persas
proficiscitor. Hanc igitur in. certa lingua. regulam

aeceperunt. Rursum vero, quia Romam profectu- ἢ

sis per nsjiones multas iter faciundum erat, id-
circo linguas alis tanquam opitulatrices prioris

διαχονῶν τῷ Θεῷ θρόνος ἐστὶ τοῦ Θεοῦ * διὰ γὰρ
τοῦτο καὶ ἐκάθισεν εἶπε.

Καὶ ἐπλήσθησαν ἅπαντες Πνεύματος ἁγίου, καὶ
ἤρξαντο λαλεῖν ἑτέραις γλώσσαις, χαθὼς τὸ Πνεῦμα
ἐδίδουν αὐτοῖς ἀποφθέγγεσθαι. Ἐφ᾽ ᾧ καὶ οἱ παρε-
στῶτες ἔλεγον" «Οὐχ ἰδοὺ πάντες οἱ λαλοῦντες: Γαλι-
λαῖσι οὗτοξ εἰσι; xal πῶς ἡμεῖς ἀχούομεν ἔχαστος
τῇ ἰδίᾳ ἡμῶν διαλέχτῳ, Πάρθοι καὶ Μῆδοι καὶ Ἐλα-
pisa« καὶ οἱ λοιποί ;» i! δὲ γλωσσῶν τέως ἔλαδον ya
ρίσματα, καθά φησιν ὁ τὴν γλῶτταν Χρυσοῦς, ὅσον
πρὸς τοὺς παρόντας. Τίς γὰρ fjv ἢ χρεία Περσικῆς
γλώττης μὴ παρόντων Περσῶν ; Δεχαπέντε δὲ γλῶσ-
σαι ἐφάνησαν xat διὰ τοῦτο, ἵνα καὶ ἡ ἐνέργεια τῆς
Τριάδος φανῇ χαὶ ὑπηρέται οἱ δώδεχα, Καὶ ἦν ἰδεῖν
τὸν Γαλιλαῖον Πέτρον Ῥωμαϊστὶ λαλοῦντα, γλῶσσαν
ἣν οὖχ ἔμαθεν, ὥσπερ δὴ καὶ ἕνα ἔχαστον τῶν λοι-
πῶν ἰδίαν γλῶσσαν λαλοῦντα. Οἰχονομεῖ γὰρ τοῦτο
«5 Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἵνα μὴ στάσις fj ἐν τοῖς ἀποστό-
λοις περὶ τοῦ ποῦ δεῖ ἔχαστον ἀπελθεῖν, Ἐφ᾽ ᾧ xai
δίδοται ἑκάστῳ ἰδία γλῶσσα ὥσπερ κανών. "Hyovv,
Ῥωμαϊστὶ λαλεῖς ; ἄπελθς εἰς τὴν Ρώμην. lepotast
λαλεῖς ; ἄπελθε εἰς τὴν Περσίαν. Καὶ ἐν τῇ γλώστῃ
μὲν, ὡς εἴρηται, ἔλαδον τὸν xzvóva " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
πάλιν ἐχρῆν αὐτοὺς ἀπερχομένους εἰς Ῥώμην διέρ-
χεσθαι διὰ πολλῶν ἐθνῶν, ἐλάμθανον ὥσπερ wapa-
δοηθοὺς ἑτέρας γλώσσας, τὴν πρώτην ἀντὶ. χειροτον
νίας ἔχοντες. Εὐρίσκεται γὰρ ἕκαστος τῶν ἀποστόλων
καὶ διαφόροις γλώσσαις λαλῶν, ἐπειδὴ χαὶ διὰ πολ-
λῶν παρήξεσαν ἐθνῶν. Δῆλον ἐξ ὧν ὁ Παῦλος φησίν᾽
«Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ, πάντων ὑμῶν γλώσσαιςλαλῶ.»

accipiehant, cum illam primam ordinationis quasi loco haberent. Videmus enim singulos apostolos
eam diversis usos fuisse linguie, ut quibus varie nationes peragrandz fuerint. Licet hoc de Pauli
verbis hisce colligas : «Ago Deo meo gratias, quod magis quam vestrum quisquam linguas teneo pe-

xegrinas **.

Ceteram id temporis etism divinissimiJoelis vati-
cinio respondit eventus, cujus quidem hzc sunt
verba : « Perfundam meo "Spiritu omgem car-
pem **,» videlicet eredentem. Non enim apostoli

V Act. 1,8. * 1 Cor. xiv, 18, * Joel 11, 28,

Τότε δὴ, τότε καὶ ἡ τοῦ θειοτάτου Ἰωὴλ προφητεία
πέρα: ἐλάμδανεν ἢ οὕτω λέγουσα" « Ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ
ᾳνεύματόξς uou ἐπὶ κᾶσαν cápxa, » πιστεύσασαν
δηλαδὴ. Οὐ μόνον γὰρ οἱ ἀπόστολοι γλώσσαις ἐλά-

Digitized by Google
