{13

ANNALIUM PARS IIT.

ut

μεγάλη πέμπτη ὡς πρὸ τῶν ἀζύμων οὖσα, Καθά- A appellationes et. magnis. praparationis diei tribul

φερ γὰρ ὁ Μάρχος τὴν παρασχενὴν προσάβδδατον
ἔλεγεν ὡς οὖσαν πρὸ τοῦ Σαδδάτον, οὕτω xal τὴν
μεγάλην πέμπτην πρώτην τῶν ἀζύμων λέγει ὁ
Ματθαῖος ὡς πρὸ τῶν ἀζύμων οὖσαν, καθά φησιν
ὃ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς “ « Τὴν μεγάλην ἐνέφηνε
πάντως παρασχευήν. » Ὁμοίως δὲ xat ὁ Λουκᾶς,
ἐλθεῖν λέγων, τουτέστιν ἡγγικέναι, τὴν τῶν ἀξύ-
pev ἡμέραν, τὰ αὑτὰ τῷ Ματθαίῳ ἠνίξατο. ᾿Αλλὰ
xai ὁ Ἰωάννης, πρὸ «Tc ἑορτῆς τοῦ Πάσχα γενέ-
σθαι λέγων τὸ δεῖπνον, αὐτὴν εἶπε τὴν παρασχευὴν,
xal δηλοῦσι τὰ μετὰ ταῦτα" λέγει γάρ" « Καὶ αὖ-
τοὶ obx εἰσῆλθον ἵνα μὴ μιανθῶσιν, ἀλλ᾽ ἵνα φά-
γωσι τὸ Πάσχα" » καὶ αὖθις, « Ἔστι δὲ συνήϑεια
ὑμῖν ἵνα ἕνα ὑμῖν ἀπολύσω ἐν τῷ πάσχατι, » τῷ

ἐνισταμένῳ δηλαδή. ᾿Αλλὰ χαὶ τὸν καιρὸν παριστῶν Β

dixo. ὁ Πιλᾶτος ἐχάθισεν εἰς τόπον τινὰ Λιθόστρω-
τὸν λεγόμενον, οὕτω φησίν" « Ἦν δὲ παρασχευὴ
«τοῦ Πάσχα, ὥρα δὲ ὡσεὶ ἔχτη. » Καὶ παρακατιὼν,
«Ἦν γὰρ μεγάλη ἢ ἡμέρα ἐκείνη τοῦ Σαδδάτου. »
Μεγάλην δὲ αὐτὴν οὐκ ἂν ἄλλω; ἐχάλεσεν cl μὴ
«ov συνέπιπτε τῷ Σαδδάτῳ ἐχείνῳ ἡ πρώτη τῶν
ἀζύμων ἡμέρα, fj καὶ ἁγία παρὰ τῷ νόμῳ καλουμέ-
νῃ. Ταῦτα δὲ πάντα σαφῶς ὑπεμφαίνουσιν ὅτι
κατὰ τὴν παραφκενὴν ἐχείνην ἑσπέρας ὁμολογου-
pvo τὸ Πάσχα ἐθύετο, Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ παρα-
σχευὴν τοῦ Πάσχα εἶπεν αὐτὴν ὡς παρασκευάζου-
σαν τὰ τοῦ ἐνισταμένου πάντως Πάσχα. Χωρὶς οὖν
ἀντιλογίας ἐν τῇ ἑσπέρᾳ φαίνεται τῆς παρασχενῆς
τὸ Πάσχα γίνεσθαι. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο fjv, οὐχ ἂν ὁ
εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης τοῦτο ἔλεγε, « Καὶ αὐτοὶ
οὐχ εἰσῆλθον εἰς τὸ πραιτώριον ἵνα μὴ μιανθῶσιν,
ἀλλ᾽ ἵνα ςφάγωσι τὸ Πάσχα. » Καὶ πρόσσχες, εἰ βού-
λει, τῷ μεγάλῳ Κορίλλῳ πρὸ τῶν ἄλλων ἐπισφρα-
Υἴζοντι τὰ τοιαῦτα καὶ λέγοντι! ὅτι τὸν τύπον τι-
μῶντες fixor τὸ πρίδατον, χἀντεῦθεν εἰσελθεῖν εἰς
τὸ πραιτώριον οὐ πρηα'ρούμενοι, τὴν ἀλήθειαν
αὐτὸν τὸν Χριστὸν ὕόδριζον" ἔμελλον γὰρ θύειν τὸ
Πάσχα κατὰ τὸν νόμον τὸν μηδὲν παρ᾽ αὑτοῖς
ἰσχύοντα. Εἰδὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, ματαιάζουσι προ-
φανῶς οἱ λέγοντες ὅτι κατὰ τὴν ἑσπέραν τῆς μεγά-
λης πέμπτης τὸ τυπικὺν ἐσθέεται πρόδατον᾽ τὰ γὰρ
ἄζυμα οσνστῖσαι φιλονειχοῦντες . παραχαράττειν
ἐπιχειροῦσι καχοθελῶς τὴν ἀλήθειαν. Καὶ μὴ μοι

solere 9168 deprehendimus. Et animum, si libet, ἢ

iis advertito quze dicturi sumas. Primus Azymorum
dies vocatur magna quinta feria, wt qui diem
Arymorum proxime antecederet.. Quemadmodum
enim Mafcus magna preparatienis diem vocavit
ante Sabbatum, uti qux Sabbatum przcederet, sic
et magnam illam quintam feriam Matthseus primam
Azymorum dixit, uti que Azymorum dies proxime
sntecederet : sic enim. aurea lipgua praditus
orator celligit. Eodem modo Lucas etiam dicens
adventasse, hoc est appetiisse diem Arymorum,

significare prorsus idem quod Matthaus voluit.

Denique Joannes cum ante Pasch: festum ccenain
peractam scribit, diem prseparationis boc Pasche
vocabulo denotat. Licet hoc de verbis apud ipsum
deipceps subjectis intelligere. Sic enim ait : « Ipsi
in praetorium non intrarant, ne polluerentur, scd
Pascha vescerentur. » Et rursum : « Est vobis. is
mos ut unum vobis in Pascha condunem, » vide-
licet nunc imminente. Preterea tempus indicans
quo tempore Pilatus in Joco quodam consederit
qui Lapidipavium diceretur : « Erat, inquit, Paschae
preparato, bora fere sexta. » Hinc ulterius pro-
grediens : « Erat enim, ait, magnus atque celeber
ille dies Sabbati. » At vero magnum et celebrem
hunc diem non dixisset, si primus dies Azxymorum
in Sabbatum illud nou incidisset, qui sane dies
sanctus etiam in lege vocatur, Hzc autem ompia

C clare ostendunt in more fuisse ut ad prsparationis

vesperam Pascha citra controversiam maclarctur.
Nam idcirco diem hunc evangelista prseparationem
Pasche muncupavil, uti, quo res ad eminentem
Paschae diem necessariz preparentur. ftaque citra
omnem adversaüionem apparet mactari solitam
fuisse agnum ipsa przparationis vespera. Nam ni
res ita se haberet, Joannes evangelista prius non
dixisset : « lpsi in praetorium Don intrarunt, ne
polluerentur, sed Pascha vescerentur. » Vide quid
magnus ille Cyrillus dicat, cum hujusmodi verbis bac
velut obsignando confirmat : « Cum figuram hono-
rifice colerent, hoc est sgnum, ideoque ingredi

nollent in pretorium, veritatem ipsam, videlicet '

Christum, contumeliis afficiebant, Nam ex lege

atv χρνσοῤῥήμονα παρείσαγε Ἰωάννην ἐν τῇ εἰς τὸ D Pascha. mactari debebat, que tamen lex parum

κατὰ Ματθαῖον πδ΄ ὁμιλίᾳ λέγοντα ὅτι τὸν Χριστὸν
οἱ Ἰουδαῖοι ἀπροσδοχήτως κρατήσαντες καὶ τὴν
ποῦ Πάσχα παριδεῖν εἴλοντο ἑορτὴν τηνιχαῦτα συμ-
πίπτουσαν. Ἔχεις γὰρ αὐτὸν ἐν τῇ τοῦ χατὰ Ἰωάν-
vyv ἑρμηνείᾳ, ἡνίκα λέγεται" « Καὶ αὐτοὶ οὐκ
εἰσῆλθον ἵνα μὴ μιανθῶσιν, ἀλλ᾽ ἵνα φάγωσι τὸ Πά-
σχα, » τέλεον ἀναιροῦντα τὴν τοιαύτην ὑπόνοιαν,
Ενθεν tot xal τὰ τοῦ θείον χατεξετάζειν ἀνδρὸς,

ἡνίκα καὶ μᾶλλον ἐναντιοῦται πρὸς ἄλληλα, μὴ

πρὸς ἰτχύος ἔχοντες, σιωπῇ καὶ μάλιστα τιμᾶσθαι
τὰ τοιαῦτα δέον κρίνομεν, εἴγε καὶ μᾶλλον εὔλογον
τὰ ὕστατα κατέχειν, ὅτε καὶ σύμφωνα ταῦτα ταῖς
πῶν λοιπῶν Πατέρων ἐπεξηγήσεσι φαίνονται. Λέγει
καὶ γὰρ ὅτι ὁ Ἀριστὸς πρὸ μιᾶς ἔφαγε τὸ Πάσχα,

apud ipsos habebat roboris et auctoritatis. » Quz
€um ita sint, perspicuuyu est eos. vana dicere, qui
ad vesperam magna quinte ferie mactari solitum
fuisse typicum illum agqum tradunt. Dum enim

'panum infermeniatorum usum probsre ipsigni

contentione nituntur, malevole «eritatem» de-
pravare conantur. Neque ívihi hoc loco Joannem
Chrysostomum opposueris, qui in orationum ill».

4t

rum ociogesima quarta, quibus orationibus Evan-.

geliun Mauhai explapavit, 419  Judeos ait
Christo preter exspectationem  potitos eiiam Pa-
sche festum segligere non dubitasse, quód. in
illum diem incidisset. Nimirum babes alia cjusdem
verba in explicatione Evangelii a Joaune scripii,

Digitized by Google
