4(9

ANNALIUM PARS IIJ.

{0

Kat τοῦτο δηλῶν ὁ εὐαγγελιστὴς ἔλεγεν ὅτι xot A facite. » Inter. olios et Judas participat, eoque -

λαδὼν τὸ ψωμίον ἐξῆλθεν * ἦν δὲ νύξ. ᾿Απέρχεται
οὖν πρὸς οὖς συνεφώνησε παραδοῦναι τὸν Κύ-
pov.

sumpsit bueceam exivit, cum quidem no& esset **.»
Dominum ipsis traditurum.

Καὶ ὁ μὲν Κύριος τὰ τελευταῖα τοῖς μαθηταῖς δια-
τίθεται" εἴθ᾽ οὕτως εἰς τόπον ἔρχεται ὃν ἔδει καὶ ὅ
προδότης, ὃς aütixa καὶ λαθὼν τὴν- σπεῖραν ἐκ
τῶν ἀρχιερέων καὶ Φαρισαίων ὑπηρέτας ἔρχεται -
ἐχεῖ μετὰ φανῶν xal λαμπάδων. "Encputd λοιπὸν
αὑτούς " πίπτουσι χαμαί, ᾿Αποχόπτει τὸ ὠτίον τοῦ
Μᾶλχου ὁ Πέτρος, ei xaV τὴν αὐτοῦ χεφαλὴν ἀπο-
τεμεῖν οὖκ ἴσχυσε" τοῦτο καὶ γὰρ ἣν αὐτῷ τὸ σπου-
δαζόμενον. Τότε δὴ τότε χαὶ πρὸς αὐτὸν ἔφη ὁ Κύ-

facto se ad Jndeos confert, αἱ αυῷ ἃ Domino
aeta fuissent ipsis indicaret. ld enim significare
volens suctor historie evangeliete dizit : « Simul ác
Abit igitur ad' eos quibuscum pactus fuerat se

Interim Dominus rebus suis postremum inter
diseipulos ordinatis atque dispositis, in locum
quemdam se recipit proditoti non ignotum. Is vero
cohorte militum continuo 916 secum sumpts cum
pontificibus et Pharisis ministris, eo ctim Jucernis
€t facibus advolat. Ibi Christo eos interrogante
humi ecorruunt. Petrus Malebo aurieulam abscindit,
cum caput bomini abscindere non posset, id quod
studiose facere conabatur. Tum bis eum verbis

pros * € "H δοχεῖ σοι ὅτι οὐ δύναμαι ἄρτι παραχκα- B Dominus compellat : « An. non- existimas posse

λέσαι τὸν Πατέρα μου, καὶ παραστήσει uot πλείους
ἣ δώδεκα λεγεῶνας ἀγγέλων ; πῶς οὖν πληρωθῶ-
σιν αἱ Γραφαὶ, ὅτι οὕτως δεῖ γενέσθαι ; » Ταῦτα δὲ
«τοῖς μαθηταῖ; ἔλεγεν ὁ Σωτὴρ, ἐχφοδῶν αὐτοὺς καὶ
πείθων ἐντεῦθεν μηδέν τι τῶν γινομένων πολυπραγ-
μονεῖν. Εἰ γὰρ ταῖς Γραφαῖς, φησὶ, τοῦτο δοχεῖ, τὸ
“καθεῖν ἐμὲ δηλονότι, πῶς ὑμεῖς ἐνανττοῦσθε μαχαΐ-
pat; χρώμενοι ; τὸ ποτήριον ὃ δέδωκέ μοι ὁ Tlacho,
οὐ μῇ πίω αὐτό;

Αήσαντες οὖν τὸν Ἰησοῦν ἀπήγαγον πρὸς “Ανναν
«ρῶτον, κἀκεῖσε χρίνεται. Περὶ τῆς αὐτοῦ διδαχῆς
καὶ τῶν μαθητῶν ἐρωτᾶται. ᾿Αποχρίνεται ὡς εἰχός.
"Páxicpa δέχεται, xal φησιν" « El μὲν καχῶς ἐλά-
λησα,» καὶ τὰ ἑξῆς, Ἐχεῖθεν οὖν ἄγεται πρὸς
Koiágav, ἔπειτα πρὸς Πιλάτον πρωῖας οὔσης" πρὶν
ἢ μὲν ἀλέχτορα φωνῆσαι πρὸς Καϊάφαν ἄγεται,
«put δὲ πρὸς Πιλάτον. Δείχνυσιν ὁ εὐαγγελιστὴς
ὅτι τὸ ἥμισυ τῆς νυχτὸς ἅπαν ὑπὸ Καϊάφᾳ ἐρωτώ-
μενος οὐδὲν ἐξηλέγχετο, διὸ xat παρέπεμψεν αὐτὸν
τῷ Πιλάτῳ. Καὶ ὁ μὲν Μάῤχος περὶ τῆς ἀλεχτορο-
φωνίας διεξιὼν οὕτω φησέν * « Πρὶν ἀλέχτορα φω-
νῆσαι δὶς, τρὶς ἀπαρνήσῃ pe » (ὅτε γὰρ ἅπαξ ἡρνή-
σατο, ἐφώνησεν ὁ ἀλεχτρυὼν τὸ πρῶτον, ὅτε δὲ
τρίτον ἠρνήσατο, τὸ δεύτερον ἐφώνησεν), ἀκριδέ-
cstpov ἐξηγούμενος τὴν τοῦ Πέτρου ἀσθένειαν, παρ᾽
αὐτοῦ τοῦ διδασχάλου μαθὼν. ὅτι xal φοιτητὴς
ἐκείνου ἣν. Ὁ δὲ Ματθαῖος εἰπὼν ὅτι « Πρὶν ἀλέχτο-

me Patrem exorare modo ut plures mihi quam duo-
decim legiones angelorum suppeditet? at quonam
pacto conüerent quee fleri oportere sacris prodi-
tum est Litteris 9? ? » Quz sane Pominus ad disci-
pulos ita protulit, ut metum eis incuteret, sc
persuaderet ne quid eorum 401 acciderent eu- .
riosius scrutarentur. Nam si sacris ita visum est
Literis ut patiendum mihi ait, qui fit ut vos gla-
diis utentes adversari velitis? poculum illud, quod
Pater mibi dedit, non bibam?

igitur colligatum vinculis Jesum ad Annam pri-
mun abducoent, ibique judicio sistitur, de doctrina
et discipulis interrogatur : respundet ut par erat.
Cum alapam accepisset : « Sí. male locutus sum,
inquit, testidcare de malo : sin bene, cur me
esdis? » Inde δὰ Caispham dueitur ; à. Caiapha
rursus ad Pilatum. Alque hic ostendit evangelicz
historise scriptor tota dimidia nocte interrogatum
ἃ Caiaplia nullius improbe rei cenvinci potuisse,
ideoque ad Pilatum ἃ Caispha missum esse. €:e-.
terum de galli cantu Mareus ita locutum esse
Dominum refert : « Priusquam bis gallus cantet,
ter me negabis. » Quippe cum vice prima ne-
garet, primum gallus cantavit : cum vero negaret
tertium, gallus secundo cecinit. Hoe modo acco-
ratius ille imbecillitatem Petri exposuit, re tota de
ipsius magistri sui narratione cognita ; fait. enim
Marcus Petri sectator et. discipulus. Mattbzeus »u-

a φωνῆσαι τρὶς ἀπαρνήσῃ με, » τὴν ὅλην ἀλεχτορο- D tem cum 'ait : « Priusquam. gallus cantet, ter. me

φωνίαν ἐνέφηνε, τοῦτ᾽ ἔστε τὴν πρώτην, ἥτις διὰ
διαφόρων ἐχφωνήσεων γίνεται, ὥσπερ οὖν xal ἡ
δευτέρα ἀλεκτοροφωνία καὶ ἡ τρίτη. Πρὶν οὖν ἀλέ-
xvopa φωνῆσαι, ὁ Ματθαῖος εἰπὼν, τρὶς ἀπαρνήσῃ
με, τοῦτο ὡσανεὶ ἔλεγεν, ὅτι Καὶ πρὸ τοῦ φθάσαι
τὴν πρώτην παρελθεῖν ἀλεχτοροφωνίαν τρὶς ἀπαρ-
νήσῃ με.

Μετὰ μέντοι τὸ χριθῆναι τὸν Κύριον ὑπὸ τοῦ
Πιλάτου μαστίζεται τὸν νῶτον λώροις πλεχτοῖς"
τοιοῦτον xal γὰρ τὸ φραγγέλλιον. Εἶθ᾽ οὕτως εἰς τὸ
σταυρωθῆναι παραδίδοται. Ταῦτα δὲ πάντα πεποίη-
x&v ἡ ἄκαιρος ἀγανδρία τοῦ Πιλάτου" τοὺς γὰρ ἴον-
? Marc.

" Joan. xus, 30. 9? Mattb. xxvi, 55.

negabis **, » totum galli cantum iudicare voluit,
videlicet primum, qui diversis editur vocibus, et
secundum, et tertium. Quapropter eum. Matthiees
inquit : « Priusquam gallus cantet, me ter nega-
bis, » hujusmodi quiddam dicere videtur, laturum
sciliee ut Petrus eum ter. prius negaret, quam
galli cantus finem haberet. .

Posteaquam in Dominum Pilatus inquisivisset,
tergum ei loris implexis caeditur : hoc enim vocis
flagelli est significatum. Deinde ad crucifigendum
traditur. Atque hzc omnia per importusam animi

. dejectionem in Pilato acciderunt, qui Judaios re-

xiv, ὅ0, 3" Matth, xxvi, o4.

^

Digitized by Google
