m

ANNALIUM PARS IV. "8

ὁ κἀχιδέος χατὰ Περτῶν τὴν ἐχστρατείαν ποιούμε- A lium Cesare pontificem id temporis fnisse, cum

yo;, ᾿Αλλ᾽ οὐ Boxet ταῦτα xal τῷ μεγάλῳ Γρηγορίῳ
τῷ Θεολόγῳ * εἰ γὰρ ἐν τοῖς προοιμίοις, χαθὼς οὗτός
φησι, τοῦ μετὰ ταῦτα χρατήσαντος Οὐάλεντος εἰς
Πόντον ἐκάθητο ὁ μέγας Βασίλειο;, τοῦ Ἑύὐσεθείου
τηνιχαῦτα τῆς Καισαρέων χρηματίζοντος ἀρχιε-
ρέως, πολλῷ μᾶλλον οὐκ ἦν ἐκεῖνος ἀρχιερεὺς ἐν
τοῖς χρόνοις Ἰουλιανοῦ. Φαίνεται οὖν ἐντεῦθεν ὡς
οὔτε τὸν μέγαν Βασίλειον εὗρεν ἀρχιερέα διερχόμε-
νὸς ὁ Ἰουλιανὸς, οὔτε ἢπείλησεν αὐτῷ χαὶ τῇ ἐκχλη-
ciq αὑτοῦ. 'AXX οὔτε δέησιν ἐκεῖνος τούτου ἕνεχεν
ἐποιήσατο, οὔτε μὴν εἰς ἀναίρεσιν ἀπεστάλη τοῦ
παραδάτου ὁ Χριστοῦ μάρτυς Μερχούριος " εἰ γὰρ
ταῦθ᾽ οὕτω γέγονεν, οὐκ ἂν ὁ ἀχοντίσας αὐτὸν ἄδη-
λος ἦν μέχρι xax τήμερον. ᾿Αχοντίῳ τοίνυν ὁ ἄθλιος

βάλλεται, χἂν 6 ἀχοντίσας ἄδηλος. Ὡς 08 ἐγώ τινος Β

ἔχουσα, φησὶν ὁ θΘεόλογός, μηδὲ τῷ τάφῳ προσλαμ-
δάνεσθαι αὐτὸν, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς σεισθείσης δι᾿ αὐτὸν
γῆς: ἀποσείεσθαί τε καὶ ἀναδράζεσθαι, προοίμιον,
οἶμαι, τῆς ἐχεῖθεν κολάσεως. Πολλὰ γὰρ μιαρὰ
ποιΐσας ὡσεὶ ἐτῶν X τελευτᾷ. ᾿Αλλὰ χαὶ ἐκ Περ-
σίδος δαιμόνιον στείλας πρὸς δύσιν ἐπὶ τῷ ταχέως
ἀγαγεῖν ἀπόχρισιν, ἐσφάλλετο χἀνταῦθα τοῦ σχο-
ποῦ" τὸ γὰρ δαιμόνιον ὃ στείλας ἐντυχὴν μοναχῷ
τινι Πουπλίῳ τοὔνομα προσευχομένῳ ἡμέρας δέχα
διελθεῖν οὐχ ἠδυνήθη, καὶ ὑποστρέψαν ἄπρακτον
τὴν αἰτίαν ἐθόα χαὶ πόῤῥωθεν. Καὶ γυναῖχας δὲ
ἀνατέμνων ὁ ἄσπλαγχνος δι᾽ αὐτῶν ἐμαντεύετο.

eas regiones 9544 imperator improbissimus contra
Persas expeditione suscepta peragraret. Αἱ vero
aliter'eximius ille Gregorius cognomento Theolo- -
gus memoriz prodidit ; nam si Basilius, hoc ita
narrante, in Ponto degebat, sub initium imperii
Valentis, qui aliquanto post tempore regnavit,
cum Ciaesarez pontifex esset Eusebius, multo mi-
nus Juliano imperante Basilius antistitis munere
fungebatur. De quosatis evidenterapparet Julianum
iter per Cappadociam facientem neque Basilium
ἰδεῖς pontificem reperisse neque ipsius Ecclesim
minatum esse, Consimili modo nec precatus est
hoc nomine Deum Dasilius pontifex, nec ad tollen -
dum e medio desertorem Mercurius ille Christi
testis fuit ablegftus. Quippe si hoc pacto res. gesta
fuisset, obscurum non esset in. hodiernum nsque
diem a quo Julianus telo confixus fuerit. Nam ja-
culo trajectum constat, auctore facti prorsus inco-
gnito. Quin etiam se audisse de quodam scribit
Gregorius ille Theologus ne sepulcri quidem par-
ticipem factum fóisse Julianum, sed a solo ipsius
Causa succusso absorptum ; quie. res, ait, credo,
suppliciorum alterius vite quoddam procmium
et exordium erat. Multis enim flagitiis exsecrandis
designatis annos plus minus triginta. natus periit.
Ante mortem e Perside genium quemdam in occi-
dentem. ablegavit, ut ejus opera celeriter respon-

sum acciperet : sed quod cupiebat, non est assccutus, Nam , cum genius in monachum quewdamn,
cui Publio nomen esset, totos 10 dies precantem incidisset, progredi ullerius non potuit. ltaque re
infecta reversus ad Julianum causam ei longo etism ex intervallo multoque «lamore significabat.
Preterea sxvus homo, cujus viscera nulla commiserationis affectione moverentur, muliereulas vivas

vaticinandi causa dissecabat.

Μετὰ δὲ Ἰονλιανὸν ἐδασίλευσεν ἄριστα Ἰοδιανὸς (5 — Postquam e vivis excessisset. priclarissime Jo«

ἔτος ἕν, ὃ; ἐχλεγόμενος ὑπὸ πάντων εἶπεν" € Οὐ
δύναμαι βασιλεὺς εἶναι προμεμολυτμένων ἀνθρώ-
πων, ? ἐφ᾽ i πάντες 5b, « Χριστιανοΐ ἐσμεν.» ἔχρα-
ξαν. Μετὰ μέντοι μῆνας η' τῆς αὐτοῦ βασιλείας Ev
Κιλικίᾳ ἐτελεύτησεν, μέγα πένθος πᾶσιν ἀφείς.
Μετὰ δὲ τοῦτον Οὐαλεντινιανὸς ἔτη ιβ΄, μισθὸν παρὰ
Θεοῦ τὴν βασιλείαν λαδὼν διὰ τὸ τῆς στρατιᾶς αὐ-
τοῦ ἐχόληθῆνα: παρὰ Ἰουλιανοῦ τῆς εἰς Χριστὸν
ἕνεχεν ὁμολογίας. Εἶχε δὲ συμδασιλεύοντα χατά γε
τὴν ἀνατολὴν τὸν αἴσχιστον Οὐάλεντα. Καὶ πῶς
γὰρ οὗ κάχιστος, εἴ γε τοὺς ἀπὸ Κωνσταυντινουπό-
λεως σταλέντας πρὸς αὐτὸν π' ἱερατιχοὺς ἄνδρας
πρεσδείας ἕνεχεν ἐπὶ πλοίου κατέκαυσεν; Οὗτο;
ὑπὸ F'ósütwv πολεμούμενος ἐζήτησε τὸν θειότατον
ἀδελφὺν αὐτοῦ συμμαχίαν. Ὃ δὲ οὐ μόνον οὐχ ἔδω-
Xzv, ἀλλὰ χαὶ ὠνείδισεν, οὕτως επών " « Οὐ χρὴ
ἀνδρὶ βοηθεῖν πολεμοῦντι θεόν. » Καὶ ὁ μὲν Οὐάλης
ἕτη i xa δ' βασιλεύσας ἀνοσίως ὑπὸ πολεμίων ἐν
ἀχυρῶνι πυρὶ παραδίδοται" ὁ δὲ μοναχὸς ἐκεῖνος
Ἰναάχκιος ἐλέγχων μὲν αὐτὸν, δισμωθεὶ; ὃὲ᾽ παρ᾽
αὐτοῦ xal εἰχτῇ παραδοθεὶς, ὠσφράνθη ἐν τῇ φυ-
λαχῇ τῆς δυσωδία; ἐχχανθέντος ἐχεῖσε, ὡς εἴρηται.
Ὃ μέντοι Οὐαλεντινιανὸς xal τὸν ἀγωγὸν ᾧχυιδό.
μὴσς xai τὸ ὕδωρ εἰς τὴν πόλιν εἰσήγαγεν. Οὗτος
καὶ πραιπόσιτόν τινα διὰ τὴν τῆ; γυνχιχὸς δεοονξς

vianus imperio priefuit, qui cunctis a militibus ad
hoc delectus, « Equidem, ait, bominum poliuto-
rum imperator esse nequeo, » Tum omnes | excla-
mare, « Christiani sumus. » Post. octavum imperii
mensem in Cilieia diem obiit, magno sui apud om-
nes desiderio relicto. Post Jovianum Valentinianus
annis 12 imperavit. Is imperium prxmii loco di-
vinitus accepit propterea quod confessionis Cliristi
causa fuisset a Juliano exauctoratus,. In Oriente
consortem imperii iurpissimum illum .Valentein
habuit. Cur enim hunc sceleratissimum non appel-
leuus ? quando missos ad se Cpoli 8) viros. ex sa-
eerdotum ordine legationis obeund:e causa. in navi
combussit. Cum ἃ Gotthis ei bellum esset illatuur,
afraire, viro plane divino, suppetias sibi ferri
postulabat. Is vero non tantum 9555 copias auxi-
Biares denegavit, verum. etiam cum exprobratione
quadam respondit opem homini eum Deo belium
gerenti ferendam non esse, Quapropter Valens,
cum annos decem et quatuor impie regnasset, ab
hostibus in palearum tugurio quodam igne concre-
matus est. Áccidit eo tempore ul. Isaacius. mona-
clus, qui Valentem objurgare solebat eaque de
causa vinctus jin'cuatodia detinebatur, fcatorem
exustii alio loco. Valentis, ceu diximus, in careere

Digitized by Google
