418

Secuudum hxc ab impiz sentent: sectatoribus A

impulsus hic Constantius antistites accersivit, ut
synodus coiret, per quam decerneretur Trinitatem
unius et ejusdem essentiz non esse. Verum cona-
ius omnis irritus fuit; nam cum gravem in wmor-
bum incidisset deque vitajam desperasset, Euzoium
Antiochenum antistitem ad se venire jussit, illu-
sirationemque divinam celeriler consecutus vi-
vendi finem fecit, Ipso vivente pontifex Hierosoly-
morumerat 953 Cyrillus, vir exiwius, qui ad Cofi-
stantium in hac verba perscripsit : « Patre [00 re-
gnaute crux in terris reperta est, Rursum te regnante
erux deicelo est patefacta.» Nam in. Golgothze loco,
eirciter horam dici tertiam, in ipso Quinquogesimae
festo, signum crucis conspectumest, de luce quadam

MICHAELIS GLYCR

4,6

Ὃ Κωνστάντιος οὗτος παρὰ τῶν ἀπσεδούντων
ἀναγκαζόμενος μεταχαλεῖται τοὺς ἐπισχόπους ὥστε
σύνοδον συγχροτῆσαι χατὰ τῆς ὁμοουσίου Τριάδος.
Ἀλλ᾽ ἀργεῖ τὸ ἐγχείρημα " νόσῳ γὰρ περιπίπτει
δεινῇ, καὶ τὸ v ἀπογνοὺς Εὐζώϊαν μετακαλεῖται
τὸν ᾿Αντιοχείας, καὶ διὰ τάχους τὸ θεῖον δεξάμενος
φώτισμα, ὡς ὁ Μεταφῥαστὴς ἱστορεῖ, τηνικαῦτα τοῦ
(fjv ἀπαλλάττεται, Κατὰ δὲ τὸν χρόνον τῆς ζωῆς
αὐτοῦ ἀρχιερεὺς Ἱεροσολύμων ὁ μέγας Κύριλλος
ἦν, ὃς δὴ καὶ γράφει t Κωνσταντίῳ ὅτ: Ἐπὶ μὲν
τοῦ σοῦ matph; ἐπὶ γῆς εὕρηταί ὁ σταυρὸς, ἐπὶ δὲ
σοῦ πάλιν ἐξ οὐρανοῦ πεφανέρωται. Κατὰ γὰρ τὸν
τοῦ Γολγοθὰ τόπον περὶ τρίτην ὥῤαν τῆς ἡμέρας,
κατ᾽ αὐτὴν δὲ τὴν Πεντηγοστὴν, ὥφθη τὸ τοῦ σταυ»
poU σημεῖον ἐκ φωτὸς ὑπερλάμπρον χατεσχευα-

fulgentissima compactum. Neque tantum ab uno B σμένον, "Ὥφθη δὲ οὐχ ἑνὶ χαὶ κατὰ φαντασίαν, ἀλλὰ

conspeclum est vel per imaginationem quamdam,
sed ab ownibus οἱ multas quidem in horas.
Post Constantium successit in imperio Julianus,
aunisque duobus el septem mensibus eo potitus
est, Princeps hic nequissimus ante init regni
tempora, quemadmodum magnus ille Cyrillus an-
tistes Alexandrinus commernorat, in numero fide-
lium erat, ipsum quoque baptismum «onsecutus,
vtat deinceps illum per sanguinem impurám et
exsecrandum deposuit, et egregie sacris erat in
libris exercitatus, Verum deinceps viri quidam «u-
perstiliosi cum familiares ei facti fuissent, habitis
ad ipsum de fidei desertione sermonibus tandem
perfecerunt ut qui sacrosanctis in ecclesiis. et mo-
masteriis educatus erat, impurorum  geniorum
evaderet : cumque facundus esset a natura, lin-
guam suam adversus Servatorem nostrum Jesum
Christum exacuit, et libros adversus religiosum
Christianorum cultum tres conscripsit. Tanto fu-
rore sanctos oppugnabat, ac presertim ilio ipso
tempore quo delapsus ignis e colo pulcherrimum
illud Antiochi suburbium, quod Daphnen vocant,
una cum ipsis sinulacris exusserat, utaheneam
Christi statuam, a muliere sanguinis fluxum per-
pessa collocatam Czsarez Philippi, quam nunc Pa-
neadem vocant, inhumaniter cenfregerit ; et sa-
cras Joannis Baptisie reliquias brutorum ossibus
perinistas concremaverit. Preterea. Judaeos adver-

περὶ ὥρας ἱχανὰς καὶ πᾶσι.

Μετὰ δὲ Κωνστάντιον κρατεῖ Ἰουλιανὸς ἔτη δ΄
μῆνας ζ΄. Οὗτος ὁ χάχιστος πρό γε τῶν τῆς βασι-
λείας καιρῶν, χαθὼς ὁ μέγα; διαλαμθάνει ΚΚύριλλος
ὁ ᾿Αλεξανδρεία;:, τοῖς πιστεύσασιν ἐναρίθμιος ἦν,
ἠξιώθη δὲ xal αὐτοῦ τοῦ θείου βαπτίσματος, εἰ καὶ
ὕστερον ἀπεδύσατο αὐτὸ δι' αἵματος μιαροῦ, bvi.-
σχητο δὲ ταῖς ἱεραῖς βίδλοις. ᾿Αλλ᾽ ἄνδρες ὕστερον
αὐτὸν δεισιδαίμονες γεγονότες γνώριμοι τοὺς ὑπέρ
γὲ τῆς ἀποστασίας χαθῆχαν λόγους, καὶ λάτριν
ἀπέφηναν δαιμονίων ἀκαϑάρτων τὸν ταῖς ἁγίαις,
ἐχχλησίαις καὶ μοναστηρίοις ἐντεθραμμένον. "Ἔχων
τοίνυν εὐφυᾶ τὴν γλῶτταν χατέθηξεν αὐτὴν τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ δὴ τρία συγγέ-
Ypaot βιδλία κατὰ τῆς εὐαγοῦς τῶν Χριστιανῶν
θρησκείας. Τοσοῦτον δὲ μέμηνε χατὰ τῶν ἁγίων,
ἡνίχα καὶ μάλιστα πῦρ ἄνωθεν καταῤῥαγὲν τὸ πε-
ρικαλλὲς ἐχεῖνο προάστειον, τὴν Δάφνην δηλονότι,
σὺν αὐτοῖς τοῖς εἰδώλοις κατέχαυσεν, ὡς καὶ τὸν
τοῦ Χριστοῦ χαλκοῦν ἀνδριάντα τὸν ἐν Καισαρείῳ
τῆς Φιλίππου, τῇ νῦν Πανεάξι, ὃν ἡ αἰμοῤῥοοῦσα
ἤγειρεν, ἀπανθρώπως συντρίψαι, καὶ τοῦ βαπτιστοῦ
Ἰωάννου καταχαῦσαι ἅγια λείψανα, ὁστίοις ἀλόγων
παραμίξας αὐτά. ᾿Αλλὰ χαὶ τοὺς Ἰουδαίους κατὰ
Χριστιανῶν ὥπλιξε, συνήργει δὲ αὐτοῖς εἰς τὴν τοῦ
ναφῇ οἰκοδομὴν, εἰ καὶ ἐχωλύθησαν ὑπὸ λαΐλαπο y
σεισμοῦ xai τελευταῖον πυρός " πῦρ γὰρ ἐξ αὐτῶν

sus Christianus armabést, eosdemque juvabat im 1) ἐκπηδῆσαν τῶν θεμελίων τῆς ὁρμῆς αὐτοὺς ἀνε-

δχϑίγυοιίοης templi sui, quanquam in hoc conatu

sunt impediti a vento, gravi, lerra inolu, et igne denique.

χαίτιζε.
Nam ignis e fundamentis ipsis cum

prosiliisset, eos ab opere instituto deterruit et detraxit,

Seienüum est autem. tibi, dilecte tili, quod in
.odierpum usque diem nomen illius, qui Julianum
in expeditione Persica" jaculo confixit, ignoretur.
Quanquam enim perscriptum reperiamus in libro
de sancii Basilii mniraculis, qux» mognus ille vir
Amphilochius litteris commendasse perhibetur,
mandato perpetuz Virginis Deipare per sanctum
Mercuriuin magni Basilii precibus desertorem hunc
wojecium fuisse, non tamen liec narratio. meretur
ut ei continuo fidem adhibeas. Quamobrem istuc ?
Quoniam in eodem scripto legimus tnagnum Basi-

Viwooxs δὲ, ἀγαπητὲ, ὅτι ὁ ἀκοντίσα: αὐτὸν ἐν
lépsaw διάγοντα μέχρι καὶ τήμερον οὐχ εὑρίσχε-
ται. Εἰ γὰρ xoi κατὰ χέλευσιν τῆς ἀειπαρθένου
Θεοτόχου διὰ τοῦ ἁγίου Μερχουρίον, δεηθέντος τάχα
ποῦ μεγάλου Βασιλείου, ἀχοντισθῆναι τὸν παραδά-
τὴν εὑρίσχομεν ἐν τοῖς τοῦ ἁγίου Βασιλείον θαύμα-
σιν, ἅπερ ὃ μέγας ᾿λμφιλόχιος γρατῇ παραδοῦναι
λέγεται, ἀλλ᾽ οὐχ εὐθέως πείθεσθαι ἄξιον. Τίνος
ἕνεχεν; Ὅτι διὰ τῆς τοιαύ ἧς γραφῆς χαὶ ἀρχιερέα
τῆ; Καισαρέων μαυθάνομεν χρηματίζειν τὸν μέγαν͵
Βασίλειον, ἡνίκα διερχόμενος ἣν xaz' ἐχεῖνα τὰ μέρη

Digitized by Google
