59)

MICHAELIS GLYCAR

504

tuam Solomonis respicientem in exsteuetam δ se Magnam Ecclesiam Dei maxillamque 269 suam
comprimenters; 969 quo significareiur hoc szdiflcio novse Hierosolymse Solomonem esse superatum.

Caterum ecclesi sanctorum Apostolorum trulla A

lignea versatilis a msgno quidem Constantino pri-
sum est condita; verum et amplior facta et ita
exstructa est, uti modo conspicitur, a Theodora
Justiniani conjuge. Sacra tamen ara propterea re-
licta fuit, quod istic venerabiles patriarcharum et
apostolorum reliquiz sint couditz.

Scito etiam, dilecte fili, festum quod Hypapanta
dicitur ilíis primum temporibus institutum fuisse,
«qnod exteroqui de Joannis Chrysostomi sententia
inter festa Domini non recensetur. Quemadmodum
enim sex diebus omnia condidit, sic etiam sex
festis ea complecti Deus voluit, qua Christus per
administrationem in carne sua effecit. Ea vero sunt
Nativitas, Baptismus, Crux, Ressurrectio, Assum-
plio et Quinquagesima, Restat festum septimum,
(uod omnem requietem habebit.

His annis etiam mare suos egressum limites ad
uia milliaria versus Thraciam, agris et hominibus
soultis oppressis, ad loca pristina rediit. Secuta est
Cpoli tanta tamque dira pestis ut. mortui triduum
iusepulti manerent ; nec enim ulla se via ratiove
sepeliendi eos offerebat ob morientium multitudi-
nem. Grassata est continuis Julio et Augusto men-
sibus, Hinc factum ut propter cadavera tota. regio
Teteret. Tam copiose autem homines passim exstin-
guebantur, ut imperator mille grabatos ac feretra

fieri curaret, quibus cadarera exportarentur. Pre-

terea mandavit ut plurimi currus ac muli cadave-

Ἧ δὲ τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων ἐχχλησία δρομιχὴ
ξυλότρουλος ἐκτίσθη τὸ πρότερον παρὰ τοῦ μεγά-
λου Κωνσταντίνον, ἐμεγαλύνθη δὲ χαὶ ὡς ἔχει νῦν
χατεσχευάσθη παρὰ Θεοδώρας, γυναιχὸς Ἴουστι-
γιανοῦ. Τὸ δὲ ἅγιον βῆμα ἐχεῖσε εἰάθη διὰ τὰ ἐν
αὑτῷ κείμενα τίμια λείψανα πατριλρχῶν τε καὶ
ἀποστόλων.

Γίνωσχε δὲ, ἀγαπητὲ, ὅτι κατ΄ ἐχεῖνο χαιροῦ xat
4 Ὑπαπαντὴ ἑορτάζξεσθαι ἤρξατο, ἥτις κατὰ τὸν
χρυσοῤῥήμονα Ἰωάννην οὐχ ἔστιν ἐναρίθμιος ταῖς
Δεσπυτικαῖς ἑορταῖς. Ὡς γὰρὲν ἕξ ἡμέραις τὰ πάντα
ἐποίησεν, οὕτω xol ἐν 86 ἑορταῖς τὰ τῆς ἐνσάρχου
οἰχονομίας ἐπλήρωσε, τῇ Γεννήσει, τῷ Βαπέίσματι,
τῷ Σταυρῷ, τῇ ᾿Αναστάσει, τῇ ᾿Αναλήψει xai τῇ ᾿
Πεντηκοστῇ. Λείπεται οὖν ἢ ἐδδόμη, ἐν fj misa χα»
κάπαυσις.

Τότε καὶ fj θάλασσα ἐξελθοῦσα τῶν ὁρίων αὐτῆς
ἐπὶ μίλια τρία πρὸς τὰ μέρη τῆς Θράχης, xal πολ-
λὰς χώρας καὶ ἀνθρώπους ἀποκπνίξασα ὑπέστρεψε.
Τότε δὲ xal θανατιχὸν ἀνθρώπων ἐν Κωναταντινου-
πόλει γέγονε. Τοσοῦτον δὲ ἣν ὥστε μένειν ἀτάφους
τοὺς ἀποθνήσχοντας ἡμέρας γ᾽" οὐδὲ γὰρ ἣν ὁδὸς.
διὰ τὸ πλῆθος θάπτεσθαι. Ἐπεκχράτει δὲ μῆνας
Ἰούλιον xai Αὔγουστον. Ἐντεῦθεν xoi πᾶσα ἣ γῆ
ἐξπώζεσς διὰ τὰ πτώματα, Τοσοῦτον δὲ τὸ πλῆθος.
τῶν ἀποθνησχόντων ἦν ὥστε χιλίους xpz66ásouc τὸν
βασιλέα ποιῆσαι χάριν τοῦ ἀποχομίζεσθαι αὐτούς.
Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ xat ἁμάξης πλείστας καὶ

ribus iisdem efferendis servirent. Verum peste ma- C ἡμιόνους ὡϑαύτως ἐχέλευσεν ἐπὶ τῇ μεταχομιδῇ

gis etiam invalescente complures ja littus ejicie-
bart. Ut uno. denique verbo rem complectamur,
nullus réstabat locus in quo cadavera tam feetentia
non jacerent. Sitnul exstitere tam horrenda tonitrua
fulguraque, ut etiam nonnulli dormientes crema-
reniur. Áccessit terra motus per omnes sà partes
orbis extendens ; quo durante civitates omnes atque
regiones in metu erant ne absorberentur. Hinc
rursum ad duo milliaria suos extra fines mare pro-
currit, alterque terrz: motus urbem dies decem ita
$uccussit ut imperator ipse Natalitiia Cbristi sine
corona per urbem incederet.Secuta pestis alia, qua
totis quatuor. mensibus nibilo mitius per bnbones
passim universos perimebat. ac prior illa fecerat.

lterum quoque terrz motus Antiochiam corripuit D

2d unius horz spatium, quo quinque millia homi-
num una sunt absorpta. Quodsi de somnii cujus-

αὑτῶν ὑπηρετεῖν, Ἐπιτεινομένης δὲ τῆς θνήσεως
εἰς τὸν αἰγιαλὸν τοὺς πλείους ἔῤῥιπτον. Καὶ &niox
εἰπεῖν, τόπος οὐχ ἦν ἐν ᾧ οὐχ ἔκειντο νεχροὶ ἀπο-
ζοντες. Βρονταὶ δὲ καὶ ἀστραπαὶ τοσοῦτον γεγόνασι
φοδεραὶ ὥστε xal χαθεύδοντάς τινας καυθῆναι. l'4-
Y9vt καὶ σεισμὸς παγκόσμιος “ «dons γὰρ πόλεις
καὶ χῶραι χαταποθῆναι ἐχινδύνενον. Καὶ ἡ θάλασσα
μίλια β΄ παρεξέθη. Δεύτερος αὖθις σεισμὸς ἡμέρας
δέκα, δι᾿ ὅλου σείων, ὡς καὶ τὸν βασιλέα χωρὶς
στέμματος διελθεῖν τὴν τοῦ Χριστοῦ γέννων ἡμέραν.
“Ἕτερον θανατιχὸν &x βουδῶνος διαφθεῖρον ἅπαντας,
"οὐχ ἧττον τοῦ προτέρον, μῆνας 8; Καὶ πάλιν
ἐν ᾿Αντιοχείᾳ σεισμὸς ἐπὶ ὥραν μίαν, καὶ χι-
λιάδες &' συνεπόθησαν, Καὶ εἰ μὴ χατὰ τὸν ὄνει-
gov ὃν εἶδέ τις, ἔγραψαν ἐν τοῖς προθύροις,
« Χριστὸς μεθ᾽ ἡμῶν, στῆτε,» πᾶσα ἡ πόλις συν.
εχώθη.

dam sententia, quod oblatum alicui per quietem: fuerat, in dium vestibulis li»c verba non per-
seripsissent : « Christus nobiscum, state, » civitas universa ruinis oppressa fuisset.

270 Conspectus est et. cometes ad vicesimum
usque diem, neque magno temporis interjecto spa-
Jio sidera visa sunt a vespera usque ad matutinum
tempus discursitsre, ita ut omnes ea decidere di-
cerent. Deinde sol absque radiis instar lunze fulsit.
Vevitid temporis ab occidente vir quidam, qui
passim pagos percursitabat et canem fulvum atque
ercym babebat, qui jussus ἃ circulatore quzdam

Ἐφάνη xa χομήτης ἡμέρας x', καὶ μετὰ χρόνον
τινὰ γέγονεν ἀστέρων δρόμος ἀφ᾽ ἑσπέρας ἕως
πρωΐ, ὡς πάντας λέγειν ὅτι πίπτουσιν οἱ ἀσθέρες.
Εἶτα 6 ἥλιος ἔλαμψε χωρὶς ἀκοίνων, ὥσπερ καὶ ἣ
σελήνη. Τότε δὴ καὶ ἄνθρωπος ἦλθεν ἀκὸ δύσεως
χωμοδρόμος, ἔχων κύνα ξανθὸν καὶ τυφλὸν, ὃς
παρὰ τοῦ χωμοδρόμον κελευόμενος ἐποίει θαυμά-
σιὰ τινα. Καὶ ἀθεσμοχοῖταί τινες εὑρεθέντες

Digitized by Google
