43)

MICHAELIS GLYCAE ^

424

rent, Quapropter resurgenido ipsos ontevertit, quod A ὡς εἴγε παρελθουσῶν αὐτῶν κἀκείνων ἀνάχωρητἀν-

oporteret omnino illis ádhuc sepulerum obsiden-
tibus resurrectionem fleri, Quod si accidere debe-
bat, necessario intra. diem tertium ipsi a mortuis
resurgendum erat. Quippe si facta resurrectio
fuisset triduo jam praterito et. illis a sepulcro di-
gressis, omniue res suspecta fuisset. Hac ipsa de
causa Pilatum concedere voluit Deus ut sigillo
. sepulerum obsignaretur. Qua cum ita sint, cave
in divinarum Litterarum verba curiosius inquiras,
neve tres integros dies cum tribus nectibus in se-
pultura Christi ae Servatoris nostri desideres, pree-
sertim cum Isidorum plane divinam bominem ba-
beas, qui spatium hoc tibi metitur, Sexta prz;pa-
ratorii dici hora Dominus est crucilixus, Ab hac
sd nonam usque horam caligo exstitit: eam tu
mihi pro nocte ducito. Rursus ab hora nona usque
ad vesperam lux fuit; hic iterum tibi dies esto.
Quamobrem jam integrum diei noctisque spatium
habes. Secuta est diem przparationis nox, inde-

τῶν 1| ἀνάττασι; γέγονεν, ὕποπτον ἂν εἶναι τὸ
πρᾶγμα ἔμελλε" διὸ καὶ σφραγίσαι τὸν τάφον, ὡς
ἐδούλοντο, συνεχώρητεν ὁ Πιλᾶτος. Εἰ δὲ ταῦτα
οὕτως ἔχει, μὴ ἐπὶ πλέον τὰ θεῖα περιεργάζου
ῥητὰ, μηδ ζήτει τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύχτας
ἐπὶ τῇ ταφῇ τοῦ Χριστοῦ xol Σωτῆρος ἡμῶν, ὅπου

* x6 καὶ ταύτας, εἰ βούλει, τὸν θειότατον ἔχεις "fat-

δωρον ἐκμετροῦντά aot, "Extr ὥρᾳ τῆς Παρασκευῆς
ἐσταυρώθη ὁ Κύριος. 'Anb ταύτης ἕως ὥρας ἐννά-
τὸς σχότος ἐγένετο * τοὔτῳ μοι νύχτα νόησον. Πάλιν
ἀπὸ ἐννάτης ἕως ἑσπέρας αὐτῆς φῶς * τοῦτο νόησον
αὖθις ἡμέραν. Ἔχεις ἰδοὺ νυχθήμερον ἕν. Πάλιν ἡ
νὺξ τῆς Παρασχευῆς καὶ ἢ τοῦ Σαῤθδάτου ἡμέρα
νυχθήμερον᾽ ἔχεις ἰδοὺ νυχθήμερα δύο. Πάλιν ἡ
τοῦ Σαδδάτον νὺξ χαὶ ὁ τῆς Κυριαχῆῇῆς ὄρθρος
νυχθήμερον" ἔχεις ἰδοὺ νυχθήμερον τρίτον, ἐν ᾧ
καὶ ἀνέστη ὁ Κύριος, εἴγε καὶ ἄδηλος ἦν fj ὥρα τῆς
ἀναστάσεως, καθὰ δὴ xat ἡ τῆς δευτέρας παρουσίας
αὐτοῦ,

que dies Sabbati ; que duo rursum. diei noctisque spatium integrum constituunt, ut jam dies duos
votidemque nocles.habeas. Post hec Sabbati nox et Dominici diluculum noctem diemque similiter
efficiunt; quod jam diurnum noeturnumque spatium tertium. erit, quo Dominus resurrexit, quan-
quam incerta fuerit hora resurrectionis ejus, sicut. el de alterius adventus hora nemo certus esse

poterit.

924 Memini vero, dilecte fili, te inter alia de
hoc etiam quzsivisse, quamobrem scilicet Domini
sepultura triduana fuerit, non majoris vel minoris
intervalli. Nimirum pro universa hominum natura
Christum mori oportebat, pro iis scilicet qui Jam
aute. iu fata concesserant, pro vivis adliuc, et pro
exstituris aliquaudo. Quippe tria. quoque tempora
sunt, przteritum, futurum, presens. Eos qui jam
pecesserant, servavit ad orcum descendens; su-
perstites autem id temporis, ut qui credidissent
ju ipsum ; exstituros denique aliquando, tanquam
jn apostolorum przdicationem credituros ἘΠ bap-
flamum consecuturos, Si ergo totam naturam no-
. stram assumpsit, perspicuum esl eliam tolam na-
turam nostiam ipsum rcfinxisse. Quamobrem Do-
mini sepultura non abs re triduana fuit.

iloc modo ex. mortuis Dowinus resurgil, sed
non Statim. ad celos subvehitur. Nam de magni
Athanasii sententia proplerea dies in terris 40
coramoratus est Domipus, quod discipulos cornfir-
mare vellet. idcirco se conspiciendum eis inter-
dum praebet, amice pacificeque cum cis loquitur,
cicatrices in corpore divine commnonstrat, comedit
atque bibit una, cietera denique facit omnia quie
ad con(irmandos imbecillos aliquid afferre momenti
possent, Primum omnium a duabus muliereulis
conspectus est, quo tempore pedibus ille compre-

hensis eum amplectebantur. Deinde soli Magda- —

jems apparet; hinc Pelro apostolorum principi,
vel ipso Paulo teste, qui οἷ! : « Resuscitatus ex
mortuis Doininus primo a Ceplia conspectus est **. »
Secundum haec. conspectus. est a Luca et Cleopa,

4} Cor. xv, 5.

“Οἶδα δὲ, ἀγαπητὲ, xoi v60:o πρὸς tol; ἄλλοις
ζητοῦντά as, τίνος ἕνεκεν ἡ τοῦ Κυρίου ταφὴ τριΐ-
μέρος καὶ οὐ πλείων fj ἐλάσσων αὔτη ἐγένετο. Ὑπὲρ
πάσης ἔπρεπε τῆς τῶν ἀνθρώπων φύσεως ἀποθα-
νεῖν τὸν Χριστὸν, ὑπὲρ τε δηλαδὴ τῶν πρηαποθα-
γόντων τῶν τε περιόντων χαὶ τῶν μελλόντων γενέ-
σθαι, ἐπειδὴ xal τρεῖς εἶσι καιροὶ, παρεληλυθὼς,
ἐνεστὼς, μέλλων, Καὶ τοὺς μὲν προαποθανόντας
ἔσωσε κατελθὼν ἐν τῷ ἄδῃ, τοὺς δὲ τότε περιόντας
ἔτωσεν ὡς πιστεύσαντας εἰς αὐτὸν, τοὺς δὲ μετὰ
παῦτα γενησομένους ὡς; πιστεύσαντας εἰς τὸ τῶν
ἀπ᾿στόλων κήρυγμα xol βαπτισθέντας, El οὖν τὴν
«ὅλην ἡμῶν φύσιν ἔλαθε, δῆλον ὅτε καὶ τὴν ὅλην
ἡμῶν φύσιν ἀνέπλασε. Καλῶς οὖν ἡ τοῦ Κυρίου
ταφὴ τριήμερος γέγονεν.

᾿Ανίσταται οὖν ὁ Κύριος Ex νεκρῶν, ἀλλ᾽ οὐκ αὖ-

«ἰχὰ πρὸς οὐρανοὺς ἀνάγεται. Κατὰ γὰρ τὸν μέγαν͵

᾿Αθανάσιον, τοὺς μαθητὰς ἐπιστηρίξαι βουλόμενος

D ἡμέρας ἐνταῦθα ποιεῖ u^, ὀπτανόμενος αὐτοῖς ἔστιν

ὅτε xal τὰ πρὸς εἰρήνην διαλεγόμενος, ὠτειλὰς ἐν
τῷ θεοειδεῖ δειχνύων ἐχείνῳ σώματι, συνεσθίων
αὐτοῖς ἅμα καὶ πίνων, οὖχ ὡς τροφῆς δεόμενο;
ἀλλὰ πιστούμενος, χαὶ τἄλλα πάντα ποιῶν ὕσαπερ
εἴωθε τοὺς ἀσθενεῖς ἀσφαλίζεσθαι. Καὶ πρῶτα μὲν
ὥφθη δυσὶ γυναιξὶν, ἡνίχα xai τοὺς πόδας αὐτοῦ
κρατήσασαι χατησπάζοντο, Ἕπειτα τῇ Μαγδαληνῇ
μόνῃ ὀπτάνεται, μετὰ δὲ ταῦτα τῷ χορυφαίῳ Πέ-
τρῳ, καθὰ καὶ Παῦλος φησίν, «Ο Κύριος ἐγερθεὶς
ἐκ νεχρῶν ὥφθη πρῶτον ηφᾷ,» ΓὭφθη τοῖς περὶ
Λουχᾶν καὶ Κλεόπαν, ὥφθη τοῖς δέχα, εἶτα τοῖς;
ἕνδεκα " ὥφθη κατὰ τὴν Γαλιλαίαν αὐτοῖ;, ὁμοίως

Digitized by Google
