501

ANNALICM PARS IV.

57}

μισθοῦ καὶ μνήμης ἕνεχεν, ἄλλως δὲ οὐχί, » Kai A ensabat vendere. Name abi rex ipsé convenisset,

ἔττιν αὐτὸ τὸ σχευοφυλάχιον σὺν τῷ ἁγίῳ Βέτρῳ *
αἶχος ἕτερος ᾿Αντιόχον ὀστιαρίου ἀπετιμήθη λί-
τρας "λη΄, ἀλλ᾽ αὐτὸς οὐχ ἐδούλετο πῳλῆσαι αὐτό,
Ἠθύμει ὁ βασιλεὺς, ἐφ᾽ ᾧ καὶ μάγιστρός τις τὰ
πρᾶγμα μεταχειρίξεται. Τελεῖται ἱππιχὸν, φρον-
ρεῖται ὁ ᾿Αντίοχος " μέγα βοᾷ, « Εἰ θεάδομαι τὸ
ἱππικὸν » (σφόδρα xai ἔφίλες αὐτὸ, χαὶ ταῦτα
φιλοδένετος ὧν), « τὸ τοῦ βασιλέως ποιήτω θέλημα. »
Γίνεται ταῦτα, xal ἐν αὐτῷ τῷ βασιλιχῷ καθίσματι
τοῦ διαληφθέντος οἴχου ἡ διάπρασις γέγονεν.
᾿Αλλὰ καὶ διὰ τὸ μὴ βλασφημεῖν τοὺς ἐχεῖσε xá-
Brov:as νουμμία πρὸς ἑσπέραν ἐμίγνυε τῷ χώματι,
καὶ εὑρίσχοντες αὐτὰ μετὰ χαρᾶς ὑπεχώρουν.

ia rege σδδϑροεῖο : « Gratuito, iuquit, domum
NAtAES CODOESSUrR $U5D, hon aliter qaam mercedis
et memorie causs. » Quie quidera domus eo loco
exstitit ubi nane sacrorum vasorum penus est
«nm sancto Petro. Erat alia quoque domus Antio-
€hi ostiarii, qum pretio 28 librarttm sstimabator :
verum et ille sé vonditorum negabat. Ea res impe-
welori permolestas eum fopet, magister quidam
hajesmodi ratione 498 cum Antiocho agere insti-
iuit. Ludi equestres persgebantur, cum Antiochum
in eustodiam dari precipit. Tum ille clamare, si
potestas spectandi ludas equestres sibi fleret, vo-
hmtati se imperátoris obtemperaturam : nam iig

würiüce. oblectabatur, et Venetorum presertim partibus addictissimus | erat. Impetrat ergo. quod
volebat, εἰ δά ipsum adeo leeum selle imperatorim domus indicata venditur. Etiam aliud quiddam Ju-
elbiqnps ezcogitabat. Ejempim ut operarii, qui laborabant in construendo templo, citra querelas
ei convicia facerent officium, nummulos quosdam vespere spargebat in íossis, quibus illi repertis

tilares discedebant.

"E» ἡμέρᾳ Σαδδάνου πρὸς τὸ ἄριστον ἀκῖλθον B Z Accidit aliquando ut die Sabbati ad prandium

διὰ τάχους οἱ κάμνοντες, τὸν τοῦ πρῳτομαῖστόρου
νῶν ἀφέντες οἷς φνλαχὴν τὴν ἐργαλείων. Εὐθὺς
ἐφίσταται ἄγγελος, χολοῦται, πέμπει πρὸς ἔχείνους
αὐτάν" ὁ δ' οὗ κείθεται. Ὅμνυσιν ὁ ἄγγελος" « ΜῈ
τὴν ἀγίαν σοφίαν τὴν νῦν χτιξομένην, ἥτις ἐστὶν
ὁ λόγο; τοῦ Θεοῦ, οὐκ ἀφίσταμαι τῶν ὧδε, εἰ μὴ
αλῆσας ἐκείνους ὑποστρίψεις. » Μηνύεται ταῦτα
τῷ βασιλεῖ, Σπέλλεται ἀλλαχοῦ ὅ τῶν ἐργαλείων
φύλαξ χάριν τοῦ μὴ τὸν θεῖον ἐκεῖθεν ἀναχωρῆσαι
ἄγγελον. Καὶ αὖθις περὶ τὰ τέλη τοῦ χτίσματος,
ἀϑυμηῦντος τοῦ βησιλέως χρυσίον ἕνεχεν, ἐφίσταταί
τι; εὐνοῦχος λέγων αὐτῷ " « Δός μοι ἀνθρώπους,
καὶ παρέξω σοι χρυσίον ἱκανόν, » Καὶ ὁ μὲν ἀπ’ρ-
χεται, οἱ δὲ ἀκολουθοῦσιν. Ὁρῶσιν οἰκήματα λαμ-
πρὰ, χρυσίον ἐπ᾽ ἔδχφος πολύ. Λαμδάνουσιν isti
πεντηνάρια v^, xal ὑποστρέφουσιν, ᾿Απαρτίζεται ὁ

«ροῦλος μετὰ βησάλων κούφων πάντη, οὐ μὴν χισ--

σηροειδῶν, χαϑά τινές qaa. Τελεῖται τὸ ἔδχφο;
δὰ μαργᾶρων πειχιλοχρόων, ὦ [ὀρᾶσθαι, θάλασσαν
ἄντικρυς. Τὸν δέ γε βατιλέα βουλόμενον τὸ ἔδαφος
καὶ αὐτὰ τὰ πλάγια χαταχρυτῶσαι χωλύηυσί τινες
μαθηματιχοὶ, λέγογτες ὅτι ἐπ᾽ ἐσχάτων βασιλεῖς
ἐλεύεφονται πένητες καὶ ἐχδαφιοῦτιν αὐτά, Ὁ δέ γε
ἅμξων χαὶ ἡ σῃλαία πάνυ λαμπρῶς κατεσχεύαστο"
χρόνου γὰρ πάχτον τῆς Αἰγύπτου εἰς αὐτὰ χατα-
δάλλογτιν ἤγονν .ρ' p! τ' C χαὶ ε΄. Ὁ δὲ ναὺς ἀπαρ-
εἰζεται ὅπας ὃν χρόνοις ἐπταχαίδεκα, Μ:τὰ δὲ ταῦτα
λέγοταν τὸν Ἰουστινιανὸν ἀνελθεῖν ἀπὸ τοῦ παλατίου

eitius operarii discederent, protomaistori filio ad
instrementorum custodiam relicto. Mox angelus
&ecedit, οἱ indignabundus hominem ad operarios
sbire jubet. Eo non obtemperante jusjurandum
setbis hajosmodi concipit: « Per sacrosauctam
jero sapientiam, qu: nune exstruitur, Dei nimi-
rum sermonem, hine me prius non. discessurum
quam tu eos allocutus iuc redieris. » Quse cum re-
nuntiata imperatori essent, alio custodem instru-
mentoram ablegavit, ne divinus angelus ill:nc dis-
cederet, Rursum obi structura propemodum esset
δὰ finem perducta, imperatore de auro sollicito,
quidam eunuchus ad eum veniens viros aliquot
adjungi sibi juhet: quippe satis auri se imperatori
suppeditaturum. igitor iiwm abeuntem nonnulli
comitati splendida qusdam :ediflcia conspiciunt ,
eteorum iu pavimento vim auri maximam ; unde
€um centenarios plus minus octoginta sumpsissent,
rewertuntar. Hinc absoluta trulla cum Desalis ad-
modum levibus, non tamen puroicels, uti quidam
tradunt. itidem pavimentum ex diversi coloris
unionibus perfectum, ut mare quoddam cerni om-
nino videretur. Decreverat quidem imperator hoc.
pavimentum et ipsa latera deaurare, verum ab hoc.
Ínstituta quibusdam a mathematicis est revocatus ;
nam postremis regni temporibus aiebant futuros
imperatores admodum pauperes, qui auro pavi-
mentum atque latera spoliatgri essent. Suggestum

ἄχρι τοῦ Αὐγρυστιῶνος iv ἅρματι τεθρίππῳ καὶ D cum solea splendidissime exstruxit, quippe totius

εἰορβεῦφαι μονὰ τοῦ πατριάρχου BÜtuyfou, xal à-
χαριστῆσαι τῷ Θεῷ, δι᾽ οὗ τὸ τοιοῦτον ἔργον ἐτέ-
λεσε πρὸς τοῖς Koc. Εἶπε δὲ wel τοῦτο" € "Evl-
wacá er, Σολομῶν. s» ᾿Α)λὰ xol bv τῇ χινστέρνῃ
πὸ Mvedvg βασιλικῇ στήλῃ» ἔστησε φοῦ Σολο-
μῶννος ἃ διαληφθεὶς βασιλεὺς ἀφυρῶσαν πρός
ὙΔ τὴν οἰχοδομηθεῖξαν μεγάλην ἐχκνλησίαν τοῦ
Θεοῦ, καὶ κρατοῦσων τὴν σιαγόνα αὐνῆς, ὡς δῆ-
θὲν ἡπτηθέντος τοῦ Σολομῶντος ἐπὶ τῷ χτίσματι
fü; νέας Ἱερουσαλήμ, Καὶ περὶ μὲν τοῦτο οὕτω;,

anni ex Agypto reditus in hzc impendit, nimirum,
centenarios 365. Templum universum annis 17 ab-
solutum est. taque Justinianus venisse de palatio
perhibeiar ad Augustionem usque (loci hoc no»
men est) quadriga vectus; unaque eum Kutycbio
patriarcha templom ingressus. egisse Deo gratias ,

cujus ope tam prsclarum opus inter eztera. per-
fecisset, ne hujusmedi denique verba subjecisse :
« Viei te, Solomo. » Proterea collocavit idem im-
perator in cisterna, que imperatoria dicitur, sta-

.

Digitized by Google
