465

ANNALIUM PARS IV.

406

Μαξιμίνου τοῦ υἱοῦ αὑταῦ. Μετὰ δὲ ye τὸν Γεώρ- A Theophanes comfessor οἱ Agri prafectus, reliqua

yov ὁ ὁμολογητὴς Θεοφάνης, καὶ τοῦ ᾿Αγροῦ ἢγού-
μβνος, τὰ ἐπίλοιπα συνετάξατο ἕω; τελεντῆς βχσι-
Mo; Νικεφόρου τοῦ ἀπὸ γενικῶν. Ἐφ᾽ ᾧ χαὶ ἀπὸ
Μιχαὴλ τοῦ Ῥαγγαδὲ τῆς χρονογραφίας ὁ Σχυλίτο
ζης κατήρξατο.

--------“--.-.-............

litteris est complexus usque ad Nicephori generis.
logothetze finem ; qua de causa Seylitzes chrono-
graphiom suam a Michaclo Rangaba voluit auspi-
cari.

—— — M — P"

TMHMA TETAPTON.

PARS IV.

DE CONSTANTINOPOLITANIS IMPERATORIBUS QUI DEINCEPS REGNARUNT.

Ὃ μέγας Κωνσταντῖνος (11) ἡνίχα κατὰ Μαξεν- Β 2457 Quo tempore Constantinus magaus co-

«ἴου ἐστράτευσε, τότε εἶδεν ἐν οὐρανῷ τὸν τίμιον
σταυρὸν, ἐφ᾽ ᾧ νενίχηχεν, Εἶτα ῥᾳθυμῆσας καὶ κατ᾽
ἐχθρῶν ὁρμήσας ἧττᾶται, χαὶ ἀθυμήσας ὕπνωσς,
xit xav' ὄναρ ὑπὸ ῥάδδου πλήττεται τοὺ; μυχτῆ-
ρας, κἀκεῖθεν αἷμα ἐξιὸν τὸν σταυρὸν ἐν ὀθόνῃ
ἐχάραξε. Ταῦτα δὲ ἰδὼν, xal μετάμελος ἐπὶ τῷ
πράγματι γεγονὼξ, νικᾷ καὶ αὖθις τοὺς ἐχθροὺς
αὐτοῦ. Μετὰ δὲ ταῦτα ὑπὸ τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ
Φαύστας εἰς εἰδωλομανίαν ἐχκχλίνει. ᾿Αλλ’ ὁ Θεὸς
ἕλχει πάλιν αὐτὸν διὰ τῆς λέπρας" κατασχοῦσα γὰρ
αὐτὸν μέγαν ἐστενοχώρει παντοίως καὶ ἔθλιδε.
Καθὰ δὲ συνεθούλευσαν οἱ ἱερεῖς τοῦ Καπετωλίον
Διὸς, βρέφη συνελέγησαν ὥστε σφαγιασθῇῆναι ταῦτα
χαὶ τῷ αἴματι αὑτῶν ἐμθληθῆναι καὶ οὕτω δῆθεν

αὐτὶν ἀπαλλαγῆναι τῆ: νόσου. Διερχόμενος οὖν καὶ C

τῶν μητέρων αὐτῶν ἀκούσας θρηνουσῶν, xai τῇ"
αἰτίαν τοῦ θρήνου μαθὼν, εἶπε " « Κρεῖσσον πάσχειν
ἐμὲ fj τοσούτων βρεφῶν καταψηφίσασθαι θάνατον.»
Ἐφ᾽ ᾧ καὶ νυκτὸς ἐφίστανται αὐτῷ οἱ ἀπόστολοι
λέγοντες τὸν ἐπίσχοπον Σίλδεστρον χαλέσαι. Κα-
λεῖται οὖν ὁ ἅγιος, xai βαπτίσας αὐτὸν τῆς λέπρας
ἐλευθεροῖ, 'O δὲ μέγας ὕστερον τοσοῦτον ὑπὲρ
πίστεως ἠγωνίσατο ὡς καὶ πάντα μεταποιῆσαι τὰ
ἔθιμα, τετράδα καὶ παρασχευὴν νηστεύειν χαὶ Κυ-
ροἰαχὴν ἀργεῖν, τοὺς Ἰουδαίους οἰκέτας μὴ ὠνεῖσθαι,
xal σταυρῷ μηχέτι καταδικάζεσθαί τινα διὰ τὸ
ποὺς τὸν τέμιον σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ σέδας. Μετὰ
τῶν ἄλλων δὲ xal τὰς τῆς ἑδδομάδος ἡμέρας peto-

pias contra Maxentium docebat, signum veneran-
dm crucis in aere conspexit, indeque cum hoste
congressus victor discessit. Tum vero negligentior
factus, ubi rursus in bostem prorupisset, victus
est. (juo detrimento aceepto quemdam iri mero-
rem incMit et consopitus est. Hic per quietem
visus est sibi nares virga quadam verberari ;
moxque de naribus sanguis promanans in veste
linea. notam crucis expressit. Qua re conspecta,
peenitudine sui delicti ductus est, ideoque rursus
hosübus suis superior evadit. Secundum li:ec dc-
nuo per uxorem Faustam ad furiosum deastrorum
eultum exorbitantem Deus per lepram retraxit.
Nam ea cum magni hujus viri corpus 946 occu-
passet, omnibus hominem modis urgebat et excru-
ciabat, Ibi de Capitolini Jovis sacerdotam consilio
colligi quidam infantes jussi sunt, in quorum occi-
sorum sanguinem ipse mersus morbo isto libera-

. retur. Cum autem alieubi transiens matres infan-,

tum lamentantes audivisset ploratusque causom
eognovisset, « Prastat, inquit, me hoe modo ex-
cruciari quam tot infantes interfici. » Quapropter.
nociu sibi videre visus est astantes apostolos, qui
monerent ut Silvestrum antistitem arcesseret. [8
cum perductus ad Constantinum esset, baptizatum
lepra liberavit. Ex quo sane tempore magnus hie
imperator tantopere fldem propugnavit, υἱ etiam
ipse praestanda susciperet omnia que in more

νομάζει, ἀπὸ Κρόνου xal "Ἄρεος καὶ τῶν λοιπῶν p Christianis est. observare. Nam et quarta feria €t

ἀστέρων ὀνομαζομένας τὸ πρότερον.

praparationis die jejunabat ; omni opere die Domi-

nico vacabat; mancipia Judzi ne deinceps emerent vetabat; ad crucem neminem amplius condemna-
bat, ut pretiose cruci Christi religiosum hunc honorem deferret. Inter alia diebus etiam septima-
nz, qui prius a Saturno, Marte, sideribus ezteris nuncuparentur, alias appellationes indidit.

Ἢ μέντοι τοῦ μεγάλου σύζυγος Φαῦστα θυγάτηρ
Μαξιμιανοῦ, fjv ἐν λουτρῷ πυρώδει τὴν ψυχὴν
ἀποῤῥῆξαι ποιεῖ" τὸ δὲ αἴτιον ὁ πρόγονος αὐτῆς

(11 Que de Constantino Magno narrat. ple-
raque suspecta sunt, fabulisque permixta. ligi

. Uxorem Faustam, quie Maximiani erat filia, in
balneo supra modum calfacto necavit. Ejus causa
fuit Priscus, Faust privignus, ob novercae crimi-

σχός eliam reperitur in mss. V et F, pro quo sub-
rogandus Κρίσπος, ut omnis loquitur antiquitas,

Digitized by Google
