47

ANNALIUM PAHS3 LI.

158

ματος Ὠριγέ co: ; : . elu .
καὶ Συμμαχος χαὶ Ὠριγένης. Οὗτος τὸ Ζεύξιππον À Vixcre sub lioe Clemens, qui a librorum var'etate

λουτρὸν ἔχτ'σεν ἐν θυζαντίῳ, χαὶ τὸ πρῶτον κτίσμα
τῷ ἱπποδρομίῳ παρέδωχεν. Ὃ μέντοι Ὠριγένης
ἀχμάζων τότε τοῖς θείοις λόγοις πολλοὺς ἐχειραγώ-
yet πρὸς τὴν ἀλήθειαν, πιστούς τε xat ἀπίστου: "
ἀφ᾽ ὧν καὶ ᾿Αμθρόσιός τις ἀνὴρ ἐπίσημος xal φιλο-
λόγος ἐκ τῆς Οὐαλεντίνου αἱρέσεως ἐχστά:. ᾿Αλλὰ
καὶ ἐν τοῖς ἔξωθεν μέγας ἐγνωρίζετο, γεωμετρίας
xal τὰ λοιπὰ παραδιδοὺς αὑτοῖς " εὐφυὴς γὰρ ἣν ix
βρέφους, καὶ ἐπέπληττεν αὐτὸν ὁ πατὴρ ὡς παρ᾽
ἡλικίαν τὰ Oca xal μεγάλα ζητοῦντα. Πολλάκις δὲ
xal καθεύδοντος αὐτοῦ τὰ στέρνα τοῦ Ὠριγένους ὁ
πατὴρ χατεφίλει ὡς θείου Πνεύματος μεστὰ, καὶ
τῆς εὐτεχνίας ἑαυτὸν ἐμαχάριζε" θεῖος γὰρ ὁ ἀνὴρ,
ἐπειδὴ καὶ μάρτυς γέγονεν. Ὁ δὲ Ὠριγένης τοσοῦ-

τον ἣν ἐγκρατὴς ὡς ὀθολοῖς τέσσαρσι χαθ᾽ ἑχκάξτην

ἀρχεῖσθαι, οἴνου καὶ ἐλαίου ἀπεχόμενος, κατεσχλη-
κῶς τε ἦν καὶ φίαθίῳ κείμενος, ἕν ἔργον ἔχων τὴν
θείαν μελέτην. "Eg' xai πολλοὺς “Ἕλληνας τοῦ
μαρτυρίον στέφανον ἀναδήσασθαι πεποίηχεν. Ὁ
μέντοι ᾿Αμδρόσιος τὰ πρὸς χρείαν αὐτῷ παρέχων
ἐν ἔτεσιν fw τὴν Γραφὴν ἑρμηνεῦσαι ἠνάγχασε.

ἔγεται δὲ ὅτι καὶ c" βίδ)ους συνεγράψατο. Τελευτᾷ
δὲ ἐτῶν EO, εἰ xal δι᾿ αἰτίαν τινὰ τὸ χλέος αὐτοῦ
μέχρι πέλους οὐ διέμεινεν ἄσδεστον" ἐξ αὐτοῦ γὰρ
καὶ 'Apttavol xal ᾿Ανόμοιοι τὰς ἀφορμὰς ἔσχον.
Τῶν σωμάτων ἀθετεῖ τὴν ἀνάστασιν τέλος δοξάζει
τῆς κολάσεως xal τῶν δαιμόνων ἀποκατάστασιν,
"Τοσαύτην 8b μετήρχετο ἄσχησιν ὡς xa τὸν αὐτοῦ

Stromateus appellatur, et Symmachus et Origenes.
Severus Byzantii balneum. exstruxit. quod Zeuxif-
pum nuncupant, et circum equestrem aedificare
ecpit. Is autem, eujus modo mentiónenm facieba-
mus, Origenes id temporis propter doctrinz sacr
cognitionem clarus complures tum fideles tum in-
fideles ad veritatem manu quasi ducebat. Inter cos
fuit Ambrosius quidam, vir illustris et litterarui
docirineque sludiosus, qui ejus auctoritate motus
sectam Valentini reliquit. Idem Origenes ob exter-
nas etiam disciplinas magnus babebatur, ut. qui
geometriam artesque czteras discipulis suis trade.
ret. Nam preclara fuerat ἃ primis annis indole
praeditus, ipseque pater eum nonnunquam o'jur-
gavit ut qui supra modum etatis res divjuas et ma
gnas indagaret. Sepe tamen ipso dormiente pectus
ejus exosculabátur pater tanquam sancti Spiritus
plenum, seque propter egregiam hane: sobolem
beatum predicabat. Erat enim Leontius Pater vir
omnino divinus, ut qui testis etiam veritatis facius
sit. Adeo vero temperanter victitabat Origenes,
ut in sumptum quotidianum quatuor obolis cou-
lentus esset. A vino οἱ oleo prorsus abstinebat.
Corpus omnino propter labores exaruerai. In sto-
rea cübaba!, uni modo rei intentus, ut divinas sci-
licet res meditaretur. Quo ipso effecit ut. multi
Graeci corona testimonii cingerentur. Prabebat -
Ambros:us ei cuncta qux ad usus necessarios re-

ἀνατραπῆναι θώρακα, Καὶ φάρμακον δὲ λέγουσιν ἃ quirerentur, ideoque perpulit hominem ut Litteras

ἐπιθεῖναι τοῖς γεννητιχοῖς αὐτοῦ μορίοις ὥστε χατα-
ξηρᾶναι αὐτὰ, καὶ βοτάνην δὲ εὑρεῖν μνήμης ἕνε-
κεν, Μετὰ ταῦτα φθόνῳ διαδληθεὶς πρός γε τοὺς
τῆς ἐξουσίας ἄρχοντας συνεργείᾳ Σατανιχῇ τῆς πί-
στεως ἐξίσταται " ἐχεῖνοι γὰρ τὴν προσοῦσαν αὐτῷ
σωφροσύνην εἰδότες προτάγουσιν αὐτῷ Αἰθίοπα, καὶ
ἣ πείθεται τοῖς λόγοις ἐχείνων f) τῷ Αἰθίοπι κατα-
χραίνεται. ᾿Εχεῖνος οὖν μηδὲ ἄχροις ὠσὶν ἀνεχόμε-
vo; τοιαύτην ἄθεσμον ἀχοὴν ἐνωτίσασθαι, αὐτοχείρῳ
θυσίᾳ διὰ λιθανωτοῦ περιέπεσεν. Ὅθεν τὴν 'A)e-
ξάνδρειαν τοῦ μὴ ὀνειδίζεσθαι χάριν χαταλιπὼν elc
Ἵεροσόλυμα ἔρχεται. "Eg! ᾧ χαὶ ἀναγχασθεὶς ἐπ᾿
ἐχκλησίας λόγον εἰπεῖν ( πρεσδύτερος vip ἦν) ix
τοῦ παρατυχόντος εἶπε xai vá0s* « Τῷ δὲ ἁμαρ-

sacras annorum 18 spatio interpretaretur. Litteris
etiam consignatum scimus Origenem sex librorum
millia conscripsisse. Mortous est anno «tatis 09.
Unam tamen ob causam ipsius gloria usque ad
finein non perduravit; nam Ariani et Anomeei sua-
rum haresium occasipnes ab ipso hauserunt. Pra-
lerea corporum resurrectioni fidem negot, suppli-
€iorum finem opinione sua statuit, genios malos in
integrum restitutum iri censet. Interim tanto stu-
dio corporeis exercitiis deditus erat ut. etiam pe-
etus ipsius corrumperetur. Perhibent item genita-
libus eum quoddam imposuisse medicamentum quo
illa exarescerent. Herbam quoque reperit, cujus
vis in juvanda memoria permagna foret. Verum

τωλῷ εἶπεν ὁ Θεός" Ἵνα τί σὺ ἐχδιηγῇ τὰ δικαιώματά p deinceps invidia quadam ad magistratus, qui cum

μου xal ἀναλαμθάνεις τὴν διαθήχην poo διὰ στό-
ματός σου; » Καὶ πτύξζας τὸ βιδλίον ἐδάκρυσε σὺν
ἅπασι. Μανεὶς οὖν ἔχτοτε τὴν ἁγίαν πᾶσαν Γραφὴν
ἀνατρέψαι ἐσπούδασεν, ὅθεν xal ἀναθεματίζεται
Up: τῆς ofjuspov.

imperio erapt ἃς potestate, delatus Satanze auxilio
ἃ fide descivit; nam cum illi castitatem in ipso
insignem plane cognitam haberent, homini ZEihio-
pem admovent: simul indicant ut vel ipsorum
2/43 mandatis pareret vel cum ZEtbiope se pollue-

ret, Hic cum Origenes me extremis quidem auribus tam  nefaudam rem. audire sustineret, manu
$ua Ubure simulacris: oblato lapsus est, quapropter Alexandria relicta, ne illius rei causa quidquam
audiret exprobrationis, Hierosolypiam se confert. Cumque coacius esset jn cou  concioneque pu-
blica orationem habere (nam ex casu, qui acciderat ipsi, Petro scilicet similis erat) hujusmodi verba
pronuntiavit: « Peccatori dixit Deus : Qui fit ut tu. justa. mea decrcia enarres, et orc tuo. focus
meum usurpes ?*? » Hine libro complicato cum omnibus lacrymas profudit. Eo modo factum «t. dein-
eeps ex quadam mentis insania Litteras sacras universas perverteret, ideoque in liodiernum us-

que diem exseerationi ecclesiastice obnosius est,

τὸ Psal, xpix, 10,

Digitized by Google
