421

ANNALIUM PAHS ΠΙ,

422

. Οἱ δὲ Ἰουδαῖοι, ἵνα μὴ μείνῃ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ A — Caterura Judaei ne in cruce corpora. per. Sabba-

τὰ σώματα ἐν Σαββάτῳ͵ ἐπεὶ παρασχενῇ ἦν (ἣν γὰρ
μεγάλη ἡμέρα ἐκείνη τοῦ Σαδδάτου), ἠρώτησαν τὸν
Πιλᾶτον, "χαὶ τὰ ἑξῆς. Κατάγουσιν οὖν ἀπὸ τοῦ
ξύλου τὸν Ἰησοῦν, xal μνήματι καινῷ κατατίθεν-
ται. ᾿Αλλ᾽ ὅρα κἀνταῦθ᾽ τὴν τοῦ. Θεοῦ σοφίαν,
ἀγαπητὲ, ἵνα μὴ τὸν σταυρὸν αὑτὸν ζημιωθῶμεν,
ἵνα μὴ τὸ πανάγιον τοῦ Κυρίον σῶμα πυρὸς f θα-
λάσσης ἔργον ποιήσωσι, τῇ συνήθει χἀν τούτῳ μα-
vía χρησάμενοι, τὸν Αὔγουστον ἥγειρς Καίσαρα τὴν
οἰχουμένην ἅπασαν ἀπογβάψασθαι. Γίνεται ταῦτα,
καὶ τὸ τῶν Ἑδραίων γένος τῇ τῶν Ῥωμαίων ὕπο-
πίπτει ἀρχῇ. Ταύτῃ τοι xai τῷ λαχόντι Πιλάτῳ τὴν
ἤγεμονίαν αὑτῶν παριστῶσι τὸν Κύριον, μὴ συγχω-
ρούμενοι τὸ βουλητὸν αὐτοῖς ἐπ᾽ αὐτῷ διαπράξα-

σθαι. Καὶ γὰρ εἰ συνεχωρήθησαν, λίθοις ἂν τὸν 5

Χριστὸν ἐθανάτωσαν ἣ ξυλίνῳ χατέπρισαν πρίονι,
χἀντεῦθεν ἡμεῖ; τὸν φύλαχα ἡμῶν ἐζημιούμεθα
σταυρόν. El γὰρ τὸν φιλόθεον ᾿ξρεμίαν βορθόρον
λάχκῳ ἐνέδαλον, τί οὐχ ἂν εἰς τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα
ἐποίησαν, εἰ μή γε τὸν Ῥωμαϊχὸν εἶχον νόμον ai»
τοὺς ἀναστέλλοντα ; Γίνεται λοιπὸν dj ἀπογραφὴ,
τὰ τῆς εὐταξίας εἰσάγεται, χἀντεῦθεν τὸ τοῦ Κυρίου
σῶμα τελείᾳ ταφῇ παραδίδοται.

Οἵδα δὲ, ἀγαπητὶ, ὅτι καὶ περὶ τῆς τριημέρου
παφῆς τοῦ Κυρίου πολλὴν ἐποιήσω συζήτητιν,
ἡμέρας ἐχμετρῆσαι δῆθεν ἐπὶ ταύτης τρεῖς μὴ δυ-
νάμενος. 'AXÀ' ἄφες, εἰ βούλει, τῶν πολλῶν, ὅτι xat.
λογισμῶν ἀνθρωπίνων εἰσὶν ἐφευρέματα. Πείθου δὲ
μᾶλλον Ἰσιδώρῳ τῷ Πηλουσιώτῃ λέγοντι ὅτι χαθά-
περ ἐπὶ τῶν τελευτώντων ποιεῖν εἰώθαμεν, ὁποίᾳ
δ᾽ ἂν pz τελευτήσῃ τι;, τὴν ἑξῆς μόνην ὑπερτι-
θέμεθα, τῇ δὲ ἑτέρᾳ ἕωθεν τριταίαν ἄγομεν ἡ μέ-
pav αὑτοῦ " xai οὕτω xal ἐπὶ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ δια -
γοεῖσθαΐ σε χρή. Καὶ γὰρ χατὰ τὴν ἱλρασχευὴν
παρέδωχε τὸ πνεῦμα τοῦτο μία ἡμέρα. Τὸ Zá66a-
τὸν ὅλον ἐν τῷ τάφῳ ἐποίησεν" ἰδοὺ δύο ἡμέραι.
ΜΙτὰ δὲ τοῦτο τῆς Κυριαχῆς ἐπιφωσχούσης ix τά-
φου ἐγήγερται ἰδοὺ xal τρίτην ἔχεις ἡμέραν. Καὶ
πείθου τοῖς περὶ Λουχᾶν xal Κλεύόπαν οὕτω λέγουσι
πρὰς αὐτὸν τὸν Χριστὸν, C AX γε σὺν πᾶσι τούτοις
«pln ταύτην ἡμέραν ἄγει σήμερον, ἀφ᾽ οὗ ταῦτα
ἐγένετο, » El δὲ xal τάχιον ἐχ τάφου ἐγήγερται, o0
κατὰ τοῦτο πάντω; αἰτιαθήσεται, μᾶλλον μὲν οὖν
xai προσχυνηθήσεται παρὰ πάντων, ὅτι μὲν τὴν
ἐμπρόθεσμον καρτερήσας ὑπόσχεσιν τὴν b νεκρῶν
αὐτοῦ τάχιον ἐποιήπτατο ἔγερτιν, Καὶ περὶ μὲν
τούτων οὕτως ὁ διαληφθεὶς θεῖο; ἀνὴρ, ὁ δὲ χρυ-
σουῤῥήμων Ἰωάννη; φησὶν ὅτι καὶ λίαν ἐποίτος
καλῶς ὁ Χριστὸς πρὸ τῆς τῶν τριῶν ἡμερῶν σνμ-
πληρώσεως; ἐγερθεὶς ἐκ νεχρῶν Εἰ μὴ γὰρ τότε
ἀνέστη καθημένων αὐτόθι τῶν στρατιωτῶν καὶ φυ-
λατσόντων, ἀλλ᾽ ἀναχωρησάντων μετὰ τὴν τρίτην
faépav, εἶχον ἄν τι καὶ λέγειν οἱ χάχιστοι. Προ-
ἐφῦασς λοιπὸν ἀναστά;. Ἔδει γὰρ παραχαθημένων
αὑτῶν γενέσθα: τὴν ἀνάστασιν. Οὐχοῦν ἡναγχάζετο
καὶ τῶν τριῶν ἡμερῶν ἐντὺς ἐκ νεχρῶν ἐγερθῆναι,

** Luc, xxiv, 41].

lum manerent, quando tum preparationis dies
erat, Sabbati autem dies celebris atque magna ,
exorato precibus Pilato Jesum de ligno demittu t,
isque novum in monumentum deponitur. Hic quo-
que, dilecte fili , sapientiam mihi divinam intuere.

Quippe ne crucis beneficio spoliaremur, neve sa-

crosanctum illud Domini corpus Judi vel igne x«l
mari perderent, furore videlicet consueto usi, Au-
gustum Caesarem. excitat ut. mündum universum
censeret, Quo facto Hebrzorum natio Romanorum
in potestatem devenit. Propterea captum ab se Do-
minum Pilato sistunt, qui przetoris apud ipsos mi
nere fungebatur, Ita potestas eis adempta cst, quo-
minus er animi sui libidine cum ipso agerent.
Etenim si permissum hoc eis fuissct, vel lapidibus
ad mortem, usque Christum obruissent, vel serra
lignea dissecuissent, eoque paclo nobis custo: illa
nostra crux periisset. Quippe si Dei amicum Jere.
miam in voraginem lutosam abjecerupt, quid non
in ipsum Domini corpus designassent, ni lege Ro-
mana repressi fuissent ? lac igitur de causa census
institutus fuit. et. egregie ordinata res publica, ut
Domini quoque corpus expers sepulture non foret.

Memini etiam, dileete fili, te mecum multa de
triduana sepultura contulisse, cum trium dieram
hic spatitun saetiri non posses. Velim te autem hac
in parte opiniones plerorumque missas facere tan-
quam humanarum ratiocinationum inventa. Potius
993 Isidoro Pelusiote fidem adhiveto , qui bu-
jusmodi quzdani tradit. Quod in iis facere cousue-
vimus qui vita decesserunt, ut quacunque Iondeti
hora quis moriatur, modo dies alter intercedat ,
eum sununo tertii diei mane triduo jam mortuum
perbibeamus, idem do Christo cogitare nos opor-
tet, Nam is ipso preparationis dio spiritum Deo
tradidit ; dies igitur hic unus est. Sabbatum totum
in sepulero mansit ; en diem alterum habes. Deinde
cum jam Dowinicus dies diluxisset, e sepulcro
resurgit : en diem tibi tertium. Bie vera dabis, si
Lucz voles et Cleope credere, qui ad ipsum Chri-
stum aiunt: « Accedit ad bxc omnia , quod tertius
bic dies agitur, ex quo bec fàcia sunt **. » Citius

D autem aliquanto Christum e sepulcro resurrexisse,

culpam owniuo nullam meretur : sed potius boc
nomine magis etiam ab omnibus est adorandus,
quod prestita toleranter promissione, certi tempo-
ris spatio definita, celerius resurrectionem ex mor-
tuis suam maturaverit, In bunc modum divinus
ille vir, quem diximus, hac de re disseruit. Joan-
nes autem Chrysostomus ait Christum etiam valde
in co przclare fecisse, quod ante dies tres comple-
tos resurrexerit, Etenim si eo ipso tempore non
resurrexisset, commorantibus adhuc istic *nilitibus

. sepulerumque custodientibus , adeoque si milies

illic tertio die discessissent, homines improbis-
simi fortasse nonnihil habuissent quo se purga.

Digitized by Google
