49). ᾿ MICHAELIS ΟΕΥΟΒ ΄ 432
Qois auditis tenjepere smqnachas obekepuit, ut. eUam multum sibi placeret, quod (ΔΠ}}8 virtutis

homini comparatus fuisset.

Idero Theodogiug usque adeo fraudis expers erat A

εἰ simples, ut si quis ad eum chartam detulisset
in qua. perseriptum aliquid esset, literis ei rubris
centinuo suhscriberet, nequaquam examinans 40:9.
nam essent iu eo perscripta quidve sibi vellent.
Quapropter hae etiam in parte fratrem corrigere
volens admirabili virtute preedita Pulchería char-
tam cauficit, et in ea perscribit ejusmodi quiddam,
quasi videlicet imperator "ei donet impepatricem
ancilla mancipiiquejlocos. Deinde chartam impera-
tori porrigit, rogat eom rubris litteris snhscriptis
approbet. Quod petit, impetrat : chartam recipit ,
tanquam mancipium aliquod ipperatricem abducit.
Eam rem cum imperator segerrime ferret, scriptu-
ram illa profert imperatoriam, eujus auctoritate se

Ὁ μέντοι Θεοδόσιης οὗτος τοσοῦτον ἦν ἀπόνηρᾶς
τε xal ἄπλαστος, ὡς εἴ τις χάρτην αὑτῷ γεγραμμέ-
vov ἔφερε, γράμμασιν αὐτὸν ἐρνθροῖς εὐθέως ἔση-
μειοῦτο, μὴ χκατεξετάζων ὁποῖα δὴ τὰ γεγραμμέγα
xai τίνος εἰσὶ δυνάμεως. Ἢ οὖν θαυμαστὴ Houkyes
pia θελήσασᾳ x&v τούτῳ διορθώσασθαι τὸν ἄναχτα,
πλάττεται χάρτην ὡς αὐτοῦ δῆθεν βασιλέως οἰχέτιν
αὐτῇ τὴν βασιλίδα χαριζομένου, εἶτα δίδωσιν αὐτὸν
τῷ βασιλεῖ, ταὶ stat γράμμασιν ἐρυθροῖς τὸν τοι-
o8tov ἐνσημανϑῆναι, Γίνεται ταῦτα * λαμδάνει τὸν
χάρτην, κἀντεῦθεν ἔλχει τὴν βασιλίδα καθάπερ δού- -
Av τινά, Δυσχεράναντος οὖν ἐπὶ τούτῳ τοῦ βασι-
λέως, ἐχείνη τὸ γράμμα προὔῦφερε τὸ βασίλειον,
κἀκεῖθεν ἔλεγεν αὐτὴν ἐπὶ τούτῳ διχαιοῦσθαι. Σὺ»
vixe τὸ δρᾶμα ὁ βασιλεὺς, χἀντεῦθεν οὗ μιχρὰν

hec in imperatricem juris babere diceret. Tum Ü ἐπὶ τῷ σφάλματι δέχεται τὴν διόρθωσιν,
vero negotium intellexit tmperator, et ex eo tempore suum ip iig rebus erratum non parom emen-

davit.

Post Theodogium Marclanus annos sex imperavit,
consilio studioque Pulcherie Thoodoslj sororis ad
imperium evectus. Nam admiranda bzc mulier cum
imperii sceptra post Theodosii mortem ad se trans-
tulisset et resftomanas imperatoris egere perspexis-
set, Marcianum arcessit, virum omnino. religiosum,
eique coronam imperatoriqm imponit, horrendis
pruvug sacramentis obstrictum, quibus se castita-
tem ipsius impolluJam conservaturum palliceretur.
Fuerat olim pauper Marcianns, sed egregia pradi-
tus indole ac moribus : cumque miles osset, forte
quamdam ad egpeditionem δῷ conferebat. In hoc
ttingre cum consopitus aliquando esset, ii qui cum
eo cubabaot, citius experrecti aquilam homini suis
alis umbram prebere vident. lidem cum adversus
Gigerichum Libye principera orpediuo suscipere.
suit »egidit ut Marcianus inter alios hestium in poc
testsqem yeniret. Baque Gizeriehns captivos inspi-
cere volens ey sublimi quodam lece-ees intuebatur.
Mie Mareiansm consopitum cernens umbra fervi ,
quam expansis alis οἱ suppeditare aquila, rem pro.
miracnlo- habuit, eumque virum divinum esse ju-
dicavit ct imperio Bomane dignum. Quapropter
impie sc facturum arbitratus, si virum talem ocei-
deret, qui cetitus ad. hnperii subliaitatera 4

Μετὰ δὲ Θεοδόδιον Μαρχιανὸς ἔτη ἕξ, ᾿οἰχονομίᾳ
χαὶ σπουδῇ Πουλχερίας τῆς ἀδελφῇς Θεοδοσίου * ἢ
γὰρ θαυμαστὴ αὕτη γυνὴ τὰ 5f: βασιλείας oxit-
τρᾶ μετὰ τὸν τοῦ Θεοδοσίον θάνατον δεξαμένη;
καὶ γνοῦαᾳ ὅτι βασιλέως τὰ τῶν Ῥωμαίων χρήζουσι
πράγματα, τὸν εὐσεδῆ μετακαλεῖται Μαρχιαγνὺν καὶ
«ἢ τῆς βασιλείας στέφος αὐτῷ περιτίθησι, φρικτοῖς͵
αὑτὸν πρότερον ὄρχοις καταδεαμήσασα, τοῦ φυλάξαι
αὐτῇ τὴν ἀγνείαν ἀδιαλώδητον. Οὗτος μὲν οὖν ὁ
Μαρχιανὸς πένης ἦν, ἀλλὰ χρηστὸς τοὺς τρόπους.
Οὗτος στρατιώτης ὧν εἰς ἐχατρατείαν ἀπῆρέ note,

* xal καϑ' ὁδὸν ὑπνώσαντα τοῦτον εἶδον οἱ αυγχοιμώ-

pivot αὐτῷ πρότερον ἀναστάντες ὑπὸ πτερύγων
ἀετοῦ σχεπόμενον. ᾿Αλλὰ καὶ κατὰ Γιζερίχου 103
τῶν Λιδύων ἄρχοντος ἐχστρατεία γίνεται, ἐν f] καὶ
ὁ αρνιανὸς συνὼν αἰχμάλωτος ἄγεται. ὁ γοῦν Γι-
ξῃερίχος ἰδεῖν τοὺς αἰχμαλώφους θελήφας ἀφ᾽ ὑφηλοῦ
τούτοις ἐπεσκόπησε, καὶ δὴ τὸν Μαρχιανὸν ὑπνοῦν-
«αὰ ὁρᾷ καὶ ονιᾶς ὁπὰ ἀετοῦ ἀπολαύοντα. θαυμά-
ξεν τὸ πρᾶγμα, θεῖον εἶναι κρίνει τὸν ἄνδρα καὶ τοῦ
τῶν Ῥωμαίων κράτους ἄξιον. Ὅθεν καὶ φύχ ὅφιρον
Puppies. τοιοῦτον ἄνδρα »νεῖναι, πκροδεδλημένων εἰς
βασιλείας ὄψος ἄνωθον, ἀλλὰ καὶ τιμᾷ καὶ ἐχετεύει,
εἴγε κρατήσειε, μὴ ράχην συγχροτῆσαι voL; Αἰδυ-
σιν, ᾿Απολύεναι οὖν ἐχοῖθεν καὶ πρός γε τὴν μεγα-

destinatus esset, etium honoribus affsctum, ruga- Ὁ λόπολιν ἔρχεται. ΓΑΕ κἂν βίον 6 θεοδόσιος, καὶ

vit wt εἰ quando potiretuy Imperio, bellum adver-
sus Libyas non susciperet. Mee modo libertate
restituta magnam ad arbem banc reversus est. Inde
T^eodosie vita functo, Pulgheris judicio, eeu di-

χρίσει τῆς Πουλχερίας βαοσιλοὺς "Pupalew. ἄναγος
ρεύεται. "Tóss δὴ τόσε xol λίθρι τρεῖς ἔπεσον by τοῦ
οὐρανοῦ παμμεγέθεις. Οὗτος ἐκέλευσε μὴ γίνεφθαι
ἄρχοντας ἐπὶ δόσει νομισμάτων.

simus, Ἀυπιδῃον imperator est appellatas. Eo tempore ttes jngeptis ἠιδρηδυδεης lappleg 9 ccelo
sunt éclapel. Legem Mercisnag talit, qua φάϊχ!α pe quis magistratum per largitionem consequi eo-

netur. :

' in quarto. conciKo, dilecte Mi, scito. regeptoq
essc Theodoretum et Ibam, posteaquam Nestorium
essecrati fuissent, Eret fm princeps quidam secta
recentis. Eutyches , qui arcbimandrite munere
fangebatar. Ei se Dioscoras adjunserat, antistes
Alexandrinus. Eutyches iste post 10 annos a teria

Tiwoque δὲ, ἀγαπητὰ, ὅτι ἡ δ' σύνοδος ἐδέξατο
βευδώρητον ναὶ "I6av ὡς ἀναθεματίσαντας Νεστό-
ριον. Ὁ μόντοι οἱρεσιάρχης Εὐευχὲς ἀρχιμανδρίτης
ἦν, ὁ δὲ Διόσχορος ἐπίσχοπος ᾿Αλεξυνδρείας. Οὗτος;
ὁ Βὺὐτυχὴς μετὰ δέχα ἐνιαυτοὺς ἀνεφάνη τῆς τρίτης
αυνόδον. Ἑτεργύσιον ἡμῶν εἶναι ἔλεγε τὸ σῷμα

Digitized by Google .

,
