419

MICHAELIS GLYCAE

480

sentiret. Valeutiilanus aquaeductum Cpoli condidit A χης ἀδικίαν Ev vip ἱπποδρόμῳ χατέχαυσε. Τηνιχαῦτα
«t aquam in urbem introduxit, Prepositum quem-— 'ó μέγας Μακάριος σκύλακα; ὑαίνης τυφλοὺς ἐθερά-

lam ob Beronice mulieri cuidam illatam injuriam
vivum in circo equestri combussit. 14 temporis

πευσεν. Ἢ γοῦν μήτηρ αὐτῶν δέρμα προδάτον
ἤνεγχε τῷ ἁγίῳ δῶρον ὑπὲρ τῆς τῶν παίδων ἰάσεως,

magnus ille Macarius hvaenw catulis ezeis visum restituit. ''um hyena catulorum mater pelle: ovi- .
uam viro sancto pro sanata. sohole loco muneris obtulit.

Post Valentem. Gratianus — Valentiniani filius
annos tres imperavit. Hoc regnante quiddam hor«
rendum Alexandrie contigit. Nain mare tanto spa-
tio retrocessit ut etiam naves in sicco subsiste-
rent. Cum autem vulgus hominum confluxisset
spectandi pradigii causa, rursum mare suum in
lorum recurrit, et quidem ultra littorum przescri-
ptas metas. Quo factum est ut aquis hominum

quinquaginta millia exstinguerentur. Preter hec D

Crete Sicilieque regiones:propemodum universz
maris iwundatione cooperto sunt, quod extra con-
sueta littora plus minus 100 stadiis procurrebat.
Itidem alii magni marissinus sic duas in partes
divulsi recesserunt, üt naves in fundo subsiderent
εἴ aqua in loco pristino restituta vicissim emerge-
rent, Recensendum inter alia, quod urbs Bithy-
nie Nicza terre motu subruta prorsus éorruerit.
Tanta quidem mortalium erat trepidatio ut cuncti
ad montes se fuga reciperent. Gratianus autem arte
a& dexteritate sagittandi feliciter tastopere v;le-
bat vt ab omnibus vulgo decantaretur tela Gratiani
wwnte intelligentiaque predita esse. Cum mulier
qu:edain aliquando ad imperatorem accessisset, qu;e

Μετὰ δὲ Οὐάλεντα Γρατιανὸς ὁ υἱὸς Οὐαλεντινια-
νοῦ ἔτη γ΄. Τηνικαῦτα καὶ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ πρᾶγμα
ἐξαίσιον γέγονεν. Ἢ γὰρ θάλασσα ἐντὺς εἰσῆλθε
τοσοῦτον ὡς καὶ τὰ πλοῖα μεῖναι ἐν ξηρᾷ. Συῤῥεύ-
σαντὸς δὲ τοῦ λαοῦ τὸ θαῦμα ἰδεῖν, ἀνέδραμεν αὖ-
θις ἡ θάλασσα καὶ τοῦ ὡρισμένου τότε ὕπερθεν, ὡς
ἐντεῦθεν ὑποπνιγῆναι μυριάδας ε΄. ᾿Αλλὰ xol τὰ
μέρη Κρήτης καὶ Σικελίας πάντα σχεδὸν χατεχλύ-
αθησαν, τῆς θαλάσσης ἐπαναδραμούσης xai ἐξελ-
θούσης ὡσεὶ στάδια ρ΄, Καὶ πελάγη τὰ μεγάλα διχῆ
«τότε διέστησαν, ὡς ἐπὶ βυθοῦ τὰ πλοῖα καθίσαι καὶ
αὖθις ἀνελθεῖν ἀποχαταστάντος τοῦ ὕδατος. Μετὰ
πῶν ἄλλων δὲ καὶ ἡ κατὰ Βιθυνίαν Νίκαια ὑπὸ
σεισμοῦ κατέπεσεν ἅπασα. Τοσοῦτος δὲ φόδος ἣν
ὥστε τοὺς ἀνθρώπους ἐν ὄρεσι φεύγειν. Τοσοῦτον δὲ
ὁ Γρατιανὸς τοξότης εὔστοχος Tj» ὡς ἄδεσθαι παντα-
χοῦ Γρατιανοῦ βέλη φρένας ἔχειν. Οὗτος ὅ Bases
γυναιχὸς αὐτῷ προδελθούσῃς ποτὲ, καὶ toU ÓporU-
γου χαταθούσης ὅτι πληγὰς ἐπάγει xal ῥαδδισμοὺς
αὑτῇ" «Οὐδὲν, ὦ γύναι, τοῦτο πρός με,» ἔφήησεν.
᾿Αλλὰ xoà τὸν ὁμόζυγον αὐνῆς βουλεύεσθαι κατ᾽
αὐτοῦ προσεπειπούσης τοῦ Γρατιανοῦ, πάλιν ávi-
απεχρίνατο * « TL cot πρὸς τοῦτο, γύναι;»

maritum  vociferando accusabat verberibus ei flagris pessime ipsam traciantem : « Nihil "hoc, 9
mulier, » ait, « ad me pertinet. » lbi cum ipsa subjecisset. etiam maritum 'suum' adversus ipsum
Jratianum insidias moliri, denuo respondit : « Quid cum ea re tibi negotii est, mulier ? »

Post Gratianum maguus ille Theodosius 17an- C

nis imperio potitus est. Hoc loco diligenter illud
etiam observabis. Cum Gottliis a Theodosio devi-
«tis Gratianus eum purpura vellet induere, nullam
reperit quie ipsius proceritati responderet, preter
ea'u qua magnus ille Constantinus fuerat usus.
"Theodosius eniin supra cxteros 4956 homines
ipsis humeris eminebat. Posteaquam imperium
divinitus ei traditum in. manus ,fuerat, Gallam
$ui antecessoris uxorem sibi matrimonio junxit.
Etenan Placdla jam obierat, ex qua filios Arca-
dium et Honorium sustulit. Eoscum sacris erudiri
Literis vellet, nec. quemquam reperiret qui et
philosophus (hoc est sapientie doctrineque stu-
Jiosus) et philotheus (hoc est studiosus Dei rerumn-
juc divinarum) pariter esset, ad consortem impe-
rii Roma degentem wissis legatis interrogari jus-
&iteequem virum talem haberet, 15 vero cum papa
sollicite bujus rei causa quadam pervestigatione
iustituta, nciiinetn alium inagis idoneum reperit
Quam essct imaguus ille Arsenius, qui. tum diaconi

(19) Quam de Arsenio Glycas refert, qui huma- '

niorum litterarum causabatur oblivionem, ex quo
sacris altaris ministeriis fuisset per cousecratio-
nem admotus (sc enim intelligenda 8uni verba
illa, διὰ τὸ τὴν ἐγχύχλιον παίδευτιν ἄμα τῷ χειοο-
τονηθῆναι κατὰ τὸν νῶτον ποιήσασθαι), Leuncla-
clavius in. profanum sensum, vel inscitia anuqui-

Μετὰ δὲ τοῦτον χρατεΐξ ὁ μέγας Θεοδόσιος ἔτῃ v,"
Ὅρα δὲ νουνεχῶς ὅτι νιχήσαντα τοὺς Γότθους θέλων
ὁ Γρατιανὸς αὐτὸν ἐνδῦσαι πορφύραν, οὐχ εὕρισκεν
ἱπομήκη αὐτοῦ διὰ τὸ ὑπερωμίαν εἶναι, εἰ μὴ τὴν
τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου, θυτος ἡνίχα τὴν βασι-
λείαν παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐνεχειρέσθη, ἢγάγετο Γάλλαν
τὴν Yuvalxa τοῦ mph αὐτοῦ βασιλέως, ἅτε Πλακἕλ-
λης θανούσης, ἀφ᾽ ἧς Évexev ᾿Αρχάδιον xat 'Ovo-
ριον, Θέλων δὲ τὰ ἱερὰ τούτους διδάξαι. γράμματα,
xai μὴ εὑρέσχων τινὰ φιλόσοφον ὁμοῦ xat φιλόθεον,
πέμπει πρέσδεις πρός γε τὸν ἐν Ῥώμῃ συμθασι-
λεύουκα, εἴ που τοιοῦτον ἔχει τινά. Καὶ. ὃς συνάμα
τῷ πάπῃ πολλὴν περὶ τούτου ποιτσάμενος ἔρευναν
οὐχ ἕτερον εὗρὲ τινα εἰ μὴ τὸν μέγαν 'Acatvioy διά-
χονὸν τηνιχαῦτα ὄντα, Πέμπουσι λοιπὸν αὐτὸν πρὸς

D τὸν μέγαν Θεοδόσιον, εἰ καὶ πολλὰ ᾿δυσχεραίνων $v

διὰ τὸ τὴν ἐγχύχλιον παίδευσιν ἅμα τῷ χειροτονη-
θῆναι κατὰ τὸν νῶτον ποιήσασθαι (79), Ὃν καὶ
ἀτμένως ἐδέξχτο, Xal παρέδωχεν αὐτῷ ὡς τέκνα καὶ
μαθητὰς, οὐ μὴν ὡς βασιλεῖς, τοὺς νἱοὺς αὐτοῦ.
Ποτὲ γοῦν ἐωραχὼς τοὺς μὲν παῖδας καθη μένιυς
tatis, el novatorum studio convertit : Quod se
disciplinas illas orbiculares ex eo tempore, qro
muneri suo prefectus [uisset, neglerisse diceret.
Quid enim sit. χειροτονεῖν norunt theologi catho-

lici : ue in re nou. dubia testibus utar nqn. neces-
»ars.

B

Digitized by Google
