439

ANNALIUM PARS 1V.

La d

adjwnets sibi quibusdam episcopis, quos secum habebat 468 ct in. iis Tbeodoreto Cyrensi, Pdes-
seno Ἀνὰ, magnum illum Cyrillum loco movendum pronuntiat.

Ἢ τοῦ βασιλέως ἀδελφὴ Πουλχερία λαδεῖν ἄνδρα αὶ Habuit Theodosius imperator sororem Pulche-

οὐκ ἠθέλησεν, ἀλλὰ τὴν ἑαντῆς παρθενίαν τῇ Θεο-
πόχῳ ἀνέθετο, Αὕτη καὶ τὸν ἐν Βλαχέρναις ναὸν
τῆς Θεοτόκου ἐδείματο. Γίνωσχε δὲ, ἀγαπητὲ, ὅτι ἢ
τοῦ βασιλέως χυρὰ Εὐδοκία θυγάτηρ ἐγένετο φιλο-
φόφου τινὸς ἐξ Ἑλλάδος ὄντος, Οὗτος δὲ τελευτῶν
τοῖς μὲν τρισὶν υἱοῖς ἀφῆχε πᾶσαν τὴν περιουσίαν
αὐτοῦ, περὶ δὲ ταύτης εἶπεν" « ᾿Αθηναῖδι τῇ πο-
θεινοτάτῃ μου θυγατρὶ ἀφίημι νομίσματα ρ΄" ἀρκεῖ
γὰρ αὐτῇ ἡ τύχη αὐτῆς. » Ἢ μέντοι ᾿Αθηναῖ; μηδὲ
ταῦτα τὰ f λαμδάνουσα καταλαμδάνει τὴν μεγαλό-
πολιν, ἐχδίχησιν ὥστε λαδεῖν. Καὶ οὕτω διὰ τὴν
αὐτῇ παροῦσαν εὐπρέπειαν τοῦ βασιλέως γυνὴ ἐχρη-
μάτισεν. Ὅθεν χαὶ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς αὑτῆς, ἐλ-
θόντας ὕστερον πρὸς αὐτὴν, εἶπεν" « ΕἸ μὴ ὑμεῖς

tiam, que nubere viro noluit, sed virginitatein
suam Deiparse consecravit. Eadem —Pulcheria
Deiparae templum in Blachernis condidit. Scito
autem, dilecte fli, dominam Eudociam, conjugem
hujus imperatoris, cujusdam e Gracia philosophi
filiara fuisse. Cum is vila decederet, universas fa-
€ultates tribus (iliis legavit, de hac vero filia dixit :
« Áthenaidi filie mez dulcissimz 100 aureos relin.
quo : nam ei fortuna sua sufficiet. » Verum Athe-
nais, ne 100 quidem illis aureis acceptis, Cpolim se.
confert, ut adversus fratres lyeredjtatis causa jus
suum persequeretur. Atque hac occasione tandem,
imperatori propter forinz: venustatem, qua fusigni
praestabat, nupsit, Gumque deinceps fratres ad cam;

Ἰδιχήσατέ με, o0x ἠναγχαζόμην ἐλθεῖν ἐνταῦϑα καὶ D venissent : « Nisi vos, inquit, injuriam me affecis- .

βασιλεῦσαι. » Μετὰ δὲ ταῦτα τοῦ βασιλέως σχανδα-
λισθέντος ἐπ᾿ αὐτῇ διὰ τὸν Παυλῖνον (ἐώραχε γὰρ
εἰς αὐτὸν τὸ πάμμεγα μῆλον ἐχεῖνο, ὅπερ πένης μὲν
αὐτῷ τῷ βασιλεῖ δῶρον ἔφερεν, ὁ δὲ βασιλεὺς np»;
τὴν δέσποιναν αὖ μετεχόμισεν) ἐξήτησεν αὕτη ἀπελ-
θεῖν εἰς Ἱεροσόλυμα. Καὶ δὴ καὶ ἀπῆλθε καὶ i£ai-
σιά τινα ἐποίησε xal τὰ ἐκεῖσε τείχη ἔχτισεν, ὡς iv
αὐτῇ πέρας λαδεῖν τὸ Δαυϊτιχὸν ἐχεῖνο ῥητὸν τὸ λέ-
γον" «᾿Αγάθυνον, Κύρις, ἐν τῇ εὐδοχίᾳ σον τὴν Σιὼν,
καὶ οἰχοδομηθήτω ck τείχη Ἱερουσαλήμ. » ᾿Αλλὰ
καὶ τελευτῶσα ἔλεγε μηδὲν τῷ Παυλίνῳ συνιδεῖν,
εἰ καὶ φιλοτίμως εἶχε πρὸς αὐτὸν οὐ μιχρῶς ἅτε
συγεργήσαντα, ἡνίχα Πουλχερία τῷ Θεοδοσίῳ δοῦναι
ταύτην πρὸς λέχους χοινωνίᾳν ἐφρόντιζεν.

setis, non fuissem coacta me huc conferre ac impe-
rio potiri. » Accidit deinde ut vir quidam pauper
imperatori pomum insigni magnitudine Joco mune-
ris offerret. Hoc imperator ad dominam cum detu-
lisset eique donasset, noo multo post oblatum ab
ea Paulino eonspexit. Ea de causa cum imperatrici
offensus esset, ea sibi fleri potestatem Hierosolyma
proficiscendi petiit, et impetrata re discessit. Fecit
istic quedam insiguia et admiranda, menibus urbis
inter cetera exstructis, adeoque in ipsa Davidicum
illud oraculum finem habuit : « Benefac, Domine,
per Eudociam (Latine benignitatem dixeris) tuam
Sioni, et muri Hierosolymz iastaurentur. Cum mo
reretur, nihil se sibi de Paulino conseiam esse di-

xit, nisi quod hominem imnagnifecerit et .in pretio habuerit propterea quod non parum id temporis
sdjumenti attulisse, com se Pulcheria Theodosio frati dare fori consortem moliretur,

“Ὅσην δὲ ὁ Θεοδόσιος οὗτος χεχρυμμένην ἀρετὴν 5 Cieterum in hoc Theodosio qnantnm Jotentie ot

ἐκέκτητο, δῆλον ἐντεῦθεν. Μοναχός τις ἔτη μ' δου-
λεύσας ὡς δεῖ τῷ Θεῷ ὑπέλαδέ τι μέγα περὶ ἑαυ-
τοῦ, καὶ ζητεῖ μαθεῖν ἐν «ποίᾳ τάξει χέχτηται αὐτὸν
6 8«5;, καὶ μανθάνει ὅμοιος εἶναι Θεοδοσίῳ τῷ Ba-
σιλεῖ ᾿Απαίρει λοιπὸν πρὸς αὐτὸν, xaX ζητεῖ μαθεῖν
τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ. Καὶ ὁ βασιλεὺς πολλὰ μὲν αὐτῷ
ἀπεχάλνψεν ἕτερα, οἷον ξηροχοιτίαν (81), ἐνδυμενίαν
τρίχινον, ἀποχὴν γυναικὸς, νηστείαν, ἐλεημοσύνην,
διχαιοπραγίαν, xat ὅσα τοιαῦτα. Ὁ δὲ μοναχὸς
ἀπαρεσκόμενος δῆθεν τοῖς ἀπαρϑμηθεῖσιν, ἐδιάξετο
*bv βασιλέα εἰπεῖν xal εἴπερ τι ἕτερον μεῖζον τῶν
εἰρνι μένων κέγτηται. Καὶ ὃς ἔλεγεν ἐν ἡμέρᾳ inne
«o0 θεάτρον χιθῆσθαι μὲν ἐν τῷ συνήθει τόπῳ αὖ-
«οὗ, μὴ ἐνατενίζειν δὲ τῷ θεάτρῳ, καλλιγραςεῖν 6t
«ρὸς τούτοι;, xal οὕτω τὴν ζωὴν αὐτοῦ ταῖς ἰδίαις
χεραὶ σνυγκχρατεῖ,. Τούτων ἀκούσας ὁ μοναχὸς to-
σαύτην ἐδέξατο ἔχπληξιν ὡς καὶ ἑαυτὸν ἀγαπῆσαι,
ὅτι τοσούτῳ τὴν ἀρετὴν ἀνθρώπῳ συντέταχται,

occulte virtutis exstiterit, ve] binc colligi poteat.
Erat quidaro solitaris vitz seetajor, qui cum Deo
40 totes annos ita. serviissct ut decet, magoam de
se quamdam opinionem conceperat. liaque cogno-
scere cupiebat quopam se loco Deus haberet, Si-
gnificatur ei divinitus Imperatori Theodosio parem
esse. Quapropter ad imperatorem se confert, illius
quanta virtus foret explorare ni&itur, Ei pegmulta
patefacit imperator, verbi gratia. quod aridis tap-
tum cibis deguatasis eubaret, quod aspera uteretur
interula, quod abstineret ab uxoris amplexibus,
quod jejunaret) quod benignitatem. exerceret .in
pauperes, quod jusijtim. rationum in, aetionibus
suis baberet, aliaque talja. Cum haec enumersta
parum mouacbo satiafacerent, imperatorem fateri
49092 coegit, num quid his majug ab ipso prestare-
tur. Tum imperator : « Quibus, ait, diebus eque.
sjrium certaminum speelaeuls eyhibentur, eqnidem

consueto loco sedeo, verum oculos in ipsa epectaeula deüxos non habeo. » Preterea (2ssus est se li-
bros eleganter ac munde describere, atque boc pacto suismerlaborapiota manibus vilam sustinere,

(81) Leunclavius vertit ξηροχοιτίαν, aridis tan-
iu ri. cibis degustatjs. cuba.ionem : quid si ad ya-

sfovíse potius respexeril, "aut. duram in assere,
store3, matta, aut. nudi. humo cubandi ratoueu).

Digitized by Google
