{δύ

MICHAELIS GLYCAE

4f0

Severo mortuo Antonius Caracallus annos 6, À Μετὰ ἔξ τοῦτον ᾿Αντωνῖνος ὁ Kapádxa)3o; ἔτη ς΄

ienses 9 imperium obtinuit. Erat eo regnante Se-
rapio quidam mathematicus, qui Antonino in senatu
Macriuum. quemdam commonstravit, non multo
post in imperío successuruib. Qua in re negligen-
tius &e gerens Antoninus, alium quemdam pro
Macrino jussit interfici. Post Antoninum igitur
annum unum mensesque duos Macrinus imperavit.
Secutus esl illum Antoninus Heliogabalus, impe-
rioque potitus est annos 3, menses 9. Ts tam prodi-
giose lascivus erat ut Hieroclew sibi pro marito
legitimo jungeret. Przterea, ceu perhibetur, me-
dicos quosdam obsecrabat ut ab anteriore parte
corpóris sectlóne facta se utriusque naturz parti-
cipem facerent. Post hunc Alexander, Mame
filius, annis 13 et octo mehsibus imperio pr.efuit.
Mama, que religioso cultu Deum veneraretur,
Antiochia Origenem ad se arcessivit, ut ab ipso de
Christo mjsterio erudiretur. Post Alexandrum Ma-
ximinus sex annis regnavit, post Maximinum Ma-
ximus et Balbinus dies 22, Excepit hos Gordianus,
Deinde Philippus annos 5 regnavit. Is cum Sapore
Persarum rege fecit inducias, qui propter maguitu-
dinem proceritatemque cbrporis ih omnium erat
admiratione ; nam ad illud usque tempus bominum
hemoó conspectus (uerat qui corpore tam vasto
essel. Sub Philippo Sabellius vixit, eodemque im. .
perante Judzus quidam morbo laicrang, in via pu-
blica cum jaceret, a Christiano, et laico quidem,
baptizatus mox convaluit. Quapropter ad Diony-
sium antistitem deductus, secunda vice tustratio-
hem divinam »ccepit. Quippe de canonum aposto-
Jorum prescripto neminilaico fas est, ut quidquam
éarum rerum petagat qua ad sacerdotum munus
pertinent, etiamsi maxime casus aliquis et neces-
sítas urgeat. Hoc nimirum illi sic constituerunt et
decreverunt, Q/$ ui ne qua in parte contra or-
dinem delinquatur. Nam diligenter mihi, quasso,
adverte, quid in illius magni Athanasii vila sit per»
scriptum. Cum puer adhue esset Athanasius, forte
suis cum squalibus maris ad littus accessit, Ac
videbatur ille tum quidem in littore cum eis ludere,
sed res tota quedam erat imago ejus quod ali-
quando futurum esset. Nam pueri eo in lusu re-
przsentatis sacerdotum personis, eorumque mu-
netibus sibi sumptis, Athanasium quidem episco-
pum collatis quasi suffragiis ereabant, ipsi vero
"seniorum et. ministrorum (69) in ordinem asciti,

xoi μῆνας β΄. Ἐφ' οὗ Σαραπίων τις μαθηματικὸς
ἦν, ὃς ὑπέδειξεν ᾿Αντωνίνῳ Μακρῖνόν τινα τὸν gaz*
οὗ πολὺ διαδεξόμενον αὐτὸν ἐπὶ συγχλήτου. Καὶ ó
"Avtoylvog παριδὼν ἄλλον ἀντὶ Μαχρίνου epi
vat ἐχέλευσε (08)* μετὰ δὲ ᾿Αντωνῖνον Maxplvo; t
Ey καὶ μῆνας β΄. Μετὰ δὲ τοῦτον ᾿Αντωνῖνας ὁ Ἥλιο to-
γάθαλος ἔτη γ' καὶ μῆνας 9, ὃς τοσοῦτον fiv ἀσελγῆς
ὡς χαὶ τὸν Ἱεροχλέα ἔννομον αὐτοῦ ἄνδρα ποιῆσαι.
Ὡς δὲ λέγουσι, καί τινας τῶν ἰατρῶν ἡντιδόλει δι-
φυῇ αὑτὸν δι᾽ ἐντομῆς ἐμπροσθίον ποιῆσαι. Μὲτὰ
δὲ τοῦτον ᾿Αλέξανδρος ὁ τῆς Μαμαίας ἔτη ιγ΄ μῆνας
q. Αὕτη θεοσεδὴς osa τὸν Ὠριγένην AE ᾿Αντιοχείας
ἐχάλεσεν ὥστε τὸ xarà Χριστὸν διδαχθῆναι μυστὴφ
ρον. Μετὰ τοῦτον Μαξιμῖνος ἔτη c". Μετὰ τοῦτον
Μάξιμος καὶ Βαλδῖνος ἡμέρας xf. Μετὰ τούτους
Τορδιανὸς, εἶτα Φίλιππος ἔτη d. Οὗτος σπονδὰς
ἐποίησε μετὰ Σαδώρου βασιλέως Περσῶν, ὃς ἔθαυν
μάζετο ἐπὶ μεγέθει σώματος " μέχρι γὰρ ἐκείνου
τοῦ χῤόνον τηλιχοῦτος οὐκ ὥφϑη ἄνθρωπος. Ἐπὶ
τούτου τοῦ Φιλίππου δὲ xal Σαδέλλιος ἦν. Τότε δὴ
χαὶ καθ᾽ ὁδὸν Ἰουδαῖος ἔχειτο νοσῶν " ἀλλὰ βαπτι-
δθεὶς ὑπὸ Χριστιανοῦ, καὶ ταῦτα λαϊχοῦ, ὑγιὴς αὖ-
4lxa ἐγένετο. Τούτου δὲ Διόννδίΐῳ τῷ ἀρχιεπισχόπῳ
ἀγενεχθέντὸς τὸ θεῖον καὶ αὖθις ἐδέξατο φώτισμτ"
κατὰ yàp τοὺς ἀποστολιχοὺς xavóvag οὖχ ἔξεστι τῷ
λαϊχῷ μεταχειρίξεσθαί τι τῶν ἱερατικῶν, x&v περί-
στασις T. Καὶ οὗτοι μὲν οὕτω διετάξαντο, ὥστε μη-
δὲν τῆς τάξεως ἀνατραπῆναι, Ὅρα γὰρ νουνεχῶς
€ ὅτι καὶ ἐγ ἐῷ βίῳ τοῦ μεγάλου ᾿Αθανασέου τοιοῦτόν
τι γέγραπται. Ὃ μέγας ᾿Αθανάσιος οὗτος ἔτι παι-
δίον ὧν ἐρχετὰί ποτε μετὰ τῶν ἡλιχιωτῶν ἐπί τινα
«ἧς θαλάσσης ἀχτήν. Καὶ συμπαίζειν μὲν αὑτοῖς
παρὰ ταῖς ὄχθαις ἐῴχει, τύπος δὲ τῶν μελλόντων
τὸ πᾶν ἦν " ὑποχρινάμενοι γὰρ ἐν τῇ παιδιᾷ τὰ τῶν
ἱερέων οἱ παῖδες ᾿Αθανάσιον μὲν ἐπίσχοπον yetpo-
&bvoügiv, αὐτοὶ δὲ εἰς πρεσδυτέρους καὶ διαχόνους
ἀφορισθέντες προσῆγον ἑτέρους παῖδας αὐτῷ ἀσφρα-
γίπτους, κἀχεῖνος τῷ θαλαττίῳ ὕδατι τοὺς παῖδας
ἐδάπτιξεν. *O γοῦν τῆς ᾿Αλεξανδρέων πόλεως ἐπί-
σχοπὸς ᾿Αλέξανδρος παρ᾽ αἰγιαλὸν παρερχόμενος, xat
ταῦτα ἰδὼν xal θαυμάσας, ἐπιχρίει αὐτοὺς καὶ τὲς
λειοξ διὰ τοῦ βαπτίσματος. ᾿Αλλὰ xal ὁ να’ χανὼν
ποῦ ἐν πατριάρχαις Κωνσταντινουπόλεως ἁγιωτάτου
Ὁ Νικηφόρου καὶ τῶν σὺν αὑτῷ ἁγίων Πατέρων ciis
διορίξεται" « Τὰ ἀδάξκτιστα νήπια, μὴ ὄντος ἱερέως,
xoi πατὴρ αὐτὰ βαπτίσει, xol οἷος ἕτερος τύχῃ,
μόνον ἔστω ὀρθόβοξο;. » ᾿

quosdam alios pueros ad ipsum perducebaut, qui baptismo necdum obsignati forent, Eos. Athanasius
aqua marina baptizabat. Mgitur Alexander antistes Alexandrinorum, cum in littore deambulans haec
conspesisset et. adimirotus essei, pueros inungit οἱ per baptismum perficit. Canon autem 51 san-
etissimi patriarehze Cpolitani Nicephori et allorum sacrorum Patrum, qui presentes ipsi adfuerunt,
hec determinat et decernit: «Infantes non. baptizatos, si sacerdos nullus adst, et pater baptizare
potest et quivis alius, modo recte Christiana de doctrina sentiat.»

Post Philippum Decius annos 2 imperavit, sub Μετὰ τοῦτον Δέχιος ἔτη δ΄, ἐφ᾽ οὗ Νανᾶτο;, Μετὰ

b "Eg' οὗ Σαραπίων. ... . .óxéAguce. Ex E.
et

(69; Presbyteros et diaconos in seniores et mi-
aistro3 male exemplo vertit Leunclavius, quos

Meursius, quamvis et ipse Calvini sectator, sed In
plerisque modestjor ac priscorum. rituum. obser-
vantior, recte atque ex veteri Ecclesiae more pres-
byteros οἱ diaconos appellavit.

Digitized by Google
