509

ANNALIUM PARS IV.

510

προσχυνεῖσθαι, τοὺς δὲ Elxovopáyouc ἢ Χριστομά- A rari debere, ae imaginum Christique oppugnatores

χοὺυς ix μέσου ποιήσαντες.

Γίνωσχε δὲ, ἀγαπητὲ, ὅτι τὴν τοῦ Θεοῦ μεγάλην
ἐχχλησίαν ὁ Ἰουστινιανὸς ἀνεγείρας ἔστησε χαὶ τὴν
στήλην αὐτοῦ ἐν ὑψηλῷ χίονι, τῇ μὲν ἀριστερᾷ χειρὶ
κρατοῦσαν σφαῖραν μετὰ σταυροῦ, ἀφ᾽ οὗ δηλοῦται
ὅτι διὰ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν ἐγχρατὴς γέγονε
τῆς γῆς (σφαιροειδὴς καὶ γὰρ ἡ γἢ), τὴν δὲ δεξιὰν
χεῖρα κατὰ ἀνατολὴν ἀνατεταμένην ἔχουσαν, καὶ
ἐπαπειλοῦταν ὥσπερ τοῖς Πέρσαις καὶ παρεγγνῶ-
σαν ἡσυχῇ μένειν καὶ μὴ χωρεῖν ὅλως ἐνταῦθα *
οὐδὲ γὰρ συμφέρει αὐτοῖς. Ἔν δὲ τῷ’ λη΄ ἐνιαυτῷ
τῆς βασιλείας αὑτοῦ ὁ βασιλεὺς οὗτος ἄφθαρτον
*») τοῦ Κυρίου σῶμα ἔλεγεν εἶναε xal τῶν φυσι:
x&v παθῶν ἀνεπίδεχτον, καὶ οὕτως ἐσθίειν mpl
τοῦ πάθους xai κίνειν χαθὰ δὴ xal μεύὰ τὸ πά-
θος. ᾿Αλλὰ καὶ τὸν πατριάρχην Εὐτύχιον μῇ κατα-
δεχόμενον ταῦτα ἐξορίζει ἐν ᾿Αμασείᾳ, ὅθεν καὶ
ὥρμητο.

Μετὰ δὲ Ἰουστίνιανον Ἰουστῖνος ὁ ἀνεψιὸς αὖ-
κοῦ ἔτῃ ιγ΄. θῦτος χτίσας παλάτιον ἔξω τῆς πόλεως
xai λιμένα ἐν αὐτῇ τῇ πόλιι, τὰ μὲν Ζοφίας ἐγά-
λεσε, τὰ δὲ Σοφιανὰς, εἰς ὄνομα τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ
Σοφίας. Ἢ θαυμαστὴ αὕτη Σοφία ἐπισυνάξασα εἴ
που ἦσαν ἐνέχυρα χείμενα τοῖς δεσπόταις ταῦτα
δέδωχε, τὰ δὲ δάνεια τοῖς δανείσαστιν ἐπανεσώσατο
οἴκοθεν. Κατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ ἀνεφάνη xol ὁ ὑελεψὸς
Ἰουδαῖο; ὃ τὸ παιδίον αὐτοῦ διὰ τὸ ἑνωθῆναι Χρι-
σ:ἰανοῖς παιδίοι; xal φαγεῖν ἀπὸ τῆς μυστιχῆς
τραπέζης βαλὼν εἰς τὴν χάμινον, εἰ καὶ οὐχ ἐφλέ-
χϑη! τῆς Θεοτόχον φυλαξάσης αὐτὸ, χαθὰ δὴ τὸ
παιδίον διεδεδαιοῦτο, Ταύτῃ τοι xal τοῦ τοιούτου
θαύματος διὰ νοῦ πατριάρχου Μηνᾶ γνωρισθέντος
τῷ βασιλεῖ, μεταχαλεῖναι ὁ Ἰουδαῖο;, Πολλὰ
«οἰνυν παραινεθεὶ: xal μὴ πεισθεὶς τῆ; οἰχείας
. ἀποστερεῖται ζωῆς ὡς qo νεὺς τοῦ ἰδίου παιδός.

Γίνωσχε δὲ χαὶ τοῦτο, ὅτι ἐν τῷ δευτέρῳ ἔτει
τῆς βασιλείας τοῦ διαληφθέντος βασιλέως Ἰουστί-
νου δὴ τοῦ Θρᾳχὸς, ἡμέρᾳ Y ὥρᾳ ε', πίπτει ὁ
τροῦλος τῆς τοῦ Θεοῦ μεγάλης ἐχχλησίας, καὶ συν-
ετρίδη ὁ ἀξιοϑαύμαστοι, ἄμδων, ἡ πολύτιμος σωλαία
xai τὸ πολυποίχιλον ἔδαφος. Ζητεῖ τὴν αἰτίαν ὁ
βασιλεύς. Μανθάνει πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τοῦτο, ὅτι
διὰ τὸ ὑπερμήχη γενέσθαι τὸν τροῦλον ἐπὶ τὸ παν-
ταχοῦ ὁρᾶσθαι αὐτὸς ἑαντὸν βαστάζειν οὐχ ἐδύνατο:
Ὅθεν ἀνεγείρεται αὖθι, πεδινὸς δὲ λειπόμονος πρὸς
τὸ πρώην ὕψος, ὀργνιῶν ιε΄,

Ὁ

compescendes esse.

Ceterum bis cognitis illud euam scito, dileete
fili, quod videlicet Justinisnus Magna illa Dei Ec-
clesia condita suam queque statoam columna su-
blimi colloraverit, leva manu globum insignitum
cruce continentem, quo signifieatur eum por dem
in Christum totius terrarum orbis imperio potitum
esse, qui et ipse globi formam refert; dextram
vero orlentein versos extendentem, quasi Persis
minitetur eosque Jubeal esse iranquillos hec ad
urbem propius secedere , quod illud ipsis detri-
mento sit futurum. Cam adem imperator annos
jam 59 rerum potitus fuisset, profite;i. coepit Do-
mini corpus interitus ac naturalium affectionum
prorsus expers fuisse; itaque cibis ac potu ante
resurrectionem usum, uti post ipsam quoque pas--
sionem vesci consueverit, Cumque non probaret
bxc Eutyebius patriarcha, Justinianus eum Amae
siam relegavit, unde Cpolim venerat.

Post Justinianum Justinus, ejus sorore natus,
tredecim annos imperavit. [85 extra urbem palatio
et ipsa in urls portu condito, illud quidem So-
phiana nuncupavit, hunc vero Sophiz portum, de
Sophie conjugis nomine; que sane admirande
virfutis router coactis undecunque pignoribus ,
cum usuras de suo feneraforibos numerasset, do-
winis ea suis restituit. Erat id temporis Jedeus
quidam vitri conflator, qui tilium suum propterea
quod Christianis se pueris conjunxisset deque my.
$tica mensa comedisset, in fornacem conjecit. Puer
tamen $73 haudquaquam flainmis absumptus est,
ipsa eum Deipara conservante incolumem, uti qui-
dem affirmabat. itaque tanto prodigio per Menanr
patriarcham imperatori exposito, Judsus arcessiz
tur ; cumque multis exhortationibus ἴδοι ad me-
ligrem mentem revocari non posset, tanquam sua"
sobolie interfector vita privatur,

lllud etjam velim animadvertas, anno secundo"
imperatoris, eujus nunc mentionem facimus, Ju-
stini Thracis, die tertio, hora quinta, trullam Ma-*
gna Dei Ecclesias jcollapsam, quo casu attrita fue-
rint dignum illud admirationis suggestum, solea*
maximi pretii et. varium denique pavimentum.
Ejus rei causam cum imperator indagarel, hoc

-etiam inter eztera. deprehendit, trullam propterea

quod ingentis altitudinis esset, ut ubivis locorunr
€ouspiceretur , se ipsam gestare non potuisse.
Quapropter operam dedit imperator ut de novo cx^

sirueretur, ilà tamen ut prioris sublimitatis respectu.tantum nom: campestre solum square vi

deretur, ad orgyas 15 excitata.

Μετὰ δὲ Ἰονσεῖνον Τιδέρια; ὁ Θρὰξ ἔτη δ΄, μετὰ
δὲ τοῦτον Μαυρίχιος ὁ γαμόρὸς αὐτοῦ xal Καῖσαρ
ἔτῃ χ΄. Οὗτος ἔκτισε τὸν ἐν Κωνσταντινουπόλει γαὸν

τῶν ἁγίων μ΄. Ἐφ᾽ οὗ παιδίον ἐγεννήθῃ ἐν Κωνσταν-"

τινουπόλει χωρὶς ὀφθαλμῶν xal χειρῶν " πρὸς δὲ τῷ
ἰσχίῳ ἰχθύος οὐρὰ προσφνὴς αὐτῷ ὑπῆρχε. Καὶ χύων
ὡπναύτω; Ézárou; λεοντοχέφαλος, Καὶ ἐν τῇ Θράχῃ
6.0 παιδία ἐγεννήθησαν, ὧν τὸ μὲν τετράπουν, τὸ δὲ

Poet Justinuse Piberius, Thracia et ipse oriunt
dus, quatuor annis rebus prefuit. Tiberio Mauri^
cius gener successit, Caesar ante declaratus, aunis*
que viginti totis imperavit. I$ templum quadrá-
ginta sanctoruto Cpoli condidit. Natus est. etian
ipso regnante puer Cpoli, qui oculis manibusque
carebat, cauda piscina ad coxendices nalüralite
adbxrente, Praeterea canis sex pedcs. et leonihum

Digitized by Google
