4:9

ANNALIUM PARS IV.

A10

δωρος, οἵτινες o[xou;, ναοὺς καὶ ξενῶνας ἀνήγειραν. A tus, Maurianus, Severus οἱ ]sidorus; qui Cpoll

Τούτους μὲν τοὺς διαληφθέντας Ρωμαίους ἄνδρας
πλουτοτρόπως ἐνταῦθα μετοιχίξει ὁ μέγας Κων-
σταντῖνος. Λαδὼν γὰρ τοὺς δαχτυλίους αὐτῶν ἀπο-
στέλλει αὐτοὺς εἰς τὸν βασιλέα Περσῶν Σάρδαρον,
ὃν xal νιχήσαντες ὑπέστρεψαν" ἐν δὲ τῷ καιρῷ
τῆς ἐχδημίας αὐτῶν ἀποττείλας τοὺς δακτυλίους
tig 'Ρῴμην ἄγει τὰς γυναῖχας αὐτῶν ἐνταυθοῖ,
Κτίζει Bb χαὶ οἴχους χατά γε τὸ μῆχος καὶ σχῆμα
τοιούτους οἵους εἶχον ἐν Ῥώμῃ. Ὑποστρέψαντες
οὖν ἐχηΐνοι xal τὸ ἐρᾶμα μαθόντες ἐξέστησαν. Τού-
τῶν ol. μὲν τέσσαρες μάγιστροϊ, οἱ δὲ ὀχτὼ πατρί-
χίοι.

dam factum imperatoris admirati sont. Erant
vero posteriores patricii.

Γίνωσχε δὲ, ἀγαπητὲ, ὅτι τῆς πόλεως ἐδισου «ἐ-
γὴς καθ᾽ ὃν ἐκτίξετο χαιρὸν λίθοι παρὰ λιθοξόων
ἐτμήθησαν, oc προτείχισμα διὰ τὴν τῆς θαλάσσης
βίαν ἔθεντο, ἀπὸ τῆς BapOspac σχεδὸν ἕως αὐτῆς
τῆ; χρυσῆς πόρτης ἐντὸς τὸ τεῖχσς φυλάσδοντας.
Ὁμοίως δὲ μετεχόμισεν ἐνταῦθα χαὶ τὸν ἐν τῷ
góp» κίονα μονόλιθον ὄντα, xal ἵδρυσεν ἑπάνω
αὐτοῦ τὸν ἀνδριάντα ἐχεῖνον ὃν ἤνεγχεν ἀπὸ Ἡλιου-
πόλεως τῆς Φρυγίας. Ὁ δὲ τοιοῦτος λίθος (75) ἔτη
τρία διεπλωΐζετο, ἐνιαυτὸν δὲ ὅλον ἀνεδιδάζετο
ἔνθα καὶ ἴσταται. Μετὰ δὲ ταῦτα ποιήσας Καίσα-
ρας Κώνσταντα μὲν ἐνταῦθα, Λιχίνιον δὲ τὸν γαμ-
6phv αὐτοῦ ἐν Νιχομηδείᾳ, κατὰ Περσῶν ἐστράτευ-
δεν. Οὗτος δὲ ὁ Λιχίνιος xazX Χριστιανῶν ἤρξατο
διωγμὸν κινεῖν, Τότε δὴ, τότε χαὶ τὸν ᾿Αμασείας
ἐπίσκοπον Βασιλέα οὕτω καλούμενον ἀνεῖλε. Τότε
δὴ τότε καὶ ὄφεις ἐν Μελιτηνῇ τοσοῦτον ἐπολέμη-
aav xav' ἀλλήλων ὥστε καὶ τὴν χώραν ἐποζέσαι τῷ
φόνῳ αὐτῶν. Τότε χαὶ ἡ ἐν Νικαίᾳ σύνοδος γέγονεν,
ἐν fj τὸν ápayov Εὐλόγιον Ἕλληνα ὁ μέγας καὶ
ἁπλοῦς τῷ λόγῳ Σπυρίδων ἐχειρώσατο. Ἡ τοιαύτη
σύνοδος καὶ τὸ πάσχα διωρίσατο ἑορτάζειν ἡμᾶς
χατὰ τὴν νῦν χρατοῦσαν συνήθειαν πρότερον γὰρ
κατὰ τὴν τεσσαρεσχαιδεκάτην τῆς σελήνης ἐτελεῖτο
τὸ πάσχα, ὅθεν καὶ τοὺς οὕτως ἑορτάζοντας tj ἁγία
xat ηἰχουμενικὴ δευτέρα σύνοδος ἐγ τῷ ἐδδόμῳ
χανόνι αὐτῆς τισσαρεσχαιδεχατίτας xai τετραδέτας
καλεῖ, Οὐ γὰρ ἐν Κυριαχῇ τὸ Πάσχα ἑώρταζον, ἀλλ᾽
ὅτε τεσσαρεσχαιδεχαταία ἢ σελήνη γένηται, ἐν f
ἂν ἡμέρᾳ τύχῃ πλήρη ταύτην γενέσθαι. "Eoptá-
ζουσι δὲ τότε νηστεύοντες καὶ ἀγρυπνοῦντες.
rum die luna plena esset. Εἰ quidem ita festum
uterentur.

Γίνωσχε δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι Κωνστάντιος ὁ υἱὸς τοῦ
μεγάλου Μωνσταντίνου ἀρειανίσας τὴν πρώτην
ἀνατρέψαι σύνοδον ἔσπευδε, Τοῦτο μαθὼν ὁ τῆς
πρεπδυτέρα: Ῥώμης πάπας ἀνήνεγχε Κώνσταντι
τῷ τοῦ Κωνσταντίου ἀδελφῷ, xxt ὃς πόλεμον ἧπεί-
λησε τῷ ἀδελφῷ διά γραμμάτων, εἰ μὴ παύσαιτο
τὴν ὀρθὴν πίοτιν σαλεύων, "Eo' ᾧ καὶ βουλῇ τῶν

(13) Ὃ δὲ τοιοῦτος λίθος, et qu: sequuntur,
abeunt quidem a versione Lennclavii, sed eadem
reperiuntur in F. Neque facile assentiare iis, qu:e
narrat de Constante. Czesare Coustantinopoli reli-

domos, templa, hospitum zdes exstruxerunt. Et
quidem hos patricios Romanos, quos recensuimus,
bec quodam modo Constantinus eo migrare per-
pulit. Cum annulos eorum ad se recepisset, contra
Persarum regem Sarbarum ipsos cum copiis able-
gavit; quo illi victo tandem reversi sunt. Interea
vero dum domo aberant, annulis Romam missis
uxoribus eorum persuadet ut Cpolim se conferrent,
Secundum hzc ipsis δά! Ποία condit, prorsus ejus-
"modi tam sinplitadine quam forma, qualia. or
babueraut. Cum igitur illi reversi fuissent, ac rem
ufi gesta. fnerat, cognovissent : cum stupore quo-

autem inler hos quatuor illi quidem magistri, octo

B Et animodverte, dilecte fili, urbe id temporis;

quo condebater, eXaquata et complanata, saxa
quidam a lapicidis exsecta fuisse, ac munimenti
loco adversus maris impetum 956 a Barbara pro-
pemodum ad Auream usque portam collocata, ut
per ea murus interior expers detrimenti conserva-
retur. Praeterea Cpolim Roma deportavit columnam
illam rex uno confectam lapide, quz in Foro stabat;
eique statuam illam imposuit, quam Heliopoli,
urbe Phrygis, avexerat. Hinc creatis Cesaribus,
quorum alter Constans ageret Cpoli, alter Licinius

' sororis maritus Nicodemiz, adversus Persas exer-

citum duxit. Licinius autem per ipsius absentiam
persecutiuneu adversus Christianos inovere cepit,
et antistitem Amasiz Basilem, hoc enim ei nomen
erat, interfecit. Eodem tempore serpentes in Me-
litena provincia tàm acriter inter se depugnarunt
ut propter cadavera necatorum passim regio fate-
ret. Secutum est non multo post concilium δὰ ur-
bem Niceam, in quo inexpugnabilem Graece
-religionis propugnatorem ÉEulogium magnus ille
verbisque simplex ac rudis Spyrido vicit et suam
in sententiam perduxit. Decretum inter alia est in
bac synodo ut paschatis festum ita celebretur quem-
admodum hodie mos obtinet. Nam antea die
mensis lunaris 14 Pascba celebrabatur, quomodo
quicunque festum hoc celebrant, eos sacrosanctum
et universale secundum concilium canone 1 quar-
todecumgnos et quartanos appellat. Non enim die

p Dominico Pascba celebrabant, sed ubi. decimus

quartus mensis lunaris dies appctiisset, quo nimi-

hoc celebrabant ut im. eo jejunarent ac pervigiliis

Etiau) hoe scire te volo, magui Constantini filium
Constantium, Arianorum partes secutum, magno
studio primam synodum abolere voluisse. Quod
ubi veteris Rome papa cognovisset, ad Constantem
Constantii fratrem detulit. Is vero bellam fratei per
literas illaturum se minatus est, ni rectam fidem
convellere succulereque desineret. Itaque. de im-

eto, eum. nondum exstructa. foret, et de Licinio
Nicomedian misso, quem falso vocat. Constantini
generum.

Digitized by Google
