401 ANNALIUM
᾿λνήγαγον οὖν εἰς Ἱεροσύλυμα. τὸν Ἰησοῦν, ὡς Αὶ
προείρηται, τῷ Μωσαϊχῷ νόμῳ καὶ αὑτὸν ὑπόκεί-
μενον (04). Μετὰ μόντοι τὸ ἀναχθῆναι τὸν Ἰησοῦν
εἰς Ἱεροσόλυμα, χαθά φησιν ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς,
φεύγει πρὸς Αἴγνπτον. ᾿Εχεῖθεν εἰς Ναζαρὲθ Épye-
ται, xàxel. τὴν σωματικὴν αὔξησιν δέχεται. Ὧσεϊ
ἑτῶν X γίνεται, καθά φησιν ὁ θεηγόρος Λουχᾶς,
πρὸς Ἰορδάνην πορεύεται, παρὰ ᾿Ιῳάννου τὸ βάπιι-
σμὰ δέχεται. Τότε 85, τότε χαὶ τοῖς ἀγνοοῦσι γνώρν-
μος γίνεται" εἰ μὴ γὰρ ἄγνωστος παντάπασιν ἦν,
οὐκ ἂν ὁ Πρόδρομος τοῖς ἀπεσταλμένσις πρὸς αὖ-
«s ἱερεῦσι καὶ Λευῖταις ἔλεγεν" «looo μέσος ὑμῶν
ἔστηχεν, ὃν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε, , Ὃ Πατὴρ ἄνωθεν
διὰ τοῦ παναγίου Πνεύματος αὐτὸν ὑποδείχνυσι,
Καὶ πρόσσχες τῷ βαπτιστῇ λέγοντι" « Ἐγὼ οὐχ ἤδειν
αὐτὸν, ἀλλ᾽ ὁ πέμψας με βαπτίζειν ἐκεῖνός μοι el- d
πεν, "Eo! ὃνδν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα κατερχόμενον, éxelvég
ἐστιν ὁ Ylóc μου ὁ ἀγαπητός. » Εὔδηλον οὖν ἐντεῦ-
θεν ὅτι πρὸ τῆς ἐν Ἰορδάνῃ ἐπιφανείας αὑτοῦ χατά-
δηλος οὖχ ἦν οὐδενί" εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἄν αὖ -
τὸς ὁ Πρόδρομος ἔλεγεν" « Ἐγὼ διὰ τοῦτο ἦλθον βα-
πτίζων ἐν ὕδασιν, ἵνα φανερωθῇ τῷ Ἰσραήλ" » καὶ
αὖθι: * «Κἀγὼ ἑώραχα, καὶ μεμαρτύρηχα τῇ ἀλη-
θείᾳ, ὅτ: αὐτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ.» ᾿Αλλὰ xal
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀγαπητὲ, διὰ τοῦτο χατῆλθεν
Ur τὸν Ἰησοῦν, ἵνα μὴ τι; νομίσῃ ὅτι χάριν τοῦ
βαπτιστοῦ κατηνέχθη ἄνωθεν dj πατριχὴ καὶ θεία
φωνῇ, εἴγε xal μᾶλλον ἔχεῖνος μείζων ἐδόχει τοῦ
βαπτιζομένου" xal ἀρχιερέως; γὰρ ἦν υἱὸς καὶ ix

PARS IH. 402

lgiwr, ut diximus, Hierosolymau Jesus defertur.
tanquam οἱ ipse Mosaice legi suhjecius, 419
Post id temporis vero, quemadmodum Chrysostomus
censet, in Agyptum fugit, ac inde Nazaretam re-
vertitur, ubi corporis ipcrementum accipit. Annos
autem, ceu Lucas indicat **, triginta jam natus ad
Jordanem se confert, et a Joanne baptizatur. Atque
Boc tempore cunctis innotescit, incognitus antea.
Nam nisi plane fuisset incognitus, nou vates ille
sacerdotibus ac Levitis ablegatis ad se dixisse;
4 En medius inter vos versatur, quem vos igno-
ratis *'. » Deinde Pater eum celitus per Spiritum
sanctum commonsirat. Atque bic mibi vide quid
ipse Baptisia dicat : « Equidem, eit, non noram
ipsum ; verum qui me ad baptizandum ablegavit,
is mibi dixit : In quem Spiritenr sanctam descen-
dere videris, ille mihi charissimus est Filiug **, »
De.quibus sane verbis admodum perspicuum cst
ante ipsius ad Jordanem adventum nemini Christum
fuisse notum. Quippe si' nolus fuisset, Pracursor
ille non dixisset sc venisse propterea baptizatum
aqua, ut Israelicis Christus innotesceret. Idem rur-
sus ait: « Vidi ego, veritatique testimonium perhi-
bui, eum Dei Filium esse **-**. » Spirites etiam san-
etus, dileete fili, propterea descendit in Jesum, no
quis existimaret Baptistie causa paternam divinam-
que vocem illam coelitus auditam esse, quanquam
is baptizato longe major esse videretur. Nam et
patre pontifice natus fuerat, et matrem. babuerit

φτείρας γεγέννηται, xat υᾶλλον ὅτι τὸν Ἰησοῦν αὖ- (; antea. sterilem; denique maximum illud erat,

«ὃς ἐδάπτιζεν ὡς ἕνα τῶν πολλῶν ἐχεῖσε mapa yevó-
μενον, Οὐδέπω xal yàp δῆλα γενέσθαι τὰ κατ᾽ αὖ-
τὸν ἔφθασεν, ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης ἐν τῇ elc
«ἢ χατὰ Μαιθαΐον δωδεχάτῃ αὐτοῦ ὁμιλίᾳ φησίν.

Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, εἰ πρὸ “οὔ βαπτισθῆναι
πανιάπασιν ἄγνωστος ἦν, τὰς εὑρισχομένας ὁκου-
δήποτε λοιπὸν ἱστορίας, περί τε τοῦ ὕδατος δηλαδῇ
τοῦ ἐλεγμοῦ καὶ περὶ τῆς ἀρχιερωσύνης αὐτῆς, ἣν
λέγουσι παρὰ τῶν Ἰουδαίων δέξασθαι τὸν Χριδτὸν,
ὡς οὐδὲν ἢγοῦ χαὶ ἀπόῤῥιπτε, Ἐ γὰρ τοιοῦτόν τι͵
χενέοθαι προέφθασεν, οὐχ ἂν ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάν-
νῆς Deye* c Ταύτην ἐποίησε τὴν ἀρχὴν τῶν on-

μείων ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἐφανέρωσε τὴν P

δόξαν αὐτοῦ, val ἐπίατευσαν οἱ μαθήταὶ αὐτοῦ εἰς"
αὐτόν, » Εἰ γὰρ xal περὶ τὸ δωδέχατον ὅτος τῆς
χατὰ σάρχα ἡλιχίας αὐτοῦ ἀνῆλθεν εἰς τὸ ἱερὸν,
χαὶ iveqávios δῆθεν ἑαυτὸν, ἀλλ᾽ οὐ τὴν οἰχείαν

quod Jesuin ipse baptizaret, qui tanquam unus ex
multis eo vénetet. Etenim necdum ipsius conditio
et status mortalibus nota. erant , quemadmodunt
Joannes ille Chrysostomus ait in orationum illa-
rum quibus Mattlizi declaravit Evangelium. duo-
decima.

θυ cum ita sint, cumque prorsus ante baptis-
mom ignotus fuerit, bistorias illas, ubicunque lan-
demi eas repereris, nimirum de aqua explorationis
deque pontificatu, quem a Judeis Christo delatoin
esse perhibeut, flocei plane facito proque rejecti-
liis ducito. Nam si quid ejusmodi ante contigisset,
Joannes evangelista non dizisset : « Hoc miracu-
lorum initium Canz ip Galilea Jesus prebuit,
suamque majestatem declaravit, et ipsius discipuli
dem ei habuerunt *. » Etenim quanquam id
quoque temporis, cum duodecim natus esset annos,
illa de xtate loquendo, ad carnem qua referenda
est, in templum ascendit seque palam exhibuit,

** Luc. 11, 25. *! Joan. », 26. Ibid. 55, 5.5 Ibid. 34, * Joan. n, 41.

(Ὁ Post vocabulum ὑποχείμενον, in F. quzedam
habentur, quz in C, V, JM. et Leunclaviano codi-
cibus desiderantur. Ka βίοι de. S. Josepho : Kal
οὐκ éyiroc xev αὐτὴν ἕως οὗ ἐτόκετο τὸν υἱὸν
΄ὑτῆς τὸν πρωτότοχον. Ἰέθειχεν οὖν ἐνταῦθα τὸ
ἕως οὗ, ἵνα μάθωμεν. ὅτι πρὸ τῶν ὠδίνων ἀνέπα:
qoz ἦν ἡ παρθένος: ἐν ἀληθείᾳ" t5 γὰρ μετὰ ταῦτα
ἡμῖν γατέλιτε συλλογίζεθαι, ὅτι τὴν οὕτω γενομέ-
νὴν pn Qa xal χαινῶν ὠδίνων xax ξένων λοχευμά-
τῶν χαταξιωθεῖσλν' οὐχ ἂν οὐδὲ μετὰ ταῦτα δίχαιος

ὧν ἐχεῖνος ὑπέμεινε γνῶναι λοιπόν χαὶ οὕτω μὲν
ὁ τὰ θεῖα πολὺς ᾿Αθανάσιος, ἐπὶ τῷδε τῷ εὐαγγελιχῷ
xat θείῳ ῥητῷ. Ol δὲ τοῦ χαταράτουν Mavévio; χλη-
ρονόμοι Παυλιχιανοὶ μηδέν vot τοῦτο ἐννοῆσαι δυνη“
θέντες, καὶ τοῦτο παρήχθησαν, ὡς προείρηται, el-
«πεῖν ἐπὶ τῇ ἀτπίλῳ καὶ πανχμώμῳ τοῦ Κυρίου μη-
πρὶ, ὅτι μετὰ τὸν σωτήριον τόχόν ἑτέρους υἱοὺς
ἔσχεν ἐκ τοῦ Ἰωσήφ. Μετὰ μέντοι, equa: sequuu-
tur.

Digitized by Google

