wel

MICHAELIS GLYCAE

488

rum secludo et arceo. Praerea clericos omnes, qui A τὰ xat& ἄγνοιαν γινόμενα οὔτε Θεὸς οὔτε νόμοι xo-

ea vohiscam ausi fuerint ab eo tempore communi-
care quo eolligationem et viaculum -hoc meum re-
sciveritis, ordine moveo. Consimiliter Arsaciom,
quem in solium episcopatus loco magni Joannis
, Mius substituistis, etiam post mortenr eum emni-
bue «ui eum ipso eommereium habuerunt ordine
mevemus, neve perscribatur ejus nomen sacris in
tabulis vetsmus. Hoc enim indigmis est honore, üt
qui episcopatum adulterio quasi .tommísso pollue-
rit. Atque huic nostra de his ordine movendis sen-
-.tentim "Pheophill segregationem, exsecrationem ,
ebsolatam denique Christiánotum a cetu exclusio-
nem adjungimus. » Quas litteras ubi recitari Arca»
dius audivisset, in hec verba Innocentio rescripsit:

λάζουσιν * ἀλλ᾽ οὐδέ τις ὑπὲρ ἑτέρυυ δίκην εἰσπράτ-
«stat. Ὅθεν ταῦτα γέγραφα πληροφορῶν τὴν ὕμε-
τέραν πραότητα ὡς ἐπιμαρτυροῦντος τοῦ φιλαν-
ϑρώπου Θεοῦ οὐχ ἔγνων τι τῶν συμβάντων τοῖς
ἡμετέροις ἐπισχόποις καὶ χ)ηρικοῖς, ἀλλ᾽ ἀθῶός
εἰμι τοῦ xplpatoc αὐτῶν "εἰ γὰρ ἤμην συμμέτο-
yos αὐτῶν εἰς τοῦτο, οὐκ εἶχον τούτους καχῶσαι,
Περὶ δὲ τῆς σῆς θυγατρὸς Εὐδοξίας γνῶϑι δὲι καὶ
αὑτῇ ἀνταπέδωχα κατὰ τὸ σφάλμα αὐτῆς ob μὲ-
πρίως, ὡς Ex τῆς τοιαύτης λύπης xal θλίψεως ἐν
ἀῤῥωστίᾳ βαρυτάτῃ χαταχεῖσθαι αὑτήν. Παραχαλῶ
λοιπὸν ἵνα τοῦ ἀφοριόμοῦ λύσῃς ἡμᾶς xai μὴ Ex-
δικῆσῃς πολλαχῶς" οὐ γὰρ πατάξει Κύριος δὶς ἐπὶ
᾿ πὸ αὐτό. » Πρὸς ταῦτα xoi πάλιν Ἰννόχέντιος *

« Norunt omnes homiues mentis compotes com- D « ᾿Απεδεξάμην ὑμῶν τὴν χατὰ Θεὸν δπουδὴν,

: wijesa per lgnorationem nec divinitus nec per leges
punirt, neque adeo quemquam alterius nomine sup-
plicrum luere, 480 Quod quidem propterea scripsi,
wt mansuetedinem tuat certam redderem nos ni-
hil eorum eognitum habuisse qux nostris antisti-

ἧνπερ διὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἀνεδείξασθε. Ὅθεν τῶν
ἱερῶν δεσμῶν ἀνεθέντες ἐν τοῖς δεσποτικοῖς συμδό-
λοις προσέλθετε ἐῤῥωμένοι, ν Ταύτῃ τοι χαὶ διὰ
φροντίδος ὁ 'Apxálito; ποιεῖται τὴν τοῦ ἁγίου πρ᾽ς
τὴν μεγαλόπολιν ἐπάνοδον, ᾿

tibus et clericis aeciderant, cujas rei testem. benignum illum Deum imploramus. Nimirum purus et
innocens sum, quod ipsorum condemnationem auinet; quippe cum eorum communione sim usus,
eauss niliil erat quamobrem eos affligerem. Quod autem »ttinet filiam toam Eudoxiam, scito me illi
parum moderate pro ratione delicti inercedem — retulisse. Quo sane factum est. ut ex eo morore ac
angustia dffficili gravissimaque correpta zgritudine decumbat. Igitur, quod superest, enixe te. obsecro
Wt Dos ἃ segregatione liberes nec multipliciter punias; nec enim ipseDominus idem eb delictum bis
hominem percutit, » Ad basce litteras Innocentius in hunc modum respondit : «Studium diligentiam-
que vestram Dei prescripto et voluntati consentaneam, quam propter ipsius nomen declarastis, ac-
cepimus et probavimus, Quapropter sacris a vinculis soluti ad signa Dominica confirmatis animis
accedite, » Hanc ob causam sollicite cogitare ccpit Arcadius quo pacto virum sanclum iagnam

hanc in urbem reduceret.

Webus Autem humanis exempto Arcadio, ülius ἃ Μετὰ δὲ ᾿Αρκάδιον ἐδασίλευσε Θεοδόσιος ὁ υἱὸ;

ejus Theodosius, qui ab elegantia scripture, qua
pulcherrime libros exarabat, Calligraphus nuncu-
patus fuit, annos $5 imperavit, Cum equo con-
scenso profecturus aliquo foret, una eum ipso colla-
psus equo fatoque fonctus est. Deipare templum
' $n Chaleopratiis exstruxit, qnod antea collegium et
conventiculam Judsorum erat, Itidem urbis murum
Jlengius «extendit. fngens sub ipso lerre motus
exstittt, quo-et murt et magna pars urbis corrrue-
runt, durante per omnem vicinum egrum hac suc-
cussione soli totos tres menses. llaque patriarcha
Procio et imperatore disealeeatis supplicationes
inetimentibus, aecidit ut puer quidam abriperetur
in aera et rationem hymmi sanctissimi concinendi

αὐτοῦ, ὁ καὶ Καλχιγράφος, ἔτη pf. Οὗτος ἐξελθών
ἱππασθῆναι χαὶ συμπεσὼν τῷ ἵππῳ τὸν βίον τέ-
'λευτᾷ, Οὗτος τὸν ἐν τοῖς Χαλχοπρατείοις «fc Θεο-
τόχου ναὸν ἔχτισε, πρότερον ὄντα συναγωγὴν Ἴου-
δαίων. ᾿Αλλὰ χαὶ τὸ τεῖχος τῆς πόλεως παρεξέδα-
λεν, Ἐφ᾽ oo σεισμὸς μέγας ἐγένετο, ὥστε πεσεῖν τὰ
πείχη τῆς πύλεως καὶ πολὺ μέρος αὐτῆς. Ἐπεχράτει
δὲ ὁ σεισμὸς καὶ κατὰ πᾶσαν χώραν μῆνας τρεῖ;.
Τότε δὴ τότε τοῦ πατριάρχου ᾿Πρόχλου xai αὑτοῦ
ποῦ βασιλέως ἀνυποδέτων λιτανευόντων, συνέδη παι-
δίον ἀρκαγῆναι xai τὸν τρισάγιον ὕμνον μυηθῆναι,
καὶ οὕτω τὴν θείαν στῆναι ὀργήν. Τότε χάλ "lou-
Gale; παράλυτος βαπτισθεὶς ὑγιὴς εὑρέθη. Ὁ μέντοι
διαληφθεὶς πατριάρχης Πρόχλος ἐν Κυζίχῳ χειρο-

edoeeretur ; quo faeto ira. divina sedata fuit. Eo- D τονεῖται πρότερον καὶ μὴ δεχθεὶς παρὰ τῶν ἐκεῖσε

dem tompore Jud«us quidam paralyticus, eum
beptizates esset, sanitatem corporis recuperavit.
Proclus ile p.triatcha, cujus modo mentionem
faciebamus, Cyzici primum episcopus erat designa-

tus; cujus ab erbis civibus nom admissus Cpolis .

factus est antistes. Exstitit his ipsis annis impius ille
Nestorius, quod cum aliis sex opinionis consortibus
siebat s&. duum triumve mensium Deum probare

χειροτονεῖται ἐνταῦθα. Ὁ δὲ δυσσεδὴς Νεστόριος
σὺν ἐξ ὀμόφροσιν αὐτοῦ ἔλεγεν ὅτι Διμηναῖον καὶ
τριμηναῖον οὐ δύναμαι λέγειν Θεόν. Ἰωάννης δὲ ὁ
᾿Αντιοχείας μετὰ τὴν τοῦ Νεστορίου χαθαίρεσιν.χα-
ταλαδῶν, καὶ λνπηθεὶς ὅτι χωρὶς αὐτοῦ καθῃρέθη
Νεστόριος, παραλαδὼν τοὺς σὺν αὐτῷ ἐπισχόπους,
ἐν οἷς καὶ θεοδώρητο; Κύρον καὶ “Ἴδας ὁ ᾿Ἐδέσσης,
καθαίρεσιν ὑπαγορεύει τοῦ μεγάλον Κυρᾶλον,

non poese. Hie Nesterius cum jam ordine sacro fuisset motus, Joannes Antiochenus episcopas ad
concilium venit, graviterque offensus quod absque auctoritate sus Nesioriws ordine dejectus fuisset

Digitized by Google
