s

"

443 ANNALIUM PARS LII. 490
οὕτω λέγουσαν" « Καὶ καταδαλῶ αὐτοὺς ἐν μαχαίρᾳ A bat ia transversum. Hoc modo Jeremis vaticinio

ἐνώπιον τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν, καὶ τάξω τὴν πόλιν
ταύτην εἰς ἀφανισμὸν καὶ εἰς συῤῥηγμὸν αἰώνιον.
Καὶ ἔδονται τὰς σάρχας τῶν υἱῶν καὶ τῶν θυγατέ-
puv αὐτῶν, Kat συντρίψω τὴν πόλιν ταύτην ὡς
ἄγγος ὀστράχινον, ὃ οὐ δυνήσεται ἰαθῆναι ἔτι. »
Τί τούτυυ σαφέστερον ; Πάντα γὰρ πεπλήρωται χατὰ
τὴν ἱστορίαν Ἰωσήπου. Ἵνα γὰρ μηδεὶς ᾿Ιουδαῖος
ἀπιστήσειεν, οὐχ ἀλλόφυλόν τινα, ἀλλ᾽ ὁμόφυλον καὶ
ζηλωτὴν παρεσχεύασεν ἡ ἀλήθεια τὰ δυσεξήγητα
ἐκτραγῳδῆσαι πάθη αὐτῶν. Τοιαύτην γὰρ θεήλατον
ὀργὴν οὐδεὶς εἶδέ ποτε. Ὃ μέντοι Ἰώσηπος ἐν Ἵ--
ρουσαλὴμ παρὼν τῷ πολέμῳ συνέγραψε τριαχοσίας
ἀνδρῶν μυριάδας ἀπολέσθαι λιμῷ, μαχαίρᾳ, πυρὶ καὶ
τοῖς τοιούτοις, val μὴν xol τῇ χατὰ 'Ρώμην ϑηριο-

satisfecit eventus, id quod erat hujusmodi : « Gla-
dio sternam eos in conspectu 99$ suorum ho-
stium, et urbem hanc ad internecionem ruinamque
perpetuam redigam. Carnes etiam füiorum filia-
rumque suarum comedent. Adeoque conteram
banc urbem insior vasis testacei , quod amplius
redintegrari reflcique nequit.» Hoc oraculo quid-
vam possit esse clarius et dilucidius? Nam hze
omnia sic prorsus evenerunt, id quod historia Jo-
sephi testatur. Quippe ne Judzorum quispiam bi-
storie lidem derogaret, non aliquem extraneum,
sed eadem natione prognatum et insignem zmula-
torem veritas excitavit, qui Judzorum calamitates
inexplicabiles tragice describere. Tale profecto

μαχίᾳ. Γέγονε δὲ ταῦτα ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις τοῦ B exemplum irz divini numinis declarat nemo po-

Τίτου μετὰ μ' ἣ καὶ πλείονα ἔτη τῆς Χριστοῦ ἀνα.
λήψεως.

test aliud ex omni temporum memoria repciere.
Josephus quidem, Hierosolyma qui degebat du-

rante bello, trecentas hominum myriades fame, gladio, igne aliisque talibus casibus periisse scri-
psit. Plurimi etiam Rom: bestiis objecti suut. Gest& sunt omnia sub Tito, post Christi assum-
püonem in cclum quadraginta et paulo amplius annis.

Γίνωσχε δὲ, ἀγαπητὲ, ὅτι τρεῖς δουλείας ὑπέστη -
σαν οὐ Ἰουδαῖοι xal λέαν δεινὰς, τὴν ἐν Αἰγύπτῳ,
τὴν ἐν Βαδυλῶνι xal τὴν ὑπ᾽ ᾿Αντιόχου τοῦ Ἐπιφα-
νοῦς, ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τούτοις χαὶ αἱ αἰχμαλωσίαι προηγο-
ρεύοντο xal ἡ ἐπάνοδος, ἐπὶ δὲ τῆς ἐσχάτης aiypa-
λωσίας τοῦτο οὐ γέγονε. Καὶ ópa τὸ τοῦ Ἰωσήπου
φιλάληθες " ὅτι μὲν γὰρ ὑπὸ ᾿Ρωμαίων ἐρημωθήσε-
ται τὰ 'Ἱεροσόλυμα, ἔγραφε, παράγων καὶ τὸν προ»
φήτην Δανιὴλ μάρτυρα τοῦ λόγου αὐτοῦ, ὅτι (δὲ

Velim autem scias, dilecie (ili, Judzos ter servi-
tutem duram perpessos esse: primam in AEgypto,
alteram Babylone, teriiam δα Aptiocbo, cui co-
nomen lilustris erat. Verum et captivitas οἱ ser-
vitutes. iste pradieue ipsis fuerant, promissusque
reditus. Αἱ de captivitatis hujus ultima liberationo
promissum nihil fuit. Jn Josepho certe veritatis
sludium liic quoque cousiderandum est. Nam quod
Romani eversuri essent Hierosolymam — scripsit,

στήσεται τῆς ἐρημώσεως, οὐχ ἔγραφεν, ἐπεὶ μηδὲ (C, Danieli vatis ea de re testimunium proferens : quod

τὸν προφήτην εὗρε τοιοῦτόν τι προειπόντα. Kal
περὶ μὰν τούτων οὕτως.

Μετὰ δὲ Νέρωνα χρατεῖ Γάλύας μῆνας ζ', μετὰ
δὲ Γάλδαν "Ὄθων μῆνας Y', μετά δὲ τοῦτον Βιετέλλιος
μῆνας η΄, Οὗτος κηρύγματα τοῖς ἀστρολέσχαις προ-
τέθειχε φεύγειν ἐξ Ἰταλίας. Οἱ δ᾽ ἀντι προτεθείχασι"
€ Φ:ῦγε τοῦ βίου, Καῖσαρ, » καὶ τὴν ἡμέραν αὐτὴν
xa0' ἣν ἀποχτανθείῃ γράψαντες. Μετὰ δὲ τοῦτον
Οὐεσπασιανὸς ἔτη θ΄, χαὶ μετὰ τοῦτον ὁ υἱὸς αὐτοῦ
Tio; ἔτη B, ἐφ᾽ οὗ καὶ ἡ τῶν Ἰουδαίων ἅλωσις
γέγονς. Ταύτης μὲν πρῶτος Οὐεσπασιανὸς κατήρ-
&ato * ἀλλ᾽ ἐχεῖθεν ἀπάρας πρὸ; Ρώμην ἀφῆκε vov
γενναιότατον 'Iicov τὴν πόλιν πολιορκεῖν. Θῦτος ὃ:
6 Tito; τοσοῦτον ἣν ὑαυμαστὸ; ὥστε καὶ θψμηνῆσαε
tà τὴν χατὰ τῶν Ἰουδείων ὑεήλατον ὀργίν, καὶ
μᾶλλον fjvixa τὸν vabv ἑώρα πυρπολούμλενο,. ᾿Αλλὰ
καὶ τοῦ Θεοῦ δεόμενος ἔλεγεν" « Οὐχ ἐγὼ, ἀλλα σὺ
τούτου αἴτιος, » ᾿Αλλὰ xal εἴ τις νικητὴν αὐτὸν
ἀνηγόρευσεν, ὠργίζετο κατ᾽ ἐχείνου, Ἰοσοῦτο, υὲ ἦν
6 {ῖτος οὗτος; φιλότιμος ὥστε καὶ λέγειν" « Οὐ dei
τινα βλέποντα βασιλέχλ ὑποστρέφειν λυπούμενον, 5
Δέγεται δὲ καὶ τοῦτο τοῦτον εἰπεῖν" « Στμέρον οὐκ
ἐδασιλεύσαμεν, ἐπειδή τινα οὐχ εὐεργετῆσυ sv. P
᾿μχμαλώτευσεν ὃὲ οὗτος ὁ "ivo; μυριάδας ρ΄, καὶ
ἀνεῖλε καὶ ο᾽, ὡς; φησι Γεώργιος. Meta 2 ταῦτα
ParuotL, 6n. CLVII.

autem illius desulatiquis .aliquando linis futurus
esset, non scripsit, quando vatem nihil ejusmodi
predixisse reperiebàt. Ac de his quidem in bunc
inodua i dictum esto. .

Post Neronem Galba rerum politus est sueiises
septem, post Galbam Otho menses tres, posi Otho-
nem Vitellius menses octo, Hic edictis propositis
lalia jussit ezcedere, quolquot ex astris futüra
se prwedieturos garrirent. At illi vicissim hee
verba legenda publice proposuerunt: «Exccde vita,
Cesar.» Quin etiam diem ipsum, quo inierficien-
dus esset, ascripserunt. Successil ei Vespasianus,
quí cum annis 9 regnasset, imperium Tito filio re-

p diit. I5 annos duos praefuit. Sub eodem Judao-

rum natio in potestatem redacta est. Ceperat eos
Vespasianus obsidere, verum profectus inde eun
copiis Romam Titum filium, virum fortissimum,
ad urbis obsidionem reliquit. In eo tam admiranda
virtus erat, ut. propter Judaeorum calamitates di-
vinitus immissas etiau ploraret, praesertim id tem-
poris cuu ignem templo iojectum cerneret, praetec-
ea Deum obsecrans: «Non ego, inquit, sed iu
barum 239 rerum auctor es.» Quodsi quis etiam
victorem appellasset, id. ipsum indigne cum ua-
cundia quadam ferebat. Taw! benignus erat «t
honestus, ut diceret neminem, qui aspexisset im-
peratorein, abire tristem debere. Quin euam SPpo-
19

Digitized by Google
