41 ANNALIUM PARS IIT. ᾿ 4
ἀξίοις ἑαυτὴν ἐμφανίζεις" ἡ γὰρ σὰρξ οὐχ ἔμπο- A bec qua. dicimus cave pro fabula duxeris. Nam *

δίζει τῇ δυνάμει καὶ ἐνεργείᾳ τοῦ πνεύματός σου. »
Καὶ αὖθις * « Τὸ μὲν σῶμά σου τὸ. καρθενιχὸν ὅλον
ἅγιόν ἐστιν, ἀλλαγὲν μὲν ὡς ἀνθρώπινον πρὸς ἄκραν
ἀφθαραίαν ζωῆς, σῶον δὲ ὁ τοῦτο ζωοτελὲς xol
ἀχοίμητον ὡς σχεῦος ὑπάρχον θεοδόχον. Ἔῤῥέτω
τάφος, ἐῤῥέτω χοῦς ἐ πὶ σοὶ, Θεοτόχε. » Πρὸς τού-
τις δὲ ὁ ἁγιώτατος ᾿Ανδρέας ὁ Κρήτης αὐτὴν ταύ-
τὴν εἰσάγει λέγουσαν ὅτι Τῇ μὲν ψυχῇ μεγαλύνω
τὸν Κύριον καὶ ἀγαλλιῶμαι τῷ πνεύματι, τῷ σώματι
bà μεταλλάττομαι καὶ μορφοῦμαι τὴν ἐν χάριτι θέω-
σιν. Καὶ ταῦτα μὲν ἐς τοσοῦτον.

ecce sanetissimus ille patriarcha Germanus hinc
occasione sumpta, sic ad verbum in oratione sua
de obdormitione Virginis loquitur: « Semper vivit
spiritus tuus, et caro tua sepuleralem corruptio-
nem non est experta. Omnia intueris, et inspectio
tua versus cuncia dirigitur. Quo fit ut quamvis
oculi nostri prepediantur quominus te cernant,
tu tamen, Virgo sanctissima , dignis temet con-
spiciendam przebeas. Nam caro vi et eflicacitati
spiritus tui nequit officere vel impedimento esse. »
Ας rursum : « Corpus tuuimn virgineum omnino san-

etum est, et humanum quidem, sed quod ad summam immortalitatis. vitam pervenerit adeoque in-
tegrum sit et. absolute vivum et obdormitioni non obnoxium, quippe quod vas Dei capax fuerit. Va-
leat, te quod attinet, sepulerum ; valeat pulvis, o Deipara. » Quin etiam sanctissimus ille Cretensis
presul Andreas in hune modum ipsam loquentem introducit: « Animo quidem magnifice Dominum
eelebro et spiritu exsulto, corpore vero immultor et ad divinitatem ex gratia profectam transfor-

mor. » Ας de his quidem hactenus.

Μετὰ δὲ ΔΑὔγοιαστον (01) Καίσαρα χρατεῖ Ti6é- B

ριος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη χγ΄. Οὗτος κτίσας πόλιν παρὰ
τῇ λίμνῃ Τιδεριάδα ταύτην ὠνόμασεν, Ἐφ᾽ οὗ
σεισμὸς γεγονὼς v xai γ' πόλεις χατέχωσεν. Ὁ τι-
δέριος οὗτος τοὺς βαρεῖς xai δεινοὺς φορολόγους αὖ-
xiv δεινῶς ἔλεγε " « Κειρέσθωσαν μὲν τὰ πρό»
ὅδατα, πλὴν οὐ μέχρις αὐτῆς ἐπιδερμίδυς. ε Ἐφ᾽ ᾧ
x τοὺς εἰς ἀξίαν παρ᾽ αὑτοῦ προαγομένους θᾶττον
οὐκ ἥμειδεν. Ἐρωτηθεὶς πῶς τοῦτο ποιεῖ, ἔφη, Διὰ
τὴν τῶν ἀγομένων ἀνάπαυσιν. Ἐπὶ τούτοις δ᾽ ἔφερξ
καὶ παράδειγμα. Τρᾳυματία; τις ἕκχειτο, καὶ τὰ
ἕλχη αὐτοῦ πλῆθος μυιῶν ἀνιμώμενον ἦν. Παριὼν
δέ τις ἐπεχείρει ταύτας ἀποσοδεῖν, Ὃ δὲ εἶπεν"
*Agss αὐτάς. Κορεσθεῖσαι γὰρ οὐ τοσοῦτον ὀδύνας
μοι παρέχουσιν. Ἐὰν ἔλθωσιν ἄλλαι λιμώττουσαι,
σφόδρα με ἐπιπλήξουσι. » Λέγᾳαι δὲ ὅτι μετὰ τὴν
ἀνάληψιν τοῦ: Χριστοῦ ἡ Μαγδαληνὴ Μαρία μέχρι
xai Ῥώμης τρέχει, πολλὰ καταδοῶσα τῶν παρηνο-
μηχότων εἰς αὐτὸν τὸν Χριστόν. Τοποῦτον δὲ Τιδέ-
pio; τὸν θυμὸν ἀνῆψεν ὥστε θανάτῳ καταδιχάσαι
τοὺς ἱερεῖς καὶ γραμματεῖς σὺν αὐτῷ τῷ Πιλάτῳ,
εἰ χαί τινες ἕτεροι αὐτόχειρα λέγουσι τὸν Πιλᾶτον
ἑχυτοῦ γενέσθαι.

Post Augustum. vero Caesarem Tiberius ipsius
filius anuis 25 imperio praefuit. Ηἰς δά lacum urbe
condita Tiberiadem appellavit. Eodem regnante
terre motus exstitit, qui urbes tredecim subvertit.
Solebat Tiberius graves subditis -et atroces publi-
corum vectigslium exactores acute verbis hujus-
modi pungere, tondendas quidem esse pecudes,
at non deglubendas. Eadem de causa si quos ad
magistratuum dignitates provexerat, non cito sub-
motos cum aliis commutabat. Cumque interroga-
ius essel quamobrem istuc faceret, propter sub-
ditorum, inquit, commodum ei recreationem. 234
Simul rem exemplo declarabat. Quidam, inquit,
confectus vulneribus, humi jacebat, ejusque ulcera
ingens muscarum multitudo sugebat. Przteriens

C vero alius eas abigere nitebatur. Tum ille : « Mis-

sas, ait, has facito. Nam satiate cum sint, ma-
gno me dolore non afficiunt. At si alie advolent
esurientes, me diriter pungendo excruciabunt.»
Caeterum nonnulli perhibent post. assumptionem
Christi Mariam illam Magdalenam Romam perve-
nisse, graviterque accusasse omnes, quotquot in
Christum deliquerant, Usque adeo illam denique

Tiberii animum accendisse, ut et. sacerdotes et scribas et ipsum quoque "Pilatum capitis damna-
rel, Sunt tamen alii qui Pilatum sibimet ipsi manus attulisse commemorant,

Μετὰ τοῦτον κρατεῖ l'éto; ἔτη δ΄. Οὗτος πάμπολλα
δεινὰ ποιήσας ἀναιρεῖται ὑπὸ στρατιωτῶν ἐν τῷ
λοντρῷ οὐ γὰρ ἔφερον αὐτὸν ὁρᾷν τὴν ἰδέαν θνγα-
πέρα προσάγοντα τῷ εἰδώλῳ αὐτοῦ, καὶ λέγοντα "
«Σὺ ταύτης πατὴρ, καὶ σὺ ταύτην γεγέννηχας. 9»
Οὗτος ὁ Γάϊος ὁλονύχτως κυδεύειν ἤθελεν. "O0sv
ἐπὶ τούτῳ δυσθυμήσας ὁ βασιλεὺς, ἐπὶ τοσοῦτον γὰρ
ἐξεχεκένωτο τὸ χρυσίον ἅπαν, ὥστε xat τὸν θησαυ-
ροφύλακα δυσθυμοῦντα ὁρῶν τοὺς ὁπουδήποτε mÀ.U-

(61) Antequam ad sequentia progrediar, monen-
dos esse lectores exisümo, in pluribus aberrare
Glycam nostrum, que ad Romanos imperatores ac
Constantinopolitanos perünent : qux si ad amus-
sim atque examen chronolugicum revocare voluis-
sem, plures implere paginas et ingens nelarum
volumen consarciuare mihi opus fuisset. Cum

Post Tiberium Caius imperio 4 annos potitus est.
Is cum muita crudeliter admodum designasset, a
militibus in. balneo necatus est. Nam moleste fere-
bant, quod euin vidissent propriam filiam ad simu-
lacerum quoddam: eum bujusmodi verbís adducere :
« Tu pater hujus es, tu. hanc procreasti, » Sole-
bat Caius totas noctes alez lusu transigere. Qua
prodigalitate faetum est ut tandem egens inagnum
in maerorem incideret. Nam prorsus exhaustum

aliquid dubii occurrerit, ad scriptores συγχρό-
voug Satius erit recurrere, quam turbidos recen-
tiorum arentesque rivulos eonsectari. [lis premis-
sis reliqua pertexam, memor propositi, ac brevi-
tati, quantum licebit, studebo : ne similis nontul-
lis efliciar, qui adnotandi nullum finem faciunt, ac
trivialia quaque in cumulum congereudi.

Digitized by Google
