501

. MICHAELIS GLYCA

itemque Sabellium οἱ ApoUinarium Laodieez an- A μοῦντα, καὶ σὺν αὐτῷ Σαδέλλιον καὶ ᾿Απολλινάριον

Vistitem.

Hiuc agno imperii Theodosii minoris 43 οὐ»
vilium tertium Ephesi habitum ost, quo in concilie
presidebant Cyrillus Alezandrinus ,  Coestinug
papa Romanus, Juvenalis Hierosolymitenus. Coa-
venere Patres adversns Nestorium Cpolis pontifi.
ceu, qui Ephesi przseus aiobat sacrosanctam. Vir-
ginem Mariam vere Deiparam nec esse mec dici '
posse. Tune et septem illi puerí sunt experreeti,
qui sub Decio consepiti obdormierant.

Deinceps itnperante Marciano quarta symodus
420 Patrum Chalcedone coivit, cujus presides
erant Leo papa Romanus, Anatolius Cpolitanus,
Juvenalis Hierosolymorum antistites. Collecta fuit
adversus Eutychem et Dioscorum, qui Domini car-
hem cum nostra negabant ejusdem essa tum ess
sentit (um nature: nimirum volebant duabus qui*
Wem ex naturis unionem factam esse, verum deine
teps post unionem naturam unam effectate fuisse.
Fabuiose nugabantur iidem Dominum imaglasrie
carnem gestasse ; ac praeterea passionem divinitati
attribuebant. Hos ergo tanquam bjasphemos ordine
molosexsecrati sunt, divinitusque censuerunt na»
turas duas in Christo ihcorruptibiles et immutabi-
les exsistete,

Secündum hee anno regni Justinisni magni des
timo quarto Cpoli quinta synodus ἃ 165 Patribtis

est eelebrata, cui praeerant. Eutychius Cpolitanus, c

Apollinarius Alexandrinus, Domnus Antiochenus ,
Vigilius Romanus papa. Severi causa conventus
hie institutus fuit, qui Acephalus dicebatur, jtem-
que prave sentientis Origenis. Nam is nugaciter
admodum tradidit animos ante corpora exsistere
deque corporibus aliis in alia migrare ; finem sup-
pliciorum aliquem fore; malos genios in pristinum
statum aliquando restitutum 272 iri; corpora
fiostta non eadem resurrectura.. Paradisum quo-
que tralebat in allegoricum sensum, quippe quem

fensilem fuisse megaret, asserendo etiam Adgzmum

in carne formatum non esse.
Dehine Pogonato Constantino imperante seita
&ynodus exstitit Cpoli, Parum omnino 285. Con-

κὸν τῆς Λαοδικείας πρόεδβον,

Ἐν δὲ τῷ ιγ' ἔτει erc βασιλείας ϑιοδοδίου τοῦ
μικροῦ γέγονεν ἡ ἐν Ἐφέσῳ τρίτη σύνοδος. Ὑπῆρ-
yov δὲ οἱ τῆς συνόδου ταύτης προκαθήμενοι Κύ-
βιλλος ᾿Αλεξανδρείας, Κελεστῖνος πάππας Ῥώμης, -
Ἰουδενάλιος Ἱεροσολύμων. Σννῆλθον δὲ κατὰ No:
στορίον ἀρχιεπισκόπου Κωνσταντινονκόλεως, παρ-
ὄντος xal αὐτοῦ ἐν Ἐφέσῳ καὶ λέγοντος μὴ Θεοτό»
xev ἀληθῶς; τὴν ἁγίαν παρθένον Μαρίαν καὶ εἶναι
καὶ λέγεσθαι. Τότε καὶ οἱ (' παῖδες ἀνόστησαν οἱ
ἐπὶ Δεχίου χοιμηθέντες,

Ἐπὶ δὲ Μαρκιανοῦ βασιλέως γέγονεν ὃ τετά τη
ἐν Χαλχηδόνι σύνοδος ὁπὸ Πατρῶν ἐξαλοσίων τριά- -
κοντα, ἧς ἡγοῦντο Δέων πάκπα; Ῥώμης, ᾿Ανατό-
λιος Κωνσταντινδυπόλεως, Ἰονδενάλιος 'ἑεροσολύ-᾿
μων, Σονῖλλθον δὲ κατὰ Εὐτυχοῦς xal Διοσχόρου,
λεγόνφων μὴ εἶναι τὴν σάρκα τοῦ Κυρίου ὁμούσιόν
ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἐχ δύὸ μὲν φύσεων τὴν ἕνωσιν γενέσθαι,
μίαν δὲ ἀποτελεσθῆναι μετὰ τὴν ὄνωσιν, putos
γούντων δὲ xol φαντασίᾳ φυρῆσαι τὴν σάρχα τὸν
Κύριον, καὶ τῇ θεότησι πίθημα προσνεμόντων. Q0;
Καθελόντες ὡς βλασφήμονς ἀνεθεμάτισαν, xal δύο
“φύσεις ἐπὶ Χριστοῦ ἀφθάρτους xol ἀτρέπτους ga-
φῶς ἐθεολόγησαν,

"Ev δὲ τῷ V. ἔτει τῆς βασιλείας Ἰονσγινίανοῦ doo
μεγάλον ἐν Κωνοτανεινουπόλει γέγονέν fj πέμπτή
σύνοδος ὑπὺ Πατρῶν ρξε΄, ᾿γοῦντό δὲ ἐχύτης Εὺ:
τύχιο; Κωνσταντινουπόλεωφ,; ᾿Αξολλινάριος ᾿Αλε-
ξανδρεία:, Δόμνος "hvttoyela;, BeyÜtoz πάππαςφ
Ῥώμης. Συνῆλθον δὲ κατὰ Σεδήρου τοῦ Ανεφάλου
καὶ τοῦ ματαιόφρονος Ὡριγένους " ἐληρῶθει 103
γὰρ τὰρ ψυχὰς προῦὔπάρχειν τῶν σωμάτων, 4v τὰ
μετεμψύχωσιν ἐδόξαζε, καὶ τέλος εἶναι τῆς κχολά-
cs; ἔλεγε, καὶ τὴν τῶν ϑαιμόνων εἰς τὸ &p-
χαῖον ἀποχατάττασιν, καὶ τὰ σώματα δὲ ἡμῶν
μὴ ἀνίστασθαι ταυτὰ ἐν τῇ ἀναστάσει. Τὸν πα-
ράδεισον ἠλληγόρει" μῆτε γὰρ αἰσθητὸν αὐτὸν
ἔλεγεν ἐἶναι; μήτε μὴν ἐν σαρχὶ πλασθῆναι τὸν
᾿Αδάμ.

Ἐπὶ δὲ τῆς βασιλείας Kowvotavelvev τοῦ Βωγῶ:
γάτου γέγονε σύνοδος ἢ c' ὑπὺ om Πατρῶν “ἐν

firmarunt ἰδεῖ hoc in. concilio quinque celebrataz B Κωνσταντινουπόλει, βεδαιωσάντων μὲν καὶ τὰ

fum hactenus sactar&m synodoram decreta, se-
ttamque  Mohotheletárum exsecrati. sunt, duas
esse voluntates náturales et operationes [n Christo
Asseréntes ; Sergium denique ac Pyrrhum itemque
Mónoriom Romosmum antistitem escris ordinibus
áubmovergnt.

Tandem sub Constantino Constantini Copronyrmi
fepote, ac matre ipsius lrena, 'collecta foit altera
Riesa synodus, in qua Patres comparuere 508, ut
daefst imagines erigerent ei Christianorum accu-
$aieres confutarent, qui propterea criminabangar
tos tanquam simulacrorum adoratoros, qued ima-
εἴδεα. sacras colerent. Definivermnt autem vene-
Finditn crücem ana cum religiosis imagmibus ade-

δόγματα τῶν προλαδουσῶν ἁγίων πέντε συνόδων;
ἀναθεματισάντων δὲ καὶ τὴν τῶν Μονοθελητὺν
αἵρεσιν καὶ δύο θελήσεις φυσικὰς xai ἐνεργείας
ἐν Ἀριστῷ βεδαιωσάντων, xat. καϑελόντων Σέργιον
καὶ ΠὺὋὮἀήῥον, ὡσαύτως δὲ xat 'Owbptoy Ῥώμης.

Ἐπὶ δὲ Κωγνσταντίνον ἐγγόνον Κωνσταντίνου dod
Κοπρωνύμον, xat Εἰρήνης τῆς μητρὸς αὐτοῦ, vé
γόνεν. ἢ ἐν Νιχαίᾳ τὸ δεύτερον σύνοδος ὑπὸ Βα-
τρῶν τη, ἐπὶ ἀναστηλώσει τῶν ἁγίων εἰχόνων καὶ
καθαιρέσεε τῶν Χριστιανοχατηγόβων, οὗ διέσυρον
«οὺς Χριστιανοὺς ὡς εἴδωλα τάχα προσχυνοῦντας
τὰς ἀτίας εἰκόνας. Διοιρίσαντο λοιπὸν οἱ Πατέρες οὖ:
τοι τὸν τίμιον σταυρὺν καὶ τὰ; σεπτὰς εἰχόνας

Digitized by Google ΄
