401.

Joannes fecit; mulier certe praclara Lazarique
soror. Áltera vero, quz cum antea se prostituisset,
in domo Simonis leprosi ad Christum accessit, ut
Matthaeus narrat, Tertia vero et ipsa meretrix
erat, ut Lucas indicat *
secumque verba hujusmodi prolocuti :
attrectavit, » : . .

Scio quoque, dilecte fili, quosdam contentiose
disceplare ac asserere transformationem Domini
nostri Jesu Christi magna illa quarta feria factam
csse : verum ea ratio qua nituntur, mibi quidern
videtur parum 9115 esse probabilis. Nam si pro-

digium quidem istud in monte Thabore accidit, at.

vero Dominus Hierosolymis die magna illius
quartz ferie in Simonis leprosi domo conviva

MICHAELIS GLYCJE
wes fuerint. Harum una erat illa cujus mentionem A pet. Καὶ ἑτέρα πόρνη πάλιν, ὥς φησιν

. A08
ὁ Λουχᾶς»
ἡ προσελθοῦσα παρὰ τῇ ᾿οἰχίᾳ Σίμωνος τοῦ $apt-
σαίον, τοῦ καὶ σχανδαλισθέντος ἐπ᾽ αὐτῷ τῷ Χρι-
στῷ καὶ οὕτως εἰπόντος " « Εἰ προφήτης ἦν, “ἔγνω
ἂν ὁτοία τίς ἔστιν ἡ ἀψαμένη αὐτοῦ. »

; qu» Christum ἴῃ zdibus Simonis Pharisei convenit, offensi ea de causa,
* Si vates hic foret, cognovisset quinam hsc sit, quz ipsum

Οἵδα δὲ, ἀγαπητὲ, ὅτι xoi τὴν μεταμόρφωσιν
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τῇ "μεγάλῃ τε-
τράδι γενέσθαι τινὲς ἀπομάχονται. Πλὴν ὁ λόγος
αὐτῶν, ὡς; ἔμοιγε δοχεῖ, καὶ λίαν ἐστὶν ἀναπόδει-
χτος, Εἰ γὰρ τὸ θαῦμα τοῦτο χατὰ τὸ Θαδώριον
ὄρος ἐγένετο, ἐν Ἱεροσολύμοις δὲ ὁ Κύριος χατά
γε τὴν μεγάλην τετράδα παρὰ τῇ οἰχίᾳ Σέμωνος
τοῦ λεπροῦ ἐστιώμενος ἦν, φαίνεται προφανῶς ὡς

erat, manifesto patet miraculum hoc transforma- B ἐν ἄλλῃ γέγονεν ἡμέρᾳ τὸ τῆς μεταμορφώσεως θαῦ-

tionis non ἰβία quarta feria, sed alio die quodam
contigisse. Quippe cum mons 'Thabór ab Hieroso-
lymis intervallo duum dierum absit, quo tandem
pacto dicent uno eodemquo die Christum et in
30nte Thabore pariter et Hierosolymis fuissc?
Poterat ille quidem ceu Deus efficere- ut eodem
tempore (am bic quam illic reperiretur; verum ne
id pro re quadam imoginaria düceretur, apte pas-
sionem (ale quid facere noluit. Quapropter etiam,
PrO communi corporum natura, localiter hinc
inde proficiscebatur.
Secundum hec duos ex discipulis ad certum

quemdam hominem ablegat, qui pascha legale

appararent, quod quidem ante passionem comedit,
ipsa magne quint feri» vespera, quemadmodum
Joannes Chrysostomus inquit. Deinde accubans

pne ac vino pascha suum discipulis praebuit, eum

his verbis uteretur : « Sumite, comedite : hoe
est corpus meum. » Item : « Bibile omnes : hic
meus est sanguis'*, » Et quidem aute discipulog
ipse proprium corpus atque sanguinem partici-
pavit. Quamobrem istuc? Ne scilicet rursum di-
s ipuli perturbarentur, quemadmodum ante acci-
derat, cum Christum dicentem audivissent :
« Nisi comederitis carnem Filii hominis, οἱ san-
gunem ejus biberitis, vitam in vobis nullam
habetis *', » Quo quidem tempore ab eo receden-
Vs non amplius cum ipso ambulabant, quod

C

μα, καὶ οὐ χατὰ τὴν τετράδα πάντως αὐτήν. El
γὰρ ἀνὰμέσον.τοῦ τε Θαδὼρ xal τῶν Ἱεροσολύμων
ὡσεὶ δύο ἡμερῶν ὑπάρχει τὸ διάστημα, πῶς λοιπὸν
ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ τῇ αὐτῇ λέγουσιν ἕν τε Θαδὼρ εὗρε-
θῆναι xa ἐν ἹΞροσολύμοις τὸν Χριστόν ; δύνατο
μὲν οὖν ὡς θεὸς ὧδε χἀχεῖσε κατ᾽ αὐτὸν εὑρεθῆ-
vat, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ φαντασία νομισθείη τὸ πρᾶγμα,
πρὸ τοῦ πάθους τοῦτο ποιῆσαι οὐκ ἤθελεν, Ἔνθεν
τοι χαὶ χατὰ τὴν χοινὴν τῶν σωμάτων φύσιν τὰς
ποπικὰς αὐτοῦ μεταῤάσεις ποιούμενος ἦν.

Μετὰ 6b ταῦτα δύο τῶν μαθητῶν ἀποστέλλει
πρὸς τὸν δεῖνα τῆς τοῦ νομικοῦ πάσχα χάριν ἕτοι-
μαδίας" ὃ δὴ καὶ προλαδὼν ἔφαγε κατὰ τὴν τῆς
μεγάλης πέμπτης ἑσπέραν, ὡς ὁ χρυσοῤῥῆμων
Ἰωάννης φησίν. Εἶθ’ οὕτως ἀναπεσὼν δι᾿ ἄρτου xat
οἴνου τὸ οἰκεῖον πάσχα τοῖς μαθηταῖς παρέδωκε"
« Λάδετε, φάγετε, τοῦτό ἔστι τὸ σῶμά μον, καὶ
κίετε πάντες, τοῦτό ἔστι τὸ αἷμά μου.» ip^ μέντοι
τῶν μαθητῶν αὐτὸς τοῦ οἰκείον μετέλαδε σώματάς
πὸ xai αἴματος. Τίνος ἕνεχεν ; "Iva μὴ καὶ πάλιν οἱ
μαθηταὶ θορυδηθῶσι, καθάπερ καὶ πρότερον. "Hvl-
κα xai γὰρ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος ἤχουσαν,

᾿ς Ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπον
καὶ πίητε αὐτοῦ τὸ alga, οὐκ ἔχετε ζωὴν ἐν lav-
«οἷς, » ἀπῆλθον εἰς τὰ ὀπίσω xa οὐχέτι περιεπά-
«ουν μετ᾽ αὐτοῦ, λέγοντες * « Ὁ λόγος οὗτος σχλη-
ρός 63st * τίς δύναται ἀκούειν αὐτοῦ ; sva γοῦν μὴ

dicerent verbum istuc durum esse, quod audire p xal πάλιν τοιοῦτόν «t πάθωσιν, ἅτε σάρκα ἐσθίειν

ncmo facile possit. Quamobrem ne rursum ejus«
modi quiddam ipsis aceideret, ut. qui carnem
comesturi οἱ bihituri sanguinem essent, primus

ipse carnem euam degostavit, ut qui citra omnem

vacillationem et ipsos hisce rebus saturari vellet.
Atque hanc comam Dominus ad consolandos di-
scipulos iustituit. Videbut enim illos non parum
pavidis el fractis animis esse propter suam ab
ipsis discessionem. Itaque, ceu dictum est, corpus
€t sanguinem proprium cum ipsis communicat,
heec verba subjiciens : « Hoc in mei recordationem

. * Luc. vu, 39. ** Matth. xxvi, 26, Marc. xiv,

993.

^;

xaX αἷμα πίνειν μέλλοντες, πρῶτος αὐτὸς τῆς bau-
«οὔ Ggoxbe ἀπεγεύσατο, θέλων ἀνενδοιάστως τῶν
τοιούτων ἐμφορηθῆναι καὶ αὐτούς, Τὸ δὲ τοιοῦτον
ἑτοιμάζει δεῖπνον ὁ Σωτὴρ εἰς παράχλησιν τῶν
μαθητῶν" ἑώρα γὰρ αὐτοὺς οὐ μικρῶς ἀδηῃμονοῦν-
704 ἐπὶ τῷ χωρισμῷ αὐτοῦ, Μεταδίδωσι λοιπὸν αὖ-
τοῖς, ὡς προείρηται, τοῦ οἰχείου σώματος xal at-
ματος, « Τοῦτο᾽ ποιεῖτε, » εἰπὼν, « εἰς τὴν ἐμὴν ἀνά-
ἔνησιν, » Μεταλαιδάνει πρὸς τοῖς ἄλλοις xal ὁ Ἰού.
δας, καὶ τηνικαῦτα πρὸς Ἰουδσίους ἀπέρχεται, τὸ
πεπραγμένα παρὰ τοῦ Κυρίον καταμηνύων αὐτοῖς

Luc.xxu, 19; [Ὁοτγ, x» 24. ' Joan. vr, ἅ}.

Digitized by Google
