4

MICHAELIS GLYC.E

448

cuncti me deseruerunt. Nolim hoc eis eulpze detur. A Νέρωνος “ « Ἐν τῇ πρώτῃ uou ἀπολογίᾳ πάνιες με

Dominus autem astitit mibi meque confirmavit. »
Ai finem vero solus Lucas aderat.

Casterum post defensionem hanc primam Paulus
in Hispaniam pervenit, ubi muliercula quedam
illustri orta loco, quz mulio ante Paulum widere
cuperet deque veritate ab ipso viva voce erudiri,
prospectasse in forum perhibetur, ibique conspe-
eto Paulo, 937 qui forum transiret, maritum
suum Probum persuadendo impulisse ut hominem
domo sua exciperet. Ingresso in des Pauio pro-

' digium quoddam novum et inusitatum accidisse:
mulierem enim oculis suis adaperlis in Apostoli
fronte litteras aureas vidisse, quarum hujusmodi

ἐγχατέλιπον. Μὴ αὐτοῖς λογισθείη. Ὁ δὲ Κύριός
pou παρέστη καὶ ἐνεδυνάμωσέ με. » Κατὰ δέ γε τὸ
τέλος μόνος παρῆν ó Λουχᾶς. |

Μιτὰ μέντοι τὴν πρώτην ἀπολογίαν el; 'Irz-
νίαν ὁ Παῦλος παραγίνεται. Γύναιον οὖν τι τῶν
ἐπισήμων 6x πρὸ πολλοῦ θέλον τὸν Παῦλον ἰδεῖν xat

τὴν ἀλήθειαν ἐνηχηθῆναι, παρακύψαι λέγεται χατὰ

τὴν ἀγορὰν καὶ ἰδεῖν αὐτὸν διερχόμενον, καὶ πεῖσαι
τὸν αὐτῆς ἄνδρα Πρόδον ἑντὸς τοῦ οἴκου δέξασθαι
αὐτόν. Εἰσελθόντος οὖν θαῦμα παράδοξον γίνεται *
τὸ γὰρ γύνχιον ἀνακαλυφθέντῳων τῶν τοῦ vob; ὀφθαλ-
μῶν ἑώρα ἐπὶ τοῦ μετώπου τοῦ ᾿Αποστόλου ἐπί-
χρυσα γράμματα, « Παῦλος ὁ τοῦ Χριστοῦ xfjovE »,
διαγορεύοντα. Καὶ προσπεσοῦσα τοῖς ποσὶν αὐτοῦ

sententia foret: « Paulus Christi praeco.»  Quapro- B ἡ τοιαύτη γυνὴ κατηχήθῃ καὶ ἐδαπτίσθη. Ὁμοίως

pter ad pedes ipsius provoluta doctrinam Christia-
nam accepi, ipsaque cum Probo marito familiaque
universa baptizata est. .

Cieterum Nero cum Anicetum quemdam ablegasset,
qui matrem suam Agrippinam occideret, illa ventre
suo denudato : «Hunc, Anicete, ferito, ait, qui
Neronem ediderit.» inter alia. vitia Neronis hoc
etiam erat, quod citlraraedis οἱ mimis delectaretur,
ac semper temulentus esset; quo fiebat ut inno-
centes vita spoliaret. Hine tantopere hominem
avessali sunt Roinani, ut motu concitato eum ad
necem poscerent. Qua re cognita Nero sibimet ipsi
manus attulit, hujusmodi quxdam fatus : «Qualem,
o Jupiter, bominum vita cithbareedum amittit 1»
Caeterum hoc quoque memoriz proditum est, Lu-
cam auctorem evangelics historic in olea frugifera
suffixum fuisse; cumque preliose ipsius reliqui:e
nusquam reperirentur, quod essent inter multa
tuguria rejecte, precibus impetratum est » Deo ut
collyria quedam medica demitteret , artis sancti
viri symbola ; quibus conspectis reliquie ibidem
repertz: servaueque sunt.

Secundum hec non multo interjeeto tempore
Judzorum excidium appetit, idque non alio tem-
pore quam festo, nec id abs re. Nam par erat ut
quibus illi diebus in Dominum deliquissent, iisdem
et pramia consequerentur, quanquam sane mulus
modis efficere conatus est Deus ut emendarentur.

xat Πρόθος ὁ ἀνὴρ xal πάντες οἱ λοιποὶ καθεξῆς.

Τοῦ μέντοι Νέρωνος ᾿Ανίχητόν τινα ὀτείλάντος ἐπὶ,
τῷ τὴν μητέρα αὐτοῦ ᾿Αγριππῖναν ἀποχτεῖναι, τί
ποιεῖ αὕτη; Τὴν ἑαυτῆς γαστέρα γυμνώσασα"
« Παῖς ᾿Ανίχητε, ἔφη, παῖε, ὅτι Νέρωνα ἐγέννησεν.»
Οὗτος ὁ Νέρων πρὸς τοῖς ἄλλοις αὐτοῦ χακοῖς xai
χιθαρῳδοῖς xal μίμοις ἐπέχαιρεν, ἀχρατόποτῶν
&sacet χἀντεῦθεν τοὺς ἀναιτίους ἀποστερῶν τῆς
ζωῆς. Τοσοῦτον δὲ Ῥωμαῖοι; ἀπεστράφησαν αὐτὸν
ὡς ἐπιστῆναι: καί ποτε τοῦτον ἀνχιρήσοντες, Τοῦτο
δὲ γνοὺς ὁ Νέρων ἑαυτὸν διεχειρίσατο, μηδὲν ἄλλο
εἰπὼν ἣ τοῦτο xal μόνον" « Ulov, ὦ Ζεῦ, κιθαρῳδὸν
6 βίος ζημιοῦται 1 » Λέγεται δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι Λου-
xdg ὁ ἀπόστολος ἐπὶ χαρποφόρου ἐλαίας ἐσταυρώθη.
“λδηλον δὲ ἣν τὸ τίμιον αὐτοῦ λείψανον διὰ τὸ μέσον
πολλῶν σχηνωμάτων ῥιφῆναι διὰ προσευχῆς δὲ
ἔπεμψεν ὁ Θεὸς χουλούρια ἰατριχὰ σύμδολα τῆς τέ-
χνης αὐτοῦ, xal οὕτω φανερωθὲν ἐνταῦθα ἐπανε-
σώθη.

Οὐ πολὺς μετὰ ταῦτα παρεῤῥύη χαιρὸς, καὶ ἡ
τῶν Ἰουδαίων ἐφθάκει ἀπώλεια, Οὐχ ἐν ἄλλῳ ὃὲ
χαιρῷ ἦλθεν, ἀλλ᾽ ἐν ἡμέρᾳ τῆς ἑορτῆς. Καὶ elx:-
τω; " ἐχρῆν γὰρ αὑτοὺς ἐν αἷς εἰς τὸν Κύριον ἐξ.
μᾶρτον, ἐν αὑταῖς xat τὰ ἐπίχειρα εὑρεῖν, χαίτοι
γὲ πολλὰ τοῦ Θεοῦ ποιήσαντος ἵνα διορθωθῶσι. Καὶ

Etenim inier alia. vir quidam , cui nomen , esset Ὁ γὰρ ἄνθρωπός τις Ἰησοῦς κατὰ τὴν ἑορτὴν τῆ; Zxn-

Jesus, ipso Tabernaculorum festo tempium ingres-
sus alia voce ab utraque parte Hierosolymam et
populum lameniatus est. Quin etiam urbem  uni-
versam obibát, seque feriéus aiebat : «Ve νῷ Hie-
rosolymz.» Duobus elapsis annis cingula sua cly-
peorumque coria mandebant. Forte mulier qua-
dam, quz Miri nomen haberet, adinodum opu-
lenta, in urbem ex agro migraverat. Eam cum
populus commeatu facultatibusque suis spoliasset,
nec amplius ei quidquam superaret unde viveret,
filium suum lactentem assat et comedit. Qua re
conspecta cuncti quam primum emori cupiebant.
Eodem tempore ventus ingens hostium quidem tela
directo in Judaos ferebat; Judeorum vero abripie-

νοπηγίας ἐλθὼν ἐν τῷ ἱερῷ ἀνέκραξε φωνῇ ἀπὸ τῶν ^
τεσσάρων μερῶν ἐπὶ ᾿Ιεροτόλυμα xat τὸν λαὸν, ἀλλὰ
καὶ τὴν πόλιν πᾶσαν περιερχόμενος χαὶ τυπτόμενος
ἔλεγεν" « Οὐαὶ, οὐσὶ, ᾿Ιεροσόλυμα. » Δύο xat γὰρ
τη περιχυχλωθέντες χαὶ ἀπορήσαντες τοὺς ζω-
στῆρας xal τὰ δέρματα τῶν θυρεῶν ἐμασῶντο. Γυνὴ
6i τις Μαρία τοὔνομα, πλουσία οὖτα aq?5pa, ἐκ τῆς
χώρας πρὸς τὴν πόλιν εἰσῆλθε, χαὶ τὰ προσόντα
αὐτῇ σχυλευθεῖσα ὑπὸ τοῦ λαοῦ καὶ μὴ ἔχουσα ζῇ-
sat, ὑπομάξιον αὐτῆς παῖδα ὁπτήσασα ἔφαγε. Τοῦτο
οὖν ἰδόντες ηὔχοντο τάχιον ἀποθανεῖν, Καὶ θύελλα
τότε ἔπνευσε, xal τὰ μὲν βέλη τῶν "to εμίων ὄρθια
ἔφερε, τὰ δὲ τῶν Ἰουδαίων π)άγια, ὡς ἐντεῦθεν
x τὴν Ἱερεμίον πρυφητείαν πέρας λαθεῖν τὴν

Digitized by Google
