433

MICIIAELIS GLYC/É

48i

peratoris stgtue deturbatze ac evergz fuerant, ho- Α γέγονε, τότε οἱ τὰς ἀχρωρείας τῶν δρέων οἰχοῦντες

mines solitariam vitam in Jugis montium exer-
centes egregie philosophiam docirinamque suam
declararunt, Nam Deum precati deseenderupt, εἰ
4n hzc verba ministros imperatoris compellarunt :
« Hec imperatori domino vestro renuntiate : Si
tantopere tu propter,eversam imaginem :eream in-
dignaris, qui Deum zquo laturum animo censes,
si abs te suam imaginem indignum in modum tra-
εἰιατὶ videat? » Eodem tempore pretiosum Joannis
Baptist; caput Cpolim perlatum est. Praierea
Theophilus Alexandrinus antistes Serapidis tem-
plum , quod erat Alexandrie, demolitus est. ln co
templo statua quedam erat, quise iia sursem pen-
deret ut nulli rei videretur adbarere; nam qnia

μοναχοὶ τὴν olxelay ἐπεδείξαντο φιλοσοφίαν. Katti-
θον γὰρ καὶ τοῦ θεοῦ ἀντελάδοντο, λέγοντες οὕτω
πρὸς γε τοὺς ὑπηρέτας τοῦ βασιλέως " ε Εἴπατε τῷ
χυρίῳ ἡμῶν βασιλεῖ " Εἴπερ τογοῦτον σὺ ἐπὶ τῇ
χαλχῇ εἰχόνι καταστραφείσῃ ἐδυσχέρανας, πῶς οἴει
τὸν Θεὸν ἀρτίως ἔχειν τὴν αὐτοῦ ὁρῶντα εἰχόνα χα-
κῶς οὕτω παρὰ σοῦ πάσχουσαν ; » Τηνικαῦτα καὶ ἡ
«ἰμία κεφαλὴ τοῦ Βαπειστοῦ Ἰωάννου ἐν Κωνστλ" -
«ινουπόλει διαχομίσθη. ᾿Αλλὰ xal τὸν ἐν ᾿Αλεξαν-
δρείᾳκχτισθέντα ναὸν τοῦ Σαράπιδος καθεῖλε Θεόφιλο .
Ἐν τούτῳ δὲ τῷ ναῷ ξόανον ἦν ἀσχέτως ἀπῃωρη-
μένους διὰ γὰρ τοὺς κύχλῳ αὐτοῦ, τοῦ ξοάνου δη-
λᾳδὴ, πεπηγμένους σιδήρους χαὶ τοὺς καταντιχρὺ
τούτων ἐγχεχολαμμένους μαγνῆτας μέσον ἐδάφους

statuz ferrum wndique in(ixum erat εἰ ferro inagnes B καὶ ὀρόφου ἐκρέματο. ᾿ἰσοδυνάμως γὰρ φϑετραμε-

lapis ex adverso copiose oppositus, iuter pfimen-
qum οἱ tecti. Jaquearja pendebat. Nimirum vi pari
quatuor ἃ partibus aWrabebatur, ewmque nullam
dio suspensa manebat.

Secundum baec gentes quadam infinite contra
Theodosium hunc magnum se commovent. Quid
hic imperstor? Per litteras Alexandrino antistiti
significat ut magnum illum Senuphium in Egypto
degentem — auxilio sibi venire juberet. Ap-
pellatus liac de causa Senuphiug δά imperatoreni
profieisc] renvit : mittit autem el baculum cum la-
eero suo εἰ attrito páiliolo. Quibus 458 sane tum
gale tum haste loco imperator usus, in hosted co-
piis duetis, suismet eos manibus In fagam conjecit.
Tam egregia nimirum facinora pora sincéraque fi-
des edere consuevit.

Postquam Theodosius rebus humanis excessisset,
fius ejus Arcadius 15 annis imperavit, Is cum Xe-
rolophi columnam erexisset, in ea statuam suam
enllocavit. Eodera regnante septem totes dies terra
mugiture edidi, mazimoque motu terrarum erbis
upiversus concussus est. Post Nectariam Koclesim
Gpolitante gubernacula joauni aureo il oratori
magno oum bopo publico. sunt commissa. Vir erat
eloquentiesimas , et. ipsias etiam Libanii magistri
sui teslimenio oemmendatue 1 interrogatus enim
quemnem suo looo doctorem diseipulie prefcien-
dum judicsret : « Jeannem, inquit, nisi. Christiani

ρόθεν ἑλκόμενον, xal μὴ ἔχον ὅπον καὶ γεύσειεν
μέσον ἐξ ἀνάγχης ἀπῃώρητο.

im pa»tem vergere posset, necessario harum in ne-

"EÜvn ποθὲν ἄπειρα κατὰ τοῦ μεγάλον ἐγείρογ-
ται θεοδοσίον. Τί τὸ ἐπὶ τούτοις ; Γράφει τηνικαῦτα
ὁ βασιλεὺς τῷ τῆς ᾿Αλεξανδρείας προέδρῳ, ἵνα τὸν
xaT Αἴγυπτον μέγαν Σενούφιον ποιήτῃ πρὸς συμ-
μαχίαν τοῦ βασιλέως ἐλθεῖν. Ὃ δ᾽ οὐ πείθεται,
στέλλει δὲ τῷ βασιλεῖ ῥάδδον χαὶ μικρὸν αὐτοῦ
τριθώνιον, οἷς δὴ καὶ χρησάμενος ὁ βασιλεὺς ἀντὶ
κράνους καὶ δόρατος κατὰ τῶν πολεμίων ὅρμᾷ, καὶ
διὰ χειρῶν αὐτοῦ χατατροποῦται αὐτούς * τοιαῦτα
xxi γὸῤ τὰ τῆς εἰλιχρινοῦς πίσσεως χατορθώ-
ματα.

Μετὰ δὲ Θεοδόσιον ᾿Αρχάδιος ὁ υἱὸς αὐτοῦ Ee
vy', ὃς τὸν χίονα τοῦ Ξηρολόφον στήσας ἐν αὐτῷ τὸν
ἑαντοῦ. χαθίδρυσεν ἀνδριάντα. Ἐφ᾽ οὗ ἡ γῆ &uvxt-
σατο ἡμέρας ζ΄, χαὶ σεισμὸς γέγονε μέγας τε xal
πάγχοσμος, Μετὰ μέντοι τὸν Νεχνάριον τοὺς τῆς
Ἐχκχλησία; olaxag ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης xa
λίαν καλῶς ἀναδέχεται. Θῦτος πολὺς ἣν περὶ τὸ
λέγειν. *Q xoi Αἰφάνιος ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ προσε-
μαρτύρησεν * ἐρωτηθεὶς γὰρ ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ cíva προ-
δάλλεναι διδάσκαλον, Ἰωάννην εἴπεν, οἱ μὴ noc
οἱ Χριστιανοὶ τοῦτον ἀφ᾽ ἡμῶν ἀπεσύλησαν. 'Oz-
τωκαιδέχατην γὰρ ἔτος ἄγων ἀφηνίασεν ἀπ' αὖ.

€o nos intercopto spoliossent.» Quippe euim annum p τοῦ, καὶ ὑπὸ Μελετίσυ βαπτισθεὶς χαὶ χειροτονη-

seiotis octavam, atque decimum ageret, Libanium
saegistrum reliquit, ev a Meletio baptisatus lector-
que designatus solitarios ad secessus sese eoma
tonsa rosepit, In iisres divinas edoctus ad Meletium
severtitur, et diaconi munus accept. lude Flavia-
ha&$ £300rdotem eraat, Unum ie enimio viro nom
meli crimiosbautus, qued im sabdítos graviore
nonnihil supercilio uteretur. Qua qnidem de re
weagoum benc virum Isidorus Belusiensie, qui eo
magistro fait usus, purgaus atque defendens, eum.
qui alis praesit, οἱ bonum esse debere pronuntiat
et formidabileim. Quamobrem istuc? Quoniam tum
boni tum mali siot inter eos qui sb alis regunter.
Secundum hao magnai ad. urbem hanc venit, et

θεὶς ἀναγνώστης ἀνεχώρησε καὶ ἀπεχάρη, xot. τὰ
θεῖα διδαχθεὶς ἐκεῖσε πάλιν ὑπέστρεψε. Γίνεται
διάκονο;, παρὰ δὺ Φλαδιανοῦ πρεσδύτερο;. Διεδάλ-
λεῖο δὲ ὁ μέγας ὡς ὀφρύϊ κατὰ τῶν ὑπηκόων μεί-
Qon χρώμενο;. Ὅθεν ὁ Πηλουσιώτης Ἰσίδωρος καὶ
μαθηνὴς αὐτοῦ ὑπαρακολφγούμενος τοῦ μεγάλου,
9b» ἄρχαντα ἔλεγεν ὅτε καὶ ἀγαθὸν εἶναι δεῖ καὶ
φρδορόν. Τίνος ἔνεχεν ; "Oei wat ἀγαθοὶ χαὶ πονὴς
got ἐν τοῖς ἀρχομένοις éndpyouci, Μετὰ δὲ ταῦτα
πρός Ye τὴν μεγαλόπολιν ἔρχεναι, καὶ elc τὸν πα΄
φριαρχικὸν θρόνον ἀνάγεται. ᾿Ανθίσταται τῇ Baev-
λίσσῃ Εὐδοξίᾳ, πάσχει πολλὰ διὰ τυῦτο δεινά. Ὅρα
γὰρ ὅτι xal ὁ μέγας Ἐκιφάνιος ἐν τῷ ᾿Ἐδδόμῳ
ἐλθὼν χειροτονίᾳς χαὶ συνάξεις παρὰ τὴν Ἰωάν-

Digitized by Google
