ui

MICHAELIS GLYC/E -

413

verebatur accusantes Dominum tanquam hominem A δαίους δυσωπῆσαι θέλων ἐφ᾽ οἷς ἐνεκάλουν, ἀντάρ-

seditiosum. Ideoque suas etiam poenas ille com-
meruit. Quippe cum potestatem ejus absolvendi
haberet, ut qui dicere non dubitaret se habere
potestatem ipsius vel 217 dimittendi vel crucifi-
gendi, quod facere poterat non prestitit. Formi-
dabat enim Judieos clamantes : « Si istum absolvis,
non e$ Cesaris amicus **. » Quare non dubium
est eum condemnatum esse, de ipsis etiam Do-
mini verbis boc ipso non obscure apparente,
cum ait : « Qui me tibi tradidit, in majore culpa
est. » ,

Ceterum Joannes historie scriptor. evengelic:e
tempus indicare volens, quo tempore Pilatus in
loco quodam consederit qui Lapidipavium dice-
reiur, ui Jesu causam cognosceret, ait facium
hoc fuisse in praeparatione Pasche, hora fere
sexta. Cur sextus liic dies septimanz: ab evange-
lista Paschze praeparatio dicitur? Ejus rel causam
tibi perspicue subjiciam. Quemadmodum Sabbatum
dies septimanz septimus est, et nihilominus Sab-
batum vocatur, hoc est requies, propter requietem
«ua tunc quibusvis operibus abstinebant, otium
agentibus eo die mancipiis, jumentis et cxteris
omnibus, sie praeparauo dies est septimanse sextus,
et praparatio propterea nuncupatur, quod in eo
Jüdsi preparent omuia quibus usuri per Sabba-
tam erapt ; quo die nec ignem accendendi fscul-
tatem habebant, nec congerendorum lignorum, nec
€ibos adeo coquere licebat. Que onnia quod die
$exto appararentur, nomen ille pra-parationis ac-
cepit. Igitur cum Joannes evangelista diem bunc
preparationem Paschz vocat, aperte ostendit
Judaeos eo tempore se δὰ Pasche festum ex pre-
scripto legis prsparasse. Quippe post horam
sextam, die mensie quarto. decimo, fermentati
paues omhes igue concremati e medio tollebantur
et infermentati de more praparabantur. Quz cum
jta sint, manifesto lieet intelligere, id quod Chri-
stus discipulis porrecto pane ac vino dederit ipsa
magns quintz feri; vespera, lermentatum fuisse :

quippe necdum jd tempus sppelierat, quo non -

lermentatis panibus utendum esset, ut. bominum
vulgus existimat. Eorum tiu sermonibus valere

τὴν αὑτὸν ἀποδεικνύοντες, εἰς τὸ σταυρωθῆναι πα-
ραδίδωσι, φραγγελλίοι; πρότερον μαστίξας αὑτόν.
Διὰ τοῦτο καὶ 'χσλάσεως ὁ Πιλᾶτος ἄξιος, ὅτι xat
δυνάμενος ἀπολῦσαι αὐτὸν (ε Ἐξονσίαν, γὰρ, qt;-
σὶν, ἔχω ἀπολῦσαί σε, καὶ ἐξουσίαν ἔχω σταυρῶσαί
σε ») τοῦτο οὐκ ἐποίησε, τοὺς Ἰουδαίους καὶ μά-
λιστα πεοούμενος λέγοντας" « Ἐὰν τοῦτον ἀπολύ-
σῃς, οὐκ εἴ φίλος τοῦ Καίσαρος.» Ἐφ' ᾧ καὶ χα-
τακχρίνεται" καὶ δῆλον ἐξ ὧν ὁ Κύριος ἔλεγε πρὸς
αὐτόν" « “Ὁ παραδιδούς μέ σοι μείζονα ἁμαρτίαν
ἔχει.» .

Τὸν μέντοι χαιρὸν ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης παρ -
ιστῶν, ἡνίχα ὁ Πιλᾶτος ἐκάθισεν εἰς τόπον λεγό-
usvov Λιθόστρωτον, (va κρίνῃ τὰ κατὰ τὸν Ἰησοῦν,

D ἔλεγιν' « Ἣν δὲ xapacxeüh τοῦ πάσχα; ὥρα δὲ

ὡσεὶ ἔχτη. » Διὰ τί δὲ ἡ ἔχτη τῆς ἑόδομάδο; ἡμέρλ
παρασχευὴ τοῦ πάσχα λέγεται παρὰ τῷ εὐαγγελι-
στῇ Ἰωάννῃ; Σαφὲς ἡ αἰτία σοι πρόκειται, Καθά-
περ γὰρ τὸ Σάδδατον ἑύξδόμη μὲν ἡμέρα τῆς EGbo-
μάδος ἐστὶ, λέγεται δὲ ὅμως Σάδδατον ἤτοι χατά»
παυσις διὰ τὴν ἐν αὐτῷ γενομένην ἀπὸ πάντων
«ὧν ἔργων κατάπανσιν (τότε γὰρ ἀργεῖ ὁ δοῦλος, τὸ
κτῆνος χαὶ τὰ λοιπὰ πάντα), οὕτω xat ἡ παρασχενὴ
Extr μὲν ἡμέρα τῆς ἑδδομάδος ἐστὶ, λέγεται δὲ πα-
ρασχενὴ διὰ τὸ παρασχευάζειν xal οἷον εἰπεῖν
ἑτοιμάζειν τοὺς Ἰονδαίους ἐν αὐτῇ τὰ τοῦ Za664-
του, Ἐν αὐτῷ γὰρ οὔτε πῦρ ἅψαι συγχωροῦνται
οὔτε ξύλα συνάξαι οὔτε τὰ πρὸς τροφὴν ἀπλῶς

€ ἐτοιμάσαι. Ταῦτα λοιπὸν ἡ ἔχτη παρασχευάζουσα

παραασχενὴ χατωνόμασται, Ὁ τοίνυν εὐαγγελιστὴς
᾿Ιωάννης παρασκενὴν τοῦ Πάσχα τὴν τοιαύτην ἡμέρ
ραν καλέσας ἔδειξε προφανῶς ὅτι πρώτην τοῦ Πά-
σχα τηνιχαῦτα παρεσχενάζοντο ἑορτὴν οἱ Ἰουδαῖοι
κατὰ τὴν τοῦ νόμου διάταξιν' ἀπὸ γὰρ ἕκτης ὥρας
τῆς τεσσαρεσχαιδεχάτης τῆς σελήνης ἡμέρας πᾶς
μὲν ζυμωτὸς ἄρτος πυρὶ χαιόμενος ἠφανίζετο, τὰ
δέ γε ἄζυμα κατὰ τὸ εἰωθὸς ἡτοίμαζον. Εἰ δὲ ταῦτα
οὕτως ἔχει, φαίνεται προφανῶς ὅτι «b δοθὲν δι᾿
ἄρτου xol οἴνου παρὰ Χριστοῦ xatà τὴν τῆς με-
γάλης πέμπτης ἑσπέραν ἔνζυμον ἦν, ὅτι μηδὲ χαι-
pic ἀζύμων ἐτύγχανε τότε κατὰ τὴν τῶν πλειόνω,
ὑπόληψιν. ΓΛφες )οιπὸν τοὺς τῶν πολλῶν λόγους,
καὶ τῇ ἀχολουθίᾳ τῶν ἱερῶν λογίων πρόσεχε. "Uv:

jussis seriei sacrorum oraculorum inbzreto. Nom D μὲν γὰρ κατὰ τὴν ἑσπέραν τῆς μεγάλης w2pa-

quod magn: quidem prsporationis vespera, non
autem magne quinue ferie mactandos fuerit
agnus , cum aliis multis ex urgumcentis colligi per-
Spicue potest, tum vero in primis ex illis que
»unc indicaturi sumus. Diem illum, sub cujus
vesperam Pascha mactabatur, et. infermentatorum
panum diem, et consimiliter etiam Paschz voca-
bulo appellare solebant, nimirum ab ejus vespera.
Nam quis maclabatur agnus et jnfermentati panes
comedebastur ipsa diei decimi quarti vespera,
idcirco etiam dies hic quartus decimus tum Pa-
schz, tum Azymorum nomen babebat. Has autem

** joan. xix, 10 seqq.

σχενῇς, οὐ μὴν ἐν τῇ μεγάλῃ πέμπτῃ τυθῆναι ὁ
ἁμνὸς ἔμελλε, δῆλον μὲν καὶ ἐξ ἄλλων πολλῶν,
οὐχ ἧττον δὲ καὶ ἐχ τῶν ἤδη ῥηθησομένων σοι.
Τὴν ἡμέραν ἐκείνην $; τῇ ἑσπέρᾳ τὸ Πάσχα ἐθύε-
το, καὶ ἀζύμων ἡμέραν καὶ Πάσχα ὁμοίως καλεῖν
εἰώθασιν ἀπὸ τῆς ἑτπέρας πάντως αὐτῆ; xal γὰρ
διὰ τὸ τὸν ἀμνὸν θύεσθαι καὶ τὰ ἄξυμα ἐσθίεσθαι
τῇ ἑσπέρᾳ τῆς τεσσαρεσκαιδεχάτης, χατὰ τοῦτο xal
ἡ ιδ' αὕτη χαὶ Πάσχα xol ἀζύμων ἡμέρα ἐλέγετο.
Ταῦτα δὲ τὰ ὀνόματα χαὶ τὴν μεγάλην παρασχενὴν
χεχτημένην εὑρίσχομεν. Καὶ πρόσσχες, εἰ βούλει,
*ol; λεγομένοις. Πρώτη τῶν ἀζύμων λέγεται di

' Digitized by Google
