el

MICHAELIS. GLYC/E

4»?

decimo et oetavo Tiberii Caesaris anno. salütifera A στοῦ. Orto τὸ τοιοῦτον vy ἕτος πεπλήρωται, καὶ τὰ

Christi passio contigit. [8 vero 18 annus nondum
PX&CluUs era!, cum commemorata hactenus accide-
runt. Ubi 19 annus Tiberii Czsaris currere co-
pisset, Paulus iuitium prasdicandi facit, quemad-
modum ipsa historia demonstrat. Prztereunt hinc
imperii Tiberii 898 Cesaris quatuor anni reliqui ;
nam 22 annos in universum Tiberius rerum poti-
tas esse reperitur. Consimiliter imperii Caii Czesa-
ris quatuor anni elabuntur, itemque Claudii pro-
pemodum 14 anni, Huic in imperio successit Nero,
qui anno regni sui 13 Paulum interfecit. Quapro-
pter anni esse triginta quinque deprehenduntur,
quos iu predicatione Paulus exegerit. Tam dili-
yenier autem ministerium suum obibat, ut Jaco-
bum quoque Domini fratrem conveniret, ejusque
eonsilium exploraret num se tondere ac lustrare
Judtorum causa deberet,

llic Jacobus primus Hierosolymorum pontifex
fuit, delectus ad hoc muneris, ne Petrus et Joannes
fi Jacobus glorie causs contenderent, quemad-
modum Clemens ille Stromateus memoria prodi-
dit. Eamdem Jacobum et justum virtutis causa
nuneupabant. Estque ille ipse qui de templi pinnis
precipitatus est, et afullone ligno quodam ita
percussus in caput οἱ moreretur. Elenim Judzi,
eum ad Cesarem Paulas provocasset et ad Csesa-
rem aFesto praetore missus esset, spe sua fru-
ptrati propter quam insidias ei struxerant, ad hune
se Jacobum conferunt, eumque sic compellant :
v[nhibeio populum hunc, quandoquidem errore
quodam in Jesum propeudet. Nam tibi nog testi-
monio sumus, ac populus adeo universus, quoJ sis
wir justus, » Erat, cum hac agerentur, Pasche
festum Quare cum in pinnas eum templi statuis-
sent, aiebant : «Tibi, o jusie, cuncti fidem adhi.
kemus. Quia vero populus errore impulsus Jesum
fllum crucifixum sectatur, indicato nobis quod-
nam Dei sit ostium.» Ibi cum ipse respondisset
Jesum in ccelo ad dexteram magna illius potesta -
tis considere ac in aeris nubibus aliquando rever-
surum , exclamarunt omnes : « Heu! Heu! justus
etiam in errorem perductus est.». liaque ad tem-
plí pinnas ascendentes eum dejecerunt οἱ lapidi-

διαληφθέντα τηνικαῦτα γεγόνασι. Τρέχειν Ἦρξατο τὸ
ιϑ'ξτος τῆς βασιλείας Τιδερίον Καίσαρος, καὶ xn-
ρύσαέιν ὁ Παῦλος ἄρχεται, ὡς ἱστορία φησί. Διέρ-
χοντα! τοίνυν ἔτη δ' τὰ ἐπίλοιπα τῆς βασιλείας Τιδε-
βίου’ «a γὰρ εἴχοσι xal δύο ἔτη τὰ κάντα χρατήσας
εὑρίσχεται. Διέρχονται δὲ ὁμοίως καὶ τὰ τῆς βασι-
λείας Γαῖου ἔτη δ΄, χαὶ Κλαυδίου δὲ ὁμοίως διέρχον -
ται ἔτη ὡσεὶ ιδ΄, Τοῦτον ὁ Νέρων διαδέχεται, καὶ τῷ
ty! ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἀναιρεῖ τὸν ᾿Απόστολον.
Τριάχοντα λοιπὸν xol πέντε sóplaxoveat τὰ ἔτη ἐν
οἷς ὁ Παῦλος ἐκήρυξε. Τοσοῦτον δὲ τὰ τῆς αὐτοῦ

. μετεχειρίζετο διαχονίας, ὡς καὶ πρὸς Ἰάχωδον τὸν
ἀδελφόθεον εἰσελθεῖν xal συμδουλὴν ἐξ ἐχεΐνου δέ-
ξασθαι ξυρηθῆναι καὶ ἀγνισθῆναι τῶν Ἰονδαίων
ἕνεκεν,

Οὗτος ὁ Ἰάχωθδος ἀρχιερεὺς Ἱεροσολύμων πρῶτος
ἐχρημάτισε " προείλοντο γὰρ αὑτὸν ὥστε μὴ Πέτρον.
καὶ Ἰωάννην καὶ Ἰάχωδον δόξης ἕνεχεν ἐπιδιχάζε-
αθαι, χαθὰ Κλήμης 6 Στρωματεὺς ἰστορεῖ. Τοῦτον
μέντοι τὸν Ἰάχωδον xat δίκαιον ἐκάλουν διὰ τὴν αὖ-
τοῦ ἀρετὴν. Οὗτός ἐστιν ὁ κατὰ τοῦ πτερυγίον βλη-
θεὶς χαὶ παρὰ τοῦ χναφέως ξύλῳ πληγεὶς χατὰ χεφα-
λῆς εἰς θάνατον. Ἰουδαῖοι γὰρ τοῦ Παύλου Καίσαρα

᾿ ἐπικαλουμένου καὶ ὑπὸ Φῆστου πεμφθέντος, τῆς ἐλ-
πίδος καθ᾽ ἣν ἐξήρτυον αὐτῷ τὴν ἐπιδουλὴν ἐχπε-
σόντες, ἐπ᾽ αὑτὸν τρέπονται, καὶ λέγουσιν « Ἐπίσχες
τὸν λαὸν, ἐπεὶ ἐπλανήθη εἰς Ἰησοῦν" ἡμεῖς γὰρ
μαρτυροῦμέν σοι, καὶ πᾶς 5 λαὸς, ὅτι δίκαιος εἶ, »
Ἦν δὲ Πάσχα. Καὶ στήσαντες αὐτὸν ἐπὶ τὸ πτερύ-
γον εἶπον, ἐλίκαιε, σοὶ πάντες πειθόμεθα" Ἐπεὶ δὲ
ὁ λαῦς πλανᾶται ὀπίσω Ἰησοῦ τοῦ σταυρωθέντος,
ἀπάγγειλον ἡμῖν τίς ἡ θύρα τοῦ Θεοῦ. » Ἐχείνου δὲ
ἀποχριθέντος ὅτι Ἰησοῦ; κάθηται ἐν τῷ οὐρανῷ ἐχ
δεξιῶν τῆς μεγάλης δυνάμεως, καὶ μέλλει ἔρχεσθαι
ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ, ἔχραξαν" « Ὦ ὦ, καὶ ὁ
δίκαιο; ἐπλανήθη. » Κατέδαλλον οὖν αὐτὸν ἀναδάν-
«ες, καὶ ἔβαλλον λίθρις. Καὶ εὐθὺς- Οὐεσπασιανὸς
πηλιορχεῖ αὐτούς, Τοσοῦτον δὲ fjv δίχαιος ὡς τοὺς
ἔμφρονας τῶν Ἰουδαίων νομίζειν δι᾽ αὐτὸν ταῦτα γε-
νέσθαι. Γράφει δὲ καὶ Ἰώσηπος" «Ταῦτα δὲ συμδέ-
δηχεν Ἰουδαίοις xat' ἐχδίχησιν Ἰαχώδου τοῦ δικαίου,

bus obruerant. Neque multo post Vespasianus eos D ὃς ἦν ἀδελφὸς Ἰησοῦ τοῦ λεγομένου Χριστοῦ ». Τὸν

obsedit. Jacobus ipse tam jusius erat, ut homines
apud Jud2os menie praediti existimarent obsideri
urbem ipsius czdis causa. Josephus quidem certe
in liec. verba scribit ? «Evenerunt hao Judais , ut
justi illius Jacobi cedes vindicaretur, qui frater
erat ejus Jesu. quem Christum nuncupant. » Quo
pacto exstinctus sit, nimirum quod praxcipitatus,
quod lapidibus obrutus, quod positis genibus pro
"Rdversariis Deum precatus, quod ligno percussus
tandem mortuus fuerit, Alexandrinus ille Clemens
"teris. consignavit. Addit autem Josephus bujus-
madi : «Vinum et siceram non bibebat ; animatum

μὲν οὖν τρόπον τῆς τελεντῆς αὑτοῦ, ἤγουν τὸ χρη»
μνισθῆναι xat λιθασθῆναι xal γονυπετῆσαι καὶ εὔξα-
αθαι ὑπὲρ αὐτῶν καὶ ξύλῳ πληγέντα τελειωθῆναι, ὁ
Κλήμης ἱστόρησεν, ὁ δὲ Ἰώσηπος ταῦτα - Οἶνον καὶ
σίχερα οὐχ ἔπιεν, ἔμψυχον oüx ἔφαγεν, ξυρὸν ἐπὶ
τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ οὐχ ἀνέθη, ἔλαιον οὐχ ἠλείψατο,
xa βαλανείῳ οὐχ ἐχρήσατό. Τούτῳ μόνῳ ἐξῆν εἰς τὰ
ἅγια εἰδιέναι xal δέεσθαι ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, ὡς ἐντεῦ»
θεν ἀπεσχληχέναι τὰ γόνατα αὐτοῦ δίχην καμήλου,
χονυπετοῦντος καὶ δεομένου ἄφεσιν τῷ λαῷ. ᾿Απέ-
χτεῖναν δὲ αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι μετὰ τὴν τελευτὴν Φήν
στου ἀναρχίαν εὑρόντες, -

pihil comedebat; novaculam in. caput nullam admiserat; oleo se mon perungebat; baineo nullo
Miebatur. Εἰ quidem eisoli fas erat iu adyta templi et. penetralia ingredi, ut preces pro popula .

Digitized by Google

