3r n

MICHAELIS GLYCAR

Υ Ὁ

᾿Ουουφρίῳ, περὶ τοῦ τί χρὴ, καὶ λέγειν ἐπὶ τῶν ἀπί- Α φρίῳ, εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς λέγουσιν, ὅτε ἐπὶ πᾶτι

στῶν μὲν ὄντων, πορευομένων δὲ ὅμως was! ἐντολήν.
Ad tenerabilem monachum. dominum Onuphrium :
Quid dicendum sit de iis qui, cum infideles. sint,
praecepta tamen serpant. Incipit : Ὁ θεῖος "Avaotá-
σιος περὶ τούτου xal τάδε φητίν" 'O Ἕδραϊος καὶ
εἴ τις ἄλλος ἀσεδὴ; ὑπὸ τῇς ἀγαθοεργίας αὐτοῦ, εἰς.

XXVI. Fol. 84. Τῷ οἰχειοτάτῳ ἀνθρώπῳ τοῦ κρα-
ττιοῦ καὶ ἀγίον ἡμῶν βασιλέως xvpip Νικτφόρῳ τῷ
Σινοΐτῃ, εἰ γρὴ προσέχειν τοῖς λέγουσιν ὅτι τὸ
ξιδόναι τῶν λοιπῶν εὐποιιῶν. καὶ προσφορῶν xpstz-

TV ἐστι, χαὶ ὅτι τοὺς ἐλεημοσύνην ποιοῦντας e)
χρὴ κατά τι παρατηρεῖσθαι, ὡς ἐχεῖνοί φασιν. Ad
[nwiliarem potentis sanctique imperatoris virum
dominum — Nicephori Sinaitam : Num — attendere
oportest. eos qui dicuuM, quod dare prestantius est
ceetefés operibus bouis, atque oblationibus, quodque ii
qui eleemosynas. largiuntur, non. debeant tam dili-
genti observatione notari, ut. illi dicunt. Incipit : El
δὶ xat, « lavi τῷ αἰτοῦντί σε δίδου, » τῆς ἁγίας
Γραφῆς λεγούσης ἠχούσαμεν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐπὶ πᾶσιν
ἐμοίως, ctc.

AXVIM. FoL 85, pag. 2. Ἔτι καὶ τοῦτο dindpr-
ται, εἰ tà μετὰ τὴν δωδεχαετίαν αὐτίκα παρ᾽ ἡμῶν
πλημμελούμενα εἰς χρέτιν ὀχθήσονιαι. Deinde et

hoc queritur: Nem que satin. post duodecimum '

annum committuntur a. nobis peccata, judicio sub-

sint. Incipit : Ὅτι piv οὖν ὁ ἡμέτερος; νοῦς μετὰ

τὴν ζωδεχαετίαν δοχεῖ πω; ἐπὶ T) πάγιον. ἔρχε-
αϑαι, cie.

XXVIII. Pol. 86, pag. 8. Ἔτι καὶ τοῦτο ἠπό-
ρηται περὶ τῶν γιγάντων ἐχείνων, εἴτε μόνον εὖσθε-
vel; ὑπῆρχον, εἴτε xol ὑπερμεγέθη σώματα ἔφε-
qv. Postea. hoc queritur de gigantibus illis: Num
Jantum viribus" praestarent, en. etiam. pra grandia
eorpora haberent, Incipit : Ὃ μὲν οὖν θειότατος
Κύριλλος xai thv ἐξ ἀρχῆς αὑτῆς τῶν γιγάντων
ἐκείνων ἀναγράφων γένεσιν, etc.

XXIX. Fol. 87. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ Μαξίμῳ
τῷ Σρμενιώτῃ, εἰ χρὴ «προσέχειν τοῖς λέγουσιν ὅτι
λαδὼν ὁ Χρισνὸς ἄζυμον ἐν τῇ ἑσπέρᾳ τῆς μεγάλης
ΗΠ μπτῆς ἕως xat τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα, τηνικαῦτα
δῆθεν ἐσιηκὼς τὸ οἰκεῖον Πάσχα ἐτέλεσεν, Ad ve-
neralilem monachum. dominum. Maximum Smenio-
tain ; Num. animum. adcertere oporteat ad eos. qui
dicust, quod. accipiens. Christus, asymum. vespera
ferie quinte wsque ad. diem festum Paschatis, tunc
videlicet stans, proprium Pascha celebravit. Incip :

Ὁ πτιρὶ τῶν ἀζύμων λόγος, ὦ θεία xal ἱερὰ κεφαλῇ,
xa: πολλοῖς ἐξειασθῆγαι, εἰς.

XXX. Fol. 106. Τῷ αὐτῷ, περὶ — τινῶν,
ὅτι ix μόνου τοῦ Πατρὸς, οὗ μὴν tx τοῦ Υἱοῦ, τὸ
Πυεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορεύεται, χαὶ ὅτι οὐ ταυτὸν ἀπο-
στο ἢ καὶ ἐχπόρευσις, Ad eumdem de oraculis qui-
busdam, quod ex solo Patre, non autem. ex Filio
procedat Spiritus sanctus, et quod ad illum non spe-
ctet. missio, atque. processio. Incipit : T δὲ ao: xal
περὶ sc ἀῤῥήτου τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐχπορεύ-
ξεως ἀποχριθεΐίην ἐγὼ, ctc.

XXXL Fol. 405. TQ. τιμιωτάτῳ μοναχῷ Οννως

xai διὰ πάντων ὁ διάδολός ἐστι πρωταίτιος iv ἡμῖν
τῶν χαχῶν, Ad senerabilem monachum: Onuphrium :
Ium attendere oporteat eos qui dicunt, diabolun in
omnibus, et omnino primam nobis malorum causam
esse. Incipit : Ὅτι μὲν οὖν, ἡγιατμένε μοι Πάτερ,
φπρρεὺς τῆς κακίας καὶ τῶν παθῶν εὑρετὴς ἀρχῆθεν
ὁ διάθδολος, etc.

XXXIL Fol. £417. Τίνος ἕνεκεν 6 Χριστὸς καὶ
διὰ τί παρὰ τῇ Γραφῇ λίθος καλεῖται καὶ μάρ-
γαάρης. Cujus gratia, εἰ cur. Christus in. Scripturis
lapis vocetur, et. margarita. Incipit : Kal λίθος μὲν
ἀπλῶς οὔτω χαλεῖται xatà τῶν θειότατον ROpuA-
λον, etc. |

XXXI. Ibidem Pag. 2. Τὰ δὲ χατὰ τὸν ἀδάμαντα
πὼς ἐχληπτέον. Que de adamante, quomodo ac-
eipienda. Incipit : “Ἔστι καὶ λίθος ἀδάμας οὕτω κα΄
λούμενος. 0535s γὰρ σιδήρῳ τέμνεται, οὔτε γλυφῇ
μαλθακίξεται, ete.

XXXIV. Fol. 118, pag. 9. Πότε χοὴ »13 λέγειν
«ἣν τοῦ Κυρίου σύλλτψιν γενέσθτι. Quando factum
fuisse Domini conceptionem, dicendum sit. Yncipit :
Καὶ τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων εἰδέναι σε χρὴ, θεοείχελα
ἄνερ, etc.

XXXV. Fot, £19, prg. 3. Πῶς δὲ ἐχληπτέον ναὶ
τὸ τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸ:; ἡμῶν Θεοδώρου τοῦ Στου-
δίτου Τροπάριον τὸ οὕτω λέγον" Βάθει τῶν κριμά-
τῶν σου, Χριστὲ, πανσόφως προώριϑας ἑχάστου
τέλους ζωῆς τὸν τόπον καὶ τὸν τρόπον διὸ οὗς

€ ἐκάλυψε τάφος ἐν πάσῃ χώρᾳ, ἐν τῇ κρίσει σῶσον,

παχοιχτίρμων, (Quomodo autem. accipi debet. sancii
Patris nostri Theodori Studita: troparium sic habena:
Altissimis judiciis tuis, Christe, sapienter omnino
pre[imitus est. uniuscujusque. vite finis, locus, et

-:0 (us Σ idcirco quos tegit. sepulcrum in. omni re-

gi«ne, salca, summe misericors, in judicio. Incipit :
ehe τὸ εὐσεδέστερον δῖ,θέν τινες ἀποχρίνοντες xat
οἷα μὴ θέλοντες αἰτίαν προσάπτειν Θεῷ, εἰς.

XXXVI. Fol. 120, Τῷ πανσεδάστῳ σεζαττῷ χυρῷ
Κωνσταντίνῳ τῷ Παλαιολόγῳ, εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς
λέγουσιν, ὅτε προωρισμένα εἰσὶ τὰ xaO ἡμᾶς πάντα,
al ἀρεταὶ, αἱ εὐπραγίαι, οἱ πειρασμοὶ, xat αὐτὸς
ὁ θάνατος, Ad augustissimum dominum Constanti-
xum Paleologum : Quomodo auscullare oporieat cos
qui dicunt omnia nobis prefinita esse, virtutes, bona
opera, tentationes, ipsam. denique mortem. Ineipit :
Εἰ δὲ xat ἀπαιδεύτου: τὰ θεῖα xal ἀμνήτους τινὰς
οἱ τοῦ προορισμοῦ καὶ τῆς εἰμυρμένης λόγοι, eic.

XXXVIK. Fol. 455. Τῷ αὐτῷ, εἰ χρὴ προσέχειν
τοῖς λέγουσιν, ὅτι ὅρῳ ὑπόχειται ἡ ἑνὸς ἑκάστου
τῶν ἀνθρώπων ζωή. Ad eumdem, num animum ad-.
vertere. oporteat. ad eos qui dicunt, termino quodam.
circumseribi uniuscujusque. hominis vitam. Incipit :
Ὅτι μὲν οὖν obx εὐσεθὲ; εἶναι δοκεῖ τὸ λέγειν ὅτι
πῆξεν καὶ ὅρῳ τὰ τῆ: ζωῆς ἡμῶν. ὑπόκειται, τοῦτο.
fjvlv ὡμολόγηται, etc.

XXXVIIK Fol. 149, pag 2. TQ τιγιωτάτῳ po-
vry xupip Στεφάνῳ διαπορουμένῳ πῶ: ἐξ ávtt-
φράξεως τοῦ οὐρανίου σώματος τὸν ἐναποληφθέντα
ἐντὸς ἀέρα εκότος βαθὺ διεδέξατο, Ad venerabilem

Digitized by Google "
