<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="68,56,85,82">7</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,56,620,82">JOAN. LEUNCLAVII PRÆFATIO.</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="915,56,935,82">8</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="68,95,935,915">
quæ transcribendis in Latinam veterum scriptis utcunque par sit; in quo ut amici plenum
insignis erga me benevolentiæ judicium satis agnosco, ita meas vires ac in utraque lingua
facultatem nemo me rectius metiri vel potest, vel debet. Quoniam vero, non prorsus
rejecturos homines eruditos sperabam, quod auctore tali viro præstandum reciperem,
præsertim ostendente per litteras, se auctoritatem consilii sui nunquam defugiturum :
feci sane, quod ille jubebat, et utrumque Romana civitate donavi, non ut imperator
quispiam, sed velut unus ex multis, qui ejus rei curandæ mandatum ab imperatore ha-
beret. Cumque prior hoc tempore Glycas in publicum exeat, Constantino mox subsecu-
turo : libet hoc loco spectatoribus hominis Græci, et omnino hactenus incogniti, quid jus
civitatis adeptus, vicissim reipublicæ fructus ex se promittat, quam brevissime poterit,
indicare. Nimirum agnoscit, in civitatem admitti se non debere nudum ac inopem : ne
lustro-appetente, censoribus pervulgatum illud, ex animi sententia, præstantibus, egestatem
mox ipse suam fateri cogatur, et loco motus vel ærariorum in numerum ordinemque
redigi, vel capite censeri, vel prorsus jure civitatis excidere, quod quidem amittere tur-
pius, quam ab initio non impetrasse. Quamobrem diviso in trinces facultatum hujus
esse, deque iis æstimatione facta videamus, an in censum redigi possit. Universa Glycæ
commentatio quatuor in partes est distributa. Earum prima rerum primis sex diebus ab
ortu mundi conditarum enumerationem præclarum continet, immistis passim arcanis
naturæ, cum admirabili expositionis varietate, quæ religiosum et amantem officii provi-
dentiæque divinæ lectorem non potest non singulari voluptate quadam afficere. Secunda
temporum seriem ab initio mundi usque ad Christum ex Ecclesiæ doctrina præcipue
tradit, et ejus causa, cui librum elaboravit (appellat autem hunc filium), plurima de sacris
intertextit. Quippe primorum imperiorum tam initia, quam progressus ex iis tanquam
certis testibus, petere maluit : cum de Nabuchodonosore, de liberis ejus, totoque Assy-
riorum imperio (ut omittam antiquiora) perpauca, vel nulla potius memoratu digna in
extrariorum, quos gentiles dicimus, scriptorum monumentis reperiantur. Sic autem hæc
tractat, ut obiter de quæstionibus minime vulgaribus disserat, citatis auctorum gravissi-
morum testimoniis : quorum cum non pauci nobis plane sint incogniti, pretium nos
operæ facturos existimabamus, si antiquitatis studiosorum in gratiam, illorum nomina
statim huic Prœmio subjiceremus. Et judicat profecto Glycas noster de maximis rebus
haud absurde, quibus in rebus recte conformata esse, ac præsertim illorum judicia,
quorum animi per ætatem adhuc nonnihil cæcutiunt, nec verum pervidere possunt, pluri-
mum interest; verbi gratia, de prædictionibus astrologicis; de vi siderum, an ea mentes
hominum regant : de monstrosis fœtibus; de divinationibus; de fato; de bonis et malis
geniis; de animo; de previsione divina, num illa peccati causa sit; de obdurationibus im-
piiorum ; de magicorum et verorum prodigiorum discrimine, quo loco de Antichristi etiam
miraculis ac præstigiis agit; de variis tam philosophorum, quam hæreticorum opinionibus.
Quod si quis arbitratur, hisce de rebus minime disserendum vel in historia, vel in adnota-
tione temporum, is sciat, primum hæc junioribus esse perscripta, quorum animos rectis
sententiis (ut paulo ante significabamus) imbui, permagni refert. Deinde velim Glycæ nostro
vel illam ob causam sit æquior, quod pleraque non ita prolixe, nec confuse tradiderit, ut
Cedrenum et alios factitasse videmus, qui compendia quædam promittentes, volumina
prorsus ingentia, quæque sine tædio perlegi nequeunt, posteris reliquere. Post Christum
natum, parte scilicet operis tertia, cum imperio Romano historiam Ecclesiæ conjungit. Est
autem hic accuratus admodum in brevissimis annorum notationibus, quibus imperatores
singuli rerum potiti fuerunt. Non omnia quidem illorum vel dicta, vel facta recenset (nec
enim hoc vel instituerat, vel etiam facere debebat, Annales mundi breves scripturus), me-
moria tamen, indicationeque digna minime præterit. Et quia tandem imperium Romanum
Byzantium sive Constantinopolim Græcos ad homines translatum fuit, ejus ipsius regni
seriem, ac res ab regibus gestas, diligenter extrema in parte prosequitur; quod existi-
maret, ibi principis orbis maximi per orbem terrarum imperii sedem esse, cum quo res
occidentis, hoc est nostras, minime conserendas statueret. Hanc ipsam ob causam nostra
silentio præterit, quorum ex aliis notitia peti non difficulter potest. Vicissim nostri fere
nihil de Orientalibus istis principibus, post factam Caroli Magni temporibus imperii divi-
sionem, memoriæ prodiderunt; conantibus utrisque suæ nationis hominibus opera sua
servire. Possum autem vere polliceri lectoribus, in hac extrema parte multa notatu
apprime digna reperiri, quorum ne verbo quidem prolixarum historiarum scriptores memi-
nerunt. Atque harum in rerum expositione pervenit ad ea tempora, quæ nostram hanc
ætatem annis paulo amplius cccc præcesserunt : hoc est, ad Joannem Alexii Comnenum,
cui Pulchri cognomen datum fuit. Arbitror ex his abunde jam liquere, Glycam nostrum
quosvis apud censores facile dignum se probaturum, qui Romanam in civitatem admittatur.
Cæterum ut partim non essent, qui forte res ab sequentibus Joannem principibus gestas
desiderarent, partim ut ipse Glycas eo confidentius in hominum oculis hac etiam commen-
datione fretus appareret : adjicere quoddam velut ἐπίμετρον de nostro volumus, quo census
ejus nonnihil augeretur. De certissimis enim scriptoribus, in quibus locum facile principem
obtinent, Choniates Acuminatus, Nicephorus Gregoras, Laonicus Atheniensis, Byzantinam
historiam, filium ipsius Glycæ secuti, ad ejus regni per Turcos eversi finem contexuimus;
ut quod sparsim hactenus, et ex variis petendum erat, uno jam libro commode lectores
comprehensum invenirent. Apud te vero, Domine, novum hunc civem Romanum ab initio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">Digitized by Google</bloco>
</pagina>