EY

DE MiCHAELE 61.YCA

νι

Cieterum nune monendum est, in quibusdam co- Α schelio ex bibliotheca Augustana. eodem titulo,

lieibus hasce Epistolas non Michaeli Glyce, sed
Jo. Zonarz tribui, ut in codice Regio, cujus me-
winit Dufresnius, quanquam recentiori manu
scripto, anno scilicet mundi juxta Grecos 6996
(Christi 1488), indict. 6. Hunc enim titulum prze-
Tert :' Ἐπιστολαὶ xupoü Ἰωάννου Ζωναρᾶ xa
πρωτοασηχρῆτις xat δρουγγαρίου τῆς Βίγλης. Epi-
stolz domni Joannis Zonare, et protoasecretis, et
profecti. Vigilum. Zonare quoque has Episiolas
ascribebat codex, quem Georg. Douza Constantino-
j oli attulerat, exstauque modo in Bibliotheca. Lug-
duno-Batava; quáre et ille, quas ex eo edidit Bo-
nav. Vulesnius, eidem Zonarz tribuuntur. Zonaras
pariter vindicat Index Grecorum librorum ex &o-
dice ms, Regio 2813. Philippus quoque Labbeus,
iom. 1 De Scriptor. Eccles, in Georg. Cedreuo,
hasce Epistolas Zonare potius esse existimat, quas
exstare tantum numero 26 affirmat , οἱ su-picatur
cis aiditas aliquot fuisse alicujus scriptoris Glyca
recentioris epistolas. Qui enim. fieri potuit, inquit,
ut de Cedreno ne verbum quidem [fecerit in. Annali-
bus suis Glycas, qui Joaunem Scylitxen, Joannemque
Zonaram tam sepe appellat? Qua quidem rao
mihi languidula. videtur ac futilis. Labbeus usus
videtur codice ms. Claromontani collegii Parisiensis
societatis Jesu, qui epistolas 46 continet. Zonarz
iributas. Hine factum est, ut promiscue liasce Epi-
stolas sub nomine Zonare, aut, Glyca, laudet Al-
latius; quanquam contra Creigthonum scribens in
eam concedere sententiam videtur, ut Glycz potius
quam Zonarz illas attribuat ; ibi enim ita scribit :
llc ei alía Michael Glycas, epistola satis prolixa ad
doannicium monachum, etc. Et idem quoque facit
passim in opere De perpetuo consensu  wiriusque
Ecclesie, etc., et in dissertationibus De libris eccle-
siasticis Grecoruni quoque. ut plurimum Glycs eas
vindicat, Et recte quidem, ut. arbitror, ita. septit
vir ille doctissimus, Quomodo enun Jo. Zonarz
adseri possunt ille Epistolae, quas Constantini Pa-
[eologi atate scriptas fuisse explorate fidei est,
αἱ superius ostendimus? Zonaras enim mon sub
hoc principe, neque szculo xv, sed sub Alexio
Üomueno, xu videlicet seculo, ab anuo 1440. ad 1120

cod. 65, et a Jac, Pontano; qui priores duae Latine
convertit atque edidit. Sed et has sub Glyca no-
mine citant Casaubonus Exzercit. in Baroh. 16, n. 49 ;
Antonius Possevinus; tom. Il Apparatus satri, et
Jo. Baptista Cotelerius in Notis ad Operá SS. Pa-
trum qui temporibus apostolicis floruerunt. ubi
inquit: Que. etiam citat "Michael Glycas. in libro
posteriore operis εἰς τὰ ἄπορα τῆς Γραφῆς, cap. 32.
Exstat id opus ms. in bibliotheca Thuana, compo:i-
inmque est ex orthodoxa fide S. Joannis Damasceni,
adjectis nonnullis. aliorum Patrum. Sed et Gul.
Caveus in Joanne Zonars eas Glyese potius adjudi-
candas existimat. Ex his, qua» hiaetanus disseruimus,
contsitit, arbitror, non tantum has Epistolas genui-

b num esse Micbaelis Glyc& fetum, verum etiam,

quem ez in diversis codicibus titulum przferaut,
Quibus addi potest inscriptio codicis Auguatani 57,
que ita habet : Michaelis Glyce explicationes ob-
scurorum locorum saere Scriptura.

Ceterum aliquot alios tractatus hactenus | inedi-

ios recenset Leo Allatius, De consensu utriusque -

Ecclesie, lib. wu; cap. 18, nempe, libtum ad Maszi-
mum Smeniotem De processiane Bpiritus sancti; eu-
jus fragmentum liabet ibidem lib. n, eap. 2. Ad
eumdem, an Christus. asymo in suprema: cana usus
sit. Ad Isaiam imonachum De animabus a oorpore
separatis, Verum hi omnes tractatus, nibil aliud
mibi cum Oudino esse videntur, quam Epistola
Mielielis Glyeze, in quibus Scripture loca quedam

C Obscura, vel controversa, ille explicat.

Sed quia ad calcem codicis Regii describuntur
corum nomina quorum aucioritate usus est Episto-
larum scriptor ; eam bic describere opera pretium
esse existimavi : Συγγράφοντες xai συμμάρτυρες
τῆς βίδλου αὐτοὶ, Γρηγόριος ὁ Θεολόγος, ὁ μέγας
Βασίλειος, Γρηγόριος Νύσαης, Ἰωάννης ὁ χρνυσοῤ-
ῥήμων, ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος, ὁ Κύριλλος, ὁ μέγας
Ἐπιφάνιο;, ᾿Αναστάσιος ὁ Σιναΐτης, Ἰωάννης ὁ
Δαμασχηνὺς, Γρηγάριος ὁ Διάλογος, ᾿Ανδρέας Ἐρή-
τη;, Πέτρος χαὶ Παῦλος οἱ ἀπόστολοι, Νικηφόρος
πατριάρχης * Gv τούτοις xal Μωσῆς καὶ Δαδὶδ, xal
τἰς ὁ φωτίζων τούτους, xal μάρτνς ἀψενδῆς, τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Qui simul scripserunt, simulque

lloruit, ac paucis post annis Joanne Alexii filio im- D testes hujus libri fuere, ettnt lii : Gregorius Theotogus,
Magnus Basilius, Gregorius Nyssenus, Joannes Αμεὶ

perante naturz coucessit, Insup^r duo Caesarei co-
uices, quos lib. iv Cowmentariorum laudat Lam-
becius, quorum prior epistolas 50, alter δ con-
tínet, Michaelem Glycam auetorem praeferunt, boe
lemmate : Τοῦ σοφωτάτου xol λογιωτάτου χυβοῦ
Μιχαὴλ τοῦ Γλυχᾷ εἰς τὰς ἀπορίας τῆς θείας
Γραφῆ:. Sopieniissimi e« eloquentissimi domni Mi-
zhaelis Glyce in diving Scriptura dubitationes. Et ad
calcem c«dicis posterioris hxc scribuntur : Τοῦτο
βιδιίον ὑπάρχει Μιχαὴλ τοῦ Γλυχᾶ, Hic libellus eat
Michaelis Glycm. Sed ct Codex lMiccardianus,
quo utimur, ita inscribitur : Γραμματιχοῦ Μιχαὴλ
τοῦ V'Auxd. Grammatici Michaelis Οἰνέα. Loudantur
eli; ἃ Gesnero sub nomine Glycz, ut οἱ ab He-

rifluus, magnus Athanasius, Cyrillus, magnus Epi-
phanius, Anastasius Sinaites, Joanues Damascenus,

' Gregorius Dialogus; Andreas. Cretensis, Petrus εἰ
Paulus apostoli, Nicephorus patriarcha, cumque his
Moses et David, et, qui hosce. illuminat testisque. est
mentiri nescius, Spiritus; sauctus.

Verum antequam de Glyca Epistolis agere de-
sinamus, de codice Riccardiano leclorem cdocere
fert animus. Codex hic chartaceus est, notatus nu-
mero 19, Pluteo K, ordine Í, inter Graca. manu-
scripta. Continel primum Epistolas Glycze nonnullas,
deinde Christoduli monachi, seu Joannis Cantacu-
zeni. dialogos 8 adversus Jadaos manu diversa

Digitized by Google

|
