31 ANNALIUM PARS 1. 88
δρώμενα δίδωσιν ἡμῖν ἐννοεῖν ὅτι μέσον fj [ἢ Α gius abessenl, in iis minora 'conspicérentur, Nune

τοῦ παντὸς ἀπῃώρηται. Καὶ γὰρ εἰ μὴ τοῦτο ἦν,
εἰ μὴ καθάπερ εἴπομεν, ἀπῃωρημένη αὕτη παρή-
χετο xat' ἀρχὰς, οὐχ ἂν αἱ κατὰ τόπους χινήσεις
αὐτῖς ὑπ᾽ ἀνέμων ἐγίνοντο, Αἴτιος μὲν γὰρ τοῦ
σεισμοῦ ὁ Θεὸς χατὰ τὸν εἰπόντα προφήτην « Ὁ
ἐπιθλέπων ἐπὶ τὴν γῆν καὶ ποιῶν αὐτὴν τρέμειν,»
πὸ δὲ συνεχὲς τούτου γίνεται xal παρὰ τὴν τῶν
ὑπογείων ἀνέμων κίνησιν. Διὰ γὰρ τοῦτο xal
ἐπιόντων μεγάλων σεισμῶν ἄνεμοι τῷ τότε οὐχ
εἰσὶν, ὡς ἐγχλειομένων αὐτῶν ὑποχάτω κατὰ τό-
ποὺς xal μᾶλλον ὑπάντρους.

Ei δὲ xal τί ἐστιν ὁ ἄνεμος ἐπιζητεῖς, xal πόθεν
ἔχει τὴν γένεσιν, εἰδέναι ὀφείλεις ὅτι τινὲς μὲν τὸν
ἀέρα φασὶ χινούμενον τὰς τῶν ἀνέμων αὔρας παρέ-
xev ἡμῖν, ἕτεροι δὲ πάλιν ἐκ τῆς καπνώδους ἀναθυ-
μιάσεως γεννᾶσθαι τὸν ἄνεμον φάσχουσιν. Οἷς δὴ
καὶ προσέχειν σε πλέον βούλομαι. Ἦ μὲν γὰρ τοῦ
ἀέρος χίνησις ἔχλυτος ὑπάρχει χαὶ χαλαρὰ, ἡ δὲ τοῦ

ἀνέμου βιαιοτέρα τε καὶ τυραννική, Καὶ δῆλον EE:

αὐτῶν τῶν σεισμῶν * οὐδὲν γὰρ ἕτερόν ἐστιν ὁ σει-
σρὸς εἰ μὴ ὑπόγειος ἄνεμος. τεσσάρων δὲ ὄντων
ὡς εἰπεῖν χαθολιχῶν ἀνέμων, ἀπηλιώτης μὲν xal
ζέφυρος οὐκ εἰσὶ σφοδρότατοι, βοῤῥᾶς δὲ καὶ νότος
τυραννιχώτατοι, διότι ἐν μὲν τῷ βορείῳ xol νοτίῳ
“πόλῳ, ὅθεν ὁ βοῤῥᾶς καὶ ὁ νότος πνεῖ, μὴ γινόμενος
ὁ ἥλιος οὐ θερμαίνει τὰ Exelae χωρία, ἀλλὰ μένει
Ψυχρὰ, ψυχρὰ δὲ ὄντα ἀεὶ ἕνικμά εἰσιν, ὥστε ὅμόρων

“πολλῶν γενομένων διὰ τὴν ψῦξιν, εἶτα τῆς γῆς δια- ς
€póyou γενομένης, πολλὴ χαπνώδης ἀναθυμίασις ἡ

ἀναδίδοται, καὶ διὰ τοῦτο σφοδροὶ ἄνεμοι γίνονται,
ὅ τε βοῤῥᾶς καὶ ὁ νότος. Ἐν δὲ τοῖς ἀνατολιχοῖς xai
δυτιχοῖς χωρίοις χινούμενος ὁ ἥλιος οὐχ ἐᾷ ψῦξιν γε-
νέσθαι πολλὴν, χαὶ διὰ τοῦτο οὔτε πολὺς δετὸς γίνε»
«αι οὗτε πολλὴ fj καπνώδης ἀναθυμίασις, ἅτε τῆς
γῆς μὴ διαξρεχομένης. Ἔνθεν «ot καὶ οὐ σφοδροὶ
γίνονται ἄνεμοι. ᾿Αλλὰ xal ἐτήσιοι βόρειοι ἄνεμοι
γίνονται μεθ᾽ ἡμέρας εἴχοσι τῆς θερινῆς τροπῆς,
μετὰ τὴν τοῦ χυνάστρου ἐπιτολὴν. Τηνικαῦτα γὰρ
πῆς χιόνος λνομένης αὖραι γίνονται ψυχραὶ βόρειοι.
Καὶ τούτου χάριν οἱ διαληφθέντες ἄνεμοι τῷ χαιτρῷ
τούτῳ χαθ᾽ ἔχασιον ἔτο; ἀπάρχονται πνεῖν. Καὶ
περὶ μὲν τούτων οὕτως. "Avsuov δὲ παρ᾽ Ὁμήρῳ
καλούμενον θύελλαν ὁ ᾿Αριστοτέλης τυφῶνα καλεῖ,
διὰ τὸ ταχὺ εἶναι τὸ πνεῦμα χαὶ οἱονεὶ τύπτειν τῇ
φωνῇ τὸ παρατυχόν. Αἰτία δὲ τοῦ τοιούτου ἀνέμου
ἀτμὶς; παχεῖα ἄνωθεν ἀπὸ τῶν νεφῶν φερομένη, εἴτε
χατὰ γῆς εἴτε κατὰ θαλάσστς, ἥτις προσπταίουσά
«ἰνι ἀντιτύπῳ σώματι ἀναπάλλεται εἰς τοὐπίσω,
ἐπεὶ 8 τὸ ἀναπαλλόμενον χωλύεται εἰς τοὐπίσω χω-
(ety ὑπὸ τοῦ ὄπισθεν ἐπαχολονθοῦντος, ἐπὶ τὰ πλά-
για διαχλᾶται, εἶτα κἀχεῖσε ἀντιτύπῳ συναντήσασα
πάλιν διασχορπίζεται, καὶ γίνεται ἐλιξίτης συστροφὴ
τοῦ ἀνέμον, μετεωρίζουσα xai ἀπὸ γῆς καὶ ἀπὸ
θλλάσσης τὰ παρατυχόντα σώματα. "Evütv τοι xol
σἰφωνα τὸν τοιοῦτον ἄνεμον χαλοῦσι " κατὰ κύχλον
^: γὰρ εἴλεῖται περὶ τὴν γῆν, καὶ πρὸ; τὴν οἰκείαν
αὖθις ἐπαναχάμπτει ἀοχῆν, ὅθεν χαὶ λίθους ἐφέλχε.

veto cum quibusvis ex partibus appareant squalia,
cogitandum nobis relinquunt terram in universo
medio pendere. Nam absque illo foret, boc est,
nisi locum istum initio rerum ;sortita essel, non
etiam per ventos certis in locis quateretur. Etenim
terr: motionis causa quidem est Deus, secundum
illud vatis verbum : « Qui terram aspicit et eam
facit tremere, » verum plerumque ventorum sub-

- terraneorum vis accedit. Propterea vehementibus

in succussionibus terr» nulli sunt venti, tanquam
inclusis eis infra terram, locis preserlim caver-
nosis.

Quodsi etiam cognoscere vis, quid sit ventus et
unde oriatur, scito nonnullos tradere quod aer
motus ventorum nobis auras prebeat. Alii vero de
fumea quasi quadam evaporatione ventum gigni
dicunt, quibus babere te fidem volo. Nam aeris
motio quietior est ac mollior, venti; vero veuemeu-
tior, majore vi atque impetu ruentis. Potest hoc
ipsis ex motibus terrz? cognosci : nihil enim aliud
est lerrzemotus quam veptussubterreaneus. Cum
autem quatoor sint (ut ita loquar) universales
venti, subsolanus quidem ac favonius non admo-
dum vehementes sunt, aquilo vero et auster im-
petu ac vi maxima ruunt, Nam cum locis aguilo-
naliaustralique polo subjectis, unde tam aquilo
quam auster oriuntur, solis desitprzsentia, necesse
est ea minus incalescere, semperque tum frigoris
copia tum humoris abundare. Quo fit ut. propter
frigidilatem exortis frequenter imbribus irrigata-
que plurimum terra copiosi fumeique vapores istic
ascendant, de quibus aquilo et auster, venti longe
vehementissimi gignuntur. E diverso cum in locis
orientalibus 7 etoccidentalibus perpetue sol movea-
tur, magnum istic frigus oriri non patitur. Qua de
causa nec frequentes ibi pluvis& sunt, nec evapo-
rationes ἰδ fumo consimiles excitantur, cum ipsa
etiam terra non admodum sit irrigua. Unde sequi
animadvertis non acres impetuososve ventos inde
provenire, Preterea venti quidam anniversarii,
quos etesias appellant, iique boreales, diebus ab
estiva solis conversione viginti, sub canini sideris
ortum exsistere solent. Nam cum id temporis nives

D colliquescant, aure quaedam frigidz: ac borcales

efficiustar, Que causa est ut tum venti, quos iudi-
cavimus, flare singulis annis incipiant, Atque h:ec
de his diela sunto. Ceterum ventum illum quem
thyellam llomerus appellat, Typhonem vocat Aristo-
teles (Latini turbinem), propterea quod flatus ipse
crassus sit, quasique sono suo verberet id in quod
incidit. Ejus venti eausa est. vapor gridam crassus,
sursum e nubibus delatus, sive hoc terra fiat sive
mari, qui quidem vapor in corpus aliquod solidum
et obsistens illisus retro torquetur. Et quia per vim
retro actus hic vapor cedere nequit, obsistente
illico quod a tergo sequitur atque. imminet, idcirco
veluti fractus in transversum agitur. Uti consiinili
modo exceptus a eorpore quopiam solido rorsum

-

Digitized by Google

tif,
