4

' . MICHAELIS GLYCAE

ΝΣ

sturni vescuntur, nec quidquam ab ejus μαῦρα A διδράσχοντες " λεπτοὺς γὰρ ἔχοντες τοὺς περὶ A

veneno lzduntur: quippe cum meatus cordi vicini
perquam in eis arti sint, citius haustam eam con-
coquunt quam ejus frigiditas cmteroqui lethalis
nocere possit. Itidem elleborus coturnicum cibus
est, nihi] ex eo detrimenti capientium propter
peculiare ipsis temperamentum (4). Interdum usu-
venit vt edem herbz nobis quoque sint u*ui ; uam
per mandragoram somnum medici conciliant, per
$uccum e papaveris scapo inciso expressum do-
lores acres vehementesque sopiunt. Cícuta non-
nullos insanas etiam appetitiones exstinxisse acce-
pimus, et elleboro multos diuturnos morbos abegisse.

καρδίαν πόρους, φθάνουσιν ἐχπέψαι τὸ καταποθὲν
πρὶν τὴν ἀπ' αὐτοῦ φῦξιν τῶν καιρίων καθάψασθαι,
Ἐλλέδορος δὲ ὀρτύγων ἐστὶ τροφῇ, ἰδιότητι κράλ
σεως τὴν βλάδην ἀποφευγόντων. "Ἔστι δὲ καὶ αὐτὰ
ταῦτα ἐν καιρῷ ποτὲ χαὶ ἡμῖν χρήσιμα " & μὲν
γὰρ τοῦ μανδραγόρου ὕπνον ol ἰατροὶ χαταπάσου-
atv, ὀπίῳ δὲ τὰς σφοδρὰς ὀδύνας καταχοιμίζουσιν.
"Hón δέ τινες τῷ κωνείῳ καὶ τὸ λυσσῶδες τῶν
ὀρέξεων κατεμάραναν, καὶ τῷ ἐλλεδόρῳ πολλὰ τῶν
χρονίων παθῶν ἐξεμόχλευσαν, ὥστε ὃ ἐνόμιζες ἔχειν
χατὰ τοῦ χτίσαντος ἔγχλημα, τοῦτο εἰς προσθήχην
εὐχαριστίας περιελῆλυθεν.

Quo fit ut quod reprebendendum in creatore putabas, magis tecohortetur quo erga ipsum gratus sis.

Inter ezteras autem arbores quarum mentionem B

fecimus, etiam vite prudentizque tum ortam esse

arborem Josephus ait, per quam quid bonum, quid

. malum esset, dignosceretur. Verum mali bonique
cognitionem aliter Chrysostomus noster - accipit,
uti pzulo post intelliges.

Jam de proprietatibus ace discrimine arborum
quam longa institui oratio possit? quo pacto qu:e-
dam ab sole percoquantur, qu:edam intra cortices
abdit:e adolescant. Quarum» tener. fructus est, ea
foliorum tegmen quoddam crassum babent, ut
fileus : quarum contra fructus solidior, iis leviora
sunt folia, quod in- nucibus est videre. Nimirum

. illi propter debilitatem suam subsidio majori ege-
bant; his densius crassiusque tegumentum propler
umbram noxium quoque fuisset. Folium vilis
etiam sectuin est, ut. aeris. injuriis obsistere race-
mus possit et per rimas illas solis radios largiter
recipere.

Proterea merentur admirationem arbores non

solum propter diversi, verum etiam ejusdem ge-
veris fructuum discrimina. Etenim alias in mascu-
lis, 4lias in feminis fructuum notas agnoscunt. ii
qui arborum serendarum periti sunt, ln palmis
certe alias mares, alias feminas esse tradunt. Et
quod iaauditum quiddam ac novum est, 19 amor
in eis naturalis exsistit, Quippe submittit se mari
femina, veluti libidine quadam incitata et com-
plexum espetens : deinde quasi senliens evenisse
sibi fruitioneum ejus quod expetebat, rursum ramos
erigit ac priorem ad formam redit, Solent et cu-
valores arborum ficos silvesttes hortensibus ad-
jungere, quo fructus earum inde dulcior reddatur :
nam si quid in hortensibus est acerbilatis, id
obscura quadam ratione ad silvestres velut able-
gatur. lidem ficos íwmaturos sive grossos alli-
gantes frugiferis et hortensibus medentur, quo mi-
jius egrum fructus delabantur atque pereant. Atque
hac fieri opifex boc modo voluit, abhorrente quadam
ratione ab hominum opinione, ut et nos ali-
quando nostris ab adversariis ad virtutis cultum
excitemur. Nam videre est non 'paucos ex legis
(4) Lucretius :

Preterea. nobif veratrum. est acre venenum ;
At cavris adines et coturnicibus ave!

Ἐπὶ μέντοι τοῖς προειρημένοις φυτοῖς καὶ τὸ
τῆς ζωῆς ὁ Ἰώσηπος καὶ τὸ τῆς φρονήσεως ἔφησεν
ἀναδοθῆναι φυτὸν, ᾧ διαγιγνώσκειν τί τὲ τὸ ἀγαθὸν
εἴη καὶ τί τὸ κακὸν, εἰ καὶ χαθ᾽ ἕτερον ἐχλαμδάνει
σχοπὸν ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς τὸ γνωστὸν χαλοῦ
καὶ πονηροῦ, καθὰ δὴ μαθήσῃ μετὰ βραχύ (5).

Περὶ δὲ τῆς ἰδιότητος καὶ διαφορᾶς τῶν δένδρων,
cl ἄντις εἴποι πῶς τινὰ μὲν πέπτεται τῷ ἡλίῳ, τινὰ
δὲ ἐν ἐλύτροις κεκαλυμμένα πληροῦται; Καὶ ὧν μὲν
ἁπαλὸς ὁ καρπὸς, παχὺ τοῦ φύλλου τὸ σχεπαστήξ
piov, ὡς ἐπὶ τῆς συχῆς, ὧν δὲ οἱ καρποὶ στεγα-
γώτεροι, ἐλαφρὰ τῶν φύλλων ἧ προδολὴ, ὡς ἐπὶ
«ἷς χκαρύας, ὅτι ἐκεῖνα μὲν διὰ τὸ ἀσθενὲς πλείονος
ἐδεῖτο τῆς βοηθείας, τούτοις δ᾽ ἂν mph; βγδότν
ἐγένετο παχυτέρα ἡ περιδολὴ ix τῆς ἀπ᾽ αὐτῶν
σκιᾶς. Πῶς κατέσχισται τῆς ἀμπέλου τὸ φύλλον;
Ἵνα καὶ πρὸς τὰς ἐκ τοῦ ἀέρος βλάδας ὁ βότρυς
ἀντέχῃ καὶ τὴν ἀκτῖνα τοῦ ἡλίου διὰ τὴς ἀραιότητος
διψιλῶς ὑποδέχηται.

Θαυμαστὰ δὲ δένδρα xal οὐ μόνον δι᾿ ἣν ἔχουσι
πρὸς τὰ ἑτερογενῆ τῶν χαρπῶν διαφοράν, ἀλλὰ καὶ
πρὸς αὐτὰ δηλαδὴ τὰ ὁμογενῆ. Καὶ γὰρ ἄλλος μὲν
χαραχτὴρ τοῦ καρποῦ τῶν ἀῤῥένων, ἄλλος δὲ τῶν
θηλειῶν παρὰ tol; φυτουργοῖς διαχέχριταίι. Καὶ
αὐτοὺς γὰρ τοὺς φοίνικας εἰς ἄῤῥενας χαὶ θηλείας
διιστῶσι " καὶ τὸ παράδοξον, ἔρως φυσιχὸς παρ᾽

αὑτοῖς. Ὑποχύπτει γὰρ ἡ θήλεια τῷ ἄῤῥενι ὀργῶσᾷ

*

τρόπον τινὰ xal τῆς συμπλοχῇς ἐφιεμένη, xoi
οὕτως οἷον ἐν αἰσθήσει τῆς ἀπολαύσέως γεγονυζα

p** ἀνορθοῦται πάλιν τοὺς χλάδους xai πρὸς τὸ

πρότερον ἀποκαθίσταται σχῆμα. ᾿Αλλ᾽ οἱ τῶν τοϊού-
τῶν θεραπευταὶ χαὶ συχᾶς ἀγρίας ταῖς ἡμέροις
παραφυτεύουσιν, ὡς ἐντεῦθεν τὸν καρπὸν αὐτῶν
γλυχύτερον γίνεσθαι " εἴ τε χαὶ γὰρ- τοῖς ἡμέροις
δριμύτερον πρόσεστι, πρὸς τὰς ἀγρίας ἀδήλως
ἐκπέμπεται. Καὶ «τοὑς ὀλύνθους δὲ προσδήσαντες
πῶν εὐχάρπων καὶ ἡμέρων συχῶν. τὴν ἀτονίαν
ἰῶνται, ῥέοντα ἤδη xal σχεδαννύμενον τὸν χαρπὸν
«τοῖς ὀλύνθοις ἐπέχοντες. Ταῦτα 'μὲν οὖν ὁ ποιητὴς
αὐτῶν οὕτω παραδόξως γένεσθαι συγχεχώρηκεν, ὡς
καὶ ἡμᾶς πολλάχις ἐχ τῶν ἀντιχειμένων ἡμῖν εὖ-
τονίαν λαμδάνειν πρὸς αὐτήν γε τῶν ἀρετῶν τὴν

(8) Ἐπὶ μέντοι... .. μετὰ βραχύ. Ex V. Dee-
rant in aliis.

. Digitized by Google
