31 MICHAELIS GLYCAR . a9
sepsis, G homints refüm divinarum peritiseimi , À ἔπρεπε πάντως τὸν cuvoyla παραχθῆναι sipftepoy, .

per cole»tis corporis motum celerrimum suo ín
Joco terra stabiliatur et quaei constringatur, om-
miao conveniebet id prime creari quod alterum

contineret quam quod contineretur, Quodsi jam-

quis amplius dubitet , qni foeture sit. ut terra de
fundemenlo sub non fucrit emeta , quo tempore
eclum non agitabntor mouve suo ferebatur (hanc
enim quesüonem eximius ile Maximus in üis
quie ad Thalassium scripsit movet) Jesu. Nave filio
dicemte : « Sol apad Gabsonem subsistat et luna
ad vallem JElonem *;» ei respondebimus , ubi
Deus velit, ordiaem natura vinei. Nom οἱ ejus in
mang sunt terra limites, δἱ terree columnas ipse

εἶτα τὸν συνεχόμενον. El δὲ xal πλέον ἐπαπορήσειέ
οἰς ἐνταῦθα, κῶς ἢ γῇ, λέγων, οὐκ ἐξέστη τῆς
αἀκείας βάσφως ἀκινήτου τοῦ οὐρανοῦ γεγονότας, ὡς
ἐν τὸϊς σιρὸς θαλάσσιον ὁ μέγας Μάξιμος, ἡνίχα ὁ
«οὔ Navi, Ἰησοῦς ἔλεγε,ε Στήτω ὁ ἥλιας κακὰ Γα-
ἀυῶ, καὶ dj σελήνη κατὰ φάραγγα Αἰλὼμ, » τότε
πρὸς αὐτὸν ἐροῦμεν ὅτι ὅπον βούλεται 6 Θεὲ,
γικᾶται φύσεως τάξις, Εἰ γὰρ kv τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὰ
πέρατα fe γῆς, εἰ χαὶ τοὺς στύλους τῆς γῆς αὐτὸς
ἐστερέωός, καθά φησιν ῥ Δαδὶ)δ, εἰ ἐθεμελίωσε τὴν
γῆν ἐπὶ τὴν ἀσφάλειαν αὐτῆς dese μὴ χλιθῆναι atq
«bv αἰῶνᾳ, ph θεύμαζε εἴγε su ποῦ οὐρανοῦ ἀκι-
viov ποσὶ μείναντος «ἧς οἰχείας ἢ γῇ βόϑεως οὐκ

siabilivit, ut Dovides loquitur, si terra fundamenta ἐξέπεσεν, Εἰ γὰρ. xai φυσικῷ λόγῳ φὰ κάντα γ(-
ceria frmaque ᾿ϑοὶ!,, ut perpetuum €a loeo non B νονξαι σήμερον, ἀλλ᾽ ἐπειδὰν ὁ τῆς φύσεως juin
moveantur, desine, mirari quod aliquando om θείη ἀεόπῤτης, φότς xal ῥπὸρ φύσιν ὁρῶμεν οὐκ
mot quiescente de fupdamento euo terra non ex-.— Odya τῶν *pavpátuv γινόμενα.

eiderit, Quanquam δοίη) emnla ralione pea(whe conseptanes Dant bodie, tyeen si quidem 8 28.
wire Dominus ille velit, etiam supra aaiurs leges accidere non pauce videmus.

Creavit igitar inito eelom jet serram, οἱ quia, — - « Ἐν ἀρχῇ Utofgasy ὁ Θεὸς ἐὸν obpavhv καὶ τὴν
sicut eximies ille Besilts sit, ex obstrmeione core γῆν.» Καὶ ἐπειδὴ, καθώς φησιν ὁ μέγας Βασίλειος,
poris celestis aqr caliginem alum ibdwerat (ennt ἐξ ἀντιρράξεως τοῦ οὐρανίου ἀώματος βαϑὺ σκότος
enim, inquit Moses, offuste abysso tenebra), lucem: ὁ ἀὴρ ἐνεδύσατο (καὶ σχότος γὰρ, φησὶν, ἑκάνω
benc sensilem produxit Deus, ut jn terris ea juco- «ἧς ἀδύσσον), παρήγαγε τὸ αἰὐθηξὸν φοῦτο φῶς
»el. Quippe non conveniebat u£ rivus quasi quidam ὥστε φαίνειν &nt Cc γῆς. Οὐδὲ γὰρ ἀπρῤῥῶγά
εἰ partieuls lucis illius iaelleciilis, que experiibus τινα τοῦ νρητοῦ φωνὸς ἐχείνου τοῦ ταῖς àÓioM
€rasse meleriei potestatibus adest, ín hoc erasgo προσόντος βδυγάμεαιν ἀναπροληφθῆναι Efpess ἐῷ
et aspectabili mundo reliaqueretur, cum barum " Üuz φούτῳ χόσμῳ vs) 6patip, δίε μηδὲ κοινωνίᾳ
viraque nihilinter so commune babeat, Nam lgcis ^ τοῖς ἐν ἀμφοτέροις νοητοῖς. Κατά γὰρ τοῦτο καὶ
ipsius ratione mundus intellectis οἱ sensilis inter διεστηκέναι μὲν ἀπ' ἀλλήλεον τόν τε γοητὸν κόσμον
se diversi sunt, et utriusque lux suos intra limites — «2i τὸν αἰσθητὸν, ἐσνηχέναι δὲ τῶν ἰδίων ὅρων
consistit, quemadmodum Gregorius Theologus cla- ἐντὸς ἡ θεολόγος γλῶσομ spxyósa us ἔφησε. Ἠρόσεχε
visséebe scripeit, Anisdém igkur lis que dicteri οὖν, Ἐπειδὴ γὰρ προστάγματι θείῳ περιετάθη
sumus adverie. Cura mendaio divino eglum cirea ἀθρόον ὁ οὐρανὸς σῶμα ἔχων σννεχὲς, ἱκανὸς τῶν
res incluase eubito velut extensum fuieset, corpore. ἔξω διαστῆσᾳ,; τὰ ἔνδον, ἀναγχαίως τὸν kvaee-
continuo paedium, qued facile ivteriora separare. ληφθέντα αὐξῷ τόπον ἀφεγγῆ ναφέστησε, τὴν ἔξω»

sb exirsciis postet, necesearío facium est ut iadin-
845 inta cexum locas expers Iucia reaperet, secreta
nimirum asb«o ince ile exiraria. Nom ai qui ex-
süterunt aná6 mendi hujes sensilis et inttvitui
obnoxi ortam, baud dubie i lwce versabantur,
wt wegnus ille noster Basilius inquit, nec vel an-

θεν αὐγὴν Gaxépa;. EU τι γὰρ ἦν πρὸ τῆς τοῦ
αἰσθηξοῦ τοῦδε χόσμον συρτάσεως, ἐν φωτὶ διῆγεν
ὁμολογουμένως, ὡς ὁ θειότατός euer Βασῇειας.
Οὐδὲ γὰρ αἱ τῶν ἀγγέλων ἀξίφι καὶ «feu: αἱ ὃπον-.
ράνιαι στρατιαὶ ἐν σχότει διῆγον, ἀλλ' àv φωτὲ καὶ
πάσῃ εὐφροσύνῃ πνευμαεικῇ. Τὸ ταίνυν ἐγκόσμιον

geli vel estera eelesies. δορί in caligine dege- D αχότος τῇ τὸῦ οὐρανίου σώμᾷᾳτος παρυπέστη exui.

bent, scd in duoe ac omni lzatitia spirituali. Quam-
ebrem sequiur has ip mande primum condilo
tenebres ex corporis crelestia umbra fuisse pro-
fecta, lloc tamen lene diligenter a nobis conside-
vari quidpiem, opere prebium fuerit. Nen diem
Dok preowsil, nt unperitis quibusdam videtur. &
Nam ille tenebra: quie ante lucis Iejus aspectabilis
creationom exstiterunt, nec essentia quxdam erant
(eienim ex obsiruoüame quadam orte $un!, μὲ

prius est indicatum), mec sacris in Litteris nox.

appellantur, ut inde eoncludi possit diei noctem
esse pra'ponendam. Quanguam enim dicere Mosem
audias Deum , postquam ljucem a lemebris distia-

* Josac x, 192.

"AX ἐνταῦθα προσέχειν ἄξιον. Οὐδὲ γὰρ προηγεῖς
«αἱ τῆς ἡμέρας ἡ νὺξ, ὡς ἔδοξέ φιαῖιν ἀμαθέσι. 1b
γὰρ αχότος ἐχεῖνο τὸ xpb τῆς παραγωγῆς τοῦ ὁρα-
ταῦ τοῦδε φωτὰς οὔτε οὐσίᾳ Ξίς ἐστιν (ἐξ ἀντιφρά-
ξεως γὰρ ὑφέστηκον, ὡς προείρηται), οὔτε νὺξ àvo-
μάσθη καρὰ «ἧς ἀγίας Γραφῆς, ὡς ἐντεῦθεν τῆς,
ἡμέρας τὴν νύχια προτάτεεσθαι. Εἰ γὰρ καὶ τοῦ
Μωσέως ἤχονσας λέγοντος ὅτι μετὰ τὸ διαχωρίσαι
τὸν Θεὸν ἀναμέσον soU φωτὸς χαὶ ἀναμέσον τοῦ
σχότους τὸ μὲν φῶς ἡμέραν ἐκάλεσε, τὸ δὲ σχότος
ἐχάλεαε γύχτα, μὴ θαύμαζε. Οὐδὲ γὰρ τὸ σχότος
kxaiyo τὸ πρότερον, ὡς Ἰώσητος ἐν τῇ καθ᾽ αὐτὸν
ἀργαφλοτίᾳ φαίνεται λέγειν, ἀλλὰ τὸ μετὰ τὴν

Digitized by Google
