3xYY.

MICHAELIS GLYC.E

Yxtset

«toy ἡγεῖσθαι ταντάπασιν. Τὰ τῆς μαθηματιχῆς A λέγουσιν, ὅτι μετὰ τὸ ἑξειχονισθῆνα: τὸ ἔμδρυον

ἐπιστήμης εἰς, δύο ταῦτα etc. Tricesima nona : 'Av-
ταπολογητιχὸν ἐκ μέρους πρὸς τὴν ἐγχε:ρισθεῖσαν

αὐτοῦ γραφὴν τοῦ χραταιοῦ καὶ ἀγίου ἡμῶν βασι-

λέως χυροῦ Μανονὴλ τοῦ Κυμνηνοῦ, τὴν ἀπολυθεῖ-
eav πρός τινα μοναχὸν ἐπιμεμψάμενον οὐ μικρῶς
αὐτοῦ διά γε τὸ τῆς ἀστρολογίας μάθημα, καὶ φι-
λονειχοῦσαν τὸ τοιοῦτον συστήσασθαι μάθημα φυσι.
καῖς xai γραφικαῖς ἀποδείξεσι. Τολμῶν ὑπομιμνή-
σχω, τὸ προγεγοιὁς γράμμα τῆς βασιλείας σου καὶ
εἰς ἐμὰς ἤδη χεῖρας ἐλήλυθεν ele. Quadragesima :
Ti αὐτῷ. "Ett xal τοῦτο ἠπόρηται, εἴγε xat mpoa-
γορεύειν δεῖ, εἴτε xa μή. Τοῦ προφήτου καὶ βασι-
λέως Δαυῖδ πρὸς αὐτὸν οὕτω λέγοντος τὸν Θεὸν,
ἔτι etc. Quadragesima prima : Τῷ παυσεδάστῳ

thv νοερὰν δέχεται ψυχήν. Καὶ περὶ piv τῶν
ἔξωθεν τί χρὴ xax λέγειν εἴς, Quadragesima octava :
Τῷ αὐτῷ περὶ τοῦ τί χρὴ καὶ λέγειν περὶ τῆς ἐξόδου
τῶν ἕν Κυρίῳ τελευτώντων, καὶ ὅπως αὐτοὶ τῶν ὧδε
ἀπέῤῥουσι, καὶ ὅτι τοῦ ἁμαρτάνειν ἡμεῖς ἐσμεν
αἴτιοι, οὐ μὴν d φύσις αὐτή. Οἱ ἅγιοι διὰ τὴν ἀνάγ-
χήν Exelvny εἰς. Quadragesima nona ; Ti αὐτῷ.
Τί χρὴ καὶ λέγειν ἐπὶ ταῖς γινομέναις εὐποιίαις
πῶν ἀπελθόντων ἕνεχεν, xal εἰ παντελῶς ἀπαλλάτο
τεῖν αὖται ἰσχύουσι τῶν ἁμαρτημάτων. Ὅτι μὲν
οὖν οὐ χρὴ κατά τι διστάζειν ἐπὶ ταὶς γινομέναις
εὐποιίαις ete. Quinquagesima. denique : Τῷ τιμίω-
τάτῳ μοναχῷ χυρῷ Ἡσαῖχ περὶ τοῦ πῶς δεῖ τὸ εὖ-
αγγελιχὸν ἐχεῖνο χαὶ θεῖον ῥητὸν ἐχλαμδάνειν, τὸ

σειθαστῷ χυρῷ Κωνστυντίνῳ τῷ Παλαιολόγῳ. Εἰ B λέγον, «Οὗτος ἥμαρτεν, f| οἱ γονεῖς αὐτοῦ, ἵνα τυ-

χρὴ προσέχειν τοῖς λέγουσιν, ὅτι χαὶ ὁ μέγας ὁ
Παῦλος εἷς ἐστι τῶν δώδεκα τοῦ Χριστοῦ μαθη-
πῶν. Εἰ δὲ xai περὶ τοῦ μακαρίου Παύλου ἢπόρη-
xa, οἷς. Constat autem ex, yerioribus Chronologis,

Constantinum Palieologuin, non aute aunum 1455, .

vel juxta alios 1148 :mperium suscepisse Orientis,
quod auno 1153 in Constantinopolitana clade
exstinctus amisit, cum annis 8 vel juxta alios
non integris imperasset : unde Michaelis Glycz
aatem agnoscat. Quadragesima secunda : Τῷ τι-
μ'ὡτάτῳ μοναχῷ χυρῷ "Ovougpli. Περὶ τῆς τετρα-
μόρφου ὀπτασίας, ἣν ὁ προφήτης εἶδεν Ἵ:ζεχιδὰ,
χαὶ ὅπως αὐτὴν εἰς τοὺς τέσσαρας εὐαγγελιστὰς
ἐξελάθοντο. Ἔδει μὲν ἡμᾶς, ἀδελφὲ ᾿θνούφριε, οἷς
καὶ μᾶλλον γωνία χαὶ σχότος τὸ ἐπιτίμιον ete. (Qua-
dragesima teria : Τῷ μεγαλοδοξοτάτῳ χυρῷ 'Av-
δροπούλῳ τῷ Παλαιολόγῳ. Περὶ τοῦ πῶς ὁ Θεολό-
γος λαμπροτέραν τὴν ἡμέραν τῶν Φώτων ἐχάλεσε
τῆς τοῦ Χριστοῦ γεννήσεως, ἣν ὁ χρυσοῤῥήμων
Ἰωάννης τῶν λοιπῶν ἑορτῶν ὀνομάζει μητρόπολιν.
Εἰ δὲ καὶ σὺ μετὰ τῶν ἄλλων, εὐγενέστατε ἄνερ,
τοῦ Θεολόγου Γρηγορίον ἤχουσας λαμπροτέραν τὴν
ἐμέραν τῶν Φώτων τῆς τοῦ Χριστοῦ γεννήσεως
λέγοντος εἰς. Quadragesima quarta : Τῷ τιμιωτά-
τῷ μοναχῷ χυρῷ ᾿Αλυπίῳ τῷ ἐγχλείστῳ, Περὶ τοῦ
al; τε xal πόθεν ἡ κατὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ γέννησιν
Τισσαρακοστὴ, καὶ διὰ τί σὺν τῷ τρίτῳ γάμῳ μὴ
καὶ τέταρτος συγχεχώρηται. Πολλοὶ μὲν οὖν καὶ
φᾳολλάχις, ὦ θεία xal ἱερὰ κεφαλὴ, etc. (uadrageii-
ma φκίπία : Τῷ τιμιωτάτῳ κυρῷ μοναχῷ Ἀϊελετίῳ
τῷ Κριτοπούλῳ. El χρὴ προσέχειν τοῖς λέγουσιν,
ἔτι οὖκ ἐπάναγκες ἡμῖν τὸ ἐν Τετραδοπαρασχεναῖς
νηστεύειν, τοῦ Κυρίου λέγοντος, ὅτι οὐ τὰ εἰσερχό-
μενα κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὰ ἐξερχόμενα.
Ὃ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ἡνίκα πρὸς αὖ -
τὸν οἱ Φαρισαῖοι ἔλεγον, Διατί οἱ μαθηταί σου etc.
Quadragesima sexta. : Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ χυρῷ
'Heatlg. Εἰ χρὴ χρέα; ἐσθίειν ἐν ἡμέρᾳ Τετράδι
«τυχὸν, 1| Παρασχενῇ δεσκοτιχῶν ἐμπιπτουσῶν ἑορ-
τῶν, καὶ εἰ ἐπάναγχες ἡμῖν τοῦτο, καθὰ τινὲς
οἴονται. Καὶ σήμερον ἐρωτηθέντες παρὰ τῆς σῆς
ὁπιότητος etc. Quadragesima septima : Τῷ τιμιω-
τάτῳ μοναχῷ χυρῷ Νείλῳ, El χρὴ προπέχειν vol;

φλὸς γεννηθῇ ; » EL δὲ καὶ τοῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις
ἡπόρηκας, etc.

CAPUT QUARTUM.

De iisdem. Epistolis et. ejusdem Glycie manuscriptis
homiliis sew sermonibus.

Codice etiam ms. theologico Greco 160 qui
Chartaceus antiquus in folio, constatque foliis 273,
ut babet Lambecius lib. wv Cemmentaríorum hujus
Bibliothece pag. 157, continentur. Michaelis Glyce
Epistole theologici quinquaginta sex, quarum quin-
quaginta priores egdem prorsus sunt, quz in pra-
cedenti codice ms. 159. « Titulus generalis hujus
codicis 160 hic est, Τὸ παρὸν βιδλίον ὑπάρχει Mi-
χαὴλ τοῦ D)uxd. Sex autem posteriores Epistolz
inscribuntur atque hoc modo incipiunt, nempe
Quinquagesima prima : Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ xv-
ρῷ Λέοντι τῷ ἐγχλείστῳ. El χρὴ προσέχειν τοῖς
λέγουσιν, ὅτι μετανοίᾳ περὶ τὸ τέλος ὁ Σολομῶν
ἐχρήσατο. El δέ τις xal περὶ τοῦ σοφοῦ Σολομῶν-
τος μαθεῖν βούλεται, οἵας τε λήξεως ἔτυχε etc.
Quinquagesima secunda * Τῷ μεγαλοδοξοτάτῳ με-
γάλῳ ἐταιριάρχῃ xal σεδαστῷ κυρῷ Ἰωάννῃ τῷ
Δούχᾳ. Εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς λέγουσιν, ὅτι xal ἡ
τοῦ Κυρίον Μήτηρ ἐγχυμονοῦσα τὸ τοῦ ἐλεγμοῦ
ὕδωρ ἔπιεν. Ὅτι μὲν οὖν, ὦ θεία xal ἱερὰ χεφαλὴ,
xqi περὶ τοῦ ὕδατος τοῦ ἐλεγμοῦ πολλοὶ πολλὰ
δογματίζουσι εἰς. Quinquagesima tertia : Τῷ τι-
μιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ Χαρίτωνι. Εἰ χρὴ προσέχειν

Ὁ τοῖς λέγουσιν, ὅτι ἱερεὺς ὁ Χριστὸς παρὰ Ἰουδαίοις

χεχειροτόνηται, Ὅτι μὲν οὖν εὕρηται χάρτης, ὦ
τιμία χαὶ ἱερὰ χεφαλὴ, πὲλαι συγγραφῆναι qatvó-
μενος καὶ τὰ κατὰ Χριστὸν πάντα λεπτομερῶς δὴ-
0:» διαλαμδάνων, ὅτι παρὰ Ἰουδαίοις ἱερεὺς χει-
ροτονεῖται, xal ὅπως ὑπὸ μαιῶν ἡ Μήτηρ αὐτοῦ
ψηλαφᾶται, οὐχ ἂν οὐδ᾽ αὐτὸς ἀρνησαίμην. Ἴου-
δεῖος xaX γάρ τις, τὸ ὄνομα Θεοδόσιος, ἐν ταῖς ἡμέ-
ραις τοῦ μεγάλου Ἰουστινιανοῦ πρὸς ἀργυροπράτην
τινὰ Φίλιππον τοὔνομα τὴν τοιαύτην ὡς ἐν μυστη-
ρίῳ ποιεῖται διήγησιν, ἀφ᾽ οὗ τοῖς ἐφ᾽ ἑξῆς διαδέ-
δυται xol πάσαις ἀχοαῖς ἐγχατέσπαρται. Πλὴν ὡς
ὁ λόγος μιχρὸν ὕὭτερον ἀποδείξει aot, ἐκ πολλῶν
ἔχειν δοκεῖ τὸ ἀνίσχυρον, El γὰρ καὶ μέχρι τοῦ
νῦν οἷς. Quing«agesima quarta. inscriptione. ca-

Digitized by Google

