ü MICHAELIS GLYC/E

“4

excipiunt, quibus in aqua polabilis penuria sitim 4 ἂν ὑπὸ τῶν ναυτιλλομένων ἐψόμενον κἀντεῦθεν τὴν

restinguunt. Quapropter recte dictum esta vateno-
8!ro : « Qui aquam marinam 10 sursum tollit et
eam in terre superficiem effundit. » Etenim per

exhalationes orias de locis inferioribus denaatus ^

aer guitas quasdam demittit, iisque terram fecun-
dal ac pinguefacit. Itidem el sol, cum partibus
australibus absoluus ad boreales se confert ac csta-
iem efficit, non solum aquas haurit et aridiora
corpora nostra reddit, sed nonnunquam fluvios
eliam minores exsiccat. Eadem ratione fit quod
Nilnm ezuundare tradunt non consueto fluminibus
cxteris tempore, sed zstate media Egyptum coo-
perire, quo tempore sol celestis cinguli partem
aquilonalem permeat, et czeteris quidem fluviis ca-
lore suo molestus est, ab hoc autem] longissime
abest. Ipsa vaporum nalura nibil est aliud quam
attenuata scilicet aqua. Hi ergo cum attractione
solis, ut dictum est, in. sublime tolluntur et aer
inle densatur, pluviz, nives, grandines aliaque talia,
de humoribus nimirum orta, delabuntur. Ac de liis
quidem in hunc modum hactenus.

Non dubito autem, dilecte fili, te posteaquam
nunc a Mose conscripta tum de ccelo primo tum
de altero, nimirum de firmamento et comprehensis
inter bosce duos coelos aquis, percurreris, omnino,
que tua sedulitas est discendique studium, qui

χρείαν μετρίως παραμυθούμενον * τηνικαῦτα γὰρ
σπόγγοις ὑποδεχόμενοι τοὺς ἀναγομένους ἔχεῖθεν
ἀτμοὺς ἴαμα δίψης àv ταῖς ἀνάγχαις εὑρίσκουσι.
Καλῶς οὖν ὁ προφήτης ἔλεγεν « Ὁ ἀνάγων τὸ ὕδωρ
«ἧς θαλάσσης xal ἐχχέων αὐτὸ ἐπὶ πρόσωπον τῆς
γῆς "» ὁ γὰρ ἀὴρ «aic χάτωθεν ἀναθυμιάσεσι χα-
ταπυχνούμενος σταγόνας ἀφίησι καὶ χαταπιαίνει τὴν
γῆν. Κατὰ τοῦτο xal ὁ ἥλιος ἡνίκα τὰ νότια παρεά-
σας ἐπὶ τὰ βόρεια μέρη ἐρέχει καὶ τὸ θέρος ἐργά-
(etat, ἀναλίσχει τὰ ὕδατα καὶ τὰ ἡμέτερα ξηραίνει
σώματα. Καὶ μέντοι χαὶ τοὺς ποταμοὺς μιχροτέρους
ἔστιν ἰδεῖν. Τούτῳ μέντοι τῷ λόγῳ xal τὸν Νεῖλον
αὐτὸν οὐ χατὰ τὸν αὐτὸν τοῖς ἄλλοις φασὶ πλημμυ-
ρεῖν καιρὸν, ἀλλὰ μεσοῦντος τοῦ θέρους ἐπιχλύζειν
τὴν Αἴγυπτον, ὡς τοῦ γε ἡλίου τὴν βορειοτέραν τὴ -
νιχαῦτα διαθέοντος ζώνην, xal τοῖς ἄλλοις μὲν ποτα-
μοῖς ἐνοχλοῦντος, τούτου δὲ πλεῖστον ἀπέχοντος.
Ἢ μέντοι τῶν ἀτμῶν φύσι; οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἣ λελε-
᾿πτυσμένον ὕδωρ. ᾿Ανχγομένων οὖν, ὡς εἴρηται, αὖ-
τῶν τῇ τοῦ ἡλίου ὀλχῇ, κἀντεῦθεν πυχνουμένου τοῦ
ἀέρος, ὑετοὶ χαταῤῥήγνυνται χιόνες τε xal χάλαζαι,
καὶ ὅσα τῆς ὑργᾶς ὑπάρχει φύσεως ἔγγονα. Καὶ
περὶ μὲν τούτων οὕτω;.

Οἶδα δὲ, ἀγαπητὲ, ὅτι χαθ᾽ ἱστορίαν ἐπελθοῦσα fj
σὴ φιλομάθεια τὰ παρὰ Μωσέως γραφέντα περί τε
τοῦ πρώτου οὐρανοῦ περί τε τοῦ δευτέρηυ, στερεώ-
ματος δηλαδὴ, καὶ περὶ τῶν ἐναπειλημμένων ὑδά-
πων μέσον τῶν δύο τούτων οὐρανῶν, ἐκλαδέσθαι τὰ

sublimius quiddam ex his elici possit iudagaturum. (; τοιαῦτα καὶ χατὰ ἀναγωγὴν ἐπιζητεῖ, Ταύτῃ τοι

* Eade causa tibi divinum hominem, Anastasium
illum Sinaiten profero, qui cum ex Paulo '* acce-
pisset omnes res t: coelestes quaw terrestres sic
facias esse ut Christi figuras οἱ imagines quasdam
reprzesentent, pleraque prisco in foedere perscripta
sensu allegorico est interpretatus. Quamobrem
audi quid de colis hisce duobus iradat. Superio-
ris, inquit, celi natura nobis incomprehensilis
continere mibi figuram quamdam  inaspectabilis
illus et incomprehensilis divinitatis videtur,
quemadmodum firmamentum inferius humanz in
Christo nature similitudinem habet, quam ille de
locis inferis assumpsit ; cum interim aqua illa
" duorum coelorum in medio comprehensa nobis ani-
mam ejus omnis plane labis expertem reprzxsentet,
qua medium quasi quiddam est inler. divinitatem
et carnis crassitiem. Ecce enim, coelum illud su-
perius principio coelum appellatum est, et. quidem
naturaliter, quemadmodum edam Deus ille sermo
abiniüo Deus est. Αἱ (irmamentum illud inferius

el materiale non ab initio, sed post copulationem

cum illo superiore celi nomen accepit, quando et
sacrosanctum illud'Christi corpus propter deitica-
tionem et unionem Deus esse dicitur, non a natura
propria. Testatur hoc οἱ magnus ille. Paulus, 11

καὶ τὸν Σιναΐτην ἰδοὺ mapáyw σοι θεῖον 'Avactá-
σιον" ὁ γὰρ θεῖος οὗτος ἀνὴρ ἀχούσας τοῦ μεγάλου
Παύλου λέγοντος ὅτι πάντα εἰς Χριστὸν προτετύ-
πωται, τὰ ἐν οὐρανῷ καὶ τὰ ἐπὶ τῆ; γῆς, τούτου
χάριν ἀλληγοριχῶς τὰ πλείω τῆς Παλαιᾶς ἐξελά-
6cxo. Καὶ ἄχουε τί φησι περὶ τῶν οὐρανῶν τέως
αὐτῶν " « Ἦ τοῦ ἀνωτέρον οὐρανοῦ ἀκατάληπτος
φύσις ἐμοὶ δοχεῖ τύπον ἐπέχειν τῆς ἀοράτου xal
ἀκαταλήπτου λόγον θεότητος, τὸ δὲ στερέωμα τὸ
χάτωθεν ἀνελθὸν τύπον ἐπέχειν τῆς τοῦ Χριστοῦ
“ἀνθρωπότητος fiv ἔλαδε χάτωθεν. Τὸ δὲ ὕδωρ τὸ
μέσων τῶν δύο ἐμπεριληφθὲν εἰχόνα διαγράφει τῆς
ἀχράντου αὐτοῦ Ψυχῆς μεσιτευούσης θεότητι καὶ
σαρχὸς παχύτητι, Ὅρα γὰρ ὅτι ὁ μὲν ἀνώτερος
οὐρανὸς φύσει ἀπ᾽ ἀρχῆς οὐρανὸς ἐκλήθη, καθὰ xal
ὁ θεὸς λόγος ἀπ᾽ ἀρχῆς Θεὸς ἐστὶ, τὸ δὲ στερέωμα
τὸ χάτωθεν καὶ ὑλικὸν οὐκ ἀπ᾽ ἀρχῆς, μετὰ δὲ τὴν
πρὸς ttv ἀνώτερον ἕνωσιν οὐρανὸς ἐκλήθη, ἐπειδὴ
χαὶ τὸ ἅγιον τοῦ Χριστοῦ σῶμα τῇ θεώσει xal τῇ
ἑνώσεε λέγεται Θεὸψῳ οὐ μὴν τῇ οἰκείᾳ φύσει. »
Συμμαρτυρεῖ δὲ τοῦτο ὁ máppeya; Παῦλος, κατα-
πέταμα λέγων τὴν ἁγίαν τοῦ Χριστοῦ σάρχα, fite;
χάτωθεν xal ἐξ αἱμάτων συνεπάγη, xa0X δὴ καὶ
αὐτὸ τὸ στερέωμα ἐκ τῶν κάτω νοτίξων. Καὶ ταῦτα
μὲν τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον.

cum sanctam Christi carnem velamentum appellat, quz caro. inferius. assumpta est de Virginis sanguine,
quemadmodum ürmamentum factum est ἐσ aquis^inferis. Habes quod hac in parte tibi sentiendum

est.
4} Cor. x, 6.

Digitized by Google -
