49 ANNALIUM PARS I. 80
ἐπίδειξιν * οὐχ ὀλίγοι γὰρ αὐτῶν ἐννόμως αἱροῦνται A quidem prescripto vitam agere, qui tamen in

ζῆν, κἂν ἐν δόγμασι σφάλλωνται. ᾿Αλλὰ καὶ φοῖνιξ
καρπὸν μὲν ἀποφέρων γλυχὺν, ἐν ἀλμνροῖ; δὲ τόποις
ὡς τὸ πολλά εὑρισχόμενος, αὐτὸ τοῦτο αἰνίττεται,
ὅτι καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ δυνάμεθα τὰ χατὰ γνώμην μὴ
διαφθείρειν, κἂν ἂν τοῖς ἐναντίοις τισὶ συνδιάγωμεν,

Ὅρα δὲ, ἀγαπητὲ, ὅτι καὶ τὰ. εὐώδη πάντα,
ὅταν σχόροδα xaX χρόμμυαχ τούτοις παραφυτεύηται,
εὐωδέστερα γίνεται, διότι πᾶν εἴ τι δριμὺ χαὶ δύσ-
οὐαμὸν ἐν τούτοις ἐστὶν, ἐν τοῖς δριμυτέροις τῶν
σπερμάτων φυσιχῶς ἀποῤῥεῖ, καὶ γίνεται τὸ χατα-
λειφθὲν εὐωδέστατον. ᾿Αλλὰ καὶ τὸ πήγανον ὑπὸ τῇ
συχῇ φυτευόμενον δριμύτερην ξαυτοῦ γίνεται"
μετατίθεται γὰρ εἰς αὐτὸ τὸ ἐν τῇ συχῇ βαρύοτμον,
χἀντεῦθεν βελτίω τὰ σῦκα γίνεται, ᾿Αλλὰ χαὶ χρέη
«ινὰ ταρὰ τῇ συχῇ χρεμαννύμενα εὔθρυπτα γίνε-
παι, Τὸ γὰρ φυτὸν, ὡς εἴοηται, ἡ συχῆῇ ἀπάντων
ἐστὶν ὀπωδέστατον. Θερμὸν πνεῦμα χαὶ δριμὺ καὶ
τμητιχὸν ἀφίησι, καὶ τοῦτο θρύπτει xal πεπαίνει
τὴν σάρκα τοῦ ὄρνιθος. “Ὅθεν xal τῶν ταύρων ὁ
χαλεπώτατος συχῇ προσδεθεὶς ἡσυχίαν ἄγει καὶ
φαύσεως ἀνέχεται, καὶ ὅλως ἀφίησι τὸν θυμὸν ὥσπερ
ἀπομαραινόμενος. Τοῦτο γοῦν τὸ πνεῦμα χαὶ τοῖς
χρέασι προσπίπτον διαιρεῖ τὴν σάρχα χαὶ περι-
θρύπτει. Διὰ ταῦτα καὶ πρὸ τῆς γλυχείας aux;
ἕτερα σῦχα λεγόμενα ὄλυνθοι τὴν ἄχρηστον ὑγρότητα
ποῦ φυτοῦ ἐν ἑαυτοῖς ἕλκοντα χρηστοτέραν ἀφίησι. Διὰ
«015 φησι καὶ ἡ Γραφὴ «'H συχῆ ἐξήνεγκε τοὺς ὀλύν-
θους αὐτῆς, »τουτέστιν, ἢ Ψυχὴ διὰ χαθάρσεως τὸ ἄχρη-

doctrina suos quosdam errores habeant. Quin et
illa de qua diximus palma, cum dulcem fructum
ferat ac nihilominus in amaro plerumque solo re-
periíatur, significare videtur posse nos animis in-
corruptos manere, quamvis inter eos degamus qui
moribus a nobis dissideant.

Przterea disce, fili dilecte, quasvias res fragrau-
les, si ad eas in propinquo allium et ceps serautur,
magis etiam odoratas reddi. Nam quidquid in
fragrantibus nimis acris aut gravis odoris est,
naturali ratione quadam ad semina illa actiora
quasi defluit, quodque reliquum est, fragrantissi-
mum ac suavissimum efficitur. Etiain ruta sub
ficu si seratur, seipsa fit acrior ; nam quod gravis

p est odoris in ficu, ad ipsam transfertur, qua ipsa

eausa fici meliores efficiuntur. Neque tantum hoc
accidit in ruta, sed etiam certa: carnes ad ficum
appense  molliores delicatioresque redduntur.
Nam ficus arhor, uti diximus, inter omnes alias
succi plenissima est. Quamobrem halitum ex se
calidum, acrem, secandi penetrandique vim ha-
bentem emitiit; qui quidem avium quarumdam
carnes mollit ac nonnihil coquit. Fadem ex causa
fit quod etiam ferocissimi tauri ad ficum allegati
quiescunt et tangi se patiuntur omnique prorsus
iracundia remissa tantum non marcescunt. Igitue
idera halitus iste in carnes incidens eas quasi di-
vidit ac tenerjores facit. tidem ante fructus arboris
hujus dulces ori» ficus immatutz, quas grossos

στον ἅπαν ὥσπερ ὄλυνθον ἐξήνεγκε xal ἀπωχέτευσεν, C dicimus, inutilem ejus humorem attrahunt, relicto

sueco qui melior est. Propterea sacrisin Litteris dicitur

: « Ficus grossos suos extrusit **, » hoc est;

animus per purgationem sui quidquid est inutile tanquam grossum extrusit οἱ extra se emisit.

'AXX οὐδὲ τοῦτό ce παραδραμεῖν ἄξιον * λόγος
γάρ τις ἐστὶ καὶ τὸ ἤλεχτρον ὁπὸν εἶναι φυτῶν εἰς
λίθου φύσιν ἀποπηγνύμενον. ᾿Αλλὰ χαὶ τὰ μὲν τῶν
φυτῶν ἀειθαλῆ γέγονε, τὰ δὲ γυμνούμενα, καὶ τῶν
ἀειθαλῶν τὰ μὲν φυλλοδόλα, τὰ δὲ ἀείφυλλα, Καὶ

φυλλοδόλα μὲν ἐλαία καὶ πίτυς (λεληθότως γὰρ᾽

παλλάστει τὰ φύλλα, ὡς μηδέποτε δυχεῖν τῆς
χόμης ἀπογυμνοῦσθαι), ἀείφυλλον δὲ ὁ φοῖνιξ, τὸ
αὐτὸ φύλλον Ex τῆς πρώτης βλαστήσεως συμπα-
ga abis ἔχει εἷς τέλο;. Kot περὶ μὲν τούτων οὕτως.

Ne id quidem omitti a nolis debet, Aiunt ele-
cirum nihil aliud esse quam succum arborum in
lapideam 144 quasi quamdam naturam duraium,
Preterea nonnulla sic condite sunt arbores ut
semper floreant, nonnulle foliis nudentur. iti'em
ex iis quie semper florent, quedam abjiciunt. fo-
lia, quedam ea perpetuo retinent. Abjiciunt verbi
gratia olea et pinus : nam lacite quasi ac latenter
folia pro aliis alia sic consequuntur, ut nunquam
comis suis denndari videantur, Palma vero perpc-

iuis ornata foliis est, et qu semel accepit, ad finem usque retinet, Àc de his quidem hactenus.

Μὴ θαύμαζε δὲ, ἀγαπητὲ, εἴπερ ἡ ἁγία Ἰραφὴ
φησιν εἰς μίαν συναγωγὴν συναχθῆναι τὸ ὕδωρ,
ποῦ δὲ εἰς συναγωγάς " xal τοῦτο γὰρ χἀκεῖνο
χέγονε, x3Y οὐχ ἐναντιοῦται πρὸς ἄλληλα. 'O μὲν
οὖν Θεοδώρητός φησιν ὅτε καλῶς εἶπε xal συναγω-
χὴν καὶ τυναγωγὰ; ἐπὶ τῶν ὑδάτων" τὰ γὰρ πελάγη
κατὰ τὴν ἔξω ἐπιφάνειαν διῃρημένα δοχοῦσιν (ἄλλο
γὰρ τὸ Ἰνδιχὸν πέλαγος xai ἄλλο τὸ "Ygxavixby),
χάτῳθεν δὲ συνήρμοσται διά τινων ὑπογείων πό-
pov. Ἕξωθεν δὲ τὸ μέγα πέλαγος ἐπίχειται, τουτο
ἐστιν ὁ ᾿ὠχεανὰς, τὸ καὶ ᾿λτλαντιχὸν καλούμενον.
Καλεῖτα: δὲ οὕτως διὰ τὸ ἐχεῖσε ὅρος τὸν "At-
λαντα. Τοσοῦτον δὲ ὁ "AzAag οὗτο; ὑψηλός ἐστιν

Cant, ut, 15,

Nec vero mirum tibi videatur Litteras sacras
nunc in unam collectionem aquam esse coactam
dicere, nunc in collectiones; nam eum utramque

b factum sit, nili] hxc inter se pugnant, Ac Theo-

doritus quidem ait reete aquorum et collectionem
et collectiones dici; nam maria quod exteriorem
superficiem auinel, a se invicem esse divisa vi-
dentur. Quippe aliud est Indicum mare, aliud
Hlyrcanicum, qui tamen inferius per. subterraneos
quosdam meatus inler se conjunguntur. Extra
hzc autem magnum illud mare situm est, qucd
Oceanum dicimus et Aulanticum pelagus; quod
némnen est ei ab. Atlante. inditum, qui inons latis

Digitized by Google
