t-—— 9

M

MICHAELIS GLYC.E

53

sublimitatis est^ut apud poetas coeli columna voce- À ὡς xa xlova τοῦ οὐρανοῦ παρὰ τοῖς ποιηταῖς Aé-

tur, Nemo verticem ejus vidit propterea quod
illa nive tecla sit. Hzc Theodoriti est. sententia.
Magnus autem Basilius noster inquit reete dictum
in collectionem unam. Nam ut aqua confluens ea
loca non demergeret a quibus recipitur, noc
semper quasi progrediendo aliaque post alia loca
replendo tandem continuo tractu continentem
vtiversam inundaret, idcirco dixit Deus : « Coeant
aque unam in collectionem !*, » hoc, est, ab hac
aqua nulla se segreget, sed quod modo colligitur in
hae prima collectione persistat. Sic et Salomonieus
ille concionator inquit : « Omnes torrentes in
mare pergunt, neque tamen ideirco mare com-
pletur **. » Nam. ipsam quoque fluxionem suam
aque hoc ex mandato Dei consecute sunt, cum
diceret : « Coeant aqua.» Ab eadem lege principe
profectum est quod inira limites suos mare cir-
cutscriptum manet, Adverte animum, mi fili :
« Coacte sunt, ait Moses, unam in collectionem
aque, ace siccum apparuit !*. » Quia enim terra
cerni non poterat, et rudis ac informis erat, dum
in ejus superficie fluitaret aqua, propterea suas
in collectiones aqua coacta cerni tandem copit
terra prius inaspectabilis, Quo quidem tempore
mandato divino exornata est. omnigenis stirpibus,
uti supra. indicabamus.

Quodsi etiam quaeris, quamobrem ita particu-
latim terra suum ornamentum consecuta sít, non
statim ab initio prorsus ab omnibus rebus instructa
15 prodierit, equidem ejus tibi rei causam expli-
Cabo, vel potius non ego, sed Joannes Chrysosto-
mus. Nam cum terra sit parens et altrix hominum,
quando ex ea cuncüi sunt orti et in eam redeunt,
et quando ea quamvis fructum mobis largitur, ne
ili omnia tribuerentur, eaque de causa cultus
quidam accederet tanquam vi facultateque sua tot
bona nobis proferenti, idcirco Deus illam primum
aqua tegit et. inornatam rudemque condit ; deinde
aquam in collectionem unam cogit, atque lioc tan«
dem modo terram instruit.

Hoc etiam a nobis inquiri pretium operz fuerit,
ubinam aqua collecta fuerit, ut siccum deinceps
conapiceretur, si quidem universa terre super-

γεσθαι * οὗ τὴν χεφαλὴν οὐδεὶς ἑώρακε διὰ τὸ χιόνι
καλύπτεσθαι, Καὶ οὕτω μὲν ὁ διαληφθεὶς Θέοδώ-
ρητος, ὁ δὲ μέγας Βασίλειός φησιν ὅτε χαλῶς εἶπεν
εἰς μίαν συναγωγήν. Ἵνα γὰρ μὴ τὸ ἐπιῤῥέόν
ὕδωρ τῶν δεχομένων αὐτὸ χωρίων ὑπερχεόμενον
μβτεχθαίνοι ἂν, xaÀ ἄλλα ἐξ ἄλλων πληροῦν πᾶσαν
χατὰ τὸ συνεχὲς ἐπιχλύσῃ τὴν ἥπειρον, « Συνα-
χθήτω τὰ ὕδατα » εἶπεν « εἰς συναγωγὴν μίαν, ν
τουτέστιν ἄλλη ἀπὸ ταύτης μὴ ἀπογευηθήτω, ἀλλ᾽
ἐν τῇ πρώτῃ συλλογῇ ἀπομεινάτω τὸ συναγόμενον.
Κατὰ τοῦτο καὶ ὁ Ἐχχλησιαστῆς φησιν ὅτι πάντες
οἱ χείμαῤῥοι πορεύονται εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ ἡ
θάλαστα οὐχ ἔστιν ἐμπιπλαμένη, ἐπειδὴ xai τὸ
ῥεῖν τοῖς ὕδασι διὰ τὸ θεῖον πρόσταγμα" « Συνα-
χθήτω » γάρ φησι « τὰ ὕδατα. » Καὶ τὸ εἴσω δὲ
τῶν ὅρων περιγεγράφθαι τὴν θάλαασαν ἀπὸ τῆς
πρώτης νομοθεσίας ἐστί. Πρόσεχε, ἀγαπητέ. Σὺν
ἄχθη τὸ ὕδωρ εἰς συναγωγὴν μίαν, καὶ ὥφθη ἡ
ξηρά. » Ἐπειδὴ γὰρ ἀόρατο; ἦν ἡ γῆ καὶ ἀκα»
τασχεύαστος ἅτε τοῦ ὕδατος ἐπιπολάζοντος αὐτῇ,
διὰ τοῦτο τὸ ὕδωρ συνήχθη εἰς τὰς συναγωγὰς αὖ-
“ποῦ, καὶ οὕτως ὁρατὴ γέγονεν fj ἀόρατος οὖσα τὸ
πρότερον. Τότε δὴ, τότε xal φυτοῖς παντοίοις ἐχαλ-
λωπίζετο θείῳ προστάγματι, ὡς ἄνωθεν εἴρηται.

Εἰ δὲ xoi τίνος ἕνεκεν ἐπιζητεῖς οὕτω κατὰ
μέρος ἡ γῆ τὸν οἰκεῖον ἐδέχετο κόσμον καὶ οὐχ ἐξ

ἀρχῆς αὐτῆς ἀπηρτισμένη παρήγετο, ἐγώ aot ἐρῶ,

μᾶλλον δὲ οὐκ ἐγὼ, ἀλλ᾽ ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς,
Ἐπειδὴ γὰρ ἢ γῇ μήτηρ ἡμῶν ἔστι xaX τροφὺς,
ἐπειδὴ πάντες ἐξ αὐτῆς γεγένηνται καὶ εἰς αὐτὴν
αὖθις ἐπιστρέφουσιν, ἐπειδὴ πᾶσαν ἀπολαύειν ἡμῖν
αὕτη χαρίζεται, ἵνα μὴ τὸ πᾶν αὐτῇ λογισθῇ κἀν-
τεῦθεν σέδας αὑτῇ προταχθῇ, δυνάμει δῆθεν οἰκείᾳ
ποσούτων ἀγαθῶν ἡμῖν αἰτίᾳ γεγενημένῃ, διὰ τοῦτο
πρῶτα μὲν ἐπικαλύπτει ταύτην τῷ ὕδατι καὶ àxa-
πάσχενον ποιεῖ, μετὰ δὲ ταῦτα τὸ ὕδωρ εἰς μίαν
ἐπισυνάγει συναγωγὴν, καὶ οὕτως ὀφθῆναι napa-
σχευάζει αὑτήν. .
᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο ζητῆσαι ἄξιον, ποῦ συνήχθη τὸ
ὕδωρ, ὡς ἐντεῦθεν ὀφθῆναι τὴν ξηρὰν, εἴγε τὸ
πρόσωπον ἅπαν τῆς γῆς, ὥς φησιν ἡ Teach, τοῖς

Πείεβ. φυοιηδάπιοάαπι sacre Littera tradunt, ab aquis D ὕδασιν ἐκαλύπτετο. Ἰουστῖνος ὁ φιλόσοφος καὶ μάρ-

occultabatur. De hoc Justinus ille philosophus ac
testis Christi, magnusque Basilius dicunt mandato
divino tum concavitales quasdam esse factas.
Cujus rei testes sint insulz, nullis certis descriptze
locis, que passim reperiuntur. Εἰ concavitates
intra se demissam aquam receperunt. Quod nisi
factum fuisset, non dixisset Moses adapertum sic-
cum apparuisse. Quin etiam (o insignem Dei curam
de nobis ac providentiam !) hujusmodi concavitati-
ins insulas adjunxit. Cur id, quaso ? Ut tempesta-
tibus jactati homines istic requiescerent, quoties.
longioribus itineribus sese dederunt.

1 Gen. 1,9. U Eccle i, 7. " Gen. 2$, 2.

τὺς Χριστοῦ ὁ μέγας τε Βασίλειός φασιν ὅτι xorM-
τῆτες ἐγένοντο τηνικαῦτα κατὰ θείαν χέλευσιν (xat
«05 λόγου μάρτυρες ἀπαράτρεπτοι αἱ κατὰ τόπους
εὑρισχόμεναι νῆσοι), xat οὕτως αὗται τὸ ὕδωρ ὑπο-
χαλασθὲν ἐδέξαντο. El μὴ γὰρ συνήχθη τὸ ὕδωρ
ἐν ταῖς τοιαύταις χοιλότησιν, οὐκ dv ἀποκαλυφθῇ-
ναι ἔφθασεν ἡ ξηρά. ᾿Αλλὰ, κηδεμονίας Θεοῦ ! xat
νήσους yàp ταῖς κνοιλότησι προσεῖναι παρεσχεύασε,
Τίνος ἕνεκεν; Ὥστε τοὺς ναυτιλλομένους ἐκεῖσε
διαναπαύεσθαι, ἡνίχα καὶ μᾶλλον ὁδοιπορίαις μα-
xpat; ἑαντοὺς ix5bjaat.

Digitized by Google
