35

MICHAELIS GLYCAE

m

piam inquiri amplius haud oportet quam quod νά- Α δεῖ πολυπραγμονεῖν, εἴγε καὶ μᾶλλον ὁ προφήτης

tes Isaias dixit ", coclum a. Deo tanquam fumum
quemdam stabilitum esse; quibus verbis ejus na.
iura declaratur esse admodum tenuis. Plato coeli
essentiam constare tradit ex parte quatuor elenien-
torum sive principiorum lucidiore , atque illa ipsa
re czteris a corporibus secundis differre; nam ea
de parte crassiore orta esse. Secutus est autem
has opiniones Plato propterea quod 1ateriem cor-
poris expertem prxexsistere putaret, de qua oriri
volebat elementa jlla quatuor, ex quibus mundus
lic universus constaret, Verum enimvero valeant
illi, ut insignis viri Maximi verbis utar, qui de
nibilo quidquam ortum negant. Nos enim profite-
mut itidem , ut. majestas et amplitudo Creatoris
nullis $i& inclusa descriptaque terminis, ita nec 58-
pieutiam ejus nec potestatem percipi posse. Aristo-
teles autem alterius cujusdam essentize ccelum esse
putat et quintum corpus appellat. Addit esse cc-
jum alterius essentiz , nimirum ab essentia qua-
iuor elementorum diverse, propter illam causam ,
quod amborum motus diversi sint, Nam elemerita
quatuor partim ut levia sursum feruntur, partim
ut gravía sica natura comparata sunt, ut deorsum
molu suo vergant, cum interim celum in orbem
feratur. De quo sequi necesse sit ut diversum ἃ
qualuor elementis esse quiddam statuatur. Hzc
sunt horum opiniones. Nos aulem facta illis po-
testate seipsos everlendi ac lapidandi, Mosi fidem
. habeamus, ut qui rebus ipsis ab se perspectis di-
xeiit : « Initio Deus colum ac terram creavit. »
Adeoque deinceps ex ipsarum rerum sub aspe-
etum cadentiuni pulchritudine pulcherrimum illum
ferum auctorum animo complectamur, perinde ac
de magnitudipe creatorum corumdem conditorem
tpsorum percipimus. Et quid multis verbis opus
est ? De quatuor quidem elementis omnia producta
sunt, verum non ex illa materie corporis experte
naturam essentiamque suam elementa acceperunt ,

"Haotac ὡσεὶ χαπνὸν αὐτὸν στερεωθῆναί φησιν ὑπὸ
Θεοῦ, τὴν φύσιν ἐντεῦθεν αὐτοῦ παριστῶν, ὅτι λεπτὴ
λίαν ἐστίν, Ὃ δὲ Πλάτων οὐσιωθῆναι λέγει τὸν
οὐρανὸν ἐκ τῆς αὐτοειδεστέρας μοίρας τῶν τεῦσά-
ρων στοιχείων, κἀν τούτῳ διαφέρειν τῶν λοιπῶν
σωμάτων αὐτόν" ταῦτα γὰρ ἐκ τῆς πάχυτέρας με-
gio; τὴν γένεσιν ἔσχηκεν, Ταῦτα δὲ “πάντω; ὁ
Πλάτων ἐδόξαξεν, ἐπειδὴ προῦὔπάρχειν (eto τὴν
ἀσώματον ὕλην, ἀφ᾽ ἧς ἄρα τὰ τέσσαρα στοιχεῖα.
᾿Αλλ᾽ ἐῤῥέτωσαν, ὡς μέγας φησὶ Μάξιμος, ol λέ-
γοόντες ὅτι οὐδὲν ἐξ οὐχ ὄντων ἐγένετο ’ ἡμεῖς γάρ
φάμεν, ὥσπερ τῆς μεγαλοσύνης τοῦ πεποιηχότο;
οὐχ ἔστι πέρας, οὕτως οὐδὲ τῆς σοφίας αὐτοῦ καὶ
δυνάμεως κατάληψις. Ὁ δὲ ᾿Αριστοτέλης ἑτερούσιον
τὸν οὐρανὸν καὶ πέμπτον σῶμα καλεῖ, Καλεῖ δὲ αὖ-
τὸν ἑτερούσιον καὶ ἄλλο τι παρὰ τὰ τέσσαρα, ὅτι
xai ἡ χίνησις ἀμφοτέρων ἄλλη χαὶ ἄλλη. Τὰ μὲν
γὰρ ἄνω φέρονται à; χοῦφα, τὰ δὲ πάλιν ὡς βαρέα
ὄντα χάτω κέχτηται τὴν φοράν" ὁ δὲ οὐρανὸς
κυχλιχὴν ἔχει τὴν κίνησιν, ἐφ᾽ ᾧ xal ἄλλο τι παρὰ
τὰ τέσσαρα δοξάζει αὐτόν, Καὶ οὗτοι μὲν οἴτως.
Ἡμεῖς δὲ χαταδάλλεσθαι ὑπ᾽ ἀλλήλων ἀφέντες
αὐτοὺς, τῷ θεόπτῃ (2) πεισθῶμεν Mossl λέγοντι"
ς Ἐν ἀρχῇ ἐποέησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν.»
Κἀντεῦθεν Ex τοῦ χάλλους τῶν ὁρωμένων τὸν ὑπέρ.
χᾶλον ἐννοώμεθα, ὡσαύτως ix τοῦ μεγέθους αὐτῶν
ἀναλογιζώμεθα τὸν ὑπερμεγέθη καὶ ἄπειρον" χατὰ
γὰρ τὸν σοφὸν Σολομῶντα ἐχ μεγέθους καὶ χαλλο-

C vs χτισμάτων ὁ γενεσιουργὸς αὐτῶν θεωρεῖται.

Καὶ τέ χρὴ πολλὰ λέγειν; 'Ex τεσσάρων μὲν οὖν
στοιχείων τὰ χτίσματα συνέστησαν, πλὴν οὐχ ix
πἧς ἀσωμάτου ὕλης τὰ στοιχεῖα τὸ εἶναι εἰλήφασι
κατὰ τοὺς ἔξωθεν, ἀλλ’ ἐξ αὐτοῦ τοῦ πάντων δη-
μιουργοῦ καὶ θεοῦ" ἐν τῇ πρώτῃ γὰρ ἡμέρᾳ καθ᾽
ἣν ἐξ οὐχ ὄντων παρήγαγε τὸν οὐρανὸν xal τὴν
ἦν ὁ Θεὸς, τηνικαῦτα καὶ αὐτὰ συμπαρήγαζε τὰ
στοιχεῖα, ὡς ἐντεῦθεν πάντα πρὸς τὸ εἶναι. παρά-
yerbo. Καὶ περὶ μὲν τοῦ οὐρανοῦ τοιαῦτα,

qux exirariorum est sententia:sic tamen hzc intelligantur, ut omnia rerum ab opiflce profecta
fateamur. & Nam die primo, quo colum ac terram. de nibilo in ortum produxjt, ipsa simul elementa
condidit, ut inde porro cztera provenirent. Atque hactenus et hujusmodi de celo dicta sunto.

Terram scire debes in universitatis rerum medio:

quasi suspensam esse; quod ipsum licet de side-
rum molu cognoscas. Nam ea nobis esse magni-
tadinis ejusdem videntur omuia, sive oriantur
sive medio sint ín celo sive occidant. Atque hoc
iilud est quod magnus noster Basilius in oratione
sexta de luminaribus ait, neminein soli proximum
esse nec a sole longissime distare, sed eum inter-
vallo pari ad quasvis terre partes inhabitantes
. accedere. Quaruobrem bee velim tecum ipsius ante
consideres. Nam si medium hujus universi locum
terra non. oltineret,, sequi necesse forct ut. ad
quaumeunque partem forte propius accedercnt si-
dera, istic majora viderentur, a quibus autem lon-

* lia. x1, 22.

Περὶ δὲ τῆς γῆς εἰδέναι ὀφείλεις ὅτι μέσον αὕτη
τοῦ παντὸς ἀπῃώρηται. Καὶ τοῦτο γνοίης à» ix
τῆς τῶν ἄστρων κινήσεως, Ἰσομεγέθη xul γὰρ
σύμπαντα φαίνεται ἡμῖν ἀνατέλλοντα xai μεσου-
ρανοῦντα xal δύνοντα, Καὶ τοῦτό ἔστιν ὅπερ ὁ
μέγας Βασίλειος ἐν τῇ περὶ φωστήρων ἕκτῃ αὐτοῦ
ὁμιλίᾳ φησὶ, « Τῷ δὲ ἡλίῳ οὐδείς ἐστιν ἐγγυτάτω
καὶ οὐδεὶς ποῤῥωτάτω, ἀλλ᾽ ἐξ ἴσου τοῦ διαστήμα-
τὸς τοῖς χατὰ πᾶν μέρος τῆ; γῆς κατῳχισμένοις
προσδάλλει, » Πρόσεχε οὖν. Εἰ γὰρ παρήλλαξεν ἡ
Υὴ τὴν μεσότητα, ἐχρὴν ὁποτέρῳ μὲν προσχεχω-
ρήχει τῶν πέριξ μερῶν, ἐχεῖσε τὰ ἄστρα γινόμενα
ὁρᾷν μείζονα, ἀφ᾽ ὧν δὲ διέστηχεν αὔτη, ἐν τούτοις

ἐλάσσονα ταῦτα ἀθρεϊνῳΝῦν δὲ ἁπανταχόθεν [oa

(2) Αλὐτόπτῃ legit. Leunclavius pro. Θεόπτῃ, qui Deum vidit,

9.

*

Digitized by Google
