XLv

monaclium dominum Stephanum eirca. dubium, quo-
wodo ev co'estis corporis oppositione remanentem
jatus aerem. densior caligo. ostendit. Incipit : Ὅτι
μὲν οὖν, ὁσιώτατε ἄνερ, ἀπορίαν οὐ τὴν τυχοῦσαν
ἡ μὲν ἑνῆχεν ὁ μέγα; Βατίλειο; ἐν τῇ Ἐξχημέρῳ
αὐτοῦ, elc.

XXXIX. Fol. 151. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ
᾿Αλυπίῳ τῷ ἐγχλείστῳ, εἰ χρῇ τὴν μαθηματιχὴν
ἐπιστήμην ἀποτρόπαιον ἡγεῖσθαι παντάπασι. Ad
venerabilem monachum dominum Alypium inclusum :
Num oporieat. mathematicam scientiam injucundam
ounino existimare, Wcipit : Τὰ τῆς μαθηματιχῆς
Extovf one εἰς δύο ταῦτα, θεοείκελε ἄνερ, ἀστρονὸ-
plav τε xat ἀστρολογίαν, διήρηται, etc.

XL. Fol. 154. ᾿Ανταπολογητιχὸν &x μέρους πρὸς
τὴ» ἐγχειρισθεῖσαν αὑτῷ γραφὴν τοῦ χραταιοῦ καὶ
ἁγίου ἡμῶν βασέως κυροῦ, Κομνηνοῦ τὴν ἀπολυ-
θεῖσαν πρός τινα μον. χὶν ἐπιμεμψάμενον οὐ μιχρῶς
αὐτῷ διά γε τὸ τῆς ἀστρολιγίας μάθτμα καὶ φιλο-
νεϊκοῦσαν τὸ τοιοῦτον συστήσχσθαι μάθημα Quat
xal, καὶ γραφιχαῖς ἀποδείξεσι, Autayologeticon ex
porte ad traditam in ejus manus epistolam potentis
sanctique. imperatoris domini Comneni missum. ad
quemdam monachum acriter ipsum. incusantem pro-
pter astrologie disciplinam, atque contendentem
hanc disciplinam confirmare physicis ac. evidentibus
demonstrationibus. Incipit : Τολμῶν ὑπομιμνήσχω,
τὸ προγεγονὸς γράμμα τῆς βασιλείας σου καὶ εἰς
ἐμὰς ἤδη χεῖρας ἐλήλυθε, etc.

XLI. Deficit initium, sicut et (inis przcedentis,
deperdito aliquo folio.

XLI. Fol. 161, pag. 2. Τῷ παγσεθάστῳ σεδαστῷ
χυρῷ Κωνσταντίνῳ τῷ Παλαιολόγῳ, εἰ χρὴ προσέ-
sw τοῖς λέγουσιν ὅτι xal ὁ μέγας Παῦλος εἷς ἐστι
τῶν ιβ' τοῦ Χριστοῦ μαθητῶν. Ad augustissimum
dominum Constantinum. Poleologum, num auscul-
tare oporteat eos qui dicunt, magnum quoque Pau-
Ium unum esse ex. duodecim Christi discipulis, In-
Cipit; Ei δὲ xal περὶ τοῦ μακαρίου Παύλου ἡπό-
ρηχας, εὐγενέστατε ἄνερ, εἴ γε τῷ χορῷ συγχατεί-
λεχται, εἰς.

XLI. Fol. 162, pag. 3, Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ
χυρῷ Ὁνουφρίῳ, περὶ τῆς τετραμόρφου ὀπτασίας
fjv ὁ προφήτης εἶδεν Ἰεζεχιὴλ, xai ὅπως; αὐτὴν εἰς
τοὺς τέσταρας εὐαγγελιστὰς ἐξελάξοντο. Ad vene-
rabilem monachum dominum. Onuphrium : De qua-
driformi visione, quam vidit Ezechiel, et. quomodo
«adem quatuor evangelistis aptata. sit. Incipit ; Ἔδει
μὲν ἡμᾶς, ἀδελφὲ Ὀνούφριε, of; καὶ μᾶλλον γωνία
X. σκόυς τὸ ἐκιτίμιον ἐγγωνιάζειν ἀεὶ χαθ’ ἔχυ-
«οὺς, etc.

XLIV. Fol. 165, pag. 3. Τῷ μεγαλοδοξοτάτῳ χυρῷ
᾿Ανδρονίχῳ τῷ [Ἰαλαιολόγῳ, περὶ τοῦ πῶς ὁ Θεο-
λόγος λαμπροτέραν τὴν ἡμέραν τῶν Φώτων ἐκάλεσε
τοῦ Χριστοῦ γεννήσεως, ἣν ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάν-
νῆς τῶν λοιπῶν ἑορτὴν ὀνομάξει μητρόπολιν, Ad
gloriosivsimum dominum. Andronicum Paluologun,
quomodo Theologus praeclaram diem Luminum vocavit
Christi: Nativitatem , quam Joannes. Chrysostomus
cgtererum festorum metropolim appellat. Incipit : Ei

EPISTOLARUM RECENS!O EX COD. T URIN.

xivi

Α δὲ χαὶ σὺ μετὰ τῶν ἄλλων, εὐγενίστατε ἄνερ, τοῦ
Θιολόγου Γρηγορίου ἤκουσας λαμπροτέραν τὴν ἡμέ-
ρᾶν, εἰς.

XLV. Fol. 161. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ
᾿Αλυπίῳ τῷ ἐγκλείστῳ, περὶ τοῦ τίς τε καὶ πόθεν ἡ
χατὰ τὴν ἁγίαν τοῦ Χριστοῦ γέννησιν Τισσαρακουτῖ,
xai διὰ τέ σὺν τῷ τρίτῳ γάμῳ μὴ καὶ τέταρτος συγ-
χεχώρηται. Ad venerabilem | monachum. ἀοηιξπινη
Alyptum inclusum : Que, et unde post sanstam Chri-
sli. nativitatem. quadragesima ; εἴ cur ultra. tertias
nupiias guarte nox concedaniur. Vacipit : Πυλλοὶ
μὲν οὖν xal πολλάχ:ς, ὦ θεία καὶ ἑερὰ χεφαλὴ, περὶ
πῆς κατὰ τὴν ἁγίαν τοῦ Χριστοῦ γέννησιν, etc.

XLVI. Fol. 167. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ χυρῷ
Μελετίῳ τῷ Ἰριτοπούλῳ, εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς 24-
γουσιν ὅτι οὐχ ἐπάναγχες ἡμῖν τὸ ἐν Τετραδοπαρα-
σχεναὶς νηστεύειν, τοῦ Κυρίου λέγοντος ὅτι οὐ τὰ
εἰσερχόμενα xowol τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὰ ἐξερχό-
μενα. Ád venerabilem. monachum dominum Melc-
tium Critopulum , num. attendere oporteat. eos qui
dicunt, haud necesse nobis quarta feria. jejunare,
dicente Domino, non quod inirat, coinquinat homi-
nem, sed quod ezit. lpcipit : 'O Κύριος ἡμῶν "I-
σοῦς Χριστὸς ἡνίκα πρὸς αὐτὸν ol Φαρ:σαῖο: ἔλεγον,
Διὰ τί οἱ μαθηταῖ σου χερσὶν, etc.

XLVIi. Fol. 169. Τῷ τιμιωτάτῳ χυρῷ Ἡσαΐᾳ
τῷ μοναχῷ, εἰ χρὴ κρέας ἐπθίειν ἐν ἡμέρᾳ Τετράδι
τυχὸν 1j Παρασχευῇ Δεσποτικῶν ἐμπιπτουσῶν Ep-
πῶν, xal εἰ ἑπάναγχες ἡμῖν τοῦτο, χαθά τινες

C οἴονται. Ad venerabilem. dominum. [saiam πιοναςσ
chum ; Num oporteat carnibus vesci, si in quartam
feriam, aut Parasceven. Dominica aliqua incidat ag-
lemuitas, εἰ num. hoc a. nobis fieri necessum sit, ut
quidam existimant, Incipit : Καὶ σήμερον ἐρωτη-
θέντες παρὰ τῆς σῆς ὁσιότητος, εἰ καταλύειν dv
χρέατι συγχωρούμεθα, etc.

XLVIII. Fol, 172. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ χυρῷ
Νείλῳ, εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς λέγουσιν ὅτι μετὰ τὸ
ἐξεικονισθῆναι τὸ ἔμόρυον τὴν νοερὰν ψυχὴν δέ-
χεσθαι εἴωθε, Ad venerabile monachum dominum
Nilum : Num animum advertere oporteat ud eos qui
dicuut, quod postquam formatus est infans in. utero,
solet. intclligentem animam recipere. Incipit : Καὶ
περὶ μὲν τῶν ἔξωθεν τί χρὴ xal λέγειν; Ἐπειδὴ γὰρ
τὸν δημιουργὸν ἡμῶν Θεὸν xal πλάστην $pón-
σαν, etc.

XLIX. Ful. 472, pag. 2. Τῷ αὐτῷ, περὶ τοῦ τὶ
χρὴ καὶ λέγειν περὶ τῆς ἐξόδου τῶν ἐν Κυρίῳ τελευ-
“ὥὦντων, καὶ ὅπως αὐτοὶ τῶν ὧδε ἀπαίρονσ:, xal
ὅτε τοῦ ἁμαρτάνειν ἡμεῖ; ἐσμεν αἴτιοι, οὐ μὴν ἡ
φύσις αὐτή. Ád eumdem : De exitu δογκῆὶ qui in
Domino moriuntur, et quomodo illi hinc. discedunt :
item quod peccati causa a nobis, non vero ab ipsa
natura petenda est. Incipit ; Ol ἅγιοι διὰ τὴν ἀνάγχην

- ἐκείνην fjv ὑφίσταται ψυχοῤῥαγῶν ὁ ἄνθρωπος ὁπτα-Ἡ
σίας ἁγίων, εἰς.

L. Fol. 74, pag. 2. Τῷ αὑτῷ, τί χρὴ καὶ λέγειν
ἐπὶ ταῖς γινομέναις εὐποιίαις τῶν ἀπελθόντων, κοὶ
εἰ παντελῶς ἀπαλλάττειν αὗται ἰσχύονσι τῶν ἀμαρ-
τημάτων, Ad eumdem : Quid dicendum sit de bonis

Digitized by Google
