9 MICHAELIS GLYCA& TABULA.. qm

sistere volui, quod futurum plane mihi persuaderem, ut si tibi, eensori polito et incor-
rupto, probaretmr, eo facilius aliorum sibi gratiam atque benevolentiam conciliaret.
Frieterea jure quodam tuo tibi se offert, quod hominis opera, degentis in tua familia,
vestem Romanam induerit. Denique Sambucum, qui princeps in eum beneficium hoe
Jueis liberioris contulit, in os laudare pre verecundia non ausus, apud te virum praeclare
de litteris meritum, et adhuc quotidie merentem predicare voluit, quem sciret eruditorum
studiis, ad reipublice commoda spectantibus, quam honestissime cupere. Dixi.

GLYCAS SAMBUCO.

Non proditurum me Sambuce sperabas
Solum, toga recens amictum Romana,

Qui palliatus more antehac eram Graio.
Comilarier me nimirum imperatorum

Themis meorum et dulcis ille debebat,
Mecum Manasses, qui delituit invitus,

Sed surripuit illam ungule leonine
Nequiterque (ow rs clepsit et fugiens secum
Quidam abttulit, Phrygia de gente cui nomen,
Nunquam hoc aperio pel Gradivo [acturus,
Imbellis ille comes Berecynthie matris.

Et sunt, vereri qui solent, ne tam longo

Dum tempore exspectamus hunc Phrygem, demun
Cum risu anus. Phrygia prosuliet in scenam.

Hunc alterum ante me gnarum. Ausonum lingua
Premens acerba sors ei invidum fatum,

Exire non. sinunl foras, secuturum

Tamen brevi, sub ipsam scilicet brumam.

Sic dum latet Themis, nos ambo prodimus.

Usa venit, jactari quod solel vulgo :

Primi ultimi fiunt, et ultimi primi.

TOY ΣΟΦΩΤΑΤΟΥ͂

MIXAHA. TAYKA
» ΠΙΝᾺΞ

SAPIENTISSIMI

MICHAELIS GLYCJE

TABULA.

Ez codice manuscripto Fontisebraldensis abbatia, exscriptore εἰ interprete. Philippo:
Labbe, Soc. Jesu.

-—

HMEPA A.
Τὸ Προοίμιον.
Περὶ τῆς ἐξαημέρου χτίσεως.
Περὶ τῆς πρώτης ἡμέρας τῆς χοσμοποιίας.
“Ὅτι οὗ προηγεῖται ἡ νὺξ τῆς ἡμέρος.
Ὅτι οὐχ εἶπεν ἡμέραν πρώτην, ἀλλά μίαν.
Περὶ τῆς οὐσίας τοῦ οὐρανοῦ, .
Aleph τῆς γῆς, ὅτι μέσον τοῦ παντὸς ἀπῃώρηται,
Περὶ ἀνέμων xax σεισμῶν.

Περὶ ἀνέμου, καὶ τί ἔστιν ὁ ἄνεμος, καὶ πόθεν ἔχει

τὴν σύστασιν.

Περὶ τοῦ τυφῶνος.

Περὶ τοῦ ἐχνεφίου ἀνέμου.

. HMEPA Β΄.
Περὶ τῆς δευτέρας ἡμέρας τῆς χοσμοποιίας.

Ὅτι ἀπάνω τοῦ στερεώματος ὕδατα, χαὶ ὑποχάτῳ,
χαὶ τίνι

γῳ.
“Ὅτι ἐκ τῶν ἵξάτων παράγει ὁ Θεὸς τὸ στεξέωμα.

Περὶ τοῦ οὐρανοῦ χαὶ τοῦ στερεώματος.
Περὶ τῶν συνισταμένῳν ἐχ τῶν τῆς γῆς ἀγαθυμιά-

σεων.

Πῶς κατὰ χαιρὸν τοῦ θέρους ὁ Νεῖλος ἐπιχλύζει τὴν
Αἴγυπτον,

Περὶ τῆς φύσεως τῶν ἀτμῶν τῶν ἐξ ὑδάτων " χατὰ
ἀναγωγὴν τῆς ἱστορίας Ex τοῦ ᾿Αναστασίου

DIES 1.
Przfatio.
De opere sex dierum.
De prima die creationis ruundi.
Quod nox diem non praecesserit.
Quod non dixerit primam diem, sed unam,
De essentia coli.
Quod terra in medio universi pendeat.
De veutis et terrz motibus.
Quid ventus, et unde exsurgat.

De typhone.
De vento eenephia dicto.
DIES 1i.

De die secunda creationis mundi.

Aquas esse supra firmamentum, δὲ infra , et quo.
tandem modo.

Firmameutum ex aquis a Deo faetum.

De celo et firmamento,

De iis qua ez balitibus e terra erumpentibss go--'
nerantur.

Quomodo astivo tempore Nilus /£gyptum irriget.

Quse sit natura vaporum qui ex aquis oríautnr, sc-
cundum sensum.anagogicum ex Anastasio.

Digitized by Google
