xm&K

Acacius Cisariensis,
Actianus.
Alexander Monsebus.
Ambrosius Mediolanensis.
Amphilochius tceniensis.
: Anabatianus, S. Pauli Aua-
baticon.
Aunasusius Sinaites.
Anasiasiifs Siuaites alter.
Anaxagoras.
Anximander.
Amwimenes,

DE MICHAELE GLtCA

Auctores et libri, lam editi quam. ἀνέχδοτοι, ex quibus Mienaek Guvcas sua collegit. .

Diodorus Tarsensis.
Diogeors Cynicus.
Dionysius Areopagita.
Dionysius Corinthus.
Dioscorides. '-

Epiphanius episcopus.
piphanius, er.
Eusebius Caebrie tnis.
Eustathius Antiochenus.
Eutyches haereticus.

Leo Sapiens, Augustus,

Liber de Basilii. triraculls,
qui ab Amphilochio seri-
tus putatur.

Libanius Sophista, '

perator.
Michael Psellus.

xk
Α Joannes Zonaras. Philolaus.
Josephi precatio. Phetius.
Josephus Flatius. l'ionius.
Julianus — Halicarnasseus, — Plato.
tuereticus. Plotinus. .
Julius (ear. Plutarchus.
Justinus Martyr. Porphyrius.
Justinianus Augustus, Proclus. . .
Juvenalis, Hierosolymorum — Procopios Cressriensis.
antistes. Προσευχὴ τοῦ ᾿Ιωσήφ.
Leo 1, papa. Pseillus. Pide Michael.
ken, archiepiscopus Thes-  Prolemseus Alexandrinis.
salonicenusis. ' Pxrrhon Chronographus,

Pythagoras.

Rufus scriptor medievus.
Sabeliius hereticus
Serapjo mathematicus.
Severisnus Gabalorom epi-

Macarius Ay yptius. scopus, . ,
Manes, Severus.
Msreus monachus. Simeon Metaphrsstes.
Maxünus raopachus. Sophocles.

D Methodius patriarcha. ΟΡ. Symmachus.
Michael Cerularius. Tertullianus.
Michael Parapiuacius im- Theodoretus.

Theodorus Mopsuestenis,
"Theodorus Stud:ta.

Amilreas Creiensis. Eutychius patriarcha.
Audromachus medicus, Galenus. :
An. onibus Augustus. Gennadius, patriarcba €P.
Apolliuarius Laodicensis. Georgius Cedrenus chrono-
Apollonius Tyaneus. grsphus.
Aquila. Georgius Synceflus.
Arcadii Responsum. Germanus, patriarebz C^.
Aristoteles. Gregorius Nazianzenus.
Athanasius, Gregorius Nyssenus.
Athenodorus philosophus. — Gregorius Hagnus, papa.
Auctor quzstionum ad An- Gregorius 11, papa.
tioebum. Hadriasus imperator.
Augustinus, Heracles episcopus,
Barlasmss, - Heraclius.
Wrsanuphius. Hermes 'rismegistus.
Basiliu- Magnus. Herodolus.
Basilius medicus. flieronymus.
Ciesarius, Nazianzeni frater. Hippocrates.
Caius historicus, llippolytus martyr.
Clemens Alexandrinus. Hippolytus Thebanus.
Concilium Carthaginiense. — [fomerius.

Cosmas: Hierosolymitauus
Majums episc.

Cyrillus Alexandriínas.

t yrillus Hierosolymilanus,

Damasus papa. Joannes Climax.

Daviel propheta. Joannes Damascenus.

David. proplivia. Jeanpes Scylitzep.

Dewvoctitus. Joannes Xiphilinus.

Innocentius 1 .
Isidorus Pelusibta-
Jamblichus.

Joaones Chrysostomus.

Nectorius, patriarcha CP. Theophanes — Confessor ,
Nestorius, patrisrcha CP. ehronographus.
Nemesius Émesenus. Theophilus Atexaudrinus,
Nicander Colophonius. Theophylactus.
Nicephorus, patrisrcha ΟΡ. Thucydides.

Origenes. Timotheus, patr. Alesan-
Papias, historicus. driuus,

Valens asironomis.
Valentinus hteresiarcha.
Xetiopbanes philosophus,
Zoroasires, :

Parva Genesis.

Patricius Prosersis,

Paulus Samosstenaig.

Petrus ad Faustum.

Philo Jadizeus.

Pbilo philosophus, histori-
cus ecclesiasticus.

—————————,e'ÁÉÓRBMRERMMM UU UUUUU UMEN AL.

CANDIDO LECTORI.
J. LAMIUS 5. D.

(Ex Praefatione ad tomum VI. Deliciarum, Florentis anto 1759 editum.)

En 3liss qjrinque Michaelis Glyeze Episfolss, seu ( claruisse; quod etin alia praefatione observavimus.

Dissertationes, in vulgus prodimus, nunc. primum
omnes, decima excepta, quam quidem Bonav. Vul-
canius in Scholiis ad Cyrillum Alexandrinum contra
Antbropemorphitas, Latina συ interpretationé
adilita, olim publici juris fecit, licet fnitio et medio
inutilam, qux nos ei ex epdice Riccardiano restitui-
mus. Ín. prafatione quidem, quam primz' harüm
Epistolarum a me editaram parti. prsefixi, ásserui
Michaelem Glycam Siculum fuisse, eodienm, quos
doclissimus Phil. Labbeus consuluerat, fidem se-
cutus ; sed cum modo videam eruditissimum virum
Je. Boivinum docere pro Σιχελιώτου legendum
Σικυδιώτου, sive Σικυδίτου, quod hoc illius nomen
tpud Nicetam occurrat , adeoque Glyeam | nostrum
Byzantinum fuisse affirmare; bic id monendum
censui, sed ut et monerem Boivinum probabiliter
falli, dum credit Glycam hostrum a Niceta Choniate,
qui anno 1904 florebat, memorari potuisse; cum
exploratz prope fidei sit, contra quam Vossius, et
Lhibeus, et Caveus, et Fabricius, senserint, Michac-
lem Glycam medio circiter quinto decimo saeculo

Quis enim communi sensu przditus dicere queat
Michaelem Glycom, si seculo xit, ut ilii putant,
vixissét, epistolas 35, 36 et 41, τῷ πανσεδάστῳ
δεθαστῷ  xupib Κωνσταντίνῳ τῷ ΠδΠαλαιολόγῳ,
augustissimo imperatori domino Constantino Palec-
logo, qui demum anao 1448 regnate cepit, sceri-
bere potuisse? Quin ez, qux habet Nicetas li-
bro tt et iv, de Michaele Sicydite mágo et faeino-
roso fiomine, miror quomodo Boivinus de Michaele
Glyca iutelligere potuerit, cum, cel Glycte Annales
evolvas, vel ejus Epistolas perlegas, nihil aliud ex
iis exstet nisi quxedam pietas, et sacrarum Littera-
rum stadium, divinorumque Patrum ampla cognitio;
et nultó iuagis miror in ejus sententiam tam faciie

D ivisse doctissimum Jo. Alb. Fabricius tom. X

Biblioth. Grec., pag. 928 et 045. Non ignoro ἃ
quibusdam objectum iri nos certo non sire, an
ill? omnes Epistola Michaelis nostri sint. At certe
Zonar, cüi quidam cedices tribuunt, esse mol
possunt ill: quz Constantino Palzologo scribuntur.
Zonarz enim ztss repugnat, Sed quedam. alterius

Digitized by Google

