£x

"DE MICHAELE GLYCA

Ὑν

*Messan» pro monachis Grecis, seu Calogeris, A Graecum Annalium 'Glyes codicem ms. in Biblio-

consti uta prseceptori annua mercede aureorum 8U
de-camera solvenda 8 monasteriis Basilianis, eri-
gerentur; quod exsecutioni matdandum  Bessarion
Ordinis protector litteris Row anno insequenti
datis edixit, Athanasio episeopo Hieracensi et
quibusdam abhatibus seríbens. Hinc Constantinus
Lascaris CP. ex litteris proteetoris Ordinis datis
Rome pridie $dus Decembris 1467, cum mercede
annua scutatoram' 80, qui solvere tenerentur mo-
nasteria Greea Sicilis, docendze linguxm Grace
preficitur. Anno 1478 Constantinus Lascaris adhuc
in Sicilia docebat, et boc anno, jussu. Egidii Ro-
mani sbbatis monasterii SS, Petri et Pauli de Agro,
* Greco in Latinum convertit primzvum diploma
fundationis et dotationis illius cenobii datum  an-
no mundi 6625, indictione 9. Apno pariter 1499
idem Lascaris Latine reddidit Graecum "Diploma
Rogerii comitis, quo is testatur parta de Saracenis
vietería templum et cenobium Sancte Marie de
Mili :diflcasse, et ei Michaelem abbatem przefecisse,
datum anno mondi 6600, die 10 Decembris, iudi-
ctione 14, Christi 1099. Sed vix dubitare possum,
quin hic ipse Lascaris et ante hiec tempora in Si-
vilia et Calabria versatus sit, cum videam eum li-
brum De 'Calabris εἰ Siculis scriptoribus: exarasse,
et Alphonso Neapoleos reg, qui anno 1458 nature
concessit, nuncupavisse; quiliber habetur apud
Fabricium, tom. XIV Bibliothece Grece. Aique

tlieca Saibantis Veronz asservan, ut prodit in sua
Verona illustrata vir doctrinze et eruditionis immen-
888 Scipio Maffeius marchio. .
Glyce Epistole juxta Fabricium numerum 59
explent, quot ille credit a Lambecio recenseri; sed
multo [plures ille memorat, et ad numerum 64
ascendere affirmat, ut jam in prima prefatione anim-
advetti. Quin ipse Fabricius observat Parisiis in
bibliotheca Regia epistolas 92 Michaelis Glycee mss.
dsservari; ipse vero addiderim Glyese Epistolarum
codicem, manu exaratum, quiin Augustana Biblio-
theca exsiat, et cujus alibi mentionem fecimus,
"milii missum et commodatnm iri, si velim, ut ou--
nes describam, spem fecisse vir clarissimus Jac.
Brukerus Augustanus, "Caufbyrensis minister et
scholarchba doctrina juxta ac humanitate prazcel-
leus ; quem quidem nondum senatum illum amplis-
simum petii, quod omnes illie his Deliciarum mea-
rum angustiis comprehendi non possint, ut materia-
rum varietas in iis promissa servetur. Memorabile
et insigne exemplum, quod multos patriz- ingratos,
litteris exiiiales, sibique et sue fam inimicos
bomun-ciones, qui ad inutiles sibi suas bibliothecas
viris doctis aditum przcludere sustinent , 1Derite
pudore suffundat, Epístole 58 :Glycz, quas hoc
volumine publici juris facio, partium Joanni Aspiots
monache, partim Isai pariter monacho scribun-
tur. Quis sit Joannes ille Aspiolas ignoro prorsus.

hzc quoad Glycg statem et. patriam. dicta sint. C Idem proferrem de monacho Isaia , nisi Cas. Ou-

Nunc, aliam prafationem etlam in μος suppleturi,
memorabimus Michaelis Glycz De Penitentia Sa-
domonis trectatum , unum illorum opusculorum
fuisse, que Allatius libro tv suorum. Symmicton
inserere meditabatur, ut apud Fabricium lau.laium
citato tomo videre est ; qui forte nil aliud est,
quam una ex Clyce Epistolis. Insuper monemus

dinus opinari videretur esse eumdem ac Isaiam
illum, cujus Epistolam centra Nicolaum Sclepgiam
De processione Spiritus sancti, producit Allatius
tom. [ Gracie orthodoxe ; et qui anno 1450 pro-
babiliter florebat, ut observant Wartonus et Fabri-
cius. Hic Isaias appellatur etiam. mona. bus et de-
mesticus, ut jam innuimus.

DISSERTATIO

DE /ETATE ET SCRIPTIS MICHAELIS GLYCJE.

(Cas. Ovuom. De script. eccles., torh. 11}, col, 9521.)

PROLOGUS.

Michael Glyeas, natione Siculus, non sub Alexio
et Joanne Comnenis inperatoribus Constantino-
politanis vivens, ut vulgo. creditur, sed sub Con-
stantino Pakeologo ultimo illo imperatore ad an-
nera 1450 clarus, scripsit anno incomperto Anna-
les quadripartitos, opus non modo theologicum,
sed et physicum et historicum, Prima parte ayit
de opere sex dierum. Altera de rebus gestis ab
orbe condito usque ad Christum natum. Tertia res
gestas a Christo usque ad Constantinum Magnum

—

D prosequitur.-Quarta res tractat Byzantinorum impe-

ratoruni usque ad obitum Alexii Comneni, qui anno
1118 moriens, Joannem Comnenum successorem
habuit, Exinde usque ad captam a Latinis Coustan-
tinopolim perstringit res Byzantinas Joannes Leun-
clavius, qui et primus Glyce interpretationem no-
bis dedít, Basilee, anno 1572, in 8, typis Episcopii
editam. Habetur autem. eadem Historia Grece οἱ
Latine in folio inter Historicos Byzantinos Pari-
siis ex typographia Regia, cum interpretatione et
notis Philippi Labbei, de quo tam sepe loquimur,

Digitized by Google
