TOY KYPOY

MIXAHA ΓΛΥΚᾺ

XIKEAIOTOY
BIBAOZ XPONIKH.

MICHAELIS GLYCJE

SICULI

ANNALES

.A MUNDI EXORDIO USQUE AD OBITUM ALEXII COMNENI IMP.
IN QUATUOR PARTES TRIBUTI. '

Philippus Lapsz, Biturieus, Soc. Jesu Theologus, Grecum textum, ex pluribus mss, codi-
cibus primus in lucem edidit : Joannis Leunklavii |Amelburni interpretationem recensuit
atque emendavit : Indicem ex ms. Fontisebraldensi premisit Latineque reddidit : Adno-
tationes subjecit, in quibus, preter variantes Lectiones et Supplementa, Interpretis atque
aliorum plurimos errores correxit, tum presertim Joannis Meursii, qui partem libri ri
Annalium Glycte, Theodoro Metochite» falso attribuit, et. Historiam Romanam! inscripsit,
qua hic integra representatur, cum Notis atque Indicibus necessariis.

(Purisiis, ex Typographia Regia WDCLE.)

—

LABBEI NUNCUPATORIA EPISTOLA

EMINENTISSIMO PRINCIPI JULIO CARDINALI MAZARINO.

Cum redditam Europe pacem, Teque auctore tandem et actore uno. perfectam, ordines
opnes summis gratíssimi animi significationibus prosequuntur, princeps eminentissime; tum
litterarum est. doctrinarumque omnium, proprium hoc sibi beneftcium immortaliter pra-
dícare. Et auctos tamen hoc. munere labores. intelligunt suos : meritoque dubitant, qui
respondere jam merítis tuis. possínt, que ne inter bella quidem, ornando tibi pares erant.
Sed recreantur tamen hoc solatío, quod novarum sibi virium accessio facta est : neque jam
ín Gallía tantum, sed etiam apud gentes ceteras, quidquid ubique litterarum et linguarum
est, tuis preconiis resonabif. Cum enim belli tempore optime de Gallia, secus de his quos
hostes temporum iniquitas fecerat, meritus esses : nunc populos omnes concesse pacis mu-
mere devinzisti. Admirabilis tot vocum, tot studiorum, tot nationum concentus exsistel,
glorie tue sueque felicitati gratulantium : ín quo primas eruditi fenebunt, quorum artes
veluti alumnás perpetuis compleeti beneficiis, ac fovere non cessns. Patere, princeps emi-
mentissime, meam quoque in. illo concentu, aut. potius societafis nostra vocem per me
resonantem, audiri : neque jam communia illa et in. omnes. sparsa. populos beneficia, 'sed
$mmortalia in nos. merita celebrantem : qui. et multis jam pridem tibi sumus nominibus

PaTRot. Gg. CLVIII. 1

Digitized by Google
