15}

EPISTOLARUM RECENSIO EX COD. TAURIN.

xen

ille populus in. impietate. versans e vita decessisset. ἡ ρᾶτό τις xaX θεῖος ἀνὴρ διεδεδαιοῦτο λέγων ὅτι Τὴν

Incipit : Καὶ τούτῳ τοῦ κραταιοῦ xal ἀγίου ἥμῶν
βασιλέον; ἑκαποροῦντο: οὕτω xal λέγοντο:, etc.

ΧΗ]. Fol. 4i, pag. 2. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ
xvpi Γρηγορῖῳ τῷ ᾿Αχροπολίτῃ, περὶ τοῦ εἴτε σφαι-
ρϑειδῆς ἔστι καὶ ἀειχίνητος ὁ οὐρανὸς, εἴτε καὶ μὴ
μετὰ τὸν θεῖον Χρυσόστομον * Ád venerabilem mo-
nachum dominum Georgium Acropolitam ; Num spho»-
tet simile sit, ac perpetuo moveatur calum, an non,
secundum divinum Chrysostomum. Incipit : Ὅτι μὲν
οὖν ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς καὶ θεῖος Ἰωάννης τὰς
ἀφυρμὰς δῆθεν λαδὼν, ete.

XIV. Fol. 48. Ἔτι xat τοῦτο ἠπόρηται, εἰ κατὰ
τὴν πρώτην ἡμέραν παρήγαγε τὸ φῶς ὁ Θεὸς, τίνος
ἕνεχεν κατὰ τὴν τετάρτην τοὺς φωστῆρας ἐζημιούρ-
γῆσεν, Ad eumdem, ubi ot hoc φιατί ον : Gum prima
die Incem protulieset Deus, quam ob causam quarta
die lminaria creavit. Incipit : Ὁ μὲν οὖν ypuao-
éfjptv xx Octo, Ἰωάννης ἐν τῇ εἰς τὴν ᾿Εξαήμερον
πέμπτῃ αὐτοῦ ὁμιλίᾳ, εἰς. :

XV. Fol. 49, pag. 2. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ
xupip 'Hoeata, ei xav' εἰκόνα τοῦ Θεοῦ 6 ἡμέτερος
ἔχτισται νοῦς, πῶς àv τῷ μὲν συνετὸς ὁ τοιοῦτός
ἐστιν, ἐν δὲ τῷ ἀσύνετος, καὶ τίνος ἕνεχεν εἴδει xal
ἡλικίᾳ καὶ τοῖς λοιποῖ; πρὸς, ἀλλήλους διενηνόχα-
σιν ἅπαντες, ΑΔ venerabilem monachum. dominum
Jsaiam : Si ad imaginem Dei meng nostra creata fuit,
cur in aliquibus quidem stegoliis prudens est, in aliis
vero imprudens, et cur forma, statura, et reliquis
iseicem differum omnes. Ineipit : Ὅτι μὲν οὖν κατ᾽
&ixóvz τοῦ Θεοῦ ὁ ἡμέξερος ἔκτισται γοῦ;, xai ὅτι
τὸ θεῖον ἐκεῖνο ἐμφύσημα, ete.

ΧΥ͂Ι. Fol. 51. Τῷ αὐτῷ, πῶς διῖ πρὸς Ἰουδαίους
ἀπαντᾷν, ἡνίχα xat μᾶλλον ἐκεῖνοι! τὸ χατὰ Χριστὸν
ἐκιχειροῦσι διαστρέφειν μνστήριον. Ad. eumdem :
Quomodo Judas oceurrendwn si, cum ipsi Christia-
mr religionis muyserium pervertere. aggrediuntur.
Incipit : Τοιοῦτόν τε πάσχειν ἔοικας, ὁσιώτατε ἄνερ,
ὁποῖον ἢ μέλισσα. Ἀέγεται γὰρ ὅτι τὰς ἀρχὰς αὕτη
ξητοῦσα τοῦ μέλιτος, eu.

XVII. Fol. 6. "Ext xat τοῦτο ἠπόρηται, εἰ τὸ τῶν
*£6paluv γένος ἐν ἐσχάταις ἡμέραις ἐπιστρέγει πρὸς
Κύριον. Αάλες et. hoc queritur: Num Hebrea qens
eliintis temporitus ad Dominum se cowvertet. lucipi :
Ὅτι δὲ xal προσελεύσεται ἡ τῶν Ἰονδαίων συναγωγὴ
τῷ Χριστῷ χατά γε τὸν τῆς σνντελείας καιρὸν, eic.

XVII. Fol. 65. Ἐπεξήγησις τῶν ἐν τῷ θείῳ τε-
λουμένων λονερῷ. ERarratio eorum que in divino
baptiste servantur. Incipit : Ei δὸ xpk τὰ κατὰ
«ὃ θεῖον λουτρὸν ἐπεδεργάσασθαι βούλει τινὰ, etc.

XIX. Fol. 66. Τῷ τιριωτάτῳ μοναχῷ χυρῷ Ἡσαΐᾳ,
εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς λέγουσιν ὅτε τὸ μοναχιχὸν
ἀμφιεννύμενος xdi ἅγιον σχῖμα τηνικαῦτα τῶν
πλημμελειῶν αὐτοῦ τῶλεον ἀπαλλάττεται, χἂν ἐν
τῷ τέλει τῆς ζωῆς αὐτοῦ τοιοῦτον φθάσῃ λαθεῖν. Ad
venerabilem monachum dominum Isaiam. : Num ani-
wum adeeriere oporitat. ad. eos qui. dicunt, quod
weonachico sanctoque habitu. indutus peccatorum
sworwm (unc omnimodum veniam accipit, esi in
exitu vita illum sumat. lucipit : Ὅτε μὲν οὖν $uo-

δύναμιν ἣν εἶδον ἐπὶ τοὺ βχπτίσματος, etc.

XX. Fol. 71. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ καὶ δομεστί-
xiu χυρῷ Ἡσαΐᾳ, περὶ τοῦ ὁποῖον ἀπαντᾷ τόλος «at:
ψυχαῖς χωριζξομέναις τοῦ σώματος xat ὅπουπερ αὐταὶ
ἀπέρχονται. Ad venerabilem monachum εἴ domesti-
eum dominum laiam : Qualem exitum sorti; mter ani-
ma a corpore sejunctee, εἰ quo ipsa abeant. Incipit:
Καὶ περὶ μὲν τῶν δικαίων τί χρὴ xat λέγειν ; El
Tip καὶ τινὰ τῶν ἔξωθεν ᾧ Dlv5apo; ὄνομα, etc.

XXI. Fol. 53, pag. 2. Τῷ αὐτῷ, εἰ χρὴ προσϑὲ-
χεῖν τοῖς λέγουσιν ὅτι αἴ ἀπελθηῦται τῶν ἁγίων
Ψυχαὶ κατά τινα τόπον ἀναπαυόμενας, οὔτε δέονται
αὐτοπροσώπως ὑπὲρ ἡμῶν τῷ Χριστῷ παριστάμε-
vat, οὔτε τοῖς ἐνταῦθα ὅλως ἐφίστανται" καὶ περὶ
ψυχῆς. Ad eundem : Num animnm adeertere opor-
teut. ad eos qui dicunt, abeuntes sanctorwm animas
quodam loco recreari, veque per se preces nostrae
Christo offerre, teque per cos, qui illie sunt, omnino
instare : item. de. anima. Incipit: Οἱ ἀπελθόντες
ἅγιοι, καθὼς ἔδιδάχθημεν, οὕπω μὲν ἐχομίσαντο
τὴν ἐπαγγελίαν δι᾽ ἡμᾶς; πάντως, elc.

XXI. Fol 77. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κχυρῷ
᾿Αλυπίῳ τῷ ἐγχλείστῳ, περὶ τοῦ πῶς ἡ μετάστασις
τῆς ᾿Αειπαρθένου γέγονε, xat εἰ ἀληθῶς ix τάφου
ἐγήγερται κατὰ τὴν ἐχ νεχρῶν τοῦ Κυρίου 1at Σω-
τῆρος ἡμῶν Éyspow. Ad venerabile. monachum
dominum. Alypium inclusum : Quomodo facta fuerit
aetumptio Virginis, εἰ num. vere ex. sepulero exci-

(. tata. sit eo modo quo. Dominus ας Servator. woster

ὦ mortuis resurrexit. Incipit : Περὶ δὲ τῶν συμόε-
δην των τῷ ᾿Αειπαρθένῳ τοῦ Κυρίου μητρὶ κατά
16 τὴν αὐτῆς κοίμησιν τί χρὴ καὶ λέγειν, εἰς.

AXIH, Fol 80, Ti μεγαλοδιξοτάτῳ μεγάλῳ
ἐναιρειάρχῃ χυρῷ Ἰωάννῃ τῷ &osxq, περὶ τοῦ πῶς
ὁπέσχετο δοῦναι τοῖς μαθηταῖς ὃ Χριστὸς τὴν ἐπὶ δώ-
dexa θρόνων καθέδραν καὶ τοῦ προδότου ᾿Ιούδα
συμπαρόντος αὐτοῖς. Ad gleriesissimum virum ma-
gnum ketariarcham dominum Jeaunem Dacam : Quo-
modo potuit. Christus discipnlia suis dicere, Sedebitis
et τὸς auper sedes. duodecim, cum prasens esset.
etiam proditer Jadas. Incipit : Κἀν τούτῳ διαπορου-
μένης τῆς εὐγενείαρ σου πῶ; ὑπέσχετο δοῦναι τοῖς
μαθηναῖς ὁ Xpuotbg, eit.

XXIV. Fol. 81, pag. 2. Τῷ τιρμιωτάτῳ μοναχῷ
xài δομεστίκῳ χυρῷ "Moata, εἰ xatà τὸ ὡρισμένον,
ὡς γέγραπναι, πρὸς cb πάθος ἐχὼν ἐλήλυθεν ὁ
Χριστὸ; διὰ τὴν τοῦ κόσμου σωτηρίαν, tivo; ἕνεχεν
ἀγανακτεῖ χατὰ τῶν ἀταυρωσάντων αὐτὸν, καὶ διὰ
τί τοῦ Πατρὺς δέεται, λέγων, ᾿Ανάστησόν με, καὶ
ἄντα. obse αὐτοῖς. Ad venerabilem monachum et
domes;icum. dominum 1saiam : δὶ seeundum ea,
que prefiuita. erant, wt habetur. in. Scripturis, ad
passionem spente veuit Ghristus propler tolius mundi
salutem, cur indignatur crucifigentibus ipsum, aique
Patrem deprecatur, diceus : Excita mae, et retri-
buam. ipsis. lneipit : Ὅτι μὲν οὖν δι' ἡμᾶς ὁ θεὸς
Λόγος ἄνθρωπος γέγονε, xal ὅτι διὰ τὴν τοῦ χόσμου
σωτηρίαν, εἰς.

XXV. Fol. 83. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ χνρῷ

Digitized by Google
