D: JOANNES LAM!US. τ

men professionis esse uon est cur. dubitemus, et
quod, etiam posiquam monasticam vitam amplexus
esset, reUnere potuit, si quidem cam unquam
amplexus est: nam, ut dixi, owni historie aucto-
ritate destitutus id, una eun Fabricio, quis crede-
rei * Et quidem monachi passim, aliique in eminenti
dignitate constituti, super theologicis gravissimis-
que controversiis eum consulebant, ut ex. Episto-
lis, seu dissertationibus, quas edimus, certum
exploratumque est. Quis autem facile opiuetur, ho-

: hninem sacris et castioris alicujus sectze institutis

imi. ime addictum, sed e medio populo, cum tot
episcopi ecclesiasticique przceptores wulgo sup-
peterent, ab eis in religionis dogymatumque Chri-
stianorum negotio consultum adeo frequenter
fuisse? Non me quidem latet, mere etiam laicos
2liquando in Ecclesia docuisse, et habuisse concio-
nes, ut ex Eusebio de Origene adhuc juvene liquet;
el Prosper Aquitanus multa, quz ipsis ecclesia-
stici ordinis magistris ardua et salebrosa videri
poterant, in re theologica docte et. preclariter
periractavit; attamen isthuc ipsum in re tam ob-
scura el ambigua nescio quid suspicionis inducere
dissimulandum haudquaquam existimo. Conürmari
id etiam posset animadvertendo in codice Caesareo
x»pbv Glycam appellari; quo vocabulo contracto
monachi prasertim , sequioribus s:zculis, indigi-
ta'antur: non secus quidem atque nos domnos

ntm Sinaitam, etc. Quod quidem. Grammatici: mo- A τοῦ Γλυχᾶ, x. t. X. Sapientissimi εἰ eloquentissimi

Kehaelis Glyce, ctc.; et ex inscriptionibus codicum
Annalium Valliceliani οἱ Fontisebraldensis, quas
paulo superius attulimus. Et quidem in magna cb
doctrinam existimatione fuisse indicant ctiam lucu-
Jenter ejus e, istole, qux: monachis passim | aliisque,
qui eum de quzstionibus difficillimis consulebant,
mittuntur, ut per ea tempora omnes fere ad eum
docwinzx causa, seu accessu, sey litteris, confluxisse
videantur.

Qua atate. Glyeas noster. vixerit, post. novam
eruditissimi Leon. Allatii opinionem, quam Casi ".
Oudinus suo calculo comprobat, in sententiis est.
Plerique tamen omnes spculi xit scriptorem eum
existimant, Jo. Zonaray, Georgii. Cedreni, Con-t.
Mauassis σύγχρονον, aliorumque similium. Et qui-
dem suam llistoriam, quam ab orbe condito exor.
ditur, usque ad obitum Alexii Comneni, et annum
Christi 1418, deducit. Hinc a Ο. Jo. Vossio, lib. q
De histor. Graec., cap. 97, ad annum 1120. refertur;
quemadmodum et a Guliel. Caveo, in Hist. litter.
script. eccles. Ph. Labbeo verisimile est, eum circa
annui 1150 floruisse : cui epocha alii quoque asti-
pulantur, sí Allaium et Oudinum laudatos excepe-
ris. llle enim Glycam s:euli xv scriptorem esse,
et anno 1420 ac deinceps claruisse, pertendit, ra-
tioque, qua innititur, est, quod ex Glycze epistolis
plures ad Maximum Smeniotem, et Isaiam Cyprium
monachum, qui tunc temporis vivebant, scripte.

monachos bonoris causa nuneupamus, quod latius C sunt. Oudinus addit Glycz syntagma historicum

ὃς dilucidius in scholiis ad dissertationem primam
expediwus, et classicorum scriptorum testimoniis
iu medium adductis comprobamus. Quid quod. co-
dex ms. Annalium Glyce Vallicellanus hujusmodi
Utyhny praefert? Τοῦ λογιωτάτου xal μαχαριω-
τάτου κυροῦ Μιχαὴλ τοῦ l'^uxd Xpovixiv, x. τ. 3.
Etogueniissimi et beatissimi domni Michaelis. Glyce
Clironicon, etc., qui forte non tam. morum probi-
τσὴ et sanctitudinem, quam monasticam profes-
sionem designare posse videatur. Codex quoque
monasterii Fontisebrald-nsis paucis mutatis sic
incipit: Ταῦ σοφωέάτον καὶ μαχαριωτάτου, εἰς.
Sapientissimi et beatissimi, etc.

Quidquid autem sit, illud explaratz fidei est, vi-

olere Griciam recentissimam, quod ille vel morte
vel negotiis occupatus ultra annum 1418 non ex-
tenderit. Itaque juxta memoratos scriptores Glycas.
σύγχρονος fuisset Macarii Ancyrani metropolits,
Nicolai Sclengise, Jo. Duese, aliorumque hujus zta-
tis virorum, qui lucubrationibus editis nomen suum
pasteritati commendaverunt. Verum id, quod litem
omnem dirimit, supt Epistolg Glyca ὅδ, $6 et 41,
que ad imperatorem Constantinum — Palzelogum
scripte sunt; constat autem ex verioribus ehrono-
logis Constaniinum Paleologum non ante an-
num 1445, vel juxta alios 1448, imperium susce-
pisse Orientis, quod anno 1455, in Constantinopo;
litana. elade exstinctus, amisit, cum annis 8, vel

rum bunc litterarum studiis maxime deditum, φιλό- D ivxia alios δ etsi non integris imperasset. Jam

τόνον xal φιλομαθῆ, fuisse cunctisque adeo fere
disciplinis eruditum : passim enim in suis operibus
tlieotogum simul, sacrarum Litterarum interpreiem,
medicum natucalisque scientie indagatorem soler-
tissimum, peritissimumque se prodit historicum.
Nec eloquentize quidem làude caret, et. facili qua-

dam ac plana dicenii ratione lectorem oblectat ac -

detinet, ita ut eloquentia cum ingenii facilitate
certare videatur, [taque ob ejus doctrinz praestan-
Uam merito λογιώτατος xal σοφώτατος appellatus
est, ut ex ejus Epistolarum generali inscriptione
jn codice C:sareo apud P. Lambecium, cod.
theolog. 159, intelligitur; est cnim ca, que
sequitur: Τοῦ σοφωτάτου xal λογ'ωτάτων M χαὴλ

memoratarum Epistolarum inscriptiones in alio vo-
lumine una cuim aliarum titulis afferemus, et ex iis
veritas illa quam astruimus evidenter elucebit, Carol.
quidem Duíresnius, vir doctissimus, in przlatione,
quam operibus Jo. Zonar: pramisit, cum in eam
sententiam discessisse, quie vull hásce Epistolas
esse Jo. Zonare fetum, ut evincat eas, vel earum
saltem aliquas, esse scriptas ea ztate, qua ille vi-
vebat, clarum perspectumque esse ait, nonnullaruu
auctorem, si nou omnium, vixisse sub Mahuele
Comueno ; nam epistolam 38 in indice Lambeciano
Manuelis Comineni imperatoris esse arbitratur, quare
et subsequens. Antopologeticum. Quod quidem sta-
tim sub 'itur in €

Digitized by Google
