C"

"Cange, in Prefstione,

DE MICIAELE GLYCA

xxvn

152 et 157. ltem codice tlieologico. ms. Greco A χὸν αὐτεξούσιον ἄνθρωπον οὗ φυσιχοῖς ἀνάγκαις

'939, ut liabet Lambecius lib. v Commentariorum,

pag. 64, et codice sequenti 255, ut idem babet ibi-
dew, pag. 66. Epistola autem ad Alypium mona-
chum De aisumptione B. Virginis. Deipare separa-
tim non exstat, ut falso Cavus — inquit, sed codice
citato 255 cum aliis ejusdem Glyc:z epistolis pluri-
bus. Est étiam falsum, quod Cavus addit, Codice
philosopltico 105 ejusdem  bibliothece nonnulla
etiam ejusdem capita philosophica asservari, ut mihi
conferenti patuit,

CAPUT SECUNDUS.
Quid scribat Carolus. Dufrenius de epistolis. mus.
nomine Joannis Zonarm εἰ Michaelis. Glyce in-
scriptis. .
* Nemo accuratius de Epistolis istis. diffusrus do-
«tiusque disserit Carolo du Fresne, domino do
quam preemisit Historic
Joannis Zonare, quam anno 1686 Grxce et Latiue

'elendam Parisiis curavit 2 tomis in folio, typis Re-

giis ornatissimis, ubi inquit: « Enimvero supra
laudata Joannis Zonare opera circumferuntur pas«
sim in bibliothecis Epistole  dogmatice, continen-
tes obscuriorum sacre Scriptura locorum explana-
lionem, numero sex et quinquaginta, quarum 86-
tiem et argumenta describit Petrus Lambecius. li-
bro iv. Debibliotheca Caesarea, quas quidem Joanni
Zonarz quiam codices, alii Michaeli Glyca ascri-
bunt, adeo ut hactenus (ncertum maneat, utrits

ὑποχεῖσθαι κχαταδεξόμεθα, προγνωστιχὴν δέ τινα
τοῖς ἀνθρώποις ἐνδεδοξάσθαι δύναμιν, καθὰ καὶ φθά-
σας ὁ λόγος ὑπέδειξεν" οὐ τοσοῦτον ἀπέοιχε δι" ἣν
αἰτίαν εἰρήκαμεν, εἰ καὶ παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων
ἐνασχολεῖσθαι τούτοις οὐ συγχωρούμεθα, ὅτι μὴ
δεχάλογον ὀρθὸν αὐτοῖς ἀποχρώμεθα. Istius epistolse
Antapologeticum sequitur in codice Regio, et im
Indice Larmbeciano, qui hanc Manueli omnino
aseriburt hoe üitulo : "Avtamoloynttxhv ἐκ μὲ-
peus πρὸς τὴν ἐγχειρισθεῖσαν αὑτῷ γραφὴν
τοῦ χραταιοῦ xal ἁγίου ἡμκῶν βασιλέως xv-
ροῦ Μανονὴλ Κομνηνοῦ, τὴν ἀπολυθεῖσαν πρός
τινα  pgovayhv, ἐπιμεμψάμενον οὐ μιχρῶς αὖ-
“ποῦ διά γε τὸ τῆς ἀστρολογίας μάθημα, καὶ φιλο-
νειχοῦσαν τὸ τοιοῦτον συστῆσαι μάθημα φυσικοῖς
καὶ γραφικαῖς ἀποδείξεσι, Tum vero illius initium
hisce verbis concipitur: Τολμῶν ὑπομιμνήτκω τὸ
προγεγονὸ; γράμμα τῇς βασιλείας σου καὶ εἰς ἡλῶν
ἤδη χεῖρας ἐλήλυθεν, Kat ἐν πρώτοις μὲν ἀναγνοὺς,
καὶ περιεπτυξάμην αὐτῷ, καὶ θερμῶς κατεφίλησα.
Tívo; ἕνεχεν; Ὅτι παναγίᾳ τῷ ὄντι, χαὶ fipspalz
φωνῇ, κατὰ μίμησιν αὐτοῦ τοῦ εἰπόντος Χριστοῦ"
« Μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἶμι καὶ ταπεινὸς τῇ
καρδίᾳ,» πρὸς αὐτὸν ἐχεῖνον ἐποιήσατο τὴν ἀπόχρι-
σιν τοῦ ἀπερισχέπτως οὕτω τοῦ θεοστεφοῦς χατα-
ὀοώμενον χράτους σου. Μετὰ δὲ ταῦτα τὸ τοιοῦτον
Ὑράμμα ἐθαύμασα κατά γε τὸ προσὸν αὑτῷ τῶν
λέξεων στρυφνὸν καὶ εὔρνθμον, καὶ τὸ τῶν νοημά-

sint : tamelsi in eam concedere sententiam vide&- Ο των βαθὺ καὶ πυχνὸν, οἷς δὴ νοήμασι, καὶ οὐχ οἶδ᾽

tur Leo Allatius contra. Creigthonum pag. 544, oat
dyes potius illas tribuat, quam Zonare, «bi ita
scribit : {πὲ et alia Hichael Glycas, Epistola
satis proliza ad Joannicium monachum etc. llujus
etiam Epistolam de liac eadem rese legisse scribit
Casaubonus ÉEzercit. in Daronium 16, uum. 49, scd
sub nomine Zonarz editam, quam Glycs& esse, codi-
«es antiqui repraesentant, Cujusnam vero sint ille
Fpisto'e, quie sub nomine Glyez et Zonare in mss.
prostant, alius erit disserendi 1ocus. Utinam viri
4loctissimi etin re. veterum libraria peritissimi ex-
staret super hac difficultate dissertatio, qux nos ab
μᾶς inquisitione levasset. Certe Zonarz has ascri-
bitcodex Regius, sed recentior manu scriptus,
anno scilfeét mundi juxta Grecos 0900 (Chrisii
1488), indict. vi, hoc ti'ulo : Ἐπιστολαὶ κυροῦ
Ἰωάννον Ζωναρᾶ, xai πρωτοσυγχρίτης, καὶ
δυο γγαρίου τῆς βίγλης. Continet porro hie codex
xiv duntaxat. epistolas, quarum prima Joanni 5.-
paiue inscribitur, penuliima vero, qua est 58 in
iudice Lambeciano, videtur esse Manuelis Comneni
imperatoris, scripta videlicet ut. profert inscriptio,
Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ χυρίῳ ᾿Αλυπέῳ τῷ ἐγκλείστῳ,
El χρὴ τὴν μαθηματιχῆν ἐπιστήμην ἀποτρόπαιον
ἡγεῖσθαι παντά πασιν. Initium vero illius est, Τὰ τῆς

, μαθηματιχῆς ete. Atque in hecee verba desinit :

"Ex τούτων οὖν πάντων μάνθανε, ἱερὰ χεφαλὴ, ὡς
εἱμαρμένη καὶ γέννησις παντάπατιν ἀπαγορεύεται.
hei γὰρ τὸν κατ᾽ εἰκόνα Θιοῦ πλασλέντα λογι-

ὅπω;, περιπεσὼν, χειροδεθῆναι πρὸ τοῦ χαταπνιγῆ-
ναι τὸ τέλεον, etc. Alia ex eadcm epistola ezscribi-
snus in Notis ad nostrnm Zonaram, ubi de Vectia
Valente astronowo, qui imperante Constantino
Magno visit, agimus, sub (inem vero hiec subduntur :
Πείγομχι οὖν xal τοῦτο, κράτιστε βασιλεῦ, ὡς οὐκ
ἂν ὁ μοναχὸς ἐχεῖνος παύσαιτό ποτε χατηγορῶν τοῦ
μαθήματο;, εἴπερ εὐπαράγραπτοί εἰσιν ἐπὶ τοσοῦτον
οἱ κατ᾽ αὑτοῦ προσφερόμενοι μάρτυρες. Ad calcem
denique codicis Regii describuntur eorum nomina,
quorum auctoritatibus usus est Epistolarum scri-
ptor. »

« Συγγράφοντε; καὶ συμμάρτυρες τῆς βίδλον αὖ-
τοὶ, Γρηγόριος ὁ Θεολόγος, ὁ μέγας Βασίλειος, Γρτ-
γόριος Νύστξης, Ἰωΐννης ὁ Χρυσοῤῥήμων, ὁ μέγας
Αθανάσιος, ὁ Κύριλλος, ὁ μέγας Ἐπιφάνιος, 'Avz-
στάσιος; ὁ Σιναΐτης, Ἰωάννης ὁ Δαμασκηνὸς, Γρη-
γόριος ὁ Διάλογος, ᾿Ανδρέας Κρήτης, Πέτρος καὶ
Παῦλο; οἱ ἀπόστολοι, Νικηφόρος πατριάρχης " ἐν
τούτοις καὶ Μωσῆς xaV Δαδὶδ, xal τις ὁ φωτίζων
τούτοις, καὶ μάρτυς ἀψευδὴς, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
Ex hisce Epistolis aliquot edidit Bonaventura Yui-
canius in Notis ad S. Cyrillum contra Anthzopo-
morphitas, ex codice quem Georgius Douza at.u-
lerat Constantinopoli, receati οἱ paruin fida anu,
ut ipse testatur. exscripto, qui Joannis Zonare nce
men praeferebat. Zeonare ascribuutur prelerca
ist» epistole in Indice librorum Graecorum ex €o-
dice ms. Regio 2315. Verum duo Casorei, quos

Digitized by Google
