3 PHIL. LABBEI PRJEFATIO. X

abstricti, et recens illud quanquam omnium commune pacís beneficium, mobis proprie cot-
latum agnoscimus. Cum enim instituti nostri sit, et optimaf'um artium disciplinas profiteri,
quarum studiis nihil est armorum strepitu infestius, εἰ excolendis hominum moribus stu-
dere, profligandeque impietati, que impunius inter bella grassatur : Tu constituta pace, et
languentes ac prope semianimes litteras excitasti , et neglectis ac veluti profugis virtutibus
Europam omnem'quaei templum aliquod aperuisti, in. quo quiete deinceps ac. placide cole
rentur. Et habebit tamen in illa tranquillitate hostes. suos religio, minus quidem furentes
audacter , sed non minus idcirco metuendos : habebit εἰ suos societas nostra, cui non inde-
corum est, eosdem, a quibus Ecclesia vexatur, adversarios; eumdem, a:quo defensa. est
religio, vindicem Te ac patronum experiri. Perge, princeps eminentissime, de utraque bene
mereri: sic tibi vicissim utraque, quod summum habet, gratíssimo animo rependat; altera.
dignitatem orbis terrarum supremam, altera plenam religionis amorisque reverentiam. Hi
sunt, princeps eminentissime, societatis nostre sensus, quos profiteri per me voluit. Inter
hec ejus vota et (errarum omnium gratulationes, patere hoc. tibí quamvis tenue donarium,
dum majora exeolvamus, appendi. Leudabunt alii, scio, in. quadripertitis nostri dicam, απ
potius tui, e Sicilia oriundi, Michaelis Glyce Annalibus, Historie sacre ac profane mira-
bili dexteritate insertam "theologiám, divinarum Litterarum interpretationem εἰ assiduum
sanctorum Patrum usum cum medicine scientia ac rerum naturalium cognitione conjunctum,
principum Roma.et Constantinopoli imperantium sibique invicem ordine succedentium, a
Julio Cesare ad Alexii Comneni obitun, tes praclare gestas ingeniose connezas, certantem
cum eloquentia ingenii felicitatem, cum rerum varietate incredibili non inconcinnam bre-
vitatem, digressiones denique ad levandum lectoris taedium suis. apte locis collocotas. Ego
vero neque in hoc, neque in aliis, φι tibi a nobis offerri possent, muneribus, quidquam
magnum, teque dignum, estimare statui, nisi cui tu laudator et approbator accesseris. Vale,
et in, multos atmos feliz vive.
Dabsm Lutetic& Parisiorum Kal. Decemb. anni MpcLux.
Eminentie tum
Addictissimus Philippus LABBE,
Soc. Jesu presbyter.

AD OPTIMUM ET ERUDITUM LECTOREM
PRJEFATIO.

Michaelis Glyce Annales, nunc primum utraque lingua orbi cognitos, cum tibi regiis typis
repressento, optime lector, nolim existimes unius duntaxat Historie aut Chronici scriptorem,
quales eodem fere tempore uberrimo proventu extulit Grecia, Joannem Zonaram, Geor-
gium Cedrenum, Constantinum Manassem, similesque, sed theologum simul, sacrarum
Litterarum interpretem, medicum, naturalisque scientie indagatorem soleriissimum er-
hiberi. Ita enim ab orbe condito, quod et alii facere aggressi sunt, usque ad obitum
Alexii Comneni et annum Christi wcxviu patriarcharum, regum, atque imperatorum res
gestas, historiamque omnem Judaicam, Romanam, ac Constantinopolitanam pertexuit, ut
eodem contextu controversas inter theologos philosophosque questiones agitaverit, ac de
rebus omnibus, que in colo, aere, terra, ac mari fiunt, de avibus, piscibus, animalibus,
homine, atque angelis disseruerit; secutus veterum Patrum Eustathii, Basilii, Nysseni,
Chrysostomi, Sinaiue, Piside, aliorumque vestigia ac pene verba, qui opus sex dierum,
quod Greca voce Hexaemeron dicere solemus, singulari diligentia concinnarunt.

Patriam docent mss. codices, qui Σικελιώτην constanter appellant : nec abluderet additum ἡ
τοῦ l'ivxà cognomen, si labente duodecimo Christi seculo, quo vixisse circa annum ΜΟΙ,
videtur, Siculos Dorica adhuc dialecto usos fuisse constaret. Privatus, an in magistratu, aut
dignitate aliqua publica, militari, aulica, forensíve ornatus; conjugatus, an celebs vixerit, .
plane nescio ' nec aspersa singulis fere paginis υἱοῦ, τέκνον καὶ ἀγαπητοῦ vocabula patrem

Digitized by Google
