ΜΈΝΗ

MICHAELIS GLYCAE

XLYM

eperibus morientium, et umm. ipsa. possint. omnino À σχούσῃ σωτηρίαν δι' ὅν ἐτόλμησε φόνον ἐπέ τινι

delere peccata, Incipit : Ὅτι μὲν οὖν οὐ χρὴ κατά
«t διστάζειν ἐπὶ ταῖς γινομέναις παρά τινων χάριν
εὐποιήσεως, etc,

Li. Fol. 116. Τῷ τεμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ Ἡσαῖᾳ,
περὶ τοῦ τῶς δεῖ τὸ εὐαγγελικὸν καὶ θεῖον ἔχλαμ-
δάνειν ῥητὸν τὸ λέγον, « Οὗτος ἥμαρτεν f] οἱ γονεῖς
αὐτοῦ, ἵνα τυφλὺς γεννηθῇ ; » Ad eenerabilem mo-
nachum. dominum Isaiam : Quomodo intelligendum
sit evangelicum dictum hisce verbis contentum, « Hic
peccavit, on parentes. ejus, ut. cecus fieret ? » lnci-
pit: El δὲ xal τοῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις Ἠπόρηκας,
ὦ ἱερὰ χεφαλῇ, πῶς οἱ μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ xol
ἀπόστολοι, etc.

Lll. Fol. 178. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ Λέοντι
τῷ ἐγκχλείστῳ, εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς λέγουσιν ὅτι
μετανοῖχ περὶ τὸ τέο; ὁ Σολομῶν ἐχρήσατο, Ad
venerabilem monachum dominum Leonem inclusum :
Num attendere oporteat eos qui dicunt, Salomonem,
«um fini proximus esset, poernituisse. Incipit : Ei δέ
τις καὶ περὶ τοῦ σοφοῦ Σολομῶντος μαθεῖν βούλεται
οἵας τε λήξεως ἔτυχε, ete.

Lül. Fol. 180, pag. 2. Τῷ μεγαλοδοξοτάτῳ με-
γάλῳ ἐταιρειάρχῃ καὶ σεδαστῷ χυρῷ Ἰωάννῃ τῷ
Διύχᾳ, εἰ χρὴ npostyew τοῖς λέγουσιν ὅτι xal fj
τοῦ Κυρίου μήτηρ ἐγκυμονοῦσα τὸ τοῦ ἐλεγμοῦ ὕδωρ
ἔπιεν. Ad gloriosissimum magnum heteriarcham et
sebasium. dominum Joannem. Ducam ; Num animum
advertere oporteat ad eos qui dicunt, guod et Domiui
water pregnans aquam probationis bibit. Incipit :
τε μὲν οὖν, ὦ θεία xai ἱερὰ χεφαλὴ, καὶ περὶ τοῦ
ὕδατος τοῦ ἐλεγμοῦ πολλοὶ πολλὰ δογματίζουσι, ete.

LIN. Foi. 185. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ χυρῷ Χα-
ρίτωνι, εἴ χρὴ προσέχειν τοῖς λέγουσιν ὅτι ἱερεὺς
ὁ Χριστὸς παρὰ “Ιουδαίοις κεχειροτόνῃται. Ad vene-
vabilem monachum domimun. Charitonem, mim au-
scultare oporteat eos qui dicunt, Christum a Judeis
sacerdotem ordinatum fuisse. Incipit : "^O: μὲν οὖν
εὕρηται χάρτης, ὦ τιμία καὶ ἱερὰ χεφαλὴ, πάλα:
συγγραφῆναι φαινόμενος, ete.

LV. Fol. 189, pag. 2. Τῷ αὐτῷ περὶ τοῦ εἴτε τὸ
διὰ θανάτου τέλος ἐδέξατο ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης,
εἴτε xat μή. Ad eundem : Num morte communi obie-
wit evangelista Joannes, an. non. Incipit : Ὅτι μὲν
ὧν ὁ τὰ τῶν ἀποσφόλων συγγραψάμενος Onogvf-
pasa xat αὐτὸς ὁ ἐν μάρτυσι μέγας Ἱππόλντος, eic.

LVI. Fol. 191. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ
ΔΝιχταρίῳ, περὶ τοῦ Ἰούδα εἴτε τῇ ἀγχόνῃ ἑναπέ-
ᾧψυξε κατὰ τὴν εὐαγγελικὴν ἱστορίαν, εἴτε μετὰ

τα ἐπιζήσας, ὥς φασί τινες, ὑστέρῳ περιέπεσε,
*al οὔξω τὸ τοῦ βίου τέλος ἐδέξατο, Ad venerabilem
enoucchum dominum. Nectorium, de Juda : num vere
laqueo suspensus obierit, wi narrat. Evangelium, an
qst lec. snpervivens ventre. ceciderit, et. sic vitam
finierit. Incipit : Τὺν μὲν οὖν ἐπτορικὸν ἐκεῖνον llat;-
πίαν μέγαν τὸν Ἰούδα ἀσεδείας ὑτόδειγμα περιπα-
17,0at, etc.

LVA. Fol. 192, pag. 2. Τῇ περιποθήτῳ ἀνεψιᾷ
ποῦ κραταιοῦ xalxupoo ἡμῶν βασιλέω; χνροῦ G15-
'δώρον ἀθυμούτῃ σφόδρα καὶ «tv ἑαυτῆς ἀπογινω-

ova ζηλοτυπίας ἕνεχεν. Ad honorabilem conso

.Urinam | potentissimi imperatoris. nostri Theodori,

aniiam valde «tque de sua salute. desperantem,
propterea quod invidi causa mulieri cuidam mortem
inferre ausa. fuisset. Incipit : Ναὶ xaX δεδιέναι πρ σ-
ἐκε: τὸ τοῦ θανάτου αἰφνίδιον καὶ τὴν dyetépav
σωτηρίαν ἀπογινώσχειν, εἴγε μὴ θερμοῖς χεχρήεθα
δάκρυσιν, etc.

LVIH. Fol. 195. pag. 2. ἘΠ χρὴ προσέχειν τοῖς
λέγουσιν ὅτι ἀποράσει μόνῃ καὶ οὐκ ἀληθῶς εἰσῆλ-
θεν ὁ λῃστὴς εἰς τὸν παράδεισον. Num. animum
advertere oporteat ad eos. qui dicunt, quod ex. pro-
nuntiatiome  duntazat, non autem. vere. paradisum
ingressus est. lairo. Incipit : Τοῦ μεγάλου Παύλου,
«τινὲς ἀκούσαντες περί τίνων ἐν ἀρετῇ διαλαμψάντων
διεξιόντο; οὕτω καὶ λέγοντος, « Οὗτοι δὲ διὰ πίστεως
μιρτυρηθέντε; οὐχ ἐκομίσαντο τὴν ἐπαγγελίαν, » etc.

ἔχ. Fol. 191. “τι xal τοῦτο ἠπόρηται εἴτα
φθαρτὴ ἔσειν ἡ ἁγία «οὔ Χριετοῦ μετάληψις, εἴτε
xa ἄφθαρτος. Deinde εἰ illud queriwr, num cor-
rupta, an sancta sit. Christi conceptio, an. incor-
rupta, Incipit : Οἶδα μὲν οὖν, ἀγαπητὲ, ὅτι τῷ ἰδίῳ
παρασνρόμενοϊ τινες λογισμῷ καὶ περὶ τῆς φύσεως
τῶν ἀχράντιον τοῦ Χριστοῦ μυστηρίων, etc.

LX. Fo!, 198; titulo peniius deleto incipit : Τὸ
περὶ τοιούτων ἐξετάζειν xal λίαν ἐστὶ τολμηρὸν, ó

"Iro κεφαλή" «b δὲ καὶ οἴκοθεν ἐπὶ τούτοις ἀποφά-

σεις ποιεῖν πολλῷ τολμηρότερον, etc.

C 11]. Fol. eodem pag. 2, titulo pariter deleto,

incipit : El δὲ καὶ τοῦτο ζητεῖς, ἀγαπητὲ, μαθεῖν,
εἶγε δυνατόν ἔστι τὸν παρὰ τοῦδε τοῦ ἱερέως ὑποδλῃ-
θέντα δεσμῷ ἑτέρῳ προσελθεῖν ἱερεῖ xal τοῦ δεσμοῦ
λύσιν εὑρεῖν, εἰς.

LXH. Fol. 205, pag. 2. Ἔτι xal τοῦτο ἠπόρηται,
el τελείαν ἄφεσιν εὑρέσχει τῶν ἁμαρτημάτων ὁ προσ-
ἔρχομενος τῷ Κυρίῳ. Rursus et hoc queritur, mum
perfectam remissionem peccatorum inveniat accedens
ad Deum. Incipit : Δέον εἰδέναι σε, ἀγαπητὲ, ὅτε
χατὰ τὴν ἀγάπην καὶ τὴν πίστιν, ἣν ἔχομεν πρὸς
«bv Κύριον, ete. .

LXI. Fol. 204, pag. 2. Τῷ ἀνεψιῷ τοῦ χραταιοῦ
καὶ ἁγίον βασιλέως χυροῦ ᾿Αλεξίου τοῦ... . δὲ
οὔκ ἔξεστι τοῖς ἐν ἁμαρτίᾳ ζῶσιν εἰς Ἔχχλησίαν

Ὁ Θεοῦ εἰσέρχεσθαι, καὶ ὅτε τὸν προσαγόμενον τῷ

Θεῷ nap! αὐτῶν οὖχ εὐπαραδέχεται. Ad. consobri-
num potentis et sancii imperatoris nostri. Alexii...
An vetitum ail in peccato versantibus ingredi Éc-
clesiam Dei, tum quod ab ipsis Deo oblaia, neuti-
quam accepta sint. Incipit : Ἔδει μὲν ebv, εὐγενέ-

στατε ἄνερ, μὴ βαρυθυμεῖν ὅλως ἡμᾶς, εἴπερ ἠχού-

σαμεν τὸ, «Οἱ ἐπιμένοντες τῇ ἁμαρτίᾳ καὶ ταύτης
ἀποσπασθῆναι μὴ θέλοντες εἰς Ἐκχκλησίαν, » etc.

LXIV. Fol. 209. Καὶ τοῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις ἣπό-
ρηται εἰ κατὰ πάντα καιρὸν συναφείαι; κεχρῆσθαι
τοῖς ὁμοζύγοις οὐχ ἔξεστι. Et hoc pre ceteris quz-
gitur, num quolibet tempore conjuges proprio jure
«δ poseint. Incipit : El xal τίμιος ὁ γάμος, χατὰ
Ἰ]αῦλον εἰπεῖν, etc.

LXV. Fol 210, psg. 2. Τῷ τιμιωτάτῳ χυρῷ

Digitized by Google
