ΣΈΤΨΙΗ

EPISTOLARUM RECENSIO EX COD. CESAR.

xsterm

Ten$ : Ὅτι piv οὖν τὰ τῶν ἀποστόλων συγγρα- À Sloricos Grzecos, olim qxaáragesiue primo. Nam

ψάμενος ὑπομνήματα, καὶ αὐτὸ; ὁ ἐν μάρτυτι μέ-
γας Ἵππόλυτο;, εὐαγγελικῶν ὡς ἔοιχε ῥημάτων
ἀχούσας ἐῶν οὕτω λεγόντων, Ἐὰν αὐτὸν θέλω μέ-
νειν Po; ἔρχομαι, τί πρός at ; Σὺ ἀκολούθει μοι, ἐν
τοῖς ζῶσι λέγει εἶνλι τὸν Εὐαγγελιστὴν καὶ θεῖον
Ἰωάννην, τῷ Ἑνώχ τε xat Ἡλίᾳ συναγελάξεσθαι
οὐδὲ ἡ μῖν 'πάντως ἢγνόηται, ΕἸ γὰρ οἷς. Quinqua-
g'sima quinta iuscriptioné carens : Τὸν μὲν οὖν
ἰαγορικὺν ἐχεῖνον Παππίαν, μέγα τὸν Ἰούδαν àoi-
6:12; ὑπόδειγμα περιπατῆσαι τῷ χόσμῳ λέγοντα
ὕστερον, ἅτε τὰς ἀφορμὰς ix τῆς βίδλου λαθόντα
τῶν Πράξεων, αὐτὰ δὴ τὰ τοῦ χορυφαίου Πέτρου
σαφῶς ἀπελέγχει ψευδόμενον, Ὃ γὰρ θεῖος ᾿Από-
στολος elc. Quinquagesima seria inscriptione ca-
rens : Εἰ xai δεδιέναι προσήκει τὸ τοῦ θανάτου
αἰφνίδιον, χαὶ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν ἀπογινώ-
σχεῖν εἰς. Mem libro v Commentariorum ejusdem
V.bliothece Cesarez. ltem. codice ms. Theologieo

Greco 252, ut habet. Lambecius lib. v Conmen-.

tariornm bujus Bibliothecz, pag. 65, primo quidem
ἃ fol. 1, pag. 1, usque ad fol. 152, pag. 4, Michae-
lis Giyce Epistole: Theologice quinquaginta quinque,
q"arum prima incipit, Kat τοῦτο μετὰ τῶν ἄλ-
λων eic. Quinquagesima autem quinta, Τὸν piv
οὖν ἰστιριχὸν &xsi.ov Παππίαν, etc. Plura de hisce
Epistolis vide 1 bro iv liorum Commentariorum a
p3g. 152 usque ad pag. 459, in recensione Codi-
«um wss. theologicorum Grecorum 159 et 160. In-

scripriones autem Epistole. quinquagesime quarte C τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔχπορεύεται, καὶ

et quingxagesima quinte, qua ibi desunt, exstant
in hoc codice 252, et tales. sunt. Quinquagesima
quarta : Too αὐτοῦ περὶ τοῦ ἁγίου Ἰωάννου τοῦ
θευλάγυυ καὶ Εὐαγγελιστοῦ, πότερον νόμῳ φύσεως
x'ivip θανάτῳ χεχοΐμηται, ἢ οὔ, etc. Quinquagesi-
swa quinía : Τοῦ αὑτοῦ. Περὶ τῆς τελευτῆς τοῦ
ἀθλίου ἰοὐδα τοῦ προδότου, ὅτι ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ,
xa0' ἣν ἀπέγξατο, γίγονε, xal οὐχ ἐν ἄλλῳ μετὰ
ταῦτα χαιρῷ,, ὥς τινες οὐχ ἀχριδῶς ὑτετόπασαν. ν

Deniqne codice ms. theologico Graeco 935, ut
habet Lambecius ibidem p. 66, « continentur Michae-
lis Glycie Epistoke theologice sexaginta quatuor,
de quibus in exawine prazcedentis proxime codicis
252 jam sctum est. Differunt autem ille in lioc
codice ab iis que. exstant. in. aliis supra memora-
lis codicibus , tio. numero quam ordine : adeo
v.delicet ut eo. que in ahis codicibus est tricesi-
uma quina, et incipit, Εἰ δὲ xat ἀπαιδεύτους τὰ
θεῖα xal ἀμυήτους τινὰς elc., in hoc codice sit
seragesima quarta εἰ ulti»na, Continet igitur hic
codex Epistolas theologicas sexaginta et quatuor.
In Ésplicatione codicis ms. 160, pag. 153, l;ec
babet Lambecius. Titulus generalis totius. bujus
codicis 160 est hic, Τὸ παρὸν βιθλίον ὑπάρχει Μι-
χαὴλ τοῦ Γλυκᾶ, Operz pretium autera fuerit eum
diligenter. conferri cum proxime precedenti codice
159, ut et cain codice ms. inter codices mss. hi-

et in illo exstant. supra memoratarum 56 Episto-
larum priores novemdecim, tanquani Append:x An-
nalium ejusdem Michaelis Glyrz, inscribiturque
ibi prima earum hoc titulo : Τοῦ σοφωτάτου xat
μακυριωτάτου χυροῦ Μιχαὴλ τοῦ Γλυχᾶ ᾿πκιστολὴ
Α΄. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ καὶ στυλίττ, χυρῷ Ἰωάν-
vy τῷ Σιναΐτῃ, εἰ χρὴ συγχαιαδαίνειν τοῖς πταί-
oost ete. Fuit etiam olim. quartus earumdem Mi-
cliaelis Glycz Epistolarum codex iu. Augustissima
Csesorea bibliotheca, οἱ quidem inter codices mss.
Wieologicos Gracos 294; sed quo ille devenerit, et
ubi nunc latitet, omnino. wihi est ineognitum. »

Ex lís Epistolis sunt tria. opuscu!a de quibus
loquitur Leo Allatius, libro n De consensu ntries-
que Ecclesia, cap. 18, $ 47, col. 869, his verbis :
« Michael quoque Glycas hioc eodem τὸ floruisse
videtur, qui inter alia pie docteque scripta quadain
cliam contra Latinos composoit : f. Ad Maximum
Smeniotem, E? χρὴ προσέχειν τοῖς λέγουσιν, ὅτι
λαδὼν ὁ Χριστὸς ἄζυμον ἐν τῇ ἐσπέρᾳ τῆς μεγάλης
Πέμπτης, ὡς καὶ τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα, τηνιχαῦτα
δῆθεν τοῖς οἰχείοις τὸ ΠΠ Δ 1χα ἐτέλ:σε"" Si dicentibus
attendendum | est, Christum. vesperi magne Feri V
eum Pascha. celebraretur, accepisse. azymtm ct sic
suis tum Pascha tradidisse. Principium. Ὃ περὶ
τῶν ἀζύμων λόγος, ὦ O:la xaX ᾿ερὰ χεφτλὴ, xal
πολλοῖς ἔφθσσε, 9. ΕἸάώοιι περί τίνων yofiseov ὅτι
ix μόνον τοῦ Πατρὸς, οὐ μὴν δὲ καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ
ὅτι οὗ ταυτὸν
ἀποστολὴ καὶ ἐχπόρευτις" De monnuullis. Patrum
testimoniis, quibus probatur, ex solo Patre, non vero
et ἐς Filio, Spiritum sanctum procedere; id non esse
idem, missio et processio, Principium Τί δὲ σοι καὶ
περὶ τῆς ἀῤῥήτου τοῦ mavayloo ΠΙνεύματο: ἐχ-
πορεύτεως. ὅ. Scripsit pro Latinis coutra Grecos
ad isaiam monachum, πεοὶ τοῦ ὁποῖον ἀπαντᾷ
τέλος τοῖς ψυχαῖς χυριζομέναι: τοῦ σώματος, »

Ejusdem Michaelis ΟἸψος Epistola οὐ Algpium
monachum inclusum, De assumptione D. Marie
Virginis, exstat quoque ins. codice theulogico τας
co 225, num. 2, ut babet Lambecius tomu v Com-
mentariorum ejusdem, pag. 294, his verbis :
« Secundo et. quidem a fol. 5, pag. 1, usque ad
fol. 8, p. 2, Michaelis Glyce Epistola ad Algpium
monachum inclusum de — Assumptione B. Marie
Virginis. Deipare, cujus titulus et principium : TQ
τιμιωτάτῳ μοναχῷ χυρῷ ᾿Αλυπίῳ τῷ ἐγχλείστῳ,
περὶ τοῦ πῶς ἡ μετάστασις τῆ; ᾿Αε:πχργένον γέγο-
γε, xay εἰ ἀληθῶς Ex τάφου ἐγήγερται χατὰ τὴν ἐχ
νξχρῶν τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν ἔγερσιν͵
Περὶ δὲ τῶν συμδεδηχύότων τῇ ᾿λειπαρθένῳ τοῦ
Κυρίου Μητρὶ xat& γε τὴν αὑτῆς χοίμη τιν, ete. »
Plura de hae. Michaelis Glyce Epistola vide supra
pag. 64 [col. xxxin], ubi ea est inter Epistolas ipsius
theologicas vicesima.

Digitized by Google
