33

ANNALIUM PARS I. 34

συστολὴν τοῦ ὅ φωτὸς χώραν ᾿αὐτίκα λαὸν, ἐκεῖνο A xisset , lucem quidem appellasse diem , tenebras

γύχτα ἐχάλεσε, « Καὶ ἐγένετο» γάρ φησιν « ἑσπέρα,
xai ἐγένετο πρωΐ ἡμέρα μία. » Καὶ πείθου τῷ
μεγάλῳ Βασιλείῳ λέγοντι ὅτι fj πρὸ τῆς γενέσεως
ποῦ φωτὸς ἐν τῷ χόσμῳ χατάστασις οὐχὶ νὺξ ἦν,
ἀλλὰ σχότος. Τὸ μέντοι διασταλὲν πρὸς τὴν ἡμέραν,
τοῦτο νὺξ ὠνομάσθη, ὅπερ νεωτέρας προσηγορίας
μετὰ τὴν ἡμέραν τετύχηχεν, Οὐκοῦν ἧ ἡμέρα
προγγεῖται τῆς νυχτός. Τὸ γὰρ φῶς ἐκεῖνο διαχε-

χυμένον ὃ) ἀπανταχοῦ σπυνεστέλλετο χελεύσει τοῦ
παραγαγόντος αὑτὸ GioU, συστελλόμενον δὲ mápo-
$ov ἐδίδου τῇ νυχτὶ, χαθά φησιν Ἰουστῖνος ὁ φιλό-
copo; ὅ xal μάρτυ; Χριστοῦ, καὶ μετ᾽ ἐχεῖνον ὁ
μέγας Βασίλειος, ἔνθεν τοῖ xal τὸ μῆχος ἀμφο-
τέρων ἐπισυνάπτων ὁ Μωσῆς καὶ μίαν ἡμέραν
ἀποχαλῶν, οὕτω τὴν ἐχμέτρησιν τῶν χρόνων ποιεῖ,
« Καὶ ἐγένετο ν λέγων « ἑσπέρα, xal ἐγένετο πρωὶ
ἡμέρᾳ μία. » Ἐπίγνωθι οὖν, ἀγαπητὲ, ὡς εἴγε τὸ
σχότος; ἐχεῖνο προηγεῖτο τῆς ἡμέρας, ἐχεῖθεν ἂν à"
Μωσῆς καὶ τὴν τῶν ἡμερῶν ἐποιεῖτο ἐχμέτρησιν.
Ταῦτα μὲν οὖν ἐπιδεδχιοῖ καὶ ἀὐτὸς ὁ τὴν γλῶτταν

χρυσοῦς. Ἐν γὰρ τῇ εἰς τὴν Ἐ ξχήμερον τρίτῃ a0-
ποῦ ὁμιλίᾳ φησὶν ὅτε εἰπὼν ὁ Μωσῆς, « Καὶ ἐγένετο
ἑσπέρα καὶ ἐγένετο πρωῖϊ ἡμέρα pla,» ἔδειξε σαφῶς
ὅτι τὸ τέλος τῆς νυκτὸς πλήρωμα τῆς ἡμέρας ἐστίν"
ἐπὶ γὰρ τούτῳ καὶ ἀμφοτέρων τὸ μῆχος ἡμέραν
μίαν εἰκότως ἐκάλεσεν. θὕτω μὲν οὖν ὁ μέγας Βα-
σΐλειος περὶ τοῦ Μωσέως φησὶν, ἵνα τὰ πρεσδεῖα
τῆς γενέσεως ἀποδῷ τῇ ἡμέρᾳ, πρότερον εἴπε τὸ
πέρας τῆς ἡμέρας, εἶτα τῆς νυχτὸς, ὡς ἐφεπομένης
τῆς νυχτὸς τῇ ἡμέρᾳ. ΓΑφες λοιπὴν τὰ τοῦ Ἰωσή-
πον" σχότους γὰρ ἔκεῖνος ὡς Ἰουδαῖος; ὑπάρχων
μεστὸς ἀναδλέψαι πρὸς τὸ φῶ; οὐκ ἠθέλησεν. "Ev-
θεν «ot xal τὴν νύχτα τῆς ἡμέρας προέταξςε,

Bra;

vero noctem , mirum id tamen nequaquam tibi vi-
deatur. Quippe non caligipem illam priorem, quem-
admodum in libris Originum suis sentire Jose--
phus videtur, sed eam quz post collectienem lu-
cis suum mox locum accepit , noctem vocavit.
Sunt enim hiec verba Mosis : « Faeto vespere ac
mane dies unus exstitit, » Ideirco potius magno
Basilio (idem liabe, qui ait euro siatum rerum, qui
ante fucis ortum ín mundo exstiterit, nou noctem,
sed tenebras fuisse, cum id quod diei deinde oppo-
situm fuerit , noctis nomen acceperit, appellatio-
nem scilicet diei vore recentiorem. Quapropter
noctem dies praecedit. Nam lux illa bine inde dil-
fusa colligebatur mandato Dei , qui eam condide-
coliecta vero, ut Justini philosophi Christique
teslis ac eumdem secuti Basilii verbis utar, nocti
velut aditum. quemdam palefaciebat, Quo fit ut
spatium utriusque conjungens Moses, idque diem
appellans unum, temporis mensuram quamdam
instituat, cum ait, « Facto vespere ac mane dies
unus exstitit, » Quamobrem animadvertito, di-
lecte fli , quod si caligo ea. diem przcessisset ,
omnino Moses dierum inde mensuram facturus
fuerit, Confirmat haec etiam aureus orator ille
noster. Sunt enim hzc ipsius verba oratione De
sex dierum operibus tertia : « Cum dicit Moses :
Facto vespere ac màne dies unus evstilit, per-
spicue demonstrat, finem noctis integrum diem
absolvere. Nam eam ob causam utriusque spatium
recte diem unum appellavit. » Eodem modo magnus
etiam Basilius inquit Mosem, ut priores ortus par-
tes diei tribueret, primum diei finem expre-sisse ,
deinde noctis, tanquam nocie diem sequente.

( Quin (f) etiam Damascenus ille Joannes, capite Decretorum suorum 90, sic de hac quzstione dis-
serit : « Prior exstitit dies, ac. nox posterior. Itaque nox diem sequitur, et ab initio diei noctisque
numeratur. » ] Quamobrem in hac parte missum mihi Josephum facito, qui cum , ut natione Ju-
deus, caliginis plenus fuerit, ad lucem suspicere noluit, eaque de causa noctem ante diem numera-

vit.

Καὶ ἐγένετο ἑσπέρα, xai ἐγένετο mpot ἡμέρα
μία. Τίνος ἕνεχεν ἐνταῦθα εἶπεν ἡμέρα μία, καὶ οὐκ
εἶπεν, ἡμέρα πρώτη ; Καίτοι γε τοῦτο ἣν ἀχολουθό-
sepov, εἴγς μετὰ ταῦτα ἔμελλε λέγειν, « Καὶ ἐγένετο
ἑσπέῤα, καὶ ἐγένετο πρωΐ ἡμέρα δευτέρα"
Ὑὰρ δεντέρας καὶ τῆς τρίτης ἐξ ἀνάγκης πρώτη
χατάρχει τε xal προηγεῖται, Εἶπεν οὖν ἡμέρα μία
τὸ μέτρον ἡμέρας xai νυχτὸς περιορίζων, καὶ
σννάπτων τοῦ ἡμερονυχτίου τὸν χρόνον, ὡς τῶν
εἰχοσιτεσσάρων ὡρῶν gi, ἐχπληρουσῶν ἡμέρας
διάστημα, covomaxovopévn; τῇ ἡμέρᾳ δηλονότι καὶ
«ἧς vuxtÓ;* xal γὰρ ἡ τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ
σημείου ἐπὶ τὸ αὐτὸ πάλιν ἀποχατάστασις ἐν μιᾷ
ἡμέρᾳ γίνεται.

Καὶ περὶ μὲν τῆς οὐσίας τοῦ οὐρανοῦ πλέον οὐ

(83) Quín etiam. Damascenus. ille. Joannes, οἷς.
Deest locus ille Damasceni in utroque nostro codice
Claromontano in F. et V. cum tamen, ut ex. ver-

PATROL. Ga. CLVIIT.

» τῆς ἢ

Verum eur unum diem Moses, non primum di-
xit, cum ail : « Facete vespere ac mane dies unus
exstitit? » S Cur, inquam, nou potius dixit , dies
primus exstitit * Etenim hoc rationi magis consen-
taneum fuisset, quando secundum hzc dicturus
crat, «Factoque vespere ac mane dies alter exsti- -
tit. » Quin ctiam secundum' et tertium diem pri-
mus necessario praecedit. Nimirum diem unum
dixit, mensuram diei noctisque deflniens, et spatii
diurni noeturnique cursum conjungens, tanquam
explentibus intervallum ac tempus diei (nocte in-
terim. sub diei vocabulo comprehen-a) viginti et
quatuor horis, Nam cceli ab uno eodcmue puncto"
moli ad idem reversio diei unius spatio fieri con-
suevit, *

De cceli autein essentia. naturaque curiose 4

*ione colligitur, non abfuerit a' codice Leunclavii ;
sie enim variant exemplaria nostri. chronolozi
Glyce. .

2

τ Digitized by Google
