ΧΙ DE XICIAE£LE GLYCA

Xii

sensi, eodem tempore scriptum esse. infert. Eam A aliorumque vestigia ae. pene verba: qui quidem

wtatem etam arguit ex viris primariis auke | Con-
$'antinopolitame, quibus aliquotJepistolse inscribun-
ἴθ; atque in ijs Joanne Duca agno. hetriarchla
ΟἹ Ssehasto, eujus prz ceteris mentio occurrit apud
Nicetam in Alexio Manuelis fil., et Manucle Com-
neno sebastocratore, qui non alins est ab eo, cujus
pariter Cinnamus meminit lib. v. Sed recte obser-
vat Cas. Ouvinus falsum esse Dufresnium, dum
censuit epistolam $8 δά Alypium monachum esse
Manuelis Comneni, cum vere Glycz sit ionachum
illum ab astrologim studio dehortantis : concedit
tantum. Anlapologeticum esse Manuelis Comnneni,
cujus quidem nomen przfert, et numero 59. collo-
catur, Cum enim Alypius in astrologi studium

ouines opis sex dierum, quod Grzca. voce. llexa-
emcron dicere solemus, singulari diligentia concin-
narunt. Sed quia notatur a. Th. Dempstero, lib. i
Paralip, ad fosixum, cap. 1, quasi leges. historico
prieseriptas non servaverit, hic tempesiive descri-
benda videntur verba Leunclavii prooniio in Gly-
ec Annales : Quod si quis arbitratur, inquit, hisce
de rebus minime disserendum vel. in historia, vel. in
adnotatione temporum , is sciat, primum hac junio-
ribus esse perscripta, quorum animos reclis sententiis
(ut paulo ante significabamus) imbui permagni refert.
Deinde velim Glyce nostro vel illam. οὗ causam ait
equior, quod pleraque non iia prolize, nec confuse,
tradiderit, ut Cedrenum et alios factitasse videmus ;

toto pondere ferretur, uec Glycee consiliis et horta- Β qui compendia quzdam promittentes, volumina pror-

tionibus acquiesceret, ut studium suum defenderet,
nihil ipse regessit, sed aliena scriptione usus est,
mittens pro responsione Axtapologeticum Manuelis
Comneni ab anuis circiter 200 in gratiam astro-
logi, qua delectabatur, conscriptum; vel alium
Manuelem Comnenup) fuisse suspicatur. Ad ea
vero que Dufresnius de primariis aul» Constanti-
nopolitanze viris adducit, ita laudatus Oudinus re-
spondet : Non his nominibus veteres hi intelliguntur,
sed recentiores ejusdem nominis εἰ dignitatis, qui
unno circiter 1450 ἐπ imperio Orientali sub Con-
atantino: Paleologo, ultimo Grecorum. imperatore,
diqnitatibus his (angebantur : ut constat. ex. Joanne
fyuca, cujus historiam in manibus habemus : qui Mi-

rhaelis Glycat σύγχρονοι cum fuerint, ad. illos episto- c

las dedisse nihil mirum videbitur. Atque. ita. qui-
dem ille. Et, ut vider, Joannes Ducas, ille idein
est, qui scripsit Historiam Consiantinopolitanaw,
quando Constantinopolis a Mahumete Il Turcarum
imperatore expugnata est, eaque illis imperii esse
sedes ccpit, quod fuit. anno Hegir:e 857, Christi
autem 1455, quo vivebat ille Ducis ex inclyta Du-
carum familia oriundus. Hic de gestis Turcarum
adversus Grzcos, et Constantinopoli subacta, com-
mentaries exstat. ms. Graece in Biblioilieca Chri-
stianissimi Francorum regis, quem una cuni inter-
pretatione sua Latina lsm. Bullialdus ín corpore
Byzantin:e historie edendum curavit, et de quo
Ger. Jo, Vossius, lib. v. De Histor. Gréc., cap, 19.
Exstant jnter Epistolas Michaelis Glyce epistole
du ad hunc Joannem Ducam, nempe 21 et 52. De
$oanne autem Duca plura videnda apud Cas. Oudi-
uum ad annum 1460, et in Jo. Zonar».

Opera, qux Glycas scripsit, sunt in primis An-
yales, patriarcharum, regum atque ímperatorum
res gestas, bistoriamque omnem Judaicam, Roma-
uam ac Constantinopolitanam, ita complectentes,
ut eodem contextu controversas inter theologos
philosopliosque quzstiones agitaverit, ac de rebus
omnibus, que in colo, aere, terra ac mari fiunt,
de avibus, piscibus, animalibus, homine, atque an-
gclis, disseruerit, secutus veterum Patrum Eustath i,
Dasitij, Nysseni, Chrysostomi, Sinaite, Pisidie,

sus ingentia, quaque sine tedio perlegi. nequeunt,
posteris reliquere.Hujus operis titulus in. codicibis
Vallicellano et Pontisebraldensi ita babet: To;
λογιωτάτου xai μαχαριωτάτου χυροῦ Μιχαὴλ τοῦ
Γλυχᾶ χρονιχὺν ἀπὸ χτίσεως χόσμου συνοπτιχὸν,
διεξιὸν κατ᾽ ἐπιτομὴν περί τε τοῦ οὐρανοῦ xal τῆς
γῆς, περί τε τοῦ φωτὸς͵ αὐτοῦ, xal πάντων ἁπλῶς
τῶν ὑπὸ Θεοῦ δημιουργηθέντων ἐν ἡμέραις c" πε-
ρί τε τῆς πλάσεως τοῦ ᾿Αδὰμ, χαὶ τῶν λοιπῶν καθε-
ξῆ:. Elequentissimi εἰ beatissimi domni Michaelis
Glycm Chronicon. compendiarium ab orbe condito,
breviter percurrens ea, que attinent celum et terram,
[ucemque ejus, et omnia, ut uno verbo dicam, a Dco
sez diebus fabrefacta, Adamique fictionem, et cetera,
qua deinceps contigerunt,

Proter Annales scripsit Glycas Epistolas pluri-
mas, Interrogatus a diversis super variis quiestio-
nibus theologicis, dubiisque ad ccleatium Seriptu-
rarum  enarrationem  resolvendis; quas solita
dicendi facilitate et mulujugis eruditionis illecebra
ei amanitate conscripsit, Quse quidem earum ex-
stant, quod sciam, 56 numerum explent. Lambecius
tamen ín codice theolog. 933, lib. v Comm.,
observat in hoc codice aliter Epistolas €lycae dispo-
ni, tam numero, quam ordine, adeo ut ea, qua
in aliis codicibus est 55, in hoc codice sit 64 et
ultima, Hx omues enim quinque codicibus mss.
Bibliothecz Czsarez continentur, ut apud Pet.Lam-

p becium codicib. Theolog. 159, 160, 952, 955 et 235

videre est. Glyc quidem Epistole maguo in pre-
tio habit sunt a viris doctis, ct. plerique etiam
publici juris facere conati sunt; sed vel integris
codicibus destituti, vel morte przventi, vel alia de
eausa impediti, id przsstare non. potuerunt, Earum
quidem codicem Georg. Dousa Constantinopoli at-
tulerat, sed recenti et. parum fida manu, ut ipse
testatur, exscriptum, imo et mutilum interdum,
ut ex epistolo 45, quam ex eo codice Don. Vulca-
nius edidit, patet. Nam Bon. Vulcanius, cum Dou-
88 codicem nactus esset, tres ex illis epistolis edi-
dit una cum sua Latina interpretatione jo Notis ad
S. Cyrillum, Contru Anthropomorphitas, cum interim
omnium liarum Epistolarum editionem meditaretur,

Digitized by Google
