LL M. GLYC.E EPISTOLARUM BIECENSIO.,

[ALI

rubilem. monachum aique siylitam. dominum. Joan- À Xov τινὲς ἀκούσαντες οὕτω λέγοντος, v Ἔχ μέρους

nem. Sinaitam : Num animum ad eos advertere opor-
teut qui. dicunt, evangelicam sententiam, qua habet,
« Pater major meest,» non ita accipiendam, wt Christi
humanitas unam habeat hypostasim. lucipit : Καὶ δι᾽
ἄλλα μὲν ἅπερ οὐδ᾽ αὐτὸς ἀγνοεῖς, ὁσιώτατε ἄνερ, μεί-
ζοναλέγεται τὸν αὐτοῦ Πατέρα καλεῖν ὁ Κύριος, etc.

LXXX. Fol. 251, psg. 2. Τῷ πανεντίμῳ καὶ ἐν
Κυρίῳ πνευματιχῷ ἡμῶν ἀδελφῷ χυρῷ Ἰωάννῃ τῷ
Τριγᾷ, πιρὶ τοῦ ὅτι νοῦ; καὶ ψυχὴ ταύτην ἐ:τὶ χατὰ
φύσιν, εἰ καὶ τοῖς ὀνόμασι διαλλάττουσι. Ad l'onora-
bilem in Christo. fratrem. nostram. dominum. Joan-
nein Tricham, quod mens et anima ejusdem nature
sunt etsi nominibus dividantur. Incipit : Οἶδα μὲν
οὖν, ἀδελφὲ, Wo ὅτι xal τοὺς περὶ ψυχῆ: xal νοῦ λό-
γοὺς μαθεῖν ἀξιοῖς " οὐκ ὀλίγα γὰρ ἀμφιθάλλει, etc.

LXXXI. Fol. 235, pag. 8. Τῷ τιμιωτάτῳ μο-
ναχῷ κυρῷ ᾿ἰωαυνιχέ, Γραμματικῷ, εἰ χρὴ προτέ-
χειν τοῖς λέγονσιν ὅτι οὐκ ἔξεστι χαταλύειν ἕν τε
Τετράδι καὶ Παρασχευῇ τὰ τῆς νηστείσς, εἰ xoi
τύχῃ συμπεσεῖν αὐταῖς plav δὴ τινα δεσποτεχῶν
ἑορτῶν. Ad eenerabilem monachum. dominum Jomn-
siciun  Grammaticum, num. advertere oporieat ad
«os qui dicunt non. licere in. quarta feria atque. Pa-
sasceve divertere jejunium, etsi occurrat in iis aliqua
Dominica solemnitas. incipit : Ὅτε μὲν οὖν, ὁτιώ-
κατε ἄνερ, ἐν νηστείᾳ διάγειν ὁ πιστὸς ὀφείλει λαὸς
ἕν γε Τετρόδι καὶ Παρασχενῇ, σύμφημι τοῦτο κἀ-
γὼ, etc.

ἄρτι γινώσχομεν, ἐχ μέρου; ἄρτι προφητεύομεν *
ὅταν δὲ ἔλθῃ τὸ τέλειον, » etc.

LXXXVH. Fol, 265, pag. 2. Τῷ αὐτῷ, περὶ τοῦ
ὅτι κατ᾽ οὐδὲν οἱ προλαβόντες ὠφελοῦσι χόποι τοὺς
ὅπως δήποτε τὸ τέλος διαφθείραντας, χαὶ ὅτι τὸ
καταλαλῆσαί τινα τοῦ προεστῶτος αὐτοῦ xai λίαν
ἐστὶ βλαδερόν. Ad eumdem : Quod. nihil proficiant
labores precedentes. iis oui &nem. demum corrmm-
punt, εἰ quod propriis prepositis. obloqui  vafde
nozium sit. Incipit : ᾿λναγκαῖον εἰδέναι σε καὶ τοῦτο,
τιμιώτατε ἄνερ, ὅτι 6 μοναχὸς ἐκεῖνος πολλὰ μὲν
ἐπί τινε διακονίᾳ χοπιάσας, etc.

LXXXVIII, Fol. 268, pag. 2. Πῶς δὲ καὶ τὴ Χρυ-
σο:τομικὸν ἐχεῖνο ῥητὸν ἐχλαμδάνεσθαι χρὴ τὸ )έ-
γον, Ἐπόρνευσέ τις μετὰ τὸ φώτισμα, οὐδὲ mapa.
μυθία λείπεται τῷ ἁμαρτήματι λοιπόν. Quomodo
accipi debet illnd Chrgsostomi dictum : δὶ quis for-
nicatus (uerit, postquam illuminatus est, now amplius
solutium relinquitur peccato. [acipit: El δὲ xal πῶς
ἄλλοις ὁ Χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης φορτίον ἔδοξε λέγων
ὅτι οὐδὲ παραμυθία λείπεται τῷ ἁμαρτήματι, etc.

LXXXIX. Fol. 269. Τῷ τιμιωτάτῳ xal λογιω-
κάτῳ μοναχῷ κυρῷ Ἰωαννιχίῳ τῷ Γραμματιχῷ, εἰ
χρὴ προσέχειν τοῖς λέγουσιν ὅτι ὁ ἐν Κορίνθῳ τῇ

᾿μητρνιᾷ αὐτοῦ συμφθαρεὶς οὗ δαίμονι παρεδόδη

ἀκαθάρτῳ εἰς ὄλεθρον τῆς σαρχὸς, ἀλλὰ ἀφορισμὸν
ἐκεῖνος ἐδέξατο τὸ ἐπιτίμιον, Ad venerabilem. εἰ
disertisaimum — monaehnm — domiuwm.— Joannicitam

LXXXII. Fol. 260. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ xvpi c; Grammaticum : Num animum ad eos advertere opor-

"AXvnl ἐγχλείστῳ, περὶ τοῦ εἰ ἔστι τις διαφορὰ
παρά «-ε τοῖς μάρτυσι, παρά τε τοῖς ἀσχηταῖς, Ad
eenerabilem monachum dominum Alypium inclusum ;
Num sit discrimen aliquod inter martyres et ascetas.
lacipit : El δὲ xal τοῦτο βούλε: μαθεῖν, ὁσιώτατε
ἄνερ, εἴγε διαφορά τις ἔστιν, etc.
- EXXXHIL Fol. 261. Τῷ αὐτῷ, περὶ διαφορᾶς πρώ-
του xal δευτέρου γάμου. Ád exmdem, de differentia
primarum atque secundarum. nuptiarum. Incipit : El
δὲ xai περὶ διαφηρᾶ; πρώτου τὸ καὶ β΄ γάμου βούλει
μαθεῖν, ὁ Θεολόγος σε διδάξει Γρηγόριος λέγων, etc.
LXXXIV. Fol. eodem pag. 2. "Ext. καὶ τοῦτο
ἡπόρηται, εἰ μετὰ θάνατον aovixa dj ψυχὴ σωμα-
τιχῷ πυρὶ παραδίδοται. Insuper εἰ illud. inquiritur,

teat qui dicit, Corinthium, qui cum noverca [π-
piter se commiscuerat, tradiium won. fuisse de meni
impuro iu interitum. carnis, sed vt. ponam lueret,
segregaium — fnisse. Incipit : Ὁ μακάριος Παῦλος
ἔφθασε διὰ τὸν ἐν Κορίνθῳ ἐπὶ τῇ μητρυιᾷ αὐτοῦ
ἀτχημονήσαντα τοιαῖσδε χρήσασθλι λέξεσι, etc.
XC. Fol. 210, pag. 2. T τιμιωτάτῳ μοναχῷ
χυρῷ Μύρωνι τῷ παναγιωτάτῳ, περὶ τοῦ πότε χοὶ
πόθεν xal ὅπως ἐν τῇ μήτρᾳ τὸ ἔμόρυον τὴν νοερὰν
φυχὴν εἴωθεν ἐχδέχεσθα!, Ad venerabilem. mona-
chum dominum Myrouem sanctissimum : Quando, et
nde, et quomodo infans utero inclusus inteiligentem.
animam recipere soleat, Incipit : Εἰ δὲ καὶ τοῦτο,
θεοείχελε ἄνερ, ἣ σὴ ὁσιότης ἀξιοῖ μαθεῖν, eC γε μετὰ

, tum pest. mortem statim anima igni materiali atqve D τὴν σύλλεψιν αὐτίχα καὶ ἡ vospk ψυχὴ, etc.

aeusibili tradatur. lucipit : 'O Διάλογος θεῖος Γρη-
γόριος καὶ τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων ἐρωτηθεὶς παρὰ
τοῦ διαχόνου ἐχεένου, elc.
LXXXV. Fol. 402, pag. 2. Ti αὐτῷ, περὶ τοῦ
πὼς οἱ προφῆται προεφήτενον, xat ὅπως ἐξιοῦντο
Σίων ὁπτασίων. ΑΔ eumdem, quomodo propheta
valictnarentur, εἰ quomodo diviuas visiones merue-
vint. lucipit ; Ei δὲ xa: τοῦτο βούλει μαθεῖν, ὁσιώ-
11:6 ἄνερ, ὅπως οἱ “τὰ πράξτιω; καθαρθέντες, etc.
LXXXV]. Ful. Φ04. Τῷ αὑτῷ, εἰ χρὴ προσέχει"
τοῖς λέγουτιν ὅτι πρό; γε τοῖς ἄλλοι; xax τὴν θεέαν
οὐπίαν ἐπιγνώσονται τότε μετὰ ἀχριδείας οἱ áv-
θρωποι. Ad. eumdem, quid. de iis qui dicunt pro
acis divinam naturam ab hominibus per[ecta cogni-
Loue comprehendi posse. Incipit: 302 xey2Xos lao

XCI. Fol. 975. Πρὸ; τοὺς λέγοντα; ὅτι παχὺ τὸ
σῶμα ἡμῶν ἔσται xal μετὰ τὴν ἀνάστασιν. Ad-
versus eos. qui asserunt, corpus. etiam. post resur-
rectionem | densum. (ore. Incipit : Ἐπειδῇ καὶ περὶ
φύσεως τῶν ix νεχρῶν ἐγερθησομένων σωμάτων
πρωϊότητός τε χαὶ χράσεως οὐ μικρῶς ἀμφιδάλλουσξε
πινες, εἰς,

XCIl. Fol. 479. ΠΠρὺς τοὺς λέγοντας ὅτι τὰ κατὰ
παραχώρησιν ᾿θεοῦ γινόμενα παρ᾽ ἡμῶν χαὶ mpou-
ρισμένα παρ᾽ αὐτοῦ τυγχάνουσι, χαθώς qnot ὁ μέ“
Ya; Μάξιμο;. Adversus eos qui dicunt, ea, qua
Deo yermittente a. nobis. firm, ctiam. prafinita ab
ipso esse, ul. inquit magnus. Maximus. Incip tz Ὅτι
μὲν οὖν ὃ μέγος εἴρηται Mi&upgo:, πριωρισμένα λέ-
γον εἴ αἱ, cic.

Digitized by Google
