99 ANNAL.UM PARS I. n 3
χεῖαν ἰδού σοι καὶ ταύτην τὴν βίδλον συντίθημι. A tionibus aures hominom obrutas tmo quodam

Πρὸ πάντων οὖν εἰδέναι σε ἄξιον ὅτι ἐν ἔξ fipd-
pai ἐποίησε τοῦτον τὸν χόσμον ὁ Θεὸς, ἐν δὲ τῇ
δδδόμῃ κατέπαυσεν ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ
ὧν ἐποίησεν. Ἠδύνατο οὖν ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ τὰ πάντα
“παραγαγεῖν, οὐρανὸν δηλονότι, γὴν καὶ θάλατταν,
ἰχθύας, τά τε πετεινὰ καὶ τὰ τετράποδα καὶ πρὸς
τούτοις τὸν ἄνθρωπον. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ ἀφορμῆς ἐπι-
δράξονται ol ἐξ σὐτομάτου τὰ πάντα παραχϑῆναι
λέγοντες, ἡμερῶν ἐδεήθη ἔξ ἐπὶ τῇ παραγωγῇ
«τοῦδε τοῦ χόσμου ὁ Δημιουῤγὸς ἡμῶν καὶ Θεὸς, ὡς
ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης φησίν. El γὰρ καὶ οὕτω
«τῶν ποιημάτων ἀπαρτισθέντων αὐτόματα ταῦτά
τινε; ἐφαντάσθησαν, πολλῷ μᾶλλον εἴπερ ὁμοῦ καὶ

affici.

Ante omnia vero scire debes Deum sex dierum
spatio mundum hunc condidisse, ae die septima
rerum ereationi fine Imposito quievisse. 8) Poterat
quidem uno die res universas in ortum producere,
nimirum celum, terram , mare , pisces, volaeres,
quadrupedes bestias, et in his hominem ipsum :
sed ne occasionem erroris hine sui arriperent qur
fortuito casu orta perhibent omnia, diebus sex
mundum hune absolvere voluit, quemadmodum

aureus orator ille Joannes tradit. Nam si boc etiam:

modo creatis absolutisque rebus, ausi quidam sunt
imaginari casu quodam ortas, multo magis id fc«
cissent, si pariter ebdemque tempore conditee fuis-

κατὰ ταῦτα εἰς τὸ εἶναι παρήχθησαν. "Ev ἕξ δὲ καὶ D sent. Placuit itidem. Deo sex tantom diebus, non
μόναις ἡμέραις, xat οὐ πλέοσιν ἢ ἐλάττοσι, τουτονὶ — pluribus nec paucioribus opiiciem mundi bujus
παραχθῆναι τὸν xóspev ηὐδόχητεν, ἵνα xai ἡμεῖς — sbsolvere, ut sciremus nobis quoque sex enjusHibet
διδαχθῶμεν ἐντεῦθεν ἔξ ἡμέρας τῆς ἐδδομάδος — septiman: diebus laborandum, septimumque diem
ἐργάζεσθαι, τῇ δὲ ἑδδόμῃ κεχρῆσθαι πρὸς μόνην — soli celebrationi divinss impendendum. Nem ea de
δοξολογίαν Θεοῦ, ᾿Διὰ γὰρ τοῦτο xol ὁ Δημιουργὸς — causa Opifex quoque noster ab omnibus operibus
ἐν τῇ ἐόδόμῃ κατέπαυσεν ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων — suis septimo die quievit. Nec est qued Deminan

ὧν ἤρξατο ποιεῖν. ΕἸ δὲ ὁ Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις
εὔρηται λέγων, «'O Πατήρ μου ἕως ἄρτι ἐργάζεται,
χἀγὼ ἐργάζομαι, » μὴ θαύμαζε. Τότε μὲν γὰρ ὃ
Θειὸς, ὡς ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶττάν φησι, κατόπαυσεν
ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων, τοντέστιν ἔστη τοῦ δη-
μιουργεῖν " μετὰ γὰρ τὴν ἔχτην οὐδὲν ἀπὸ τοῦ μὴ
ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρήγαγεν. Ἐπειδὴ δὲ τὰ δη-
μιουργηθέντα συνέχων ἕχτοντε χαὶ συντηρῶν οὐ
διόλειπεν (εἰ γὰρ μὴ οὔτω ποιῶν ἦν, οὐχ ἂν ἐπὶ
«οσούτοις αἰῶσι τὰ τοιαῦτα διήρχεσε), καὶ λίαν εὖ-
λόγως καὶ τήμερον ἐργάζεσθαι λέγεται.

Καὶ τῇ μὲν πρώτῃ ἡμέρᾳ ἐποίησε τὸν οὐρανὸν
χαὶ τὴν γῆν, οὐρανὸν ἐχεῖνον τὸν πρῶτον, τὸν πε-
ρικαλλὴ τε καὶ ἄναστρον, περὶ οὗ καὶ ὁ εὐαγγε-
λιστὴς Ἰωάννης ἐν τῇ ᾿Αποχαλύψει αὐτοῦ περὶ τῆς
μετὰ ταῦτα καταστάσεως διεξιὼν, οὕτω φησὶν,
'« Εἶδον οὐρανὸν καινὸν καὶ γῆν καινὴν, καὶ ἢ θά-
λασσα οὐκ ἔστιν ἕτι. »

€ "Ev ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
γῆν. » Πρόσεχε, ἀγαπητὲ, ὅτι xol τοῦτο ἐνταῦθα
ἡπόρηται, κῶς ἐποίησε τὸν οὐρανὸν πρότερον, εἶτα
τὴν γῆν. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ θεμέλια χαταδάλλονται

in Evangelio dicere mireris : « Pater meus opes
ratur hactenus, et ipse operor *. » Nam tum quie
dem temporis, at Chrysostomus sit, ab operibus
universis quievit, hoc est creare desiit : quippe
poet soxtum diem. haudquaquam in ortam de ni-
hilo quidquam produxit, Quia vero. seeundum id
creata conservare non cessavit, abeque quo foret ,
in-hodiernum ila diem non darassent, idcireo
etiam modo non abe re operari dicitur.

Enimvero primo die ceburo ae terram eondidit ,

ccelum , inquam, illud priaceps, perpulehrem ,
sideribus carens, de cajas imagine leanues evon-
gelieze auctor historie, do secutura seeundum hne
reram insiauratione loquens in Reveletione suo,
gie sit. « Videbam colum novum terramque no-
vam, et myare prius nusquam erat *. »

« Deus, »ait sacram bistorise scripter, « inhie
celum et terram creavit *. » Animadrerte ; lili,
dubivm hoc loco quiddam incidere, qui ceium
pries eondiderit, ae deinde terram. Gom enim

πρότερον, εἶθ᾽ οὕτως ὁ ὄροφος, ἔδει πάντως πσρα- Ὁ priore loco fundamenta jacisatar, aique ita demde

χϑῆναι τὴν γῆν καὶ τότε τὸν οὐρανόν. ᾿Αλλὰ μὴ
θαύμαζε τούτου ἕνεχεν. Ἐπειδὴ γὰρ πάντα τοῦ
Θεοῦ ὑπὲρ φύσιν ἐστὶ καὶ τέχνης ἀχολουθίαν, χαι-
γὸν πάντως οὐδὲν, εἴγε xal ἐπὶ τῆς τοῦ χόσμου
τούτου παραγωγῆς τὸν οὐρανὸν ἐποίησε πρότερον,
εἶτα τὴν γῆν. Καὶ οὕτω μὲν ὁ θειότατος Ἰωάννης *

ἕτεροι δέ φασιν ὅτι ὁ ἀριστοτέχνης Θεὸς τὸν obpa-

νὸν πρότερον παραγαγὼν, εἶτα τὴν γῆν, ἀπόῤῥητον
αὐτοῦ σοφίαν χαὶ τέχνην παρέστησεν, Ἐπειδὴ γὰρ,
ὡς ὁ τὰ θεῖα σοφὸς Γρηγόριος ὁ Νύσσης φησὶν ὅτι
διὰ τὴς ὀξείας χινήσεως τοῦ οὐρανίου σώματος
ἐδράξεται κατὰ χώρας ἡ yf, καὶ συσφίγγεται,
3 Gen. 1, 3.

Joan. v, 17. ? Apoc, xri, 1.

tectum imponatar sdifielis, omnino terra prius in
ortum producenda erat, sc tum demum colem
quoque cresndem. Verum aliter egisse Deum ne-
quaquam tibi mirum videatur. Nam cnm opere
ipsius omnja nature leges excedant et omnem ar«
tis seriem, nihil novam , si etium in. immundi crea»
tione ccelum priore loco, terrati secundo condidit,
Hoc modo divinus ifle Joannes hene dubitationem
explicavit. Alil vero dicunt Deum sutimam arti-
flcem primum celo condito deinde terram ereasse,
ut hoc ipso ineffabilem sapientiam artemque suam
declarare, Nam cum de sententía Gregorii Nys-

-

Digitized by Google

—Á
