MI -

EPÍSTOLARUM DECENSIO EX COD. C/ESAR.

xX3Xiv

χατά τινα΄ τόξον ἀναπανόμεναι, οὐ δέονται αὐτο- A σι, zal διὰ πάντων ὁ διάθσλός ἔστι πρωταίτιος ἐν

προσώπως ὑπὲρ ἡμῶν τῷ Χριστῷ παριστάμεναι,
οὔτε νοῖς ἐνταῦθα ὅλως ἐφίστανται, χαὶ περὶ ψυ-
χῆς. OL ἀπελθόντες ἅγιοι, καθὼς ἐδιδάχθημεν (1) etc.
Vicesima : Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ χυρῷ ᾿Αλυπίῳ
«ᾧ ἐγχλείστῳ περὶ τοῦ πῶς f; μετάστασις τῆς
᾿Αειπαρθένου γέγονε, xai εἰ ἀληθῶ; ἐκ τάφου
ἐγήγερται χατὰ τὴν ix νεχρῶν τοῦ Κυρίου καὶ
Σωτῆρος ἡμῶν Éyepotv. Περὶ δὲ τῶν συμδεδηχκότων
«τῇ ᾿Αειπαρθένῳ τοῦ Κνρίου Μητρὶ κατά γε τὴν
αὐτῆς κοίμησιν etc, Vicesima prima : Τῷ μεγαλο-
ξοξοτάτῳ μεγάλῳ ἐταιριάρχῃ κυρῷ Ἰωάννῃ τῷ
Δουχί. Εἰ ὁ Χριστὸς τὴν ἐπὶ δώδεχα θρόνων χαθέ-
ὄραν ὑπέσχετο δοῦναι τοῖς μαθηταῖς, συμπαρόντος
αὐτοῖς xal τοῦ προδότου Ἰούδα ; Μήποτε τὸ μέλλον

ἤγνυησε; Κάν τούτῳ διαπορουμένῃ τῇ εὐγενείᾳ B

σὸν εἰς. Vicesima secunda : Τῷ τιμιωτάτῳ μονα-
χῷ καὶ δομεστίχῳ χυρῷ Ἡσαῖᾳ. El κατὰ τὸ ὧρι-
αμένον, ὡς γέγραπται, πρὸς τὸ πάθος ἐχὼν ἐλήλυ-
θεν ὁ Χριστὸς διὰ τὴν τοῦ χόσμου σωτηρίαν, τίνος
ἕνεχεν ἀγαναχτεῖ χατὰ τῶν σταυρωσάντων αδτὸν,
xai διὰ τί τοῦ Πατρὸς δέεται, λέγων" «€ ᾿λνάστη-
σόν με, καὶ ἀνταποδώσω αὐτοῖς. » Ὅτι μὲν οὖν δι᾽
ἡμᾶς ὁ Θεὸς Λόγος ἄνθρωπος γέγονε etc. Vicesima
tertia : Τῷ τιμιωτάτῳ χυρῷ μοναχῷ Ὀνουφρίῳ
περὶ τοῦ τί χρὴ καὶ λέγειν ἐπὶ τῶν ἀπίστων μὲν
ὄντων, πορευομένων δὲ ὅμως χατ᾽ ἐντολήν. Ὃ θεῖος
"Αναστάσιος περὶ τούτον καὶ τάδε φησὶν etc. Vice-
sima quarta : Τῷ οἰχειοτάτῳ ἀνηρώπῳ τοῦ χρα-
παλιοῦ καὶ ἀγίου ὑμῶν αὐθέντον χαὶ βασιλέως, χυρῷ
Νικηφόρῳ τῷ Σιναΐτῃ. Εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς
λέγουσιν ὅτι τὸ διδόναι τῶν λοιπῶν εὐποιιῶν καὶ
προσφορῶν χρεῖττον, xai ὅτι τοὺς ἐλεημοσύνην
ποιοῦντας οὗ χρὴ κατά τι παρατηρεῖσθαι, ὡς ἐχεῖ-
vol φασι, El δὲ xal, Παντὶ τῷ αἰτοῦντί σε δίδου etc.
Vicesima quinta : Τῷ αὑτᾷ. “Ἔτι xa τοῦτο ἡ πόρη-
ται, εἰ τὰ μετὰ τὴν δωδεχαετίαν αὐτίχα παρ' ἡμῶν
πλημμελούμενα εἰς χρίσιν ἀχθήσονται. "Oct. μὲν
οὖν ὁ ἡμέτερος νοῦς μετὰ τὴν δωδεχαετίαν etc.
Vicesima sexta : Τῷ αὐτῷ, Ἔτι καὶ τοῦτο ἠπόρηται
περὶ τῶν γιγάντων ἐκείνων, εἴτε μόνον εὐσθενεῖς
ὑπῆρχον, εἴτε ὑπερμεγέθη σώματα ἔφερον. Ὁ μὲν
οὖν θειότατο; Κύρολος, xoi τὴν ἐξ ἀρχῆς αὐτῆς
«Ov γιγάντων ἐχείνων ἀναγράφων γένεσιν, ete.
Viccsima septima : Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ χυρῷ
διαξίμῳ τῷ Σμενιώτῃ, Εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς M-
γἼουσιν, ὅτι λαδὼν ὁ Χριστὸς ἄζυμον ἐν τῇ ἑσπέρᾳ
τῆς μεγάλης Πέμπτης ἕως τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα,
τηνικαῦτα Orüsv τοῖς οἰκείοις Πάσχα ἐτέλεσεν. Ὁ
περὶ τῶν ἀζύμων λόγος, ὦ θεία καὶ ἱερὰ κεφαλὴ εἴο..
Vicesima octava : Τῷ αὑτῷ. Περὶ χρήσεών τινων,
ὅτι ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς, οὐ μὴν δὲ Ex τοῦ Υἱοῦ, τὸ
νεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορεύεται, xal ὅτι οὐ ταυτὸν
ἀποστολὴ xal ἐχπόρευσις, Εἰ δέ σοι xal περὶ τῆς
ἀξῥήτου τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐχπορεύσεως.
Vicesima nona : Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ χυρῷ "Ovou-
qoi. Εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς λέγουσιν, ὅτι ἐπὶ πᾶ-

(1) llanc edidit carJ. Mai ex sebedis Allatianis

ἡμῖν τῶν xaxóv. Ὅτι μὲν οὖν, ἡγιασμένε μοι Há-
ttp, σπορεὺς τῆς κχαχίας etc. Tricesima : Tj αὖ-.

«τῷ, τίνος ἕνεκεν ὁ Χριστὸς, xat διὰ τί παρὰ τῇ

Γραφῇ λίθος καλεῖται χαὶ μάργαρος. Καὶ λίθος μὲν
ἀπλῶ; οὕτω καλεῖται elc. Triccsima. prima : To -
αὐτῷ. Tk δὲ χατὰ τὸν ἀδόμαντα, πῶς ἐχληπτέον."
“ἔστι καὶ λίθος ἀξάμας οὕτω καλούμενος etc. Tri-
cesima. secunda : Τῷ αὐτῷ, Τί δ' ἄν τις εἴπῃ vol
περὶ τῆς μαγνήτιδος ; "Opa καὶ ἕτερόν τι παρά“
δοξον etc. Tricesima tertia : Τῷ αὐτῷ. TU χρὴ λέ-.
γεῖν τὴν τοῦ Κυρίου γενέσθαι σύλληψιν. Καὶ τοῦτο.
μετὰ τῶν ἄλλων εἰδέναι σε χρὴ, θεοείχελε ἄνερ, etc.
Tricesis:a quarta : Τῷ αὐτῷ. Πῶς δὲ ἔχληπτέον καὶ
τὸ τοῦ ἐν ἁγίοις Θεοδώρου τοῦ Στουδίτου τροπάριον,
τὸ οὑτωσὶ λέγων’ Βάθει τῶν χριμάτων σου, Χριστὲ,
πανσόφως προώρισας ἑκάστου τέλους ζωῆς τὸν
τόπον xal τὸν τρόπον᾽ διὸ o0; ἐχάλυψε τάφος ἐν πάσῃ
χώρᾳ, ἐν τῇ κρίσει σῶσον, πανοιχτίρμων. Πρὸς τὸ
εὐσεδέστερον δῆθεν τινὲς ἀποχλίνοντες etc. Trice-
sima quinta : Τῷ πανσεθάστῳ σεδαστῷ χυρῷ Κων-
σταντίνῳ τῷ Παλαιολόγῳ. El χρὴ προσέχειν τοῖς
λέγουσιν, ὅτε προωρισμένα εἰσὶ τὰ χαθ' ἡμᾶς πάντα,
αἱ ἀρεταὶ, αἱ εὐπραγίαι, οἱ περασμοὶ xol αὐτὸς ὁ
θάνατος. El ξὲ καὶ ἀπαιδεύτους τὰ θεῖα χαὶ ἀμνή-
τοὺς τινὰς etc, Ex hac sane Epistola 55 et sequenti
56 et 44 ad imperetorem Constantinum Palxolo-
gum, quarum ultimam refert Leo Allatius Grece
et Latine lib. 1 De consensu wtriusque. Ecclesie
Orientalis et Occidentalis, cap. &, $ 4, col. 492, cla-
rius luce meridiana constat, quo-tempore florue«
rit. Michael Glycas, anno nimirum 1450 et sequen--
tibus, non anno 1120, ut ab omnibus hucusque
scriptum est. Atque si Guillelmus Cavus qui sex-
centis locis Leonem Allatium citat in libris De
eonsensu— Ecclesim utriusque, tantilla auentione
legisset, nullo negotio suum errorem cognovisset, .
Illud quoque agnoscere potuit ex eodem Allatio in
Diatriba de Simeonum scriptis, pag. 36, ubi citat
Michaelem Glycam post Nicephorum Catlistuin, .
quem ejus continuator Wartbon anno 1233 assi-
gnavit. lum enim buie dubio proeul Callisto ci-
tato przetulisset, sí anno 1190: scribentem vel flo-
rentem credidisset, idem colligitur in Epistola

D ejusdem ad Joannem cognomento Ducam, que

δὲ est in Epistolis; annis enim ille 1450 et 1160
floruit. Tricesima sexta : TQ αὐτῷ. El χρὴ προσ-
ἐχειν τοῖς λέγουσιν, ὅτι ὅρῳ ὑπόχειται ἣ ἑνὸς Exá-
στου τῶν ἀνθρώπων ζωή. Ὅτι μὲν οὖν obx εὐσεδὲς
εἶναι δυχεῖ etc, Tricesima septima : Τῷ τ'μιωτάτῳ
μοναχῷ xupip Στεφάνῳ διαπορουμένῳ, πῶς ἐξ ἄντι-
φράξεως τοῦ οὐρανίου σώματος τὸν ἐναποληφθέντα
ἐντὸς ἀέρα σχότος βαθὺ διεδέξατο, "Ὅτι μὲν οὖν,
ὁσιώτατε ἄνερ, ἀπορίαν οὐ τὴν τυχοῦσαν ἡμῖν
ivxev ó μέγας Βασίλειος etc. Tricesima octava :
Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ χυρῷ ᾿Αλυπίῳ τῷ ἐγκᾶεί.
στῳ. Él χρὴ τὴν μαθηματιχὴν ἐπιστήμην ἀποτρό»

Digitized by Google
