38 MICHAELIS GLYC.E | i
dissipatur; fitque venli quxdam. inflexio et turbo, ἃ sat καὶ χοῦν ἐπισύρεται xaX λέμδους ἀνασπᾷ, ἃ δη

sustollens in altum quidqui. vel terra vel mari
corripuit. Hinc fit ut ventam hunc etiam siphonem
appeHent. Nam ip orbem cirea terram agitatur et
suum ad initium reflectit; qux causa est quamob-
rem ingenti vi lapides attrabat, et terrevum pulve-
εὐ rapiat et naviculas evertat. Ex deinceps *in
ilia 1oca distracte admirationem quamdam οἱ stu-
porem | in spectatoribus eseitant. Ventus autem is

xai ἐν ἄλλοις τόποις καταῤῥηγνύμενα θαῦμα. τοῖς
θεωμένοις ἐμποιοῦσι xaX ἔχπληξιν. Ὁ δὲ ἐχνεφίας
ἄνεμος ὁμοίως σχεδὸν τῷ τυφῶνι " πλὴν ὁ τυφὼν
ὁρᾶται διὰ τὸ παχυμερεστέραν οὐσίαν Ex τοῦ νέφους
ἐφέλχεσθαι. Καὶ οὐδὲ ὑετὸς παύει αὐτὸν, εἰ μὴ μός
νος ὁ βοῤῥᾶς. Καὶ ταῦτα μὲν, ἀγαπητὲ, κατ᾽ ἔπιτο-
μὴν ἐσχεδίασται διὰ σὲ πολλὰ τῶν τοιούτων ἐφιέ-
μένον.

quem Ecnephiam vocant, propemodum huic typhoni similisest, nisi quod typhonem etiam cerni-
nius propter crassiore ejus essentiam e nube detrabiac protrudi, quam mne pluvia quidem dissipare
potest, solo borea excepto. Hiec tua. causa, dilecte fili, breviter exponere l;buit, quando rerum hujus-

modi cognitionem expeti abs te mirifice scio.

MES SECUNDA.

HMEPA AEYTEPA.

Ahera die Deus ex aquis firmamentum condi- Β Τῇ δὲ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ παρήγαγεν ἐκ τῶν ὑδάτων

vil, quod intersiingueret aquas, przesertim secretis
ilis quz supra firmamentum exsistunt. Et. qua-

nam, obsecro, de causa. Deus supra. firmamentum
aquam collocavit? Propter ardentissimum solis
motum atque calorem, Nam nisi aqua istic esset
reposita, :estus, instar vasis testacei media in flam-
ma stantis et ab aqua destituti, omnia disperderet.
Et infra firmamentum itidem aqua variz, flumina,
stagna, maria sunt, uL ne parles hz terrestres pro-
pter caloris immensilatem. exurantur. Norat. enim
Deus, quemadinoduni Basilius ait, quantum mundo
temporis ad durationem ejus destinasset, et quan-
tum fonenti reponendum — igui foret, Proptejea
przclare dictum est a Davide: «Qui terrai in aquis
fundavit**.» Nam cum aqua terram humectare non
desinant, et eam ul immunis sit ab ignis exustione
conservent, recte. dici 2que fundamentum illius
firmissimum possunt, Quz quidem ita se habere
ac fundamenti cujusdam instar aquas terram sus-
tinere, Joannes Chrysostomus in libro De statuis
iilustrius etiam ostendit, his verbis utens : «Terram
a fontibus suis desertam et ab humore, qui a mari
ac fluminibus ei velut inspergitur, necesse prorsus
est exarescere. » Et erit aliquando tempus, cum ab
igne cuncta exurentür, quemadmodum vates noster
1saias inquit, cum universilatis hujusce Deo quasi
colloquens, «Qui ad abyssum ait, Deserla esto, cun-
ctique fluvii tui exarescant *. »

Jtaque Deus ex aquis firmamentum condidit, et
ipsi quoque.celi nonien dedit ; sed proprie coclum
vocatur illud quod prius cst conditum, et. quidem
ex nihilo. Secunda vero significatione colum 88-
cre Littere vocant etiam fundamentum hoc ex
aquis, ut dictum est, ortum. De quo jam intelligis
tradere Litteras sacras duos coelos, tametsi coelum
unicum esse statuant ethnici, prorsus scilicet histo-
rie Mosaicie rudes et imperiti. Quin maguus etiam
Basilius ille scripsit, tantum abesse ut secundum
huc celum negemus, ut tertium praterea inquira-
mus, cujus inspectio beato Paulo eontigit. Quippe
ipsum aera quoque Littere soer.e colum appellare
cousueverunt, verbi gratia. cui aiunt, « Volucres

*' Psal, xxin, 2, * 158, xix, 5.

αὐτὸ τὸ στερέωμα, ὥστε διαχωρίζειν ἀναμέσον τοῦ
ὕδατος τοῦ ἐπάνω τοῦ στερεώματος xal ἀναμέσον
τοῦ ὕδατος τοῦ ὑποχάτω τοῦ στερεώματος, Ὕδωρ ὁ
θεὺς ἐναπέθετο διᾶ τὴν τοῦ ἡλίον θερμοτάτην φοράν
τε καὶ Exxavoaty * xal εἰ μὴ “χειτο ὕδωρ ἐπινοτίζον,
συνετρίδη ἂν ὑπὸ θέρμης ὡς ἄγγος ὀστράχινον μέσον
φλογὸς ἱστάμενον xal ὕδωρ μὴ ἔχον. Καὶ χάτωθεν
διὰ τοῦτο ὕδατα πολλὰ, ποταμοί τε xal λίμναι xal
θάλασσαι, ὥστε μὴ καταφλεχθῆναι τουτὶ περίγειαν
τῇ ὑπερθδολῇ τοῦ θερμοῦ. "óc: γὰρ ὁ Θεὸς, ὥς quot
ὁ μέγας Βασίλειος, ὅσον ἀφώριαε τῷ χόσμῳ χρόνον
εἰς διαμονῆν, καὶ πόσην χρὴ τῷ πυρὶ πρηαποθέδθαι
δχπάνην. Καλῶς οὖν ἔλεγεν ὁ Δαδὶὸ « Ὁ θεμελιώσας
τὴν γῆν ἐπὶ τῶν ὑδάτων. » Ἐπειδὴ γὰρ τὰ ὕδατα
τὴν γῆν ἐπινοτίζοντα φυλάττουσιν αὐτὴν ὥστε μὴ

ικαταφρυγῆναι τῷ πυρὶ, ἀληθῶς ἂν εἴη ταῦτα τῇ γῇ

θεμέλιον ὀχνρώτατον. Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ
ὅτι τὰ ὕδατα καθάπερ τι θεμέλιον ὑπανέχόυσι τὴν
ἦν, ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης ἐν τῇ βίόλῳ τῶν àv-
δριάντων ἀριδηλότερον ἔδειξε, κατὰ ῥῆμα διεξιὼν
οὑτωσί" « Ἢ γῆ, ἐὰν ἐπιλίπωσιν αὐτὴν αἱ πηγαὶ xol.
ἡ παρὰ τῆς θαλάσσης καὶ τῶν ποταμῶν ἔνσπειρο-
μένη νοτὶς, χαταφρυγεῖσα τελείω; ἀπόλλυται. »
Ἔσται μέντοι ὅτε xal πάντα χαταφριυγήσεται τῷ
πυρὶ, ὡς à προφήτης "Haatae φησὶν ἐν οἷς πρὸς τὸν
τῶν ὅλων Θεὸν διαλέγεται 0 Ὁ λέγων τῇ ἀδύστσῳ,
ἐρημωθήσῃ, xal πάντας τοὺς ποιλμούς O29 ξῆη-
pav. »

D Παράγει οὖν ἐξ ὑδάτων τὸ στερέωμα ὁ Θεὺς, xa-

λέφχας αὐτὸ χαταχρηστιχῶ; οὐρανόν. Κυρίως μὲν
γὰρ οὐρανὸς ἐχεῖνος ὁ πρῶτο; λαθὼν ἐξ οὐκ ὄντων
τὴν σύστασιν κατὰ δεύτερον δὲ λόγον καλεῖ οὐρανὸν
ἡ Γραφὴ χαὶ αὐτὸ τὸ στερέωμα τὸ ἐξ ὑδάτων, ὡς
εἴποιεν, γεγονός, Ἐπίγνωθι οὖν ἐντεῦθεν ὅτι 600
mapibwxsv οὐρανοὺς ἡ Γραφή. Καὶ οἱ μὲν Ἕλληνες
ἕνα διισχυρίζονται εἶναι οὐρανὸν, ἅτε τῆς Μωσαϊχῆς
ἱστορίας παντάπασιν ὄντες ἀμύητοι " ὁ δὲ μέγας
Βασίλειός φησιν ὅτι τοσοῦτον ἀπέχομεν τῷ δεντέρῳ
ἀπιστεῖν ὡς καὶ τρίτον ἐπιζητεῖν, οὗ τῆς θέας ὁ ua-
xápto; Παῦλος ἠξίωτο. Καὶ αὑτὸν γὰρ τὸν ἀέρα χα-
λεῖν εἴωθεν οὐρανὸν ἡ Γραφή " « Τὰ πετεινὰ » γάρ
φησι 4 τοῦ οὐρανοῦ, » καὶ « Δώσει Κύριος ἀπὸ τῆς

Digitized by Google

