νι Dif MICHAELE GLYCA viti
fam, quibus Lamius subjunxit longam de carnis re- A monachum interprete Dominico Beeuccio; ὁ, dis-

surrectione disputationem ; 8 et 9, ad Isaisin mona-
rhum; 10, epist. ex Gregorio Nysseno, Cyrillo
Alexandrino ct Jo, Damasceno con(lata, cum ver-
sione Bon. Vulcanii. llis Franciscus Fontani in
Noris eruditorum Deliciis, Florent. 1785, 8, addidit
Gr. εἰ Lat. quatuor Glyeze Grammatici dispotatt. εἰς
τὰς ἀπορίας τῆς θείας Γραφῆς, in. divine Scripture
dubia, s. epistolas, quarum tamen duas lucem jam
vidisse, observat Fontani ; nempe alteram ope La-
wii, in tomo VIII Operum Meursii, p. 961 ; alteram
vero opero Dominici Becuccii, qui eam cum ortho
floais dogmatibus, que 58, apostoli exposuerunt,
Florent. 41:68, vulgavit, quibus vero Fontani notas
adjecit. Sunt vero : 1, disputatio Xlll, ad Grego-
rium Acropolitam, cum versione Lamii; 2, dis-
pnt. XIV, qua de causa. Deus die quarto luminaria
(τοὺς φωστῆρας) condidcrit ; 5, disp. XV, ad Isaiam

put. XVI, ad eumdem, — Add. Oud:n. 1. c. p. 2527
5644. ubi in cap. ὃ copiose affert atque examinat
quid.soribat Car. du Fresne in Praef. ad Historiam
Jo. Zonarz, Paris. 1686, fol. de epistolis mss. no-
mine Jo. Zonare et Michaelis Glycze inscriptis; in
cap. tertio de epp. editis et earum codd. ubi. prz.
cipue Lambecii judicium locaque repetit; et in
cap. quarto de ejusdem epistolis et Glycz mss. ho-
miliis s. sermonibus, cum Lambecii atque  Allatii
narrationibus ac judiciis. Denique cel. C. F. Mat-
thzei in edit. Isocratis, Demetrii Cydon. ei Michael
Glycz | aliquot. epistolarum , etc., Mosque 4176,
m. 8, p. 47 sqq. ex cod. Mosquensi edidit Greco
Mich. Grammatici Glyesm ires epistolas: 1, ad
Joan. Tricham; 2, aJ Charitonem monachum ; 3,
ad Nectarium monachum. Add. not. pag. 168.
(HlanL.)

JOANNIS LAMII
DE MICHAELE GLYCA

EJUSQUE SCRIPTIS
DISSERTATIO.

(Delicim Eruditorum, tom. 1, Florentis 1756.)

-—

Michael cognominatus est Glycas, quod ex C retur, donec Sixti. IV. jussu ac. decreio, omnibus wu

€lvcetarum familia esset, ut versus , qui in
variis codicibus ejus Annalium mss. occurrunt,
wanifeste indicant ς lu iis enim babetur :

Ὃς kx γένους ἔσχηχε Γλυκετῶν λάχος

Ὁ συγγεγραφὼς Μιχαὴλ τὸ βιδλίον.

Qui ex genere habuit Glycetarum sortem

ἐς, qui conscripsit, Michael, hunc libellum.

Quare fallitur Jo. Alb. Fabricius; qui cognomen
illud ab eo aseitum, cum monasticum habitum in-
duisset, nullo antiquitatis monumento, nulla histo-
rie fide, arbitratur.

Siculus autem natione fuit, 4) quod ex codicibus
mss, elucet : euim enim Σιχελιώτην constanter ap-
pellant, ut eruditissimus Phil. Labbeus in Annalium
CGiyexw Prafatiqne testatur. Nec abluderet τοῦ
FAvxd cognomen, siqua is vixit “ἰδία, Siculos
borica adhuc dialecto usos fuisse constaret ; quod
vamen cur non credamus nulla causa subest: In
Culabria enim. et in aliis. Neapolitani regni regioni-
bus, atque in Sicilia, ad proxima usque secula Greca
lingua obtinuit, wt non plebeio solum usu, sed etiam
ecelesiastico, in officiis suis Greca lingua. (requenta-

Latine persolverent officia. provisum est; quas sunt
verba doctissimi Montistalconii Diar. Ital. capite 15.
Simile tamen cognomentum etiain Byzantii fuit ;
nam Joannes Glycys Byzantinus, hujus urbis patri-
archa, claruit anno 1216, de quo videndus ἰϊοῦ.
Gerius Append. ad Hist. litter. script. eccles. Gul.
Cavei : quanquam | Joonnes Glycas Dufresnio di-
citur. ἷ '
Privatus αἡ ἰπ magistratu, laudatus Labbeus ἴῃ"
quit, aut dignitate aliqua publica, militari, aulica
forensive ornatus ; conjugalus, an cclebs vixerit,
plane nescio : nec. aspersa singulis fere paginis υἱοῦ,
^íxvou xal ἀγαπητοῦ vocabula, patrem potius, quam
seniorem. ac magistrum, discipuli aut amici juvenis,
gratia opus illud elucubrantem, designant. Gramma-
ticum tamen professione fuisse argumento est in-
scriptio epistole prima, ut in codice Riccardiano
quo usi sumus, babetur ; qui quidem ea est que
sequitur : Γραμματιχοῦ Μιχαὴλ τοῦ Γλυχᾶ τῷ
τιμιωτάτῳ μοναχῷ καὶ στυλίτῃ χυρῷ Ἰωάννῃ τῷ
Σιναϊτῃ x. v. λ. Michaelis Οἰψεα grammatici, ad
mazime venerandum. monachum. ei Stylitam. doan-

(1) Hanc. opinionem retractavit postea Lamius. Vide infra col. xix.

Digitized by Google
