xm ,

JOANNES LAMIUS,

χιν

ut in laedatis notis affirmat. Tres autem Epistole, Α et. integrz perlegentur. Denique fragmentis earum

quas typis mandavit Vulcanius, ordine sunt 10,
13, 52. Jac. quoqué Pontanus duas ex hisce litte-
ris, quas sb Andrea Sehoíto habuerat, Latine a se
conversas exeudendas curavit, que hodiein Maxima
Petrum. Bibliotheca, et in Annalium Glyco editione
Parisiensi à. Philippo Labbeo adornata habentur:
sexi nec textum Gracum apposuit, et alterius vix
diimidia pars est, quanr edidit, adeo mancum et de-
irancatum fuisse oportet codicem, quo usus est.
Tandem Leo Allatius De Consensu utriusque Eccle-
sue, contra Creigthonem ; De libris ecelesiasticis Gra-
cor.; lib. de Purgator. οἱ lib. adversus Hottingerum,
base epistolas ssepe laudat, et fragmenta. plurima,
nee contemnenda quidem, earum adducit; imo in
quibusdam locis nonnullas etiam integras describit.
Nos igitur horum vírorum przestantissimorum
propositum laudabile secuti, nonnullas Glyex Epi-
$t0las in lucem edere animum induximus, nostre-
que ἀνεχδότων colleetionis velut in ipsa fronte
constituere ; cum ob argementum nobile et excel-
leus, ntpote theologicum, tum in memoratorum
scriptorum laudis et venerationis argumentum.
€um enim in ms. bibliothece Hiecardianz, cuí
presum, codicem quinto decimo quidem, ut videtur,
seculo, sed egregie exacteque descriptum | inci-
dissem, quo harum Epistolarum quatuordecim
continentur, has saltem publico non invidere me-
tóm ipse deliberavi, adeoque exscripsi mea manu

diligeuter, et in Latinam linguam sedulo. pro virili C

accurateque converti. Hujus autem me: editionis
specimen dederam in Appendice illorum Commen-
tariorum, quibus De recta Christionorum in «o,
quod mysterium divina Trinitatis attinet, sententia,
Wtulem feci, memoratarum Epistolarum tertia
Grace ac Latine publici juris facta : ibique jam me
clim exteras quoque, quas habuissem, editurum
receperam : quare nunc fidem libero. Inter has
qnidem non eas tantum proferam, qua ἀνέχδοτοι
sunt, sed ut opus perfectum et absolutum, quoad
fieri potest, exsistat, iis suo loeo et illas, qux ab
aliis edite fuerunt, inierseram : fragmenta. etiam,
wndeesnque corradere licuerit, adjiciam : et ubi
plus przstare non dabitur, saltem reliquarum nu-

el titulis. illud novi saltem accedet, quod eum La-
tina interpretatione prodibunt. Ádde quod oppor-
tuna scholia identidem ascripsimus, et perpetuum
prope commentarium attexuimus. Id quod novum
saltem erit in iis quas Leo Allatius edidit ; nam eas
et Grece et Latine, et castigatissimas, qua fuit vir
diligentia et eruditio, evulgavit. Non quod nostri
propositi pars sit, adeo fregueutia et prolixiora
etiam scholia ad ea opera, quz in collectione no-
stra publici juris facturi sumus, commentari, sed
in editione harum Epistolarum id necessarium esse
arbitratus sum. Cum enim Glycas noster sequiori-
"bus szculis vixerit, et quando Graci homines sine
nugis et ineptiis. vix quidquam scribere oggressi
sunt, ejus opinionum licentiam οἱ τὸ {παράδοξον
compescere interdum oportuil, ac certis frenis
coercere, theologorum melius sapientiusque opi-
manlium consul e regione, ut ita dicam, sta-
tiendo, tanquam adversus eum aciei instructissi-
mam, atque ita legentium recte sentent εἰ
securitati consulere. Non enim semper optimas
ratasque sententias, et antiquorum Patrum placita,
seligere et amplexari videtur ; sed de regia apinio-
num via ita quzdam ad divortia deflectere aliquau-
do, ut facile possit ἃ delicatioribus quibusdam no-
vitatis et αὐτομολίας insinulari. Ad boc igitur
saltem mez observationes inservient, ut recia
Glycze sententia apertius dilucidlusque percipiatur,
et non facile cujuscunque criminationibus in his,
in quibus minime meretur, obnoxius evadat. In
quibusdam excusari aut defendi non potest, utpote
Graci schismatis bomo, et erraticarum illius gen-.
tis opinionum aliquando propugnator, ut ostende-
tur inferius. Non tamen ideo spernendus oucior
bic videatur; nai et ex his sequioris :xvl scripto-
tibus Grecis magnam catholice Ecclesiz utilitatem
provenire cognoscitur, sive ul historia ecclesiastica
locupletior exactiorque habeatar, sive ut Graci
schismatis errores facilius refellantur, sive ut
nostrorum temporam sectarií falsarum opinionum
certorumque deliramentorum rei manifeste revin-
cantur : id quod aperte elacet ex Jo. Morini, Leon.
Allatii, Petri Arcudii, Fr. Combefisii, aliorumque

dos titulos (1), οἱ eos Lambecius recenset et. exbi- D doctissimorum hominum lucubrationibus, quos in-

bet, in medium adducam. Quanquam et eas, quz
alias editzs faere, ἀνεχδότους, et nunc. primum in
publicum prodire visum iri prudentioribus spero;
vam vel exactiores et emendatiores, vel integrio-
res, vel primigenia saa lingua, qua exarate fue-
reot, emittentur, Ecce enim Pontanus Latine tan-
tum, alteramque mutilam excudit: ipse Grecum
comextium apponam, et quiecunque desunt. ex co-
dice Riccardiano supplebo. Bonavent, Vulcanius
Grace quidem ac Latine suas vulgavit, sed men-
doso codice usus, unam etiam ἀχέφαλον edere
coactus est: in bac editione et emendal:e emnes,

ter memorandus precipue Nicol Comnenus Pap-
padopolus, qui anno 1697 librum typis mandavit
Patavii, ita inscriptum : Prenotiones mystagogice
€x jure canonico, sive Responsa sex, in quibus una
proponitur Ecclesie utriusque, Grece εἰ Latine,
suffragium de iis, que omnino premittenda. sunt
ordinibus sacris, atque obiter et Gracia adversus ca-
"Iumniatores. defenditur, εἰ precipue | Photianorum
ineptie refelluntur. Ibi innutneri scriptores Grzeci,
proximioris przsertim zetatis, in medium :afferun-
tur, qui maxima pars ignoti nobis erant, ut scribit
prastantissimus Monsfalconius Diar.Ital. cap. 23.

41) Et boc etiam non. przstitit, quod ejus loco fecimus. Eptr.

Digitized by Google
