7 MICILELIS GLYC/R

TOY KYPOY

MIXAHA TOY ΓΛΥΚᾺ

ZIKEAIOTOY
BIBAOX XPONIKH.

MICHAELIS GLYC/E
a SICULI - |
ANNALES,

A MUNDI EXORDIO USQUE AD OBITUM ALEXII COMNENL

PRIMA PARS TOTIUS UNIVERSITATIS RERUM A DEO CONDITARUM HISTORIAM
CONTINET, ILLUSTRI EXPOSITIONIS VARIETATE ADMIRANDAM.

(Interprete Joanne Leonclavio.)

1 Hunc etiam. brevem commentarium tibi, cha- A Βραχυσύλλαδον ἐγχαράττω σοι τοῦτο τὸ γράμμα»

rissime fili, conficere libuit. Quanquam enim scri»
ptores Ánnalium in eo nimiopere laborare video
ut ambitioso quodam orationis genere cogitationes
$u»s exponant , ego iamen meum seculus institu»
tum, qua ab iis essent tradita, paucis comprehen.
dere roalui, quod cognitum habeam prolixis ora»

* Antequam provehar ulterius, monendum censeo
Jectorem, ante aliquot annos me editionem Greci
textus ex duobus Bibliothecze nostrae mss. codici-
bus mutilis atque imperfectis maturare coactum
fuisse, eumdemque postea contulisse, ac supple-
visse, pariw ex mss. codice chartiacee optimz
pote, a celsissima principe Joanne Baptistide Bor-
yonis, generali ordinis Fontisebraldensis antistita,
ex locupletissima archimonasterii sui bibliotheca

' περί τε τοῦ οὐρανοῦ xal τῆς γῆς

«ἐχνον μου φίλτατον. Εἰ γὰρ καὶ μυρίοις ἑαυτοὺς
ἐχδεδώχασι πόνοις οἱ τὰ χρονιχὰ συλλεξάμενοι διη-
Ὑήματα ὥστε φιλοτίμως ἐκθέσθαι τὰ οἰκεῖα avv-
τάγματα, ἀλλ᾽ ἐν ὀλίγοις ἐγὼ τὰ τοιαῦτα συμπερι-
λαδὼν (οἶδα γὰρ ὅτι καὶ πάνν χαταδαρύνει τὰς
ἀχοὰς, εἴπερ ὁ λόγος εἰς μῆκος ἐπεχταθείη) βρα-

Titulus codicis V. sic habet, Τοῦ λογιωτάτον xal
μακαριωτάτου χυροῦ Μιχαὴλ τοῦ l'Àuxd χρονιχὸν ἀπὸ
χτίσεως κόσμου συνοπειχὸν διεξιὸν, xat' ἐπιτομὴν

ἧς. περί τε τοῦ φωτὸς
αὑτοῦ, καὶ πάντων ἁπλῶς τῶν ὑπὸ Θεοῦ δημιονργη»
θέντων ἐν ἡμέραις ς΄ περί τε τῆς πλάσεως τοῦ
᾿Ἀδὰμ, xat τῶν λοιπῶν καθεξῆς, F. vero paucis mu-
tatis sic iacipit: Τοῦ σοφωτάτου xal uaxapurtátou,
etc. Sequuntur aliquot versus cum titulo : Στίχοι

deprompto, atque humanissime submiuistrato, par- B ἴαμδοι εἰς τὴν παροῦσαν βίδλον "

Wm ex voriis excerpis ad me  transmissig,
eum Roma a V. C. Luca BHolistenio eruditione
omui atque humanitate perpolito, ex codice Valli-
cellano RR. PP. Congregationis Oratorii, tum Au-
fa Vindelicorum ἃ ἃ. P. Simone Wangnerec-
jo, societatis nostre theologo, τῷ μαχαρίτῃ,
ex Bibliothecis Bavariz, atque ejusdem celeberri-
nie reipublice Augustana (a). -

F, itaque deinceps codicem Fontisebraldensis
soonasterii, C, Claromontanum nostrum. V, Valli-
cellanum, B. Bavaricum. A, denique Augustanum
designabunt. 1M. Meursianam tertie partis, de qua
postea pluribus dicendum erit, a Julio Cesare ad
Constantinum — Magnum. editionem Lugduno Da-
favam,

Bí6Aoc χρονιχὴ σύνθεσις τεχνουργίας

9276009009929 9^5 χάριν͵

Λόγοςι,. , , , κλῆσις ἡ συγγραφέως.

Ἣν ἐκ γένους ἔσχηκεϊγλυκεπωνύμου

Γιλυκᾶς ὁ πρήψας Mizah τὸ fq&Alor

Θεοῦ λόγων νοῦς xal κανὼν τῶν δογμάτων.
Integre vero atque emendate leguntur in C. et qui -
busdam aliis.

Bi6Aoc χρονικὴ σύνθεσις t&xrovpriac

Εἰς τὸ γλυκὺ σύνταγμα σχεδιασθεῖσα

“ἔργοις παρέσθω κλῆσις ἡ γεγραφότος,
*Oc ἐκ γένους ἔσχηκε PO s Aáxoc

Ὁ συγγεγραφὼς Μιχαὴ 1 τὸ Bi6AGY
᾿Θείων «“1όγων ἔνγοιαν περιλαμθάνον.

(a) Quidquid Labbeus vel emendationis vel supplementi in notis copgesserat, suo loco fn liac presenti. editione
repositum est; notis ergo quie ad. contextus emeudationem respicieliant jam exinanilis, id tantum uobis prsestsudua
superest ut. quod ad historiam spectat, si quid est, expisceniuf. Ebir.

Digitized by Google
