5
HMEPA TPITH.
Τῇ δὲ τρίτῃ ἡμέρᾳ τὰ ὕδατα πάντα εἰς τὰς
ἑαυτῶν συναγωγὰς συνήχθησαν κατὰ θείαν χέλευ-
σιν, χαὶ οὕτως ἐφάνη fj ξηρά. Τότε δὴ χαὶ παντοίοις
αὕτη φυτοῖς τε xat δένδρεσι παραδόξως ἐχαλλωπί-
ζετο. Τῷ γὰρ θείῳ δυναμωθεῖσα βουλήματι, ὡς ὁ
Νύσσης φησὶν, ἀθρόον ἀπεχύησεν ἅπαντα, οὐ ypá-
vov δεηθεῖσα πρὸς αὔξησιν τῶν ἐξ αὐτῆς àvabubo-
μένων, ἀλλ᾽ ὁμοῦ τοῖς ἄνθεσι χαὶ τοὺς χαρποὺς
ἐχύλασιήσασα Olaná τι τερψίθυμον ἦν. Εἰ γὰρ
ἀηδές τι πρᾶγμα καὶ παρεχτικὸν ὀδύνης dj ἄχανθα,
ἀλλ᾽ οὖκ ἐξ ἀρχῆς αὐτῆς ἢ γῆ καὶ ταύτην ἀνέδω-
κεν, ἀλλ᾽ fjvixa μετὰ τὴν παράδασιν ἤχουσεν ὁ
᾿Αδὰμ ε Ἐπιχατάρατος fj γῆ ἐν τοῖς ἔργοις σου
ἀχάνθας xal τριδόλσυς ἀνατελεῖ σοι. 5 Ἵνα γὰρ τῷ

ANNALIUM PARS FE.

A

46

DIES TERTIA. ἢ
Die tertia coactz sunt aqua omnes vi mandati
divini suas ad collectiones, eoque modo siccum
apparuit; quod quidem wox odwirabiliter omnis
generis plantis et. arboribus exornabatur. Quippe

terra-divinze voluntatis efficacia corroborata, 461}. ν

admodum Nyssensis antistes scripsit, haec omnia
subito quasi peperit, non temporis egens inter-
valle ad increméntuim eorum qua de ipsa exori-
rentur : sed una cum floribus etiam fructus pro-
ferens, jucundum quoddam.spectaculum prabebot.
Quodsi quis dicat spinam esse rem minime pul-
chram atque etiam molestam, is sciat esun rerum
initio e terra non provenisse, sed post imandali .
primum divini vielationem, cum haec Adamus

stp wp τὴν λύπην παραχειμένην ἔχωμεν, xàx τού- D audiret: «Infelicem tui labores terram experiantur,

του τὴν ἁμαρτίαν μνημονεύωμεν, ὡς ὁ μέγας φησὶ
Βααΐλειος, διὰ τοῦτο προσεφύη τῷ ῥόδῳ ἡ ἄκανθα.
Πρόσεχε οὖν. Εἰ μὴ γὰρ ἤκουσεν ὁ ᾿Αδὰμ ε« Ἐπιχα-
τάρατος ij γῆ ἐν τοῖς ἔργοις aou, » τάχα ἂν ἡ γῆ
καὶ αὖθις φυτὰ παρεῖχέ σοι ἔγχαρπα μὴ δεόμενα
χρόνου πρὸς αὔξησιν. Τότε μὲν γὰρ, πρὸ τῆς παρα-
δάσεως δηλονότι, ὡς ὁ μέγας φησὶ Βασίλειος, ἐν
ἀχαριαίᾳ χρόνου ῥοπῇ ἀπὸ τῆς βλαστήσεω; ἀρξα-
μένη ἡ γῆ, ἵνα φυλάξῃ τοὺς νόμους τοῦ κτίσαντος,
πᾶσαν ἰδέαν αὐξήσεως διεξελθοῦσα, εὐθὺς πρὸς τὸ
τέλθιον ἤγαγε τὰ βλαστήματα. Καὶ λειμῶνες μὲν
γὰρ ἦσαν βαθεῖς τῇ ἀφθονίᾳ τοῦ χόρτου, τῶν δὲ
πεδίων τὰ εὔχαρπα βρίθοντα «ul; ληῖοις εἰχόνα
πελάγους χυμαίνοντος ἐν τῇ χινήσει τῶν ἀσταχύων
ἀπέσωζε. Καὶ ταῦτα μὲν͵ ἡνίχα ἔλεγεν ὁ θεὸς
« Βλαστησάτω ἢ γῆ βοτάνην χόρτου " » ὁπηνίχα δὲ
προσετίθει « Καὶ ξύλον χάρπιμον ποιοῦν χαρπὸν,
οὗ, τὸ σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ, χατὰ γένος καὶ καθ᾽
ὁμοιότητα, ἐπὶ τῆς γῆς, » τότε δὴ, τότε πᾶσαι μὲν
λόχμαι κατεπυχνοῦντο, πάντα δὲ ἀνέτρεχε δένδρα,
ἐλάται xal χέδροι, πεῦχαί τε xal κυπάρισσοι, καὶ
ὅσα τοιαῦτα, al τε ῥοδωνιαὶ χαὶ μυρσίναι καὶ
δάφναι, κάντα ἐν μιᾷ χαιροῦ ῥοπῇ, οὖχ ὄντα πρό-
τερον, εἰς τὸ εἶναι παρήχθη μετὰ τῆς οἰχείας ἐχκά-
στὸν ἰδιότητος.

Μὴ θαύμαζε δὲ εἴπερ αἱ βοτάναι πᾶσαι οὐχ
ἐδώδιμοι. Τὰ γὰρ μὴ χρησιμεύοντα τῷ ἀνθρώπῳ
χρῆσιμά ἔστι τοῖς δι᾿ αὐτὸν γεγενημένοις ζῴοις. Εἰ

sentes atque carduos tibi procreet !*, ». Nimirum
ut voluptati dolorem adjunctum habeamus, eaque
re peccati nostri nobis subeat recordatio, sicut
Basilius ait, idcirco spinz» rosis addit: sunt. Itaque
velim mihianimadvertas, quod nisi Adams audisset,
« lufelicem tui labores terram experiantur, » for-
itasse deinceps quoque (rugiferas nobis -plantas
produxisset, ad incrementum sui nullo temporis
spatio indigentes. Nam ante lapsum, ut idem Ba.
silius inquit, momento temporis a germinationc
tellus, ut legibus opiücis pareret, quavis auge-
scendi specie absoluta, mox íructus maturos
proferebat. Itaque prata copioso altoque gramine
abundabant, et campi frugiferi segetibus oneruri
motis earum cultis imaginem fluctuantis pelagi
referebant, Et bac quidem orta sunt, cum-diceret
Deus : « Edat humus gramineas herbas '*. » Verum
posteaquam adjecit : « Et arbores fructiferas,
qua δὺο queque in genere semen suum in terris
habeant, » tum vero luci densabantur et.quavis
arbores oriebantur, abietes, cedri, pinus, cu-
pressi, caters. Praerea rosarum myrtorumque
frutices, ac lauri uno temporis mow.ento pre-
ducte sunt, suis qualibet eum proprietatibus,
cum antea non exsisterent.

Nec mirum tibi videri debet nom omnes herbas
esculentas esse. Nam si quse homini maxime non
sunt usui, nihilominus aliis animantibus condu-

δὲ xat δηλητήρια πρόσεισιν αὐταῖς, οὐδὲ τοῦτο Ὁ cunt, qux» propter hominem condita sunt. 1 Ne

ξενίζεσθαι χρή. Πολλάχις γὰρ καὶ ταῦτα παθῶν
ἑατήρια γένονται" χεραννύμενα γὰρ ἑτέραις βοτά-
vate ἀλεξίκαχα γίνεται καὶ ὑγείας παρεχτιχά. Οὕτω
μὲν οὖν καὶ ὁ μέγας Βασίλειός φησιν ὅτι τῶν δη-
λητηρίων οὐδὲν ἀργῶς οὐδὲ ἀχρήστως γεγενημένον
ἐστὶν, εἰ. xal τοὺς. ἀχαρίστους ἡμᾶς κατὰ τοῦ
πεποιηχότος παρασχευάζει. φρονεῖν. Τὰ μὲν γὰρ
αὑτῶν ἢ τροφὴν παρέχει τινὶ τῶν ἀλόγων, ἣ καὶ
ἡμῖν αὐτοῖς παρὰ τῆς ἰατρικῆς τέχνης εἰς παραμυ-
θίαν τινῶν ἀῤῥωστημάτων ἐξεύρηται. Τὸ μὲν γὰρ
χώνειον οἱ ψᾶρες βόσχονται, διὰ τὴν χατασχευὴν
τοῦ σώματος τὴν ix τοῦ δηλητηρίου βλάδην ἀπο-

*? Gen. imi, 17. !* Gen, 1, 1],

id quidem novum existimabis, esse illarum in
numero quasdam veneastas. Etenim illa. quoque
$&epenumero certis roorbis medentur; nam aliis
cum herbis miste valetudinem nostram tuentur
In hane sententiam Basilius scribit nullam herbam
venenatam sine.fructu quodam esse factam, utut
nos ingrati. eas intuentes impie de rerum opifico
sentiamus, Partim namque brutis aliquibus ali-
mentum praebent, partim nobis ipsis per artem
medicam ad certorum morborum depulsionem
atque remedium serviunt. Etenim cicuta propter
peculiarem quamdam suí corporis constitutionem

Digitized by Google
