ΣΧΑΙ
lis et Orientalis, lib. ut, cap. 15, $$; cap. 14, $ 5,
cap. 10, $ 24; cap. 18, $ 8; libro De purgatorio,
pag. 28, 49, 789 ; libro Adversus Ottingerum, «ap.
48, pag. 520; De libris ecclesiasticis Graecorum, pag.
418, 197, 254, 524, uli notandum est, aliquot ex
bis epistolis passim sub nomine Zonare vel Glycie
ab eo citari.

Exstant aotem istarum Michaelis Glyee Eji-
stolarum manuscripti codices quatuor in Diblio-
theca Czesarea Vindobonensi, ao. primum codice
ms. theologico Graco 159, num. 2, etc., ut habet
Petrus Lambecius, lib. iv Commentariorum hujus
Dibliotheez , pag. 192, his verbis : « Secundo et
quidem a fol, 29, pag. 1, usque ad fol. 527, sive
sliimum Michaelis Glyce Epistole theologice quin-
quaginta de variis sacre Scriptura controversiis ,
quarum titulus generalis ibi talis est : Τοῦ σοφω-
τάτου xal λογιωτάτου χυροῦ Μιχαὴλ τοῦ Γλυκᾶ εἰς
τὰς ἀπορίας τῆς θεία: Γραφῆς. Speciatim autem et
peculiariter inscribitur Prima illarum Epistola-
rum, atque incipit hoe modo : Τῷ τιμιωτάτῳ μο-
»zy καὶ στυλίτῃ χυρῷ Ἰωάννῃ τῷ Σιναΐτῃ. E!
χρὴ συγκαταθδαίνειν τοῖς πταίουσι, καὶ μὴ κατὰ
λόγον αὐτοῖς ἐπιτιμᾷν τὸν προσήκοντα, καὶ τοῦτο
μετὰ τῶν ἄλλων, ὦ θεία καὶ ἱερὰ χεφαλὴ ete.
Secunda : Τῷ τιμιωτάτῳ χυρῷ Μαξίμῳ τῷ Σμενιώ-
τῇ. ΕἸ χρὴ προσέχειν «ol; λέγουσιν, ὅτι πρόσχα:-
gov εἶχε τὸ σῶμα xav' ἀρχὰς ὁ ἄνθρωπο;, xai ὅτι
φυσιχοῖς ὑπέχειτο καὶ πρὸ τῇ; καταδάσεως πά-
θεσι, καὶ βρῶσιν αἰσθητὴν ἐν παραδείσῳ ἤσθιε,
καὶ ὅτι Guxi τὸ ξύλον τῆς γνώσεως Tiv, ὡς ἐκεῖνοί
φασι. Ὁ μὲν γὸρ ὅ πρῶτος ἐκεῖνος ἄνθρωπος θα-
νάτου xai φθορᾶς ὑπέρτερος fjv ἀπ᾽ ἀρχῆς, εἰς.
Tertia : Τῷ αὐτῷ καὶ περὶ τοῦ ὁποῖος ἦν ὁ ᾿Αδὰμ
ἀπ᾽ ἀρχῆς κατά γε δόξαν ὁμοῦ xal λαμπρότητα,
Εἰ δὲ καὶ τοῦτο μαθεῖν ἐπιζητεῖς, ὁσιώτατε ἄνερ,
ἑποίας ἐξέπεσε διὰ τὴν παράδασιν ὁ πρῶτος ἄνθρω-
«og δόξης, etc. Quarta : Τῷ αὐτῷ, τίνος ἕνεχεν ὁ
διάδολος; διὰ τοῦ ὄφεω;, xal οὐ δι᾽ ἑτέρου τῶν
ζώων προσέθαλς τῷ ᾿Αδὰμ, τῆς Γραφῆς ὁπουδή-
ποτε μὴ σοφῶς οὕτω λεγούσης, xai εἰ ἀληθῶς,
«νος ἕνεχεν ἡ Γραφὴ τοῦτο τέλεον ἔχρυψεν. Ἐπει-
δὴ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν Εὐαγγε-
λίοις ἠκούσατε λέγοντος, « Ἐχθροὶ τοῦ ἀνθρώπου

MICHAELIS GLYCAR

ἈΧΤῚ

A τότε χοινοῦ ἀναγνωρισμοῦ μαθεῖν βούλεται. Octava :

Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ χυρῷ Ἡσαΐᾳ περὶ τοῦ εἴτε
προχόπτειν οἱ δίκαιος μέλλουσε xatá γε γνῶσιν καὶ
δόξαν, εἴτε καὶ μὴ, μετὰ τὴν ἐχεῖσς ἀποχυλτάστα-
σιν, Πρῶτον μὲν οὖν bmi τούτοις ἀναγκαῖον εἶ-
πεῖν, etc. "llic Isaias partes Latinorum sectatus
videtur, de quo agit llenricus Wharton in Sup-
plemento Historie — litterarie Guilelmi Cavi ad
annua 1450, pag. 105, wbi illum oppugnasse Ni-
eolaum Sclengiam dieit. Nona : Τῷ αὐτῷ. El χρὴ
προσέχειν τοῖς λέγουσιν, ὅτι φθαρτός ἔστιν 6 πα-
ράδεισος, xai ὅτι μετὰ τὸν σταυρὸν αὐτίκα οὐκ
εἰσῆλθεν εἰς αὐτὸν ὁ λῃστής. Εἰ καὶ περὶ αὑτοῦ
βούλει τοῦ παραδείσου μαθεῖν, etc. Decima : Τῷ
αὑτῷ, τίνος ἕνεκεν ἐν ἐσχάτοις καιροῖς ἐσαρχώθη ὁ

Β Κύριος, καὶ διὰ τί μὴ πολλῷ πρότερον εἰς τὸν χό-

σμον ἐλήλυθε. Καὶ γὰρ εἰ προλαδὼν ἐποίησε τοῦτο,
οὖκ ἂν ἐξ ἀγνοίας ὁ ἀπειρόχαχος πληθὺς ἐκεῖνος
λαὸς ἐν ἀσεδείᾳ κατέλυσε τὴν ζωήν. Καὶ τοῦτο τοῦ
χραταιοῦ xai ἁγίου ἡμῶν βασιλέω: ἐπαποροῦντος
οὕτω καὶ λέγοντος etc. Undecima : Τῷ τιμιωτάτῳ
μοναχῷ χυρῷ Γρηγορίῳ τῷ ᾿Δκχροπολίτῃ περὶ τοῦ
εἴτε σφαιροειδὴς ἔστι χαὶ ἀχίνητος ὁ οὐρανῆς, εἴτε
xai μὴ χατὰ τὸν θεῖον Χρυσόστομον. Ὅτι μὲν οὖν
ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς καὶ θεῖος Ἰωάννης etc.
Duodecima : Τῷ αὐτῷ. "Est καὶ τοῦτο ἠπόρηται,
εἰ κατὰ τὴν πρώτην ἡμέραν παρεισή yaye τὸ φῶς ὁ
Θεὺς, τίνος ἕνεχεν κατὰ τὴν τετάρτην τοὺς φωττῆ-
pze ἐδημιούργησεν. Ὁ μὲν οὖν χρυσοῤῥήμων καὶ

Ὁ θεῖος Ἰωάννης εἰς. Decima tertia : TQ. τιμιωτάτῳ

μοναχῷ χυρῷ ἸἩσαῖᾳ. El κατ᾽ εἰχόνα τοῦ Θεοῦ ὁ
ἡμέτερος ἔχτισται νοῦς, πῶς ἐν τῷ μὲν συνετὸς ὁ
τοιοῦτός ἐστιν, ἐν τῷ δὲ ἀσύνετος * καὶ τίνος ἕνεχεν
εἴδει καὶ ἡλικίᾳ καὶ τοῖς λοιποῖς πρὸς ἀλλήλους
διενηνόχασιν ἅπαντες ; Ὅτι μὲν οὖν κατ᾽ εἰχόνα
Θεοῦ ὁ ἡμέτερος ἔκτισται νοῦς, elc. Decima quarta :
Τῷ αὐτῷ περὶ τοῦ πῶς δεῖ πρὸς Ἰουδαίους ἀπαν-
τῶν, ἡνίχα χαὶ μᾶλλον ἐχεῖ τὸ κατὰ Χριστὸν ἐπισ
χειροῦσι διαστρέφειν μυστήριον, Τοιοῦτόν τι má-
σχεῖν ἔοικας, ὁσιώτατε ἄνερ, ὁποῖον ἣ μέλιασα, εἰς.
Decima quinta : Τῷ αὐτῷ, "Exe καὶ τοῦτο ἢπόρη-
ται, εἰ τὸ τῶν "E6paluv γένος ἐν ἐσχάταις ἡμέραις
ἐπιστρέψει πρὸς Κύριον" ἔτι δὲ xal προσελεύσε-
«αι dj τῶν Ἰουδαίων συναγωγὴ τῷ Χριστῷ. Decima

οἰχειαχοὶ αὐτοῦ,» etc. Quinta : Τῷ τιμιωτάτῳ μονα- D sezia : Τῷ αὐτῷ. Ἐπεξήγησις τῶν iv τῷ θείῳ λου»

χῷ χυρῷ Ἰωάννῃ τῷ ᾿Ασπιώτῃ, περὶ τοῦ ὁποῖα
τῇ φύσει τὰ τῶν ἀνθρώπων σώματα ix νεκρῶν
ἐγερθήσονται, καὶ εἰ βρῶσιν αἰσθητὴν ἐσθίειν ixcios
μέλλουσιν, ὥς τινες ἐπιφέρουσιν. Ὃ Κύριος ἡμῶν
Ιησοῦς Χριστὸς, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ xal Θεὸς, ὁ σάρ-
xa φορέσας δι᾽ ἄφατον ἔλεος, εἰς, Sexia : Τῷ αὑτῷ
Ext καὶ τοῦτ᾽ ἠπόρηται, εἰ ἄρσεν xat θῆλυν τὰ τῶν
ἀνθρώπων ἐγερθήσονται σώματα. Ἐν" οἷς ἠπόρη-
xac,  ὁσιώτατε ἄνερ, πῶς Ex νεχρῶν ἀναστῆσον-
και. Seplima : Τῷ αὐτῷ, Εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς
λέγουσιν, ὅτι οὗ γνωρίσουσιν ἀλλήλους οἱ ἄναστη-
σόμενοι τότε ἄνθρωποι. Εἰ δὲ γνωρίσουσι, δικαίους
μὲν ἁμαρτωλοὶ γνωρίσουσιν, οὐ μὴν καὶ ἁμαρτω-
λοὺς οἱ δίκαιοι. Εἰ δέ τις καὶ περὶ τοῦ γενησομένου

τρῷ τελουμένων. Εἰ καὶ τὰ κατὰ τὸ θεῖον λουτρὸν
ἐπεξεργάσασθαι βούλει etc. Decima septima : Τῷ
τιμιωτάτῳ μοναχῷ χυρῷ Ἡσαῖᾳ. Εἰ χρὴ προα-
ἐχειν τοῖς λέγουσιν, ὅτι τὸ μοναχιχὰν ἀμφιεννύμε-
νος χαὶ ἅγιον σχῆμα, τηνιχαῦτα τῶν πλημμελειῶν
αὐτῷ τέλεον ἀπαλλάττεται, χἂν ἐν τῷ πέλει τῆς
ζωῆς αὐτοῦ τοιοῦτον φθάσῃ λαδεῖν. Ὅτι μὲν οὗ,
διοράτιχός τις xal θεῖος ἀνὴρ διεδεδαιοῦτο. Decima
ὁοίαυα : Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ καὶ δομεστίκῳ χυ-
pip Ἡσαῖᾳ περὶ τοῦ ὁποῖον ἀκαντᾷ τέλος ταῖς ψυ-
xat; χωριζομέναις τοῦ σώματος, καὶ ὅπουπορ ab.
ται ἀπέρχονται. Καὶ περὶ μὲν τῶν δικαίων τί χρὴ
xai λέγειν, εἴς. Decima. nona : Εἰ χρὴ προσίχειν
τοῖς λέγουσιν, ὅτι αἱ ὀπελθοῦσαι τῶν ἁγίων φυχαὶ

Digitized by Google

