xw".

CAS, OUDINUS.

i$

Lb. v Coumentariorum fol. 20 laudat Lan be A — Nec juvstur ctiam in conjectura. sua in Zonar.

eius, quorum prior Epistolas 1, alter Lvi continet,
Michaelem Glycam auctorem praeferunt, hoc lem-
wiate: Τοῦ σοφωτάτου xal λογιωτάτον χυροῦ ,Mt-
χαὴλ τοῦ Γλυχᾶ εἰς τὰ; ἀπορίας: τῆς θείας Γρχ-
qs. Laudantur etiam ἃ Gesnero sub nomine Glyez,
ut et ab Hasehelio ex bibliotheca Augustana eo-
dem titulo, et a Jacobo Pontauo, qui priores duas
Latine reddidit, Sed et ad calcem — codicis poste-
rioris Cessrei hac scribentur : Τοῦτο βιδλίον
ὑπάρχει Μιχαὴλ τοῦ l'auxd. Prowiscue vero hasce
Fpistolas sub nomine Zomare sive Glyce. sempcr
laudat Allatius lib. 1 De consensu utriusque. Eccle-
sig, cap. 18, num. 17; lib. 1i, cap. 15, num. 8,
czp. 16, num. 94, cap. 18, num. 8, et coftra
Creigthonem pag. 541 et 544. In. quibus quidem
locis quasdam ex iis integras descripsit, ita ut cum
»cribebat, cujus essent nun omnino ipsi pro indu-
bitato haberetur. ld duntaxat constat, nonnulla.
rum auctorem, si non omnium, vixisse sub Ma-
nucle Comneno, ium ex Antapologetico, cujus
mewminimus, tum ex viris primariis aule Con-
stantinopolitanz , quibus aliquot inscribuntur :
alque ín iis, Joanne Duca magno hetzerüarcha et
sebasto, cujus pra ceteris, ut alios omittam, men.
tio occurrit apud Nicetam in Alexio Manuelis filio
nam, 7 οἱ 9, et Manuele Comneno sebastocratore,
qui non alius est ab eo, cujus pariter Cinnamus
ies init libro v, num. 14 et 15.

gratiam faeta : Ez viris primariis aule | Constanti-
nopolitang, quibus aliquot. inscribuntur. : Joanne
Duca magno hetariarcha et. scbasto, cujus pre ca-
teris, ut alios omittat, mentio occurrit apud Nicetam
in. Alexio Manir.-lis. (ilio num. 7 ct 9, et. Manuele

Comneno sebastocratore, qui non. allus est ab eo, '

cujus pariter Cinnamus meminit libro v num. 14 ct
15. Non enim his nominibus veteres bi. intelligun-
tur, sed recentiores ejusdem nowiuis et dignitatis,
qui anno circiter 1450 in imperio Orientali suh
Constantino Palzologo, ultimo Grecorum iinpera-
tore, dignitatibus his fungebantur : ut constat
€x Joanne Duca, cujus historiam in manibus habe-
mus : qui Michaeli Glycze. synchroni cum fuerint,
adillos epistolas dedisse nihil mirum videbitur.
Hic adversus conjecturas Dufrenii pro Zonara fa-
ctas, Contra autem illorum  plurims — Michaelis.
Glyez nomen expressum babent, inscripte non-
null: diserte Constantino Pal«ologo imperatori, qui
abapnno [444 ad 1455. imperium tenuit, alix aliis
ejusdem temporis viris illustribus.

CAPUT TERTIUM.

Quid de his epistolis editum fuerit, qui codices. mas.
illarum. in diversis bibliothecis, ας de illis. quid
Petrus Lambecius scribat et. sentiat libris ww et v
Commentariorum bibliothece Cwusaree | Vindobo-
nensis.

Ejusdem Michaelis Glyce disputatiuncula ducc

Falsum porro est, quod scribit Dufrenius allatus, . Latine factze per Jacobum Pontanum soc. Jesu, In-

epistolam nempe 38 hujus collectionis esse Ma-
nuclis Comneni imperatoris ad Alypium monachum,
quein a studio astrologi avertere omnimode niti-
fur : nihilque in hoc Collectaneo, quod spectet
3d imperatorem hunc, quam Antapologeticus, qui
Birmen ejus przfert, et loco 39. collocatur. Porro
«um Alypius'astrologia mirum in modum afficere-
tur, πες studium cjus bortante Michaele Glyca,
ficet monacho minus convenieus relinquere vellet :
Epistole Michaelis Glyc, ne illum exasperaret,
respondere nolens, pro responsione u&sit, ad sui
justificationem, Antapologeticum Manuelis Comneni
imperatoris, quem inter codices snos babebat, ab
annis circiter 500 conscriptum in gratiam astrolo-
gie, qua delectabatur. Atque hoc. modo studium
suum commendavit instautius, quam si ipse re-
sponsionem propriam Michaeli Glycz ad.rnasset.
Nam hoc modo astrologiam multo magis commen-
dabat, quam ünperator Grecus ante trecentos an-
nos defenderat adversus vituperatores el mona-
chun quemdam illi insullantem. A«tapologeticum
igtur esse Manuelis Comneni agnoscimus, at epi-
stolam 38 pracedentein Alypio monacho. scriptam
faisse a Michaele Glyca Adversus astrologie stu-
dium constat. Nihil igiiur occurrit in his epistolis,
απὸ probetur illas ad Joannem Zouaram pertinere,
qui maxime sub Alexio Comneno, qui anno 1118
S ortuus legitur, floruit, ac paucis post annis
loanne Alexii Glio imperante fatis cessit.

golstadii, anno 1604, in 4, cum Dioptra Philippi Soli-
tarii, quie Grece quoque mss. exstant in bibliotheca
Cesarea Viennensi et in. Augustana cod. 57 : Mi-
chaelis Glyce explicationes obcurorum locorumsacra,

Seriptvre : vol ut in imperatoria, ejusdem Questio- .

nes εἰ dubitationes in. Scripturam, qui nondum,
quod sciam, impresse sunt : de quibus loquitur
Antonius Possevinus tomo IT Apparatus sacri, pag.
112. Joannes Baptista Cotelerius iu. notis ad Opera
SS. Patrum, qui temporibus apostolicis floruerunt,
€ol. 77, lit. E inquit : Que etiam citat. Michael
GClycas in libro posteriore. operis Ei; τὰ ἄπορα tfc
Γραφῆς, cap. 52. Exstat id opus. ms. in. bibliotheca
Thuana, campositumque est. ez orthodoza [ide S.
Joannis Damasceni, adjectis. nonnullis aliorum: Pa-
trum, Aliquot etiam tractatus. hactenus. ineditos
recenset Leo Allatius De consensu utriusque. Eccle-
sie, lib. i, cap. 18, paragr. 17, nempe Librum. ad
Mazimum Swueniotem de processione Spiritus san-
cti, cujus fragmentum habet ibidem lib. 1n, cap. 2,

$ 9. Ad eumdem, an Chrisius àzymo in suprema ὁ

cena usus sit. Ad [saiam | monachum de anima-
bus a corpore separatis, Verum hi omnes tractaius
ὉΠ) aliud mihi esse videntur, quam epistolze Michae-
lis Glycas, in quibus Scripturz loca quidem obscura
vel controversa explicat. Scripsit enim | epistolas
plures, ex quibus plurima fragmenta, nec contem-
nenda quidem, non uno in loco adducit Leo Allatius,
in opere De consensu utriusque Ecclesie Occidesia:

Digitized by Google
