xu EPISTOLARUM REC: NSIO EX COD. TAURIN, t
“σαῖς, εἰ χρὴ προσέχειν xol; λέγουσιν ὅτι οὗ συ! A — LXXIIL Fol. 252. Τῷ αὐτῷ διαπορονμένῳ περὶ

φέρει τῶν θείων Γραφῶν ἡ ἀνάγνωσις. Ad venera-
bilem monachum dominum. ]soiam , mum. animum
advertere oporteat ad eos qui dicun, haud prodesse
dcriptararum lectionem. Incipit : Τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἴησοῦ Χριστοῦ ἐν Εὐαγγελίοι; οὕτω λέγοντος, « 'E-
ρευνᾶτε τὰς Γραφάς " αὗται γὰρ μαρτυροῦσι, » etc.

LXWI. Fol, 416, peg. 2. Τί δὲ χρὴ καὶ ἐπὶ
τῷ τιμίῳ σταυρῷ τοῦ Χρυστοῦ φρονεῖν τε χαὶ λέ-
γειν. (Quid oporteat de venerabili Christi cruce cogi-
sare ec dicere. Incipit : Εἰ δὲ xa) ὁ σταυρὸς αὐτὸς
εἰς οὐρανοὺς μὲν ἀναληφθῆναι δοχεῖ, κάτω δὲ τὸ ὅπο-
«όδιον, etc.

LX Vil. Fol, 217, yag. 2. "Ext xoi τοῦτο ἢπόρῃ-
ται, εἰ τὴν Εὔαν ἀφυπνισθεὶς ὁ ᾿Αδὰμ ἐγνώρισε,
προφητιχῷ δὴ θείῳ χαρίσματι, πῶς ἠγνόησε τὴν
ἐπισυμδησομένην αὐτῷ βλάδην ἐκ τῆἧς βρώσεως
τοῦ φυτοῦ. Διὰ τί δὲ χαὶ τὸ φυτὸν ἐκεῖνο ἀγαθοῦ
καὶ πονηροῦ γνώσεως ἢ ἁγία χατονομάζει Γραφή.
δὶ e& hoc queritur : Cum a semno escitatus Adam
Evam cognoverit, prophetico wtique divino spiritu,
quomodo mom agnos afferentem ipsi. damuum ez
comestione ligni: cur item lignum illud. scieutim boni
εἰ mali eocatuy in sacris Scripturis, lucipit : Ἐπειδὴ
καὶ τοῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις ἠπόρηται, τέχνον μοι φίλ-
τατο;, πῶς ὁ ᾿Αδὰμ ἐχεῖνος ἔξυπνος γεγονὼς, etc.

LXYIIL Fel. 219, pag. 2, deleto titulo incipit :
Οἶδα μὲν οὖν, ὁσιώτατε ἄνερ, xal οὐχ ἀγνοῶ τὸν
ἀποστολικὸν ἐξηχοστὸν ἔννατον κανόνα τὸν οὕτω διο-

τοῦ ῥητοῦ ἐχείνου τοῦ λέγοντο;, 1 Δὸς μερίδα ot:
ἑπτὰ xal γε τοῖς ὀχτώ. » ΑΔ eumdem. dobitantem
de dicto illo, quod ita kabet : 1 Da partem eeptem, et
octo. » Incipit : El δὲ καὶ σκοτεινὴ τίς ἔστι xal δυ-
θεώρητος ἡ fnsu ἐκείνη τοῦ Σολομῶντος ἡ )έ-
γουσα « Ab, μερίδα » εἰς.

LXXIV. Fol. 224. Τῷ αὐτῷ εἰ χρὴ προσέχειν
«οῖς λέγουσιν ὅτι μείζων ὁ Παῦλος Ἰωάννου τοῦ
Βαπτιστοῦ. Ad eumdem : Num animum advertere ad
eos oporteat, qui dicunt, Pavlum majorem habendum
Joanne Baptista. lncipit : Ὅτι μὲν οὖν ὁ τὴν γλῶτ-
τὰν χρυσηῦς ἕν τινι τῶν αὐτοῦ συγγραμμάτων ἀπε-
δείξατο, etc.

LXXV. Fol. 235. Τῷ αὐτῷ, πῶς νοητέον τὸ lv τῇ
᾿λποχαλύψει τοῦ Θεολόγον εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου
εὑρισκόμενον ῥητὸν τὸ λέγον, « Εἶλον οὐρανὸν κ΄ -
vbv, xal ἡ θάλασφα οὐχ ἔστιν ἔτι. » Ad. eumdem,
quomodo íntelligendum est. in Apocalypsi. theologi
evangelieue Joannis dictum : « Vidi eelum notum, et
were non est amplius. » Incipit : Ἰστέον ὅτι ἐν ἐξη-
κοστῷ πέμπτῳ χεφαλαίῳ τῆς ᾿Αποχαλύψεω; τοῦ
Εὐαγγελιστοῦ καὶ θείου Ἰωάννον, etc.

LXXVL Fol. $356. Τῷ πανσεδάστῳ σεδαστῷ
χυρῷ Κωνσταντίνῳ τῷ Παλαιολόγῳ. Εἰ χρὴ προσ-
ἐχειν τοῖς λέγουσιν ὅτι κατὰ περιόδους ἀστέρων
ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐκεῖνοι καὶ πρῶτοι ἄνδρες πολυετεῖς ἐνε-
φάνισαν. Ad. augustissimum sebaetum domnum Con-
slaniinum Palgologum, num auscullare. oporteat

ριζόμενον᾽- «Εἴ τις ἐπίσχοπος fj πρεσδύτερος ἣ διά- C eos qui dicunt, quod propter astrorum. circuiienem

xovo; τὴν ἀγίαν Τεσσαραχοστὴν o) νηστεύει,» etc.

LXIX. Fol. 223. Τῷ τιμιωτάτῳ xà ἐν Κυρίῳ
ἡμῶν ἀδελφῷ κυρῷ ᾿Ιωάννῃ τῷ Τριχᾷ περὶ κοῦ τί
τὸ εἶδο; τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, καὶ ποτα πὸν
ἐκεῖνο τὸ πῦρ, τί τε τὸ ἐξώτερον σχότος, xal χατὰ
φύσιν ὁποῖός ἐστιν ὁ σχώλης ὁ ἀχοίμητο;. Ad ἠσπο-
fabilem, atque. fratrem nostrum. in. Domino dom-
mw Joannem Tricham : Qugnam forma sit regni οω-
lorum, et qualis ignis ille, quid et tenebra eteriores,
et cujus nature est vermis ille non dormiens. Incipit :
El δὲ χαὶ περὶ τοῦ αἰωνίον πυρὸς &xeívou xal τῆς
βασιλείας τῶν ὀὐρανῶν ἀξιοῖς, ἀγαπητὲ, μαθεῖν, etc.

LXX. Fol. 237. Τῷ αὐτῷ, εἰ χρὴ καὶ τοῖς τυ-
χοῦσι Πατράσι τὴν ἐξαγόρευσιν γίνεσθαι, χαὶ εἰ

primi homines. ad multos annos vitom produxerunt,
Incipit: "Ot: μὲν οὖν ol τῶν Ἑλλένων σοφοὶ, ὦ
θεία xal ἱερὰ κεφαλὴ, τῇ τῶν οὐρανίων κινήσει
διοικεῖφθαί τε καὶ συμφέρεσθαι, etc.

LXXViL Fol. 238. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ καὶ
δομεστίχῳ χυρῷ Νικολάῳ διαπρορουμένῳ xaX μᾶλλον
εἴγε χατὰ κανόνας ἐστὶ τὸ εἰρημένον, Κακώθητι καὶ
ἀπόθανε, xai εἴγε πρὸς ἀνάγκης ἔχουσι κακοῦσθαι
καὶ τελευτᾷν οἱ μονάζοντες. Ad venerabilem. mo-
machum εἰ domesticum domiuum Nicolaum, dubi-
(entem , num. canonibus adversetur. dicium illud,
Cruciator, et. morere : et num necessarium sit mo-
nachos affligi ad mortem wsque. Incipit : Οἶδα μὲν
οὖν, ὁσιώτατε ἕνερ, ὅτι xal ἀμφιδάλλεις τῷδε τῷ

ὠφέλιμος αὕτη. Ad eumdem : Num oporteat quibus- D λέγοντε ῥητῷ, Κακώθητι, καὶ ἀπόθανε, ete.

libet Patribus coufessionem facere, et num utilis
illa. sit, Incipit : Ὅτι μὲν οὖν, ἀγαπητὲ, μέγα xai
ὠφέλιμόν ἔστι τὸ πνευματικοῖς ἐξαγορεύειν ἀνδράσι
τὰ πλημμελήματα, ete.

ἘΧΧΙ. Fol. 229, pag. 2. Τῷ αὐτῷ, περὶ τοῦ ὅτι
μέγα τὸ καρτερεῖν ἐν πειρασμοῖς..... Ad eundem,
quod preclarum sit tolerare in tentationibus... In-
cipit : “Ὅτι μὲν οὖν, ἀδελφὲ, Ἰωάννης μέγα εἶναι
δοχεῖ καὶ τῷ ὄντι, εἰς.

LXXIIl. Fol. 9320, pag. 2. Τῷ αὐτῷ διαπορουμένῳ
εἰ xal τὰ ἄλογα ζῶα κέχτηνται σύνεσιν. Ád eum-
dem dubitantem, num οἱ animantia ratione carentia
prudentiam. quamdam habeant. Incipit : Kal τοῦτο
μετὰ τῶν ἄλλων εἰδέναι σε ἄξιον, ὅτι καὶ πάντα τὰ
ἄλογα ζῶα γνῶσιν ἐσχήκασι θανματτὴν Ex Θεοῦ, ets.

LXX VII. Fol. 240. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ χυρῷ
Ἰωαννικίῳ τῷ Γραμμοτιχῷ, περὶ τοῦ πῶς ὀνομάζει
πνευμοτιχὸν ὁ ᾿Απόστολος τὸ σῶμα ἐκεῖνο τὸ tx
νεχρῶν ἀναστησόμενον. Ad venerabilem monachun
dominum Joannicium grammaticum : Quemodo Apo-
&tolus spirituale vocat corpus ex mortuis resurgens. i
Iucipit : "Axous, ὦ ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, τοῦ μεγάλεν
Παύλου λέγοντος ὅτι σπείρεται σῶμα Ψυχιχὸν, xat
ἐγείρεται σῶμα πνευματικὸν, μὴ θαύμαζε, etc.

LXXIX. Fol. 240, pag. 2. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ -
καὶ ὁοτυλίτῃ xupip 'Ioávvr) tip Σιναΐτῃ, el χρὴ πρ΄σ-
ἐχειν τοῖς λέγουσιν ὅτι τὴν εὐαγγελικὴν φωνὴν τὴ»
οὕτω λέγουσαν, « Ὁ Πατὴρ μὲν μείζων μού ἐστιν,»
οὐ δέον ἐχλαμδάνεσθαι καὶ κατ᾽ οὐτὸ τοῦ Χριστιῦ
τὸ ἀν᾽ ρώπινον μιᾶς οὔσης τῆς ὑποστάσεως. Ád eeue-

Digitized by Google
