f n

JOANNES LAMIUS.

xvin

exaratos. Primi autem titulus ita habet : Χριστο- A nius, perscrutati, quibus ille Christian: religionis

δούλου μοναχοῦ xavi ᾿Ιουδαίων λόγος α΄. Chri-
«toduli monachi adversus. Judaos sermo 1. Incipit
vero : Οὐχ οἶδ᾽ ὁπότερον χάλλιον φαῖεν ἄν τινες,
ἐπιγράψας τῷ τοιούτῳ συντάγματι κατὰ Ἰουδαίων
ἄρα, ἢ μᾶλλον ὑπὲρ αὐξῶν, x. τ. λ. Est in fine et
aliud perbreve opusculum, alia quoque manu, ut
videtur, exscripuin, eui preflgitur : Δόγματα ὀρθό-
tota, ἅπερ ἐξέθάντο οἱ ἅγιοι ἀκόστολοι, καὶ πάντες
ol ἄγοι Πατέρες, καὶ οἰχουμενικοὶ διδάόχαλοι, Dog-
maia orthodoxa que exposuerunt sancti apostoli, εἰ
omnes sancti Patres, et cecumenici doctores. Ini-
tium auteni ejus est : Πιστεύομεν, χαθὼς ἐδαπτί-
eOnptv, εἰς Πατέρα, xal Υἱὸν xol Bytov Πνεῦμα,
τὸν ἕνα Θεὸν, x. τ. λ, Omnia tamen hzc opera 525»
culo xv descripta esse videntur, etsi nullibi anni,
vel temporis, quo scripta fuerunt, adnotatio pareat.
Glyex aotem Epistolse ompes, 40 hoc codice ba-
bentur, quatuordecim tantum sunt, quarum prima
ad Joannem Sinaitam scripta est, prout in Indice
Lambeciano, et cztere etíam eodem ordine ac
serie, qua in memorato indice progrediuntar. Unum
lantum singulare habet hic codex, quod numeri
adnotatio indicat, eam epistolam non esse Glyce
primam, sed tertiam ; ita nt quarta decima decima
sexta, nurfero ascripto, significetur. Ceterum est
admodum correctus et emendatus , integer quoque
et eleganter exaratus, ut plarimi faciendus esso
videatur.

dogmaus censendus sit, quod quidem e£ ipsius scri-
ptis eruenduim videtar, Glycam quidem orthedoxum
Phil. Labbeus arbitratur, séd evidentia ips» con-
warum. demonstravit, Antiquum emm ichista et
ipse fovens, quxdam contra Latinos composuit.
Nam scripsit primum ad Maximum Smenioten,
Ely ph προϑέχειν τοῖς λέγουσιν, ὅτι λαδὼν ὁ Χριστὸς
ἄξυμον ἐν τῇ ἑσπέρᾳ τῆς μεγάλης Πέμπτης ὡς τῶν
τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα, τηνιχαῦτα δῆθεν τοῖς οἰχείοις
τὸ Πάσχα ἐτέλεσεν" An. dicentibus attendendum εἶ
Christum vespere magne ferie v, cum Pascha cele-
braretur, accepisse aaymum, et sic suis tum Poscha
tradidisse. Principium autem est: Ὁ περὶ τῶν
ἀζύμων λόγος, ὦ θεία xdi ἱερὰ κεφαλὴ, xal πολλοῖς
ἔφθασε, Scripsit deinde Περί τινων χρήσεων, ὅτι ἔκ
μόνου τοῦ Πάτρὸς, οὐ μὴν δὲ καὶ Ex τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορεύεται, xal ὅτι o6 ταυτὸν
ἀποστολὴ καὶ ἐχπόρευσις" δὲ nonnilllis Patrum tc-
stimoniis, quibus probatur, ex solo Patre, ton autem
et eg Filio, Spiritum sanctum procedere : et non esse
idem missionem εἰ processionem. Principium, T: δέ
σοι καὶ περὶ τῆς ἀῤῥήτου τοῦ παναγίου Πνεύματο;
ἐχπορεύσεως. Verum tamen est eur pro Latinis
quoque contro suos Gracos scripsisse ad lsaiom
monachum, Περὶ τοῦ ὁποῖον ἀπαντᾷ τέλος ταῖς
ψυχαῖς χωριζομέναις τοῦ σώματος, καὶ ὅκου αὐταὶ
ἀπέρχονται. Quid sit de animabus, postquam [nerinl
a corpere separate, et quo ille abeant ? Principium,

Sed jam in alia Glycie opera inquiramus, deque c, Καὶ περὶ τῶν μὲν δικαίων, τί χρὴ xai λέγειν, Dnibi

iis loquentem audiamus Cas. Oudinum in Glyca :
Inter mss. codices, inquit, Bodleiang Oxonii in Àn-
ρα bibliotheca cod, 120, in mss. codicibus Guillelmi
Laudi (itt. c. coil. 17, Grece exstant Michaelis σίνος
sermones varii : εἰ ibidem cod. 725 in. manuscriptis
todicibus ejusdem ibidem dod. 95, n. 9, exstat Michae-
lis Glyca tractatus, qui in varia capita dividitur etc.,
qui liber anno ara Gracanice 6978. scripius. esse
dicitur, hoc est, agno Christi nati 1410. Denique in
eatalogo bibliothece Marquardi Gudii, qui regi
majestatisDanic consiliarius fuit in supremo tribunali
ducatus Sleswicensis, anno 1100 Kilonii edito in ἃ,
epsd Bartholdum Reutherwmn, pag. 555, inter. mas.
codices Grecos in &, cod, 50, Michaelis Glyce  ser-
mones, chariaceo codice bone mote, quem titulus
σοφώτατον xai λογιώτατον laudat, ubi argumenta
sermonum. recensentur. summatim, singulis per or-
dinem operi premissis. Hac quidem ille. Sed h»c
fore omnia nil aliud mihi esse videntur, quam ipsa
Glyez  Epistole, qua Λόγοι, Sermones. interdum
ipscribuntur, ut quidem aliquando fit in codice
Riccardiano. Guil. quidem Caveus in sua Litteraria
scriptorum ecclesiasticorum — Historia scriptum reli-
4uit, codice philosophico 105 bibliotheeg Casorez,
eonnulla Glyez capita philosophica asservari: sed
ajus inimious et insectator acerrimus, Cas. Oudinus,
1d falsi arguit. »fürmatque, cum consuluisset, nihil
se tale reperisso

Jam tempus, cum de Glycz scriptis late egeri-

probat lueulentissime in colum eas deferri , (eo^
que presentes Deum manifeste intueri, atque ita
summa beatitate gaudere : ut hinc arguás omes
Grecorum errores, ipsis etiam Griecis, qui schists
Ífoverunt, non eodem loco fuisse. Hic postremus
sermo. decim» octave epistole locum obtinet in
Indice Lambeciano, a qus non multam dissimilis
argumenti videtur esse ea, que sequitur, undevi-
cesima, eidem monacho scripta. Alii autem duo
tractatus adversus Latinos suut vicesima septima,
et duodetricesima, epistoke in Indice wemerato,
quem post epistolas ad opcris calcem, ut jam dixi.
mos, cum aliis fragmentis , tempestive exhibo- —
bimus.

D Jam vero quid de Glycz eruditione, judicio, di-

ligentia εἰ opinionibus dicendum et sentiendum
sit, alibi, licet perfunctorieet obiter, enuntiavimus ,
quare hzc io prasentia pluribus diducere pro inu-
üli ac supervacaneo haberi posset. Hic tantuin
ascribere e re fore arhitror catalogum auctorum,
qui in Glyce operibus, cum Epistolis, tum Annali-
bus, citantur, et ex. quibus omnia sua collegisse
compilans ille videtur,

Floriferis ut apes in saltibus omnia libaut.

Hunc quidem prater brevem illum auctorum, qu:
in Epistolis laudantur, quem paulo superius deseri
psimus, alii quoque concinnarunt ; sed, quem ipse
contexui, copiosiorem absolutioremque esse jn(icia-
bitur nemo.

Digitized by Google
