5 JOAN. LEUNCLAVII PRAEFATIO. 8
potius, quam seniorem ac magistrum, discipuli aut amici juvenis gratia opus illud elucu-
brantem designant. Preter Annales scripsisse Dissertationes theologicas ex. specimine
Pontani nostri opera edito didici; Epistolas quoque V. C. Leo Allatius adjungit, quas
nondum vidi. Cetera de eo mihi ignota profiteor. Hoc certe exploratum studiis a puero
deditum fuisse, φιλόπονον xal φιλομαθῇ, qui tot tamque varios, sacros profanosque scriptores
evolverit, ex eorum operibus illustria queque excerpserit, miroque artificio in unius
orationis seriem contulerit.

Ad Graecum Annalium iextum quod spectat, illum ex duobus Claromontani nostri collegii

exemplaribus describendum curavi, eorumque lacunas librariorum fraude aut incuria fre-
quentes , partim ex Fontisebraldensi codice a celsissima principe sacri illius parthenonis
antistita generali, Joanna Baptistide Borbonia, mihi humanissime communicato, partim ex
submissis Roma Vallicellani, ac Monachio Bavaricorum codicum subsidiis à VV. CC. Luca
Holstenio et Simone Wagnerechio S. J. P. subsidiis supplevi, variantes lectiones ascripsi,
Leunclavii interpretationem in plerisque emendavi, aliaque insuper 8&djeci, qu: ez Ad-
Botationibus commodius repetentur.

Unum tamen hic omittere nequeo, Joannem Meursium, delibatum ex Parte mt Annalium
nostri Glyce τευμάχιον, ἃ Julio Cesare ad Constantinum Magnum, Grece ac Latine Lug-
duni Beatavoruin edidisse, et Theodoro Metochiue falso tribuisse, additis brevibus Notis et
Nicephori Gregore nemnia : 485 suis locis inserere non dubitavi, ut nihil necesse sit
iterum prelo subjicere Romanam illam, ut appellet, Historiam. Tantum te morabor,
erudite lector. Yale, et quod facis, studiis nostris favere perge.

JO. LEUNCLAVII

AD GENEROSUM ET ILLUST. VIRUM, JOANNEM BARONEM KITLICIANUM, CRAINI
AC DRENCAVLE DGMINUM, IN ANNALES GLYCAE LATINOS PRO(EMIUM.

—

Est in familia Cesaris nostri, Domine, vir prestans ingenio, cognitionis varietate, rerum
usu, et virtute propemodum singulari, Sambucus ille meus : cujus ego frequenter apud
amicos, et jucunde quidem, recordari soleo. Nam iis dotibus, supra complures hujus
eetatis ex doctrina claros homines, divinitus est exornatus, ut inter nos jam ab annis aliquot
amicitiam non vulgarem civisse, non ex animo gaudeam solum, verum etiam in aliqua
felicitatis parte ponam. Cur enim illum hominem non mazimi faciam, qui publicatis ezregiis
ingenii monumentis, emblematís solerter excogilatis, et per arguta quedam idyllia decla-
ratis, Dioscoride purgato et illustrato, varietatum libris non illis quidem adhuc editis,
sed suo tamen tempore proferendis, omnes in admirationem sui rapit? Ne dicam, quantuni
in eo laudis mereatur pervestigande) antiquitas indefessum sane studium, quo non sine
magnis impensis tot rarissima priscorum numismata conquisivit, tot eximios in omni disci-
plinarum genere libros ab interitu vindicavit : quos ipsos áliorum quorumdam invidorum
more non intra carceres et septa privata coercet, sed animo libente (que viri perhumana
benignitas et memoranda liberalitas est) cum universis communicat. Imo non ipse tantum
iis expoliendis et ad editionis maturitatem perducendis incumbit, ut publicam ad utilitatem
in medium prodeant : sed etiam aliis pleraque velut extrudenda mittit, ne quod nostrum
scilicet commodum remoretur, dum ipse gravioribus curis et occupationibus impeditus,
bonorum desiderio, thesauris longe pulcherrimis ex caligine quarumdam quasi latebrarum
eruendis, satisfacere nequit. Atque hujus sane tam sancti, tam laudabilis instituti fructus
amplissimos percipit, dum et a litteratis ubique gentium se coli atque observari videt, et
in magnorum illustriumque virorum gratia suaviter acquiescit. Cesar quidem, ceu Phila-
delphus alter, alterum quemdam Demetrium Phalereum bibliotheca preefecit, ac historici
munus ei mandavit : quas ad res quem alium magis idoneum reperiret, equidem non
video. Nec est, cur ejus viri consilia, qui universitatis bistoriam, cum variarum discipli-
narum scientia, Jam feliciter complexus sit animo, maximis in momentis rerum ab augusto
sapientissimoque principe et requiri libenter, et magnopere probari dubitem. Ut autem id
exponam, quod hic locus et instituta oratio postulat : mislt ad me quoque Sambucus
superioribus his annis proximis duos annalium scriptores Grecos, Michaelum Glycam,
cognomento Siculum, et Constantinum Manassem : quorum utrumque Latinum in ser-
monem converterem, ac publici juris facerem. Solet enim putare, nostras (ut cum pocta
loquar) esse aliquid nugas : hoc est, eam nos lingue Graco cognitionem conseculos esse,

Digitized by Google

