XXIX

MICHAELIS GLYCA- : χε

MICHAELIS GLYC/E EPISTOLARUM

RECENSIO JUXTA CODICEM CXCIH BIBLIOTHECAR REGIE TAURINENSIS.
(Pasini, Bibl. Reg. Taurip. Codd. mse. p. 286.)

Codex ΟΧΟΙ 5. ΠῚ 4, bombycinus, foliis con- A Ἰωάννῃ τῷ ᾿Ἀππιέτῃ περὶ τοῦ ὁποῖα τῇ φύσει τὰ

stans 281, s:culi XIV. Est uberrima epistolarum
Michaelis Glycze collectio ad unmerum ferme ΧΑ],
Pr.emitiitur omninm elenchus, qui fere deletus viz
e litterarum restigiis distingui potest. Periit etiam
prima et secunda epistola, et (ertie& desideratur
ivitium,

Cum magnum interim ille pretiam habeant apud
viros erwlitos, neque lucem adhuc aspexerint, si
numero paucas excipias, quas doctissimus Lamius
publici juris fecit in Deliciis eruditorum, nostri
xiwmeris esse arbitrauiür, omnium qua integre gu-
peraunt titulos et initia hic subjicere.

Primum igitur nobis recensenda occurrit numero

IV. Fol. 5, pag. 2. Cui tiwlus : Τῷ τιμιωτάτῳ
povaxQ κυρῷ Μαξίμῳ τῷ Σμενιώτῃ, el χρῇ προσέ-
χειν τοῖς λέγουσιν ὅτι πρόσκαιρον εἶχε τὸ σῶμα xal
κατ᾽ ἀρχὰς ὁ ἄνθρωπος, καὶ ὅτι φυσικοῖς ὑπέχειτο
χαὶ πρὸ τῆς παραδάσεως πάθεσι, καὶ ὅτι βρῶσιν

αἰσθητὴν ἐν παραδείσῳ ἧσθϑις, xai ὅτι συχῇ τὸ ξύ-.

^ov τῆς γνώσεως ἦν, ὡς ἐχεῖνοι φασίν. Ad venera-
tilem monachum. domuum Maximum  Smeniotam :
Utrum audiendi sint dicentes hominem ab initio cor-
prs mortole habuisse, atque naturalibus affectionibus
etiam ante lapsum obnoxium (tisse, et. cibum sensibi -
lem in paradiso adhibuisse, ac demum ficum fuisse
lignum scientie , ut. ipsi dicunt. Incipit : Ὅτι μὲν
οὖν ὁ πρῶτος bxstvoz ἄνθρωπος θανάτου xal φθορᾶς
ὑπέρτερο; ἣν ἀπ᾽ ἀρχῆς, etc.

V. Fol. 17, Τῷ αὐτῷ καὶ περὶ τοῦ ὁποῖος fv ἀπ᾽
ἀρχῆς ὁ 'AóXp γατά γε δόξαν ὁμοῦ χαὶ λαμπρό-
τητα. Ad eumdem : Quali a. principio gloria, atque
spleudore. fulserit Adam. Incipit : Εἰ δὲ xaX τοῦτο
μαθεῖν ἐπιζητεῖς, ὁτιώτατε ἄνερ, ὁποίας ἐξέπεσε
διὰ τὴν παράδασιν ὁ πρῶτος ἄνθρωπος δόξης, etc.

Vl. Fol. 18, pag. 2. Τῷ αὐτῷ τίνος ἕνεχεν 6
δεάδολος διὰ τοῦ ὄφεως xal οὐ δι' ἑτέρου τινὸς τῶν
ζώων προσέδαλε τῷ ᾿Αδὰμ, καὶ τέως πόθεν 6zXov,
ὅτι διὰ τοῦ ὄφεως προσέθαλε τῷ ᾿Αδὰμ τῆς Γραφῆς
ὁπουδήποτε μὴ σαφῶς οὕτω λεγούσης, xal εἰ ἀλη-
Oo, τίνος ἕνεχεν ἡ Γραφὴ τοῦτο τέλεον ἔχρυψεν.
Ad eundem : Qua de causa diabolus serpentis for-
mum, non vero alterius cujuspiam. animantis ac-
ceperit ad Adamum aecedens, et wnde. constet ipsum

τῶν ἀνθρώπων σώματα Ex vexpüv ἐγερθήσονται, δαὶ
εἰ βρῶσιν αἰσθητὴν ἐσθίειν ἐχεῖσε μέλλουσιν, ὥς
τινες ἐπιφέρουσιν. Ad- venerabilem monachum. dom-
num Joannem Aspietam : Quali natura hominum cor«
pora ex mortuis resurgent, δἰ mum aensibilem cibum
tnnc manducabunt, «t nonnulli. perhibent; Incipit --
Ὃ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
καὶ Θεὸς, ὃ σάρκα φορῆσας. δι᾽ ἄφατον ἕλεος, ete..

Vili. Fol. 25. Τῷ αὐτῷ ἔτι χαὶ τοῦτο’ ἡπόρηται,.
&l ἄρτεν xat θῆλυ τὰ τῶν ἀνθρώπων ἐγείρονται σώ--
βατα. Ad eumdem, queritur. itiden, an cum maris,.
εἰ femine discrimine resurgent. hominum corpora.
Incipit : Ἐφ᾽ οἷς 4ndpnxac, ὁσιώτατε ἄνερ, πῶς ἐκ.
νεχρῶν ἀναστἥποντα! τὰ τῶν ἀνθρώπων, λέγων, σώ-
ματα, οἷς.

YX. Fol. 35, pag. 9. Τῷ αὐτῷ εἰ χρῇ προσέχειν
τοῖς λέγουσιν ὅτι οὗ γνωρίσουσιν ἀλλήλους ol, ἀνα-
στησόμενος τότε ἄνθρωποι. Εἰ δὲ χαὶ γνωρίσουσ',.
δικαίους μὲν ἁμαρτωλοὶ γνωριοῦσιν, οὐ μὴν δὲ καὶ
ἀμαρτωδοὺς οἵ δίκαιοι, Ad eumdem: Num oporteat
attendere eos qui dicunt, homines post. resurrectio-
nem e invicem non cognituros : si autem cogno-
scent, nur justl. a. peccatoribus. cognoscentur, non.
tero peccatores a justis. Incipit ; El δέ τις περὶ τοῦ.
γενησομένου τότε χοινοῦ &vayvtoprapoU μαθεῖν βού--
λεται εἴγε τέως γενήσεται, etc,

X. Fol. 57. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ "Hsatz,
περὶ τοῦ εἴτε προχόπτειν οἱ δίχαιοι μέλλουσι κατά

C. 1t γνῶσιν καὶ δόξαν, εἴτε καὶ μὴ μετὰ τὴν ἐχεῖσε

ἀποκατάστασιν. Ad venerabilem  momachum ἀοιπὶς
num Hhaiam : Utrum justi proficient adhuc scientia,
et. gloria, an non, post [actam ibidem restitutionem,
Incipit ; Hoo; μὲν οὖν ἐπὶ τούτοις ἀναγκαῖον tl-
πεῖν, θεοείκ:λα ἄνερ, ὁποία τίς ἐστιν ἐχεῖσε, etc.

ΧΙ. Τῷ αὐτῷ, εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς λέγουσιν ὅτι
φθαρτός ἐστιν ὁ παράδεισος, καὶ ὅτι μετὰ τὸν σταυ-
uv aitixx οὐχ εἰσῆλθεν εἰς αὐτὸν ὁ λῃστής, Ad
eumdem ; Utrum auscultare. oporteat eos qui dicunt
corruptioni obnoxium esse paradisum, et post crucem
in. illum statim. non ingressum latronem. Incipit : EL
δὲ καὶ περὶ αὑτοῦ βούλεε τοῦ παραδείσου. μαθεῖν.
ὁποῖός τε τὴν φύσιν ἐστὶ, etc.

XI. Fol. 45. Τίνος ἕνεκεν ἐν ἐσχάτοις χαιροῖς

sub serpentis forma αὐ Adamum venisse, cum Scri- Ὦ ἐσαρχώθη ὁ Κύριος, καὶ διὰ τί μὴ πολλῷ πρότερον.

Ῥιιγα manifeste id non dicat; εἰ num aliquam ob
cousam istud in Scriptura omnino preltermissum
sit. lncipit : Ἐπειδὴ τοῦ Σωτῆρο: ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἐν Εὐαγγελίοις ἠχούσατε λέγοντος, « Ἐχθρὸς
τοῦ ἀνθρώπου olzetaxot αὐτοῦ, » ctc.

Vil. Fol. 19, pag. 2. Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ

εἰς τὸν χόσμον ἐλῆλνθε; Καὶ γὰρ εἰ προλαδὼν-
ἐποίησε τοῦτο, οὐχ ἂν ἐξ ἀγνοίας ὃ ἀπειροπληθὴς.
ἐκεῖνος λαὸς ἐν ἀσεδείᾳ χατέλυσε τὴν ζωήν. Ad-
eumdem : Cur postremis temporibus carnem assumpoi:
Dominus, non autem antea in mundum venit : nam si:
prius i£ fecisset, non utique ex iqnoraniia imperitus.

Digitized by Google

