uo ANNALIUM PARS I. )
δρόσου τοῦ οὐρανοῦ. » Αὐτὸ τοῦτο xal ὁ Δαμασχηνὸ: A coli **; ». item, « Largiatur tibi Dominus rorem

Ἰωάννης (3) ἐν τῷ εἰχοστῷ αὐτοῦ χεφαλλίῳ mapl-
στησι, τρεῖς εἶναι λέγων οὐρανοὺς, αὐτίχα τὸν ἐξ
οὐχ ὄντων ἐξ ἀρχῇς παραχθέντα, τὸν ἐξ ὑδάτων τε
λαθόντα τὴν σύστασιν καὶ αὐτὸν τὴν ἀέρα. Καὶ δηλοῖ
τοῦτο ἡ Γραφὴ λέγουσα « τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ. »
Πρόσεχε οὖν. Ὃ πρῶτος μὲν γὰρ οὐρανὸς, ὁ ὑπὲρ
χεφαλῆς ἡμῖν ὑφηπλωμένος ἀὴρ, δεύτερος αὐτὸ τὸ
στερέωμα, καὶ τρίτος ὁ ἐξ οὐχ ὄντων κατ᾽ ἀρχὰς γε-
γονὼς, εἰς ὃν δὴ καὶ ὁ πάμμεγας ἡρπάγη Παῦλος.
Εἰ δὲ καὶ πλείους οὐρανοὺς 6 Δαδὶδ ὑπεμφαίΐνει λέ-
γῶν € Αἰνεῖτε αὐτὸν ol οὐρανοὶ τῶν οὐρανῶν, » μὴ
θαύμοζε" ἡ γὰρ Ἕ δραῖς γλῶττα πληθυντιχῶς ἐνφέ-
pstv εἴωθς τὰ ἐνικὰ, ὡς ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶτταν φη-
oiv. Οὕτω μὲν οὖν νοήσεις καὶ Eva λέγει « Τῷ xa-
ταδιελόντι τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν εἰς διαιρέσεις "»
μία γὰρ ἐχεῖσε διαίρεσις γέγονε, καὶ οὐ πολλαί.
Καλεῖ δὲ τὸν δεύτερον οὐρανὸν στερέωμα ἡ Γραφὴ
πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ προτέρου οὐρανοῦ καὶ αὐτοῦ
τοῦ ὕδατος * εἰχὸς γὰρ τὸν ἐκεῖνον λεπτομερέστερον
σῶμα τυγχάνειν xal εἰλιχρινέστερον. Καὶ δῆλον ἐξ
ὧν ὁ Ἡσαῖας φησὶν «'O στερεώσας τὸν οὐρανὺν ὡσεὶ
καπνόν. » ὭὩσαύτως xal τὸ ὕδωρ αὐτὸ ὁραιόν τε xal
μαλαχὸν πρὸς αὐτὸ συγχρινόμενον τὸ στερέωμα.

cali *. » Tradit hoc ipsum οἱ Joannes Damasce-
nus cap. 90, quod est de celo; quo quidem ín
capite colos esse tres ait, nimirum illud primo -
calum, quod rerum initio de nibilo conditum fue-
rit ; deinde alterum cx aqnis factum ; tertio loco
ipsum aera, de quo intelligendum sacras Litteras
loqui, cum celi voluerum mentionem faciunt.
9 lüaque velim auimadvertas ccelum  primunt
esse hunc aera supra caput nostrum explicatum,
sccundum ab illo ipsem firmamentum, terr um id
quod de niliilo principio conditum fuit, in quod
etiam magnus ille Paulus est abreptus. Neque mi-
rum tibi videatur Davidem videri plures etiam
€clos statuere, cum inquit : « Ipsi ecelorum coeli,
Dominum celebrate *. ν Nam lHlebraica lingna. νον
€es etiam singulares numero multitudinis cfferr:
consuevit, ut Chrysostomus ait. Sie ct illud acci-
pies quod Davides idem disit : Qui Rule m mare
divisit in sectiones *, » Nam sectio tantum ura fuit,
non plures. Et vocant firmamentum Littere sacr.e
colum secundum ad prioris celi distinctionem,
et ipsius eliam aqui. Vero enim consentaneunt
est cadum illud prius esse subtilius quoddam cor.

pus ac purius. Patere videtur id de verbis lsaie dicentis: « Qui coelum fumo consimile stabilivit !*. »
Sic el aquam ipsam raram mollemque cum condidisset Deus, ad firmamentum, collatam, gelu. ci
circumdedit, ac huinidam atque pluviam reddidit, ut terre usibus aptam efficerez, quie de rore

plurimum utilitatis-capit.

Ὃ μὲν οὖν Ἰώσηπος ἐν τῇ κατ᾽ αὑτὸν ἀρχαιολογίᾳ
φησὶν ὅτι τὸ στερέωμα παραγαγὼν ὁ θεὸς χρύσταλ-
λον αὐτῷ περιέπηξε, νότιόν τι καὶ ὑετῶδες πρὸ; τὴν
ἀπὸ τῶν δρόσων ὠφέλειαν ἀρ "οδίως αὐτὸ τῇ γῇ ἔμη-
χανήσατο. Οὐχ ἔχει δὲ χαὶ τὰ τῆς ἀληθείχς, ὡς οἷ-
μαι, κατὰ τὸν ἐχείνου oxonóv. Τίνος ἕνεκεν ; Ὅτι
δρόσοι καὶ δετοὶ πάχναι τε καὶ χάλαζαι xa χιόνες ἐξ
ἀναθυμιάσεως λέγονται τῶν περὶ γῆν ὑδάτων συν!-
στασθαι. Καὶ πρόσεχε τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ περὶ
«τούτων οὕτως ἐν τῇ ᾿Εξαημέρῳ αὐτοῦ διεξιόντι" « Καλὴ
μὲν οὖν ἡ θάλασσά ἐστι, καὶ ὅτι τοῖς ἀερίοις ὕδασιν
ἀρχὴ τίς ἐστι καὶ πηγὴ, θαλπομένη μὲν τῇ ἀχεῖνι
400 ἡλίου, ἀποτιθεμένη δὲ τὸ λεπτὸν τοῦ ὕδατος διὰ
τῶν ἀτμῶν * ὅπερ ἑλκυσθὲν εἰς τὸν ἄνω τόπον, εἶτα
χαταψυχθὲν διὰ τὸ ὑψηλότερον γενέσθαι τῆς ἀπὸ τοῦ
ἐδάφους ἀναχλάσεως τῶν ἀκτίνων, καὶ ὁμοῦ τῆς ix

Àn non hzc ita se revera habent? rores certe ac
imbres, pruinz, grandines, nives de aquarum tet-^e
restrium | exhialatione oriri. traduntur, Atque hic
mihi magni Basilii verbis attendito, qui de bis
boc moo disserit eo libro quem de sex primorum
ab ortu mundi dierum operibus composuit. Pul-
chrum, ait, quiddam est mare vel ea. de causa,
quod principium et fons est aeriarum oquarum.
Quippe cum a radiis solis incalescit, per exhalatio-
ues aquam suam tenuissimaum amittit; qux supe-
riora in loca delata frigoreque constricta, propterea
quod in sublime attracta longius tum ἃ terra tum
solarium radiorum fractione absit, ipsa etiam nubis
umbra frigus intendente fit pluvia, terraiuque [6 -
cundiorem reddit. Hoc vates Amosus verum esse
testatur, cum inquit : « Dominus est qui. et faeit ct

τοῦ νέφους σχιᾶς τὴν ψῦξιν ἐπιτεινούσης, δετὸς γίνε- D immutat vicissum omnia; qui aquam marinam sur-

ιται καὶ πιαίνει τὴν γῆν. » Καὶ páptu; τῶν λεγομέ-
1 vuv ὁ προφήτης ᾿Αμὼς λέγων * « Κύριος ὁ ποιῶν
πάντι xal μετασχενάζων, ὁ ἀνάγων τὸ ὕδωρ τῆς
θαλάσσης καὶ ἐχχέων αὐτὸ ἐπλ, πρόσωπον τῇς γῆς. »
Ὅτι δὲ τὸ λεπτότερόν τε χαὶ ποτιμώτερον ἐκ τῆς
θαλάττης ἀνάγεται τῇ τοῦ ἡλίου θερμότητι, οὐδεὶς
ὃν ἀπιστήσειεν τοὺς ὑποχαιομένους λέδητας ἐννοή-
σας, ol πλήρεις ὄντες ὑγροῦ πολλάκις χενοὶ χατελεί-
φθησαν, εἰς ἀτμὸν πάντως τοῦ ἐψομένου διακριθέν-
τος. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὸ τὸ τῆς θαλάττης ὕδωρ ἴδοι τις

sum attollit, et eam in terra superficiem effundit *!.»
Jam partem illam maris subtiliorem magisque
veluti potabilem per calorem solis ferri sursum iu-
credibile nemini videri debet, qui lebetibus igner:
$ubjici viderit, Etenün illi prius aqua repleti dein-
ceps umore dilapso sepe vacui relinquuntur,
aqua cocta prorsus exhalante. Videmus et ipsam
aquam marinam ab iis eoqui qui tempestatibus
jactantur; indeque fieri ut. eorum usui paulo sit
accommodatior : nam spongiis vapores ebullientes

. Mi ví, 9. "μη. xxvii, 59. 9 Psal. cxtviti, 4. ἢ Psal. cxxxv, 45. !* Isa. v1, 15. !! Amos
(3) Αὐτὸ τοῦτο. ... τοῦ οὐρανοῦ. Suppletum ex codice Valliceliano. ν

Digitized by Google
