Xxv

CAS. OUDINUS.

xxt

Exstat autem illa Grzece ms, in bibliotheca Vallicel- A τος, καὶ ὅπουπερ αἴται A&zipgovsat' Quid sit de

Llna Romz, Regia Gallica, Claramoutana Pari-
siensi, imperatoria Viennensi, et Augustana Vinde-
licorum Cod. 80.

CAPUT PRIMUM.
Quid sentiat Leo Allatius de etate Michaelis Glyce.

JA&tatem quidem Michaelis. Glycz omnes fere
scriptores ad annum 1120 assignant, ut. Gerardus
Joannes Vossius, lib. 11 De historicis Graecis, cap.
$7, pag. mihi 504; Guillelmus Cavus in lMistoria
rei litterarie ad anpum 1120, pag. 654. Sed longe
aliter Leo Allatius libro ir. De. perpetue. consensu
Ecclesie Occidentalis et Orientalis, cap. 10, 8 17,
fol. 870, cujus tamen maxime intererat, ut Glycaui
antiquiorem faceret, quem vult contra. Grecos sic-
idisse a partibus Romanis. In causz erge suse prz-
judicium Michaelem Glycam vult floruisse anno
€irciter 1430, tre entis post. vulgarem sententiam
aumis, fuigseque synchronwm — Macario Ancyrane
meiropolite, Nicolao Selengie atque lsaim Cy
prio monacho, bujus statis scriptoribus. Novam
«quamvis sententiam, non -absurdam, imo veram
putem, hucusque Glycze Sgutagma bistoricum olere
(cciam recentissinam, quod ille vel merte, vel
megetiis occupatus, ultra aunum 14120 non exten-
4lit, etsi tribus post hanc epocham seculis vixerit.
A;itur hic a me relinquitur, etsi in scriptoribus ec-
«lesiasticis nimium innovare videar, hanc iamen
Allatii sententiam non diseimulare aut tacere, mea-
rum fuit partium. ld potissimum colligit ex Glyce
Epistolis, quarum plures ad Maximum Smeniotem
et Isaiam monachum, qui tunc temporis vivebant.
Ne vero fidem quis mihi detrectet, ipsum Allatium
verbotenus produco. « Michael quoque Glycas hoc
eode: avo floruisse videlur, qui inter alia pie do-
eteque scripta, quedam etiam conta Latinos
composuit : 1. Ad Maximum  Smeniotem, El χρὴ
προσέχειν tol; λέγουσιν, ὅτι λαδὼν ὁ Χριστὸς ἄζυ-
μον iv τῇ ἑσπέρᾳ τῆς μιγάλη; Βέμπτης, ὡς καὶ
τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα, τηνικαῦτα δῆθεν τοῖς oi-
χείοις τὸ H3oya ἐτέλεσεν’ Si dicentibus. altenden-
dum est, Christum vespere magne Feria V, cum
Pascha celebraretur, accepisse azyenum, εἰ aic. auis
func Pascha tradidisse. Principium, Ὁ περὶ τῶν
ἀζύμων λόγος, ὦ θεία καὶ ἱερὰ κεφαλὴ, καὶ πολλοῖς
ἔφθασε. ἃ. Eidem : Περί τινων χρήσεων, ὅτι Ex
μόνου τοῦ Πατρὸς, οὐ μὴν ὃξ xol ix τοῦ Υἱοῦ τὸ
ΔΙνεῦμα τὸ ἄζιον ἐχπορεύεται, χαὶ ὅτι οὗ ταυτὸν
ἀποστολὴ χαὶ &xmipevat;* Je nonnullis Patrum
Ar stimoniis, quibus probatur, ex solo Patre, non au-
tein et ex Filio Spiritum sanctum procedere : et nou
-esse idem. missionem et processionem. Principium,
Ti δέ σοι xal περὶ τῆς ἀῤῥήτου τοῦ navaylou Πνευ-
ματος ἐχπορεύσεως. Scripsit pro Latinis contra
Graecos ad 1saiam monachum, Περὶ τοῦ ὁποῖον
ἀπαντᾷ τέλος ταῖς ψυχαῖς χωριζομέναις τοῦ σώμα-

animis, postquam [uerint a corpore separalg, el quo
ille abeant ? Priucipium, Kal περὶ uiv τῶν διχαίων
τί χρὴ καὶ λέγειν ; Probat. luculentiseime in cqe-
lum eas deferri, ibique Deo prxsentes visione bea-
tifica frui : ut hinc nrguas emnes Grecorum erro-
res, ipsis eUam Graecis, qui schisma foverunt, nou
eodem loco fuisse, ut. alibi dicemus. » Atque vt
rectius hac intelligantur, adjungenda, quie babet
paragrapho 16, praecedenti col. 806 ; «4 Nullam
apud alios ipsius (Macarii Ancyrani metropolita)
memoriam reperi, quemadmodum nec de Nicolao
Selengia, qui iisdem fere temporibus contra Lati-
Ros, varias hine inde collectas auctoritates Patrum,
mole coneutas, pejusque inteilectas publieavit, Ille

B cum in manus perveuissent dsaiz Cyprii, exaini-

nate discusseque, tantum abfuit, ut mentem Se-
lengi:e et Grecorum opinionem comprobarent, .ut
collectorem summa ignorantie nulliusque judicii
bominem arguerent, Quare Epistola ad Nicolaum
scripta, idemmet leajas fuiilitatis οἱ nugocitatis
reprehendit (1). »

Agit de Michaele 6lyea Guilielmus Cavus in Hi-
storia litteraria, tomo 1, seu parte 1, ad annum 1420,
pag. 054; et parte δι, pag. 235, editionis Londi-
nensis : et in editione Geueveosi ad eumdem aa-
num 1120, parte 1, pag. 456, el parte i, pag.
933, ubique cum erroré, sed scriptoribus omnibus
cemuuni, qui ilium anno 1120 assignarunt. Αἱ
prater errorem hunc, quem Covo condonare de-
bemus, licet, si accurate Leonem Allatium De con-
sensu utriusque Ecclesie legisset, quem tam fre-
quenter citat, corrigere illum potuerat ac debue-
rat : vel etiam. ex Lambecio in nus codicibus
Grecis Epistolarum Glyce, quos non. semel reveu-
set, emendare eumdem poterat. Sed his non con.
tentus, quod Cavo nostro turpius est, aspersit
falsas citationes emnes codicum  manuseriptorum
biblioshecze Czesarez Vindobonensis, porte u, pag.
$85, his verbis, dum loquitur : « Michael Glycas.
natione Siculus, claruit anno 1120. Epistole LV
maximam partem theologice de variis sacri Scri-
pture controversiis, Grace is6. in bibliotheca
Vindobonensi aliqueties babenlur, nempe codice
theelogico 67, eodice 85, num. 2, fol. 29; codice
155, codice philosopbico 103, ubi etiain nonnulla
ejus Capita philosophica asservantor, Speciatim
harum Epistolarem recensienem exhibet Lambe-
cius Conimentarieru n libro iv, pag. 152, etc... Epi-

siula ad Alypium mocachum de Assumptione beate.

Virginis Deiparie, exstat. separatim codice Aheolo-

τ gico 265, num. 11, fol. 5. » Jta quidem Cavus.

Verum bzc omaia mendacia οἱ false «citutiones,
ad Guilielmi Cavi confusionem et. dedecus : exstant
enim in mss. codicibus quatuor iss, codice ms.
theologico Graco 149, num. 9, 160, de quibus
libro iv Commentariorum hujus bibliothecie pag,

(1) Hanc epistolam babes apud nos in [saía Cyprio, ad sun. 1459.

Digitized by Google

vt a —
