PATI

eatur alferre necesse est. Pro Glyca stat. codicum
mss. inscriptio; stat quod illarum Epistolarum
plures ejus quoque Annalibus totidem verbis in-
serta sunt; stat ilem stylus, eadem scriptionis ma-
teries, eadem dispesitionis et ratiocinalionis metho-
dus. Qua quidem omnia simul coilecta et expensa
prevalere videntur jejunz illi dubitationi : Quid si
Eypistol:e mis«ellie sunt ἢ Quod si Glycz dicio ele-
gaus et florida est, non ideo seenlo xv minus
congruit, quo exploratem habemus, Plethones,
Bessariones , Trapezuntios, Gazas, Argyropylos,
gLascares, Chalcocondylas, Musuros, et Graecos alios
sexcentos disertissimos, omues eloquentis ornatus,
et dictionis phaleras, copiamque uberem, iu suis

instruetissimis commentariis et epistolis exbibuisse, B

Qi 1 autem habent alii de Glycz ztate aliter. sen-
Uentes, quo snam opinionem fulciant ? lllud unum
nicis incertum et fallax, Gíycam suos Annales ad
saeculum xn lantum. deduxisse. Multa. in. causa
esse potuere, cur ulterius Áunales Glycas. non'pro-
duceret, ut alibi observavimus; et lectorem exem»
plis obruere possem, nisi brevitati consulerem,
eorum, qui !icet serius vixerint, susceptas tamen
historias ad suam usque setaten non. deduxerunt.
Et liec quidem, conjecturis probabilioribus indul-
gens; cum tamen plurimi faciam de Glyez atate
dubitationem, qua vir doctissimus zque ac amicis-
Simus se in ea traducit ambiguum. Non tamen a
Boivini sententia longe recesseriu in eo quod Gly-
cam B:zautinum putet ; a me enim jam aninmadver-
sunt fuit Glycelarum familiam etiam CGonstantino-
peli fuis.e, et Joannem Glyeyn, seu Glycan, ut
Vufresuius appellat, patriarcham CP. claruisse anno
1510. Item; Daniel Glycys unus est ex 1.8, ad quos
Georgivs, seu Gregorius Cyprius patriarcha. CP.,
qei anno 1285 florebat, scribit, ut apud L. Alla-
tium De Georgiis videre est, et ex eadem forte
familia ac Joannes. fuit. At non repugnat. Gíycam
nostrum oriziue Coustantiuopolitanum fuisse, inco-
ἴντα vero Siculum, praecipue si monachus erat, ut
Fabricius arbitratur. Patet enim. S ciiam et Cala-
briam Graecis Basilianorum monachorum caenobiis
refcr.as fuisse, et in iis non ltali tantum, sed ct
Graeci ipsi (quanquam Sicilia oltm et Calabria, qux
Magna Gracia quoque dicta est, Gracissantes pro-
vinci: erant) philosophiam Christianam  protite-
bantur. Rochus Pyrrhus in sus Sicilie Sacre li-
bro iv triginta Uasilianorum coobia in Sicilia
exsistenlia recenset 2Lque describit, quorum plurima
sub Constantino Copronymo excitata fuisse viden-
tür, cum scilicet. ille impius imperator edicto
promulgato vetuerat esse monachos in Oriente.
Tunc enim ingens monachorum orientalium multi-
tudo sese in urbem et liüaliam infudit, quorum
cum Grzca lingua essel peculiaris, eosdem in. 1uo-
masicriüs colloratos voluit Paulus 1 papa ea pra-
stare, qua consuevissent in monasteriis Orientis, et
psalmorum cantus, aliaque officia ecclesiastica Sua

PATROL. Gn. CLVIIT.

JOANNES LAMIUS.
alicujus esse non poterunt ? Argumenta ut id evin- A

xxi
ipsorum Ingua absolvere, ut scribit Daronius, An-
nalium parens eminentissimus. Quod quidem suc-
cedentibus temporibus usque ad suam :etatem, hoc
est, usque ad annum [640 et quod excurrit, scrva-
ium esse testatur Rochus Pyrrhus, Netini eenobii
Basiliani abbas, laudatus notit. 4 libri iv, cum
quo nescio quomodo conciliare prasiontissimum
Montemfaleonium, qui cap. 15. Diarii Italici scri-
bit, in. Calabria, et aliis Neapolitani regui regioni-
bus, atque in Sicilia, linguzs Grace iu ecclesiasticis
olliciis usum fuisse, donec Sixtus IV vetuit, ne
quis uisi Latine divina offücia persolveret ; nisi
dicamus Sixti ΕΥ̓ cdictum | ad. monachos ctiam
Basilianos extensum mon fuisse, sed tanium
clericos sxculares, aliosque aliorum erd:num mo-
nachos respexisse. Et. qui-em Jo. Mabillonius 1 -
uere lialico tradit monachos cenobii Crypte Fer-
raue, duodecimo ab urbe lapide distautis, missam
Gr:ece celebrare, sed Romano ritui prorsus accom-
modatam. Jam vero cum bzc ita se habeant, quis
non videat facilem et non ingratum Grzcis ad hiec
Sicula cenobia (ransituin fuisse, multosque illorum
in ea insula austeriorcig vitain sumplo sacro sche-
iate profiteri potuisse ; eorumque unum Michaele:
Glycam forte fuisse? Quis enim ignorat laud:.tum
Baronium tradere sub Leone quoque Armenio im-
peratore, sacrarum imaginum boste, orthodoxos
monachos Coustantinopoli, el ex aliis Orientis par-
übus exactos οἱ extorres in ltaliam et Twmaw
confugisse? Sed exemplis etiam id confürma-e pro-
clive est, ex ea circiter xtate, ac deinceps petitis,
qua Glycam vixisse veroquamsimillime credimus.
Ecce Bessarion cardinalis , patria. Trapezuntius ,
auno 1446. ac deinceps, archimandrita erat wnona-
sterii Saneti Salvatoris Linguie Phari Messanz, et
monasterii SS. Petri et Pauli de Agro, ct Sancti
Philippi Majoris, et Sancti Angeli de Drolo, cum
insuper esset protector universi ordinis Basiliani,
ut. Pyrrlius citatus memorie prodidit. Anno 1551
Anatolius Constantinopelitanus monachus, una cum
vaonaclio pariter Grzco Dasiliano Davide, et preshy-
tero quodam societatis Jesu, in Sicil ἃ loma
"Rogerii regis anno 1143 concessum, quo rex. con-
firmat Atbanasium hieromonschum , secundum

Ὁ abbatem conobii S. Philippi Majoris, describit,

quod in libros regia cancellarie transfertur. [mo
non dubitandum linguz Grae praeceptores aliquos
in memoratis monasteriis per ea tempora ess»,
presertim cum in Sirvilia et Calabria Italica
lingua. passifu invaluisset, et wajor monachorum
numerus tunc te:nporis talus. fuisset; ut Griecis
]ttteris animo comprebensis monachi Graeca lingua
de more ecclesiastica officia perficerent, Ex his
esse potuit Michael Glycas, qui in. codice Riccar-
diano ideo forte Grammaticus dicitur. Et certe hu-
jusmodi przceptores necessarios fuisse evincit
ctiam id, quod deinde consecutum est , anno vide-
leet. 4460 senatum Messanensein a Pio ll. pou.
mas. petiisse, ct obtiuuisse, ut gymnasia Graeca

b
Digitized by Google

A πότος
