'931

"MiCHAELIS GLYCE -

p

anim:e tristem inferorum locum pertranseunt , nec A τῶν δὴ τῶν ἁγίων αἱ ψυχαὶ τὸν ἀμειδῇ τοῦ δου

detinentur, nisi tantum ea, qua viventes luxu ac
deliciis, morlem, qui per peccatum advenit, in
semet attraxerunt, Quapropter pertransibunt qui-
dem per iuférorum portas justorum auim:e. Neque
enim est discipulus super magistrum, sed mon
detinebuntur quemadmodum antea, cum una cum
morte peccatum dominatum obtinebat. Pertransi-
bunt vero ut mysteria ibi supra naturam a Domino
perfecta. addiscant : quomodo vicit, et quomodo
vectibus illis confractis resurrexit. Id idem et
Thicologus Gregorius in oratione de Pascha iunuens
sit: Si ille in inferna descendit, descende tu
quoque, et Christi mysteria co in loco apprehende,
et quanam fuerit dispos:tio duplicis descensus.

πόπον ἐπέρχονται, οὐ κατέχονται δὲ, πλὴν ὅσαι τῇ
χατὰ τὸν βίον ῥᾳστώνῃ τὸν δι᾽ ἁμαρτίας θάνστον
ἑαυταῖς ἐπεσπάσαντο" ὥστε διελεύσονται μὲν αἱ
τῶν ἁγίων ψυχαὶ διὰ τῶν τοῦ ἄδου πυλῶν. Οὐ γάρ
ἐστι μαθητὴς ὑτὲρ τὸν διδάσχαλον. Οὐ μὴν δὲ καὶ
κατασχεθήσονται, χαθὰ xai πρώην," ὅτε σὺν τῷ
θανάτῳ ἐδατίλενεν ἡ ἁμαρτία, Διελεύσοντει δὲ
ὥστε μνηθῆναι τὰ ὑπὲρ φύσιν Excloe παρὰ τοῦ Κυ-
píow τελεσθέντα μνστήρια, πῶς τε νενίχηγεν, xil
ὅπως τοὺς μοχλοὺς ἐχείνους συντρίψας ἐγήγερται.
Αὐτὸ τοῦτο xal ὁ Θεολόγος ὑπεμφαίνων Γρηγόριος;
ἐκ τῷ εἰς τὸ Πάσχα λόγῳ αὑτοῦ xal τὰδε φησίν"
Ἂν εἰς ἄδον χατήει, συγχάτελθε, Γνῶθι xal si
ἐχεῖσε τοῦ Χριστοῦ μνστέρια, χαὶ τίς ἢ οἰχοιοχία

B τῆς διπλῆς καταθάτεως.
Ld

. EPISTOLA XXIII.
Ad Consiantinun Palaologum. — Non. esae audiendos. qui temere. opinati. suat, Paulum esse unm e
«uoderim. Ghristi discipulis (1).

* Quod haerens propouis de beato Paulo, nobilis-

sime vir, an scilicet cooptatus fueril in collegium.

duodecim Christi.discipulorum ; sciendum tibi est,

extra hunc duodenarium numerum esse maximum

hunc Apostolum. Multo enim postea, ut cate nosti, et
post Salvajoris nostri assumptionem, et sanctissuni
: Spiritus descensum, vocatio hujusce contigit:
postquam nempe Ecclesiam Christi persecutus est,
postquam in necem protomarlyris Stepbani assen-
sum przbuit, et postquam epistolas ad vexandos
Cürisianos ἃ summis sacerdotibus accepit, Tunc
euim inenarrabile illud .per mediam viam fulgur
eumdem -circumfulsit : tunc et vocein. desuper
gudiit, l;re dicentem : Saul, Saul, cur me perseque-
ris? vunc. et óculorum lampades. exstinctze-suiit ;
proptereaque ad Ananism mittitur, et ab eo baptis-
wum fecipit. fle vero omnia mulio post sancti
Spiritus adventum evencre. Quid muhis opus?
Actorum librum percurre. Nominatim enim ibidem
duodecim Cliristi discipuli, qui per adventum
Spiritus sancli admirandum illud linguarum donum
acceperant, recensentur; at inter eos Paulus
nulius esi, sed Petrus, Andreas, Joannes, Jacobus κοῦ Χριστοῦ, τῶν xat δεξαμένων διὰ τῆς Entyotti7
frater ejus, Matthzeus, Philippus, Uartholomzus, σεως τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὸ παράδοξον ἐχεῖνο
Simon Zelotes, Jacobus Alplixi, Judas frater ejus, D χάρισμα τῶν γλωστῶν. Kat Παῦλον μὲν οὐχ εὑρή"
Themas, οἱ Matthias ille, qui cum prius essel 6 σεις ἐκεῖας, ἀλλὰ Πέτρον, καὶ "Avüpiav, Ἰωάννην,
septuaginta discipulorum numero, sorte in locum — 'Jáxu6oy τὴν ἀδελφὸν αὐτοῦ, Ματθαῖον, Φίλιππον,
Jud: proditoris a Petro cum undecim cooptatus, ut Βαρθολομαῖον, Σίμωνα τὸν Ζηλωτὴν, "Máxufor τοῦ
siviniloquus Lucas refert. ΠῚ itaque jam. numerai "Αλφαίου, καὶ ᾿Ιούδαν τὸν “ἀδελφὸν αὐτοῦ, Θωμᾶνι
duodecim, soli tunc et primi, sanctissimi Spiritus χαὶ Μαιθίαν ἐκεῖνον τὸν ἐκ τῶν ἐδδομήκοντα pl
gratiam acceperunt, llinc. nos. extra duodenarium — $,45 τὸ πρότερον, κατάκληρον δὲ ὅμως ἀντὶ Ἰούδὲ
bunc numerum beatum Paulum ponimus. Qui τοῦ προδότου παρὰ Πέτρου καταψηφισθέντα μετὰ
vero inter duodecim discipulos collocant, aut τῶν Evóexa, ὡς ὁ θεηγόρος Λουκᾶς ἱστορεῖ. Uit
ostendant eüm qui inde rursam ceciderit, aut μὲν οὖν ol διαληφθέντες δώδεκα διέρες καὶ μόνοι
cessent, Paulum unum ex illis duodecim asserere. τηνιχαῦτα καὶ πρῶτοι τ Av τοῦ παναχίου ljvei-
Namque, nisi quis ex eo numero egressus est, nisi — pa«o; χάριν ἐδέξαντο, "Evüev τοι xat τῆς τοιαύτης
rursus undecim díscipuli facti sunt, quanam ra- δωδεκάδος ἐχτὸς τὸν μακάριον εἶναι λέγομεν nh
üone Paulus ingressus est, éL in coctu duodecim λον, Οἱ δὲ λέγοντες ἕνα xal τοῦτον εἶναι τῶν δώλ:

ΤΙ δὰ καὶ περὶ τοῦ μαχαρίου Παύλου ἡπὸρηχας,
εὐγενέστατε ἄνερ, efye τῷ χορῷ συγκατείλεχτοι͵
τῶν δώδεχα μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ, εἰδέναι ὀφείλείζν
ὅτι τῆς τοιαύτης δωδεκάδος ἐκτὸς ὁ πάμμεγας ὦ
τὸς ὑπάρχει ἀπόστολος ; Πολλῷ καὶ γὰρ, ὡς οἶδα;,
ὕστερον τῆς τε τοῦ Σωτῆρος ἐμῶν ἀγαλήψεως, xot
αὑτῆς τῆς καθόδου τοῦ παναγίου Πνεύματος, Jj τού"
πὸν χλῆσις ἐγένετο" μετὰ τὸ διῶξαι δηλαδὴ τὴν
Ἐκχλησίαν Χριστοῦ, μετὰ τὸ συνευδοχῆσαι τῇ
ἀναιρέσει Στεφάνου τοῦ σερωτομάρτυρος, xol
μετὰ τὸ λαδεῖν ἐπιστολὰς ἀπὸ τῶν ἀρχιερέων, xol
κατὰ Χριστιανῶν ἀπελθεῖν. Τηνικαῦτα γὰρ 1
ἀπόῤῥητος ἐκείνη κατὰ μέσην ὁδὸν περιέλαμψιν αὖ»
τὸν ἀστραπὴ" τηνικαῦτα καὶ φωνῇς ἄνωθεν fioe
σεν οὕτω λεγούσης " Σαοὺ.1, Eaobl, τί ps διὼ-
XE ; τηνικαῦτα δὲ xal τοὺς τοῦ σώματος λύχνου;
σδεννύμενος ἦν. Ἔνθεν «ot καὶ πρὸς ᾿Ανανία)
στέλλεται,. καὶ παρ᾽ ἐκείνον τὸ βάπτισμα δέχεται,
Ταῦτα δὲ πάντα πολλῷ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἐπιφοιτήσεως γόγονεν ὕστερον. Καὶ τί χρὴ πολλὰ
λέγειν; Τὴν τῶν Πράξεων βίδλον ἀνάγνωθι. Κατ'
ὄνομα γὰρ αὕτη μνημονεύει τῶν δώδεκα μαθητῶν

(1) Allatius De couscnsu, col. 42, "

Digitized by Google

