911 EPISTOLA XVIII. 918
λῃστῇ καὶ παντὶ ἀγίῳ ἔφη ὁ Κύριος" Σήμερον A ctari Dominus mohatravit, precursor in sedem de-

ust! ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ " ἀλλὰ καὶ πρὸς
αὐτὸν ἀνάγεσθαι τὸν οὐρανὸν οὐχ ἀπείργονται" καὶ
ταύτην γὰρ τὴν ὁδὸν αὐτὸς δδεύειν ὁ Κύριος ἔδωκεν,
“πρόδρομος εἰς τὴν ἄνω σκηνὴν εἰσελθών, Εἰ μὴ γὰρ
τοῦτο fjv , οὐκ ἂν αὐτὰς ὁ ᾿Απόστολος ἐκάλεσε πρό-
δρόμον" ὁ γὰρ πρόδρομός τινων πάντως καὶ ἔστι
καὶ λέγεται πρόδρομος " xat καθάπερ οὐχ ἁπλῶς,
xai ὡς ἔτυχε, πρωτότοχον ix νεχρῶν αὐτὸν ἐπωνό-
pact χάριτι τῶν χοινῶς ἀναστησομένοιν ὀψέ «ott,
οὕτω καὶ πρόδρομον εἶπεν εἰς τὴν ἄνω σχηνὴν ai-
τὸν εἰσελθεῖν, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἐχείνων πάντως ἕνε-
xtv τῶν εἰσέλένσομόνων ἐκεῖσε κατόπιν αὐτοῦ. Εἰ δὲ

ταῦτα οὕνω; ἔχεε εἰ τῷ Χριστῷ συμπάρεισιν οἱ ἐν

s"per ingressus. Si enim res ita se non haberet ,
Apostolus ipse przecursorem non vocasset : etenim

precursor aliquorum et est οἱ dicitur precur--

sor: ac veluti haud fortuito casu et in vanum
Priwogenitum ex mortuis nuncupavit, propter illos
qui nba resurgeut in novissimo die, ita etiam prie-
cursorem in sedem supermam ingressum dixil,
laud temere, sed omnino illorum gratia qui cum
ipso sunt ingressuri, Si vero hxc ita se habent, si
Coram Christo start qui in ipso vitam mutaveruat,
quare ipsos pro nobis intercedere negaverimus, et
per visionem et per somnum apparere ? E

αὐνῷ τὸν βίον ἀλλάξαντες, πῶς οὐχὶ καὶ πρεσδεόειν

αὑτοὺς ὑπὲρ ἡμῶν ἵπωμεν, ὕπαρ ts τοῖς καλουμένοις, χαὶ καθ᾽ ὕπνους αὐτοὺς καὶ ἐπιφαίνεσθαι,
ς΄. Καὶ ταῦτα τὸν ἐν ἁγίοις Συμεὼν τὸν Μεταφρ- B. 6. Insuper in sauctis. Simeonem Metaphrasten

«τὴν τὸ δόγμα τοῦτο συνιστῶντα πρὸ τῶν ἄλλων εὖ-
ρίσχοντες " ἐν γὰρ τῷ βίῳ τῆς μεγαλομάρτυρος
᾿Αναστασίας τῆς Ῥωμαίας καὶ τάδε φησίν - Ἡ μα-
xapía Θεοδότη ἐν φρουρᾷ τῇ μάρτυρι ᾿Αναστασίᾳ
οὔσῃ ἐφ᾽ ἕκτης ὁρωμένη νυχτὸς πρὸς τοὺς ἀγῶνας
ἐῤῥώνννεν, ἣν χαὶ πολλάχυς φοιτῶτα ἡ μηδὲν ἐάσασα
πῶν ἀγαθῶν ἀνεξέταστον, καὶ τοῦτο ἤρετο, τίνα δὴ
τρόπον, λέγουσα, μετὰ τὸ θανεῖν φοιτᾷ πρὸς αὐτὴν;
'H δὲ δεδόσθαι ταῖς τῶν μαρτύρων ἔφη ψυχαῖς xal
τοῦτο παρὰ Θεοῦ, τὸ μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἐπιδημίαν
ἐπιφοιτᾷν παρ᾽ οἷς ἂν καὶ βούλοιντο, χαὶ ὁμιλίας καὶ
παραχλήσεως αὐτοὺς ἀξιοῦν, Ταῦτα δὲ xat ὁ θεολό-
γος Γρηγόριος ἐπιδεδαιοῖ λέγων * Τότε ὄψομαι Καὶ-
σάριον λαμπρὸν, ἔνδοξον, ἀγαλλόμενον, οἷός μοι xal
xaz' ὄναρ ὥφθης, ἀδελφῶν φίλτατε.

ζ΄. Μὴ οὖν ἀπίστει τοῖς λεγομένοις * Spa γὰρ ὅφι
XV καθ᾽ ὃν ἐχδημοῦσι χαιρὸν οἱ καφὰ Θεὺν ζήσαντες,
ὁπτασίας ἁγίων τεθέανται " xai δῆλον ἔχ τε τῶν
συμδεδηχόνων τῷ μεγάλῳ Δανιὴλ τῷ Στυλίτῃ, τῷ
μεγάλῳ Σάδᾳ, χαὶ ἑτέροις τῶν ἁγίων οὐκ ὀλίγων.
Ἡνίκα γὰρ τοῦ σώματος ἐχωρίζοντο, ἐφεστήκεισαν
cl ἀπ᾽ αἰώνων ἅγιοι ὅσιοί τε χαὶ μάρτυρες προσχα-
λούμενοι αὐτοὺς σὺν ἐπουρανίοις δυγάμεσιν. Εἴπερ
οὖν οὐκ ἣν ἀληθὲς, ὅτι ἐφίστανεαι τοῖς ἐνταῦθα
ἀπελθοῦσαι τῶν ἁγίων ψυχαὶ., οὐχ ἂν ὁ πατριάρχης
ἐχεῖνος Φώτιος «p μεγάλῳ Γρηγυρίῳ τῷ Διαλόγῳ
ἀχολουθῶν σὔτως ἔλεγε “ Τοῖς μὲν οὖν βραχέσι τῶν
ἁγίων λειψᾶνοις καὶ μᾶλλον ἡ τῶν σημείων ἐνέργεια
δίδοται διὰ τὴν τῶν πολλῶν ἀπιστίαν * τοῖς γὰρ ὅλο-
κλήροις οὐδενὶ διανίσταται λογισμὸς, ὡς ob δύναται
«αῦτα θαυματουργεῖν ἐπιστασία τῶν χαλλινίχων
ψυχῶν, αἵ τοῖς τῶν σωμάτων συνδιήθλησαν ἀγῶσι
χαὶ πόνοις, Τί τούτου σαφέστερον; Ἐπιστασίᾳ γὰρ,
φησὶ, τῶν χαλλινίχων ψυχῶν τὰ τῶν ἁγίων τερα-
τουργοῦτι λείψανλ. ᾿Αψενδὴς γὰρ ὁ ἐν αὐτοῖς τοῖ,
ἀποστόλοις καὶ πᾶσι τοῖ; θεαρέστοις πολιτευσαμέ-
vote εἰπὼν 66x, Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι πάσας
τὰς ἡμέρας δως τῆς συντελείας.

η΄. Μὴ οὖν ἐπὶ πλέον ἀμφίδαλλε, μηδὲ λέγε, πᾶς
ἀλλαχοῦ μεθισεάμενοι τοῖς ἐνταῦθα ; Καὶ ἀποδεδιω-
χόσι γὰρ τοῖς ἁγίοις πάρεστιν ἡ τοῦ παναγίου Πνεύ-
μᾶτος χάρις " χἀντεῦθεν τοῖς ναοῖς αὐτῶν ἐπ'φαί-

νονται, xal τοῖς ἐπιχαλουμένοις ἐφίστανται, xal

illud ἀορηνῶ prz cseteris asserentem. Invenimus :
eteuim in Vita magni martyris Anastasio Rorgane
ita loquitur : Beata Theodote, quie martyri Anasta-
si: in carcerem conjecte cirea sextam noctis ho-
Tam visa, ad certamen cobortabatar; nam nullum
bonum inexploratum relinquens, hee quoque roga-
bat, quenam modo post mortem ipsi loquens appa-
reret. lfla vero martyrum animabus concedi dixit a
Deo, post discessionem ex hac terra, iis quibus vo-
hunt apparere et ipsos sua presentia et. confábule-
tione dignari, πε etiam theolegus Gregorius affir-
mat dicens : Tunc videbo Cesarium splendidum ,
gloriosum, ornatum, qualem mihi in somnis te prz-

» buisti, fratrum amantissime.

7. Ne igitur de his dictis dubites : scias enim
quod ii qui dum iu terrig agebant in Dep vitam
egerunt, sanciorum visionem experti sub. Patet

τοὶ lis quas magno Danieli Stylitee, magno Sabss czx-

terisque sanctis baud paucis contigerunt. Postquam
enim corpore soluti essent , inde ἃ βου δ sanct
et martyres, ipsos cum' cclestibus virtutibus advo-
earunt, Si igitur verum non esset, quod inde pro-
fectze sanetorem anim, his qui supra terram sont
sese praebeant, haud sane patriareha ille Photius,
Gregorio Magno Dialogorum auctori assentiens,
ita dixisset : Parvis sanctorum reliquiis etiam ma-
gis miraculorum virtus conceditur ob multorum
incredulitatem : turb» enim minime prodest pro-

D lata. ratio, quod hzc mira sese liabere nequeunt

justarum animarum jussu, qug in cerpore ago-
nes laberesque cerisverunt. Quid hoc evidentius?
justorum, enim, inquit, animarum jussu sanctorum
reliqui miracula patrant. Verax enim in ipsis
apostolis cunetisque d.vinis ministris loquens Deus,
« Ecce ego, inquit, vobiscom sum omnibus diebus
usque ad consummationem sseculi. »

8. Ne igitur diutius dubites, nec dicas, Quomodo
aliunde distraetzs his quz supra terram aderunt?
Vita enim functís sanctis adest sancii Spiritus
gratia : et ibi in templis suis apparent, et ipvocan-
tibus astant, et. extera omnia agunt ex voluntate ;

Digitized by Google

ΒΡ ΠΝ
