^

909

EPISTOLA XVI1I.

$19

μεταναστὰς ἐν τοῖς was' οὐρανὸν βασιλείοις αὐλίζε- A hine discedit, in colis regias sedes incolit : liec

ται * δύο ταῦτά ἔστιν atotyela Ex τῶν ὕντων χτίσει
πρὸς διαγωγὴν τῆς λογυκῆς φύσεως μεμερισμένα, ἢ
YÀ τὰ καὶ ἁ οὐρανός " τόπας τῶν διὰ σαρχὸς «hy
ζωὴν εἰληχότων ἡ γῆ, ὁ δὲ οὐρανὸς τῶν ἀσωμάτων"
ἀνάγχη τοίγυν πάντως εἶναί που τὴν ἡμετέραν ζωὴν
ἐὰν δὲ μὴ διωχθῶμεν ἀπὸ τῆς γῆς, τῇ γῇ πάντε;
ἐγαπομένομεν * ξὰν δὲ ἐντεῦθεν ἀπέλθωμεν, ἐπὶ τὸν
οὐρανὸν μετοικισθησόμεθαι Kal οὐ μόνον ἀναγνωρί»
ζονσιν αἱ ψυχαὶ, ἀλλὰ χαὶ χρεΐττον, ἢ ὅτε ἐν τῷ βίῳ
συνόντες ἀλλήλαις ἐγνώριζον " ναὶ δὴ καὶ αυνενφραᾶι-
νόμεγαι τῆς ἀφράστου xal μακαρίας ἐκείνης καὶ ἀνε-
πινοήτον τῶν θεαμάτων αἴγλης τρυφῶσι τὴν ἀπό-
Jaustv, » "Ost δὲ μετὰ τὴν διάζευξιν φτοῦ σώματος
ἐνεργοῦσιν αἱ ψυχαὶ, διδάσκει ἡμᾷς ὁ μέγας κῆρυξ

duo sunt elementa in tota creatione per transfu-
siohem natura rationalis divisa, terra celumque ;
Jeeás eorum qui in eame vitam sortiti sunt,
terra; celum vero incorporeorum : omnino igitur
necessé est alicubi nas vitam agere: donec autem a
terra transplantabimur, terrz omnes adhzreinus ;
δὶ vero inde recesserimus, in celum transmigrabi-
mus. Non solum vero sese agnoscunt animse, sei
etiam mulio melias quam cum vitam unma per-
sgrent sibi invicem  innotuerant; imo partici-
pes effecta inenarrabilis istius beatique nec non
ineomprehensihilis spectaculorum splendoris g»u:
díis perfruuntar. » Quod autem post corporis -
sojunctionem operantur animze, nos docet. magnus

᾿Αθανάσιος * λέγει τοίνυν ἐν τῷ κατὰ εἰδώλων λόγῳ B vates Athanasius : hec enim in sermone de idolis

αὐτοῦ τοιαῦτα * « El ἡ ψυχὴ τὸ σῶμα κινεῖ, ἀχόλου-
θύν ἐστιν ὑφ᾽ ἑαυτῆς χινουμένην τὴν ψυχὴν, καὶ
μετὰ τὴν εἰς γῆν ἀφόθεσιν τοῦ σῴματος κινεῖσθαι
πάλιν αὑτὴν ὑφ’ ἑαυτῆς " οὐ γὰρ ἢ ψυχή ἔστιν ἢ
ἀποθνήσχουσα, ἀλλὰ διὰ τὴν ταύτης ἀναχώρησιν
ἀποθνήσκει τὸ σῶμα. "Qv γὰρ ἡ φύσις μία, τούτ
τῶν χαὶ αἱ ἐνέργειαι αὖγα! " ὧν δὲ τὸ ἔργον ἴσον,
τούτων ὁ μισθὸς ὁ αὐτός. »

β΄. ᾿Αμέλει, κατὰ τοὺς ἀγγέλους, «οὗ σωματικοῦ λυ-
(«laa δεσμοῦ, ἀναθαίνει τε καὶ καταθαίνει, καὶ ἀπο-
στέλλεται δι' εὐεργεσίαν καὶ ὠφέλειαν ἑτέρων ὡς
ἁγία καὶ ἀγαθή " καὶ πᾶσα ψυχὴ δικαία μετὰ ἀγγέ-
λων συγχορεύει καὶ φυναγάλλεται " τὸ δὲ αυγχο-
ρεύειν ἀγγέλοις ἐνεργείας εἶδός ἐστιν, οὐχὶ δὲ ἀρ-
γίας τῶν ἁγίων γὰρ αἱ ψνχαὶ πρὸς τὸν σχοπὸν τῆς
ἀληθινῆς καὶ ὁμοτίμου τοῖς ἀγγέλοι; δουλείας ἀκευ»
θυνόμεγαι " δουλεία δὲ τῶν ἀγγέλων fj πρὸς τὸν Θεὸν
ἀκατάπαυστο; δοξολογία, καὶ τὸ λειτουργεῖν, καὶ
διαχονεῖν, xal ἀ οοστέλλεσθαι, καὶ βοηθεῖν τοῖς ὃτο-
μένοις, καὶ χειραγωγεῖν τοὺς πεπλανημένους * αλὴν
οὔτε οἱ ἅγιοι ἄγγελοι, οὔτε μὴν τῶν ἀγίων αἱ φυχαὶ,
Θεοῦ κελεύσφρως δίχα τὰς ἐμφανείας φοιοῦνταί ποτε"
ἀλλὰ μὴν καὶ περὶ τῶν μεῖζον συγγνώμης ἐξημαρ-
«ηκότων, Καὶ γὰρ ἐχεῖγος ὁ ἐν φιλανθρωπίᾳ πένης,
καὶ πλούσιος τὴν ὠμότητα, τὰς εὐθύνας ὧν ὥφειλεν
εἰσπραττόμενος, οὐ μὴν οὐδὲ τῶν ἀδελφῶν ὁπερεώρα
τὴν πρόνοιαν, ὡς ἂν ἐπανελθὼν πρὸς ἀρετὴν ἀπὸ
κακίας τοὺς ἐξ αἵματος, xai τῆς μελλούσῃς αὐτοὺς

dicit ; « Si corpus ab anima mosetur, eequitur ani-
wm a se ipsa meveri, proindeque post corporis
inbumationem ipsam denuo a seipsa moveri:
anima enim non moritur, sed ex ipsius discessiome
Corpus moritur ; quorum enim natura una, horum
et eperetiones : quorüm vero opus mquale, horum
et merees, E

2. lta, ut angeli, corporali soluta vinculo ascen-
dit οἱ descendit, et δὰ exterorum commoda et
utiitstem mittitur, ut sancta et benigna. Etenim
omnis anima justa angelormm choris miscetur, et
exsultat : angelorum vero ehoris misceri, operatio-
nis aetivas figura est, minime vero inerti» : sancto-
rum enim animz veritatis cnltui ac pari eum angelis:
servituti sabjiciuntur; angelorum vero servitus pet»
petuas Deo laudes camere et saera agere et. mi-
nistrare et milti, inürmos adjuvare, errantesque
maau ducere ; attamen nee sancti angeli, nec san-
etorum anims, absque Dei jussu, sub forma visi-
bili aliquando appareat, imo item de peecatorilius
qui magis peecaverunt quam ut veniam objineant,
Vir eniso. charitatis expers, eordis vero duriti:.
plenus, debitorum reddita ratione nujio modo
fratrum curam negligeret, ita. ut rediens, ἃ ne-
quitia ad virtutem consanguineos ἃ poenis quoque
futaris eximat, Licet enim justas poenas pro debilis.
dedeript, non jam im amentiam jpeis pro poena

τιμωρίας ἐξαραάσειεν " εἰ γὰρ xal δίχην διδόασι ὧν D mens vertetur; quorum enim in carae firmam

ὀφείλουσι, ἀλλ’ οὐδέ πού γε xax τὸ νοερὸν αὐτοῖς εἰς
ἄνοιαν λόγῳ τιμωρίας παρατρέκπεται " ὧν γὰρ μετὰ
σαρκὸς εἶχον ἀσφαλῇ τὴν εἴδησιν, οὐ μόνον ἐλάττους
φανεῖεν τῆς προῦδκαρχούσης γνώνεως, ἀλλὰ xat πρὸς
ἀχριθδεστέραν κατάληψιν ἀναφέροιντο * καὶ ὧν χοι-
νωνοὺς εἶχον ἐπὶ τῶν πράξεων τῶν ἀτόπων, τοῖς λο-
γισμοῖς συνδιαμνημονεύεσθαι ἔχουσι " πλὴν δοῦλος
δοῦλον οὐκ ἐλευθεροῖ, ἀλλ᾽ 'o0:e νεχρὸς ζωοποιεῖν
δύναται, El οὖν ὁ καθεύδων τῶν μεθ᾽ ἡμερινῶν qpov-
πἴδων εἰχόνας ἐν ὀνείροις φέρει, καὶ μέμνηται τῶν
“παρ᾽ αὑτοῦ πραχθέντων, ὡς καὶ τῷ μεγάλῳ δοχεῖ
Βασιλείῳ, χαὶ περὶ αὐτῶν ἐν ὀνείροις ἡ ψυχὴ αὐτοῦ
ἑτέροις xal ἑαυτῇ διαλέγεται" χαὶ πάλεν ἀφυπνιζό-
μένος; τῶν ὁραθέντων αὐτοῦ καθ᾽ ὕπνους ἐνεργῶς

Ν

scientiam habuerunj, nedum priori agniGoni jn-
feriores ad clariorem adhuc cognitionejm promo-
yeniar; imo quos pravarum actionum socios.
habuerunt suis cossiliia una memorari possunt :
preterquam servus servum nom emoncipat, nec
morteus  viviücare valet. (Quod si ebdormiens
curarum diurmarum imagines in sompiis fert,
rerumque 3 86 actarum meminit, pt magno Basilio-
widetar, ac de his in. somplis anime eun ceteris
secumque ceníabulalar ; goMea espergefactus
queque ocplis per somnum. oblata ad nieworiam
reyocat, προλλο magis anima post-obitum corporis
vinculis soluta doloribusque suis immunis, apertius
sui ipsius memoriam majoremque cognitionem pra

.

Digitized by Google

