991

EPISTOLA XXV.

933.

62:00:0 λέγων, ὅτι Τὴν δύναμιν, ἂν εἶδον ἐπὶ τοῦ A virum illam affirmasse, quam in bap:ismo viderat.

βαπτίσματος, τὴν αὑτὴν εἶδον ἐπὶ τοῦ ἐνδύματος
Ἰοῦ μοναχιχοῦ, xat ὅτι τὸ τοιοῦτον οἱ θεῖοι Πατέρες
δεύτερον ἔλεγον βάπτισμα, υἰδαμεν τοῦτο καὶ ἡμεῖς,
εἰ καὶ τῶν ἔραφῖν ἀμύητοι χατὰ τογοῦτόν ἐσμεν,
Ἡ γὰρ τελουμέ.η σήμερον ἐπὶ τοῖς μετενξυομένοις
ἱερὰ τελετῇ κατ μίιγσιν τοῦ θείου βαπτίσματος

ἐν ἀποταγαῖς καὶ συνταγαῖ:, εἴ χαὶ μὴ λέγω, κατὰ

πολὺ ἐργωδεστέραις xal φοδερωτέρα:ς εἴωθεν γίνε-
σῆαι,͵ Ἐχεῖ μὲν γὰρ, Λποτάσσομαι τῷ Σατανᾷ, xai,
Πιστεύω εἰς ἔνα Θεὸν, καὶ τὰ ἑξῆς ἐνταῦθα δὲ
πρὸς τοῖς ἄλλοις xal τάδε" ᾿Αποτάσσομαι γονεῦσι καὶ
πᾶσι τοῖς ἐμοῖς, τῇ χενῇ xat ματαίᾳ ἠδονῇ καὶ δόξῃ,
xal ἀπαρνοῦμαι οὐ ταῦτα μόνον, ἀλλ᾽ ἕτι χαὶ τὴν
ἐμαυτοῦ ψυχὴν, καὶ φυλάσσω ἐμαυτὸν ἐν áqvelz xai

ἀκτημοσύνῃ διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Καὶ ὁ ἢ

μὲν διορατικὴς ἐκεῖνης ἀνὴρ οὕτω περὶ τοῦ μόναχε-
χοῦ διαδεδαιούμενο; ἔλεγε σχήματος. Οὐκ οἶδα δὲ εἰ
χαὶ τῆς αὑτῆς ἔστι τῷ βαπιίσματι κατὰ πάντα
δυνάμεω;, ἣ καὶ συγχώρησιν αὐτίκα τῶν ἀμαρτη-
μάτων τοῖς αὐτῷ προστερχομένοι; χαρίζεται. Τὸ μὲν
γὰρ θεῖον λουτρὸν xa: ἄνευ δακρύων πάτης τε ἄλλης
ἐπι πόνου διαγωγῆς ἁμαρτία; ἀφιένα: δύναται" καὶ
οὐ τοῦτ᾽ μόνον, ἀλλὰ χαὶ Πνεύματος ἁγίου μετό-
ove τοὺς φωτιζομένονς αὐτίχα ποιεῖ, El yàp μὴ
τοῦτο ἦν, οὐχ ἂν οἱ βαπτιζόμενο: τότε τὸ τῶν γλωσσῶν
εὐθέως ἐδέχοντο χάρισμα. Τούτου μὲν οὖν τοῦ θείου
λοντροῦ καὶ ἡ Προδατικὴ χολυμδήθρα σύμθολον οὖσα
τοὺς ἐν αὐτῇ βαλλομένους ἀῤῥώστου: ὑγιεῖς εὐθέως

ἐδείχνυε. Ταύτῃ τοι xat ὁ πολλοῖς μὲν ἁμαρτήμασιν (.

Évojo; ὧν, φθάτας δὲ ὅμως τὸ φώτισμα δέξασθαι
πρὸς ἱερατικὸν αὐτίχα βαθμὸν ἀνάγετθαι οὐ χεχώ-
λυται, ἅτε καὶ αὐτὰς τὰς τῶν ψυχιχῶν τραυμάτων
οὐλὰς ἀποχαθάρας ἐν τῷ βαπτίσματι, Εἰ δὲ xal τὸ
μοναχικὸν ἄμφιον καὶ τῶν τριχῶν ἡ ἀποδολὴ
τοιαῦτα ποιεῖν δύναται, λεγέτωσαν οἱ τῶν τοιούτων
ὀχριδεῖ; ἐπιστήμονες, μεῖς γ}ρ ἐπὶ τούτοις διαμ-
φιδάλλομεν ' εἴγε καὶ μάλιστα τὸν ἐν θεολογίᾳ μέγαν
Γρηγόριον ἔχομεν, τὸ τῆς μετανοίας ἐπίπονον
ὑπεμφαίνοντα, χαὶ οὕτω λέγοντα " Πόσον εἰσοίσομεν
δάκρυον, ἵν' ἀντισωθῇ τῇ πηγῇ τοῦ βαπτίσματος;
Καὶ γὰρ εἰ μὴ τοσοῦτον εἴη τὸ δάχρυον, ὥστε δι᾽
αὐτοῦ χαταχλύζεσθαι τὰς ἀ ομίας ἡμῶν, obx ἂν αὖ-
τῶν ἀνώτεροι εὑρεθεΐημεν. Kat τοῦτο Δλυῖδ ὁ θεῖος
ὑπεμςαίνων Ex γε" Π1ὴν ἐν καταχᾶι σμῷ ὑδάτων
ποιῶν πρὸς αὑτὸν οὐκ ἐγγυοῦσιν. Εὔδηλον οὖν
ὅτι τὸ σχῆμα τὸ μουαχιχὸν αὐτὸ xa0' αὐτὸ λύσιν
ἁμαρτημάτων οὐ δίδωτιν, εἰ μὴ κι} πόνοι τούτῳ
συνέψονται, Εἰ μὴ yip τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν οὗτος ὁ
θεῖος ἀνὴρ ἐπίπονυν βάπτισμα τὸ διὰ δακρύων ἐχά-
*sotv, Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; 'H τῶν ἐνδυμάτων
διαφορὰ τῶν ἑκατέρω, ὁποία τίς ἔστι παρίσττητι
δύναμιν. — Excl. μὲν γὰρ ἐπιδιήατα καθαρὰ τῆς
μυστικῆς χοθχρότητος, ἢν ὁ φωτιζόμενο; δέχεται

* Psal. χτσι, 6.

Εἰ χρὴ προσέχειν τοῖς λέγουσιν, ὅτι τὸ μηνεχικὸν
ἀμν,ιεννύμενος xal ἅγιον σχῆμα, τηνικαῦτα τῶν

.

virtutem, eamdem se vidisse, dum habitus moua-
clhicus assumcretur ; et hoc idem sanctos Patres se-
cundum nuncuposse baptismum ; novimus nos
eliam, et si non. usque adeo in divinis Scripturis
Simus cxerciti, Quz enim hodie (iuut immutantibus
babituin sacrae ceremoni:e ad sacri baptismatis imi-
tationem, in abrenunüationibus et consensionibus,
etsi ipse id non asseram, multo iaboriosioribus
et horribilioribus fieri sueverunt, lbi siquidem :
Abrenuntio Satawe, et, Credo ip uuum Deum, ele.
Hic vero pr:e aliis εἰ liec adduntur: Abrenuntio pa-
rentibus, et 1neis omnibus, inani ac varze delecta-
tioni, et glorie ; abnegoque non. ea solum, sed et
ineam animam, asservoque memetipsuu in castilato
el paupertate, propter regnum coelorum. Et divino

: quidem Iumine illustratas vir ile haec de monachico

habitu affirmabat. Me autem fugit, an eadem in
omnibus ejusdem et baptismatis sit. facwltas, aut
illico veniam peccatorum | illum acceptantibus im-
pertietar. Nam divinum lavacrum, et sine lacrymis
et absque alio vite instituto laborioso, peccata di-
mittere. valet ; neque hoc. solum, sed et Spiritus
saneti participes eos, qui illumiuautur, statim efB-
cit. Etenim si jd non esset, baptizati non subito lin-
guarum donum babuissent. Hujusec itaque divini
lavacri Probatica piscina cum esset symbulum, mis-
sos in ipsam infirmos statim sanos reddebat. Pro-
piereaque, qni. multis peccatis obnoxius est, si il-
luminari contigerit, ad sacerdolajem illico gradum
ascendere non prohibetur, tanquam qui et ipsás
anime ulcerum cicatrices ig. bapi-wate exparga-
vit, An vero monachicus babitus, et comarim
dimissio, similia peragere possint, dicant qui ad
cognitionem harum rerum omni cura studioque ra-
piuntar : nobis enim eum hisce conteutie est ; eo-
que niagis, cum in rebus tlieologicis pertrae:andis
magnum Gregeriem habeamus, panitentias opero-
sum et inolestum commoustranten, aientemque :
Quantu un inferamus lacrymarum, ut fontem bapii-
smalis exequet Ὁ Etenim si ex neu fuerint lacrymae,
ut peccata. nosira cireumluant, nunquam nos illis
superiores evademus. {406 divinus David os'en-
dens, dicebat : Verumtamen in diluvio aquarum mul-

D tarum. ad eum. on. approximabunt *. Manifestum

itaque est, abitum monachicum ipsum per se solu- '
tienem delictorum non exhibere, nisi eum labores
consequantur. "Nam si id non esset, divipus iste
homo, nunquam, quod per faerymas conse quimur
baptisma, laboriosum  vocasset. Quid multis opus
esi? Vestimentorum ipsa diversitas, utriusque quz-
nain. fucrit vis facultasque, ostendit. lbi enim ve-
stimenta pura, mystice puritatis, quam illuminatus
accipit, indicium sunt : hie nigrum amiculum tan-

πλημμελειῶν αὑτῷ τέλεον ἀκαλλάττεται, xdv ἐν τῷ
τέλει τῆς ζωῆς αὐτοῦ τοιοῦτον φθάσῃ λαθεῖν,

Digitized by Google
