Ν

909 . EPISTOLA XVII. 919
μετανααστὰς ἐν τοῖς κατ᾽ οὐρανὸν βασιλείοις αὐλίζε- A hine discedit, in colis regias sedes incolit : lizec

ται" δύο ταῦτά ἐστιν στοιχεΐᾳ Ex τῶν ὕντων χτίσει
πρὸς διαγωγὴν τῆς λογικῆς φύσεως μεμερισμένα, ἡ
15 τε καὶ ὁ οὐρανός " τόπας τῶν διὰ σαρχὸς «hy
ζωὴν εἰληχότων ἡ v, ὁ δὲ οὐρανὸς τῶν ἀσωμάτων"
ἀνάγχη τοίγυν πάντως εἶναί που τὴν ἡμετέραν ζωὴν"
ἐὰν δὲ μὴ διωχθῶμεν ἀπὸ τῆς γῆς, τῇ γῇ κπάντε;
ξναπομένομεν " ἐὰν δὲ ἐντεῦθεν ἀπέλθωμεν, ἐπὶ τὸν
οὐρανὸν μετοικισθησόμεθαι Kal οὐ μόνον ἀναγνωρί»
ζονσιν αἱ ψυχαὶ, ἀλλὰ xal χρεῖττον, ἢ ὅτε ἐν τῷ βίῳ
συνόντες ἀλλήλαις ἐγνώριζον " ναὶ δὴ καὶ συνευφραι-
νόμεναι τῆς ἀφράστου χαὶ μακαρίας ἐκείνης καὶ ἀνε-
πινοήτον τῶν θεαμάτων αἴγλης τρυφῶσι τὴν ἀπό-
λαυσιν. » "Ust δὲ μετὰ τὴν διάζευξιν τοῦ σώματος
ἐνεργοῦσιν αἱ ψυχαὶ, διδάσχει ἡμᾶς ὁ μέγας χῆρυξ

duo sunt elementa in tota creatione per transfu-
Sichem natura rationalls divisa, terra celumque ;
Jeeüs eorum qui in eame vitam sortiti suut,
terrà; coelum vero incorporeorum : omnino igitur
necesse est alicubi nos vitam agere: donec autem a
terra. transplantabimur, terre omnes adhzremus;
$i vero inde recesserimus, in celum trapsmigrabi-
mus. Non solum vero sese agnoscunt animse, sed
etiam mulio melias quam cum viiam una per-
agrent sibi invicem  innotuerant; imo partici-
pes effecta inenarrabilis istius beatique nec nom
ineomprehensihilis spectaculorum splendoris gou -
diis perfruunter. » Quod autem post corporis -
sojunctionem operantur animz2, nos docet. magnus

᾿Αθανάσιος * λέγει τοίνυν ἐν τῷ κατὰ εἰδώλων λόγῳ B vates Atbanasius : hec enim in sermone de idolis

αὐτοῦ τοιαῦτα" « El ἡ ψυχὴ τὸ σῶμα xwet, ἀχόλου-
θόν ἔστιν ὑφ᾽ ἑαυτῆς χινουμένην τὴν ψυχὴν, χαὶ
μετὰ τὴν εἰς γῆν ἀπόθεσιν τοῦ σῴμανος κινεῖσθαι
πάλιν αὐτὴν ὑφ᾽ ἑαυτῆς * οὐ γὰρ ἢ ψυχὴ ἔστιν ἢ
ἀποθνήσκουσα, ἀλλὰ διὰ τὴν ταύτης ἀναχώρησιν
ἀποθνήσχει τὸ σῶμα. "ἂν γὰρ ἡ φύσις μία, τούς
τῶν χαὶ αἱ ἐνέργειαι αὖγαι " ὧν δὲ τὸ ἔργον ἴσον,
τούτων ὁ μισθὸς ὁ αὐτός. »

β΄. ᾿Αμέλει, κατὰ τοὺς ἀγγέλους, τοῦ σωματικοῦ λυ-
βεῖσα δεσμοῦ, ἀναθαίνει τε καὶ καταδαίνει, xal ἀπο-
στέλλεται δι’ εὐεργεσίαν καὶ ὠφέλειαν ἑτέρων ὡς
ἁγία καὶ ἀγαθή " καὶ πᾶσα ψυχὴ δικαία μετὰ ἀγγέ-
λων συγχορεύει καὶ φυναγάλλεται " τὸ δὲ συγχο-
psóew ἀγγέλοις ἐνεργείας εἶδός ἐστιν, οὐχὶ δὲ ἀρ-
γίας τῶν ἁγίων γὰρ al ψνχαὶ πρὸς τὸν sxoxby τῆς
ἀληθινῆς καὶ ὁμοτίμου τοῖς ἀγγέλοις δουλείας ἀπευ»
θυνόμεναι " δουλεία δὲ τῶν ἀγγέλων fj πρὸς τὸν Θεὸν
&xatámavsto; δοξολογία, καὶ τὸ λειτουργεῖν, καὶ
διαχονεῖν, xal ἀποστέλλεσθαι, καὶ βοηθεῖν τοῖς 8:10-
μένοις, χαὶ χειραγωγεῖν τοὺς πεπλανημένους * πλὴν
«ὅτι οἱ ἅγιοι ἄγγελοι, οὔτε μὴν τῶν ἁγίων αἱ ψυχαὶ,
Θεοῦ κελεύσρως δίχα τὰς ἐμφανείας ποιοῦνταί ποῖε"
ἀλλὰ μὴν καὶ περὶ τῶν μεῖζον συγγνώμης ἐξημαρ-
«ηκότων. Καὶ γὰρ ὀχεῖγος ὁ ἐν φιλανθρωπίᾳ πένης,
καὶ πλούσιος τὴν ὠμότητα, τὰς εὐθύνας ὧν ὥφειλεν
εἰσπραττόμενος, οὐ μὴν οὐδὲ τῶν ἀδελφῶν ὁπερεώρα
τὴν πρόνοιαν, ὡς ἂν ἐπανελθὼν «πρὸς ἀρετὴν ἀπὸ
κακίας τοὺς ἐξ αἵματος, xal τῆς μελλούσῃς αὐτοὺς

dicit ; « Si corpus ab anima movetur, sequitur ani-
wm ἃ «e $psa meveri, proindeque post corporis
inbumationem ipsam denuo a seipsa moveri:
anima enim non moritur, sed ex ipsius discessiome-
corpus moritur ; quoram enim natura una, horum
et eperationes : quorum vero opus wquale, l'orum
et merces, E ᾿

9. lta, ut angeli, corporali soluta vinculo asceu-
dit et descendit, et ad exterorum commoda et
vtilitatem mittitur, ut .sancta et benigna. Etenim
omnis anima justa angelormm choris miscetur, et
exaultai τ angelorum vero eboris misceri, operalio-
nis aetivas figura est, minime vero inerti» : sancto-
rua enim anima veritalis cnltui ac pari eum angelis:
servitati sabJiciuntur; angelorum vero servius per»
petuas Deo laudes canere et saera agere et mi-
nistrare et mitti, inürmos adjuvare, errantesque
10280 ducere ; attamen nee saneti angeli, nec san-
etorum anime, absque Dei jussu, sub forma visi-
bili atiquando appareat, imo item de peecatoritus
qui magis pescaverunt quam ut veniam obiineant.
Vir enim charilatig expers, cordis vero duriti:.
plenus, debitorum reddita raiione nullo modo
fratrum curam negligeret, ita. ut rediens, ἃ ne-
quitia ad viriutem consanguineos 8 popig quoque
futuris eximat., Licet eniin justas poenas pro debitis.
dederint, non jam im amentiam ipsis pro prena

τιμωρίας ἐξαραάσειεν * εἰ γὰρ xal δίκην διδόασι ὧν D ens vertetur; quorum enim in carme ürmam

ὀφείλουσι, ἀλλ’ οὐδέ πού γε xoi τὸ νοερὸν αὐτοῖς εἰς
ἄνοιαν λόγῳ τιμωρίας παρατρέπεται * ὧν γὰρ μετὰ
σαρκὸς εἶχον ἀσφαλῇ τὴν εἴδησιν, οὐ μόνον ἐλάττους
φανεῖεν τῆς προῦπχρχούσης γνώνεως, ἀλλὰ καὶ πρὸς
ἀχριβδεστέραν κατάληψιν ἀναφέροιντα * καὶ ὧν κοι-
νωνοὺς εἶχον ἐπὶ τῶν πράξεων τῶν ἀτόπων, τοῖς λο-
γισμοῖς συνδιαμνημονεύεσθαι ἔχουσι " πλὴν δοῦλος
δοῦλον οὐκ ἐλευθεροῖ, ἀλλ᾽ οὔτε νεχρὸς ζωοποιεῖν
δύναται. Εἰ φὖν ὁ καθεύδων τῶν μεθ᾽ ἡμερινῶν qpov-
αἰδὼν εἰκόνας ἐν ὀνείροις φέρει, xot μέμνηται τῶν
«καρ᾽ αὐτοῦ πραχθέντων, ὡς καὶ τῷ μεγάλῳ δοκεῖ
βασιλείῳ, καὶ περὶ αὐτῶν ἐν ὀνείροις ἡ ψυχὴ αὐτοῦ
ἑτέροις καὶ ἑαυτῇ διαλέγεται" xaX πάλιν ἀφυπνιζό-
μβένο; τῶν ὁραθέντων αὐτοῦ καθ᾽ ὕπνους ἐνεργῶς

Ν

scientjam bhabuerunj, nedum priori ἀρηϊοηὶ jn-
feriores ad clariorem adhuc cognitionem promo-
yeniur; imo quos pravarum actionum socios
habuerant suis cossillis una memorari possunt :
pretemquem servus servum noB emancipst, nec
mortus  vivilicare valet. (Quod si obdormiens
eurerum diurmarum imagines in  somaiis fert,
rerumque 9 se aetarum mersinit, pt magno Basilio-
widetar, ac de his iu. somplis animo cun ceteris
secumque cenfabulalar ; gowea expergefactus
quaque ocnlis per somnug oblata ad nyemoriam
Feyocat, melio magis anima post-obitum corporis
vineulis soluta doloribusque suis immunis, apertius
sui ipsius memoriam majoremque cognitionem prae

Digitized by Google
