02 j MICHAELIS GLYC/E φι

dicens : Quod et in hac peifeetissima solemnitate A
et salutari , propitiationes deprecatorias pro iis, qui
in infernum descenderunt, suscipere non dedigna-
tus es, lugentes nobis spes exhibens, remissionem
vero iis, qui detinentur ab oppriwentibus eos ma
lis, exaudi nos, te. deprecsntes. Non enim mortui
laudabunt te, Domine, neque qui in inferno sunt,
confitentes libere tibi offerunt; sed nos viventes
exoramus pro animabus eorum, Et ne dicito mihi :
Quandoquidem universe pro omnibus defunctis Beo
sacrificia offeruntur, universe etiam omnes salutem
consequentur. Habes siquidem prz aliis magnum
Dionysium, hanc opinionem e medio tollentem , et
qux ex peccalis remittanlur, quinam vero non
condonentur, manifesto edocentem. De iis namque,
qui in peccatis vitam (inierunt, edisserens, hzc B
quoque adit : Si pusilla quzdam adfuerint, utili-
iatem propter bona opera, qua pro iis iunt, acci-
piunt; si ingentia ac immoderata sunt , conclusit
Deus contra ipsos. Ad μας suppetit et magnus Epi-
vbanius, in Panariis liec habens : Utiles suut pro
defunctis piorum preces, si ingentia crimina nou
iwpediunt.

Et li quidem hze tradunt, Joannes vero. Dawa-
scenus apertius hzc eadém prosequitur, ostendit-
que, quanam ex delictis facile condonari possint ,
quaenam  condonari omnino nequeant , in oratione
sua De obdormientibus, his verbis : Quicunque
itaque cum reliqua sua inhumanilate atque crudeli-
4aje peritus erant immisericordes, et ad supplican-
iium preces duri ac inflexibiles, imo etiam rerum
alienarum avidi raptores, bi nullo modo commoda
cousequeniur : conclusit enim contra eos Deus, ut
magnus inquit Dionysius. Quicunque vero con-
&cientia eTant recta, non potuerunt tamen, propter
mortem immoturam, divinarum legum sancita per
86 ipsos complere, hi omnino propter preces, pro
iis effusa, imaximum in modum proficient. Nec
minus de hac eadem re divinus Chrysostomus com-
plectitur : Non potuisti, cum  viveres, negotia ani-
p» (ue omuia accomuodare, in ipso vite tus

exitu Iis pracipe, tea. post mortem tibi mittere , ἡ

€t auxilium prebere per bona opera, eleemosyuns,
inquam, et oblationes inde propitium tibi red-
das liberaterem ; hec enim illi grata sunt et ac-
cepta. Si vero eliam magnus Basilius alicubi dicit :
Ne fallamini, Deus non irridetur, mortuum in altare
won sdducito, vivum offer sscrificium toum ; he-
cendum minime est, neque propterea pro defanctis
bona opera negligenda. Scito enim, eum ad avaros,
rapaces, immorigeros, atque penitus immisericor-
des, sermonein. dirigere ; quod planum est ex iis,
qus divinus iste vir subnectit : Cor lapideum al-
loquimur, Propterea magnus iste probe fecit; nisi
€nim austeriores sermones usurpasset, nunquam ,
qui co teu.pore fame deperibaut, enutriti fuissent ,

ἡμέραν τῆς Πεντηχοστῆς, σαφῶς οὖν ἐχδιδάσχει
λέγων οὕτω πρὸς τὸν Θεόν " « Ὁ καὶ ἂν αὐτῇ τῇ
καντελεῖ ἑορτῇ xai σωτηριώδεε ᾿λασμοὺς μὲν
ἐκεσίους ὑπὲρ τῶν ἀποιχομένων ἐν (Mou καταξιώ-
σας δέχεσθαι, μεγάλας παρέχων ἡμῖν ἐλπίδας,
ἄνεσιν δὲ τοῖς χατεχομένοις τῶν χατλχόντων αὐτοὺ;
ἀνιαρῶν, ἐπάκουσον ἡμῶν δεομένων σον, btt οὐ
νεχροὶ ἀἰϊνέσουσί σε, Κύριε, οὐδὲ οἱ ἐν ἄδου ἔξομο
λογούμενοι παῤῥησιάζονται φέρειν σοι, ἀλλ᾽ ἡμεῖ;
οἱ ξῶντες͵ ἱκετεύομεν περὶ τῶν Ψυχῶν αὑτῶν. Κεὶ
μή μοι λέγε, ὡς εἴγε χοινῶς ὑπὲρ πάντων τῶν
τεθνεώτων θυσίαι τῷ Θεῷ mpocáToveat, xal xoa;
λοιπὸν ἅπαντες σωτηρίας ἐπιτεύξονται. "ἔχεις γὰρ
πρὸ τῶν ἄλλων αὐτὸν τὸν μέγαν" Διονύτιον ἐκ μέσο;
τὴν ὑπόνοιαν ταύτην ποιούμενον, καὶ τίνα μὲν τῶν
πλημμελημάτων ἀφίενται, τίνα δὲ οὐκ ἀφίεντει,
σαφῶς σε διδάσχοντα. Περί τινων γὰρ ἐν pop
αἰαις τὸν βίον ἀπολιπόντων διεξιῶν, καὶ τάδε qn
αἶν" Εἰ μὲν ψιλά τινα πρόσεστιν, ἔχουσιν ὠφέλειαν
διὰ τὰς γινομένας εὐποιίας" εἰ δὲ χαλεπά εἶσιν,
ἀπέχλεισεν ὁ Θεὸς κατ' αὐτῶν. Πρὸς τούτοις δὲ χεὶ
αὐτὸν ἔχεις τὸν μέγαν Ἐπιφάνιον ἐν τοῖς Παναρίοις
οὕτω λέγοντα " Ὦφελεῖ δὲ καὶ ὑπὲρ τῶν κεχοιμη-
μένων εὐσεδῶν εὐχὴ, εἰ xal τὰ μεγάλα αἰτιάμαϊα
μὴ ἀποκόπτῃ.

Καὶ οὗτος μὲν οὕτως" ὁ δὲ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης
ἀριδηλότερον τὰ περὶ τούτου διαλαμδάνων, καὶ
δειχνύων ἐντεῦθεν, τίνα μέν εἰσιν τῶν πλημμλ
μάτων εὐσύγγνωστα, τίνα δὲ καὶ πάνυ ἀσύγγνωσια,

C ἐν τῷ Μερὶ κοκοιμημέγων λόγῳ αὑτοῦ xai sik

φησίν: “Ὅσοι μὲν οὖν μετὰ τῆς ἄλλης αὐτῶν ἀπαν-
θεῳπίας καὶ ὠμότητος ἀσυ μπαθεῖς τέλεον ἦσαν
μήτε μὴν τοῖς δεομένοις ἐπικαμπτόμενοι, ἀλλὰ χαὶ
τὰ τούτων ἀφαιρούμενοι μάλιστα, οὐμενοῦν οἱ 0r
οὗτοι ὠφεληθήσονται " ἀπέχλεισε γὰρ κατ᾽ αὐτῶν ὁ
Θεὺς, ὡς ὁ μέγας ἔφη Διονύσιος“ ὅτοι δὲ συνειδή"
σέως ὑπῆρχον ἀγαθῆς, οὐκ ἔφθασαν δὲ ὅμως διὰ.
τὸ τοῦ θανάτου ἄωρον τὰ τῶν θείων νόμων 6r
πληρῶσαι 5 ἑαυτῶν, ἐχεῖνοι πάντες διὰ τὰς ὑπὲρ
αὑτῶν γινομένας εὐχὰς τὰ μάλιστα ὠφεληθήσονται,
Οὐχ ἧττον δὲ τὰ περὶ τούτου xal ὁ θεῖος διᾶλαμ"
θάνει Χρφυσόστομος λέγων, Οὐκ ἔφθασας περιὼν bv
τῷ βίῳ τὰ τῆς ψυχῆς σου πάντα διευθετῆσαι, xiv
ἐν τῷ τέλει τοῦ Blou. ἕντειλε τοῖς σοῖς μετὰ θάνατον
παραπέμψαι σοι τὰ σὰ, καὶ βοήθειαν δοῦναί δι
δι᾽ ἔργων ἀγαθῶν, ἐλεημοσυνῶν λέγω xdi npo
φορῶν, κἀντεῦθεν τὸν Λυτρωτὴν χαταλλάξεια;
Δεχτέα γὰρ αὐτῷ ταῦτα καὶ πρόσφορα. Εἰ δέ τον
τὸν μέγαν Βασίλειον ἔχομεν λέγοντα, Μὴ πλανῶ"
σθε, Θεὸς οὗ μυχτηρίζεται, νεχρὸν εἰς θυσιαστή"
ριον οὐκ ἀνάγεται, ζῶσαν προσάγαγε τὴν θυσίαν 09^
οὐ χρὴ κατά τι διστάξειν, οὐδὲ τῆς ὑπὲρ τῶν τῶν
κεχοιμτμμένων εὐποιίας ἐντεῦθεν καταῤῥθυμεν
“δε γὰρ ὅτι πρὸς πλεονέκτας ἐποιεῖτο τὸν λόγον,
πρὸς ἅρπαγας, πρὸς ἀσπόνδους πάντη xol ἀνελεῖ
μόνας. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ὁ ϑεῖος οὗτος ἀνὴρ ἐπιφέρει
λέγων" Λιθίνῃ καρδίᾳ διαλεγόμεθα, "Ἔνθεν ve καὶ
καλῶς ὁ μέγας ἐποίησεν" εἰ μὴ γὰρ αὐστηροτέρας

wes Google
