991 EPISTOLA XIX. - $22
«ῶν ὑπὲρ χατάληψιν ὅλως μὴ ἅπτεσθαι, ἀλλ᾽ ἐπὶ A quie eupra mentem sunt minime tangere, imo impo-

τούτοις thv ἧτταν ὁμολογεῖν, καὶ μετὰ τοῦ θείου
λέγειν Δαδίδ 7 Ἐθαυμασεώθη ἡ γνῶσίς cov ἐξ
ἡμῶν * ἐκραταιώθη, οὗ μὴ δυνάμεθα πρὸς αὖ-

τήν. Τοῖς γὰρ àv Χριστῷ κχοιμηθεῖσιν ἁγίοις με-.

ταδέδοται καὶ ὑπερφνῆ τὰ χαρίσματα * xat δεομένων
γὰρ ἡμῶν ἑἐπακχούουσι, καὶ θλιδομένοις ἐφίστανται

παρηγορίας Évexev, ὡς ἄνωθεν εἴρηται. Ἐὰν γὰρ οἱ

κατ᾽ ἐμὲ ῥᾳθύμως τὸν βίον ἀνύσαντες τῶν δι᾽ αὐτοὺς
ἐνταῦθα τελουμένων εὐποιιῶν ἐπαισθάνωνται, ὡς ἐκ
τῶν ἱερῶν Γραφῶν διδασχόμεθα, πολλῷ μᾶλλον ot ἐν

᾿αὐτῷ τῷ Χριστῷ τῷ χρεῶν λειτουργήσαντες. Ἔνθεν

τοι xat ὁ Θεολόγος Γρηγόριος ἐν τῷ πρὺς τὴν ἀδελ-
φὴν αὐτοῦ ἐπιταφίῳ λόγῳ καὶ τάδε πρὸς τοῖς ἄλλοις

tentiam fateri, et cum divino Davide exclamare :
« Mira est scientia tui a nobis, nimis alta est; nihil
valemus ad eam. » In Christo enim mortuis sanctis
etiam supernaturalia dona data sunt ; orantibus no-
bis assistunt : oppressis consolabundi succurrunt,
utsupra dictum est. Si enim quidam vita non bene
aeta, bonis operibus propter ipsos irpletis fruun-
tur, dt ex sacris .Scripturis audivimus, quanto ma-
gis qui in ipso Christo mandata servaverunt. Quare
etiam theologus Gregorius in funebri oratione ad
sororem, hzc inter alia dicit: Presentem sermonem
accipe, 0 beata : illud enim tui similibus conces-
sit Deus, ut talibus fruantur.

ἔλεγεν - δέδεξο τὸν παρόντα λόγον, ὦ paxapla * xat τοῦτο γὰρ ἐδωρήσατο τοῖς κατὰ σὲ ὁ Θεὸς, τὸ τῶν

«οιούτων αἰσθάνεσθαι,

ια΄. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, πόθεν ἡμεῖς ὁρμώμε- B

vor τοιαύτης ἀποστεροῦμεν χάριτος τὰς ἀπελθούσας
«ῶν ἁγίων ψυχάς: ; xai ταῦτα τοῦ κορυφαίου τῶν
ἀποστόλων Πέτρου λέγοντος, ὅτι ᾿Αγαθὰ τοῖς ἀνθρώ-
ποις ὁ Θεὸς ἐχαρίσατο, εἰς ἃ ἐπιθυμοῦσιν ἄγγε-
οι παρακύγαι. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; El γὰρ
καὶ περί τινων ἁγίων ἔτι τῷ βίῳ τούτῳ περιόντων
ἢκούσαμεν, ὅτι BU εὐχῆς αὐτῶν xal τινας ἐν ἀσεδείᾳ
τὸν βίον καταλύσαντας αἰωνιζηύσης χολάσεως ἢλευ-
θερώθησαν (1), τί τὸ χωλύον μὴ καὶ τὸν βίον ἀλλά-
ξαντας, καὶ τοῦ Θεοῦ δῆθεν ἐγγύτερον γεγονότας, τὰ
αὑτὰ τοῖς προλαδοῦσι ποιεῖν, καὶ τὴν αὐτὴν ἔχειν

14. Si hzc ita se habent, cur nos tali gratia hinc
profectas sanctorum animas spoliabimus ? presertim
cum apostolorum princeps Petrus dicat: « Dona ho-
minibus largitus est. Deus, quz etiam vellent an-
geli.» Quid plura? Si enim de aliquibus sanctis vi-
tam adhuc agentibus audivimus, eos svis precibus
quosdam qui in impietate perierant, a sempiterno
supplicio liberasse, quid obstat quominus illi, prz-
sent vita immutata Deoque propinquiores facti
ea que antecessores agant, eademque "fruantur
virtute ac efficacia, ne dicam multo majori pro-
pter hujusce cernis depositionem ? Ne igitur Patrum

ἐνέργειάν τε καὶ δύναμιν, ἵνα μὴ λέγω πολλῷ μεί- C dogmatibus adversemur, incredulitate et dubitando.

Cova , διά γε τὴν τῆς σαρκὸς ταύτης ἀπόθεσιν; Μὴ
οὖν ἀντιπίπτωμεν sal; κατρικαῖς παραδόσεσι, μηδὲ
ὅπως ἔχοιεν αὗται περιεργαζώμεθα " ἐγράφη γὰρ
ταῦτα οὐχ ἵνα πολυπραγμονῶμεν, ἀλλ᾽ ἵνα πιστεύο.-
μὲν, καὶ ἵνα πιστεύοντες ζωὴν αἰώνιον ἔχοιμεν ἐν
αἰῶνας. "Apfv.

Hzc enim scripta sunt, non ut scrutaremur, sed ut
crederemus, ac proinde ut credentes, vitam seter-
nam habeamus, in Christo Jesu Domino nostro, cui
gloria in secula. Amen,

Χρισιῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς

EPISTOLA XIX.

Ad Nilum monachum. — Preces pro mortuis οἱ eleemosynas non frustra fieri (2).

Ὅτι μὲν οὖν ob χρὴ xatá τι διστάζειν ἐπὶ ταῖς
γινομέναις εὐποιίαις παρὰ τινῶν, χάριν μὲν εὖσε-
δῶν, ἁμαρτωλῶν δὲ, πειθέτωσαν ἡμᾶς πρὸ τῶν
ἄλλων οἱ μαθηταὶ Χριστοῦ χαὶ ἀπόστολοι, τρίτα,
ἕννατα καὶ τεσσαραχοστὰ, ναὶ μὴν, καὶ ἐνιαύσια
τελεῖσθαι χοινῶς ἐπὶ τοῖς τεθνεῶσι διαταξάμενοι.

Εἰ γὰρ ὁ Νυσδαεὺς θεῖος Γρηγόριος, τοῖς ἱεροῖς ἀπο-"

στόλοις ἑπόμενος οὕτως εὔρηται λέγων, Οὐδὲν ἀλο-
γίστως οὐδὲ ἀχερδῶς ἀπὸ τῶν τοῦ Χριστοῦ μαθη-
κῶν παραδίδοται, ἀλλὰ τὸ πρᾶγμα πάντως ἑπωφε-
λὲς, τὸ μνήμην ποιεῖν ἐπὶ τῆς θείας μυσταγωγίας
τῶν πιστῶν χεχοιμημένων" πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς
ἀλογοπραγήτως ἕπεσθαι χρή. Εἰ γάρ, καθάπερ «l-
ρήχαμεν, ὑπὲρ τῶν ἐν ἁμαρτίαις ἀποθανόντων
θυσίαν προσάγειν οὐκ ἀποχλειόμεθα, καὶ ὁ μέγας

"Βασθειος ἐν τῇ τρίτῃ εὐχῇ τῇ λεγομένῃ κατὰ τὴν

(1) Respicit (ut cognoscimus ex aliis Glycz epi-
stolis seu tractatibus) ad narrationem S. Gregorii
PP. εἰ aliorum de salute Trajani imp., de qua

Non esse itaque dubitandum de bonis operibus
quz ab aliquibus flunt, piorum quidem gratia , sed
peccatorum , persuadeant uos ante alios discipuli
Christi et apostoli, diebus tertio, nono et quadrs-
gesimo, nec non et exacto anno publice mortuorum
memorias Geri decernentes. Etenim elsi. Nyssenus
divus Gregorius sacris apostolis ínsisteus hac repe-
ritur dixisse : Nihil sine ratione et siue lecro a
Christi discipulis traditur, res tamen ipsa omnino
utilia est, memoriam recolere in divina liturgia eo-
rum, qui in Qüde obdormierunt, multo magis nos
sine auctiori examiue sequi addecet. Ktenim si,
quemadmodum diximus, pro iis, qui in peccatis
immortui sunt, sacrificium offerre non prohibemur;
quod et divinus Basilius in tertia oratione, qua die
Pentecost: sacro dicitur, plane edocel, ita ad Deum

satis et a multis. criticis et a theologis disputatum
uit.
(2) Allat. De consensu, col. 1194. ᾿

Digitized by Google
