903

JOANNIS DÍACONI , 9a

Ὑφόθεν δὴ ποιούμενα τοὺς φθόγγους χαὶ τοὺς «pó- A Ὅσοι φυλῆς Expátrgav xal γῆς τῆς Λὐσονίδος;

ίτους,

Καὶ τὰς χραυγάς τε καὶ φωνὰς ἐχπέμποντα «ol; |

[χάτω,
"ἂν πᾶταν τὴν ὑφήλιον ἔπλησαν ἐγχωμίων

Τῶν σῶν, αὑτάναξ εὐτυχὴς, καὶ τῶν κατορθωμά-.

των,
Οὐδ᾽ οὕτιυ πέρας ἔμελλον θεῖναί σου τοῖς ἐπαίνοις,
πέσοι προσπεφύχασι τῇ φύσει σου θεόθεν,
Οὐ χορωνίδα τουτωνὶ τοῖς χατὰ σὲ πραχτέοις,
Ὑπὲρ γὰρ νοῦν xal τὰ διττὰ ξένως ouvibpaaé σοι,
Τὸ μὲν οὖν φέρειν σε λάὰμπρὰν καὶ θαυμασίαν φύσιν,
Γένος φημὶ τὸ πάντιμον, τὴν ἐξ ἀνάχτων βλάστην,
᾿Ανδρῶν ἡρώω», εὐγενῶν, εὐψυχῶν, μεγαθύμων,
“ἔχπαλαι σχήντων τὸ λακπρὸν αἵμασι βασιλείοις,
᾿Αρεϊκῶν, χαρτεριχῶν, λεοντοθύμων, δίων,
Ὧν σκύμνος ἧσθα καθσρὴς, ὡς τούτοις εἰχασμένος
Ὡς σφῶν ἀνσ)αδόμενος ἐκ τῆς γονῆς τὴν φύσιν,
Καὶ τῶνδε περικείμενος τὸ κράτος καὶ τὸ στέφος,
Καὶ τούτων ἀμπεχόμενος τὴν ξένην ἁλουργίδα.
Πρὸς οἷς τὴν ἐπανθοῦσάν σοι τῶν ὄψεων αἰθρίαν,
Ἣν ὁ Θεὸς κατηύγασε χάλλει qure ὀλδίῳ,
Καὶ τοῦ χρωτὸς τῷ φεραυγεῖ, καὶ τῆς qui; τῷ ξένῳ,
Ὡς εἶναι πάμπαν κρείττονα τοῦ τῶν ἀνθρώπων χάλ-

ίλους,
ὭὯ; Ἰωσὴφ ταῖς καλλοναῖ; στίλδειν ταῖς τοῦ παγ-
[κάλονυ,

Ὃν ἐν βροτοῖς ἐπίσημον ὠργάνωσεν ἡ φύσις.
*Entínap Évotx v αὐχεῖς τὸν κατὰ σὲ δεσπότην,
Ὥς τούτου φέρων μίμησιν ἐξ ἄλλων εἰχασμάτων,
Καὶ ζῇς ἐν undi. μυστικῶ; κατὰ τοὺς Παύλου λό-
[γους,
Καὶ μένεις ὅλως ἐν αὐτῷ τοῦτον ἡ λφιεσμένος.
"ἔχεις τινὰ τὴν σύγχρισιν, Αὐσονοχράτορ θεῖε"
Ἐπεὶ xat σὺ γνωρίσματα τὰ τῶν ἀνλρώπων φέρεις;
Καὶ τούτω» ἰδιώματα τῆς φύσεως ἀπίσχῃ.
Ὅταν σου δέ τις τὸ στεῤῥὺν πρὸς τὸν Θεὸν χατίδῃ,
περ πιστεύεις ἀχλινῶς, xal πέποιθας ὡς πάνυ,
- Καὶ πρὸς αὐτὸν ἀχίδδηλον φυλάττεις σοῦ τὸ σέδας,
Ὧ κατορθοῖς ὁλοσχερῶς τὰ κατὰ σὲ πραχτέα *
Εἶτα πρὸς τούτοις τῆς ψυχῆς τὸν πλατυσμὸν ἀρθῆσῃ,
Τὸν γλυχασμὸν τὸν φύσιμον αὑτῇ προσπεφυχότα,
"Ἔνδον σου μᾶλλον ἐμβαλὼν τὰς ὄψεις τῆς καρδίας,
Καὶ τῆσδε τὸ παράστημα sol τρόποις σου γνωρίσῃ,
Καὶ τῇτδε τὸ στερέμνιον ἀπὸ τῶν ἔργιον μάθῃ,
Τῶν τε φρενῶν τὸ σταθηρὸν γαὶ βεδηκὸς ἐχτόπως,
Τὸ στεῤῥΞτὸν καὶ χραταιὸν χατὰ τὰς περιστάσεις,
Τὺ νουνεχὲς, xai δόχιμον, xai ξένον, καὶ γενναῖον,
Ἢνίκα ταύτας ᾧ καιρὸς ἀλλεπαλλήλους φέρῃ,
Τὸ ταχτιχὺν ἐν ταῖς βουλαῖς, τὸ πόριμον εἰς εὖρος,
Τὸ πεπηγμένον ἐν αὐταῖς, τὸ γνωστιχὸν εἰς χράτος,
Τὴν ἄλλην ndsay τῶν ἡθῶν χρατίστην εὐταξίαν,
Ἰλιγγιῶν ἐξχπορεῖ ζάλης ἐξ ἀποκρύφου,
Καὶ τέθηπεν ὁλοσχερῶς θάμθει ληφθεὶς ἀπλέτῳ.
Πῶς γὰρ οὐ φρίξει, βασιλεῦ, πῶς ὄντως οὗ θαυμάσει;
Πῶς νουνεχῶς τε καὶ σοφῶς οὐ βλέπων ἀπορήσει,
Οἷαν σε φύσιν ὁ θεὸς ἑδράξευσε τῷ γένει,
Ὅϊοις σε προτερήμασιν ἐχόσμησεν ὀλθίοις,
. Ὡς τοῖσδε πάντας ἐχνιχᾷν τοὺ; βασιλεῖς τοὺς πάλαι,

Αλλος ἐδείχθης μυστιχὸς κῆπος ἐξ εὐανθίας,

"H πάντερπνο; παράδεισος Θεοῦ τῶν χαρισμάτων,
Φέρων ὡς δένδρα κάλλιστα, τὸ τῶν xapltuv σμῆνος,
Καὶ τέτταρα πανθαύμαστα μέγιστα ῥεῖθρα χέων,
Διχαιοσύνην, φρόνησιν, ἀνδρείαν, σωφροσύνην,
Σαμψὼν ὑπῆρξε θαυμαστὸς ἐξ εὐανδρίας ὅσης,
Οὗπερ λαμπρὰ μιμήματα τὰ τῆς ἰσχύος φέρεις,
Καὶ μένεις ὅλως ἀχλινὴς χατὰ τῶν ἀντιπάλων,
Ὅλος στεῤῥὸς, καρτεριχὲς, γεννάδας, βριαρόχειρ.
Ὃ προφητάναξ ὁ Δαδὶδ πρᾶος ἐχλέθη μέγας,

Τὸ πρᾶον γὰρ ἐχτήσατο τοῖς ἔργοις πάντων πλέον,
"ES ἀνειχάστων τῷ Θεῷ μαρτυρηθεὶς τῶν χρότων.
Τίς δὴ σου, θεῖς βασιλεῦ, τὸ πρᾶον ἔσχε πλέον,
Ὃς τοῖς ἐχθροῖς οὐχ ἥκιστα τὸ δύσνουν ἀπολύεις;

B Ἐπείπερ εὐμενέστατος καὶ συμπαθὴς τυγχάνεις,

Καὶ τούτους βλέπεις εὐμενῶς ὄμμασιν εὑσπλαγο
[χνίας,

Καὶ τούτοι; σπένδεις χαθαρῶς νόμοις φιλανθρω-
[πίας.

Οὐχ ἔστι δεσμωτήριον τούτοις ἐν σοὶ τῷ πράῳ,

Οὐ χειροπέδης τὸ πικρὸν, οὐ ποδοχκάχης ἄχθος,

Οὐδὲ περιαυχένιος κλοιὸς Ex δυσμενείας.

Τίς δ' εὐεργέτης ἄφθονος ἐφάνη σου βελτίων ;

ΚΑλλος γὰρ ὥφθης Παχτωλὸς, ἢ Νεῖλος χρυσοῤῥόδ{,

“Ῥέων ὡς ῥεῖθρον ποταμὸς χρυσᾶς tüspyealac,

Ὃς Titov δὴ μιμούμενος τὸν ἄρξαντα 'Ῥωμαίων,

«Ἐχεῖνον τὸν φιλότιμον τὴν εὑεργέτιν φύσιν,

Τὸν δωρεαῖς πλουτίζοντα πυχναῖς τοὺς ὑπὸ χεῖρα,
, Τὸν λάμψεσι φαιδούνοντα χρυσοῦ τοὺς ὑπηχόους,
' Πᾶσι παρέχεις ἀφειδῶς τὸν τῶν χρημάτων πλοῦτον,
Καὶ δίδως τούτοις ἀχρατῶς συχνὰς εὐεργεσίας,
Καὶ πρὸς αὐτοὺς τὰς χάριτας χύδην ἐχτόπως vl-
[pros
Φθοους, ἐχθρούς τε, προσηνεῖς, δυστρόπονς, χαὶο-
[τρόπους.
Ὃ Σολομὼν cl; φρόνησιν μέγας βροτῶν ἐχρίθη
Τῶν, ὅσοι μᾶλλον τὸ φρονεῖν ἐσχήχασιν, ἀνθρώπων,
Ὁ γνῶσιν ὁπαράμιλλος, ὁ σύνεσιν βελτίων,
Οὗπερ εἰς δύττροπόν τινα τῆς γνώσέω;ς τὸ βάθος.
Καὶ τούτου τὰ μιμήματα φέρων ἐν τῇ καρδίᾳ,
Ὡς τούτων ἀνιμώμενος τῆς γνώσεως τὸ κράτος,
Καὶ τῶν φρενῶν τὸ γνώρισμα τὸ θαυμαστὸν ἐκεῖνο,

᾿Ἐδρέθης φνυσικώτατος ὡς ἀληθῶς περίφρων"
Ὁ Ὡς τεθηπέναι πρὸς αὐτὰ πάντας σχεδὸν Ῥωμαίον;,

Καὶ τοὺς ἐν λόγοις χραταιοὺς, καὶ τοὺς χομψοὺς ἐν
[γνώσει,
Καὶ πᾶσαν τὴν ὑφήλιον ὅσην ὁ μὲροψ ἔχει.
Λέων τυγχάνεις μετ' αὐτοὺς, ἀλλὰ τοῦ γένους λέων,
Ὡς xal τοῦ γένους ἔξαρχος, xat τοῦ παντίμον στίς
[gov
TX πάντα σον λεόντεια, βασίλεια, τὸ χράτοξν,
Βλέμματος ἅλμου θαυμαστὸν ἀπὸ τῶν ἔνδον ἔργων,
Av ὧν χαραχεηρίζεται τὸ τῆς ψυχῆς ἀνδρεῖον,
Καὶ βάδισμα, καὶ χίνημα, καὶ φυσικὴ στεῤῥότητ,
Καὶ φρόνημα, καὶ φώνημα, καὶ πνιῦμα ϑάρτονς
[γέμον,
Πλὴν εὐμενῆ, καὶ προσηνῆ τὰ πάνεα, καὶ θυμήρῆν
Καὶ φύσεως ἐκπέμποντα τῆς θαυμαστῆς τὸ χράτι.

Digitized by Goógle

