981. ᾿ : £PISTOLA XXIX. . 958
Γρηγήριος EAsve * Τὸ γράλμα ὑποχωρεῖ, τὸ πνεῦμα A sacriticium offerebantur ; apud nus vero, qui cre
πλεονεχτεῖ. Al σχιαὶ παρατρέχουσιν, dj ἀλήθεια celebramus, Christus ipse sua sponte mactatur.
ἐπεισέρχεται. Μάνθανε οὖν ἐντεῦθεν, ὅτι xal «τρεῖς — Etenim, secundum beatum Paulum, Pascha πο-
ἤδη παρ᾽ ἡμῖν, καθάπερ ἐκείνοις, μέγισται πανηγύ- — strum nobis immolatus est Christus *, etc.

piu εἰσὶ, xal τῷ ὅντι ἀληθεῖς ἑορταί, Βόες μὲν q3p παρ’ ἐχείνοις xal πρόδατα εἰς θυσίαν παρελαυθά-
vovto, παρ᾽ ἡμῖν δὲ stt; ἀληθῶς ἑορτάζουσιν αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἑκὼν σφαγιάξεται, Κατὰ γὰρ τὸν ναχάριον
Παῦλον, Τὸ Πάσχα ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἐτύθη Χριστὸς, καὶ τὰ ἑξῆς,

EPISTOLA ΧΧΙΧ,
(Fragm.)
Ad..... — De processione Spiritus sancti (1).

El γὰρ εὐπαραδέκτου; καὶ οὗτοι tip δοχεῖν api- Quod si non aspernandos ei hi, ut videtur,
γουσι μάρτυρας τῆς τοιαύτης αὐτῶν χαινοφανείας — leste& adducunt, qui novam. eorumdem additio-
ὑπερηγοροῦντας, Αὐγουστῖνον, ᾿Αμόρόσιον xai Ἴ:- D nem (2) propugnant, Augustinum, Ambrosium, et
ρώνυμον, κἂν τούτῳ θρασύνονται, καὶ μέγα χατα- — llieronyinm, inque co se jactant, indecoreque
καυχῶνται ἡμῶν" ἀλλ᾽ οὐ κατὰ τοῦτο δεδοιχέναι σε nobis insultant; non propterea timore penvrreri
ἄξιον. “Ἔχεις ἀντιπαραγαγεῖν ὑπὲρ ἀληθείας καὶ σὺ [6 addecet. Habes tu quoque pro veritate, contra
πολλῷ τούτων, εἰ θέλεις, πλείονας μάρτυρας. Λάδε — opponere, dummodo libeat, testes. multo plures.
μοι κατὰ νοῦν τὰς ἁγίσς πάσας συνόδους. 'Avazóqu — Complectitor mente sanctas omnes synodos : consi-
οαι τοὺς ἐν αὐτοῖς διαπρέγαντας ὁσίους Πατέρας, Serato omnes, qui illis sancti Patres illustres
ὅσοι τε «5v ἀριθμὸν ἧσαν, xal οἷον τὸ δόκιμον χατά — fuere, et quot gumero, et quodnam suz vilze, tum
τε βίον xaX λόγον δεδώχασι. Πάντας éxstvouc ἀντι’ Verbo tum rebus gestis, specimen dederunt : om-
παράστησον, ix Πατρὸς μόνου τὸ Πνεῦμα λέγοντας — nes illos ex adverso ordine, ex solo Patre Spiritum
ἐχκπορεύξσθαι " xal οἶμαι ὅτι οὐδεὶς ἀντιφθέγξαιτο sanctum. procedere, alfirmantes. Et, ut sstimo,
τοιούτῳ καὶ τοσούτῳ πλήθει ποτέ. Τῇ γὰρ ἀληθείᾳ, — nemo aimili testium | eopise contra hiscere audebit
συμφωνούντων αὐτῶν αἰδέσεται Αὐγουστῖνος, atom. — Unquam. Cum enün illi cur veritate consentiant,
ert ᾿Αμθρόσιος, οὐκ ἀντιστήσεται Ἱερώνυμος, Ei  reverebitur Augustinus, tacebit. Ambrosius, non
γὰρ ἐπὶ zdac τῶν πλειόνων ἡ ψῆφος κρατεῖν εἴωθεν, C, repugnabit Hieronymus. Etenim si in ecmnibus
ἵνα ph τἄλλα λέγω, πολλῷ μᾶλλον fj μυρίανδρος plerorumque sententia. praevalet, ut reliqua sileam,
αὕτη τῶν Πατέρων πληθὺς τῶν τριῶν τούτων dv- mulo magis inndmera hzc Patrum multitudo
δρῶν ὑπερκείσεται, περὶ αὐτοῦ ψηφιζομένη τοῦ tribus hisce potior fuerit, de eodem Spiritu sen-
πνεύματος, Αὐτίκα γὰρ ἢ ἁγία καὶ δευτέρα σύνοδος . tentiam ferens. Statita enim saucla secunda syno-
τοῦ παναγίου Évaxsv συγχεκρότηται Πνεύματος, xaü' — dus pro sanctissiino Spiritu coacta, in qua consub-
ἣν ὁμοούσιον τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὡμολόγηται, καθ᾽ stantialis ille Deo et Patri affirmatus, et ex solo
fv» ἔχ μόνου τοῦ Πατρὺς προερχόμενον οὐσιωδῶς  Vatre procedere essentialiler, traditus est. Quod
παραδέδοται, Ei δὲ προδηλεὺς, καὶ τὰ ἑξῆς. si productor, etc.

5 | Cor. v, 7.

(1) Allat, ibid., col. 917. (2) Filioque.

. Digitized by Google
