721

MICHAELIS GLYC/E

9:8

quod cum vellet Deus ostendere, certumque suum A Τοῦτο δὴ βουλόμενος ὁ Κύριος δείξασθαι, καὶ τὸν

servum ea de re reddere, idolorum praesulis exsic-
cate calvarke, quam ipse in itinere offenderat ,
verbum veritatis inspiravlit; qu;e "interrogata re-
spondit : Cum pro mortuis sacrificia offers, tum
pusillam consolationem persentiscimus. Mutui ita-
que opers tradendie sunt pro viribus, et modo, quo
diximus , mortuis auxilia przstanda. Nam secun-
dum Joannem Damsscenum , suscipit facile vel pro
iis qui improvide ac imparate decesserunt, si qua
per neéessarios et. propinquos suos in supplemen-
tum debitorum offerantur, iisque ipsis in operum
actionumque locum ascribit et computat. Attende
itaque. Namque hic Deo plenus auctor, in oratione
sua de mortuis, affert magnum Athanasium, de illis
iisdem ita disserentem : Tametsi in aere quis de-
ponatur, modo iusigai fuerit pietate, tu nequaquam
tamen asperneris, invocato prius Christo Deo,
oleum et cereos ad sepulcrum appendere. Accepta
enim isthaec Deo sunt, efficiuntque, ut ille plus no-
bis reddat, quam acceperit. Nam oleum et cereos,
quasi holocaustam, imponimus ; hostia vero, quie
sanguinis expers sit, Deum placamus ac lenimus;
- bepeficientia in pauperes, majorem bonorum om-
viuo retributionem consequimur. Hinc non parum
utilitatis afferunt, licet ea Deo ab aliis offeruntur.
Hac eadem magnus Cyrillus confirmans , osteu-
densque, memorias maximum in modum defunctis
prodesse, nec esse mirum, si ab alio quidem sacri-

αὐτοῦ πληροφορῇσαι θεράποντα, τῷ τοῦ ἀρχιερέως
τῶν εἰδώλων ξηρανθέντι κρανίῳ, ᾧ καθ᾽ ὁδὸν ἐνέ-
ave, λόγον ἀληθρίας ἐνέπνευσεν. Ὃ καὶ πρὸς αὑτὸν
ἐρωτηθὲν οὕτω φησίν “ Ὅτε ὑπὲρ τῶν νεχρῶν τὰς
θυσίας προσφέρεις, τότε παραμυθίας μικρᾶς αἱ-
σθανόμεθα. Οὐκοῦν ἐπιχουρητέον ἀλλήλοις, ὡς δύ-
ναμις, καὶ καθ' ὃν τρόπον εἰρήκαμεν τοῖς ἀποιχο-
μένοις δοτέον βοήθειαν. Κατὰ γὰρ τὸν δαμασχηνὸν
Ἰωάννην δέχεται ὅτι μάλιστα καὶ τὰ ὑπὲρ τῶν
ἀνετοίμω: ἀποδημησάντων προσαγόμενα. Καὶ τὰς
καρὰ τῶν οἰκείων προσαγομένας τῶν δοτερη μάτων
ἀναπληρώσεις, εἰς ἔργον τούτοις καὶ κρᾶξιν λογί-
ζεται. Πρόσσχες οὖν. Ὁ γὰρ διαληφθεὶς οὗτος θεῖος
ἀνὴρ ἐν τῷ εἰς τοὺς κοιμηθέντας λόγῳ αὐτοῦ καρά-
qe τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον περὶ τούτων οὕτω λέγοντα "
Κἂν εἰς ἀέρα ὁ ἐν εὐσεδείᾳ τελειωθεὶς κατατεθῇ,
μὴ ἀπαναίρου προσάψαι κηροὺς ἐν τῷ τάφῳ καὶ
ἔλαιον, Χριστὸν τὸν θεὸν ἐπιχαλεσάμενος. Δεχτέα
γὰρ ταῦτα θεῷ, xal πολλὴν ἐξ αὐτοῦ φέροντα τὴν
ἀντίδοσιν, εἴγε καὶ μᾶλλον ὁλοκαύτωσις ἔοικεν εἶναι
ὃ τε κῃρὸς xai τὸ ἔλαιον" ὥσπερ οὖν ἐξιλασμὸς ἢ
ἀναίμακτος θυσία, ἡ δέ γε πρὸς τοὺς πένητας εὖ-
ποιία προσθήκη πάσης ἀγαθῆς ἀντιδόσεως. Ὅϑιν
οὗ μικρῶς ὠφελοῦσιν, εἰ καὶ τῷ Θεῷ τὰ τοιαῦτα
παρ᾽ ἑτέρων προσάγονται.

Ταῦτα μὲν οὖν καὶ ὁ μέγας Κύριλλος ἐπιδεδαιῶν,
xai δειχνύων, ὡς αἱ μνῆμαι τὰ μέγιστα τοὺς
ἀποιχομένους ὠφελοῦσι, καὶ ὅτι θαυμαστὸν οὐδὲν,

fleium Deo offeratur, commodum tamen in alium C εἴγε παρ᾽ ἄλλου μὲν ἡ θυσία τῷ θεῷ προσενή-

lransfundatur , heec etiam addit : Dominus noster
Jesus Christus, hunc in modum ad centurionem
respondens; cum jlle ad eum dicebat : Nou sum
digrmas, ut intres sub tectum. meum, sed tantum dic
verbum, et sanabitur puer meus : 1 fili, et ut credi-
disti, fiat tibi ; apertissime commonstravit, per al-
lerius &dem et absentem salvari. Ne itzque in po-
sterum  lsesites : nam si, quie ab alio pro alio offe-
runtur, inutilia sunt, ipsa etiam, quz in divino la-
vacro prepter illuminatum peraguntur, nibil illi
proficieht, cem — assensus et abrenuntiatio ab aliis,

et non ab iis qui illuminationem accipiunt, péragau- "

qur. Hzc si ita se habent, et memorize niortuorum
maxime proficuze sunt, vereque accepta sunt : si
i4 enim non essent, nunquam, ut supra dictum est,
commemorationes prescripiüis temporibus cousti-
tuissent mortuorum fieri apostoli Christ.que disci-
puli, cui sit gloria in szcula szculorum. Amen.

νεχται, διαδαίνει δὲ πρὸς ἕτερον ἡ ὠφέλεια, καὶ
τάδε προστίθησιν" Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
οὕτω πρὸς τὸν ἑχατόνταρχον εἰπὼν, ἡνίκα πρὸς
αὑτὸν ἐχεῖνο; ἔλεγεν" Οὐκ εἰμὶ ἄξιος, ἵνα μου
ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς" ἀ1.᾽ εἰπὲ λόγον, καὶ
ἰαθήσεται ὁ παῖς " ὝΞαγε, καὶ ὡς áxlovevcac,
γενηθήτω σοι, σαφέστατα ἔδειξε διὰ τῆς ἑτέρου
πίστεως χαὶ τὸν μὴ παρόντα σωζόμενον. Μὴ οὖν
ἐπὶ πλέον ἀμφίθαλλε. Εἰ γὰρ τὰ παρ᾽ ἄλλον ὑπὲρ
ἑτέρου προσαγόμενα ἀνόνητα, χαὶ αὐτὰ λοιπὸν τὰ
ἐπὶ τοῦ θείον λουτροῦ χάριν τοῦ φωτιζομένου τε-
λούμενα κατ᾽ οὐδὲν αὐτὸν ὠφελοῦσιν, ἅτε τῆς συν-
ταγῆς καὶ ἀποταγῆς παρ᾽ ἑτέρων, xal οὐ παρ᾽
αὑτῶν τελουμένων τῶν δεχομένων τὸ φώτισμα. Εἰ
δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ λίαν ἐπωφελεῖς πάντως αἱ
μνῆμαι, καὶ τῷ ὄντι εὐπρόσδεχτοι: EL μὴ γὰρ τοῦτο
ἦν, οὐκ ἂν, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, μνήμας ἐν ὡρισμέ-
νοις καιροῖς διετάξαντο γίνεσθαι τῶν τεθνεώτων
ἕνεχεν οἱ ἀπόστολοι καὶ μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ, ᾧ
ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

EPISTOLA XX.

(Fragm.)

Ad..... — Preces justorum etiam impiis demortuis proficuas esse (1).

Et quid de liominibus piis loquor, cum et quibus-
dam demortuis impiia, ut oratio jam exponet,
peccatorum solutionem apportarint" preces justi ?

Kat τί λέγω περὶ ἀνδρῶν εὐσιεδῶν, ὅκον γε xal
θανοῦσιν ἀσεδέσι τισὶν, ὡς ὁ λόγος, ἤδη γνωρίσει
σοι λύσιν ἀμπλακημάτων ἐπήνεγχε δικαίου εὐχή ;

(1) Apud Allaiium De libris ecclesiasticis Grecorum, p. 147.

Digitized by Google

