92)

MICHAELIS GLYCE 9a

dicens : Quod εἰ in hae perfectissima solemnitate Α ἡμέραν τῆς Πεντηχοττῆς, σαφῶς ob» ἐχδιδάσχει

et salutari , propitiationes deprecatorias pro iis, qui
in inferpum descenderunt, suscipere non dedigna-
tus es, ingentes nobis spes exhibens, remissionem
vero iis, qui derinentur. ab oppriwentibus eos ma-
lis, exaudi nos, te. deprecontes. Non enim mortui
laudabunt te, omine, neque qui in inferao sunt,
confiientes libere tibi offerunt; sed nos viventes
exoramus pro 2nimabus eorum. Et ne dicito mihi :
Quandoquidem universe pro omnibus defunctis Deo
sacrificia offeruntur, universe etiam omnes salutem
consequentur, Habes siquidem pre aliis magnum
Dionysium, hane opinionem e medio tollentem , et
que ex peccatis remittantur, quanam vero non
condonentur, manifesto edocentem. De iis namque,
qui in peccatis vitam finierunt, edisserens, hac
quoque a-dit : Si pusilla quzdam adfuerint, utili-
tatem propter bona opera, qua: pro iis fiunt, acci-
piunt; si ingentia ac. immoderata sunt, conclusit
Deus contra ipsos. Ad hxc suppetit et magnus Epi-
vhanius, in. Panariis hc babens : Utiles sunt pro
defunctis piorum preces, si iugentia crimina uu
iwpediunt.

Et bi quidem hzc tradunt. Joannes vero. Dama-
scenus apertius hzc eadém prosequitur, ostendit-
que, quanam ex delictis facile condonari possint ,
quaenam condonari omnino nequeant , in oratione

sua De obdormientibus, his verbis : Quicunque C

itaque cum reliqua sua inhumauitate atque crudeli-
4aje pevitus erant iimmisericordes, et ad supplicau-
tium preces duri ac inflezibiles, imo etiatn rerum
alienarum avidi raptores, hi nullo modo commoda
consequentur : conclusit enim contra eos Deus, ut
magnus inquit Dionysius. Quicunque vero con-
scientia erant recta, non poluerunl tamen, propler
worteimm immoturam, divinarum legum saucita per
$e ipsos complere, hi omnino propter preces, pro
iis effusa, maximum ín modum proficient. Nec
minus de hac eadem re divinus Chrysoetomus com-
plectitur : Non potuisti, cum viveres, negotia ani-
mA tue omaia accommodare, in ipso vitz lus
exitu tuis praecipe, wa post morlem tibi mittere,
€t auxilium prebere per bona opera, eleemosyuns,
inquam, et oblationes inde propitium tibi red-
das liberatorem ; bec enim illi grata sunt et ac-
€epta. Si vero etiam magnus Basilius alicubi dicit :
Ne fallamini, Deus non irridetur, mortuum in altare
non sdducito, vivum offer sscrilicium tuum ; bz-
cendum minime est, neque propterea pro defunctis
bona opera negligenda. Scito enim, eum ad avaros,
rapaces, immorigeros, atque penitus irmisericor-
4es, sermonem dirigere ; quod planum est ex iis,
que divinus iste vir subnectit : Cor lapideum al-
lequimur. Propterea inagnus iste probe focit; nisi
€nim austeriores sermones usurpasset, nunquam ,
Qui co teu. pore fame deperibant, enutriti fuissent,

λέγων οὕτω πρὸς τὸν Θεόν * ε Ὁ καὶ ἐν αὐτῇ τῇ
παντελεῖ ἑορτῇ καὶ σωτηριώδεε Daspek μὲν
ἱκεσίους ὑπὲρ τῶν ἀποιχομένων ἐν (oo χαταξ ὦύ-
σας δέχεσθαι, μεγάλας παρέχων ἡμῖν ἐλπίδες,
ἄνεσιν δὲ τοῖς χατεχομένοις τῶν χατεχόντων αὐτοὺ;
ἀνιαρῶν, ἐπάκουσον ἡμῶν δεομένων σον, 6t οὐκ
νεκροὶ ὠἰνέσουσί δε, Κύριε, οὐδὲ οἱ ἐν δον ἐξομο
λογούμενοι παῤῥησιάζονται φέρειν σοι, ἀλλ᾽ ἡμεῖ;
οἱ ζῶντες, ἱκετεύομεν περὶ τῶν ψυχῶν αὐτῶν. Kd
μὴ μοι λέγε, ὡς εἴγε κοινῶς ὑπὲβ πάντων τῶν
τεθνεώτων θυσίαι τῷ Θεῷ προσάγονται, καὶ χοινῶς
λοιπὸν ἅπαντες σωτηρίας ἐπκιτεύξονται. “ἔχεις yi
πρὸ τῶν ἄλλων αὐτὸν τὸν μέγαν Διονύτιον ἐκ μέρο;
τὴν ὑπόνοιαν ταύτην ποιούμενον, καὶ τίνα μὲν τῶν

B πλημμελημάτων ἀφίενται, τίνα δὲ oóx ἀφίεντει,

σαφῶς σε διδάσκοντα. Περί τινων γὰρ ἐν üpop-
τίαις τὸν βίον ἀπολιπόντων διεξιὼν, καὶ τάδε m
clv: Εἰ μὲν ψιλά τινα πρόσεστιν, ἔχουσιν ὠφέλειαν
διὰ τὰς γινομένας εὐποιίας’ εἰ δὲ χαλεπά sien
ἀπέχλεισεν ὁ Θεὸς κατ᾿ αὐτῶν. Πρὸς τούτοις δὲ χεὶ
αὑτὸν ἔχεις τὸν μέγαν Ἐπιφάνιον ἐν τοῖς Παγαρίοις
οὕτω λέγοντα" Ὠφελεῖ δὲ καὶ ὑπὲρ τῶν χεχοιβη,
μένων εὐσεδῶν εὐχὴ, εἰ καὶ τὰ μεγάλα αἰτιάμεῖς
ph ἀποχόπτῃ.

Καὶ οὗτος μὲν οὕτως" ὁ δὲ Δαμασχηνὸς Ἰωάννης
ἀριδηλότερον τὰ περὶ τούτου διαλαμδάνων, xil
δεικνύων ἐντεῦθεν, είνα μέν εἰσιν τῶν aingptit
μάτων εὐσύγγνωστα, τίνα δὲ καὶ πάνυ ἀσύγγνωστε,
ἐν τῷ “Περὶ κεκοιμημένων λόγῳ αὐτοῦ καὶ τόδι
φησίν" Ὅσοι μὲν οὖν μετὰ τῆς ἄλλης αὐτῶν ἀπε
θεῳπίας καὶ ὠμότητος ἀσυμπαθεῖς τέλεον ἦσαν
ἦτε μὴν τοῖς δεομένοις ἐπιχαμπτόμενοι, ἀλλὰ xii
τὰ τούτων ἀφαιρούμενοι μάλιστα, οὐμενοῦν οἱ tw
οὗτοι ὠφεληθήσονται" ἀπέχλεισε γὰρ κατ᾽ αὑτῶν ὁ
Θεὺς, ὡς ὁ μέγας ἔφη Διονύσιος" ὅτοι δὲ συνειδή᾽
σεως ὑπῆρχον ἀγαθῆς, οὐκ ἔφθασαν δὲ ὅμως 9d.
τὸ τοῦ θανάτου ἄωρον τὰ τῶν θείων νόμων ἀπ᾿
πληρῶσαι δι᾽ ἑαυτῶν, ἐκεῖνοι πάντες διὰ τὰς 0s?
αὑτῶν γινομένας εὐχὰς τὰ μάλιστα ὠφεληθήσονται.
Οὐχ ἧττον δὲ τὰ περὶ τούτου xol ὁ θεῖος δι2λαμ'
δάνει Χρυσόστομος λέγων, Οὐκ ἔφθασας περιὼν ἵν
τῷ βίῳ τὰ τῆς ψυχῆς σου πάντα διευθετῆσαι, xi"
ἐν τῷ τέλει τοῦ βίον ἔντειλε τοῖς σοῖς μετὰ θάνατοι
παραπέμψαι σοι τὰ σὰ, καὶ βοήθειαν δοῦναί δι!
δι’ ἔργων ἀγαθῶν, ἐλεημοσυνῶν λέγω καὶ πρὸ
φορῶν, χἀντεῦθεν τὸν Λυτρωτὴν καταλλάζεια,,
Δικτέα γὰρ αὐτῷ ταῦτα καὶ πρόσφορα. Εἰ δέ **
τὸν μέγαν Βασίλειον ἔχομεν λέγοντα, Μὴ à
60, θεὸς οὗ μυχτηρίζεται, νεχρὸν εἰς θυσιαστή"
piov οὐκ ἀνάγεται, ζῶσαν προσάγαγε τὴν θυσίαν 9)
οὐ χρὴ κατά τι διστάζειν, οὐδὲ τῆς ὑπὲρ τῶν 9
κεχοιμτμμένων εὐποιίας ἐντεῦθεν χαταῤῥφθυμιν.
Ἴδε γὰρ ὅτι πρὸς πλεονέχτας ἐποιεῖτο τὸν λόγον
πρὸς ἄρπαγας, πρὸς ἀσπόνδους πάντη χαὶ ἀνολεί
μονας. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ ἐπιφέρῃ
λέγων" Διθίνῃ καρδίᾳ διαλεγόμεθα, “Ἔνθεν τοὶ τὴ
καλῶς ὁ μέγας Enolotv εἰ μὴ γὰρ aj serpente

Digitized by Google
