911

λῃστῇ xat παντὶ ἁγίῳ ἔφη ὁ Κύριος; "
μδτ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ " ἀλλὰ καὶ πρὸς
αὐτὸν ἀνάγεσθαι τὸν οὐρανὸν οὐκ ἀπείργονται " καὶ
ταὐτὴν γὰρ τὴν ὁδὸν αὐτὸς ὅδεύειν ὁ Κύριος ἔδωκεν,
πρόδρομος εἰς τὴν ἄνω σκηνὴν εἰσελθών, El μὴ γὰρ
τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν αὐτὸς ὁ ᾿Απόστολος ἐχάλεσε πρό-
6popov* ὁ γὰρ πρόδρομός τινων πάντως καὶ ἔστι
καὶ λέγεται πρόδρομος " xai χαθάπερ οὐχ ἁπλῶς,
xai ὡς ἔτυχε, πρωτότοχον ix νεχρῶν αὐτὸν ἐπωνό-
μᾶσε χάριτι τῶν χοινῶς ἀναστησομένων ὀψέ ποῖε,
οὕτω καὶ πρόδρομον εἶπεν εἰς τὴν ἄνω σχηνὴν αὖ-
τὸν εἰσελθεῖν, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἐχείνων πάντως ἕνε-
x&v τῶν εἰσέλεαυσομόνων ἐκεῖτε κατόπιν αὐτοῦ. Εἰ δὲ

EPISTOLA XVIII.
Σήμερον A ctari Dominus monstravit, pezcursor in sedem de-

918

super Ingressus. Si enim res ita se non baberet ,
Apostolus ipse przcursorem non vocasset : etenim

precursor aliquorum et est οἱ dieitur pracur--

sor: ac veluti haud fortuito «casu et in. vanum
Primogenitum ex mortuis nuncupavit, propter illos
qui una resurgent in novissimo die, ita etíam pre-
cursorem in sedem supernam ingressum dixit,
haud temere, sed omnino illorum gratia qui cum
ipso sunt Ingressuri, Si vero bec ita se babent, si
coram Christo start qui in ipso vitam mutaveruat,
quare ipsos pro nobis intercedere negaverimus, et
per visionem et per semnum apparere ἢ

ταῦτα οὕτως ἔχει εἰ τῷ Χριστῷ συμπάρεισιν ol ἐν αὐτῷ τὸν βίον ἀλλάξαντες, πῶς οὐχὶ καὶ πρεσδεύειν
αὑτοὺς ὑπὲρ ἡμῶν. ἵπωμεν, ὕπαρ s τοῖς καλουμένοις, καὶ καθ᾽ ὕπνους αὐτοὺς καὶ ἐπιφαίνεσθαι,
ς΄. Καὶ ταῦτα τὸν ἐν ἁγίοις Συμεὼν τὸν Μεταφρα- B. 6, insuper ia sanctis Simeonem Metaphrssten

ἀτὴν τὸ δόγμα τοῦτο συνιστῶντα πρὸ τῶν ἄλλων só-
piexovrec* ἐν γὰρ τῷ βίῳ τῆς μεγαλομάῤτυρος
᾿λναστασίας τῆς Ῥωμαίας xat τάδε φησίν " 'H μα-
xapía Θεοδότη ἐν φρουρᾷ τῇ μάρτυρι ᾿Αναστασίᾳ
οὔσῃ ig ἕκτης ὁρωμένη νυχτὸς πρὸς τοὺς ἀγῶνας
ἐ ῥῥώνννεν, ἣν χαὶ πκολλάχυς φοιτῶσα ἡ μηδὲν ἐάσασα
γῶν ἀγαθῶν ἀνεξέταστον, καὶ τοῦτο ἤρετο, τίνα δὴ
τρόπου, λέγουσα, μετὰ τὸ θανεῖν φοιτᾷ πρὸς αὐτήν;
Ἡ δὲ δεδόσθαι ταῖς τῶν μαρτύρων ἔφη ψυχαῖς καὶ
τοῦτο παρὰ Θεοῦ, τὸ μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἐπιδημίαν
ἐπιφοιτᾷν παρ᾽ ol; ἂν χαὶ βούλοιντο, xax δμιλίας καὶ
παραχλήσεως αὐτοὺς ἀξιοῦν. Ταῦτα δὲ xaY ὁ θεολό-
γος Γρηγόριος ἐπιδεδαιοῖ λέγων * Τότε ὄψομαι Και-
φάριον λαμπρὸν, ἔνδοξον, ἀγαλλόμενον, οἷός μοι καὶ
xav! ὄναρ ὥφθης, ἀδελφῶν φίλτατε.

ζ΄. Μὴ οὖν ἀπκίστει τοῖς λεγομένοις " Spa. γὰρ ὅτι
x: xa8 ὃν ἔχδημοῦσι καιρὸν οἱ κατὰ Θεὸν ζήσαντες,
ὁπταφίας ἁγίων τεθέανται ᾿ καὶ δῆλον ἔχ τε τῶν
συμδεδηχόρων τῷ μεγάλῳ Δανιὴλ τῷ Στυλίτῃ, τῷ
μεγάλῳ Σάφᾳ, καὶ ἑτέροις τῶν ἁγίων οὐκ ὀλίγων.
Ἡνίκα γὰρ τοῦ σώματος ἐχωρίζοντο, ἐφεστήχεισαν
cl ἀπ᾽ αἰώνων ἅγιοι ὅσιοί τε καὶ μάρτυρες προῦσκα-
λούμενοι αὐτοὺς σὺν ἐπουρανίοις δυγάμεσιν. Εἴπερ
οὖν οὐκ ἦν ἀληθὲς, ὅτι ἐφίστανεαι τοῖς ἐνταῦθα
ἀπελθοῦσας τῶν ἁγίων ψυχαὶ, οὐκ ἂν ὁ πατριάρχης
ἐχεῖνος Φώτιος «ᾧ μεγάλῳ Γρηγορίῳ τῷ Διαλόγῳ
ἀχολουθῶν οὕτως ἔλεγε" Τοῖς μὲν οὖν βραχέσι τῶν
ἁγίων λειψάνοις καὶ μᾶλλον ἡ τῶν σημείων ἐνέργεια
δίδοται διὰ τὴν τῶν πολλῶν ἀπιστίαν " τοῖς γὰρ ὅλο-

illud ἀορηιὰ prz cseteris asserentem invenimus :
etenim in. Vita magni martyris Anastasii Romana
ita loquitur : Beata Theodote, quse martyri Ánasta-
sie in careerem conjecte circa sextam noctis ho-
ram visa, ad certamen colorisbator; nam nullum
bonum inexploratum relinquens, hec quoque roga-
bst, quonam modo post mortem ipsi loquens appa-
reret, llla vero martyrum animabus concedi dizit a
Deo, post discessionem ex bac terra, iis quibus vo-
hunt apparere οἱ ipsos sua presentia οἱ confábule-
tione dignari. Hzc etiam tbeolegus Gregorius allir-
mat dicens : Tunc videbo Cesarium splendidum ,
gloriosum, ornatum, qualem mihi in somnis te pre-
buisti, fratrum amantissime.

7. Ne igitur de his dictis dubites : scias enim
qeod ii qui dum in terris agebant in Deo vitam
egerunt, sanclorum visionem experti sunt. Patet

'e& dis qua magno Danieli Stylitse, magno Sabse cse-

terisque sanctis haud paucis contigerunt. Postquam
enim corpore soluti essent , inde a sceulis sancti
& martyres, ipsos cum coelestibus virtetibus advo-
carunt, Si igitur verum non esset, quod inde pro-
fecit? sanetoresm anima, his qui supra terram sunt
sese prsbeant, haud sane paLriareha ille Photius,
Gregorio Magno Dialogorum auctori assentions,
ita dixisset : Parvis sanctorum reliquiis etiam ta-
gis miraculorum virtus conceditur ob multorum
incredulitatem: turbae enim minime prodest pro-

χλήῆρσις οὐδενὶ διανίσταται λογισμὸς, ὡς οὐ δύναται D lara. ratio, quod hzc mira sese habere nequeant

«αὔτα θαυματουργεῖν ἐπιστασία τῶν χαλλινίχων
ψυχῶν, αἵ τοῖς τῶν σωμάτων συνδιήθλησαν ἀγῶαι
καὶ πόνοις, Τί τούτου σαφέστερον; Ἑπιστασίᾳ γὰρ,
φησὶ, τῶν χαλλινίχων ψυχῶν τὰ τῶν ἀγίων tepa-
τουργοῦσι λείψανλ. ᾿Αψευδὴς γὰρ ὁ ἐν αὐτοῖς sol,
ἀποστόλοις καὶ mici vol; θεαρέστοις πολιτευσαμέ-
vote. εἰπὼν 6657, Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι πάσας
τὰς ἡμέρας ἕως τῆς συντελείας.

η΄. Μὴ οὖν ἐπὶ πλέον ἀμφίδαλλε, μηδὲ λέγε, πῶς
ἀλλαχοῦ μεθιστάμενοι τοῖς ἐνταῦθα ; Καὶ ἀποδεδιω-
πόσι γὰρ τοῖς ἁγίοις πάρεστιν ἡ τοῦ παναγίου Πνεύ-
μᾶτος χάρις " κἀντεῦθεν τοῖς ναοῖς αὐτῶν ἐπ'φαί-

γονται, καὶ τοῖς ἐπικαλουμένοις ἐφίστανται, καὶ ^

jestatum animarum jussu, que in cerpore ago-
nes laberesque certaverunt. Quid hoc evidentius?
jostarum, enim, inquit, animarum jussu sanctorum
reliquis smiracola patrant, Verax enim in ipsis
apostolis cunetisque d.vinis ministris loquens Deus,
« Ecce ego, inquit, vobiscum sum omnibus diebus
usque ad consummationem sseculi. »

8. Ne igitur diutius dubites, nec dicas, Quomodo
aliunde disirscta his quae supra terram aderunt ?
Vita enim functis sanelis adest sanc Spiritus
gratia : et ibi in templis suis apparent, et iavocan-
tibus astant, εἰ extera omnia agunt ex voluntate ;

Digitized by Google
