091

EPISTOLA XXV.

933

63:00:0 λέγων, ὅτι Τὴν δύναμιν, fiv εἶδον ἐπὶ τοῦ A viruin illam affirmasse, quam in bap:ismo viderat

βαπτίσματος, τὴν αὐτὴν εἶδον ἐπὶ τοῦ ἐνδύματος
400 μοναχιχοῦ, καὶ ὄνι τὸ τοισῖτον οἱ θεῖοι Πατέρες
δεύτερον ἔλεγον βάπτισμα, vida μεν τοῦτο καὶ ἡμεῖς,
εἰ καὶ τῶν Γραφῖ» ἀμύητοι κατὰ τογοῦτόν ἐσμεν,
Ἦ γὰρ τελουμένη ote pov ἐπὶ sol; μετενδυομένοις
ἱερὰ τελετὴ xati μέμησιν τοῦ θείου βαπτίσματος
ἐν ἀποταγαῖς καὶ συνταγαῖ;, εἰ καὶ μὴ λέγω, κατὰ
πολὺ ἐρζωδεστέραις xal φοδερωτέρα:ς εἴωθεν vivs-
σῆαι,͵ Ἐκεῖ μὲν γλρ, Λποτάτσομαι «ij Σατανᾷ, χαὶ,
Πιστεύω εἰς ἔνα Θεὸν, χαὶ τὰ ἑξῆς " ἐνταῦθα δὲ
πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τάδε" ᾿Αποτάσσομαι γονεῦσι καὶ
πᾶσι τοῖς ἐμοῖς, τῇ κενῇ xat ματαίᾳ ἡδονῇ xal δόξῃ,
xal ἀπαρνοῦμαι οὐ ταῦτα μόνον, ἀλλ᾽ ἔτι χαὶ τὴν
ἐμαυτοῦ ψυχὴν, καὶ φυλάσσω ἐμαυτὸν ἐν ἁγνείᾳ xat

virtutem, eamdem se vidisse, dum habitus moua-
Chicus assumeretur ; et hoc idem sanctos Patres se-
cundum nuncupasse baptismum ; novimus nos
eliam, et si non. usque adeo in. divinis Scripturis
Simus cxerciti. Qux enim hodie fiunt inmutantibus
liabituin saera: ceremoniz ad sacri baptismatis imi-
tationem, in abeenuntiationjbus et cousensionibus,
etsi ipse id non assceram, multo iaboriosioribus
et horribilioribus fieri sueverunt, lbi siquidem :
Abreuuntio Satanie, et, Credo in unum Deum, etc.
Hic vero pre aliis et liec adduntur: Abrenuntio pa-
rentibus, et ineis omnibus, inani ac varze delecta-
tioui, et glorie ; abnegoque neu. ea solum, sed et
meam animam, asservoque memetipsum in eastitalo

ἀκ«τημοσύνῃ διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Kat ὁ D et paupertate, propter regnum celorum. Et divino

piv διορατικὴς ἐκεῖνος ἀνὴρ οὕτω περὶ τοῦ μοναχε-
κοῦ διαδεδαιούμενο; ἔλεγε σχήματος. Οὐκ οἶδα δὲ εἰ
χαὶ τῆς αὐτῆς ἔστι τῷ βαπιίσματι χατὰ πάντα
δυνάμεω;, ἢ καὶ συγχώρησιν αὐτίκα τῶν ἀμαρτη-
μάτων τοῖς αὐτῷ προσερχομένοι; χαρίζεται. Τὸ μὲν
γὰρ θεῖον λουτρὸν xax ἄνευ δακρύων πάτης τε ἄλλης
ἐπι πόνου διαγωγῆς ἀμαρτία; ἀφιέναι δύναται" καὶ
οὐ τοῦτ᾽ μόνον, ἀλλὰ χαὶ Πνεύματος ἁγίον μετό-
χυὺς τοὺς φωτιζομένους αὐτίκα ποιεῖ, El γὰρ μὴ
τοῦτο fjv, οὐχ ἂν οἱ βαπτιζόμενο: τότε τὸ τῶν γλωσσῶν
εὐθέως ἐδέχοντο χάρισμα. Τούτον μὲν οὖν τοῦ θείου
λουτροῦ καὶ ἡ Προδατικὴ χυλυμδήθρα σύμθολον οὖσα
τοὺς ἐν αὐτῇ βαλλομένους ἀῤῥώστους ὑγιεῖς εὐθέως

quidem lumine illustratus vir ille haec de monachico
liabitu affirmabat. Me autem. fugit, an. eadem in
omnbibus ejusdem et baptismatis sit. facwltas, aut
illico veniam peccatorum illum acceptantibus im-
pertiatar, Nam divinum lavacrum, et sine lacrymis
et absque alio vite instituto lahorioso, peccata di-
mittere. valet ; neque hoc. solum, sed ct Spiritus
sancii part'cipes eos, qui illuminautur, statim efB-
Cit. Etenim sí id non esset, haptizati non subitoliu-
guarum donum babuissent. Hujusce itaque divini
lavacri Probatica piscina cum essel symbolum, mis-
5808 in ipsam inf&rmos statim sanos reddebat. Pro-
piereaque, qui. multis peccatis obnoxius est, si il-

ἐδείκνυε. Ταύτῃ τοι καὶ ὁ πολλοῖς μὲν ἁμαρτήμασιν αὶ lIuminari contigerit, ad sacerdotaJem illico gradum

ἔνοχος; ὧν, φθάτας δὲ ὅμως τὸ φώτισμα δέξασθαι
πρὸς ἱερατικὴν αὐτίχα βαθμὸν ἀνάγε:θαι οὐ χεχώ-
λυται, ἅτε καὶ αὐτὰς τὰς τῶν ψυχιχῶν τραυμάτων
οὐλὰς ἀποχαθάρας ἐν τῷ βαπτίσματι. Εἰ δὲ xol τὸ
μοναχικὸν ἄμφιον καὶ τῶν τριχῶν ἡ ἀποδολῇ
τοιαῦτα ποιεῖν δύναται, λεγέτωσαν οἱ τῶν τοιούτων
ὀχριδεῖ; ἐπιστήμονες, Ἤμεϊς γ}ρ ἐπὶ τούτοις διαμ-
φιδάλλομεν " εἴγε χαὶ μάλιστα τὸν ἐν θεολογίᾳ μέγαν
Γρηγόριον ἔχομεν, τὸ τῆς μετανοίας ἐπίπονον
ὑπεμφαίνοντα, xal οὕτω λέγοντα * Πόσον εἰσοίσομεν
δάκρυον, ἵν᾿ ἀντισωθῇ τῇ πηγῇ τοῦ βαπτίσματος ;
Καὶ γὰρ εἰ μὴ τοσοῦτον εἴη τὸ δάχρυον, ὥστε δι᾿
αὑτοῦ χαταχλύζεσθαι τὰς ἀ ομίας ἡμῶν, οὐχ ἂν αὖ-
τῶν ἀνώτεροι εὑρεθεΐημεν. Καὶ τοῦτο Δλυῖδ ὁ θεῖος
ὑπεμςαίνων E. v: * Π]ὴν ἐν καταχλυσμῷ ὑδάτων
ποιῶν πρὸς αὐτὸν οὐκ ἐγγυοῦσιν. Εὔδηλον οὖν
ὅτι τὸ σχῆμα τὸ μοναχιχὸν αὑτὸ χαθ᾽ αὑτὸ λύσιν
ἁμαρτημάτων οὐ δίδωσιν, εἰ μὴ x Y πόνοι τόύτῳ
συνέψονται. Ei μὴ yip τοῦτο fjv, οὐκ ἂν οὗτος ὁ
θεῖος ἀνὴρ Enizow,v βάπτισμα τὸ διὰ δακρύων Exá-
λεσεν. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Ἢ τῶν ἐνδυμάτων
διαφορὰ τῶν ἑκατέρων» ὁποία τίς ἐστι παρίττητι
δύναμιν. Ἐκχεΐ μὲν γὰρ ἱἐπιδιήτατα καθαρὰ τῆς
μυστικῆς χοθαρότητος, iv ὁ φωτιζόμενος δέχεναι

* Psol. xxxt, 6.

Εἰ χρὴ προτέχειν sol; λέγουσιν, ὅτι τὸ μοναχικὸν
ἀμτιεννύμενος καὶ ἅγιον σχῆμα, «ηνικαῦτα τῶν

ascendere non prohibetur, tanquam qui et ipsás
auimz ulcerum cicatriees in. baptismate esparga-
vit. Àn vero monachicus babitus, et. comarim
dimissio, similia peragere possint, dicant qui ad
cognitionem liarum rerum omni eura studioque ra-
piuntnr : nobis enim cum hisce centeutio est ; eo-
que magis, cum in rebus theologicis pertrae:andis
magnum Gregeriem habeamus, poenitenliie operoe ,
sum et molestum commonstranten, aientemque :
Quantu n inferamus lacrymarum, ut fontem bapti-
smatis exequet ? Etenim si ex non fuerint lacrymis.
ut peccata. nosira cireumluant, nunqnam nos illis
superiores evademus. I:que divinus David os'en-
dens, dicebat : Verumtamen in diluvio equarum mul-

D tarum ad eum. non. approzimabunt *. Manifestum

itxque est, babitum monaehicum ipsum per se solu- '
tienem delictorum non exhibere, nisi eum labores
consequantur. Nam si i] non esset, divipus iste |
bomo, nunquam, quod per lacrymas. conse;quimur
baptisma, laboriosum vocasset, Quid multis opus
esi? Vesiimentorum ipsa diversitas, utriusque qua-
nai fuerit vis facultasque, ostendit. Ibi enim ve-
stiimenta pura, mysticie puritatis, quam illuminatus
accipit, indicium eunt : hie nigrum amiculum tan-

πλημμελειῶν αὐτῷ τέλεον ἀπαλλάττεται, xàv iv τῷ
τέλει τῆς ζωῆς αὐτοῦ τοιοῦτον φθάσῃ λαθεῖν,

Digitized by Google
