055

MÍCHAELIS GLYC/E .

850

jnfirmitaubus compatiente, et non ex lege. tanquam À νοντι ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν, οὐ μὴν γε νομοθετοῦντι

opportuna, przcipiente, secundas nuptias concedi, ,
manifestum ex bis, quxe maximus ille dicit : Volo
omnes esse, quemadmodum et ipse. sum, in couti-
nentia. ldeoque el de secundis verba faciens,
dicebat : Jpse dico, εἰ non Dominus. Hinc itaque
aperte prima nuptiz legitime ostenduntur, quando
et Ecclesia unum virum assumpsit Christum, οἱ
pon duos, εἰς. -

τὰ χαίρια, δεύτερος γάμος ἐνδέδοται, δῆλων ἐξ ὧν
αὐτὸς 6 πάμμεγας ἔλεγε" Θέλω πάντας εἶναε ὡς
ἐμαυτὸν ἐν ἐγκρατείᾳ. Ταύτῃ τοι xxt περὶ τοῦ δευ-
πέρου διαλεγόμενος ἔλεγεν * Ἐγὼ .iéyo καὶ οὐχ ὁ
Εύριος. Ἐντεῦθεν οὖν φανερῶς ὁ πρῶτος γάμος ἕν-
νομὸς ἀποδέδεικται. Ἐπεὶ καὶ ἡ Ἐχχλησία ἕνα ἄν-
ὅρα ἔλαθε τὸν Χριστὸν, καὶ οὐ δύο, καὶ τὰ ἑξῆς.

ἘΡΙΒΤΟΙΑ XXVIII.
(Fragm.)

Ad Alypium monachum. — Grecos suos Judeorum ritibus utentes excusat (4).

£a autem, qua dicturi sumus, attento et valde ῃ Τῶν δὲ λεχθησομένων ἤδῃ μετὰ λογισμοῦ xat
sobrie audi. Tres, easque amplissimas solemnitates - πάνν νήφοντος ἄχουε. Μεγίστως τρισὶ πανηγύρεσιν

genus llebrzorum celebrabat ; idque suadeat nobis
divina Scriptura, cum dicit : Tribus vicibus anni
comparebit omne masculum ante Deum tuum *, cum
ovis immolabatur, cum Pentecoste succederet, et
cum Scenopegie dies festus essel, Ter jam nos
quoque singulis annis eorum more festos dies agi-
mus. Namque, cum Dominus.ad Judzos dixisset :
q'olletur a vobis regnum, et dabitur gentibus 5, tum
Hebraeorum leta eyersa ad nos gradum faciebant.
Sed illi quidem solemnjtates celebrabant in me-
moriam eorum qua tpm in-Egypto tum iu deserto
acciderant, nos in memoriam ipsins Christi, quem-
admodum ipse Dominus, cum novi Testamenti

mysteria instituebat , praeceperat : Hoc. facite i» €

meam commemoralionem *. llli enim aguum cele-
brantes manducabant; nos ipsum Christum, vere
Agnum qui tollit peccatum mundi. Nostra vero non
aliena esse a Judaicis consuetudinibus, licet modo
differant, tradit Paulus : Vetera. preuterierunt, ecce
facta sunt omnia nova?. Et ex bis etiam magis
patet. Bis hebdomade Judsi jejunabant; bis et
nos jejunamus secundum apostolicam traditionem.
Yerumiameu illi feria 1: et v, nos 1v et vi, etsi
multo plura, quam illi, debeamus, Nisi, enim, ait,
superabundaverit justitia vestra plusquam Pharisco-
rum e Scribarum, non. intrabitis in. regnum cejo-
rum*. Quid refert plura dicere, singulaque nume-
rare ? Apud illos erat Circumcisio, apud nos diviuum
lavacrum : apud illos Arca, apud nos Virgo : apud
illos baculus Aaron, apud nos floret lignum Cru-
ceum : apud illos erat ageus, spud nos ipse
Christus, Et hoc est, quod in rebus theologicis
periractandis celeberrimus dicebat Gregorius :
Litera secedit, spiritus augmentum accipit ;
unbre przetervolant, veritas advenit, Hinc itaque
disce, tres quoque apud nos esse, quemadinodum
et apud illos, maxiiwas solemnitates, revera 505
lemnitates. Namque apud illos boves et oves in

* [ Cor. vii, 7, 42,
* Mauh. v, 20.

(1) Alla, ibid., col. 1179,

* Exod. xxxin, 14.

* Mauh. xxi, 45.

ἑκάστῳ ἐνιαυτῷ τὸ τῶν 'Eópalov γένος ἑόρταζε.
Καὶ πειθέτω ἡμᾶς ἡ θεία Γραφὴ λέγουσα" Τρεῖς
καιροὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ ὀφθήσεται πᾶν ἄρσενε-
'xóv ἐκώπιον toU Θεοῦ σου: καθ' ὄν τε καιρὸν
ἐθύετο τὸ πρόῤατον, ἡνίχα ἡ Πεντηχοστὴ παρ᾽ Exai-
vote παρέπεπτε, καὶ ὅτε ἡ τῆς Σχηνοπιγίας ἐπεφθά»
χει πανήγυρις. Τρὶς ἤδη καὶ ἡμεῖς τοῦ ἐνιαυτοῦ
κατ᾽ ἐχείνους πανηγυρίζομεν. Τοῦ γὰρ Κυρίου πρὸς;
Ἰουδαίους εἰπόντος, ᾿Αρθήσεται ἀφ᾽ ὑμῶν ἡ βασι-
Asia, καὶ δοθήσεται τρῖς ἔθνεσι, τηνικαῦτα τὰ
τῶν 'E6paiuv φαιδρὰ μετέπιπτε πρὸς ἡμᾶς, χαὶ
μετέθαινεν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν ἐπανηγύριζον, εἰς ἀνά-
ἔνησιν τῶν ἐπισυμδεδηκότωγ αὐτοῖς χατά γε τὴν
Αἴγυπτον καὶ τὴν ἔρημον " ἡμεῖς δὲ εἰς ἀνάμνησιν
αὐτοῦ τοῦ Χριοτοῦ. Καθάπερ αὐτὸ; ὁ Κύριο;, ἡνίχα
πὰ τῆς καινῆς Διαθήχης ὑπετίθη μυστήρια, διετάτ
ξατο εἰπὼν, Τοῦτο ποιεῖτε slc τὴν ἐμὴν ἀγάμνη-
σιν. 'Ἔχεϊῖνοι μὲν γὰρ ἀμνὸν ἑορτάζοντε; ἤσθιον,
ἡμεῖς δὲ αὐτὸν τὸν Χριστὸν, τὸν ὄντως ἀμνὸν, cy
αἴμοντα τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χύσμομ. Ὅτι δὲ τὰ ἡμέ-
τερα τοῖς Ἰονδαϊκοῖς ἔθεσι συνεμπέπτουσιν, εἰ xal
πῷ τρόπῳ διαφέρομεν, Τὰ ἀρχαῖα γὰρ, qot Παῦ-
λος, φορήθεν. Ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα καινά,
Δῆλον χἀντεῦθεν. At; τῆς ἑδδομάδος οἱ Ἰουδαῖοι ἐνή"
στευον. Δὶς ἤδη νηστεύομεν καὶ ἡμεῖς χατὰ τὴν τῶν
ἀποστόλων παράδοσιν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν ἐν ἡμέρᾳ
Δευτέρᾳ xoi Πέμπτῃ " ἡμεῖς δὲ κατά γε Τετράδα

D xat Παρασχευῆν, εἰ καὶ πολὺ πλέον ἐκείνων ὀφείλο-

μεν. ᾿Εὰν μὴ φερισσεύσῃ τὰρ, φησὶν, ἡ δικαιο-
σύνη ὑμῶν ἐπόχεινα τῶν Φαρισαίων καὶ Γραμ»
ματέων, οὗ μὴ elcéA0nte εἰς τὴν βασι.ἰείαν τῶν
οὐρᾳνῶν. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν, καὶ ἀπαριθμεῖν
τὰ καθ᾽ ἔχαστον ; Παρ᾽ ἐχεένοις μὲν fjv ἡ περιτομὴ,
παρ᾽ ἡμῖν δὲ τὸ θεῖον λουτρόν. Παρ᾽ ἐκείνοις ἡ χιδω-
«ὃς, παρ᾽ ἡμῖν ἡ Παρθένος. Hap' ἐχείνοις fj ῥάδξος
τοῦ 'λαρὼν, παρ᾽ ἡμῖν ἀνθεῖ τὸ ξύλον τὸ σταυριχόν.
Ilap' ἐκείνοις ἣν ὁ ἀμνὰς, παρ᾽ ἡμῖν αὐτὸς 6 Χρι-

τός;. Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅπερ ὁ πολὺς ἐν OscAoyía

* Luc. xxu, 19, 5.11] Cor. v, 17.

*

Digitized by Google

