$35 MICHAELIS GLYC.E qe

dit, e! carnem in 'nit, et eque ac nos hoo factus A ὅπως κλίνας οὐρανοὺς καταδέξιηκχε, xal aápxa i5.

est, ex:ollit factum, et impense admiratar. Et quau
6b causam in adiiratione habere non debebat ma-
gnum hoc arcanum, quod ct audientibus tantum
incredibi'e videbatur ? Audi, quid Deus ipse per
magniloquentissimum prophetarum omnium Jud.eis
dicit : Videte despectores, et admiramini, quod opus
eperor in diebus vestris, quod nou credetis, εἰ quis
narraverit vobis ', llinc et lapidem illum offensionis,
et petram scandali, sacra Scr ptura nuncupat, non
οἱ» aliud, quam ob illos, qui propter id scandalizan-
tur, et non excipiunt. iuoffense mysterium, quod
Beus liomo4actus est. Autendito itaque. Non. eniin
tanta, ΕἼ] αἰ Dei aquis ablui, adiniratione dignum
est, quanta, hominem perinde atque nos factum
esse, Nam si hoaio factus. nou fuisset, ad baptis-
anum nunquam processisset. Quod manifestum fit
ex verLis Domini : Couveniens. nobis est, adimplere
omnem justitiam *. lloc est ; postquam bomo factus
est, necesse cst et liumana omnia complere. Et lic
est causa, propter quam divinissimus Joannes
untum natales Christi extollit : ipsi enim et men-
Jem et auditionem el cogitationem omnem in stu-
porem agunt. At enim Gregorius Theologus, non
res ipsas, natales inquam atque baptismum, sed quie
subsecuta sunt, comparans, splendidiorem appella-
vit diem Luminum ; et merito. lbi euim, in natali-
bus scilicet, cursus stella de novo apparentis, Ma-
gorum accessus, pastorum siepor, et angelorum
laudatio: hie vero, nempe in baptismo, non stella
Curius, sed vox desuper ipsius Pawis, Hic est. Fi-
Jiug meus *, apertissime intonans, εἰ Spiritus sau-
cius ad Filium descendens, o€ dicta Patris coupro-
bans. lle«que et Pracursor dicebat : [pse non nove-
ram eum, sed, qui misit me baptizare, ille mihi
dixit, Super quem videris Spiritum descendentem, ille
est Filius meus. dilectus *. Et, ut we expediam, in
Jordane sanctae Triadis agnitio facta est. Cum ita-
que lic majora sint lli, quz visa et acta sunt in
natalibus, ideo splendidiorem solemnitatem Lumi-
uum Theolozus vocavit. Tunc enim revelata. sunt
ed illud usque tempus abscondita. Licet enim na-
alium mysterium magnum sit, at nulli illud inno-
tujt. Ineffabilem enim partum. adumbravit; quod
uon ita facile admitti poterat ob miraculi incredi-
bilitatem. Namque, si id non fuisset, quie virum ex-
perta non. est, uxor Josephi non fuisset. Sic ergo,
nobilissime, sanctorum dicta accipiens, ct ila quo
280i mo componens, nunquam a veritate aberrabis.

ρεσε, xal καθ᾽ ἡμᾶς γέγονεν ἄνθρῶπος, ξξαίρει τε
τὸ πρᾶγμα, xai διὰ πολλοῦ τοῦ θαύματος ἔχε:,

Καὶ πῶ; γὰρ οὐ θαυμάζειν "pus τὸ μέγα τοῦτο
μυπτήριον, εἴγε. καὶ ἄπιστον ἐδόκει μόνον καὶ xdi;
ἀκούουσι; Καὶ ἄχουε τί φησι πρὸς Ἰουδαίους αὐτὸ;
ὁ Θεὸς διὰ τοῦ μεγαλοφιυνοτάτου τῶν προφητῶν"
Ἴδετε οἱ καταφρονηταὶ, καὶ θαυμάσατε, ἔτι
ἔργον ἐργάζομαι ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν, ᾧ ci
μὴ πιστεύσητε, ἐάν τις ἐκδιηγήσηται ὑμῖν,
Ἔνθεν τοι xai λίθον αὐτὸν προσχόμματος ἡ ἀτία
l'gagh καὶ πέτραν σκανδάλου χαλεῖ, δι᾽ οὐδὲν

πάντως ἕτερον ἣ διὰ τοὺς ἐπ᾽ αὐτῷ σχανδαλιζομέ-͵

νους, xai μὴ ξεχομένους εὐσεδῶς τὸ μυστήριον,
ὅτι Θεὸς ἐνηνθρώπησε, Ἠρύσεχε οὖν, Οὐ τοσοῦτον
D γὰρ τὸ βαπτισθῆναι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ θαύματος
ἄξιον, ὅσον τὸ γενέσθαι χαθ᾽ ἡμᾶ; ἄνθρώπον. El
μὴ γὰρ ἄνθρωπος γέγονεν, οὐκ ἂν εἷς τὸ βαπτι"
σθῆναι ἀλήλυθε. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν αὐτὸς ὁ Κύριο;
ἔλε.ε' Hpéxor ἡμῖν ἐστε πληρῶσαι πᾶσαν τὴν
δικαιοσύνην" τουτέστιν, ἐπειδὴ γέγονεν ἄνθρωτο;,
ἀναγκαῖόν ἔστι καὶ πάντα πληρυῦν τὰ ἀνθρώπι».
Ab: τὴ ἡ αἰτία, δι᾽ ἢ» ὁ θειότατος ᾿Ιωάνντς ἐπὶ τὸς
σοῦτον ἐξχίρέι τὴν γέννησιν. Ἐχπλήττει γὰρ 22:9
xal νοῦν, καὶ ἀχόὴν καὶ διάνοιαν, Ὃ δέ γε θεολόγος
Γρηγόριος οὐ τῶν πραγμάτων αὐτῶν; λέγω δὴ τῆς
γεννήσεω, καὶ τῇς βαπτίσεως, ἀλλὰ τῶν ἐπαχολον»
θησάντων ἐν αὐταῖς ποιούμενος σύγχρισιν, Aapspe
«πέραν ἐκάλεσε τὴν τῶν Φώτων ἑορτὴν. Καὶ εἰχύτω;,
Ἐχεῖ μὲν γὰρ ἐν τῇ γεννήσει δρόμος ἀστέρο; xav
φανοῦ;, Μάγων προσέλευσις, ποιμένων ἔχπληξις,
xai ἐγγέλων ἀνύμνη σις" ἐνταῦθα δὲ, ἤγουν ἐν τῇ
βαπτίσει, οὐ δρόμος ἀστέρος, ἀλλὰ φωνὴ ἄνωθεν αὖ.
τοῦ τοῦ Πατρὸς, Οὗτός ἐστιν» ὁ Υἱός μρυ, τρανότατα
λέγουσα, Πνεῦμά τε ἅγιον ἐπὶ τὸν Υἱὸν xatepylpt-
vov, καὶ τὸν λόγον βεδαιοῦν τοῦ Πατρός. Κατὰ vig
ποὗτο καὶ ὁ Πρόδομος ἔλεγεν’ ᾿Εγὼ οὐκ δειν αὖ»
τὸν, ἀλ1λ:-: ὁ πέμψας μκὲ βαπείζοιν, ἐκεῖνός μοι
εἶπεν, 'Eg! ὃν ἂν Ἰδῃς τὸ Πνεῦμα κατερχόμενον,
ξεῖνός ἐστιν ὁ Υἱός μου d ἀγαπητός. Καὶ
ἁπλῶς εἰπεῖν ἐν Ἰορδάνῃ γέγονεν ἡ τῆς ἁγία;
Τριάδος: ἐπίγνωσις, ᾿Επειδὴ τοΐνυν μείζονα ταῦτα
τῶν ὀφθέντων τε καὶ πραχθέντιων χατὰ τὴν γέννη“
αιν, διὰ τοῦτο λαμπροτέραν τὴν τῶν Φώτων brc
D τὴν ὁ Θεολόγος ἐκάλεσεν, Τηνικαῦτα καὶ γὰρ πὲ"
φανέρωται τὰ μέχρι τότε τέως χρυπτόμενα. Εἰ γὰρ
xai μέγα τὸ τῆς σχρχώσεως μυστήριον, ἀλλ' οὐδενὶ
χατάδηλον͵ γέγονε. Τὸν γὰρ ἄῤῥητον αὐτοῦ συνέ
σκίασε τόχον, ὡς οὐχ εὐπαράδεκτον ὄντα διὰ τὸ

τοῦ θαύματος ἄπιστον. Ei μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἡ ἀπείρανδρο; γυνὴ τοῦ Ἰωσὴφ ἐχρημάτιζεν,
Οὕτω τοίνυν, εὐγενέστατε, τὰ τῶν ἀγύυν ἐχλαμδάνωυ ῥητὰ καὶ οὕτω χαλοθελῶς συμδιθάζων αὖτ,

κἧς ἀχριδείας οὐχ ἐχπέσῃ; ποτέ.

EPISTOLA XXV. .
Ad “καίων mosachnm. — Ue monzchatu baptismati non ossimilando (1).

ὃ
FA «ane, lnine. divino colistzatum οἱ sanctum

Ὅτι piv οὖν διορατιχὺς καὶ θεῖο; ἀνὴρ δι:θ:-

Habac. 1,5. ? Matib., i, 1, * ibid , * Joan. 155.

() Aillut. δὲ co. sensu, col, 1269. Titulus in cod. Vindeb. 159 : Τῷ motis μοναχῷ χυρῷ στ»

- Digitized by Google

