Too. €*o— 9 009

WU oW C xu -

ἍΜ Wwoxe

NE D X

AV

Wo 0 OM ow

v

-

92) EPESEOLA XXII. ᾿ 028

Ἄλλ᾽ ὑπὲρ τοιούτων ἀπίστων δηλαξ';, ἐὰν τὰ τοῦ & Verumnamen si pro infidelibus omma mundi pane

χόσμου πίνησι δώζεις, ὡς οἱ μαθηταὶ διαγορεύου-
σι τοῦ Χριστοῦ, κατ᾽ οὐδὲν ὠφελήσει αὐτούς. Εἰ δὲ
ταῦτα οὕτῳ; ἔχει, τί χρὴ καὶ λέγειν περὶ τῆς ἰσχύος
«τῶν ἱερῶν εὐχῶν ; “Ὁ γὰρ ποιῖσαι τὰ τοῦ κόσμου
διϊόμενα πένησιν οὐχ ἰσχύουσιν, τοῦτο εὐχὴ διχαίον
παραδόξως ἐποίησεν. Ὁ γὰρ Δ'άλογο; μέγας Γρη-
γόριος τοῦ Θεοῦ δεηθεὶς ὑπὲρ συγχωρήσεω: ἀμαρ-
τιῶν Τραϊανοῦ βατιλέως τοῦ ἐν ἀσεβείᾳ τὸν βίον
χαταλύσαντος, οὐ διήμαρτε τῆς αἰτήσεως. ᾿Αλλὰ
xal ἡ πριτομάρτυς θέχλχλ ὑπὲρ ᾿Ελληνίδος τιγὸς,
ᾧ Φαλκοννίλλη τὸ ὄνομα, τοῦ Θεοῦ, διηθεῖσα, τῶν
αἰωνίων αὐτὴν βχαφάνων ἀπήλλαξεν, Καὶ ὁ μέγας
δὲ Μαχάριος ἐντυχὼν καθ᾽ ὁδὸν τῷ τοῦ ἀρχιερέως
τῶν εἰδώλων ξγρανθέντι χρανίῳ, καὶ ἐρωτήσας

peribus tiadas, ut Christi discipuli. dicunt, nulla
illjs emolumento fuerint. Et hasc si. ita se habent,
quid nobis de g:crarum. precum viribus dicendum
est? Quod enim res mundane pauperibus exhibija:
efficere non possunt, justi oratio admirbiliter per -
fecit. Magnus namque Gregorius cognomento Dia-
logus, effusis precilius ad Deym, pro remissionq
peccatorum Trajani imperatoris, qui Vitam in im-
p'etote finierat, a postulatis nqn cecidit, Sed et
prima martyr Thecla pro. gentili, cui Falconilla
nomen, supplicans, a sempiternis eam poenis eripuit,
Maguus item. Macarius per viam ja sacerdotum
idolorum prinelpis exsiccatam calvariam incidens,
et poscens qb ea. quod libebat addiscere, audiit.

αὐτὸ, περὶ ὧν ἐγλίχετο μαϑεῖν, ἤχουσεν ἐξ αὑτοῦ, fy verbum namque veritatis iili Deus inspirayegat (1):

Mov yàp ἀληθείας ἐνέπνευσεν αὐτῷ τηνιχαῦτα ὁ
86, ὡς Ἡνίκα προσ; όέρεις τὰς θυσίας ὑπὲρ
τῶν νεχρῶν, τότε παραμυθίας μικρᾶς αἰσθων-
μεθα. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ βασιλεὺς Μαυρίχιος ἁμαρτίᾳ
περιπεσὼν, μείζονι τοῦ ἀφεθῆναι αὐτῷ, μυρισπληθῇ
γὰρ στρατὸν μαχαίρᾳ παρέδωκε βαρδαριχῇ,, εὖ-
χαῖς ἀνδρῶν ὁτίων ἐξέφυγε τὴν αἰωνίζονσαν χόν
λασιν.

Cum sacrificia pro mortuis offers, tunc nos pusillau
consolationem | persentiecimus. fmo οἱ Mouricius
imperator, cum in perpatum remissiope graviug
iucidisset, innumeram enim exercijus multitudineu
barbaris trucidandam exbibait, precibus hominum)
sanclorum «ternas poenas aufugit.

. EPISTOLA XXI.

(Fragi.) -

(

Ad..... — Virginis animam past mortem ad inferos descendisse tradit (8).
Ei δὲ χαὶ εἰς ἅδην λέγε: τὴν paxaplav αὑτῆς C ΕἸ si in infernum quoque bestaur illius -aoiman

ψυχὴν κατελθεῖν ὁ θειότατος ᾿Ανδρέας ὁ Κρήτης,
ὅτε τὰ bx:los παρὰ Χριστοῦ τελεσθέντα pur 0v,ao-
Εένην μυστήρια, πῶς τε νενίκηκε, καὶ ὅπως τοὺς
μοχλοὺ; ἐχείνους συντρίψας ἐγεέρεται, μὴ θαύμαζε
τούτου ἕνεκέν, μηδὲ ξένον τὸ πρᾶγμα ἡγοῦ, ἀμῆ-
yavov εἶναι λέγων xal ταῖς τοῦ Κυρίου παρατεθῇ-
ναι χεροὶ, καὶ εἰς ἄδην αὐτὴν χατελθεῖν, Ὃν γὰρ
τρόπο, 6 Κύριος, Εἰς χεῖράς σου, Πάτερ, sapgei-
θημι τὸ πνεῖμλ μου, ἔλεγε; εἰς ἄδην ὃξ ὅμως τη-
νιχαῦτα κατήρχετο᾽ οὕτω δὴ xat τὰ κατὰ τὴν Παρ-
θέν,ν διανοεΐσθσί ας ἄξιον,

descendiste wadat divinissimus Andreas Cretensis,
ut seijicet mystoría a Cbristo ibi peraess addisceret,
οἱ quomodo devicerit, et quanam ratione vgetibus
illig fractis resurrexit : ne lioc tibi. xémirstienem
cengitot, neque rem esse peregrinate existima, fier
non posse, inquiens, egm ia. manibus Domjni de-
poni, εἰ in. ibfernum descendere. Quemadmodum

- eg m Dominus, [πὸ nanus (as, Pater, comiendo

gpiritum. meum, dicebat, nibilomiags in jnferna
tunc descenéebat, eodem modo ef res Yirgluis di-
judicandas ΓΤ :

EPISTOLA. XX.
(Fragw.)
Nec Virginis tautunj, sed εἰ reliquorum hominum. ewimas past mortem. ἰᾷ nfernum. desceuaera

eniat et probat, ca tumen. differentia. quod. justis ad. contemplanda. Christi: mysteria. etiam. in ill
regione μαιτοΐα, loco irunsiuus dd. edlesiia concedatur ; iinpii$ tanquam sedes, in qua remanent ternis

euppliciis cruciandi (5).

Ὕστερον δὲ τοῦ Κυρίου χαπά γε τὸν τοῦ πάθους D — Cum postmodum tempore Passionis Dominys,

χαιρὴν εἰπόντος, Πάτερ, εἰς χεῖράς ὅου παρατίη-
μι τὸ πνεῦμά μον, ταῖ; νὰ» τῶν δικαίου τηνικαῦτα
ψυχαῖς ἡ πρὸς τὰ ἄνω πορεία. κεχάρισται, οὐδὲ γὰρ
διορεὰν ὁ Χριστὸς ὑπὲρ αὐτῶν ἀπέθανεν * αἱ δὲ τῶν
ἁμαρτωλῶν ψυχαὶ καθάπερ xal πρότερον τοῖς κάτρ
ὀναπομένουσι, Kol δῆλον ἐξ ὧν ἐν τῷ εἰς τὴν xot-
μησιν. τῆ; ὑπεραγίας Θεοτόκον λόγῳ αὐτοῦ διὲβ-.
εἰσιν ὁ θειότατο; ᾿Ανδρές; ὁ Κρήτης. Λέγει γὰρ
οὗτρϑί Καὶ νῦν μὲν ἀπάντων ἀνθρώπων, καὶ ᾳ-

(4) Joannes. Damascenus. germone. De precibug
pro di fuvgiis, p. 420 504.

l'ATROL. Gn. CLVHIL,

dixisset, Pater, in magus μας compepdo spiritum
meum, justorum tunc animabus ad superiora aditug
datus est; neque enim grajis pro illis Christus
mortem oppetiit : peccatorum autem aninz, quem-
admodum οἱ prius in locis iufernis remanent,
Idque gianifestum est ex his, qma tractat in orag
tione de Dormitiong sanctisgimg Deiparg divinisz*
simus Andreas Cretensis. Rt nuae. quidgm, aij,
, omnium hominum, et ipsorum quoque jener

lat. " E ecgl, Gr., P $36.
9 b,
80

Digitized by Google
