9^3

KPISTOLA XXIV.

934

xa μαθητῶν 3j δειξάτωσαν τὸν ἐκπεσόντα, καὶ πά- A collocatas? Nec itaque facile acceptos. prokesque

λιν ἐκεῖθεν, f, παυσάσθωσαν ἕνα xai τὸν Παῦλον
εἶναι τῶν δώδεχα λέγοντες. Εἰ μὴ γὰρ ἐξῆλθῥ τις
ἐχεῖθεν, εἰ μὴ καὶ πάλιν ἔνδεχα γεγόνλσιν ol μα-
θηταὶ, πῶ; ὁ μακάριος εἰσῆλθε ; Ποίῳ δὲ τρόπῳ τῷ
χορῷ συνηρίθμητο τῶν δώδεκα ; Μὴ οὖν εὐπαρά-
δεκτα ἡγοῦ τὰ παρ᾽ ἐνίων οὕτως ἀληθῶς εἰσαγό-
μενα, xal ταῦτα τως ἱεροῖς τῶν Πατέρων ἐντε-
θραμμένος συγγράμμασιν. 'Ἐπειδὴ; γὰρ τὸν οἰκεῖον
δρόμον ἐτέλεσε τῶν μαθητῶν ἕκαστος, ἐπειξὴ
τὴν πίστιν ἐτήρησε xal μέχρι τέλους αὐτοῦ * xol
διλοῦσι τὰ ἐχτεθέντα χάριν αὐτῶν ὑπομνήματα
“πα: ὰ Δωροθέον ἐπισχόπου Τύρου xal μάρτυρος"

qua ab aliquibus imperite admodum intruduntur;
potissimum cum sis in sacris Patrum commentariis
jnnutritus. Cum vero quilibet digeipulorum pro-
prium cursum perfccerit, eum filem servaverit àd
finem usque vite; idque commonsirant edita de
lisdem Commentaiía Dorothei episcopi Tyri et
, martyris ; quando denique aut qua ratione dicemus
aliquem e cota. ejectum, ideoque Paulum pro eo
locum occupasse? Unus ille miser, qui de choro
cecidit, et ordinem suum alteri reliquit, Judas
Iscarjotes, de quo in Psalmis scriptum est τ΄ Epi-
scopatum illius capiet alter. |

τότε λοιπὴν, ἢ πῶς ἐχθληθῆναί τινα τοῦ χοροῦ εἴπωμεν, ὥστε τὸν Παῦλον ἀντ᾽ αὐτοῦ εἰ τελθεῖν ;
KE; ἐκεῖνος ἄθλιος ὁ τοῦ χάροῦ ἐχπεσὼν, xal τὴν τάξιν ἑτέρῳ καταλιπὼν ὁ Ἰσκαριώτης Ὶ δας, περὶ
εὖ καὶ γέγραπται ἐν Ψαλμοῖς, ὅτι « Καὶ τὴν ἐπισκοπὴν αὑτοῦ λάθοι ἕτερος. » ,

ιλὴν εἰ χαὶ μὴ τῷ χορῷ τῶν δώδεκα συγχατ- Β — Nihilominus, licet numero duodeciin won com-

εἴλεχται ὁ Πυῦλο;, ἀλλ᾽ οὐκ ἐντεῦθεν αὐτῷ τὰ τῆς
«ιμῇ, ὑποτέμνεται, οὐδὲ τὰ δευτερεῖα φέρει πρός
γὲ τοὺς λοιποὺς μαθηιά:. "Amaye. El γὰρ xol
πρώτους ἐχείνους ὁ Κύριος τοὺς δώδεχα ἐξελέξατο,
εἰ χαὶ τιμῆς ἠξίωσεν ὅτι πολλῆς, εἰ xat ἐπὶ δώδεχᾳ
θρόνων ὑπέσχετο καθίσα: αὐτοὺ;, εἰ καὶ σύνδειπνοι
αὑτῷ ἔσονται xat! ἐκείνην τὴν ἡμέραν, ἐπειδὴ
μεμενήχασι μετ' αὐτοῦ " ἀλλ᾽ ἔχομεν ἀλλαχοῦ τὸν
Κύριρν αὐτὸν πρὸ; τοὺς Ex Ζεδεδαίου, ἡνίκα δεξιὰν
ἡτήσαντο, καὶ ἀριστερὰν καθέδραν, οὕτω λέγοντα "
Οὺὑκ ἐμόν ἐστι τοῦτο δοῦναι, ἀ.1.1᾽ οἷς ἡτοίμα-
crac παρὰ τοῦ Πατρός μου. Οὐχοῦν εἰ τὰ τῆς
τιμῆς ἐχείνης οὐ δίδοται xatk χάριν, ἀλλὰ κατὰ
tob; ἀγῶνας, o0; ὁ καθ’ ἕνα ἐνδείξεται, μὴ θαύ-
pete, εἴγε καὶ οἱ κατὰ Παῦλον ἀγωνισάμενοι xot-
νωνοὶ xai συμμέτοχοι τῶν δώδεχα τιμῆς εὑρεθή-
σονται. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν ; εἰ Παύλου πλεῖον
οὐδεὶς ἐχοπίασεν, εἰ δηλονότι οὐδὲ Παύλου μεῖζον
ἐκεῖσε σταίη τι; ἅν, ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης
φησί, Μάνθανε οὖν ἐντεῦθεν, ὅτι τῆς μὲν ἀφάτου
δόξης ἐχείνης, ἣν ἔλαχον οἱ δώδεχα χαὶ πρῶτοι
μυθηταὶ τοῦ Χριστοῦ, κοινωνὸς ὁ Παῦλος ὑπάρχει
καὶ μέτοχος, οὐχὶ δὲ καὶ τὸν ἀριθμὸν ἐχείνων πλη-
pot, ὡς ὁ λόγος ἤδη φθάσας ἐγνώριτεν.

ς

prebeudatur Paelus, non propterca illius honores
innninuontnr, vel. inferior. est. reliquis discipulis.
Absit. Licet enim primos illos deodecim Domings
elegerit, quos et maxim's dignitatibus hongsjavit;
liet illos in duodecim throuig sessuros promi-
serit ; licet contubernales erunt ipsi illo die, quod
£um eo remanserunt ; tamen habemus alibi Domi-
num ipsum Zebedsi filiig, dextram et sinistram
cathedram petentibus, sic .dicentem : Non est
meum dare hoc, sed quibus preparatum est a. Patre
mev. Igitur si honor ille gratia non exhibetur, sed -
secundum certamina quae quicunque certaverit,
mirandum non est, 5i, qui cum Paulo certaruct,
consortes οἱ comparticipes honoris duodecim fu-
turi sunt. Quid multa afferuntur? Si Paulo nemo
plus laboravit, planum est, nullum Paulo majorem
bi assessurum, ut ore aureo Joonnes ait. linc
itaque discito gloria quidem illius, qux verbis
exprimi nequit, cujus participes facti sunt duo-
decim, et primi Christi discipuli , consortem
lPoulum esse, atque participem, ac non item corum
numerum implere, quemadinodum. sermo jam de-
monstravit.

EPISTOLA XX.V.
Ad Anudrouicum Palgologum, — De die Luminum. An. Solemnitaje Nativitatis Christi dignior sit (3).

Et δὲ καὶ σὺ μετὰ τῶν ἄλλων, εὐγενέστατε ἄνερ,

Licet tu quoque una cum aliis, nobilissime vir,

τοῦ Θεολόγον Γρηγορίου ἔχουσας λαμπροτέραν τὴν D Theologum Gregorium audisti, diem Luminum ip-

ἡμέραν τῶν Φώτων τῆς τοῦ Χριστοῦ γεννήσεως
λέγοντος, ἣν ἐπὶ τρσοῦτον ἐξχίρει ὁ χρυσοῤῥήμων
Ἰωάννης, ὥστε χαὶ μητρόπολιν αὐτὴν πασῶν τῶν
ἑορτῶν χαλεῖν τοῦ Χριστοῦ, μὴ θαύμαξε τούτον
ἕνεχα, μηδὲ πρὸς ἀλλήλους ἐναντιοῦσθαι τοὺς ὑπο-
φήτας τοῦ Πνεύματος νόμιζε" εἰ γὰρ ἐπιστήσεις
55v γοῦν, εὑρήσεις, ὅτι xaz' ἄλλα μὲν ὁ τὴν γλῶτ-
ταν χρυσοῦς ἑξαίρεε τὴν γέννησιν, χαθ᾽ ἕτερον
δὲ πάλιν ὁ Θεολόγος κἣν ἡμέραν τῶν. Φώτων λαμ-
προτέραν καλεῖ, Ὃ μὲν γὰρ θεῖος Ἰωάννης εἰς
αὐτὴν ἀπιδὼν τὴν ἄφατον οἰκονομίαν τοῦ Θεοῦ, καὶ

(1) Allatius De consensu, col. 167].

sis Chrisü natalibus splendidiorem nuneupantem,
quos tantum extollit lingua aureus Joannes, ut eos
solemnitatum omnium metropolin vocet, non est
cur bujus cansa. in admirationem traharis ; neque
inter se Spiritus sancti mystas dissidere existimes.
Namque, si mentem. applicaveris, comperies, alia
ratione Chrysostomum Christi natales extollere,
alia diem Luminum splendidiorem Thcologum ap-
peliare. Divinissimus quippe Joannes, in ipsam Dei,
et que verbis exprimi non potest, dispositionem
Dci respiciens, et quor»odo inclinatis celis descen-

Digitized by Google
