'931

MiCIIAELIS GLYCÉ -

93

anime tristem inferorum locum pertranseunt , nec A τῶν δὴ τῶν ἁγίων al ψυχαὶ τὴν ἀμειδῇ τοῦ o,

detinentur, nisi tantum ex, qui viventes ]uxu ac
deliciis, mortem, qua per peccatum advenit, in
semet attraxerunt, Quapropter pertransibunt. qui-
dem per inférorum portas justorum auim:e. Neque
enim est discipulus super magistrum , sed non
detinebuntur quemadmodum antea, cum una cum
morte peccatum dominatum obtinebat. Pertransi-
bunt vero ut mysteria ibi supra naturam a Doinino
perfecta addiscant : quomodo vicit, et. quomodo
vectibus illis confractis resurrexit. Id idem et
Theologus Gregorius in oratione de Pascha iunuens
ait: Si ille in inferna descendit, descende tu
quoque, et Christi mysteria eo iu loco apprehende,
et quanam fuerit dispos:tio duplicis descensus.

Ad Constantinun Paleologum. —

τόπον ἐπόρχονται, οὐ χατέχονται δὲ, πλὴν ὅσαι τῇ
κατὰ τὸν βίον ῥᾳστώνῃ τὺν δι᾽ ἁμαρτί:ς θάνστον
ἑαυταῖς ἐπεσπάσαντο" ὥστε διελεύσονται μὲν αἱ
τῶν ἁγίων ψυχαὶ διὰ τῶν τοῦ ᾷδου πυλῶν. Οὐ γάρ
ἔστι μαθητὴς ὑτὲρ τὸν διδάσκαλον. Οὐ μὴν δὲ χαὶ
κατασχιθήσονται, καθὰ καὶ πρώην" ὅτε σὺν τῷ
θανάτῳ ἐξατίλευεν dj ἁμαρτία. Διελεύσονται δὲ
ὥστε μνηθῆναι τὰ ὑπὲρ φύσιν ἔχεῖσς παρὰ τοῦ Κυ-
píou τελεσθέντα μυστήρια, πῶς τε νενίχηγεν, xil
ὅπως τοὺς μοχλοὺς ἐχείνους συντρίψας ἐγήγερται.
Αὐτὸ τοῦτο καὶ ὁ Θεολόγος ὑπεμφαίνων Γρηγόρ'ο;
ἐκ τῷ εἰς τὸ Πάσχα λόγῳ αὑτοῦ xal τάδε φησίν"
Ἂν εἰς ἄδου χατήει, συγχάτελθε. Γνῶθι xat τὸ
ἐχεῖσε τοῦ Χριστοῦ μυστέρια, καὶ τίς ἡ vixcozh

B τῆς διπλῆς καταδάσεως,

. EPISTOLA XXII.
Non esse audiendos. qui temere. opinati. sunt, Paulum esse unm ἐς

«uoderim Ghristi. discipulis (1).

* Quod lizrens proponis de beato Paulo, nobilis-

sime vir, an scilicet cooplatus fuerit in collegium.

duodecim. Ghristi discipulorum ; scieudurm tibi est,

extra hunc duodenarium numerum esse maximum -

'hunc Apostolum. Multo enim postea, ut cate nosti, et
post Salvajoris nostri assumptionem, et sanctissimi
: Spiritus descensum, vocatio hujusce contigit.:
postquam nempe Ecclesiam Christi persecutus est,
postquam in necem protomartyris Stephani assen-
sum praebuit, et postquam epistolas ad vexandos
Curisiianos ἃ summis sacerdotibus accepit. Tunc
enim inesmarrabile iljud per 1ncdiam viam fulgur
eumdem - circumfulsit. :
2udiit, lise dicentem : Saul, Saul, cur me perseque-
ris? wnc el óculorum .]ampades .exstinctze-sunt ;

proptereaque ad Ananísm mittitur, et ab eo baptis-

mum jecipit. flzc vero omnia mulio post sancti
Spiritus adventem eveuere. Quid mulis opus?
Actorum librum percurre, Nominatim enim ibidem
duodecim Clirisü discipuli, qui ger adventum
Spiritus sancti admirandum illud linguarum donum
aeceperant, recensentur; at inter eos Paulus
nulius est, séd Petrus, Andreas, Joannes, Jacobus
frater ejus, Mattbzeus, Philippus, Uartholom:eus,

uunc et vocem desuper

T( 8 καὶ περὶ τοῦ μακαρίου Παύλου deleti
εὐγενέστατε ἄνερ, εἴγε τῷ χορῷ συγχατείλεχτει
τῶν δώδεκα μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ, εἰδέναι ὀφείλεις,
ὅτι τῆς τοιαύτης δωδεκάδος ἐκτὸς ὁ πάμμεγας d»
τὸς ὑπάρχει ἀπόστολος ; Πολλῷ καὶ γὰρ, ὡς clie;
ὕστερον τῆς τε τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀναλήψεως, xl
αὐτῆς τῆς καθόδου τοῦ παναγίον Πνεύματος, ἢ τού"
τον χλῆσις ἐγένετο" μετὰ τὸ διῶξαι δηλαδὴ τὴν
'Exxigs(av Χριστοῦ, μετὰ τὸ συνευδοχῆσαι τῇ
ἀναιρέσει Στεφάνου τοῦ πρωτομάρτυρος, χαὶ
μετὰ τὸ λαδείν ἐπιστολὰς ἀπὸ τῶν ἀρχιερέων, zal
κατὰ Χριστιανῶν ἀπελθεῖν. Τηνικαῦτα γὰρ ἡ
ἀπόῤῥητος ἐκείνη κατὰ μέσην ὁδὸν περιέλα μψεν αὖ»
τὸν ἀστραπή" τηνικαῦτα καὶ φωνῇς ἄνωθεν fpe
σεν οὕτω λεγούσης " Σαοὺ.1, Σαοὺλ, τί με Oo
xEtc ; τηνιχαῦτα δὲ xal τοὺς τοῦ σώματ᾽ς λὔχνον;
σθεννύμενος ἦν. "Ἔνθεν cot καὶ πρὸς ᾿Ανανία!
στέλλεται,. καὶ map! ἐκείνου τὸ βάπτισμα δέχεται
Ταῦτα δὲ πάντα πολλῷ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἐπιφοιτήσεως γάγονεν ὕστερον. Καὶ τί χρὴ πολλὰ
λέγειν; Τὴν τῶν Πράξεων βίθλον ἀνάγνωθι. Kat
ὄνομα γὰρ αὕτη μνημονεύει τῶν δώδεκα μαθητῶν
«οὗ Χριστοῦ, τῶν καὶ δεξαμένων διὰ «fj; Ente
σεως τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὸ παράδοξον ἐκεῖν

Simon Zelotes, Jacobus ΑΙμυαΐ, Judas frater ejus, p χάρισμα τῶν γλωσσῶν. Καὶ Παῦλον μὲν οὐχ εὑρή"

Tüemas, et. Matthias ille, qui cum prius esset e
septuaginta discipulorum numero, sorte in locum
Jude proditoris a Petro cum undecim cooptatus, ut
diviniloquus Lucas refert. Hi itaque jam. numera;i
duodecim, soli tunc et primi, sanctissimi Spiritus
gratiam acceperunt, llinc. nos. extra duodenarium
bunc numerum beatum Paulum ponimus. Qui
vero inter duodecin discipulos collocant, aut
ostendant eüm qui inde rursam ceciderit, at
cesscnt, Paulum unum ex illis duodecim asserere.
Namque, nisi quis ex eo numero egressus est, nisi
rursus undecim discipuli facti sunt, quanam ra-
&one Paulus ingressus est, et in coetu duodeciin

(1) Allatius De couscusu, col. 42, ,

σεις ixstos, ἀλλὰ Πέτρον, καὶ 'Avipiav, Tode
Ἰάκωθον τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, Ματθαῖον, Φίλιππῦν,
Βαρθολομαῖον, Σίμωνα τὸν Ζηλωτὴν, Ἰάκωδον τοῦ
'AMgalou, καὶ Ἰούδαν τὸν “ἀδελφὸν αὐτοῦ, θυβᾶν,
xai Μαιθίαν ἐκεῖνον τὸν ἐκ τῶν ἑδδομήκοντα p?
ὅντα τὸ πρότερον, κατάκληρον δὲ ὅμως ἀντὶ ils
τοῦ προδότου παρὰ Πέτρου καταψηφισθέντα ui
κῶν» ἕνδεκα, ὡς ὁ θεηγόρος Λουκᾶς ἱστορεῖ. Qum
μὲν οὖν ol διαληφθέντες δώδεκα ἄτξρες καὶ pins
τηνιχαῦτα καὶ πρῶτοι τὴν τοῦ πανλγίον livi-
pa42; χάριν ἐδέξαντο, "Ἔνθεν vot. xal τῆς τοιαύτη!
δωδεχόδος ἐχτὺς τὸν μακάριον εἶναι λέγομεν li
^ov, Ot δὲ λέγοντες ἕνα xal τοῦτον εἶναι τῶν s

Digitized by Google
