<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    925 EPISTOLA XIX. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,930">
    λόγοις ἐπὶ τοσοῦτον ἐχρήσατο, οὐκ ν οἱ πεινῶντες
    τηνικαῦτα ἐτράφησαν, καὶ τατα λιμοῦ μεγίστου
    τῇ πόλει ἐνσκήψαντος, οὐκ ἂν ἐπικαμφθέντες οἱ φιλοχρήματοι καὶ ἄκοντες ἐτράποντο πρὸς μετά-
    δοσιν.
    Μὴ οὖν ἐξ ἀπειρίας τῶν γεγραμμένων ἑαυτοὺς
    καταβλάπτωμεν, ἵνα μὴ καὶ λανθάνοντες αἱρέσει
    περιπέσωμεν, ἧς ἐχρημάτισε σπορεὺς ὁ Ἀέριος, μὴ
    δεῖν λέγων ὑπὲρ τν κεκοιμημένων προσφέρειν,
    ὅτι μηδὲ προσγίνεται τις ἐντεῦθεν ἐκείνοις ὠφέλεια.
    Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, ἱστάζειν πάντως ἐπὶ ταῖς
    τῶν ἀποιχομένων μνήμαις οὐκ εὔλογον. Πῶς; Καὶ
    γὰρ εἴγε περί τινων ἐν εὐσεβείᾳ τν βίον καταλυ-
    σάντων δεήσεως γεγονυίας ἐπικάμπτεται ὁ ἐλεήμων
    Θεὸς, καὶ συγχώρησιν παρέχει τοῖς πταίσμασι. Καὶ
    ἄκουε παλαιᾶς στορίας, ἧς ἐπεμνήσθη καὶ ὁ Δα-
    μασκηνὸς Ἰωάννης ἐν τῷ διαληφθέντι αὐτοῦ λόγῳ
    λέγων· Ὁ μέγας Γρηγόριος ὁ Διάλογος ἀνὰ τὴν
    λιθίνην πορείαν γενόμενος, καὶ στὰς ἐξεπίτηδες
    εὐχὴν κραταιὰν πρὸς τὸν φιλάνθρωπον Θεὸν ὑπὲρ συγ-
    χωρήσεως Τραϊανοῦ το βασιλέως πεποίηκε. Καὶ
    παρευτίκα φωνῆς θεόθεν ἐνιχθείσης αὐτ ἐπακή-
    κοε, καὶ τάδε διεξιούσης· Τῆς εὐχῆς σου ὑπή-
    κουσα, καὶ συγγνώμην Τραϊανῷ δίδωμι, σὺ δὲ
    μηκέτι προσθῇς πὲρ ἀσεβῶν εὐχὰς προσενέγ-
    και μοι. Τοιοῦτον δέ τι παράδοξον καὶ ἡ πρωτο-
    μάρτυς Θέκλα εἰργάσατο. Δεηθεῖσα γὰρ ὑπὲρ Φαλ-
    κονίλλης τινὸς ἀσεβοῦς οσης ἐπικαμψῆ τὸν ἐλεή-
    μονα καὶ αὕτη Θεὸν εὕρατο.
    Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, πῶς οὐκ εἰσακουσθείη
    ἂν ὁ ὑπὲρ πιστοῦ τινος προσάγων τὴν δέησιν; Καὶ
    ἄκουε τί φησιν ὁ μέγας Διονύσιος· Αἱ τν ἁγίων
    προσευχαὶ καὶ κατὰ τὸν τῇδε βίον, μήτι γε μετὰ
    θάνατον εἰς τοὺς ἀξίους ἱερῶν εὐχῶν, ἤγουν τοὺς
    πιστούς, ἐνεργοῦσι. Καὶ ὁ χρυσορρήμων Ἰωάννης
    ἐν τῇ πρὸς Φιλιππησίους ἐπιστολῇ διδάσκων οἷα
    καὶ ὅσα ὑπὲρ τῶν ἀποιχομένων δύνανται προσφοραί,
    καὶ τάδε φησίν· Εἰ γὰρ συγκατακαίουσι τοῖς ἀπελ-
    θοῦσιν οἱ λληνες, ἅπερ ἐκεῖνοι ζῶντες ἐκέκτη-
    ντο, πόσῳ γε μᾶλλον σὲ τὸν πιστὸν παραπέμψαι
    δεῖ τῷ ἀποιχομένῳ τὰ οἰκεα; οὐχ να τέφρα γένων-
    ται, καθὼς ἐκεῖνα, ἀλλ' ἵνα μείζονα τούτῳ περιβάλῃ
    τὴν δόξαν· καὶ εἰ μὲν ἁμαρτωλὸς ὁ τεθνηκὼς τὰ
    ἁμαρτήματα λύσῃ· εἰ δὲ δίκαιος, ἵνα προσθήκη
    γίνηται μισθοῦ κα ἀντιδόσεως. Ταῦτα μὲν οὖν
    ἐπιβεβαιοῖ καὶ τὰ ἐν τῷ βίῳ τοῦ μακαρίου Ἰωάν-
    νου τοῦ Ἐλεήμονος. Ὁ γὰρ θεῖος οὗτος ἀνὴρ
    παραινῶν συνάξεις ἐπιτελεῖν τῶν τεθνεώτων ἕνε-
    κεν, ἅτε τὰ μέγιστα ὠφελούσας αὐτούς, καὶ τοιοῦ-
    τόν τι προσετίθη διήγημα· Νεανίας τις παρὰ Περ-
    σῶν αἰχμαλωτισθεὶς ἐν φυλακῇ τ λεγομένῃ Λήθῃ
    ἀσφαλῶς ἐφρουρεῖτο. Οὕτω καὶ γὰρ αὕτη ἐλέγετο,
    διὰ τὸ τοὺς ἐκεῖσε βαλλομένους μηδέποτε ἀνίεσθαι.
    Οἱ ον αὐτο γεννήτορες ὡς ἐπὶ νεκρῷ τὰ νενο-
    μισμένα ἐτέλουν. Φυγὰς οὖν ὁ νέος ἐκεῖθεν ἐπανελ-
    θών, διεβεβαιοῦ λύεσθαι τῶν δεσμῶν ἐπιστάσει τινὸς
    λευκοφόρου, καθ' ὃν αἱ συνάξεις ἐτελοῦντο καιρόν.
    Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Ὁ μέγας Μακάριος
    εὐχὰς ὑπὲρ τῶν κεκοιμημένων ποιούμενος ἐγλίχετο
    μαθεῖν, εἴγε πρὸς νησιν ἐκείνων ταῦτα γίνονται.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,505,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,930">
    aliosque etiam nolentes ipsi in rerum propriarum
    participationem evocassent.
    Ne itaque ex ignoratione scriptorum nosmetipsos
    lædamus, ne latenter in hæresin incidamus, quam
    Aerius disseminavit, non esse, inquiens, pro mor-
    tuis offerendum, quod nulla illis inde utilitas ad-
    nascatur. Hæc si ita se habent, quælibet dubitatio
    de defunctorum memoria absurda fuerit : cum non-
    nullis, qui in pietate vitam deseruerunt, precibus
    effusis, misericors flectatur Deus, delictisque præbeat
    remissionem. Audi veterem historiam, cujus memi-
    nit Damascenus Joannes, in sæpius prænotata ora-
    tione. Magnus Gregorius, cognomento Dialogus,
    cum per forum lapidibus stratum iter faceret, ex
    industria constitit, et validas preces ad misericor-
    dem animabusque propitium habuit, ut imperatoris
    Trajani delictis ignosceret; et confestim vox, di-
    vinitus allata, audita est, in hunc modum dicens :
    Preces tuas audivi, et veniam Trajano do; at tu ne
    mihi posthac pro impiis precationes adhibeas. Simile
    quidpiam admirandum et prima martyr Thecla
    operata est. Precationibus namque effusis pro Fal-
    conilla quapiam impia, propitium et ipsa Deum mi-
    sericordem invenit.
    Hæc cum ita sint, quomodo non exaudietur, qui
    pro fideli alio preces effundit? Et audi, quid dicat
    magnus Dionysius : Sanctorum precationes, et in
    præsenti vita, non tantum post mortem, in eos qui
    divinis precationibus digni sunt, fideles nempe,
    operantur. Et aureo ore Joannes, in epistola ad
    Philippenses, docens, quæ et quanta pro defunctis
    oblationes valeant, hæc quoque dicit : Etenim si
    gentiles una cum mortuis, quæ illi vivi possidebant,
    comburunt, quanto magis tu, qui fidelis es, de-
    mortuo propria mittere debes : non ut, quemadmo-
    dum illa, cinis fiant, sed ut majorem illi gloriam
    concilient; et si peccator est defunctus, ut illius
    peccata dissolvant; si justus, ut mercedis illi et re-
    tributionis fiant augmentum. Hæc quoque constabi-
    liunt, quæ in vita beati Joannis Eleemosynarii le-
    guntur. Hic siquidem divinus vir, ut pro demortuis
    synaxes facerent, tanquam quæ plurima illis com-
    moda compararent, adhortans, hanc narrationem
    adnectebat : Juvenis quidam, a Persis in captivita-
    tem adductus, in carcerem, Lethe dictum, quod,
    qui in eum trudebantur, nunquam educerentur, in-
    truditur. Quare parentes illi, veluti demortuo,
    justa persolvebant. Verumtamen juvenis, cum sibi
    fuga consuluisset, regressus in patriam, asseve-
    rabat, præsentia cujusdam, candidis vestibus in-
    duti, eo quo synaxes fiebant tempore, e vinculis
    liberari.
    Et quid multis opus est? Magnus Macarius, pro
    mortuis Deum exorans, cupiebat discere si quid
    illis mortuis supplicatione emolumenti accederet;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel ao texto da imagem, corrigindo erros dos drafts OCR (Tesseract/LLM).
    - Texto grego com acentuação polutônica conforme visível.
    - Texto latino com ligaturas e ortografia antiga (æ, œ) mantidas.
    - Letras marginais A, B, C, D agrupadas em bloco nota_marginal no gutter.
    - BBOXs aproximados na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>