999

EPISCM.A XXI,

0nQ

'AXX ὑπὲρ τοιούτων ἀπίστων δηλαδί;, ἐὰν τὰ τοῦ A Veruntamen si pro infidelibus omnia mundi pan-

χόσμου πένησι δώζτεις, ὡς οἱ μαθηταὶ διαγορεύου-
σι τοῦ Χριστοῦ, κατ᾽ οὐδὲν ὠφελήσει αὐτούς. Εἰ δὲ
ταῦτα οὕτως ἔχει, τέ χρὴ xol λέγειν περὶ τῆς ἰσχύος
«τῶν ἱερῶν εὐχῶν; Ὃ γὰρ ποιῖσαι τὰ τοῦ χόσμου
διξόμενα πένησιν οὐκ ἰσχύουσιν, τοῦτο εὐχὴ δικαίου
παραδόξως ἐποίησεν. Ὃ γὰρ Δ'άλογο; μέγας Γρη-
γόριος τοῦ Θεοῦ δεηθεὶς ὑπὲρ σνγχωρήσεως ἀμαρ-
«t&v Τραϊανοῦ βατιλέως τοῦ ἐν ἀσεβεῖ τὸν βίον
χαταλύσαντος, οὐ διήμαρτε τῆς αἰτήσεως. ᾿Αλλὰ
χαὶ ἡ πριτοράρτυ; Θέχλλ ὑπὲρ ᾿Ελληνίδος ttvbe,
$ Φαλκοννίλλη τὸ ὄνομα, τοῦ Θεοῦ, δεηθεῖσα, τῶν
αἰωνίων αὐτὴν βαφάνων ἀπήλλαξεν. Καὶ ὁ μέγας;
δὲ Μαχάριος ἐντυχὼν καθ᾽ ὁδὸν τῷ τοῦ ἀρχιερέως
«τῶν εἰδώλων ξτρανθέντι χρανίῳ, καὶ ἐρωτήσας

peribus tadas, ut Christi discipuli. dicunt, nulla
illjs emolumento fuerint. Et hac si ita se haben",
quid nobis de gicrarum. precum viribus dicenduuj
esi? Quod enim res mundane pauperibus exhibito:
efficere non possunt, justi oratio admirabiliter per -
fecit. Magnus namque Gregorius cognomento Dia-
logus, effusis precilus ad Deym, pro remissionq
peccatorum Trajani imperatoris, qui Yitam in im -
p'etate finierat, a postulatis nqn cecidit. Sed εἰ
prima martyr Thecla pro gentili, cui Falconjlla
nonien, supplicans, a sempiternis eam ponis eripuit,
Magnus item Macarius per vjam jn sacerdotun
idolorum prinelpis exsiccatam calvariam incideps,
et poscens qb ea. quod libebat addiscere, audiit,

αὐτὸ, περὶ ὧν ἐγλίχετο μαθεῖν, ἤχουσεν ἐξ αὐτοῦ, fy verbum namque veritatis iili Deus inspiravegat (1):

λόγων yàp ἀληθεία: ἐνέπνευσεν αὐτῷ τηνικαῦτα ὁ
Θεὺς, ὡς Ἡνίκα zpoozépsic τὰς θυσίας ὑπὲρ
τῶν νεχρῶν, τότε παραμυθίας μικρᾶς αἰσθωνό-
μεθα. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ βασιλεὺς Μαυρίκιος ἁμαρτίᾳ
περιποσὼν, μείζονι τοῦ ἀφεθῆναι αὐτῷ, μυριῦπληθῇ
γὰρ στρατὸν μαχαίρᾳ παρέδωχε βαρδαριχῇ,, to-
yii ἀνδρῶν ὁείων ἐξέφνγε τὴν αἰωνίξουσαν x^»
λασιν.

Cum sacrificia pro mortuis offers, tunc nos pusillau
consolationem persentiecimus, mo et Mauricius
imperator, cum in perpatum remissiope graviug
incidisset, innumeram enim exercijus mnititudinen
barbaris trucidandam exhibuit, precibus hominum
sanctorum «ternas poenas aufugit.

. EPISTOLA XXI.
(Fragih.) - .
Ad..... — Virginis animam past ntortem ad inferos. descendisse tradit (3).
Ei δὲ χαὶ εἰς 355» λέγε: τὴν μαχαρίαν αὐτῆς C ΕἸ si in infernum quoque beataur illius animan

ψυχὴν χατειθεῖν ὁ θειότατος ᾿Ανδρέας ὁ Κρήτης,
ἅτε τὰ bos παρὰ Χριστοῦ τελεσθέντα μυνθι,σο-
μένην μυστήρια, πῶς; τε νενίκηκε, καὶ ὅπως τοὺς
μοχλοὺ; ixeivoug συντρίψας ἐγείρεται, μὴ΄ θαύμαξε
«οὐτου Évexiv, μηδὲ ξένον τὸ πράγμα ἡγοῦ, ἀμὴ-
yavov εἶναι λέγων xal ταῖς τοῦ Κυρίου παρατεθῃ-
vat χεροὶ, καὶ εἰς ἄδην αὐτὴν χατελθεῖν. Ὃν γὰρ
«ρόπο, ὁ Κύριος, Εἰς χεῖράς σου, Πάτερ, παρρτᾷ-
θημι τὸ πνεῖμλ μου, ἔλεγε, εἰς ἄδην δὲ ὅνως τη-
γιχαῦτα κατήρχετο" οὕτω δὴ xat τὰ κατὰ τὴν Παρ-
Qév,v Dxavosisto( ac ἄξιον. ᾿

(

descendisse wadat diviniesimus Andreas Cretensis,
ut seijicot mysteria a (Ibristo ibi perseta addisceret,
€t quomodo devicerit, et quanam ratione vgeilbos
ilis fractis resurrezit : ne lioc tibi. ardwirstienem
cengitel, neque rem esse peregrinatn existit, feri
non posse, inquiens, egm in. manibus Domini de-
poni, el in isfernum descendere. Quemadmodum

- fj m Dominus, Jn. vanus tuas, Pater, commendo

spiritum. meum, dicebat, nibilomiags in jnferna
tonc descendebat, eodem modo et res Yirginis di-
judicandm sunt.

EPISTOLA. XXil.
(Fragm.)

Nec Virginis tantum, sed εἰ reliquorum hominum animas past martem.— im Pn(ernum. descemaere
enituit et probat, ca tamen. differentia. quod justis ad contemplanda Christi. mysteria. etigun. in illq
regione yattofe, loco trunsiius ad caesi concedatur ; impiis tanquam sedes, in qua remanent elernig

suppliciis cruciandi (5).

Ὕστερον δὲ τοῦ Κυρίου κατά ye τὸν τοῦ πάθους ἢ — Cum postmodum tempore Passionis Dominns,

χαιρὰν εἰπόντος, Πάτερι εἰς χεῖράς ὅου napacidq-
μι τὸ πνεῦμά pov, ταῖ; po τῶν δικαίρν τηνικαῦτα
ψυχαῖς ἡ πρὸς τὰ Gv πορεία: κέχάρεσται, οὐδὲ γὰρ
διορεὰν ὁ Χριστὸς ὑπὲρ αὑτῶν ἀπέθανεν * αἱ δὲ τῶν
ἁμαρτωλῶν ψυχαὶ καθάπερ χαὶ πρότερον τοῖς κάτμί
ἀναπομένουσι. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ἐν τῷ εἰς τὰν χοί-
μησιν. τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου λόγῳ aj: οὗ διέβ-

εἰσιν ὁ θειότατο; ᾿Ανδρέςφ; ὁ Κρήτης. Λέγει γὰρ
οὗτροξ Καὶ νῦν μὲν ἁπάντων ἀνθρώπων, καὶ, q5-

(4) Joannes Damascenus germone. De precibug
pro d. fuvctis, p. 420 seq.

laATROL. Gn. CLVIHL,

dixisset, Pater, jn magus (yag commepdo spiritum
meum, justorum tunc animabus ad superiora aditus
datus est; neque enim grajis pro ilis Christys
mpriem oppetiit : peccatorum autem anünz, queuz
admodum et prius jn locis infernis remanent,
1 408 manifestum est ex his, (ume tractat in ora,
tione de Dormitiong sanctisgime Dpeiparg divipigz"
simus Andreas Cretensis. Rt nuae. quidam, aij,
ommn:um hominum, et ipsorum quoque justoru:
lat. De 1! ecgt, Gr., P. 890.
(91 )., p, 352
80

Digitized by Google
