065
Πνεύσας ὃ λέων ἐρυγὴν à θὴρ ^ βρυχητίας
Φιλεῖ φοδεῖν, ὡς φοδερὸς, ζώων τῶν πάντων γένη.
Λέων, φησὶν, ἐρεύξεται, καὶ τίς οὐχ ὑποτρέσῃ ;
Ποῖον γὰρ τούτων συσταλὲν ταύτην οὐ πτήξει τρέ-
[gov,
Ἢ πρὸς φυγὴν καὶ χηραμοὺς xol καταδύσεις τρέ-
[χει;
Ἐπείπερ οὐδὲ δύναται στέγειν αὑτῆς τὸν φθόγγον,
Οὐδ᾽ ἐνεγκεῖν τοσύνολόν τὸν ἐξ ἐχείνης τρόμον.
Σὺ δ᾽ ἐρυγὴν tx στόματος τοῦ γαληνοῦ σου χέων,
Τὴν φύσιν ὁ πραότατος, ὁ κατηυμενισμένος,
Ταύτῃ τοῖς πᾶσι προσλαλεῖ:, καὶ προσφωνεῖς ἠπίως,
Καὶ πᾶσαν πτοίαν ἐξ αὐτῶν μαχρὰν ἀποῤῥαπίζεις.
Οἵ πρὸς σὲ στρεφόμενοι τὸν πρᾶον σφῶν δεσπότην
Μυρίων ἀπολαύουσι τῶν εὐεργετημάτων.
Τὴν χαλιὰν τὴν κατ᾽ αὐτὸν ὁ πτηνοχράτωρ πήξας
Εἰς δένδρον εὐσχιόφυλλον, συνηρεφὲς τοῖς πρέμνοις,
᾿Αθροίζειν οἶδε φορυτὸν ἐνταῦθα τῶν στρουθίων
*Y πὸ τὴν τοῦδε καλιὰν τὰς νοσσιὰ; πηγνύντα *
Ὡς ἔξω βλάδης συντηρεῖ ταῦτα τῇ τούτου σχέπῃ,
Καὶ τῷ πρὸς τοῦτον φυσιχῷ πασῶν ὀρνίθων τρόμῳ *
Καὶ γὰρ οὐχ ὄφις δυσμενῆ;, οὐ χρεωδόρος ὄρνις,
Οὐχ ἄλλο πᾶν ix τῶν βορῶν καὶ δραστιχῶν ὀρνέων,
Τῶν ἐκ τοῦ ῥάμφους τρωχτιχῶν, τῶν Ex χηλῶν áp-
[πάγων
*Exelvotz ὅλως ἤγγισεν, ἔθλιψε τυπαράπαν.
Τοῦ χράτους δὲ τοῦ χατὰ σὲ τὰς πτέρυγας ἐκτείνας,
“Ὥσπερ ἀπτῆνας νεοττοὺς τὴν "Pupotóx θάλπεις,
Σκέπων αὐτὴν τὸ κατὰ σὲ, xal τοὺς φθορεῖς ἐντρέ-
πων,
Ὡς φωλεοὺς τοὺς ὅπ᾽ αὐτὸν ὁ " πτηνοχράτωρ.
Ὁ μὲν Φωσφόρο; ὁ λαμπρὸς ἀπὸ θαιμὰν (2) ἀνί-
ἴσχων,
«Καθώσπερ ἐπετέτακτο τῷ λόγῳ τοῦ δεσπότον,
Καὶ τὴν ἡμέραν δᾳδουχῶν ἄχρις αὐτῆς ἑσπέρας,
Μέχρι δυσμῶν τῶν ἀλαμπῶν λήγει τὸν τούτου δρό-
(pov,
Καὶ πάλιν ἐξ ἀνατολῶν ἀπάρχεται τοῦ δρόμου,
Καὶ πάλιν μέχρι τῶν αὑτῶν λήγει δυσμῶν τὸν δρό-
. [pov*
Καὶ τοῦτο δρῶν διαπαντὸς ὅρον Θεοῦ δειχνύει,
Πληρῶν δεσπότου πρόσταξιν, ὥσπερ οἰκέτης εὔνους.
Σὺ δ' ἀἁλαμπὴς, ἀφώτιστος ἐκ Βυζαντίδος τρέχων,
Καὶ πρὸς ἑσπέραν τὰς ὁρμὰς ποιούμενος τοῦ δρόμου

(Οὕτω σε γάρ τοι τέθειχεν ὁ γνόφος τῶν πραγμάτων, Ὁ

Ζόφον ἐχχέας καθ᾽ ἡμῶν ἐξ ἀποχρύφου ζάλης,
Καὶ χρύψας σου τὸ φερανγὲς xa σελαυγὲς τοῦ κρά-
ίτους,
“Ὥσπερ ἡλίου τὸ φαιδρὸν ἡ τῶν νεφῶν πυχνότης)
Φωσφόρου δίχην λάμποντο; εἰς χθόνα τῶν Αὐσόνων,
Ἥλιος ὅτι χαροπὸς δυσμόθεν ἀντανίσχεις
Ὁλολαμπὴς αὐγάσμασιν ἀστράπτων τῶν πραγμά-
ίτων,
"AJ, ὡς γίγας ἄντιχρυς τὴν τρίδον γαιοδρόμος *
Εἰ καὶ τὸ πλῆθος τῶν πολλῶν "καὶ χαλεπῶν σφαλ-
ἱμάτων

LAUS JOANNIS PAL/EOLOGI.
Α Σοῦ τὸ φαιδρὸν μετήμειψε, παπαὶ τῆς δυστυχίας !

966
“Ἔδλεψεν Ἴστρος ὁ πολὺς αὐτόν σε πεπλευκότα,
“Ἥπλωσε νῶτα γαληνὰ, χλύδωνος οὖχ ἐμνήσθη,
Οὐ ταραχώδους δυσαχθοῦς ἐκ τρικυμίας σάλου,
Ῥοαῖς ἐδεξιώσατό σι τὸν πραῦν ἧπίαις,
Καὶ χόλποις ὑπεδέξατο τούτους; τιθεὶς Ὡμέρους,
Καὶ τὰς ὁλχάδας νήνεμος ὑπέφερε τοῦ κράτους,
“Ὥσπερ ἐμφρόνων μιμηθεὶς γνωρίσματα xat φρένας,
“Αλλος ὡς εὔνους καὶ καλὸς οἰχέτης ταῦτα πράττων,
Καὶ νουνεχῶς εὐλαθηθεὶς, ὡς οἶμαί σου τοὺς pó-
ἴχθους,
Καὶ τῶν ἀγώνων τῶν μαχρῶν τοὺς δρόμους χαὶ
' [τοὺς κόπους,
Οὗ: στέγεις μάλα καρτερῶς ὑπὲρ τῶν ὑπηχόων,
Εἰπεῖν δὲ μᾶλλον ἀληθῶς, ὑπὲρ τῶν Χριστωνύμων,
Θέρει, καὶ ψύχει, χαὶ σφοδραῖς ἀντιπαλαίων βίαις,
Οὐ σώματος φειδόμενος, αὐτάναξ, οὐ σαρχίονυ,
Ζωῆς αὐτῆς ὡς ἀληθῶς καταφρονῶν ἐκτόπως,
Καὶ σπεύδων ὅτι χραταιῶς, ὡς συμπαθὴ; τὴν φύσιν,
Τὴν Ῥωμαῖδα τὴν λαμπρὰν θηρὸς τοῦ παρανόμου
*Pócas0a: πάντη χαλεποῖς περιπεσοῦσαν βρόχοις.
Οὐχ εἴλκυσεν, οὐχ ἔθελξεν, οὐ χατελέανέ σε
Πᾶνα τρυφὴ σωματικὴ, καὶ χάρι;, καὶ ῥᾳστώνη.
Τὸ γὰρ ἀνθίστασθαι λα 'πρῶς ὑπὲρ τῶν ὑπηκχόιον,
Τὸ φέρειν ὅπλα χραταιὰ, τὸ κινδυνεύειν ὅλω:
Κατά τε γῆν καὶ θάλασϑθαν, καὶ χατὰ πᾶσαν χθόνα,
Τρυφὴν ἡγῇ, καὶ χαύχημα, καὶ χάριν ἑξαισίαν.
Ἰάπης ἐστί συι θυρεὸς, ὅτε πρὸς ὕπνον βλέπεις,
Καὶ θώραξ περιδόλαιον ἀντὶ τῆς πορφυρίδος,
"Ἀντὶ χαλύπτρας εὐαγοῦς χόρνς ἀπὸ σιδήρον,
᾿Αντὶ πεδίλων σηριχῶν περιχνημίδες πάλιν "
Καὶ ταῦτα φέρεις δι᾽ ἡμᾶ;, ὡς συμπαθὴς τὴν φύσιν.
“Ἐδλεψαν Ἰστρογείτονες τὰ κατὰ σὲ πρακεέα, ᾿
Σκύθαι, Μυσοὶ, καὶ Τριδαλοὶ σὺν xol, ἐχ Ρὼς ἀθρόοι,
Μέγιστοι, ξένοι, στρατηγοὶ, σατράπαι, ταγματάρχα!:
Προσέπεσον τῷ χράτει σον, χαὶ δουλιχῶς προσῆλθον,
Ἔχαμψαν γόνυ σοι, πιστὸν ὑπέσχον δούλων σέδας,
Παιᾶσιν ἐπεχρότησαν, ἠλάλαξαν ἐχθύμως,

Kai τἄλλα σφῶν δεδράκασιν εἰς σὲ τὸν Αὐσονάρχη",

“Ὅταπερ νόμος ἐχτελεῖν οἰκέτῃ πρὸς δεσπότην.
Οἷδεν ὁ χράτωρ τῶν Μυσῶν, τῶν σῶν φρενῶν τὸ
᾿ [κράτος,
Καὶ σφῶν βουλὰς τὰς ἐμόριθεῖς τὰς ὑπὲρ νοῦν καὶ
[φρένας,
Καὶ τέθηπε τὸ χράτιστον αὐτῶν τῆς ἀγχινοίας.
Οἷδεν ὁ θεῖος ὁ χλεινὸς ὁ ῥὴξ ὁ τῶν Παιόνων,
Ἠγάσθη σου τῆς χαλλο' ἧς τὸ πάντερπνον xal ξένον,
Ἠγάσθη σου τῆς φύσεως τὸ πανεχλελεγμένον,
Ἰ]γάσθη σου τῆς γνώσεως τὸ πανεξῃρημένον,
Ὑκτίαις ὑπεδέξατο χερσί σε τὸ τοῦ λόγου,
Εἰ xat τι πάλιν εἰσρνὲν ἐξ ἁμαρτάδων νέφος
"Ὁρμήματά σου τὰ λαμπρὰ μετήμειψεν ἀθρόον.
Πρόελθε τάφων ὁ Δαδὶδ μυστιχωτέρως τρέχων,
Καὶ δεῦρο φῶς πρὸς δεύτερον ταφῆς φυγὼν ἔσπέ-
ἔραν.
Νῦν σόδει τὸ ψαλτήριον αὖθις χαὶ τὴν xwüpav,

(2) lta in codice ; sed quid sit θαιμὰν (a) ignoramus: legi fortasse posset θαιρῶν, vel θαιμῶν, nisi dics-

mus alicujus loci ad orientem siti nomen esse.

(a) Est. ϑαιμὰν, interprete Jesychio, ἄνεμος νότος, ἢ ἀνατολική. Etymolog. Gudian. :

Oasg&v, ἡ ἀνατολή τὸ θαι

διφθόγγῳ. Quo cavetor ne θερὰν scribatur. Boissoxapz iu Anecdot, tom. If, p. 205.

Digitized by Google
