949

EPISTOLA XXV.

956

χεχρυμμένα, οὐχ ἔστι πρῶτος εἰπεῖν, Τὸ δὲ μὴ & care penitus non valet, ut divinz vox ait. Et con-

πρῶτος εἰπεῖν, οὐδὲ δίχαιοῦν πάντως δύναται
κατὰ τὴν θείαν φωνήν. Καὶ δρὰ τὸν Κἀϊν ἐκεῖ-
νον, Ἐπειδὴ γὰρ có πρῶτος, ἀλλὰ μετὰ τὸ
ἐλεγχθῆναι παρὰ Κυρίου, Μείζεον ἡ ἁμαρτία
40v. τοῦ dyeüüral με, ἔλεγεν, συγγνώμης οὐκ
ἔτυχεν, ὅτι μηδὲ ἐξομολόγησιν εἶναι τὸ τοιοῦτον ὁ
χρυσοῤῥήμων ᾿Κβυάννης φησίν, ᾿Επὶ τούτοις ἔχφο-
6st με ὁ μέγας Βασίλειος, Xágtz, λέγων, ὦ ἄνθρω-
πε, τῷ θανάτῳ καὶ οὐ σοί * εἴπερ ἧς ἀθάνατο“, οὐκ
ἂν ἐμνήσθης τῶν ἐν:ολῶν. Καὶ αὐτὸς δὲ τῆς μετα-
νοίας ὁ χῆρυξ ἔχφοῦεϊ με τοῦτο λέγων, Οὐχ ἔστιν
ἐλεη"ουύνη τὸν τελευτῶντα ἢ οὐκ ὄντα χύριον τότε
παρέχειν, Οὐ γὰρ ix ξῶν σῶν δίδως, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς
τῆς; ἀνάγχης. Τῷ θανάτῳ χάρι-. xxt οὐ σοί. “Ἕνθέν
*ot xal τὸν λῃστὴν οὖχκ ἀσφαλῶς ἐνταῦθα παράγο-
μεν, Μνήσθητι, μόνον εἰπόντα, xal τοῦ παραξδεῖ-
σου εὐθέω; ἀξιωθέντσ, Τοὺς χαιροὺς vp καὶ τὰ
πρόσωπα πρὸ τῶν ἄλλων ἀναγκαῖον ὁρᾷν. Πολλὴ
τοῦ λῃστοῦ ἡ εὐγνιυμοσύνη " πολλὴ & ἐπίγνωσις,
Ἡνίκα γὰο Πέτρο: μὲν ἠρνεῖτο, κόῤης οὐκ ἐνεγκὼν
ἀπειλὴν, οἱ λοιποὶ δὲ μαῦν ταὶ φεύγοντες ἦσαν, τότε
δὴ τόν τε Θεὸν ἐχεῖνο; ὡβολόγιι, τὸν ὑπὸ πάντων
ἐγχαταλειφθέντα Χριστόν" καὶ δύ τοῦτο μόνον,
ἀλλὰ xal τῷ συσταυρωθέντι αὐτῷ λῃστῇ, βλασφη-
βμοῦντι κατ᾽ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ, σφοδρῶς ἐπετίμα
λέγων, Ἡμεῖς ἄξια πεπόνθαμεν, ὧν ἐπράξαμεν.
"Ey ᾧ καὶ τοῦ παραδείσου τηνιχαῦτα. ἐξίωτο, Ἡνή-
ὀθητί μου, Κύριε, εἰπὼν». ἐν τῇ βασιλείᾳ σου.
Θαῤῥεῖν οὖν ἐντεῦθεν οὐχ εὔλογον" οὐδὲ γὰρ ἕτοίν
HO ἐδίδοτο χἀχείνῳ παρὰ Χριστοῦ ὁ mapáZetao;.
Εἰ δὲ καὶ, Μγήσθητί μου, Κύριε, μόνον εἰπὼν, que
νῆς ἐκεῖθεν εὐθέως ἤχουδε, θαυμάζειν οὐκ ἄξιον.
ΕἸ γὰρ ὁ ἐπίγειος οὑτοὐϊ βυδιλεὺς τοὺς ὀθενδήποτε
προυπεφευγότας ἀλλιεῆνεῖς αὐτῷ περ'χαρῶς ὑποδέ-
χἕται, μεγίστων τε δωρεῶν εὐθὺς ἀξιοἵ, xal τιμῆς:
ὅτι πολλῆς, πολλῷ μᾶλλον ὁ μεγαλόδωρος, καὶ τὸν
λῃστὴν ἐχεῖνον ἰδών, ἐν τοιούτῳ χαὶ ταῦτα χαιρῷ,
μετὰ τοσαύτης αὐτῷ προσεληλυθότα πίστεως, οὐκ
ἂν ἐδέξατο περιχαρῶς, οὐκ ἂν εὐθέως οἰκήτορα τοῦ
παραδείσου ἐποίησε. Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως "
ἐμὲ δὲ καὶ πλέον τῶν ἄλλων ἐκφοδεῖ τὸ ἐν τοῖς
βίος τῶν Πατέρω" διέγημαν. Γέγραπται γὰρ, ἔτι
Ὑέρων τις ἀπῆλθεν εἴς τινα τιόλιν πωλῆσαι τὰ σχεύη
αὑτοῦ, καὶ τἀχίως ἐχαέσθη εἰς πυλῶνά τινος micu-
σίου, μέλλοντος. τελευτᾷν. Καθέμενο: οὖν προσέσχε,
xal ὁρᾷ τινας ἄνδρα; μελα οὺὑς, ἐπιδεδηκότα; ἴπ-
πων καὶ αὐτῶν μελανῶν, καὶ ἔχοντας βάχλα πύρινα
ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν. Καὶ φθάξαν:ς; εἰ; τὸν m»-
λῶνα, ἔστησαν τοὺς ἵππους ἔξω, Αὐτοὶ δὲ εἰστιλθον "
᾿ χαὶ ἰδὼν αὐτοὺς ὁ ἄῤῥωστος; ἐχραύγαξε φωνῇ με-
γάλῃ, Κύριε, ἐλέησόν με, xal βοήθησόν μοι. Λέγουσιν
αὐτῷ ἐχεῖνοι" "Apost ὅτε ὁ ἥλιος ἔδυ, ἐμνήσθης τεῦ
Θεοῦ Διατί αὐγαζούσης τῆς ἡ μέρας οὐχ ἐζήτητας αὖ-
τἰν; Nov οὐχ ἔστι σωτηρίας ἐλπίς. Καὶ οὕτω βιαίως

sidera Cainum illum : namque cum ille non pri-
inus, 'sed postquam a Domino reprehensus fuerat,
diceret: Major est iniquitas mea, quam ut. veniam
merear ', veniam non. est consecutus, quod neque
vonfessio illa fuerit, ut aurea lingua Joannes ait.
Preterea terret me magnus Basilius : Gratia, di-
cens, o homo, morti, non tibi ; namque si immor-
talis ésses , uunquarp przceptorum recordatus fuis-
ses, Ipsius. etia: paeenitentiz:s przco perterret me,
€um dicit: Non est eleemosyna, dum quis obiens et
eum dominus non cst, aliis praestat: non eniin ex tuis
das, sed ex ipsa necessitate. Morti gratia, et non
tibi. Hinc etiam latronem non tuto hic adducimus,
qui solum dixit : Recordare; statimque paradiso

B dignatur. Tempora enif οἱ persona ante alia exa-

minanda sunt. Ingeus latrouis henevolentia, ingens
agn:tio, Quando enim Petrus negabat, puelle mi-
nas non sustinens, reliqui apostoli fug: se dedetan:,
tune ille Dénm, ab. omnibus Cbristum derelicium,
confitebatur ; néque id solum, sed et eum, 411 una
enm eo fuerat cruci. affixus, Christumque ipsum
blasphemabat, vehementer reprehendebot : Nos,
inquiens, digna factis recipimus , proptereaque co-
dem tempore paradiso donatur, Recordare, Domine,
mei, dicens, cvm advexneris in regno tuo *: Non. vi-
detur itaque rationi consonum, inde nos animos
sumere : neque enim ita prompte fuisset illi a Chris
510 paradisus concessus, Quod si, Itecordare tan-

C tummodo dicens, vocem inde subito oudiit, non est

tur miremur. Etenim, si terrenus hic rex alieuigenas
omnes ex quacunque illi regione ad ipsum confage»
rent, leto animo excipit, maximis muneribus sta» .
£m cohonestat, et honoribus summis condecorat,
multo aptius ac convenientius munificus Rex"ille,
latronem illum conspiciens, et precipue eo tempore
ad illum συν lanta fide advenienteim, an non ketus
excepisset ? noune stati paradisi aceolam effecis-
sei? Et de lis quidem ita sit. Me vero pra aliis

-exierret narratio, qu;e. in Vitis Patrum. lisbetur καὶ

seribitur enim ; Senex quidam abiit iu civitatem,
ni vasa sua venderet, statimque assed.t in vesti-
bulo cujusdam divitis, morti propinqui. Sedens ita^
que attenteque animim intendens, inteetur ho«
mines nigros, super equos etiam nigros, halientes
pre manibus igneos baculos. Ubi :d vestibulum
pervenere, relictis equis domum introeunt : qnos
ubi vidisset zgrotus, clamabat voce magna : Do-
mine, miserere et auxiliare mihi. Dicunt ilk
wgroto: None, cum 80] occidit, Dei recardoris ἢ
ruare, eum dies illucesceret, illum non quesiisti?
nune nulla spes est salutis. Et sic, violenter
anima illius avulsa, abiere. liec si ita se ha! ent,
quid nos agemus, qui in extremo spiritu spem
haben us, poenitentiam ostendend: ἢ

ἀνατπάπαντες τὴν ψυχὴν αὐτρῦ ἀπῆλθον, Ei Gt ταῦτα οὕτως ἔχ’!, τί modus ἐμεῖς, οἱ ἐν ἐσ άταις

ἀναπνοχῖς θχῤῥοῦντες τὴν μετάνοιαν ἐπιῖείξ, σλαι,;

! Gen, iv, ἴδ. * Luc. xxii, 40-12,

Digitized by Google

