xóspoo πίνησι δώτεις, ὡς οἱ μαθηταὶ διαγορεύου-
αι τοῦ Χριστοῦ, xav' οὐδὲν ὠφελήσει αὐτούς. Εἰ δὲ
«αὖτα οὔτω; ἔχει, τί χρὴ καὶ λέγειν περὶ τῆς ἰσχύος
φῶν ἱερῶν εὐχῶν Ὃ γὰρ ποιΐσαι τὰ τοῦ χόσμου
διϊόμενα πένησιν οὐχ ἰσχύουσιν, τοῦτο εὐχὴ δικαίου
παραδόξως ἐποΐησεν, Ὁ γὰρ Δ'άλογος μέγας Γρη-
γόριος τοῦ Θεοὺ δεηθεὶς ὑπὲρ συγχωρήσεως ἀμαρ-
«ιῶν Τραϊανοῦ βατιλέως τοῦ ἐν ἀσεβείᾳ τὸν βίον
καταλύσαντος, οὐ διήμαρτε τῆς αἰτήσεως. ᾿Αλλὰ
χαὶ ἡ πρ'τομάρτυς Θέχλχ ὑπὲρ ᾿Ελληνίδος τινὸς,
ᾧ Φαλκοννίλλη τὸ ὄνομα, τοῦ Θεοῦ, διηθεῖσα, τῶν
αἰωνίων αὐτὴν βαφάνων ἀπήλλαξεν. Καὶ ὁ μέγα;
δὲ Μαχάριος ἐντυχὼν καθ᾽ ὁδὸν τῷ τοῦ ἀρχιερέως
τῶν εἰδώλων ξγρανθέντι χρανίῳ, καὶ ἐρωτήσας
αὐτὸ, περὶ ὧν ἐγλίχετο μαθεῖν, ἤχουσεν ἐξ αὐτοῦ,
λόγον γὰρ ἀληθείας ἐνέπνευσεν αὐτῷ τηνικαῦτα ὁ
Θεὺς, ὡς Ἡνίκα προσ:ρέρεις τὰς θυσίας ὑπὲρ
τῶν γνεχρῶν, τότε παραμυθίας μικρᾶς aleGavd-
μεθα. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ βασιλεὺς Μαυρίχιος ἁμαρτίᾳ
περιπεσὼν, μείζονι τοῦ ἀφεθῆναι αὐτῷ, μυριοπληθῇ
γὰρ στρετὸν μαχαίρᾳ παρέξωκε βαρδαρικῇ,, εὑ-
xi; ἀνδρῶν ὁτίων ἐξέφυγε τὴν αἰωνίζονσαν χός
λασιν. .

EPISTOLA XXI.

"AX ὑπὲρ τοιούτων ἀπίστων δηλαδὴ, ἐὰν τὰ τοῦ & Verumuamen si pro infidelibus omnia mundi pan-

009

peribus tiadas, ut Christi discipuli. dicunt, nulla
illjs emolumento fuerint. Et hzc si ita se haben,
quid nobis de gi:crarum precum viribus dicendum
esi? Quod enim res mundane pauperibus exhibila:
efficere non possunt, justi oratio admirabiliter per -
fecit. Magnus nanique. Gregorius cognomento Dia-
logus, effusis precifius ad Depm, pro remissiona
peccatorum Traiani imperatoris, qui Vitam in im -
p'etate finierat, a postulatis nqn cecidit, Scd εἰ
prima martyr Tüecla pro gentili, eui Falconilla
nomen, supplicans, ἃ sempiternis eam poenis eripuit,
Magnus item Macarius per viam jn sacerdotunj
idolortm principis exsiccatam calvariam incideps,
et poscens ab ea quod libebat addiscere, audiit,

B verbum namque veritatis iili Deus inspiravegat (1) :

Cum sacrificia pro mortuis offers, tunc nos pusillau
consolationem | persentiscimus. hno οἱ Mauricius
imperator, cum in percatum remissiope graviug
iucidisset, innumeram enim exercipus multitudinen
barbaris trucidandam exhibuit, prccibus hominum
Sanctorum sternas ponas aufugit.

. EPISTOLA XXI.

(Fragm.)

(

Ad..... — Virginis animam post mortem ad inferos. descendisse tradit (3).
Ei δὲ χαὶ εἰς ἅδην λέγε: τὴν μαχαρίαν αὐτῆς C Εἰ si in infurnum quoque bostaur illius -anigam

ψνυ ἢν γατερθεῖν ὁ θειότατος ᾿Ανδρέας ὁ Κρήτης,
ἅτε τὰ ἐκεῖσε παρὰ Χριστοῦ τελεσθέντα μυνθτ,δο-
Εένην μυττήρια, πῶ; τε νενίκηκε, καὶ ὅπως τοὺς
μοχλοὺ; ἐχείνους συντρίψας ἐγείρεται, μὴ θαύμαζε
τούτου ἕνεχεν, μηδὲ ξένον τὸ πράγμα ἡγοῦ, ἀμή-
yavov εἶνλι λέγων xal ταῖς τοῦ Κυρίου παρατεθῇ-
ναι χεροὶ, καὶ εἰς ἄδην αὐτὴν κατελθεῖν, Ὃν γὰρ
τρόπο, ὁ Κύριυς, Εἰς χεῖράς σου, Πάτερ, παρᾳτᾷ-
θημι τὸ averpà μου, ἔλεγε, εἰς ἄδην δὲ ὅμως τη-
νιχαῦτα κατήρχετο' οὕτω δὴ χαὶ τὰ χατὰ τὴν Παρ-
θέν,ν διανοεΐσησί os ἄξιον, ᾿

descendisse wadat divinissimus Andreas Cretensis,
ut scilicct mystoria 8 Ghristo ibi peracta addisceret,
οἱ quomodo devicerit, οἱ quanam ratione vpetibus
illis fraetie resurrezit: ne lioc tib]. admirstionem
cengitel, neque rem esse peregrinatn existima, fieri
non posse, inquiens, eam in. manibus Domjni de-
poni, et in. isfernum descendere. Quemadmodum

- ep m. Dominus, In. manus tuas, Pater, commendo

epiritun meum, dicebat, nibilorings in jnferna
tunc descenéebat, eodem modo ej res Virgluis di-
judicandss sunt. |:

EPISTOLA XXI.
(Fragm.)

Nec Virginis. tantum, sed εἰ reliquorum. hominum. eninias. past. mortem. ἵπ Pufernum.— deicemaere
enini iet et probat, ca tumen. differentia. quod. justis ad. contemplanda. Christi. mysteria. etian. in illo
regione yairabe, loco trensiuus dd celestia concedatur ; impiis tanquam sedes, in qua remanent cternig

suppliciis cruciandi (Ὁ).

Ὕστερον δὲ τοῦ Κυρίου χαπά ye τὸν τοῦ πάθους ἢ Cum. postmodum. tempore Passionis Dominus,

χαιρὴν εἰπόντος, Πάταρ, εἰς χεῖράς ὅου παρατίβη-
μι τὸ πνεῦμά pov, ταῖ; plo τῶν δικαίμον τηνιχαῦτα

vyols $ πρὸς τὰ ἄγω πορείά κεέχάρεσται, οὐδὲ γὰρ
Hind ὁ Χριστὸς ὑπὲρ αὐτῶν ἀπέθανεν" al δὲ τῶν
ἁμαρτωχῶν ψυχαὶ καθάπερ xal πούτερον τοῖς κάτρ
ἀναπουμένουσι, Kol δῆλυν ἐξ ὧν ἐν τῷ εἰς τὴν χοί-
μῆσιν. τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου λόγῳ αὐτοῦ διέβ-
εἰσὶν ὁ θειότατο; ᾿Ανδρές; ὁ Κρήτης. Λέγει γὰρ
οὗτωεί Καὶ νῦν μὲν ἁπάντων ἀνθρώπων, καὶ q3-

(4) Joannes flamascenus germone De precibug
pro d. (uvetis, p. 420 seq.

l'ATwo,. Gi CLVIHL.

dixisset, Pater, jn mamnis. ἱμὰς commepdo spiritum
meum, justorum tunc animabus ad superiora aditus
datus est;neque enim grajis pro illis Christys
mpriem oppetilt : peccatorum autem anime, quem
admodum et prius in locis iufernis remanent,
lique manifestum est ex his, fue tractat in orag
tioue de Dormitione sanctisgimz Deiparg divipigg"
simus Andreas Cretensis. Rt nuuc. quidem, aij,
omn:um hominum, et ipsorum quoque justoruui

) Allat. De libris ecgl. Gr., p. 530.
EM P. $a. s. Gr. p

΄

80
Digitized by Google |
