hh

MicHARLIiS GLYCR

i

ad verbum edisserens : Εἰ bee eum won sit secunda À τὸ μοναχιχὸν ὁ θεολόγος ἀαὶ τοῦτο Γρηγέξιος &:xvont

fegenctatio, neque flguratio, neque in pristinum
batum restitutio, licet illamà perquiramus, in mul-
lis éuspiriis δι lacrymis, ex quibus cicatrix (it, dif-
'iculler lámén Éecwndüm meum prescriptum ct di-
ctum. Fit enim; $t credimis. Qod si Cicatrices de-
leverimus, vellet equidem, quando et ipse humáni-
tatis indigeo, ΠῚ πὸ ómpluo vidétür, àmiclum hune
hon exhibere sine làbere plagarum et. vulnerum;
qui ex peceato. advéninnt, sánitatem, Admodum
lpse Bacrum simile vesiimentum existimo, quód
' Via est ad salutem, et prenitentia: professio, et mór-
lificstiouis symbolum; at ipsum pér se veniam im-
pertiri nou posse, pisi illud labores, et fontes con-
Sequantyr laerywarum, et virtutum ópera. Evenim
Si hi$ vix cicalrix ducitár, üt priedictus dixit divi-
huá vir, quid dicendum est; si eisdem utendi, pro-
iter incommodijates et angustias temporis, facul-
las non. est ? Miserieors it;que Dominus; verumta-
mén labore iuitiodieo invocantibus illius misericor-
Miam opus est, Et boe ést, duod divinus praedixe-
rat David, molestizs notans peenttentiz : I/nmilig-
bam iu. jejunio animam meam, εἰ cáro mea imt
tata est propter oteum*. Et rursum : Quoniamtacui,
Snveteraveruni 055a mea, dum clamarem ἰοία die*,
Hinc recte sanctissinus Eplrzm enuntiavit ; Mona-
tbum non tonsura et habitus, sed modus ccelestis et
Wivinz vite iustitutum eonstituit, Quibus mos ad-
iuonet, propter nostraià naturam lubricam, simi-

κατὰ ῥῆμα διεξιὼν οὑτωσί " Koi ταῦτα oux οὔσης
δευτέρα; ἀναγεννήσεως, οὐδ᾽ ἀναπὸάτεως, οὐδ' εἰς
τὸ ἀρχαῖον ἀποχαταστάσεως, xdv Ctt μάλιότα ζητῶ-
μὲν αὐτὴν ἐν πολλοῖς aveva pul; τε xal δάκρυσιν,
ἐξ ὧν συνούλωσις μὲν ἔρχεται, μόγις δὲ χατά γε τὸν
ἐμὸν ὄρον καὶ λόγον. *Fpyesat γὰρ, καὶ πιστεύομεν,
Εἰ $& καὶ τὰς οὐλὰ; ἐξαλείφομεν, ἀγαπῴην ἂν,
ἐπειδὴ κἀὶ αὑτὸς χρήξζω φιλανθρωπίας. Φαίνεται οὖν
ἐντεῦθεν, ὅτι δὴ ἔνδυμα τοῦτο οὐ δίδωσιν ἀμόχθως
τῶν i£ xaxlac πληγῶν ts καὶ μωλώπων ὑτγίωσιν.
Ἱερὸν μὲν οὖν καὶ πάνυ τὸ τοιοῦτον ἔνδυμα ἥγημαι,
ὅτι τὲ πρὸς δωτηρίᾶν ὁδὸς καὶ ὅτε μετανοίας ἐπάγ-
γελμα, καὶ ὅτι νεχρώτεως δύμδολῆν * ἀὐτὸ δὲ xot
αὑτὸ μὴ δύνασθαι παρέχειν σ.γχώρησιν, εἰ μὴ xol
πόνοι τούτῳ συνέψονται, χαὶ δαχρύων πηγάϊ, αἱ
ἀρετῶν ἐργασίαι. El γὰρ καὶ ταῦτα μόγις παρἐχεὶ
συνούλωτιν, ὡς ὁ διαλήφθεὶς ἔφη θεῖος ἀνῆρ, τί χρὴ
καὶ λέγειν, εἴγε χαὶ τούτοις οὐχ ἔχομεν χρήσασθαι
διὰ τὸ κατεπεῖγον τοῦ χαϊρὸῦ καὶ στενόν; Ἐλεή-
fiov μὲν o$v ὁ Κύριος, ἀλλὰ χυὶ βόζθου χρεία fol
λοῦ τοῖς ἐπικαλουμένοις ἐκεῖθεν τὸν Exeov, Kat τοῦτό
inv (m ὁ θεῖος ἔφη Aavib τὸ τῆς μετανοίὰς
ὑπεμφαίνων ἐπίπονον" Ἑταπείγουν ἐν ψηστείᾳ
τὴν ψυχήν μου, καὶ ἡ σάρξ μου ἡ. λ.1οιώθη 6
ἔλεον." καὶ αὖθις * “Ὅτι ταῦτα ἐσίγησα, ἐπαλαιώ-
θη τὰ ὀστᾶ μου ἀπὸ τοῦ κράζειν ue δίην τὴν
ἡμέραν. Καλῶ; οὖν ὁ ὁσιώτατος Ἐφραὶμ ἔλεγεν,
ὅτι τὸν μοναχὸν οὖχ ἢ χουρὰ καὶ ἡ περιδολὴ φυν-

fem habitum satis admirabiliter magwo Pucuo- C ἔστησιν, ἀλλ᾽ ὁ οὐράνιος τρόπος, xal ἢ ἔνθεος πολι-

'mio, per angelum, osteusum fuisse. Quare 3. Ut ad
peniteutiam | venientes freni instar. retineat, nec
pornittat omnino, ut concessiones ad pristinum i&-
ium comminiscantur, -Hocque manifestius verbis
Vis expressit : Monache, considera babitum, quo
Vircumvestitus es, et cognosce, quod ex hoc muado
Veredis, et ad spiritale opus modis omnibus trahe-
vis. Hàc et Scale actor sanctissimus Joannes con-
tirmabat : Excitet te, dicens, àd opus rào/foris et
5pse tuus habitus. Namque omnes, qui denortuos
lugent, nigris amieiuntur vestibus. ftaque propter
bostree bumauitatis lubricum, sacrum liabitàs mys-
Vérium ézhibebatur. Nam ai illud non esset, qui
στ δία πη ambiont, illius hon indiguissent, Εἰ
Miesis fàagnum Antotlium, divinissimum Paulum

ebánum, et reliquos omnos, qi eo svi wóus-
hum indueraut, etiam. absque hoc babitu, cum
Yortem gererent animum, ad vanctitatis absolutam
yerfecuomem et culmen gercveninse.

Quare vera ρα εἴα erit, πόὰ nigróm potlium,
"non pilorum démissio, sed conversió ad Dominum,
Vitas n0n recta despectus, priorum malorum absti-
hentia, postea propter eaamarze lierymce. «Fili enim,
inquit, peccasti ; ne-addas ultra, sed et de priori-
ius ταῖς deprecàre; » rieque enim sat est ad posni-

Psal. cvri, 38, Psal, x1xr, 5,

πείά. Ἐφ᾽ ᾧ καὶ δίδωσιν ἡμῖν ἐννοεῖν, ὅτι διὰ τὸ
εὐόλισϑον ἐμῶν ἡ τοιάύτη περιδολῇ xai δάνν
θαυμασίως τῷ μεγάλῳ Üaymulo &V ἀγγέλου ἐδεί-
χνυτο. Τίνος Eocmav ; Ὥστε τοὺς προσερχομένους;
τῇ μετανοίᾳ χαλινοῦ δίχην ἀναχαιτίζειν, xat μὴ
συγχωρεῖν ὅλω: ἐπιμεμνῆσῆαι παλινῳδίας αὐτούς"
xai τοῦτο πάντως ἀριδνλότερον, ὧδέ πως ἐχεῖνος
εἰπών Μοναχὲ, ἴδε τὸ σχῆμα, ὃ ἡμφίεσαι, καὶ ἐπί
qvi ὡς ἐξιστᾷ μὲν τούτου τοῦ χόσμου, ἐπὶ δὲ τὴν
πνευματιχὴν ἐργασίαν ὅλως ἀνθέλκεται. Κατὰ tovt
καὶ ὁ τἧς Κλίμακος ἀγιώτατος Ἰωάννης ἔλεγεν
Πεισάτω σε πρὸς ἐργάσίαν πένθους xat αὐτό σου τὸ
ἕνδυμα, Πάντες γὰρ οἱ νεχροὺς πενθοῦντες μέλανα
ἐνδύματα περιδάλλονται. Διὰ τὸ εὐόλισθον τοίνυν
ἡμῶν ἱερὰ τοῦ ἐνδύματος ἐδίδοτο τελετή. ΕἸ μὴ ne
τοῦτο ἦν, οὐχ ἂν οἱ μονάσαι θέλοντες ποῦ τοιοῦτον
προσεδεήθησαν, Καὶ ὅρα τὸν μέγαν ᾿Αντών'ον, τὸν
θειότατον Ἠαῦλον τὸν Θηδαῖον, καὶ τοὺς ὅσοι xot
ἐκεῖνον καιρὸν μονάζοντες ἧσαν, ὅτι xal ἄνευ τοῦδε
τυῦ σχήματος, ἅτε στεῤῥᾶς ὄντες ψυχῆς, εἰς 99"
ἀνωτάτω πεφθάκασι τῆς ὁσιότητος χορυφήν.
Μετάνοια λοιπὸν ἀληθὴς οὐ μέλαν ἄμφιον xdi
τριχῶν ἀποβολὴ, ἀλλ᾽ ἐπιδτροφὴ πρὸς Κύρων, χαὶ
βίου χαξζάγνωσις οὔκ ἀγαθοῦ, ἀλλὰ τῶν προτέ ὧν
χαχῶν ἀποχὴ, καὶ δάχρνα μετὰν ταῦτα ὑπὲρ ἐχείνων
θερμά. «Τέκνον yàp, φησὶν, ἥμαρτες. Μὴ moet
ἔτι, ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν προτέρω, aou δεήθητι.» υ

Digitized by Google
