81 MICHAELIS GLYC/E on
se ferens, rerum a se aetarum clarius recordsbitur, Α ἐπὶ τὸ μνημονευτιχὸν τῆς ψυχῆς αὐτοῦ φέρει, πολλῷ
(quam ai adhuc in vita esset. μᾶλλον τῶν πεδῶν ἡ ψυχὴ μετὰ θάνατον ἐλευθερω
θεῖσα τοῦ σώματος, καὶ γυμνὴ τῶν ἑαυτῆς γενομένη παθῶν, καθαρότερόν τε τὸ μνημονευτιχὸν αὐτῆς
τότε φέρουσα, xal τὴν νοερὰν αἴσθησιν, τῶν ἑαυτῆς τρανότερον μνησθήσεται πράξεων, ἣ διε En ζῶν....

(Deest folium.) .

9.... Et chori tres: quorum primus trinarius ordo,
Throni, Cherubim, Seraphim : bi sunt loci quietis :
hic quietis aqua Deus est, supra solium glorise
sedens premiaque centupla reddens iis qui fru-
ctum ad perfectam centupli mensuram tulerunt ;
secundus, Dominationes, Virtutes et Potestates :
hi sunt viridescentes reereationis loci, hic placida
Spirilus saneti gratia innumera premia largiens
his qui ad mensuram sezagesimam fructum tule-
runt; tertius, Principatus, Archangeli, Angeli: hi
»unt splendidi divinique loci, ubi quietis taberna-
culum, cceli novi novaque lerra : bic est sol justi-
tie Christus Deus noster, justitie coronas largiens
iis qui ad mensuram tricesimam ministerii ac
retributionis fructume  centuplom tulerunt : vir
enim sanetus apud nos hierarehiam et ordinem,
«celestes inter virtutes, in proprium lucrabitor :
cujus locum occupat in ecclesiastica aped nos
hierarchia, ad hanc pot obitum evectus, et bujus
haeres effectus quiescet, locum ipsum sortitus,
clarum Dei quietis domicilium.

γ΄... Καὶ τάξεις τρεῖς * ἔστι δὲ 6 πρῶτος τριαδι-
χὸς διάκοσμος θρόνοι, χερουδὶμ, σεραφίμ " οὗτοί εἰ-
σιν οἱ τόποι τῆς ἀναπαύσεω: " ἔνθα τὸ ὕδωρ τῆς ἀνα-
παύσεώς ἔστιν ὁ Θεὸς, ἐπὶ θρόνου δόξης χαθήμενας,
xai ἀπονέμων ἑκατονταπλασίως τὰς ἁμοιδὰς τοῖς
εἰς τὸν τέλειον τοῦ ἑχατοστοῦ μέτρου καρποφορήσα-
σιν * ὁ δεύτερο; χυριότητες, δυνάμεις xol ἐξουσίᾳι"
οὗτοί εἰσιν οἱ χλοεροὶ τῆς ἀναψύξεως τόποι, ἡ χλόη
«ἧς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀνακαύσεως, παρέχουσα
πολλαπλάσια τὰ βραδεῖα τοῖς εἰς τὸ μέσον τοῦ ἐξ-

Β ηχοστοῦ μέτρου καρποφορήσασιν " ó τρίτος δὲ ἀρχαὶ, -

ἀρχάγγελοι, ἄγγελοι" οὗτοί εἰσιν οἱ φωτεινοὶ xal
θεῖοι τόποι, ἔνθα ἡ σκηνὴ τῆς χαταπαύσεως, οἱ xa-
νοὶ οὐρανοὶ καὶ ἡ καινὴ γῆ. καὶ ὁ ἥλιος τῆς bus
σύνης ἐστὶ Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν ἃ ποδιδοὺς τοὺς τῆς
δικαιοσύνης στεφάνους τοῖς εἰς «ριάχοντα τὸν στά-
χυν τῆς προστασίας καὶ τῆς ἀντιλήψεως τῶν ie
μένων πολύχουν καρποφορῆσασιν * ὅστις τῶν xol
ἡμᾶς ἱερῶν ἀνδρῶν τὸ ἴδιαν χτήσεται μιᾶς ἱεραρχία;
χαὶ τάξεως τῶν ἄνω δυνάμεων " 'ῆς ἀναπληροῖ τὸν
τόπον ἐν τῇ ἐκκλησιαστιχῇ καὶ χαθ᾽ ἡμᾶς papi,

ἐν ἐχείνῃ καὶ μετὰ πότμον ἀνερχόμενος, xa σνναπτόμενος αὐτῇ, ἀναπαύεται, τόπον αὐτὴν εὑρίσχων

Θεοῦ φωτεινὸν ἀναπαύσεως.
4. Peccatorum anime tenebris, et immunditiis

δ΄. Αἱ δὲ ψυχαὶ τῶν ἀμαρτωλῶν αὖται ὡς πλήρεις

et $tercore ab angelis irse ministris feedantur; c ζόφον, xat δυσοσμίας καὶ ῥύπου παρὰ κολαστῶν

atque his tenebris involute, invite et cum tre-
more, et pavore et metu ad inferos et in obscuros
carceres proiruse immundis spiritibus ut custodi-
bus traduntur, Hic tenebrarum princeps zterni
ignis flammis captus includitur cum sociis suis.
Scire necesse est quod mystica officia et sacrificia
pro bis qui mortis peccatum commiserunt oblata
frustrapea sunt; his vero qui talia non commise-
runt maxime prosunt. Peccatum mortale incredu-
litas est, et desperatio, impeenitens cor, et blasphe-
inia Spiritus saneti, et Christum negare, et hare-
ticum in aliqua hxresi mortuum esse.

ἀγγέλων καὶ σχοτεινῶν, ἀδουλήτως καὶ μετὰ φί"
ὅου δεινοῦ, τρόμον τε καὶ δειλίας, εἰς ἄδον μυχοὺς
καὶ ςἰς φρουρὰς γνοφερὰς ἀπατγόμεναι, παραδίδον.
ται φρουράρχοις πνεύματιν ἀκαθάρτοις, ἔνθα ὁ τοῦ
σκότους ἄρχων εἰς πυρὸς αἰωνίον τηρεῖται ὑπέν"
χαυμα μετὰ τῶν ὁμοίων αὐτοῦ. Ἱστέον ὅτι αἱ μυστι-
xai τελεταὶ καὶ θυσίαι ὑπὲρ τῶν ἁμαρτόντων &jap-
slav τὴν πρὸς θάνατον γινόμεναι μάτην γίνονται"
τοῖς δὲ μὴ οὕτως ἁμαρτήσασιν ὠφελοῦσι τὰ μὲ»
στα. Ἢ δὲ πρὸς θάνατον ἁμαρτία ἐστὶν ἡ ἀπιστία, καὶ
ἡ ἀπόγνωσις, καὶ τὸ μὴ μετανοεῖν, καὶ ἡ βλα

«οὔ ἁγίου Πγεύματος, καὶ τὸ ἀρνήσασθαι τὸν
Χριστὸν, καὶ τὸ αἱρετιχὸν ἀποθανεῖν ἐν αἱρέσει τιν,

5. Sed. itlud quoque scire necesse est, quod D ε΄, Χρὴ xai τοῦτο γινώσχειν, ὅτι τὰς τεσσαρά

quadraginta diuturni luctus dies tripliciter par-
tti sunt apostoli, in tertia, nona ct quadra-
 vesima. Ha etiam Dominus ipse post tertia
diei resurrcetionem seipsum discipulis ostendit,
janwis clausis, et insufflavit. dicens : Agcipite
Spiritum sencium : et post dies octo ecce iterum,
post resurrectionem intra octo dies, denuo apparuit
eis. Evangelista .enim dum dixit, Post dies octo,
resurrectionis diem non computavit qua inclosa
novem numerantur. Seeundum banc rationem nos
ex die sepulture ad nonam bis funerum memoriam
agimus : pariter et de quadraginta, siquidem
quadragesima die assumptus est Dominus.

κοντα ἡμέρας τοῦ παλαιοῦ πένθους τριχῇ διελόντες
οἱ ἀπόστολοι, εἰς τρίτα, ἔννατα καὶ τεσσαραχοῦτ᾽
οὕτως γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος μετὰ τὴν sprfipit
ἔγερσιν αὑτοῦ ἐφανέρωσεν ἑαυτὸν τοῖς μαθηταῖς» s"
θυρῶν κεχλεισμένων, καὶ ἐνεφύσησεν αὐτοῖς λέγων
Ad6sse Πνεῦμα ἅγιον. Καὶ μεθ' ἡμέρας ὀχτῷ sie
λιν ἰδοὺ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐντὸς τῶν ὀχτὼ $9499"
δεύτερον ἐφάνη αὐτοῖς " εἰπὼν γὰρ ὁ εὐαγγελιστὴς.
μεθ' ἡμέρας ὀκτὼ, τὴν ἀναστάσιμον ἡμέραν '
συνηρίθμησε " μετ᾽ ἐχείνης γοῦν ἐννέα καταριϑμθ.ν"
ται" κατὰ γοῦν τὸν τύπον τοῦτον ἡμεῖς ἀπὸ τῆς T
φῆς ἕως τῶν ἐννάτων δεύτερον τὰς μνείας τῶν δ
χεχοιμημένων ἐπιτελοῦμεν " ὁμοίως δὲ καὶ τὰ "δ

«αρακοστά, ἐπειδὴ τῇ τεσσαραχοστῇ ἡμέρᾳ ἀνελήφθη ὁ Κύριας.

Digitized by Google
