925

MICHAELIS GLYCE 9i

quod cum vellet Deus ostendere, certumque suum A Τοῦτο δὴ βουλόμενος ὁ Κύριος δείξασθαι, vo τὸν

servum ea de re reddere, idolorum praesulis exsic-
cate calvaris, quam ipse in itinere offenderat ,
verbum veritatis inspiravit; 40: *interrogata re-
spondit : Cum pro mortuis sacrificia offers, tum
pusillam consolationem persentiscimus. Mutuse ita-
que operse tradendis sunt pro viribus, et modo, quo
diximus , mortuis auxilia przxstanda. Nam secun-
dum Joannem Damoscenum , suscipit facile vel pro
iis qui improvide ac imparate decesserunt, si qua
per necessarios et propinquos suos in supplemen-
tum debitorum offerantur, iisque ipsis in operum
actionumque locum ascribit et computat. Attende
itaque. Namque hic Deo plenus auctor, in oratione
sua de mortuis, affert magnum Athanasium, de illis
iisdem ita disserentem : Tametsi in aere quis de-
ponatur, modo insigni fuerit pietate, tu nequaquam
tamen asperneris, invocato prius Christo Deo,
oleum et cereos ad sepulcrum appendere. Accepta
enim isthzc Deo sunt, efficiuntque, ut ille plus no-
bis reddat, quam acceperit. Nam oleuin et cereos,
quasi holocaustam, imponimus ; hostía vero, quie
sanguinis expers sit, Deum placamus ac lenimus ;
: beneficientia in pauperes, majorem bonorum om-
uiuo: retributionem consequimur. Hinc non parum
utilitatis afferunt, licet ea Deo ab alis offeruntur.
Hac eadem magnus Cyrillus confirmans , osteu-
densque, memorias waximum in modum defunctis
prodesse, nec esse mirum, si ab alio quidem sacri-

αὐτοῦ πληροφορῆσαι θεράποντα, τῷ τοῦ ἀρχιερέω;
τῶν εἰδώλων ξηρανθέντι κρανίῳ, ᾧ καθ' ὁδὸν iu-
τύχε, λόγον ἀληθείας ἐνέπνευσεν, Ὃ καὶ πρὸς αὐτὴν
ἐρωτηθὲν οὕτω φησίν “ Ὅτε ὑπὲρ τῶν νεχρῶν τὰς
θυσίας προσφέρεις, τότε παραμυθίας μικρᾶς «l-
σθανόμεθα. Οὐχοῦν ἐπικουρητέον ἀλλήλοις, ὡς δύ-
ναμις, καὶ καθ᾽ ὃν τρόπον εἰμήχαμεν τοῖς ἀποιχν-
μένοις δοτέον βοήθειαν. Κατὰ γὰρ τὸν Δαμασχηννν
Ἰωάννην δέχεται ὅτι μάλιστα xai τὰ ὑπὲρ τῶν
ἀνετοίμω: ἀποδημησάντων προσαγόμενα. Καὶ τὰ;
καρὰ τῶν οἰχείων προσαγομένας τῶν ὑστερημάτων
ἀναπληρώσεις, εἰς ἔργον τούτοις καὶ πρᾶξιν Jat
ζεται, Πρόσσχες οὖν. Ὃ γὰρ διαληφθεὶς οὗτος fix
ἀνὴρ ἐν τῷ εἰς τοὺς χοιμηθέντας λόγῳ αὐτοῦ περό-
γει τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον περὶ τούτων οὕτω λέγοντα᾽
Κἂν εἰς ἀέρα ὁ ἐν εὐσεδείᾳ τελειωθεὶς πατατεϑῇ,
μὴ ἀπαναίρου προσάψαι κηροὺς ἐν τῷ τάφῳ xii
ἔλαιον, Χριστὸν τὸν Θεὸν ἐπικαλεσάμενος, Mtis
γὰρ ταῦτα Θεῷ, καὶ πολλὴν ἐξ αὐτοῦ φέροντα τῷ
ἀντίδοσιν, εἴγε καὶ μᾶλλον ὁλοκαύτωσις ἔοικεν cbe.
ὃ τε κηρὸς καὶ τὸ ἔλαιον" ὥσπερ οὖν ἐξιλασμὸς ἡ
ἀναίμακτος θυσία, ἢ δέ γε πρὸς τοὺς πένητες εὖ
ποιία προσθήχη πάσης ἀγαθῆς ἀντιδόσεως. Ὃ-
οὗ μιχρῶς ὠφελοῦσιν, εἰ καὶ τῷ Θεῷ τὰ τοιαῦτε
παρ᾽ ἑτέρων προσάγονται.

Ταῦτα μὲν οὖν καὶ ὁ μέγας Κύριλλος ἐκιθδεβαιῶν,
καὶ δειχνύων, ὡς αἱ μνῆμαι τὰ μέγιστα τοὺς
ἀποιχομένους ὠφελοῦσι, καὶ ὅτι θαυμαστὸν οὐδὲν,

fleium Deo offeratur, commodum tamen in alium C εἴγε παρ᾽ ἄλλου μὲν ἡ θυσία τῷ Θεῷ spo

transfundatur , heec etiam addit : Dominus noster
Jesus Christus, hunc in modum ad centurionem
respondens, cum ille ad eum dicebat : Nox sum
dignus, ut intres sub tectum meum, sed tantum dic
verbum, et sanabilur puer meus : | fili, et ut credi-
disti, fiat tibi; apertissime commonstravit, per al-
terius üdem et absentem salvarl. Ne itzque in po-
sterum. bxsites : nam si, qua& ab alio pro alio offe-
runtur, inutilia sunt, ipsa etiam, qui in divino la-
vacro propter illuminatum peraguntur, nibil illi
proficient, cem — assensus et abrenuntiatio ab aliis,

et non ab iis qui illumiuationem accípiunt, péragau- -

qur. Hac sí ita se habent, et memoriz mortuorum
maxime proficuz sunt, vereque accepiz sunt : si

i4 enim non essent, nunquam, ut Supra dictum est, D

commemorationes prescriptis temporibus cousti-
tuissent mortuorum fleri apostoli Christ:que disci-
puli, cui sit gloria in szcula seculorum. Amen.

vextat, διαδαίνει δὲ πρὸς ἕτερον dj ὠφέλεια, καὶ
τάδε προστίθησιν" Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
οὕτω πρὸς τὸν ἐχατόνταρχον εἰπὼν, ἡνίχα πρὸς
αὐτὸν ἐχεῖνο; ἔλεγεν" Οὐκ εἰμὶ ἄξιος, Ira p
ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς" ἀ.1.1᾽ εἰπὲ Aóyor, καὶ
ἰαθήσεται ὁ παῖς " Ὕπαγε, καὶ ὡς ἐπίστευσα,
γενηθήτω σοι, σαφέστατα ἔδειξε διὰ τῆς ἑτέρου
πίστεως χαὶ τὸν μὴ παρόντα σωζόμενον. Mi οὖν
ἐπὶ πλέον ἀμφίδαλλε. Εἰ γὰρ τὰ παρ᾽ ἄλλου ὑπὲρ
ἑτέρου προσαγόμενα ἀνόνητα, καὶ αὐτὰ λοιπὸν τὸ
ἐπὶ τοῦ θείου λουτροῦ χάριν τοῦ φωτιζομένον τί’
λούμενα κατ᾽ οὐδὲν αὐτὸν ὠφελοῦαιν, ἅτε τῆς e
Say] xal ἀποταγῆς παρ᾽ ἑτέρων, καὶ οὐ 3p
αὐτῶν τελουμένων τῶν δεχομένων τὸ φώτισμα, El
δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ λίαν ἐπωφελεῖς πάντως οἱ
μνῆμαι, καὶ τῷ ὄντι εὐπρόσδεχτοι: Εἰ μὴ γὰρ sov»
ἦν, οὐχ ἂν, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, μνήμας ἐν ὡρισμί-
vo, καιροῖς διετάξαντο γίνεσθαι τῶν τεθνεώτων
ἕνεχεν οἱ ἀπόστολοι καὶ μαθηταὶ νοῦ Χριστοῦ, V
ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰῴνων. ᾿Αμὴν.

EPISTOLA XX.
(Fragm.)
Ad..... — Preces justorum etiam impiis demortuis proficuus. esse (1).

Et quid de hominibus piis loquor, cum et quibus-
dam demortuis impiis, ut oratio jam exponet,
peccatorum solutionem apporlarint preces justi ?

Καὶ τί λέγω περὶ ἀνδρῶν εὐσιδῶν, ὅπον γε χαὶ
θανοῦσιν ἀσεδέσι τισὶν, ὡς ὁ λόγος, ἤδη γνωρίσει
σοι λύσιν ἀμπλακημάτων ἐπήνεγκε δικαίον εὐχή;

(1) Apud Allatium. De. libris ecclesiasticis Grecorum, p. 141.

Digitized by Google
