n

953

EPISTOLA XXVH.

954

περὶ ταύτης ol μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ xol ἀπόστολοι A el. apostoli nibil precepisse compeiiantur. Hoc '

μηδὲ τὸ τυχὸν διειλήφασι ; Kal θχυμάξειν ἐπὶ τού-

«τοῖς οὗ χρή. Τά α γὰρ ἡγνοήκασιν ὅτι τὰ πλείω τῶν
- καθ᾽ ἡμᾶς χανόνων τε xai ζογμάτων παρ᾽ αὐτοῖς

τοῖς ἁγίοις Πατράσι καὶ παρεδόη, χαὶ νενομοδέτη-
ται, Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, τίνος ἔνεχεν οἱ ἀπειροπλη
θεῖς ἐκεῖνοι xal θεῖοι Πατέρες ἐν ταυτῷ καὶ πολ-
λάκις ἠθροίζοντο; Καθόσον γὰρ τὴ κατὰ Χριστὸν
ἐπλατύνετο Εὐαγγέλιον, τοσοῦτον ἄρα καὶ τὰ τῆς
πολιτείας ἐχανονίζετο παρ' αὐτῶν ἀκριδέστερον. Τὰ
μὲν γὰρ τέλεον ἤμειψαν, τὰ δὲ xol ἐπηύξησαν"
ὁποῖόν ἐστι πρὸ τῶν ἄλλων fj τοῦ θείου λουτροῦ μυ-
στιχωτέρα παράδοσις, fj τῆς ἱερᾶς εὐχοσμία σεμνό»
τητος, καὶ ἡ λοιπὴ πᾶσα τῆ; Ἐκχλησίας εὐπρέπεια.

mirum videri non debet. Forte. enim ipsi ignora-
runi, potiorem partem canonum nostrorum ot
dogmatum ab ip.is sanctis Patribus traditam ess« οἱ
sancitam., Si enim id. non essct, quam 'ob. causam
innumeri ili divinique Patres in. eumdem locum
et sepius congregati. sunt? Quo etenim secundum
Chrisum Evangelium wagis ac magis dilatabatur,
€o εἰ vita: ducendze radones ab illis accuratius
praüniebantur, ideoque quaedam prorsus immu-
faruut, quedam. auctiora reddiderunt. Qualis est,
pre eateris, divini lavacri magis -arcana traditio,
saerse reverentiae ordo, et reliquus universalis 110»
elesic]e ornatus, liec itaque plerique cum non

Ταῦτα οὖν ol πλείονες fiyvonxórez, ὡς εἴπομεν, ἀπο- Ὁ calleant, vt diximts, in praesenti quoque qua-

ρίᾳ, x&v τῷ τυχόντι συνέχωνται. “Ὁ δὴ καὶ σὲ πε
πονθέναι οἴομαι,

stione h:xrent; quod ct. tibi molestiam prabui-ga
exisiiuo,

EPISTOLA XxVil

- . (Fragm.) ss "n

Ad Alypium ínclistum, — Au secunde uptie opud Grecos prohibite (t)

“Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι νηστεύειν ἡμῖν
ἐπάναγχκε; ἐν ταῖς ἑορτασίμοις ταύταις ἡμέρτις,
καὶ αὐτή σε διδάξει σαφέστατα ἡ τῆς ἐνώσεως σύν-
οἷος. Τὴν γὰρ τριγαμίαν ἐκείνῃ συγχωρήστσα, καὶ
διαστίξεις τινὰ; Eüsto, ἅτε δὴ μὴ κατὰ νόμους τῶν
ἀποστόλων ἐγχωρηθείσης αὐτῆς. Ἐχεῖσς οὖν dopl-
σιως ἣ νηστεία αὕτη ἐμφέρεται, ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἄλλοι μὲν
ἄλλως, ἄλλοι δὲ ἑτέρως, καὶ ἕτεροι ἐν ὑλάις ἡμέραις
φεοσαράκοντα. « Ὁ δυνάμενος γὰρ, φησὶ, χωρεῖν χω»
φείτω,» τὴν τοιαύτην νηστείαν διέρχονται. Διετάξατο
οὖν ἡ διαληφθεῖσα σύνοδος μὴ πάντη καὶ πάντοτε
«οὺς τριγάμους ἀγεύστους εἶναι τῶν ἀχράντων τοῦ
Χριστοῦ μυστηρίων, ἀλλὰ καὶ μεταλαμδάνειν μὲν
αὐτῶν, οὐκ ἀπερισχέπτως δέ" τετραετίαν μὲν ἦτυ-
χάζειν χαθ' ἑαυτοὺς, ὡς μὴ κατὰ νόμον γαμήσανν
τας ἔχτοτε δὲ τρὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ τοῖς ἀχράντοις μυ-
ατηρίοις προσέρχεσθαι, κατ᾽ αὐτὴν τε τὴν ἁγίαν τοῦ

᾿ Χριστοῦ γέννησιν, κατὰ τὴν χοίμησιν τῆς ὑπεραγίας

Θιοτόχου, xal xav' αὐτὴν τὴν ἀνάστασιν τοῦ Χρι-
στοῦ διὰ τὸ νηστείαν τῶν τοιούτων ὁορεῶν προηγεῖ-
6θα:. Καὶ ταῦτα μὲν τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ ἐπὶ τῷ τρίτῳ
xai παρανόμῳ γάμῳ καλῶς διατόταχτοι, Καὶ πῶς
γὰρ οὐ παράνομος οὗτος ὁ γάμο;, εἴγε τῷ μακαρίῳ
Παύλῳ καὶ μόλις ὁ δεύτερος γάμο; διὰ τὴν ἀπθένειαν
ἡμῶν συγκεχώρηται; El μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ὁ
àv θεολογίᾳ διαπρέψας Γρηγόριος καὶ τάδε περὶ τού-
«00 γράφων ἐφαίνετο * Τὸ πρῶτον νόμος, τὸ δεύτε.
gov συγχώρησις, τὸ τρίτον παρανομία, τὸ δὲ ὑπὲρ
τοῦτο χοιρώδης βίο: " οὐκ ἂν ὁ μέγας ἔλεγε Dast-
λεῖος, ὅτι τῷ τρίτῳ γάμῳ νόμος οὐκ ἔστιν. Εἰ γὰρ
xai fj Neapa τοῦ βασιλέως κυροῦ Κωνσταντίνον τοῦ
Πορφυρογεννήτου τὴν τριγαμίεν ἐνδίδωφιν, ἀλλ᾽ οἱ
θεῖοι Πατέρες πολνυταμίαν αὐτὴν καὶ πορνείαν xcxo
λασμένην ἐχάλεσαν. Ὅτι δὲ τῷ Παύλῳ σνγκαταδαί-

{πὲ vero ita se oabere, nobisque mecessarig
jejumnandum esse diebur, hisve solemnibus, ipsa to
unionis synodus edocebit. manifestissime. Namqtre
ilja cum tertias nuptias indilsissct, interpunetio-
nes quasdam apposuit, aque ac si ?Ile non secun-
dum leges foerint ab apostolis permissm. Ibi
jtaque indeterminate boc jejunium imponitur, in
quo ali aliter, et alii alio modo, et alii quadraginta
integros dies jejunant. «Quienim, ait, caperepotest,
€api«t. » Praecipit, itaque jam dicia synodus, ncn
prorsus et semper, qui leriiis se nuptiis cone
strinxerunt, privandos essc immaculatis Chrizii

, mysteriis, sed eoruin. participes (leri ; non incon:i«

derate tamen ; et per quatuor annos secum ipsog
vivere quiete, tanquam qui non secundum legeg
nuptias contraxerint ; deinceps vero Ter singu!is
annis ad ipsa immaculata my-teria. accedere, ipsQ
ecilieet Nativitatis Christi die; Dormitioni sanctia-
sime Deipare, et Christi. Resurectioni Sacro καὶ

p quod jejmninm solewnitates lrasce procedat, Et

hec quidem per sancta. synodum super tertiig
et prater legem. nuptiis. sancita sunt. Et quanam
reiiene ha nuptie inique non fuerint, si beata
Paulo vix secnndz projter infirmitatem uostrain
persiitontur? E:enim, si. id non esset, nunquam,
in rebus theologicis peitractandis eximius, Gre-
gorius hxc de ilis scripsisset : rum lex, secundae

* permissio, tertia iniquiias; que soper his sunt,

vita suilla. Nunquzm ma,;cus Bssillus prooun-
tlasset, in tertiis nuptiis nullam Jegem esse. Licct
enim novella imperatoris , Bomini  Constaniiui
PorphyPogeunetn, tertias nuptias conce.lat, veru:n-
tomen eacsancii Patres polygamiam, et fornieationem
castigatau nuncuparunt. ÁÀ Paulo perro, nostris

(1) Allat., ubi supra, col, 154i. Hoc fragmentum fortasse ejusdem ac pracedens eyistulie pars eot,

΄

Digitized by Google
