951

΄

MICIIAELIS GLYC.E | 46)

Secundus igitur vefe poenitentia haptismus est, ἃ δεύτερον μὲν οὖν ἁληθῶς ἢ μετάνοια βέπτισμα,

et primum renovat, ut diximus ; sed lacrymarum
iultarmm opus est, ut supra oratio noswa denon-
stravit. ΚΓ enim si non. esset, nunquam. sancti Pa-
tres nostri eam laboriosum vocassent baptismum.
Ips:e edem veste» yrze. aliis bcc idem clamzni te-
stanturque. Adde, nigrum, n«erorem inducere. Übi

* vero ueque mens bene disposita ac. przeparata, ne-

que sufficiens lacrymarum fluxus, ut povitentia
ductum abluere possint, mortis vero tyr nnis sulfo-
cans ; quz salutis spes, aut que hujuscemodi pas-
nitentia ? Si heri, parum memores, divina procepta
despiciebamus, hodie mortis forfice dum vita am-
putatur, debili et walte articulata voce, numinis
m sericordiam deprecamur τ et haec inajor iniquitae
€5l, quam ut veniam mereatur ; eoque inagis, quod
non ignoscibilis est, ipsaque mors urgoeal et cegat.
Ergo, si tempus non preripiamus, nisi divinam jn
cenfessione personam pravertamus, non. consulto
penitentia utemur, nisericors tantuaunódo Deus
novit, quomodo nobis peccatorum venia erit, Quis
euim tantumdem viribus suis coufidit, ut in. 2deo
incertis, et. Deo coguoscibilibns, audenter decer-
n-re, atjue potiss:nuim non audiat singulis diebus
Vroph: tam di: entem ; Dc tu primus iniquitates tuat,
wr justificeris ? Licet enim prodigum | conversum
won est aversatus facilis recouciliatu Deus, imo eum
tvplezatus pressis excepit osculis, ingcntique cum
h^nore eumulacit ; eed proba bujasce. dispo:i:io,
vi vera conversio et pouitentia, eausa fuit. Neque
*am mortem, ut hi. faciunt, exspectavit, neque vi

odac(us conversioni se dedit; sed ex errore solus.

respirans, et, quis antea Tucrat, animo versans, et,
Qqu'ian postmodum pervenisset, gressu celerato ad
bemonisimum Patrem revertitur, non. ut. (ilius
fd«-u5; (ilium enim, peccatis inquinatws. atque ob-
tioxius, amiserat ; sed in habitu bumili, et. demis-
sis oculis, ut cum Patris mercenariis adaumerare-

Urr, deprecatus e-t. Quapropter eum recipit Deus.

tniserator omnium, omniaque pro co efficit, quz in
&vangelio narrantur. £t hxc quidem ἃ nobis, re-
vum divinarum imperitis, de monachico divinoque
halitu relata sutit : tui& vero. sanctitas Qu.-nino
ánterfnerit, dita. discutere, et dubium 6 medio

avere, nudamque pre more verilateu reprae

"sent re,

καὶ ἀναχαινιστιχὸν τοῦ πρώτου, ὡς ἔφημεν, ἀνὰ
διχρύων χρεία πολλῶν, ὥς “ὁ λόγος is;
ἐγνώρισεν. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο fjv, οὐχ ἂν οἱ θεῖοι
Πατέρες ἐπίπηνον αὐτὴν ἔλεγον βάπτισμα. Καὶ αὐτὰ
δὲ πρὸ τῶν ἄλλων τὰ ἄμφια τοῦτο βοᾷ καὶ διαμα;-
tÓp:zut* ὅτι καὶ πένθους τὸ μέλαν σημαντιχό".
Ἔνθα δὲ μὴ γνώμη εὐπροαίρετος, μηδὲ δαχρύων
ῥοῦς ἱπανὴς, d ἐχπλύνειν τὸν μετανοοῦντα δύνα-
σθαι, θανάτου δὲ τυραννὶς ἀποπνίγουσα" voix σω-
τηρίας ἐλπὶς, ἢ ποία τούτου μετάνοια ; εἴπερ χϑὲ;
μὲ» ἀμεριμνοῦντε; τῶν θείων κατεφρονοῦμεν τέλεον
ἐντολῶν, σήμερον 6b τῇ τοῦ θανάτου τομίδι τὴν
ζωὴν ἐχκοπτόμενοι, ia;vij τε καὶ ἀνάρθρῳ qui
τὸν θεῖυν ἐπιπαλούμεθα ἔλεον, καὶ ταῦτα τῆ; ἀμαρ-
τίας μείζονος οὔσης τοῦ ἀφεθῆναι ἡμῖν διά γε καὶ
μᾶλλον τὸ ταύτης ἀσύγγνωστον, καὶ αὐτὴ» δὲ τὴν
τοῦ θανάτου κατέπειξιν. Ei μὴ γε λοιπὸν τὸν χαιρὸν
προαρπάπωμεν, εἰ μὴ τὸ θεῖον ἐν ἐξομολογήσει
προφθάδωμεν πρόσωπον, χἀντεῦθεν ἀπροαιρέτως
τῇ μετινοίᾳ χρησόμεθα, ὁ ἐλεήμων οἶδε μόνο; 865,
ὅπως ἡ τῶν ἁμαρτημάτων ἡμῖν ἔσται συγχώριδις.
Ποῖος γὰρ ἐπὶ τοσοῦτον ἑαυτῷ τεθάῤῥηχεν, ὡς ἐν
ἀδέλοις οὕτω καὶ τῷ Θεῷ γνωττοῖς τολμηρῶ; ànt
φείνεσθαι; χαὶ ταῦτα διὰ τοῦ Προφήτου χαθεχάστην
ἀνούων αὐτοῦ λέγοντος, Λέγε σὺ πρῶτος τὶς
ἀμαρείας σου, Tra δικαιωθῇς. El γὰρ καὶ τιν
ἄτωτον ἐπιστρέφοντα οὐκ ἀπεστράφη ὁ εὖδ' ἀλλα.
χτὸς Κύριος, ἀλλὰ καὶ ἀγκαλισάμενος μᾶλλον θεβ'

C μῶς κατεφίλησε, καὶ τιμῆς ὅτι πολλῆς αὐτὸν χατη"

ξίωσεν, ἀλλ᾽ ἡ ἀγαθὴ πρόθεσις αὐτὸ τοῦτο simt
χεν, καὶ ἡ ἁληϑὴς ἐπιστροφὴ xat μετάνοια. Οὐδὲ
γὰρ ἑκαρτέρησε θάνατον, ὡς ἐντεῦθεν xal ἔχων
ἐπιστροφῆς ἄψασθαι, ἀλλὰ τῆς πλάνης ἐκείνης Pl
veg ἀνενεγχὼν, τίς τὰ πρότερον ἦν, λαδὼν xen
νοῦν, xal ὅπου κατήντησεν ὕστερον, δρομαίως τρὸς
τὸν φιλόστοργον ἐπαναχάμπτει πατέρα" πλὴν εἰς
ἐν παῤῥηδίᾳ υἱοῦ" ταύτην xai γὰρ ὡς ἁμαρτήσας
πέῤῥω ποὺ θέμενος ἐν σχήρττι ταπεινῷ xat ὄμμανι
κιτηνεῖ τοῖς τοῦ πατρὺς μισϑίοις χαταλεγῖνδι
ἱκέτευσεν. Ἐφ᾽ ᾧ καὶ προδέχεται αὐτὴν ὁ πᾶνα'
χτίρμων Θεὸς, καὶ πάντα τοιεῖ ἐπ᾽ αὐτῷ, ít
ἐν Εὐχγγελίοις ἐκούσαμεν, Τοῦτα μὰν οὖν ἡμὸ th
ἀπαιδεύτοις ti θεῖα περὶ τοῦ μοναχιχοῦ χαὶ δεῖν
διείληπται σχήματος" τῇ of Ob πάντως pM
63 ὁτητι κεὶ διασχέψασθαι τὰ λεγόμενα, τὴν án
€ua» τε ἐκ μέσον ποιήσασθαι, xol γυμνὴ" ᾿ς
ξίο, ὑποτυπώσασθαι τὴν ἀλήθειαν.

EPISTOLA X3 V (t).
(Fragui.)
Ad Migpium monac^um., - Be jejuuio ante Natalem Domini celebrando.

Muli itaque et sepenunmero, o divinum 58-

'erumque caput, de jejunio, ante. Natalem Doinini

veetebrati solito, dubitarunt, a. quonam institutum

sit, et unde ewperit, cum de eo. Christi discipuli
»

(4) Alat. Dc cciscneu, col. A49.

.

^^ Πολλοὶ μὲν οὖν καὶ πολλάκις, ὦ θεία καὶ ἱερὰ Y"

gat, περὶ τῆς κατὰ τὴν ἁγίαν τοῦ Χριστοῦ Dod
σιν Óinnopíxag: τεσσαρακοστῆς, πόθεν τὸ y^
$6)q, λέγοντες, καὶ ὅπως αὕτη UT Er]

Digitized by Google

