931

MiCIAELIS GLYCE -

93

anim:e tristem inferorum locum pertranseunt , nec A τῶν δὴ τῶν ἁγίων αἱ ψυχαὶ τὴν ἀμειδὴ τοῦ Bo)

detinentur, nisi tantum ew, qu viventes luxu ac
delieiis, mortem, qua per peccatum advenit, in
semet attraxerunt, Quapropter peruransibunt qui-
dem per iuferorum portas justorum auim:e, Neque
enim est discipulus super magistrum , sed non
detinebuntur quemadmodum antea, cum una cum
morte peccatum dominatum obtinebat. Pertransi-
bunt vero ut mysteria ibi supra naturam a Domino
perfecta. addiscant : quomodo vicit, et quomodo
vectibus illis confractis resurrexit. Id idem et
Thicologus Gregorius in oratione de Pascha innuens
ait : Si. ille in inferna descendit, descende τὰ
quoque, et Christi mysteria co in loco apprehende,
€t quanam fucrit dispos:tio duplicis descensus.

.

πόπον ἐπέρχονται, οὐ χατέχονται δὲ, πλὴν Coni τῇ
χατὰ τὸν βίον ῥᾳστώνῃ τὺν δι᾽ ἁἀμαρτί;ς θάνστον
ἑαυταῖς ἐπεσπάσαντο" ὥστε διελεύσονται μὲν αἱ
τῶν ἁγίων ψυχαὶ διὰ τῶν τοῦ ἄδον πυλῶν. Οὐ γάρ
ἐστι μαθητὴς ὑτὲρ τὸν διδάσκαλον. Οὐ μὴν δὲ καὶ
κατασχεθήσονται, καθὰ καὶ πρώην, ὅτε σὺν τῷ
θανάτῳ k6asÜsusv ἡ ἁμαρτία, Διελεύσονται δὲ
ὥστε μνηθῆναι τὰ ὑπὲρ φύσιν ἐκεῖσε παρὰ τοῦ Κυ-
ρίον τελεσθέντα μυστήρια, πῶς τε νενίκηγεν, xil
ὅπως τοὺς μοχλοὺς ἐχείνους συντρίψας ἐγήγερται.
Αὐτὸ τοῦτο xal ὁ Θεολόγος ὑπεμφαίνων Γρηγόριος
ἐκ τῷ εἰς τὸ Πάσχα λόγῳ αὐτοῦ xal τὰδε φησίν"
Ἂν εἰς ἄδου χατήει, συγκάτελθε. Γνῶθι xal τὰ
ἐχεῖτε τοῦ Χριστοῦ μυστέρια, xax τίς ἢ oixcosh

B τῆς διπλῆς καταδάσεως.

. EPISTOLA XXI.

Ad Conustautinwn:Palaologum, —

Aon esse audiendos. qui. temere. opinati. sunt, Pavtum esse umim es

«uodecim Christi discipulis (1).

* Quod lierens propovis de beato Paulo, nobilis-

sime vir, an scilicet cooptatus fuerit in collegium.

duodecim-Christi. discipulorum ; sciendum tibi est,
extra hunc duodenarium numerum esse maximum
hunc Apostolum. Multo enim postea, ut cate nosti, et
post Salvatoris nostri assumptionem, et sanctissimi
' Spiritus descensum , vocatio hujusce contigit:
postquam nempe Ecclesiam Christi persecutus est,
postquam in necem protomartyrís Stephani assen-
sum przbyit, et postquam epistolas ad vexandos
Cbrisiianos a summis sacerdotibus accepit. Tunc
enim inenarrabile illud .per mcdiam viam fulgur
eumdem -circumfulsit : tuhe et. vocem. desuper
2udiit, lic dicentem : Saul, Saul, cur me perseque-
ris ? wnc et óculorum lampades .exstinctze-surit ;
proptereaque ad Ánaniam mittitur, et ab eo baptis-
τοῦ jecipit. flzc vero omnia mullo post sancti
Spiritus adventum. eveucre. Quid muhis opus?
Actorum librum percurre. Nominatim cnim ibidem
duodecim Cliristi discipuli, qui per adventum
Spiritus sancti admirandum illud linguarum donum
acceperant, recensentur; al inter eos Paulus
nullus est, sed Petrus, Audreas, Joannes, Jacobus
frater cjus, Matibzeus, Philippus, Bartholom:eus,
Simon Zelotes, Jacobus Alphuwi, Judas frater ejus,

Themas, οἱ Matthias ille, qui cum prius esset δ᾽

sepiuaginta discipulorum numero, sorte in locum
Judz proditoris a Peuo cum undecim cooptatus, ut
diviniloquus Lucas refert. Hi itaque jam. numera;i
duodecim, soli tunc et primi, sanctissimi Spiritus
gratiam acceperunt. Hinc nos. extra duodenarium
hunc numerum beatum Paulum ponimus, Qui
vero inter duodecim discipulos collocant, aut
ostendant eum qui inde rursam ceciderit, aut
cesscnt, Paulum unum ex illis duodecim asscre:e.
Nawque, nisi quis ex eo numero egressus est, nisi
rursus undecim discipuli facti sunt, quanam ra-
tone Paulus ingressus est, et in coetu duodeciui

(1) Alatius De couscusu, cul. 49, '

C ἀναιρέσει

TÉ δὲ καὶ περὶ τοῦ μακαρίου Παύλου ἡπὸρηκας,
εὐγενέστατε ἄνερ, εἴγε τῷ χορῷ συγκατείεκτει,
τῶν δώδεκα μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ, εἰδέναι ὀφείλεις,
ὅτι τῆς τοιαύτης δωδεκάδος ἐκτὸς ὁ πάμμεγας οἷν
τος ὑπάρχει ἀπόστολος ; Πολλῷ καὶ γὰρ, ὡς οἶδα;,
ὕστερον τῆς τε τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀναλήψεως, xl
αὐτῆς τῆς καθόδου τοῦ παναγίου Πνεύματος, fj τού-
του χλῆσις ἐγένετο" μετὰ τὸ διῶξαι δηλαδὴ τὴν
Ἐχχλησίαν Χριστοῦ, μετὰ τὸ suveuboxion M
Στεφάνου τοῦ πρωτομάρτυρος, καὶ
μετὰ τὸ λαθεῖν ἐπιστολὰς ἀπὸ τῶν ἀρχιερέων, xal
κατὰ Χριστιανῶν ἀπελθεῖν. Τηνιχαῦτα γὰρ ἡ
ἀπόῤῥητος ἐχείνη χατὰ μέσην ἐδὸν περιέλαμψεν αὖ»
τὸν ἀστρακή᾽ τηνικαῦτα καὶ φωνῆς ἄνωθεν ἧκον
σεν οὕτω λεγούσης “ Σαοὺ.1, Σαοὺ., τί ps διώ-
κεις ; τηνιχαῦτα δὲ xol τοὺς τοῦ σώματος λύχνου;
σδεννύμενος ἦν. Ἔνθεν τοι καὶ πρὸς ᾿Ανανίαι
στέλλεται,. καὶ παρ᾽ ἐχείνου τὸ βάπτισμα δέχεται
Ταῦτα δὲ πάντα πολλῷ τῆς τοῦ ἀγίου Πνεύματος
ἐπιφοιτήσεως γέγονεν ὕστερον. Καὶ τί χρὴ πολλὰ
λέγειν; Τὴν τῶν Πράξεων βέδλον ἀνάγνωθι. Kat
ὄνομα γὰρ αὕτη μνημονεύει τῶν δώδεκα μαθητῶν
“οὗ Χριστοῦ, τῶν καὶ δεξαμένων διὰ τῆς ἐπιφοιτ
ceo, τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὸ παράδοξον ἐκεῖνο

D χάρισμα τῶν γλωσσῶν. Καὶ Παῦλον μὲν οὐχ sipf-

σεις ἐκεῖσε, ἀλλὰ Πέτρον, καὶ ᾿Ανδρέαν, Ἰωάννην,
Ἰάκῳθον τὴν ἀδελφὸν αὐτοῦ, Μαεθαῖον, Φίλιππον,
Βαρθολομαῖον, Σίμωνα τὸν Ζηλωτὴν, Ἰάκωθον τοῦ
᾿Αλφαίου, καὶ ᾿Ιούδαν τὸν “ἀδελφὸν αὐτοῦ, Θωμᾶν,
xai Μαιθίαν ἐκεῖνον τὸν ἐκ τῶν ἑδδομήκοντα μὲν
ὕντα τὸ πρότερον, κατάκληρον δὲ ὅμως ἀντὶ Ἰούδε
τοῦ προδύτου παρὰ Πέτρον καταψηφισϑέντα μετὰ
τῶν ἕνδεκα, ὡς ὁ θεηγόρος Λουκᾶς ἱστορεῖ, υὗτοι
plv οὖν οἱ διαληφθέντες δώδεκα dxfpec καὶ μόνοι
τηνικαῦτα xal πρῶτοι τὴν τοῦ παναγίον liwi-
pa«5; χάριν ἐδέξαντο, “Ἔνθεν cot. xal τῆς τοιαύτης
δωδεκάδος ἐχτὺς τὸν μακάριον εἶναι λέγομεν lai
λον, Οἱ δὲ λέγοντες ἕνα καὶ τοῦτον εἶναι τῶν δ!"

Digitized by Google

