945

EPISTOLA XXV.

eit

fhp ἀρκεῖ πρὸς μετάνοιαν, ὡς ὁ Χουσοῤῥήμων φησὶ, A tentiam, ut aurea lingua. Chrysostomus ait, a pec-

4b στῆνλι μόνον τῆς ἁμαρτίας, ἀλλὰ κἀὶ τὸ xaps
ποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας ποιεῖν. Ἐπεὶ καὶ τοῖς
τρᾶυματίαις οὐκ ἀρκεῖ μόνον τὸ βέλος ἐξελεῖν, εἰ
μὴ γε καὶ κατάλληλι φάρμακα τῷ τοτόματι ἐπι ής-
σουσι. Ταύττν μὲν οὖν τὴν μετάνοιαν καὶ ὁ τῆς
Κλίμακος παριστῶν Deve * Μετάνοιά ἐστι διλλλαγὴ
“Κυρίου διὰ τῆς τῶν ἐναντίων τοῖς πταίσμασιν ἀγα-
ἐρεργίας. Φαίνεται οὖν ἐντεῦθεν, ὅτι τὸ σχῆμα
τοῦτο μόνον ἄνευ μόχθου πολλοῦ, καὶ ἀρετῶν, ἔργα-
σίας λύσιν ἀμπλακημάτων οὐ δίδωσιν. Εἰ δὲ ταῦτα
οὕτως ἔχει, εἰ τοῖς ἐχουσίως προσερχομένοις λύσιν
εὐθέως τῶν ἐπταισμένων οὗ δίδωτι, πῶς καὶ γὰρ
ἐΐγε δακρύων μετὰ ταῦτα τοσούτων γρήζομεν, ὥστε
πῇ πηγῇ τοῦ βαπτίσματος ἐξισωθῆναι κατὰ τὸν ἐν
θεολογίᾳ μέγαν Γρηγόριον, πῶς ἂν τοῖς ἀθελήτως,
ἵν᾽ οὕτως εἴπω, καὶ ἐχ βίας εἰς αὐτὸ χαταφεύγουσιν
ἀπαλλαγὴν σφαλμάτων δωρήσαιτο; Ἐγὼ δέδοικα
μήποτε καὶ παντάπασιν ἀνοίΐχειός ἐστι τούτοις di
ἱερὰ τοῦ σχήματος τελετή. Οὐχ οἶδα γὰρ ὅ τι xal
πράξειεν ὁ τοῦτο περιδαλλόμενος, ἤδη πνέων τὰ
 Ἐσχατα, Ἑ τοιμάζεται μὲν εἰς παράταξιν, ἀλλὰ τὰς
χεῖρας κεχώλνται, Τὴν πανοπλίαν ἐνδέδυται, xal
οὐκέτι πολέμου χαιρός. Προσμένειν τῇ μονῇ ἐπαγ-
χέλλεται:, καὶ τῶν ὧδε βιαίως ἁρπάτεται, Ὑπείχειν
«τῷ προ:στῶτι χαθυπισχνεῖται, xal fj τοῦ Üavis-u
τυραννὶς οὐκ ἐᾷ. Γυναῖχας καὶ παῖδας ἀποδάλλειν
ὁμολογεῖ, καὶ τὴν ἑαυτοῦ napayptux ψυχὴν ἀποτί-
θεται. Μαρτύρεται αὖ, χατὸ βίαν τῷ σχήματι προῖ-
εληςῖν, ἀλλ᾽ ἡ πλευρῖτις ἐπικειμένην καὶ μὴ βουλό- (1
μένον ἐκδιάξε: ix τρίχας τεμεῖν, ᾿Εχεῖνὰ τοῖς δεο-
μένοις χαρίζεται, ὅτα χαὶ ὄχων ἀφίησιν ἐνταυθοῖ,
“Αλλὰ τε πολλὰ ἐπαγγέλλεται, οἷον ὀνειδιτθῆναι,
ὑδρισθῆνα:, xal ὅτα τοιαῦτα. fouet δὲ οὐδὲν ἐξ a5-
τῶν, ὅτι στενὸς αὐτῷ καὶ λίαν ἐστὶ τῆς ζωῆς ὁ xa--
νὸς, ἐφ᾽ ᾧ τὰ μὲν βραδεῖα ἡτοίμασται, λαμδάνει δὲ
οὐδὲν ὁ τοιοῦτος, ὧς; οἶμαι, Τῷ γὰρ ἐπαγγελλομένῳ
μὲν, ὡς προείρηται, μὴ Κοιήσαντι δὲ, κατ᾽ οὐδὲν αἱ
βασιλικαὶ πάντως προσήκουσι δωρεαί. Οὐκ ἀσφαλῶς
μὲν λοιπὸν ἐπὶ τούτοις παράγομεν τὴν ἐν Εὐαγγε-
λίοις τοῦ ἀμπελῶνος xal τῶν ἐν αὐτῷ κληθέντων
παραδολήν. Οὐδὲ γὰρ εἰχόνα φέρει τῶν εὐσεδῶν
μὲν εἶναι ὁμολογηυμένων, τῇ μετανοίᾳ δὲ δῆθεν
προσερχομένων ἐν τῷ τοῦ θανάτου καιρῷ, El γὰρ
"xat τὸν αὐτὸν tot; προχοπιάσασ: μισθὸν οἱ περὶ τὴν
ἀνδειχάτην εἰλήφασιν, ἀλλὰ τὸ περὶ τὴν ἐργασίαν
ἔτοιμον ἰσότιμον αὐτοῖς προὐξένησε τὸν μισθό",
Ἐπειδὴ γὰρ τῆς ἑαυτῶν ἀργίας ὑπεραπολογούμε- ὦ
vot ἔλεγον, ὦ; Οὐδεὶς ἡμᾶς ἐμισθώσατο, σαφῶς
ἔδειξαν, ὡς εἴγε καὶ προολαθόντες ἐκλήθησαν, εὐθέως
ἂν εἰς τὸν ἀμπελῶνα ἐξέλθοσαν, "Opus μὲν οὖν
»di περὶ τὴν ἐνδεκάτην χληθέντες, ἑτοίμως οὕτω τῷ
χαλοῦντι, xal χωρὶ; ἐνδοιασμῶν ἢχολούθησαν, ἐφ᾽
ᾧ καὶ τῶν προχληθέντων οὐχ ἔλασσον ἔλαθον. Εἰ Et
ταῦτα οὕτω; ἔχει, ποίαν ἡμεῖς ἕξομεν ἀπολογίαν ;
Μὴ κατ᾽ ἐχείωους εἰπεῖν ἔχομεν, ὡς οὐδεὶς ἡμᾶς
ἐμισθώσατο; Καὶ εὖ μὴν o0 διχλεῖτε: sali ἐχάστην

n

* Matth. xg, 7."

cato tautum desistere , sed necesse est, ut fructus
digni ponitentiz producantur , quando et vulac-

vatis baud sat est sagittam exserere, sed emplastris :
vuloeroriis vulnus fovere. Hanc poenitentiam Scale
quoque adcior stabiliens, dicebat : Penitentia est
reconciliatio cum Deo per bonorum operum, pec-
catis contrariorum, exercitationem. Hinc apparet,
bunc hábitum solum, absque ingenti labore et vir-
tütum exercitio, solutionem peccatorum minime
tribuere. Hzc sí ita se habent, et sponte ad eam
advenientibus illico veniam iniquitatum Ron exhi «
bei (quoraodo enim, cum Lot postmodum iidigeauius
laerymis? ) quanam ratione fonti baptismalis. ex:e-
qhabitur secundum magnum ín rehus theologicis
pertractandis Gregorium ? quo item modo illis, qui
vi et nolentes, ut ita dicam, ad illum confagiunt,

remissionem errorum largietur ἢ Ego sane dubius

herco, ne illis hujusce habitus traditio penitus in-
commoda et inconvenieus sit. Neque enim capto,
quid agere possit, qui illo amicitur, «am extremum
spiritum ducit. Praeparatur euim ad conflictum, sed
pregeditur manibus ; integra. atmotura munitur,
sed helii tempus prieteriit ; promittit se im solitu-
dine permaáüere, sed a rebus hisce lbumanis vj rà-
pitur ; obedientiam spondet superiori, sed mortis
non concedit tyrannis ; uxorefu et filios repudisre
se fatetur, et statim animam suam ponit ; obtesta-
tur, se non vi adactum ad habitum accedere, sed
lateralis dolor opprimens vel invitum comam de-
ponere cogit ; illa jndigentibas donat, qu:e uolcns
hie deserit ; multaque alia profitetut, opprobrio
nempe affici, injuriis peti, et similia, nihil vero ex
his perficit, eum angustus illi, et ultra quam par esty
vite terminus, designatur, in quo premia prxpas
rata sunt ; sed nihil ille, ita affectus, ut ipse exi-
stimo, suscipit ; namque ea promiltenl, ut dicinnr
est, si ea, quie promiserit, effectu non praestitily
regie largitiones nullo modo dantur. Non ero sine
periculo ad hos deferimus, que in Evangeliis esf,
vinee et in. eam accersitorum parabolam : neque
enim imaginem prz se fert eorum qui fatentur se
pios esse, et in mortis articulo ad poenitentiam, ut
ipsis videtur, procurrunt. Licet enim eawdem atque
illi, qui δῖον laboreur. insumpserunt, mercedens
susceperunt, qui hora undecima accessere, parat
tamen promptaque operatio :equatem illis mercede:
subministravit, Cum enim de 510 se. excusareut
otio, dicerentqune : Nemo nos conduxit*, manifcste
wstenderu. t, quod si prius etiam vocati. fuissent,
subito in. vineum avo;assent. Nih:lominus et cirea
horam undecimam vocati, prompte admodum ct
sme ulla lwsitatione vocantem secuti sunt, prop-
tereaque οἱ iis qui antea vocati fuerant, non mino-
rem mercedem habuerunt. Hlc siita se habent,
quam ipsi responsionem lisbebimus ? Án, ut et ill,
dicere possumus : Nemo nos ad opus vocavit, neino

Digitized by Google
