9^3

XPISTOLA XXIV.

991

xa μαθητῶν ἣ δειξάτωσαν τὸν ἐκπεσόντα, xat zá- A collocatgs? Nec itaque facile acceptes probesque
λιν ἐκεῖθεν, ἢ παυσάσθωσαν ἕνα xai τὸν Παῦλον

εἶναι τῶν δώδεχα λέγοντες. Εἰ μὴ γὰρ tj τις
ἐχεῖθεν, εἰ μὴ καὶ πάλιν ἔνδεχα γεγόνχσιν ol μα-
θηταὶ, πῶ; ὁ μαχάριος εἰσῆλθε ; Ποίΐῳ δὲ τρόπῳ τῷ
χογῷ συνηρίθμητο τῶν δώδεκα ; Mh οὖν εὐπαρά-
δεχτα ἡγοῦ τὰ παρ᾽ ἐνίων οὕτως ἀληθῶς εἰσαγό-
μενα, καὶ ταῦτα τοῖς ἱεροῖς τῶν Πατέρων Evte-
θραμμένος συγγράμμασιν. Ἐπειδὴ γὰρ τὸν οἰχεῖον
δρόμον ἑτέλεσε tv μαθητῶν ἕκαστος , ἐπειδὴ
τὴν πίστιν ἐτήρησε xal μέχρι τέλους αὑτοῦ " xol
διλοῦσι τὰ ἐχτεθέντα χάριν αὐτῶν ὑπομνήματα
-πα:ὰ Δωροθέον ἐπισχόπου Τύρου καὶ μάρτυρος"

qua ab aliquibus imperite admodum intruduntur;
potissimum cum sis in sacris Patrum commentariis
innutritus. Cum vero quilibet discipulorum pro-
prium cursum perf: cerit, cum fidem servaverit 8d
finem usque vite; idque commonsitrant edita dc
lisdem. Commentaria. Dorothei episcopi Tyri et

, martyris; quando denique aut qua retione dicemus

aliquem e «ἴῃ, ejeetum, ideoque Paulum pro eo
locum occupasse? Unus ille miser, qui de choro
cecidit, cL ordinem suum alteri reliquit, Judas
Iscarjotes, de quo in Psalmis scriptum est ; Epi-
scopatum illius capiet alter. Mí

τότε λοιπὴν, f| πῶς ἐκδληθῆναί τινα τοῦ χοροῦ εἴπωμεν, ὥστε τὸν Παῦλον ἀντ᾽ αὐτοῦ εἰ τελθεῖν ;
Ef; ἐχεῖνος ἄθλιος ὁ τοῦ χάροῦ ἐχπεσὼν, xol τὴν τάξιν ἑτέρῳ χαξαλιπὼν ὁ Ἰσκαριώτης Ὶ ύδας, περὶ
εὖ καὶ γέγραπται ἐν Ψαλμοῖς, ὅτι « Καὶ τὴν ἐπισχοπὴν αὐτοῦ λάδοι ἕτερος. » |

Πλὴν εἰ καὶ μὴ τῷ χορῷ τῶν δώδεκα συγχατ- Β Nibilowinus, licet numero duodecim uon. com-

εἴλεκται ὁ Παῦλο:, ἀλλ᾽ οὐκ ἐντεῦθεν αὑτῷ τὰ τῆς
τιμῇ, ὑποτέμνεται, οὐδὲ τὰ δευτερεῖα φέρει πρός
Ὑὲ τοὺς λοιποὺς μαθητάς. “Ἄπαγε. El γὰρ καὶ
πρώτους ἐχείνους ὁ Κύριος τοὺς δώδεχα ἐξελέξατο,
osi χαὶ τιμῆς ἠξίωσεν ὅτι mo) fc, el xal ἐπὶ δώδεχᾳ
θρόνων ὑπέσχετο καθίσα!: αὐτοὺ;, εἰ xal σύνδειτενοι
αὑτῷ ἔσονται xav! ἐχείνην τὴν ἡμέραν, ἐπειδὴ
μεμενήκασι μετ᾽ αὐτοῦ " ἀλλ᾽ ἔχομεν ἀλλαχοῦ τὸν
Κύριον αὐτὸν πρὸ; τοὺς Ex Ζεδεδαίον, ἡνίκα δεξιὰν
ἡτήσαντο, xax ἀριστερὰν χαθέδραν, οὕτω λέγοντα *
Οὐχ ἐμόν ἐστι τοῦτο δοῦναι, dAA' οἷς ἡτοίμα-
σται παρὰ τοῦ Πατρός μου. Οὐχοῦν εἰ τὰ τῆς
τιμῆς ἐχείνης οὐ δίδοται κατὰ χάριν, ἀλλὰ κατὰ
τοὺς ἀγῶνας, o9; ὁ καθ’ ἕνα ἐνδείξεται, μὴ θαύ-
pate, εἴγε καὶ οἱ κατὰ Παῦλον ἀγωνισάμενοι xot
νωνοὶ xat συμμέτοχοι τῶν δώδεχα τιμῆς cüpsOf-
σονται, Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν ; εἰ Παύλον πλεῖον
οὐδεὶς ἐχοπίασεν, εἰ δηλονότι οὐδὲ Παύλου μεῖζον
ἐχεῖσε σταίη τι; ἅν, ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης
φησί, Μάνθανε οὖν ἐντεῦθεν, ὅτι τῆς μὲν ἀφάτου
δόξης ἐχείνης, ἦν ἔλαχον οἱ δώδεχα xay πρῶτοι
μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ, χοινωνὸς ὁ Παῦλος ὑπάρχει
xal μέτοχος, οὐχὶ δὲ καὶ τὸν ἀριθμὸν ἐχείνων πλη-
pol, ὡς ὁ λόγος ἤδη φθάσας ἐγνώριτεν.

ς

prebendatur Paelus, non propterca illius honores
iminuontur, vel. inferior est reliquis discipulis.
Absit. Licet enim primos illos duodecim Dominus
elegeri!, quos et maxim!s dignitatibus honespaviy;
liet. illos in duodecim thronig sessuros promi
serit ; licet contebernales erunt ipsi illo die, quod
£u δ0 remanserunt ; témen habemus alibi Domi-
nom ipsum Zebedei filiig, dextram et sinistram
cathedram petentibus, sic.dicentem : Aon est
meum dare hoc, sed quibus preparatum est a. Patre
meo. Igitur si honor ille gratia non exhibetur, sed -
secundum cerlamina qua quicunque ccrtaverit,
mirandum non est, $i, qui cum Paulo certsruct,
consortes οἱ comparticipes honoris duodecim fu-
iuri sunt. Quid mvlta afferuntur? Si Paulo nemo
plus laboravit, planum est, nullum Paulo majorem
"ibi assessurum, ut ore aureo Joounes ait. Hinc
itaque discito glorie quidem illius, qux verbis
exprimi nequit, cujus participes facti sunt duo-
decim, et primi Christi discipuli , consoriem
l'oulum csse, atque participem, ac non item corum
numerum inplere, quemadmodum sermo jam de-
wonsiravit.

EPISTOLA XX.V.
Ad Androuicum Palgologum. — De dia Luminum. An. Solemuitaje Nativitatis Christi diguior sit ().

Εἰ δὲ καὶ σὺ μετὰ τῶν ἄλλων, εὐγενέστατε ἄνερ,

Licet tu. quoque una cum aliis, nobilissime vir,

τοῦ Θεολόγου l'or yopíou ἤχουσας λαμπροτέραν τὴν D 'Theologum Gregorium audisti, diem Luminum ip-

ἡμέραν τῶν Φώτων τῆς τοῦ Χριστοῦ γεννήσεως
Ἀέγοντος, ἣν ἐπὶ τρσοῦτον ἐξαίρει ὁ χρυσοῤῥήμων
Ἰωάννης, ὥστε χαὶ μητρόπολιν αὑτὴν πασῶν τῶν
ἑορτῶν χαλεῖν τοῦ Χριστοῦ, μὴ θαύμαξε τούτου
ἕνεχα, μηδὲ πρὸς ἀλλήλους ἐναντιοῦσθαι τοὺς ὑπο-
φῆτας τοῦ Πνεύματος νόμιζξε εἰ γὰρ ἐπιστήσεις
^iv wv, εὑρήσεις, ὅτι xas' ἄλλα μὲν ὁ τὴν γλῶτ-
ταν χρυσοῦς ἐξαίρει τὴν γέννησιν, χαθ᾽ ἕτερον
ὃὲ πάλιν ὁ Θεολόγος τὴν ἡμέραν τῶν. Φώτων λαμ-
προτέραν χαλεῖ, Ὃ μὲν γὰρ θεῖος Ἰωάννης εἰς
αὑτὴν ἀπιδὼν τὴν ἄφατον οἰκονομίαν τοῦ Θερῦ, xal

(1) Allatius De consensu, col, 17}

sis Chrisü natalibus splendidiorem nuncupantem,
quos tantum extollit lingua aureus Joannes, ut eos
solemnitatum omnium metropolin vocet, non est
cur hujus cansa in admirationem traharis ; ncque
inter se Spiritus suncti mystas dissidere existimes.
Namque, si mentem applicaveris, comperies, alia
ratione Chrysostomum Chrisii natales extollere,
alia diem Luminum splendidiorem Thcolog:m ap-
pellare. Divinissimus quippe Joannes, in ipsam Dei,
et que verbis exprimi non polest, dispositionem
Dci respiciens, et quo»odo inclinaus calis descen-

Digitized by Google
