909
Μεταναττήτωσαν πιχρῶς ol γόνοι σαλευθέντε:,

Kat βρῶσιν αἰτησάσθωταν ἀπὴ, ῥαγδαίας πείνης,
"ES οἰχοπέδων τῶν αὐτῶν ῥιφείησαν ἀθλίως.
Ἐρευνησάτω δανειστὴς ὕπαρξιν τῶνδε πᾶταν,

Καὶ πάντας πόνους τοὺς αὐτῶν ἀλλότριος λαδέτω,

Μὴ τις ἀντίληψις αὐτοῖς πρός τινος γεντθέτω,
Μυδὲ τοῖς τούτων ὀρφανοῖς οἰχτέρμων εὑρεθήτω.
Εἰς ἐξολόθρευσιν οἰκτρὰν ἔστω τὰ τῶνδε τέχνα,

Ἢ χλῆσις τούτων ἐν μιᾷ τῇ γενεᾷ λυθείη.
Αναμνησθείη πρὸ Θεοῦ τὰ σφῶν πατέρων φαῦλα,
H δ᾽ ἁμαρτία τῆς μητρὸς τούτων φθορὰν μὴ λάδοι.
"Ἔστωσαν ταῦτα πρὸ Θεοῦ διαπαντὸς ἐνδίχως,

Καὶ τούτων τὸ μνημόσυνον κατὰ τὴν γῆν μὴ μεῖναι"
ἀνθ᾽ ὦνπερ οὐκ ἐμνήσθησαν ἔλεος οὗτοι δρᾶσαι,
᾿Αλλὰ χαταδιώχουσι τὸν θεῖον βασιλέα,

θντα πτωχὸν τῷ πνεύματι xol καταγενυγμένον,
Τοῦ θανατῶσαι δυσμενῶς, καὶ κρύψαι πρὸς τὴν

“ [χθόνα.

Φιλοῦσι» οὕτοι τὴν ἀρὰν, καὶ τούτοις θᾶττον ἧξοι,
Οὐδ᾽ εὐλογίαν θέλουσι, καὶ τῶνδε μακρυνϑθείη.
Κατάραν ὡς ἱμάτιον ποθοῦσιν ἐνδυθῆναι,

Καὶ πρὸ; τὰ σφῶν ἐγκάρδια καθάπερ ὕδωρ δράμοι,
Κἀν «^l; ὁστέοι: τοῖς αὐτῶν ὥσπερ ξλαίου χύσις,
Ὡς περιδόλαιον αὐτοῖ;, ὃ φέρουσιν, ὑπάρξαι,

Ὡς ζώνῃ δὲ διαπαντὸς, ἣν περιζώννυνταί που.

Τοῦτο τὸ ἔργον tx Θεοῦ τῶν τοῦτον δὴ μισούντων, ἡ

Καὶ τῶν λαλούντω" πονηρὰ κατὰ τοῦ βασιλέως.
Σὺ τοίνυν ὁ πανάγαθο; Θεὸς xat παντοχράτωρ,
Ποίησον οἶκτον μετ᾽ αὐτηῦ χάριν τῆς χλήσεώς σου,

LAUS JOANNIS PAL/EOLOGI. .

910

À Ὅτι τοῦ πένητος αὐτοῦ τοῖς δεξιοῖς παρέστης,

Τοῦ σῶται τοῦτον üx φθορᾶς τῶν καταδιωχόντων.
Ταῦτά σοι δεῖγμα, βασιλεῦ, μέγεστον ξένου πόθου,
(Καὶ γὰρ πρὸς σὲ τὸν χράτιστον αὖθις τὸν λόγον
| [στρέφω),
Τοῦ ποιμενάρχου τοῦ χλεινοῦ τοῦ παρ᾽ ἡμῖν φωτφόρυ
Τοῦ Πολυχάρπου, τοῦ λαμπροῦ, τοῦ θαυμαατοῦ, τοῦ
᾿ [πάνυ,
Τούτου τοῖς θείαις πτροσταγαῖς ἐχθύμω: τετυγμένα,
“Ὅνπερ ἡμῖν μετὰ Θεὸν t6pá6sucac προσφέρς
Θείᾳ προχρίσει τοῦ σοφοῦ xa ξίνου πατριάρχου.
Ὅστις πρὸς σὲ τὸν χρατατὸν φέριστον πόθον τρέφει,
Καὶ σχέσιν ὅτι θαυμαστὴν ἀπὸ ψυχῆς ὀλδίας,
Καὶ πίστιν ὄντως &xpatevf, καὶ καθαράν, καὶ ξένην,
Καὶ φέρει δὴ τὸ κράτος σου ψυχῇ τε καὶ χαρδίᾳ͵
Καὶ δι᾽ ἐπαίνων τίθησι τὰ κατ᾽ αὐτὸ καὶ χρότων.
Ὡς ἀληθῶς εὐχέτης σου διάπυρος τυγχάνων,
Ὅλος ἐχχρέμαται τῆς ofc ἀγάπης ἑξαισίως,
Ὅλος τῶν σῶν ἐξήρτηται χαὶ λόγων. καὶ πραχτέων,
Καὶ τῆς δεσποίνης τῆς χλεινῆς τῆς χαθηγ'ασμένης
Τῆς ἐχλαμπούσης χάρισιν ἀπλέτοις καὶ παγχάλοις.
ΕἸ γάρ τις ἄλλος πέφυχεν ἀρχιθυτῶν τῶν πάνυ
Ὁ σὲ φιλῶ» τὸν χράτιστον ἐξ ἀνεικάττου πόθου,
Καὶ σὲ πνοὴν ἡγούμενος, καὶ τέρψιν, καὶ καρδίαν,
Καὶ φάο; πανυπέρλαμπρον τῶν xav' αὐτὸν ὀμμάτων,
Πρῶτος αὐτὸς χαθέστηχε τούτων, ὡς οἶμαι, πάντων,
Ποθεῖ γὺρ ὑπὲρ ἄνθρωπον χράτος ὑμῶν τὸ μέγα.
“ἃς δὲ διὰ τὸ κράτος σου τὰς προσευχὰς προσφέρει
Τῷ πανοιχτίρμονι Θεῷ τῷ βασιλεῖ τῶν πάντων,

*0zt χρηστὸς, ὡς ἀληθῶς, οἶκτος ὁ σὸς, παντάναξ, C Καὶ ϑείους χέει ποταμοὺς ἐχτόπως τῶν δαχρύων,

Καὶ ῥῦσαι τοῦτον ὡς πτω ὃν xi πένητα καρδίᾳ"
Τὸ πνεῦμα γὰρ τὸ γατ᾽ αὐτὸν τετάραχται καὶ τρ'μέι,
᾿Αντανῃρέθη κραταιῶς, χαθὰ σχιᾶς ἡ κλίσις,
Ὥσπερ ἀχρίδες ἐν ἀγρῷ πικρῶς διετεινάχθη.
Ἠσθένησαν τὰ γόνατα τούτου ταῖς δυστυχίαις,
"Il δὲ γε σὰρξ δι᾿ ἔλαιον ἠλλοίωτο παγχάκω;.
Καὶ γείτοσι τοῖς καθ᾽ ἡ μᾶς τιτρώσκεται τοῖς ψόγοι"
Βλέπουσε τοῦτον, κεφαλὰς κραδαίνουσιν ἀθρόοι,
Τούτῳ βοήθησον αὐτὸς ὁ κατ᾽ αὐτὸν δεσπότης,
Καὶ σῶτον 65; φιλάνθρωπος xxti τοὺς οἰχτερμούς
: [cov.
Καὶ πάντες δὴ μαλέτωσαν, ὅτι σὸν ταῦτα χράτος,
τι σὺ τοῦτον ἔδρασας τὸν θεῖον βασιλέα.
Καταρωμένων τῶν ἐχθρῶν σὺ τοῦτον εὐλογήσαις,
Καὶ πάντες αἰσχυνθήτωσαν οἱ τοῦτον ἀθετοῦντες *
Αὐτός γε μὴν τερφθήσεται δοῦλος τυγχάνων σέθεν.
Αἰ σχύνην ἐνδυσάσθωσαν οἱ τὸν Χριστὸν μισοῦντες,
Οὐπερ αὐτὲς ἐντέθεικας τῇ χεφαλῇ τὸ στέφος,
Εἶτα περιδαλέσθωσαν ὡς διπλοῖδα ψόγον.
Αὐτὸς δ' ἐξομολόγησιν προσοίσει σοι προσφόρως,
Ktv μέσῳ πλείστων δὴ λαῶν ὑμνήσει σου τὸ χράτης,

Ῥξνασμενίζων ταῖς εὐχαῖ;, xat φιληδῶν τῇ στάσει,
Ἐξέτου δὴ τῇ; πόλεως τῆς καῦθ' ἡμᾶς ἐπέδη,

Καὶ θείως ἐπελάβετο τῶν xas' αὐτὴν οἰάκων,
Ἴσασι πάντες ἐναργῶς οἱ τῆς Ὀρεστιάδος,
Ἡμέρας ὅτι καὶ νυχτὸς τὰς προσευχὰς ἐχτείνων,

᾿ Καὶ τὸν δεσπότην δι᾽ αὐτῶν σοφῶς ἐξευμενίζων

Ὑπὲρ τοῦ χράτους, βασιλεῦ, τοῦ κατὰ σὲ τοῦ ξένου,
Οὗ τινος ἔργον ἀληθῶς, καὶ τῶν εὐχῶν τῶν τούτου
Ὃ τῶν BapCápov ὄλεθρος ὁ γεγονὼς θεόθεν.
Οὐ Σκύθης γὰρ, οὐδὲ Μυρὸς, οὐ Τριδαλὸ;, οὐ Παίων
Ἐτρέψαντο τοὺς δυσσεδεῖς, σὐδὲ Λατίνων σμῆνος,
Οὐδέ γε πάλιν κραταιὸν ἄλλο τῶν Βλάχων γένος,
᾿Αλλὰ δακρύων οἱ κρουνοὶ, xaX τῶν εὐχῶ» τὸ πλῆϑος,
Av ὧν ὁ νέο; Μωῦτῆς χερσὶν ἐχτεταμέναις
Τὸν ᾿Αμαλῆχ, τὸν Ἰσμαὴλ συνέτριψεν εἰς κράτος,
"As χαθ᾽ ἑκάστην ὁ χρηστὸς δεικνύει ποιμενάρχης
Λαμπρῶς, αὐτάναξ, πεποιθὼς τῇ πρὸς Θεόν sov
[7xése *
Ἐπείπερ εὐσεδέστατος διατελεῖς ἐχτόπως,
Καὶ τὰς ἐλπίδας πρὸς αὐτὸν ἀπάσας ἀνατίθης,
Μέγιστε θεῖε βασιλεῦ, αὐτάναξ τῶν Αὐσόνων,

Habes, amice lector, poema, in quo si quid minus elegans, imo si barbarum quiddam animadverto-
ris, meminisse volumus, Grazcorum rebus jam dilabeniibus fuisse conscriptum ; eaque potissimum de
causa , ut aliquod senescentis — Grzcitatis specimen — haberes, illud prodere in animum in-

, duxisse. Codicis praterea, undegllud exseripsimus, ita male alfecta conditio est, partim scribentis vitio,
lui atramento usus est prorsus evanido, partim priorum possessoruin incuria, quibus loci, in quo jace-
bat, buniiditas minime fuerat animadversa, ut i;lud non. sine mogua eura ac diligentia ab. imminenti
interitu vindicasse vidcamur.

Digitized by Google -
