919

MICHAELIS GLYC/E

920

« Vobiseum enim, inquit, emnibus sum diebus Α τἄλλα πάντα ποιοῦσιν ὅσα ναὶ βούλονται" ἈΓ6θ᾽ ὑμῶν

usque ad consummationem $sculi. » Ne igitur diu-
lius inquiras, quomodo aliunde distracte his qui
supra terram appareant. Si enim propheta ille Ha-
bacuc, corporali vinculo adhuc detentus, ab Hie-
rosolyma una eademque hora in Chaldaicam regio-
nem pervenit, Danieli prophetz in fovea cibos
afferens , quomodo etiam sanctorum animas invo-
cantibus aliquando apparere negsbimus ? Mitte ergo
quarere causam : ubi est gratia Dei, causam in-
vestigendi locus non 682 : quod appareant, scio;
Pauum enim traditionibus non obsto : quomodo
vero, nescio : scit mirabilis ille in sanctis suis :
quod vivo, quod uutrior, scio : quomodo vero, ne-
seio: quod eliam corpori anima jungitur, scio :
«quomodo vero, nescio : quod spiritalis et inimate-
cialis, scio, audivi enim : qualis vero ejus species,
&c qualis essentia , nescio : boc enim inexplora-
tum mansit : quomodo enim noverit quis rem ad
imaginem creatam impenetrabilis atque incompre-
bensibilis Dei? Si animx essentia comprehendere-
tur,et ipsum imaginis prototypum. Quod si vero
prototypum incomprebensibile est, incomprehen-
sibilis necessario et ipsa prototypi imago : inde
plurima tractata sunt. de ea; nemo vero hujus
aliquando potuit capere naturam, ad imaginem
factam, ut dicunt, incomprehensibilis ἂς inacces-
sibilis Dei,

γὰρ, φησὶ, πάσας τὰς ἡμέρας Boc τεῆς συνεαείας.
Μὴ οὖν ἐπὶ πλέον ἀμφίδαλλε, πῶς ἀλλαχοῦ μεθιστά-
Μεναι τοῖς ἐνταῦθα πάλιν' ἐφίστανται. Εἰ γὰρ ὁ προ-
φήτης kxstvoc ᾿Αὐδαχοὺμ μετὰ τοῦ capxivou ἐχείνου
πάχους ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ ἐν τῇ αὐτῇ καὶ μιᾷ ὥρᾳ
τὴν Χαλδαϊχὴν κατέλαδε γῆν, τῷ προφήτῃ Aavthà
εἰσχομίζων ἐν τῷ λάκχῳ τὸ ἄριστον, πῶς οὐχὶ xat
«ἃς τῶν ἁγίων quyà; τοῖς ἐπικαλουμένοις Óntváve-
σαθαί ποτε εἴπωμεν; "Àgs; τοίνυν τὸ πῶς " ἔνθα
χάρις Θεοῦ, χώραν οὖχ ἔχει τὸ πῶ; " ὅτι μὲν ἔφί-
στανται οἶδα * οὐδὲ γὰρ ἀντιτείνω ταῖ; πατριχαῖς
παραδόσεσι" τὸ δὲ πῶς οὐχ οἶδα" οἶδεν ἐχεῖνος ὁ
θαυμασὶὸς ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ" ὅτι μὲν Qi) καὶ
τρέφομαι͵, οἶδα " τὸ δὲ πῶς οὐκ οἶδα " καὶ ὅτι μὲν
οὖν τῷ σώματι σύνεστιν ἡ ψυχὴ, οἶδα " τὸ 53 πῶς
οὐχ οἶδα" καὶ ὅτι μὲν ἀσώματος καὶ ἄδλος, οἶδα,
ἤχουσα γάρ᾽ τί δὲ τὸ εἶδος αὐτῆς, καὶ ποταπὴ τὴν
οὐσίαν ἐστὶν, οὐκ olla , ὅτι xal ἀνερμήνευτον τοῦξο
μεμένηχε" πῶς γὰρ ἂν καὶ εἰδοίη τις τὴν χατ' εἰ-
xóva χτισθεῖσαν τοῦ ἀπερινοήτου καὶ ἀχαταλῆπτονυ
Θεοῦ; Ἐὰν ἡ τῆς ψυχῆς οὐσία χατελαμδάνετο &v,
xaX αὑτὸ τὸ τῆς εἰκόνος πρωτότυπον " εἰ δὲ τὸ πρω»
*Ótu Xov ἀχατάληπτον, ἀχανάληπτος ἐξάγαγχες xat
ἢ τοῦ πρωτοτύπου εἰκών " ἔνθεν tot xal πολλὰ μὲν
ἐφιλοσόφήθη περὶ αὐτῆς * οὐδεὶς δὲ τὴν ταύτης ἠδν-
νήθη χαταλαβέσθαι φύσιν ποτὲ, κατ᾽ εἰκόνα χτι-
οθεῖσαν, ὡς εἴρηται, τοῦ ἀχαταλήπτου xat ámpost-
«οὐ Θεοῦ.

9. Ne igitur causam indagare velis, ne forte ob θ΄. “Ἄφες τοίνυν ἐπὶ τῶν παραδόξων τὸ πῶς, ἕνα

boc incredulitatis aecuseris : dicit enim,« Nisi cre-
dideritis, non intelligetis, » Ut ex ultimis terre
apostoli, et haec dum molesto corpore detiueren-
tur, in obitu sanctissimse Dei Matris in. unum sunt
coadunati, uisi forte bic angelos apostolorum loco
convenisse dixerimus : ut Paulus ad tertium ec
lum abreptus, inde in paradisum descendit , et in-
effabilia verba audivit : q&omodo tollentur justi
obviam Domino in aera : quomodo etiam transfi-
gurato Christo Moyses et Elias in monte astiterunt :
utt. igitur roira quidem sint. ista, sed revera fuere,
2€ credimus : ita etiam redeuntibus sanctorum ani«
mis fidere te decet. Quod autem superstitibus ap-
parent, crede ex supra relatis ; quomodo vero, ipsi
Domino committe; non enim plura per ipsum co-
gitare licet, ne tale quid patiamur, quale damnatus
Lucifer ; qui cum ipsi collatam a Domino gloriam,
utpote difficilem, ferre non posset, in terram misere
repente delapsus est. Quapropter οἱ magno Paulo
quo tempore in ccelum est abreptus, revelationes
sub silentio tradite sunt : aliter enim totius orbis
magister silentio nos praiermisisset : quomodo
vero tacere non maluisset? qui ipse propriz carni
stímulos adhibere se dixit, ne revelationum mole
obrueretur.

μὴ καὶ ἀπιστίαν ἐπὶ τούτῳ καταχριθῇς. Ἐὰν μὴ
αιστεύσητδ γὰρ, φηδὶν, οὐδ᾽ οὐ μὴ συνῆτε " πῶς
kx περάτων οἱ ἀπόστολοι, καὶ ταῦτα τῷ παχεῖ τούτῳ
βαρούμενοι σώματι, ἐν τῇ μεταστάσει «rc ὑπερα-
Υίας Θεοτόκου κατ᾽ αὐτὸν συνηθροίσθησαν, ἵνα τέ μὴ
καὶ ἀγγέλους ἐνταῦθα λέγωμεν, ἀντὶ τῶν ἀποστόλων
ἐλθεῖν ; πῶς ὁ Παῦλος εἰς τρίτον ἀνῆλθεν οὐρανὸν,
. κἀκεῖθεν εἰς τὸν παράδεισον ἀπηνέχθη, χαὶ ῥημά-
τῶν ἀῤῥήτων ἤχουσε * πῶς ἁρπαγήσονται οἱ δέκαιοι
πρὸς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, πῶς δὲ xal με»
ταμορφουμένῳ τῷ Χριστῷ Μῳσῆς καὶ Ἠλίας ὁμοῦ
ἐπὶ τοῦ ὄρους ἐπέστησαν. Ὥσπερ οὖν παράδοξα μέν
εἶσι ταῦτα πάντα, ἐγένετο δ' ὅμως καὶ πιστεύομεν"
οὕτω x&y ταῖς ἀνελδούσαις τῶν ἁγίων ψυχαῖς δια»

D νοεῖ:θαί σε ἄξιον * καὶ ὅτι μὲν ἐφίστανται τοῖς ἐν-

ταῦθα, πίστευε ἀφ᾽ ὧν ἄνωθεν ἤχουσας * τὸ δὲ πῶς
αὐτῷ τῷ Κυρίῳ χατάλειψαι " οὐδὲ γὰρ πλεῖόν τι
νοῆται παρ᾽ αὐτοῦ συγχωρούμεθα,, ἵνα μὴ τοιοῦτόν
4t πάθωμεν, ὁποῖον ὁ πεσὼν ᾿Εωσφόρος " τὴν γὰρ
δοθεῖσαν αὑτῷ παρὰ Κυρίου λαμπρότητα μὴ δυνη-
θεὶς ἐνεγκεῖν, ἅτε τυγχάνουσαν ἄπλετον, ἀνετράπη
4€ παραχρῆμα xai πτῶμα χατὰ γῆς ἐξαίσιον ἔκεϑε.
Διά τοι τοῦτο xal τῷ μεγάλῳ Παύλῳ καθ᾽ ὃν ἡρπάγῃ
χαιρὸν ἀποχαλυφθέντα σιωπῇ παρεδόθησαν " εἰ γὰρ
ἔχφθορα καὶ ταῦτα συνέθη, συνέφερεν, οὐκ ἂν ὁ τῆς

οἰκουμένης διδάσχαλος ἐπὶ τοσοῦτον σεσίγηχε " καὶ Wo; γὰρ οὗ σιγῆσαι διέχρινεν ; εἴπερ αὐτὸς τῇ ἰδίᾳ
σαρχὶ σχόλοπα λαδεῖν ἔλεγεν, ἵνα μὴ τῇ ὑπερδολῇ τῶν ἀποχαλύψεων ὑπεραίρηται.

10. Scripturas igitur amylecti dzbemws, ea vero

v. Στέργειν οὖν τὰ γεγραμμένα ὁφεΐλομεν, καὶ

Digitized by Google

