$19

MICÉAÉLIS GLYCÉ

910

lbmmodo moerorem ac laerymas notot ; omnes si- A τυγχάνοντα γνῴρισμα- ἐνταῦθα δὲ μέλαν ὑπάρχὸν

quid£m, quí $uos mortuos déplorant, nigris vesti-
ménds amieiuntur. Quare nigris induüntür vesti-
Uus, qui ad poenitentiam veniunt, quod, semetipsos
dejiorare, in animo posuerunt, jam delictis demor-
tuós. Non itaque aliud quam merores nigrüm. üt
jimi diximus, significat. Quod si hoc peccatorum
exhiheret veníam, ut et sacrum lavacrum, nunquam
id vocasset laboriosum baptisma; verumtamen l3-
bóriosum vOcams, manifesto ostendit, illud siné Jà-
fiore et laerymis peccata dimitteré non posse. Nam
Sontibrum Patrum decreto unum baptiáma veniam
fhiquitatnm latforiosant ét món laboriosam exhibet.
ΤΩ hoc os aureum, Joannés, in expositigne Evan-
pelii secundum Matthzeum, ad verbum hiec ait : Mie-
fthátüis est aliquis post baptismum? consolatio nulla
péccáto. relinquitur.

τὸ ἄμφιον πένθους ἂν εἴη χα! δαχρύων μόνον στ»
'μαντιχκόν, "Opa γὰρ ὅτι xax πάντες ol τοὺς ἐἑχυτῶν
πενθοῦντες νεχροὺς ἐπιδλήματα μέλανα περιξάλλον-
ταί, Μελενδυξτοῦδι λοιπὸν οἱ τῇ μετανοίᾳ προσερχό-
μενοι, ἐπειδὴ πενθεῖν ἑαυτοὺς ἡρετίσαντο, νεχοῶ
θέντα; ἤδη τοῖς παραπτώμασιν. Οὐχ ἄλλου τοίνυν
τὸ μέλαν ἣ πένθους, ὡς εἴρηται, xai δαχρύων πη-
μαντικόν. El γὰ πταισμάτων καὶ τοῦτο &apPyt
συγχώρητιν, ὥσπεῤ δὴ τὸ θεῖον λουτρὸν. οὖχ ἂν
ἐκάλεσε τὸ τοιοῦτον ἐπίπονον βάπτισμα, Ἔπἶπινν
δὲ χαλέσας αὐτὸ, σαφῶς ἔδειξεν, ὅτι μόχθου xol
δαχρύων χωρὶς ἁμαρτίας ἀφιέναι οὐ δύναται, Κατὰ
γὰρ τοὺς θέΐους Πατέρας ἕν ὡμολόγηται βάπτισμα
χύσιν ἀῤπλαχημάτων ἐπέπονον xaX διπονον χαριζό-
D. μενον, Ἐπὶ τοῦτο καὶ ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης lv
τῇ τοῦ xàcX Ματθαῖον ἑρμηνείᾳ. κατὰ ῥῆμα διέξει-

σιν οὑτωσί’ Ἔπόρνευσξ τις μετὰ τὸ βάπτισμα, ὀὐδὲ παραμυθία λοιπὸν ἐνταῦθα τῷ ἁμαρτήματι Mise

και,

Ne itaque hebetiores nos hujusce monacliici lía-
lilus sacr:e ceremoniz demulceant : easdem nihilo-
ihinus detonsum divinz prudenti participem face-
Fé, áudaciaque nimia adversus intellectuales hostes
teplei&, ipse quoque non inficior; af eas posse illi,
qui initidtub, peccatá dilnitlere, nondum capio.
Náiique si id ila esset, multo foret conveniénifus,
tum, quis quacunque ratione ad. ordines promové-
lur, propter eas qu:e supra ipsum fiunt sacras sup-
plicationes, et Spiritus sancti adventum, a suis iui-
qüitetibus absolute liberari ; ét nililuminus ile
rarum, ianquani funem oblóngum, suas iniquitates
&ttrobit, licet omnium $anctisshinus pontifex super
'eum éxcantet, ut fta dicam, verba et ibicantámenta
tarmiumv; et sánctissimi Spiritus gratiam ádvocet.
Jliuó veró divinus Nyss:e Gregorius, nonnullis sccfe-
fibus immánibüs obnoxii$ in exitu vite sacrameu-
torüm communioniefn concedens, eos, ubi insperato
'onvaluerint, àb eorumdem | cominunione arcens,
Wmefüifeste üstendit, accessionem ad penitentiam
Veniam delictorum absque laboré noji tribuere. Et-
Vtuim si stalim ea ratione, qua et sacrum Javaerufn,
Mibücret, non 3rceret ille a saeris Christi myste-
Yliseos qui rursus. sanitati. restituti sunt. Anima
Tiorró érróres, quemadmodum et corporis vulnera,
inülta indigent diligentia, etiam. postquam vulgata
sunt ; neque enim, statini atqüe appafuerint, cica-
rix coit , videturque ex iis, qux postea consequun-
tur, Et Davidica hístoria bocidem apértissime con-
firimàt. Neque enim illi citra làborem , ut plerique
opinantur, delictóram venia cóncessa est, cum Na-
ban propheta eum repreliendil, ipseque assensum
priibuit, sed multo labore, et iunumerorum infor-
tuniorum exàággerationibus ; et. nihilominus consi-
'üeratione erat non indignum, regem, ab homine
vulgari reprehensum, irácandiàm reprcessisse, indi-
gnationem reclusisse ; imo vero, animo demisso
'niquitatem fassum fuisse, Sed nec ista ratione facilis
illi sceleris solutio data est, Quando enim, qui a
Nathan exprobrabantur, audiens David dixit : Vivit

΄

Μὴ οὖν θελγέτω τοὺς νωθεστέρους ἡμᾶς ἡ τοῦ
μοναχιχοῦ τοῦδε σχήματο: ἵερὰ τελετή. Ὅτι μὲν
γὰρ αὕτη θείας ἀξιοῖ συνέτεως τὸν πειρόμενον,
θάρτονς τε πολλοῦ χατὰ τῶν νοητῶν ἐχθρῶν fgzi-
T3d, καὶ αὐτὸς ἤδη συντίθεμαι. Εἰ δὲ καὶ ἁμαρτίας
ἀφιέναι τῷ τελουμένῳ δύναται, συνιδεῖν ὅλως οὐχ
ἔχω. Καὶ γὰρ εἰ τοῦτο ἦν, πολλῷ πλέον ἔπρεπε τὸν
ὁπωτοῦν χειροξονούμενον, διά γε τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ ξε-
λουμένην ἱερολόγίαν, xal thv τοῦ &avayíos Βνεύ-
ματος ἐπιφοίτητιν, τῶν αὐτοῦ πλημμελειῶν tDsoy
ἀπαλλάττεσθαι. Καὶ μὴν ὡς σχοινίόν αὖθις μαχῤὴν
τὰς ἀνομίας αὑτοῦ ἐπισύρεται, κἂν ὁ πάντων ἁγιὦ-
πατος ἀρχιερεὺς ἑπᾷ ων αὐτῷ τὰ θεῖα εἴη ἐπάσματα,
χαὶ τὴν τοῦ παναγίου Πνεύματος χάριν ἐπιχαλού»
ἅενος. SAX xal Ζινας ὁ Νύσστς θεῖος Γρηγόριος
ἐγχλέμασι περιπασόντάς δεινοῖς, ἐν τῷ τῆς MUN
καιρῷ τῶν ἁγιασμάτων δυγχωρῶν μετασχεῖν, dvaj-
ῥωσθέντας δὲ παρ᾽ ἐλπίδα, ἀχοινωνήτους εἶναι λέ-
γῶν αὐτοὺς, δείκνυσι ποοφανῶς, ὅτι τὸ προσελθεῖν
τῇ μετανοίχ λύσιν ἀμόχγω; τῶν ἐσφαλμένων οὐ
δίδωσιν. El γὰρ εὐθέως οὕτως ἐδίδου, χαϑὰ δὴ τὸ
θεῖον λουτρὸν, οὐχ ἂν ἐκείνους τοὺς ἀναῤῥωσθέντας
τῶν ἁγίων τοῦ Χριστοῦ μυστηρίων μετέχειν ἑχώ"
λυεν, "Oxt δὲ τὰ quyóxk σφάλματα, καθὰ δήπου xal
τὰ σωματιχὰ τραύματα, πολλῆς ἐπιμελείας καὶ

Ὁ μετὰ τὸ θριαμθδευδῆναι χρέζουδιν, οὐδὲ yàp 99
γέντα μόνον αὐτίχα πρὸς ὑγίωσιν ἔρχονται, χαὶ
δῆλον ix τῶν ἑπαχολουθούντων αὐτοῖς ὕστερον" ἡ
χατὰ τὸν προφήτην Δανΐδ ἱστορία παρίστησι! τοντὸ
τρανότατα, Οὐδὲ γὰρ ἀμόχθως αὐτῷ, καθάπερ οἱ
πλείους νομίξουσι, συγγνώμη τῶν ἑπταισμένων ἐδ
δοτο, ἡνίχα Νάθαν ὁ προφήτης αὐτὸν ἤλεγξβ, xi
κεῖνο; ἁμαρτῆσαι κατέθετο, ἀλλ᾽ ἐν μόχθῳ 703
xo Δυρίων ἐπαγωγαῖς συμφορῶν. Καίτοι ye μέγα
ἣν τὸ, βασιλέα παρ᾽ ἰδιώτου ἀνδρὸς ἐλεγχθένταν μὴ
ὀργισθῆναι μηδ᾽ ἀγανακτῆσαι, ταπεινωθῆναι Ν᾽
μᾶλλον καὶ ὁμολογῇσαι τὴν ἁμαρτίαν. ᾿Αλλ᾽ οὐδ
οὕτως αὐτῷ ῥδία ἡ λύσις ἑδραθεύθη τοῦ ἁμαρτῆν
ματος. Ἐπειδὴ γὰρ καὶ τὰ ᾿διεγχαλούμενα τάχ
παρὰ τοῦ Νάθαν ἀκούσας ὁ Δαυΐδ, εἶπεν, ὅτι a

Digitized by Google

