49

MICHAELIS GLYCE

E

limmodo moerorem ac lacrymas notat ; omnes si- A τυγχάνοντα γνώρισμα - ἐνταῦθα δὲ μέλαν ὑπάργὸν

quidém, qui $uos mor(uos déplorant, nigris vesti-
ments. amiciuntur, Quare. nigris indvuntur vesti-
Dus, qui ad poenitentiam veniunt, quod, semetipsos
deplorare, in animo posuerunt, jam delictis demor-
tuós. Ron itaque aliud quam udróres. nigrüm. üt
jáni diximus, significát. Quod si hoc peccatorum
exhiberet veníam, ut et sacrum lavacrum. nunquam
id vocasset laboriosum baptisma; verumtamen la-
büriosum vOcaris, manifesto ostendit, illud οἰ πὸ Iá-
VioFe et larrymis peccata dimitteré non posse. Nam
&anttorum Patrtm decreto unum bsptíama veniam
ihiquitatum lslforiosant ét ron laboriosam exhibet.
Te hoc os aureum, Joannés, in expositióne Evau-
gelit secundum Mattbzum, ad verbum hec ait : Mie-
fthátfis est aliquis post baptismum? consolatio nulla
peccáto. relinquitur.

τὸ ἄμφιον πένθους ἂν εἴη χα! δαχρύων μόνον στ»
'μαντικόν, Ὅρα γὰρ ὅτι καὶ πάντες οἱ τοὺς ξτυτῶν
πενθοῦντες νεχροὺς ἐπιδλήματα μέλανα περιξάλλον-
ταῖς Μελενδυτοῦόι λοιήὸν οἱ τῇ μετανοίᾳ προσερχό-
μένοι, ἐπειδὴ πενθεῖν ἑαυτοὺς ἠρετίταντο, νεχοὼ
θέντα: ἤδη τοῖς παραπτώμασιν. Οὐχ ἄλλου τοῦνυν
τὸ μέλαν ἣ πένθους, ὡς εἴρηται, καὶ δαχρύων ση-
μβαντικόν. Εἰ vüo πταισμάτων xaX τοῦτο παρὲϊχε
συγχώρῆστιν, ὥσπεῤ Oh τὸ θεῖον λουτρὸν. οὖχ ἂν
ἐκάλεσε τὸ τοιοῦτον Enlxovov βάπτισμα. Ἔπίπιννν
δὲ χαλέσας αὑτὸ, σαφῶς ἔδειξεν, ὅτι μόχθου χαὶ
δαχρύων χωρὶς ἁμαρτίας ἀφιέναι οὐ δύναται. Κατὰ
γὰρ τοὺς θέίοος Πατέρας ἕν ὡμολόγηται βάπτισμα
χύσιν ἀῤπλακημάτωών ἐπίπονον xai ὄπονον χαριχό-
Β μενον. Ἐπὶ τοῦτο καὶ ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης b
τῇ τοῦ κἀτὰ Ματθαῖον ἑρμηνείς. κατὰ ῥῆμα διέξει-

σιν δὐτωσί' ἝἜπόρνευσέ τις pévà τὸ βάπτισμα, οὐδὲ παραμυθία λοιπὸν ἐνταῦθα τῷ ἁμαρτήματι ize

ται.

Ne itaque hebetiores nos hujusce mionachici 112-
Vitus sacrie ceremonias demulccant : easdem nihilo-
ininus detonsum divinz prudentiz participem face-
fe, áudaciaque nimia adversus intellectuales hostes
tepleré, ipse quoque non inflcior; at eas posse illi,
qui initdtuk, peccati difhittere, nondum capio.
Naiüique si id ila esset, multo foret convenientius,
tum, quis quacunque ratione ad. ordines promové-
lur, propter eas qu:e supra ipsum fiunt sacras sup-
plicationes, et Spiritus sancti adventum, a snis iui-
qiíitetibus absolute liberari ; ét nihiluminus [16
rüráeum, ianquani funéim oblonguu, suas iniquitates
&ttrahit, licet omnium sanctisshinüs pontifex super
'eüm éxcautet, at ita dicàm, verba eet incantámehta
tarininmv, et sànctissimi Spiritus gratiam ádvocet.
Aui veró divinis Nyssz Gregorius, nonnullis sccle-
Fibus 1mmánibüs obnoxiis in exitu vite sSacramen-
torüm communionem concedens, eos, ubi insperato
''onvaluer'nt, àb eorumdém | cowmunioné arceus,
mefifeste Ostendit, accessionem ad penitentiam
veniam delictorum absque Íaboré nofi tribuere. Et-
enim si statim ea ratione, qua et sacrüin lavaerufn,
lribueret, non arceret ille a sacris Christi myste-
Ἦϊς eos qui rursus sanitati restituti sunt. Anima
Torró érróres, quemadmodum et corporis vulnera,
inuMa indigent diligentia, etiam postquam vulgata
suht ; neque enim, statiii atqüe appafuerint, cica-
irix coit , videlurque ex iis, quie postea consequun-
tur, Et Davidica hístoria boc idem àpértissime con-
firmát. Neque enim illi citra laborem , ut plerique
opiiautur, delictóram venia cóncessa est, cum Na-
than propheta eum reprehendit, ipseque assensum
pribuit, sed multo labore, et iuntunerorum 3nfor-
tuniorum exàzgeratiouibus ; et nihilominus consi-
'üeratione erat non indignum, regem, ab lomine
vulgari repreben$um, irácundiàm repressisse, indi-
gnationem reclusisse ; iino vero, animo demisso
'niquitatem fassum fuisse, Sed nec ista ratione facilis
illi sceleris solutio data est. Quando enim, qux a
Nathan exprobrabantur, audiens David dixit ; Vivit

΄

Μὴ οὖν θελγέτω τοὺς νωθεστέρους ἡμᾶς ἡ τοὶ
μοναχιχοῦ τοῦδε σχήματος ἱερὰ τελετή, "Oi μὲν
γὰρ αὕτη θείας ἀξιοῖ συνέσεως τὸν πειρύμενονν
θάρτους τε πολλοῦ κατὰ τῶν νοητῶν ἐχϑρῶν ἐμπ
πλᾷ, καὶ αὐτὸς ἤδη συντίθεμαι. Εἰ δὲ καὶ ἁμαρτίες
ἀφιέναι τῷ τελουμένῳ δύναται, συνιδεῖν ὅλως οὐχ

"ἔχω. Καὶ γὰρ εἰ τοῦτο ἦν, πολλῷ πλέον ἔπρεπε τὸν
ὁϊπωτοῦν χειροξονούμενον, διά γε τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ it
λουμένην ἱερολόγίαν, καὶ thv τοῦ παναγίον Hwi-
μᾶτος ἐπιφοίτητιν, τῶν αὑτοῦ πλη μμελειῶν sso
ἀπαλλάττεσθαι, Καὶ μὴν ὡς σχοινίόν αὖθις gati»
τὰς ἀνομίας αὐτοῦ ἐπισύρεται, κἂν ὁ πάντων ἁγιό-
τατος ἀρχιερεὺς ἑπά ων αὐτῷ τὰ θεῖα εἴη ἐπάσματα,
xai τὴν τοῦ παναγίου Πνεύματος χάριν ἐπιχαλού»
(isvoc. ᾿Αλλὰ καί πινὰς ὁ Νύσσης θεἴος Γρηγόριος
ἐγχλέμασι περιπεσόντας δεινοῖς, ἕν τῷ τῆς ἐξύδον
χαιρῷ τῶν ἀγιασμάτων δυγχωρῶν μετασχεῖν, ἀναῤ’
ῥωσϑέντας δὲ παρ᾽ ἐλπίδα, ἀχοινωνήτους εἶναι λέ:
γῶν αὐτοὺς, δείκνυσι προφανῶς, ὅτι τὸ προσελθεῖν
τῇ μετανοίᾳ λύσιν ἀμόχγω; τῶν ἐσφαλμένων οὐ
δίξωσιν, El γὰρ εὐθέως οὕτως ἐδίδου, χαϑὰ δὴ τὸ
θεῖον λουτρὸν, οὐχ ἂν ἐχείνους τοὺς ἀναῤῥωσθέντας
τῶν ἁγίων τοῦ Χριστοῦ μυστηρίων μετέχειν ἐχών

Auev. "Ost δὲ τὰ Ψυχόζα σφάλμαξα, καθὰ δήπου 13

τὰ σωματικὰ τραύματα, πολλῆς ἐπιμελείας x
Ὁ μετὰ τὸ θῥιαμδευϑῆναι χρέζουδιν, οὐδὲ yàp vt
νέντα μόνον αὐτίκα πρὸς ὑγίωσιν ἔρχονται, χαὶ
δῆλον ix τῶν ἑπαχολουθούντων αὐτοῖς ὕστερον ἡ
κατὰ τὴν προφήτην Δανΐδ ἱστορία παρίστησι τοῦτο
&pavóvaxa, Οὐδὲ γὰρ ἀμόχθως αὐτῷ, καθάπερ οἱ
πλείους νομίξουσι, συγγνώμη τῶν ἐπταισμένων ἐδίο
δοτο, ἡνίκα Νάθαν ὁ προφῆτης αὐτὸν ἤλεγξε, xi
xelvo; ἀμαρτῆσαι κατέθετο, ἀλλ᾽ ἐν μόχθῳ πολλῷ,
καὶ βυρίων ἐπαγωγαῖς συμφορῶν. Kalsor γε BlT
ἣν τὸ, βασιλέα παρ᾽ ἰδιώτου ἀνδρὸς ἐλεγχϑέντα, μὴ
ὀργισθῆναι μηδ᾽ ἀγαναχτῆσαι, ταπεινωθῆναι ὅὲ
μᾶλλον καὶ ὁμολογῆσαι τὴν ἁμαρτίαν. ᾿Αλλ eA
οὕτως αὐτῷ ῥᾳδία ἡ λύσις ἐδραδεύθη τοῦ ἀπαρτή
ματος. Ἐπειδὴ γὰρ καὶ τὰ ᾿διεγχαλούμενα "T
παρὰ τοῦ Νάθαν ἀχούσας ὁ Δανῖδ, εἶπεν, ὅτι a

Digitized by Google

