921

MICHAELIS GLYCE

8418

quod cum vellet Deus ostendere, certumque suum A Τοῦτο δὴ βουλόμενος ὁ Κύριος δείξασθαι, xat τὸν

servum ea de re reddere, idolorum praesulis exsic-
cate calvaris, quam ipse in itinere offenderat ,
verbum veritatis iospiravit; qu;e "interrogata re-
spondit : Cum pro mortuis sacrificia offers, tum
pusillam consolationem persentiscimus. Motus ita-
que opere tradends; sunt pro viribus, et modo, quo
diximus , mortuis auxilia przstanda, Nam secun-
dum Joannem Damoscenum , suscipit facile vel pro
iis qui improvide ac imparate decesserunt, si qua
per necessarios et propinquos suos in supplemen-
tum debitorum offerantur, iisque ipsis in operum
actionumque locum ascribit εἴ computat, Attende
itaque. Namque hic Deo plenus auctor, in oratione
sua de mortuis, affert magnum Athanasium, de illis
iisdem ita disserentern : Tametsi in aere quis de-
ponatur, modo iusigni fuerit pietate, tu nequaquam
tamen asperneris, invocato prius Christo Deo,
oleum et cereos ad sepulcrum appendere. Accepta
enim isthzec Deo sunt, efficiuntque, ut ille plus no-
bis reddat, quam acceperit. Nam oleuin et cereos,
quasi holocaustam, imponimus ; hostia vero, que
sanguinis expers sit, Deum placamus ac lenimus;
: beneficientia in pauperes, majorem bonorum om-
niug retributionem consequimur. Hinc non parum
utilitatis afferunt, licet ea Deo ab aliis offeruntur.
Hc eadem magnus Cyrillus confirmans , osteu-
densque, memorias maximum in modum defunctis
prodesse, nec esse mirum, si ab alio quidem sacri-

αὐτοῦ πληροφορῇσαι θεράποντα, tip τοῦ ἀρχιερέω;
τῶν εἰδώλων ξηρανθέντι κρανέῳ, ᾧ καθ᾽ ὁδὸν ἐνέ-
Ἔτυχε, λόγον ἀληθείας ἐνέπνευσεν. Ὃ xal πρὸς αὐτὴν
ἐρωτηθὲν οὕτω φησίν “ Ὅτε ὑπὲρ τῶν νεχρῶν τὰς
θυσίας προσφέρεις, τότε παραμνθίας μιχρᾶς αἱ-
σθανόμεθα. Οὐχοῦν ἐπιχουρητέον ἀλλήλοις, ὡς δύ-

οναμις, καὶ xaü' ὅν τρόπον εἰρήχαμεν τοῖς ἀκοιχο-

μένοις δοτέον βοήθειαν. Κατὰ γὰρ τὸν Δαμασχηνὴν
Ἰωάννην δέχεται ὅτι μάλιστα καὶ τὰ ὑπὲρ τὼν
ἀνετοίμως ἀποδημησάντων προσαγόμενα, Καὶ τὰ;
καρὰ τῶν οἰχείων προσαγομένας τῶν ὕστερη μάτων
ἀναπληρώσεις, εἰς ἔργον τούτοις καὶ «pati Dori
ζεται. Πρόσσχες οὖν. Ὁ γὰρ διαληφθεὶς οὗτος θεῖος
ἀνὴρ ἐν τῷ εἰς τοὺς χοιμηθέντας λόγῳ αὐτοῦ παρά-
qui τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον περὶ τούτων οὕτω λέγοντα"
Κἂν εἰς ἀέρα ὁ ἐν εὐσεδείᾳ τελειωθεὶς xazaulij,
ph &ravaípou προσάψαι κηροὺς ἐν 4Q τάφῳ καὶ
ἔλαιον, Χριστὸν τὸν Θεὸν ἐπικαλεσάμενος. Δεχτία
Ἱὰρ ταῦτα Θεῷ, καὶ πολλὴν ἐξ αὐτοῦ φέροντα τὴν
ἀντίδοσιν, εἴγε καὶ μᾶλλον ὁλοκαύτωσις ἔοικεν εἶναι
ὅ τε κηρὸς xoi τὸ ἔλαιον" ὥσπερ οὖν ἐξιλασμὸς d
ἀναίμακτος θυσία, ἢ δέ γε πρὸς τοὺς πένητες ge
ποιία προσθήκη πάσης ἀγαθῆς ἀντιδόσεως. Ὅν
οὗ μιχρῶς ὠφελοῦσιν, εἰ καὶ τῷ Θεῷ τὰ τοίαντε
παρ᾽ ἑτέρων προσάγονται. .
Ταῦτα μὲν οὖν καὶ ὁ μέγας Κύριλλος ἐπιδεδειῶν,
xai δεικνύων, ὡς αἱ μνῆμαι τὰ μέγιστα τοὺς
ἀποιχομένους ὠφελοῦσι, καὶ ὅτι θαυμαστὸν οὐδὲν,

ficium Deo offeratur, commodum tamen in alium C εἴγε παρ᾽ ἄλλου μὲν ἡ θυσία τῷ θεῷ προσενής

iransfundatur , hiec. etíam addit * Dominus noster
Jesus Christus, hunc in modum ad centurionem
respondens, cum ille ad eum dicebat : Non sum
dignas, ut intres sub tectum meum, sed tantum dic
verbum, εἰ sanabitur puer meus : 1 fili, et ut credi-
disti, fiat tibi; apertissime commonstravit, per al-
terius idem et absentem salvari. Ne itaque in po-
sterum Lxesites : nam si, quie ab alio pro alio offe-
runtur, inutilia sunt, ipsa etiam, quz in divino la«
vacro propter illuminatum peraguntur, nibil illi
proficient, cem assensus et abrenuntiatio ab aliis,

et non ab iis qui illumiuationem accipiunt, péragan- "

iur. Haec si ita se liabent, et memoriz mortuorum
maxime proficuzs sunt, vereque accepta sunt : si

vexsat, διαδαίνει δὲ πρὸς ἕτερον ἡ ὠφέλεια, καὶ
τάδε προστίθησιν“ Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
οὕτω πρὸς τὸν ἑκατόνταρχον εἰπὼν, ἡνίκα πρὸς
αὐτὸν ἐχεῖνο; ἔλεγεν" Οὐκ αἰμὶ ἄξιος, ἵνα μὸν
ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς" dA" εἰπὲ λόγον, καὶ
ἰαθήσεται ὁ παῖς " Ὕπαγε, καὶ ὡς ἐπίστευσα,
γενηθήτω σοι, σαφέστατα ἔδειξε διὰ τῆς ἑτέρον
πίστεως καὶ τὸν μὴ παρόντα σωζόμενον. Μὴ οὖν
ἐπὶ πλέον ἀμφίδαλλε. Εἰ γὰρ τὰ παρ᾽ ἄλλον ὑπὲρ
ἑτέρου προσαγόμενα ἀνόνητα, καὶ αὐτὰ λοιπὸν τὸ
ἐπὶ τοῦ θείου λουτροῦ χάριν τοῦ φωτιζομένον τὸ’
λούμενα κατ᾽ οὐδὲν αὐτὸν ὠφελοῦσιν, ὅτε τῆς e
ταγῆς xoi ἀποταγῆς παρ᾽ ἑτέρων, καὶ οὐ 9p
αὐτῶν τελουμένων τῶν δεχομένων τὸ φώτισμα. Bl

i4 enim non essent, nunquam, ut supra dictum est, D à ταῦτα οὕτως ἔχει, xal λίαν ἐπωφελεῖς πάντως αἱ

commemoraliones prescriptis temporibus consti
tuissent mortuorum fieri. apostoli Christ;que disci-
puli, cui sit gloria in secula seculorum. Amen,

μνῆμαι, καὶ τῷ ἤντι εὐπρόσδεχτοις El μὴ γὰρ τοῦτο
ἦν, οὐκ ἂν, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, μνήμας ἐν ὡρισμέν
νοις καιροῖς διετάξαντο γίνεσθαι τῶν τεθνεώτων
ἕνεχεν οἱ ἀπόστολοι καὶ μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ, *
ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰῴνων. ᾿Αμήν.

EPISTOLA XX.
(Fragm.)
Ad... — Preces justorum etiam (mpiis demortuis proficuus. esse (1).

Et quid de hominibus piis loquor, cam et quibus-
dam demortuis impiis, ut oratio jam exponet,
peccatorum solutionem apportarint preces justi ?

Καὶ τί λέγω περὶ ἀνδρῶν εὐσεδῶν, ὅπον γε καὶ
θανοῦσιν ἀσεδέσι τισὶν, ὡς ὁ λόγος, ἤδη γνωρίσι
eot λύσιν ἀμπλακημάτων ἐπήνεγχε διχαίου εὐχή;

(1) Apud Allatium De libris ecclesiasticis Grecorum, p. 1417.

Digitized by Google
