$35

MICIUAELIS GLYC.E

EE

dit, e! carnem in^uit, et eque ac. nos howo factus A ὅπως κλίνας οὐρανοὺς natabiÓnxe, xal aápxa ὃς ὁ-

est, ex:oilit faetum, et impense adimiratur. Et quam
οὔ causam in admiratione habere non debebat ma-
gnum hoc arcanum, quod εἰ audientibus tantum
incredibile videbatur ? Audi, quid Deus ipse per
magniloquentissimum prophetarum omnium Jud.cis
dicit : Videte despectores, el admiramini, quod opus
eperor in diebus restrís, quod nou credetis, si quis
narraverit vobis ', line et lapidem illum offensionis,
et pelram scandali, sacra Scr ptura nuncupat, non
ob aliud, quai ob illos, qui propter id scandalizan-
tur, et non excipiunt. inoffense mysterium, quod
Beus homo-4actus esi. Attendito itaque. Nou enim
tanta, F.lium Dei aquis ablui, adiniratione dignum
est, quanta, hominem perinde atque nos faetum
esse, Nam si ho.no factus moa fuisset, ad. baptis-
anum nunquam — processissel. Quod manifestum lit
ex verl.is Domini : Conveniens. nobis est, adimplere
omnem justitiam *. lloc esl ; postquam bomo facius
est, necesse est et liumana omnia complere, Ex Uc
est causa, propter quam divinissimus Joannes
tantum natales Christi extollit : ipsi enim et men»
sem ct auditionem et cogitationem omnem in stu-
porem agunt, AL enim Gregorius Theologus, non
zes ipsas, natales inquam atque baptismum, sed qua
subsecuta ,sunt, comparans, splendidiorem appella-
vit diem Luminum ; et merito. lbi enim, in natali-
bus scilicet, cursus stella de novo apparentis, Μ..-
gorum accessus, pastorum stupor, et angelorum
laudatio: hic vero, nempe in baptismo, non stella
cur$us, se] vox desuper ipsius Patris, Hic est. Fi-
ἐμᾷ meus *, apertissime intonans, et Spiritus san-
«tus ad Filiwun descendens, 2c dicta Patris compro-
bans, hleoque.et Pracursor dicebat : Ipse non uove-
zam 6um, sed, qui misit me baptizare, ille mili
dizit, Super quem videris Spiritum descendentem, ille
est. Filius meus. dilectus *. Et, ut we expediam, in
Jordane sancte Triadis agnitio facta est, Cum ita-
que lizc majora sint ilis, quas vísa et acia sunt in
natalibus, ideo splendidiorem solemnitatem Lumi-
num Theolozus vocavit. Tunc enim revelata. suni
οὐ illad usque tempus abscondita. Licet enim na-
talium mysterium magnum sit, at nulli illud inno-
tuit. luetlabilem enin. partum. aslumbravit; quod
von ita facile admítti poterat ob miraculi incredi-
bilitatem. Narbque, οἱ id nou fuisset, qui virum ex-
perta non est, uxor Josephi non fuisset. Sic ergo,
nobilissime, sanctorum dicta accipiens, et ita 2quo
29imo componens, nunquam a veritate aberrabis.

ρεσε, xal xaÜ' ἡμᾷ; γέγονεν ἄνθρωπος, ἐξαίρει τε
τὸ πρᾶγμα, xal διὰ πολλοῦ τοῦ θαύματος ἔχε",
Καὶ πῶ; γὰρ οὐ θαυμάζειν μελλε τὸ μέγα τοῦτο
μυττήριον, εἴγε xax ἄπιστον ἐδόχει μόνον xal xd;
ἀκούουσι; Καὶ ἄχουε τί φησι πρὸς Ἰουδαίονς αὐτὸ;
ὁ θεὸς διὰ τοῦ μεγαλοφωνοτάτον τῶν προφητῶν"
Ἴδετε οἱ καταφρονηταὶ, καὶ θαυμάσατε, ὅτι
ἔργον ἐργάζομαι ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν, ᾧ οὗ
μὴ πιστεύσητε, ἐάν τις ἐκδιηγήσηται ὑμῖν.
Ἔνθεν τοι xoi λίθον αὐτὸν προυχόμματος ἡ ázia

Γραφὴ χαὶ πέτραν σκανδάλου χαλεῖ, δι᾽ οὐδὲν

πάντως ἕτερον ἣ διὰ τοὺς ἐπ᾽ αὐτῷ σκανδαλιζομέν,

νους, xai μὴ ξεχομένους εὐσεδῶς τὸ μυστήριον,
ὅτι Θεὸς ἐνηνθρώπησε, Πρόσεχε οὖν. Οὐ τοσοῦτο»
D γὰρ τὸ βαπτιαθῆναι τὸν Yi, τοῦ Θεοῦ θαύματης
ἄξιον, ὅσον τὸ γενέσθαι χαθ᾽ jud; ἄνθρώπον. El
μὴ γὰρ ἄνθρωπος γέγονεν, οὖκ ἂν εἰς τὸ βαπτι:
οθῆναι ἐλήλυθε. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν αὐτὸς ὁ Κύριο;
ἔλεος’ Πρέπον ἡμῖν ἐστι πιηρῶσαι πᾶσαν τὴν
δικαιοσύνην" τουτέστιν, ἐπειδὴ γέγονεν ἄνθρωτο;,
ἀναγκαῖόν ἐστι καὶ πάντα πληροῦν τὰ ἀνθρώπι,2.
Αὕτη ἡ αἰτία, δι᾽ ἢν ὁ θειότατος Ἰωάννης ἐπὶ τὸς
σοῦτον ἐξχίρέι τὴν γέννησιν, Ἐχπλήττει γὰρ αὐτῇ
xal νοῦν, καὶ ἀχϑὴν xal διάνοιαν, Ὃ δέ γε Θεολόγος
᾿ρηγόριος οὗ τῶν πραγμάτων αὐτῶν, λέγω δὴ τῆς
γεννήσεω, καὶ τῆς βαπτίσεως, ἀλλὰ τῶν ἑἐπαχοιον»
θησάντων kv αὐταῖς ποιούμενος σύγχρισιν, λαμπρὸ»
.5£pav ἐχάλεσε τὴν τῶν Φώτων ξορτήν. Καὶ εἰχότω;,
"Exsi μὲν γὰρ ἐν τῇ γεννήσει δρόμος ἀστέρο; xat
φανοῦ;, Μάγων προσέλευσις, ποιμένων ἔχπληξι:ν
xai ἀγγέλων ἀνύμνησις" ἐνταῦθα δὲ, ἤγουν ἐν τῇ
βαπτίτει, οὐ δρόμος ἀστέρος, ἀλλὰ φωνὴ ἄνωθεν ab-
τοῦ τοῦ Πατρὸς, Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μρυ, τρανότατα
λέγουσα, Πνεῦμά τε ἅγιον ἐπὶ τὸν Υἱὸν xatepyipt-
vov, xal τὸν λόγον βεδαιοῦν τοῦ Πατρός. Κατὰ γὶρ
«0310 καὶ ὁ Πρύδομος ἔλεγεν’ Ἐγὼ οὐκ ἥδειν αὖ»
τὸν, ἀ1.}} ὁ πέμψας μὲ βαπείζειν, ἐκεῖνες μοι
εἶπεν, 'Eg' ὃν ἂν Ἰδῃς τὸ Πγεῦμα κατερχόμενον,
"Exsivóg ἐστιν d Υἱός μου d ἀγαπητός. Καὶ
ἁπλῶς εἰπεῖν ἐν Ἰορδάνῃ γέγονεν ἡ τὴς ἁγία;
Τριάδο; ἐπίγνωσις. ᾿Επειδῇ τοίνυν μείζονα ταῦτα
τῶν ὀφθέντων τε xat πραχθέντιυν χατὰ τὴν γέννη,
σιν, διὰ τοῦτο λαμπροτέραν τὴν τῶν Φώτων ἐδ,"
D τὴν ὁ Θεολόγος ἐκάλεσεν, Γηνιχαῦτα καὶ γὰρ κι’
φανέρωται τὰ μέχρι εὖτε τέως κρυπτόμενα. Ei γὰρ
xai μέγα τὸ τῆς Gxpxwosox μυστήριον, ἀλλ᾽ οὐδενὶ
κατάδηλον γέγονε. Τὸν γὰρ ἄῤῥητον αὐτοῦ σννέ-
σχίασε τόχον, ὡς οὐχ εὐπαράδεκτον ὄντα διὰ τὸ

κοῦ θαύματος ἄπιστον. Εὶ μὴ γὰρ τιῦτο jw οὐκ ἂν ἢ ἀπείρανδρο; γυνὴ τοῦ Ἰωσὴφ ἐχρημάτιζεν,
Οὕτω τοίνυν, εὐγενέστατε, τὰ νῶν ἁγίων ἐχκλαμδάνων ῥητὰ xal οὕτω χαλοβελῶς σνμδιθάζων a5,

κἣς ἀχριδείας οὐχ bxnisp; vest.

EPISTOLA XXV. .
Ad Esciam monachnm. — Ue monschata baptismati non ossimilando (1).

Et «ane, lnuine. divino colistzatum et sanctum

KHabac. 1, 5. * Mat, i, 15. * ibid , 17.

τι μὲν οὖν διορατικὺς xal θεῖν; ἀνὴρ bibi

* Joan. 1, 95.

(B). ἄξιαι. De co &exsu, col, 1269. Titulus in cod. Vindob, 139 : To τιμιωτάτῳ μοναχῷ χυρῷ ΝΠ}

, Digitized by Google
