"A3! ὑπὲρ τοιούτων ἀπέστων δηλαδῇ;
χόσμου πένησι δώσεις, ὡς οἱ μαθηταὶ διαγορεύου-
σι τοῦ Χριστοῦ, κατ᾽ οὐδὲν ὠφελήσει αὐτούς. Εἰ δὲ
ταῦτα οὕτῳ: ἔχει, τέ χρῇ xol λέγειν περὶ τὴς ἰσχύος
φῶν ἱερῶν εὐχῶν Ὃ γὰρ ποιῆσαι τὰ τοῦ χόσμου
διξόμενα πένησιν οὐχ ἰσχύουσιν, τοῦτο εὐχὴ διχαίου
παραδόξως ἐποίησεν. Ὁ γὰρ Διάλογο; μέγας Γρη-
γόριος τοῦ Θεοῦ δεηθεὶς ὑπὲρ συγχωρήσεως ἀμαρ-
«t&v Τραϊανοῦ βατιλέως τοῦ ἐν ἀσεβεῖ, τὸν βίον
χαταλύσαντος, οὐ διήμαρτε τῇς αἰτήσεως. ᾿Αλλὰ
xa ἡ πρ'τοράρτυς θέχλα ὑπὲρ Ἑλληνίδος τινὸς,
f Φαλκοννίλλη τὸ ὄνομα, τοῦ Θεοῦ, δεηθεῖσα, τῶν
αἰωνίων αὐτὴν βχαφάνων ἀπήλλαξεν. Καὶ ὁ μέγας
δὲ Μαχάριος ἐντυχὼν καθ᾽ ὁδὸν τῷ τοῦ ἀρχιερέως
τῶν εἰδώλων ξτρανθέντι χρανίῳ, καὶ ἐρωτήσας

EPISTOLA ΧΧΉ.

ἢν ἐὰν τὰ τοῦ αὶ Verumtamen si pro infidelibus omnia mundi pu.

0

peribus tiadas, ut Christi discipuli dicunt, nuila
illis emolumento fuerint. Et hac si ila se habeut,
quid nobis de gwerarum. precum viribus dicenduuy
est? Quod enim res mundane pauperibus exhibija:
efficere non possunt, justi oratio admirabiliter.per -
fecit. Magnus namque Gregorius cognomento Πα -
logus, effusis precifius ad Deym, pro remigsiong
peccatorum Trajani imperatoris, qui Vitam in inj -
p'etate finierat, a postulatis nqn. cecidit, Sed ct
prima martyr Thecla pro. gentili, cui Falconjlla;
noun, supplicans, a sempiternis eam poenis eripuit,
Maguus item Macarius per vjam ja sacerdotum
idolorum princlpis exsiíccatam calvariam incidens,
et poscens qb ea. quod libebat addiscere, audiit,

αὐτὸ, περὶ ὧν ἐγλίχετο μαθεῖν, fixovaev ἐξ αὐτοῦ, fy verbum namque veritatis illi Deus inspiravezat (1):

λόγον γὰρ ἀληθείας ἐνέπνευσεν αὑτῷ τηνικαῦτα Ó
θεὺς, ὡς νίκα προσ:ρέρεις τὰς θυσίας ὑπὲρ
τῶν νεχρῶν, τότε παραμυθίας μικρᾶς αἰσθων6-
μεθα. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ βασιλεὺς Μαυρίκιος ἁμαρτίᾳ
περιπεσὼν μείζονι τοῦ ἀφεθῆναι αὐτῷ, μυριοπληθῇ
γὰρ στρατὸν μαχαίρᾳ παρέδωκε βαρδαρικῇ,, εὖ-
χαϊς ἀνδρῶν ὁφίων ἐξέφυγε τὴν αἰωνίξουσαν χότ
λασιν.

Cum sacrificia pro moriuis offers, tunc nos pusillam
consolationem | persentiecimus. Imo | οἱ Meuricius
imperator, cum in perpatum remissiope graviug
incidisset, innumeram enim exercijus ninititudinem
barbaris trucidandam exhibuit, precibus hominun)
fanclorum sternas poenas aufugit.

. EPISTOLA XXI.

(Fragm.) -

(

Ad..... — Virginis animam past mortem ad inferos descendisse tradit (3).
Ei δὲ χαὶ εἰς 3254» λέγε: τὴν μαχαρίαν αὐτῆς 5 ΕἸ si in infarnum queque bongaur ilius animan

ψυ ἢν χατελθεῖν ὁ θειότατος ᾿Ανδρέας ὁ Κρήτης,
ἅτε τὰ ἐκ:ἶσς παρὰ Χριστοῦ τελεσθέντα pur 0r ao-
μένην μυστήρια, πῶς τε νενίκηκε, καὶ ὅπως τοὺς
μοχλοὺ; ἐχείνους συντρίψας ἐγείρεται, μὴ΄ θαύμαζε
τούτου ἕνεκέν, μηδὲ ξένον τὸ πρᾶγμα ἡγοῦ, ἀμή-
yavov εἶναι λέγων xal ταῖς τοῦ Κυρίου παρατεθῇ-
ναι χεροὶ, καὶ εἰς ἄδην αὐτὴν χατελθεῖν. Ὃν γὰρ
«ρόπο, ὁ Κύριος, Εἰς χεῖράς σου, Πάτερ, παρᾳτᾷ-
θημι τὸ πνεῖμἪ μου, ἔλεγε; εἰς ἄδην δὲ ὅμως τη-
νικαῦτα κατήρχετο᾽ οὕτω δὴ καὶ τὰ χατὰ τὴν Παρ-
Q£v,v. Dvavostsfiot as ἄξιον, |

descendiese wadat divinissimus Andreas Cretensis,
ut seificet mysteria a (Ibristo ibi peracta addisceret,
et quomodo devicerit, et quanam ratione vgetibus
illis fraetis resurrezit : ne loc tibi ximirstionem
cengitot, neque rem esse peregrinam existima, fieri
non posse, inquiens, egmi in. manibus Domini de-
poni, εἰ in. ibfernum descendere. Quemadmodum
- eum Dominus, Jn. manus tuas, l'ater, commendo
epiritum neum, dicebat, nihilornings in inferna
tunc descenéebat, eodem Βιφύρ ej res Yirginis di-
judicandss sum.

EPISTOLA. XXII.
(Fragm.)
Nec Virginis tantwny, sed. εἰ reliquorum. hominum. animas. past. martem. im.— infernum. desceuaera

enun iat et probat, ca tumen. differentia quod. jusH& ad. contemplanda Christi mysteria. etiam ἐπ ill
regione patrofe, loco trunsiuus dd. celesiia concedatur; bnpiis tanquam sedes, in qua remanent cternig

enppligiis cruciandi (5).

Ὕστερον δὲ τοῦ Κυρίου κατά ye τὸν τοῦ πάδους D — Cum. postmodum tempore Passiouis Dominus,

χαιρὰν εἰπόντος. Πότερ, εἰς χεῖράς Gov aapacidn-
μι τὸ πνεῦμά pov, ταῖ; μὲν τῶν δικαίρν τηνικαῦτα
ψυχαῖς ἡ πρὸς τὰ ἅνω πορεία. κέχάρεσται, οὐδὲ γὰρ
διορεὰν ὁ Χριστὸς ὑπὸρ αὐτῶν ἀπέθανεν * αἱ δὲ τῶν
ἁμαρτωλῶν ψυχαὶ καθάπερ xal πρύτερον τοῖς xdi
ἀναπομένουσι, Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ἐν τῷ εἰς τὴν xof-
pnotv. τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου λόγῳ αὐ:οῦ διέβ.
εἰσὶν ὁ θειότατο; ᾿Ανδρές; ὁ Κρήτης. Λέγει γὰρ
οὗτροί " Καὶ νῦν μὲν ἀπάντων ἀνθρώπων, xal. q5-

(4) Joannes fiamagceenus germone De precibug
pro d: fuvetia, p. 420 seq.

lATROL. GR. CL. VH,

dixisset, Pater, jn manus. ἐμὰς commepdo spiritum
meum, justorum tunc animabus ad superiora aditus
datus est; neque enim grajis pro illis Christus
mortem oppetiit : peccatorum autem anime, quem
admodum elt prius in locis infernis remanent,
ldque ganifestum est ex his, quie tractat in oraz
tione de Dormitiong vanctisgime Deiparz divinisz
simus Andreas Qretensis. Rt nuae. quidem, aij,
ommum hominum, et ipsorum quoque justorgs
lat. De librig ecl. Gr., p. 326.
ῷ ΕἾΝ Ρ. 321. p. 6 » "

80
Digitized by Google
