961 JOANNIS DIACONI LAUS JOANNIS PAL/EOLOGT. 962

Leudefreduny episcopum Cordube:sem fusius persequitur. lc dignitas prioribus Écciesize | saeculis ad
presbyteros tantum pertinebat, ut ex diversis conciliis manifestum fit. In Ephesino enim act. v1 occur .
rit Charisius πρεσθδύτερος xai οἰχονόμο; γεγονὼς τῇς Φιλαξελφέων πόλεως ἁγίας ἐχχλησίας. In Chatec-
donensi item, act, πὶ, Proterius πρεσθύτερος καὶ οἰκονόμος τῆς μεγαλοπόλεως ᾿Αλεξανδρείας. Sene-
Scente vero Gracia ad diaconos etiam delata est, eaque prima erat dignitas ex illis quinque quibus qui
felgebant ἐξ υκατάχοιλοε nuncupabautur, erantque magnus economus, magnus sacellarius, magnus ckar-
tophylaz, charlophylaz ei sacellarius : quorum jura ac privilegia recenset Du-Cangius Glossar. med. et.
intim. Gracit., tom. 1, pag. 409 seqq., qui etiam varias scriptorum de bujusce nominis ctymo sentcntas
refert ibid. p. 414.

Polyearpi quoque nomen , ecclesie Hadrianopolitanz ontistitia, cujus jussu poema conditum fuit,
sque ac Joannis Diaconi, scriptoribus ignotum omnino est, et in Michaelis Lequienii Oriente Christiano
tom. I, pag, 1171 seqq., ubi Hadrianopolitanos episcopos enumerat, praetermissum. Fortasse. lamen
vicesimus secundus est illius ecclesim episcopus, eL ille ipse pro quo Georgius, Synadorum episcopis,
in syuodo Constantinopolitana in templo 5. Sophiz cirea aunum 1440 habita, in. qua. Grieci. sancitam
Fiorentiz com Latinis unionem ejurarunt, subscripsisse legitur. Allatius enim in Addend. ad lib. t1
De consensu, col. 1587, vbi singulorum patriarcharum, metropolitarum, et aliorum qui synodo illi inter-
fuerant, óxoypagá; refert, hiec ad cen nostram babet: Γεώργιος Συνάδων, ἔζων xai τὸν γνώμην
paxaplou ἐπισκόπου "Póbou, καὶ ᾿Αδριανουπόλεως, καὶ Μηνᾶ Μιτυλήνης. Quas. quidem 'conjectura non
onipino ratione aliena videri cuiquam possit, si tempus przdicte Grecorum ejurationis eum illo con-
fecti poematis, in quo poeta reditum Joannis Palxologi in Orientem indigitat, conferatur.

Au urbem tandem lladrianopolim quod attinet, notandum plures boc nomine civitates appellari, ut
apud geographos videre est, qui aliam in Papblagonia dioccesis Ponticz, aliam in Caria. digcesis Asia-
we, tertiam in. Pamphylia, quartam in Pisidia ejusdem dicecesis collocant, Ab hisce tamen diversa no-
stra est, quippe que ad Tbracicam pertinet diocesim, et province lHzmimonti caput est. I.ec olim Ore-
stias ab Oreste, ut ferunt, conditore dicta, Hadrianopolis deinde ab instauratore suo fladriàno Augusta
nomen habuit. Ad Hebrum fluvium jacet lougitud. $5, 20, latitud. 45, 30, et ante captam Coastantinopo-
lim, ἃ qua cxxx till. pass. distat, regia Turcarum, teste Leunclavio. De liac. Piiil. Cluverius Introdic.
geograyh. lib. wv, cap. 15, p. 459 edit. Amstelod. haec habet: Secundum a Cpoli locum inter*Thracicas urbes
obtinet Hadrianopolis, Turcis Endrem dicta; magna quidem alque ingeus, at mouibus haud cincta, «di-
fici que vilibus exstructa, Vid. Mich, Ant, Daudrand iu Lexic. geograph., Christoph. Cellarii Notitiam orbis
antiqui pag. 1080, et Crusium in Turco-Gracia, pag. 336. llis pranotatis, ad poeua ipsum progrediamur,

JOANNIS DIACONI-

CARMEN POLITICUM.

Ὃρεστιάδος (1) εὐτελοῦς ἀξίαν οἰκονόμου, . A Ejus, qui Orestiados humilis aeconomus,

Kal διαχόνου τῆς αὐτῆς ὀλδία: ἐχχλησίας, Et ejusdem beate ecclesie diaconus cst,
Τοὐπώνυμον χαταχαλοῦν τὴν χλῆσιν Ἰωάννον, Cognomento autem Joannes vocatus,

Π16θου χρατίστου πόνημα τῷ θείῳ στεφηφόρῳ Optim: voluntatis opus, pro divo, coronato
Παλαιολόγῳ τῷ στεῤῥῷ καὶ τῷ χαριτωνύμῳ, Ῥαϊαοϊορο, forti et pulchrinomini,

Τῷ χάρισι χινήταντι τῶν θαλασσῶν πελάγη, Deí gratia maris pelagum late victori,

Τοῦ ποιμενάοχου προσταγαῖς τοῦ θείου τετυγμένον — Compositum, jussu sancti et incjiti,

"OpsetiáBo; τοῦ λαμπροῦ xal ξένου Πολυχάρπου. Nec non mirabilis Polycarpi, Orestiados aniititis.

Ἂν εἶχον στέρνα στεγανὰ, κατάχαλκα τὴν φύσιν, — p Οὗτος ὁ πόλος ὁ πολὺς, ἡ χθὼν ὑγρὰ, xal τἄλλα,
Καὶ στόματα πολύγλωττα, καὶ διατόρους ὀπὰς, Ὅσα τῶν ὄντων ἔσχηχε τὴν σύστασιν τῷ χτίστῃ,
Μᾶλλον δ᾽ ἂν ἕν ὡς ἀληθῶς εὑρέθη πάντα στόμα, ὀ Κα! co: προσπλέχειν ἤθελον ὑμνητηρίονς αἴνους;,

(1) Hane vocem. videtur pro auctoris nomine — nwlii versus politici in laudem imp. Ζοαπμίς Pa-
aecepissg Montfauconius, cum im ejus Catalogo — lcologi. . :
legatur : Orestiadig diaconi Constantinopolitani ion-

PATROL. On. CLYIII. E | 8

. . Digitized by Google
