931] | EPISTOLA XIX. . 922
*üv ὑπὲρ κατάληψιν ὅλως μὴ ἅπτεσθαι, ἀλλ᾽ ἐπὶ A quis eupra mentem sont minime tangere, imo impo-

τούτοις thv ἧτταν ὁμολογεῖν, καὶ μετὰ τοῦ θείου
λέγειν Aa6i5 7 Ἐθαυμαστώθη ἡ γνῶσίς cov ἐξ
ἡμῶν " ἐκραταιώθη, c0 μὴ δυνάμεθα τρὸς αὖ-

τήν. Tol; γὰρ ἐν Χριστῷ κοιμηθεῖσιν ἀγίοις με-.

ταδέδοται καὶ ὑπερφυῆ τὰ χαρίσματα * καὶ δεομένων
γὰρ ἡμῶν ἑπακούουσι, καὶ θλιδομένοις ἐφίστανται

παρηγορίας ἕνεχεν, ὡς ἄνωθεν εἴρηται. Ἐάν γὰρ οἱ

κατ᾿ ἐμὲ ῥᾳθύμως τὸν βίον ἀνύσαντες τῶν δι' αὐτοὺς
ἐνταῦθα τελουμένων εὐὑποιιῶν ἑπκαισθάνωνται, ὡς ἐκ
τῶν ἱερῶν Γραφῶν διδασχόμεθα, πολλῷ μᾶλλον οἱ ἐν
᾿αὑτῷ τῷ Χριστῷ τῷ χρεῶν λειτουργήσαντες. "Ἔνθεν
«οἱ καὶ ὁ Θεολόγος Γρηγόριος ἐν τῷ πρὸς τὴν ἀδελ-
φὴν αὐτοῦ ἐπιταφίῳ λόγῳ καὶ τάδε πρὸς τοῖς ἄλλοις

tentiam fateri, et cum divino Davide exclamare :
« Mira est scientia tui a nobis, nimis alta ext; nihil
valemus ad eam. » In Christo enim mortuis sanctis
etiam supernaturalia dona data sunt ; orantibus no-
bis aseistunt : oppressis consolabundi succurrunt,
utsuprs dictum est. Si enim quidam vita non bene
aeta, bonis operibus propter ipsos impletis fruun-
tur, Ut ex sacris Scripturis audivimus, quanto ma-
gis qui in ipso Christo mandata servaverunt. Quare
etiam theologus Gregorius in funebri oratione ad
sororem, hzc inter alia dicit: Prassentem sermonem
accipe, ὁ beata : illud enim tui similibus conces-
8it Deus, ut talibus fruantur.

ἔλεγεν * Δέδεξο τὸν παρόντα λόγον, ὦ μακαρία * καὶ τοῦτο γὰρ ἐδωρήσατο τοῖς κατὰ σὲ ὁ Θεὸς, τὸ τῶν

«οιούτων αἰσθάνεσθαι,

ια΄. El δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, πόϑεν ἡμεῖς ὁρμώμε- B

νοι τοιαύτης ἀποστεροῦμεν χάριτος τὰς ἀπελθούσας
«ὧν ἁγίων ψυχά; ; καὶ ταῦτα τοῦ χορυφαίου τῶν
ἀποστόλων Πέτρου λέγοντος, ὅτι ᾿Αγαθὰ τοῖς ἀνθρώ-
ποις ἀ Θεὸς ἐχαρίσατο, εἰς ἃ ἐπιθυμοῦσιν ἄγγε-
Aor παρακύγαι. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Εἰ γὰρ
xoi περί τινων ἁγίων ἔτι τῷ βίῳ τούτῳ περιόντων
Ἡχούσαμεν, ὅτι δι᾽ εὐχῆς αὐτῶν καί τινας ἐν ἀσεδείᾳ
τὸν βίον καταλύσαντας αἰωνιζούσης χολάσεως ἣλευ-
θερώϑησαν (4), τί τὸ κωλύον μὴ χαὶ τὸν βίον ἀλλά-
ξαντας, καὶ τοῦ Θεοῦ δῆθεν ἐγγύτερον γεγονότας, τὰ
αὑτὰ τοῖς προλαδοῦσι ποιεῖν, καὶ τὴν αὐτὴν ἔχειν

14. Si hzc ita se babent, cur nos tali gratia hinc
profectas sanctorum animas spoliabimus? presertim
cum apostolorum princeps Petrus dicat: « Dona ho-
minibus largitus est Deus, quz etiam vellent an-
geli.» Quid plura? Si enim de aliquibus sanctis vi-
tam adhuc agentibus audivimus, eos suis precibus
quosdam qui in impietate perierant, a sempiterno
supplicio liberasse, quid obstat quominus illi, prz-
senti vita immutata Deoque propinquiores facti
ea qua antecessores agant, eademque "fruantur
virtute ac efficacia, ne dicam multo majori pro-
pter hujusce carnis depositionem ? Ne igitur Patrum

ἐνέργειάν τε xal δύναμιν, ἵνα μὴ λέγω πολλῷ μεί- C dogmatibus adversemur, incredulitate et dubitando.

ζονα, διά γε τὴν τῆς σαρκὸς ταύτης ἀπόθεσιν ; Μὴ
οὖν ἀντιπίπτωμεν cal; κατρικαῖς παραδόσεσι, μηδὲ
ὅπως ἔχοιεν αὗται περιεργαζώμεθα * ἐγράφη γὰρ
ταῦτα οὐχ ἵνα πολυπραγμονῶμεν, ἀλλ᾽ ἵνα πιστεύω.»

Hzc enim scripta sunt, non ut scrutaremur, sed ut
Crederemus, ac proinde ut credentes, vitam zter-
nam habeamus, in Christo Jesu Domino nostro, cui
gloria in secula. Amen.

pev, xat ἵνα πιστεύοντες ζωὴν αἰώνιον ἔχοιμεν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἢ δόξα εἰς τοὺς

αἰῶνας. ᾿Αμήν.

EPISTOLA XIX.

Ad Nilum monachum, — Preces pro mortuis ct eleemosynas non frustra. fieri (2).

Ὅτι μὲν οὖν ob χρὴ κατά τι διστάζειν ἐπὶ ταῖς
τινομέναις εὐποιίαις παρὰ τινῶν, χάριν μὲν εὑσε-
δῶν, ἁμαρτωλῶν δὲ, πειθέτωσαν ἡμᾶς πρὸ τῶν
ἄλλων οἱ μαθηταὶ Χριστοῦ καὶ ἀπόστολοι, τρίτα,
ἕννατα καὶ τισσαραχοστὰ, ναὶ μὴν, καὶ ἐνιαύσια
τελεῖσθαι χοινῶς ἐπὶ τοῖς τεθνεῶσι διαταξάμενοι.

Εἰ γὰρ ὁ Νυσσαεὺς θεῖος Γρηγόριος, τοῖς ἱεροῖς ἀπο-"

στόλοις ἑπόμενος οὕτως εὕρηται λέγων, Οὐδὲν ἀλο-
γίστως οὐδὲ ἀκερδῶς ἀπὸ τῶν τοῦ Χριστοῦ μαθη-
τῶν παραδίδοται, ἀλλὰ τὸ πρᾶγμα πάντως ἐἑπωρε-
λὲς, τὸ μνήμην ποιεῖν ἐπὶ τῆς θείας μνσταγωγίας
τῶν πιστῶν κεχοιμημένων' πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς
ἁλογοπραγήτως ἕπεσθαι χρή. Εἰ γὰρ, καθάπερ εἰ-
ρήχαμεν, ὑπὲρ τῶν ἐν ἁμαρτίαις ἀποθανόντων
θυσίαν προσάγειν οὐχ ἀποχλειόμεθα, καὶ ὁ μέγας
' Βασίλειος ἐν τῇ τρίτῃ εὐχῇ τῇ λεγομένῃ κατὰ τὴν

(1) Respicit (ut cognoscimus ex aliis Glycz epi-
stoli8 seu tractatibus) ad narrationem S. Gregorii
PP. cet sliorun de salute Trajani imp., de qua

Non esse itaque dubitandum de bonis operibus
quz ab aliquibus flunt, piorum quídem graiia , sed
peccatorum , persuadeani uos ante alios discipuli
Christi et apostoli, diebus tertio, nono et quadra-
gesimo, nec non et exacto anno publice mortuorum
memorias δεῖ decernentes. Etenim. etsi. Nyssenus
divus Gregorius sacris apostolis insistens hzc repe-
riter dixisse : Nihil sine ratione et siue lucro a
Christi discipulis traditur, res tamen ipsa omnino
utilia est, memoriam recolere in divina liturgia eo-
rum, qui in fide obdormierunt, multo magis nos
sine auctiori examine sequi sddecel. Etenim si,
quemadmodum diximus, pro iis, qui in peccatis
immortui sunt, sacrificiuin offerre non probibemur;
quod et divinus Basilius in tertia oratione, qua die
Pentecostz sacro dicitur, plane edocet, ita ad Deum

fatis et a multis criticis et a theologis disputatum
uit.
(2) Allat. De consensu, col. 1194. '

Digitized by Google

—  À
