921

EPISTOLA XIX.

- 922

«ῶν ὑπὲρ χατάληψιν ὅλως μὴ ἅπτεσθαι, ἀλλ᾽ ἐπὶ A quis upra mentem sont minime tangere, imo impo-

τούτοις τὴν ἧτταν ὁμολογεῖν, καὶ μετὰ τοῦ θείου
λέγειν Δαδίδ ^ Ἐθαυμασεώθη ἡ γνῶσίς σου ἐξ
ἡμῶν * ἐκραταιώθη, o0 μὴ δυνάμεθα πρὸς αὖ-

τήν. Τοῖς γὰρ ἐν Χριστῷ κοιμηθεῖσιν ἀγίοις με-.

ταδέδοται xai ὑπερφυῇ τὰ χαρίσματα " καὶ δεομένων
γὰρ ἡμῶν ἑπακούουσι., καὶ θλιδομένοις ἐφίστανται

παρηγορίας ἕνεχεν, ὡς ἄνωθεν εἴρηται. Ἐὰν γὰρ οἵ

κατ᾿ ἐμὲ ῥᾳθύμως τὸν βίον ἀνύσαντες τῶν δι’ αὐτοὺς
ἐνταῦθα τελουμένων εὐποινῶν ἐπαισθάνωνται, ὡς ix
τῶν ἱερῶν Γραφῶν διδασχόμεθα, πολλῷ μᾶλλον οἱ ἐν
᾿αὐτῷ τῷ Χριστῷ τῷ χρεῶν λειτουργήσαντες. “Ἔνθεν
«ot χαὶ ὁ Θεολόγος Γρηγόριος ἐν τῷ πρὸς τὴν ἀδελ-
«hv αὐτοῦ ἐπιταφίῳ λόγῳ καὶ τάδε πρὸς τοῖς ἄλλοις

tentiam fateri, et cum divino Davide exclamare :
« Mira est scientia tai ἃ nobis, nimis alta est; nihil
valemus ad eam. » In Christo enim mortuis sanctis
etiam snpernaturalia dona data sunt ; orantibus no-
bis assistunt : oppressis consolabundi succurrunt,
ut supra dictum est. Si enim quidam vita non bene
acia, bonis operibus propter ipsos impletis fruun-
tur, it ex sacris .Scripturis audivimus, quanto ma-
gis qui in ipso Christo mandata servaverunt. Quare
etiam theologus Gregorius in funebri oratione ad
sororem, bxc inter alia dicit: Presentem sermonem
accipe, o beata : illud enim tui similibus conces-
sit Deus, ut talibus fruantur.

ἔλεγεν - Δέδεξο τὸν παρόντα λόγον, ὦ μαχαρία " xai τοῦτο γὰρ ἐδωρήσατο τοῖς κατὰ ck ὁ Θεὸς, τὸ τῶν

«οιούτων αἰσθάνεσθαι,

sa',. El δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, πόθεν ἡμεῖς ὁρμώμε- Β

vot τοιαύτης ἀποστεροῦμεν χάριτος τὰς ἀπελθούσας
«ὧν ἁγίων ψυχά; ; καὶ ταῦτα τοῦ xopugalou τῶν
ἀποστόλων Πέτρου λέγοντος, ὅτι ᾿Αγαθὰ τοῖς ἀνθρώ-
ποις ὁ Θεὸς ἐχαρίσατο, εἰς ἃ ἐπιθυμοῦσιν ἄγγε-
οι παρακύγαι. Καὶ «εἰ χρὴ πολλὰ λέγειν; El γὰρ
χαὶ περί τινων ἀγίων ἔτι τῷ βίῳ τούτῳ περιόντων
ἢκούσαμεν, ὅτι δι᾽ εὐχῆς αὐτῶν xal τινας ἐν ἀσεδείᾳ
τὸν βίον καταλύσαντας αἰωνιζούσης χολάσεως ἢλευ-
θερώθησαν (1), τί τὸ κωλύον μὴ χαὶ τὸν βίον ἀλλά-
ξαντας, καὶ τοῦ Θεοῦ δῆθεν ἐγγύτερον γεγονότας, τὰ
αὐτὰ τοῖς προλαθοῦσι ποιεῖν, καὶ τὴν αὐτὴν ἔχειν

44. Si hac ita se habent, cur nos tali gratia hinc
profectas sanctorum animas spoliabimus ? presertim
cum apostolorum princeps Petrus dicat: « Dona ho-
minibus largitus est Deus, quz etiam vellent an-
geli.» Quid plura? Si enim de aliquibus sanctis vi-
tam adhuc agentibus audivimus, eos suis precibus
quosdam qui ín impietate perierant, a sempiterno
supplicio liberasse, quid obstat quominus illi, prz-
senti vita immutata Deoque propinquiores facti
ea quie antecessures agant, eademque fruantur
virtute ac efficacia, ne dicam multo majori pro-
pter hujusce carnis depositionem ? Ne igitur Patrum

ἐνέργειάν τε xa δύναμιν, ἵνα μὴ λέγω πολλῷ μεί- C dogmatibus adversemur, incredulitate et dubitando.

ζονα, διά γε τὴν τῆς aapxb; ταύτης ἀκόθεσιν ; Μὴ
οὖν ἀντιπίπτωμεν tal; κατρικαῖς παραδόσεσι, μηδὲ
ὅπως ἔχοιεν αὗται περιεργαζώμεθα - ἐγράφη γὰρ
ταῦτα οὐχ ἵνα πολυπραγμονῶμεν, ἀλλ᾽ ἵνα πιστεύο»»
μεν, καὶ ἵνα πιστεύοντες ζωὴν αἰώνιον ἔχοιμεν ἐν
αἰῶνας. 'Apfv.

Hzc enim scripta sunt, non ut serutaremur, sed ut
crederemus, ac proinde ut credentes, vitam ater-
nam habeamus, in Christo Jesu Domino nostro, cui
gloria in secula. Amen.

Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ fj δόξα cl; τοὺς

EPISTOLA XIX.

Ad Nilum monachum, — Preces pro mortuis ct eleemosynas non frustra fieri (2).

"Ott μὲν οὖν ob χρὴ κατά τι διστάζειν ἐπὶ ταῖς
γινομέναις εὐποιίαις παρὰ τινῶν, χάριν μὲν εὖσε-
δῶν, ἁμαρτωλῶν δὲ, πειθέτωσαν ἡμᾶς πρὸ τῶν

ἄλλων οἱ μαθηταὶ Χριστοῦ καὶ ἀπόστολοι, τρίτα, D

ἔννατα καὶ τισσαραχοστὰ, val μὴν, καὶ ἐνιαύσια
τελεῖσθαι χοινῶς ἐπὶ τοῖς τεθνεῶσι διαταξάμενοι.

Εἰ γὰρ ὁ Νυσσαεὺς θεῖος Γρηγόριος, τοῖς ἱεροῖς ἀπο-"

στόλοις ἑπόμενος οὕτως εὕρηται λέγων, Οὐδὲν ἀλο-
γίστως οὐδὲ ἀκερδῶς ἀπὸ τῶν τοῦ Χριστοῦ μαθη-
τῶν παραδίδοται, ἀλλὰ τὸ πρᾶγμα πάντως ἐπωφε-
λὲς, τὸ μνήμην ποιεῖν ἐπὶ τῆς θείας μνσταγωγίας
τῶν πιστῶν κεχοιμημένων" πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς
ἀλογοπραγήτως ἕπεσθαι χρή. Εἰ γὰρ, καθάπερ εἰ-
ρήχαμεν, ὑπὲρ τῶν ἐν ἁμαρτίαις ἀποθανόντων
θυσίαν προσάγειν οὐκ ἀποχλειόμεθα, καὶ ὁ μέγας
"Βασίλειος ἐν τῇ τρίτῃ εὐχῇ τῇ λεγομένῃ κατὰ τὴν

(1) Respicit (ut cognoscimus ex aliis Mi id epi-
stolis seu tractatibus) ad narrationem 8. Gregorii
Ph. c0 aliorum de salute Trajaui imp., de qua

Non esse itaque dubitandum de bonis operibus
qua ab aliquibus fiunt, piorum quídem gratia , sed
peccatorum , persuadeant uos ante alios discipuli
Cbristi et apostoli, diebus tertio, nono et quadrsa-
gesinio, nec non et exactio anno publice mortuerum
memorias fieri decernentes. Etenim etsi. Nyssenus
divus Gregorius sacris apostolis insistens haec repe-
ritur dixisse : Nibil sine ratione et sine lacro a
Christi discipulis traditur, res tamen ipsa omnino
vtilis est, memoriam recolere in divina liturgia eo-
rum, qui in fide obdormierunt, multo magis nos
sine auctiori examine sequi addecel. Etenim si,
quemadmodum diximus, pro iis, qui in peccatis
immortui sunt, sacrificium offerre non prohibemur;
quod et divinus Basilius in tertia oratione, que die
Pentecoeue sacro dicitur, plane edocet, ita ad Deum

fatis el a multis. criticis et a theologis disputatum
[TM
(2) Allst. De consensu, col. 1194. '

Digitized by Google
