957 . ' €PISTOLA XXX. - 953
Γρηγήριος ἔλεγε * Τὸ vpá:sga ὑποχωρεῖ, τὸ πνεῦμα A sacrilicium offerebantur ; apud nos vero, qui ere
πλεονεχτεῖ, Al axial πωαρατρέχονσιν, ἡ ἀλήθεια celebramus, Christus ipse sua spoute mactatur.
ἐπεισέρχεται. MávÜave οὖν ἐντεῦθεν, ὅτι xal τρεῖς — Etenim, secundum beatum Paulum, Pascha. no-
ἤδη παρ᾽ ἡμῖν, καθάπερ ἐχείνοις, μέγισται πανηγύ- — strum nobis immolatus est. Christus *, etc.

ess; εἰσὶ, xat τῷ Post ἀληθεῖς ἑορταί. Βόες μὲν γὰρ παρ᾽ ἐκείνοις καὶ πρόδατα εἰς θυσίαν παρελαμδά-
vovto, παρ᾽ ἡμῖν δὲ τῦϊ; ἀληθῶς ἑορτάζουσιν αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἑκὼν σφαγιάζεται, Κατὰ γὰρ τὸν βαχάριον
Παῦλον, Τὸ Πάσχα ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἐτύθη Χριστὸς, καὶ τὰ ἑξῆς,

EPISTOLA XXIX.
(Fragm.)
Ad..... — De processione Spiritus sancti (1).

El yàp εὐπαραδέχτους xaX οὔτοι τῷ δοκεῖν napt- Quod si non aspernandos et hi, ut videtur,
Ἴουσι μάρτυρας τῆς τοιαύτης αὐτῶν καινοφανείας — testes adducunt, qui novam eorumdem additio-
ὑπερηγοροῦντας, Αὐγουστῖνον, ᾿Αμόρόσιον καὶ 'I:- P nem (3) propugnant, Augustinum, Ambrosium, et
ρώνυμον, κἂν τούτῳ θρασύνονται, xal μέγα xava- — lieronyuum, inque eo se jactant, indecoreque
χαυχῶνται ἡμῶν ἀλλ᾽ οὐ κατὰ τοῦτο δεδοιχέναι σε nobis insultant; non propterea timore perterreri
ἄξιον. Ἔχεις ἀντιπαραγαγεῖν ὑπὲρ ἀληθείας χαὶ σὺ [6 δἀόςεῖ, flabes tu. quoque pro veritate, contra
πολλῷ τούτων, £l θέλεις, πλείονας μάρτυρας. Λάδε — opponere, dummodo libeat, testes. multo plures.
pot κατὰ νοῦν τὰς ἁγίσς πάσας συνόδους. ᾿Αναλόγι:. — Complectitor mente sanctas omnes synodos : consi-
φαι τοὺς ἐν αὐτοῖς διαπρέγαντας ὁσίους Πατέρας, βογϑίο omnes, qui illis sancti Patres illustres
ὅσοι τε τὸν ἀριθμὸν ἧσαν, xal olov τὸ δόκιμον χατά — fuere, et quot pumero, et quodnam sug vitze, rum
τε βίον xat λόγον δεδώχασι. Πάντας ἐχείνους ἀντι Verbo tum rebus gestis, specimen dederunt : om-
παράστησον, ix Πατρὸς μόνου τὸ Πνεῦμα λέγοντας — ues illos ex adverso ordine, ex solo Patre Spiritum
ἐχπορεύεσθαι " καὶ οἶμαι ὅτι οὐδεὶς ἀντιφθέγξαοιτο — sanctum procedere, alfirmanies. Et, ut ssiimo,
τοιούτῳ xal τοσούτῳ πλήθει ποτέ. Τῇ yip ἀληθεέίς — nemo simili testium eopue contra hiscere audebit
συμφωνούντων αὐτῶν αἰδέσεται Αὐγουστῖνος, atomi" — Unquam. Cum enün illi curb veritate consentiant,
65x 'λμθρόσιος, οὐκ ἀντιστήσεται "Iepóvopoc. Ei reverebi:ur Augustinus, tacebit Ambrosius, non
γὰρ ἐπὶ πᾶσι τῶν πλειόνων ἡ Ψῆφος κρατεῖν εἴωθεν, c, 'epugnabit Hieronymus. Etenim: si in cmnibus
la μὴ τἄλλα λέγω, πολλῷ μᾶλλον ἡ μυρίανδρος plerorumque sententia praevalet, ut reliqua sileam,
αὕτη τῶν Πατέρων πληθὺς τῶν τριῶν τούτων àv- multo magis innumera hac Patrum multitudo
δυῶν ὑπερκείσεται, περὶ αὐτοῦ ψηφιζομένη τοῦ — Wribws hiece potior fuerit, de eodem Spiritu seu-
νεύματος, Αὐτίχα γὰρ fj ἁγία καὶ δευτέρα σύνοδος . Ventiam ferens. Statira enim sauela secunda syno-
τοῦ mava lou ἕνεχεν συγκεκρότηται Πνεύματος, καθ᾿ — dus pro sanctissiino Spiritu coacta, in qua consub-
ἣν ὁμοούσιον τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὺς ὡμολόγηται, xaü! — Stantialis ille Deo εἰ Patri affirmatus, et ex solo
ἦν ἔχ μόνου τοῦ Πατρὺς mpospyópsvov οὐσιωδῶς  Vaire procedere essentialier, traditus est. Quod
παραδέδοται. Ei δὲ προδηλεὺς, καὶ τὰ ξξῆς. si productor, eic.

1] Cor. v, 7.

(1) Allat. ibid., col. 917. 19) Filioque.

. Digitized by Google
