bi

MICHAELIS GLYCAS

918

fios conduxit? Et amen Continuo'etsingulis horis per A διά ye προφητῶν, εὐαγγελιστῶν, ἀποστόλων, xat

prophetas, evahgelistas, apostolos, et reliquam Seri-
pturam, quie ad salutem nostram conducunt, curator
noster et Salvator suggerit, Opiime itaque Theologi
os illi, qui baptisma differebat, verumtamen postu-
Janti, similem parabolam applicahat. Age, et para-
lolam addisce, ne scriptis detrimentum capias ob
imperitiam ; ab eo siquidem die et hora, qua quis
accesserit, opus exigitur. lloc porro dicimus, non
ut impediamus eam, qux in fine vite fit, divinam
immu'ationem, divinasque, 455 super ea aguntur,
€ rremonias : quo:xnodo enim, cum et pasilla suspi-
ria non condemnentur, et eorum potissimum, quo-
rum vita probata eat ? sed ut nobis ipsis suadeamus,
divina prorsus prescripta mon. con'emuere, spe
nostram scilicet in extremo illo auxilio collocantes,
si modo iis, qui adeo segnem vitam traduxerunt,
s»uxilio esse poterit extrema illa vestimentorum
comnru:atio.

Divinum itaque lavacrum, ut supra diximus, etiam
sine laervinis veniam pezcatorum impertitur, Quam
σὺ causam ? Quod ea vis lavacre inest, et quod,
que ante baptismum patrata sunt, tanquam que
ex ignorantía proficiscuntur, facile veniam couse-
quuntur, qua vero post. il'uminationem" acta. sunt,

plurimis Jacrymis | indigenr, Et hoc est quod pro-*

pheta David deplorans dicebat : Exitus aquarum
deduxerunt oculi mei ; quia non. custodierunt. legem
iuam *, Non condonantur. quidem, ut. dictum est,
qui post baptisipum fiunt, quod scientes pruden-
tesque peccamus ; quapropter multis liujus gratia
cedemur, Etenim si, qui paradiso potiebatur, tof
post illum honorem subiit niala, unius tantum ino-
bedientix* eausa, nos qui calum. recepimus, Uni-
c eniti colieredes facti, quid agemus, cum quotidie
inobedientes deprehendamur ? 2deo non merentur
veniam iniquitates nostrz. Excusatione — rursus
arent, quod «alida gratie armatura circumsepti, et
t lversarium imbellem | lraSentes, [Hostis enim, ait,
defecerunt frumee in. finem *, insiar. inermium ct
nudorum, letale vuluus ab codem suscipimus. liec

ti ita se. liabent, si consolatione privantur, ut di--

vinissimus Joannes dicit, qua a nobis post bap-
tismum committuntur. scelera, quamnam. veniam
vousequemur, et potissimum si usque ad finem
iuemendabiles perseverabimus? Ego sane dubito,
we tur adversus nos. prophetica illa vox intonet :
δὲ extenderitis manus. ad me, avertam. oculos mcos
w vobis *. Cupio equidem, ct. valde cupio, ut, qui
sacrum hunc habitum amplectuntur, in extremo
vitie spiritu veniam delictorum adipiscerentur ; sed
tenet me, haerereque facit. Dominus dicens per
Prophetam : Dic tu. primus peccata tua, ut justifi-
ceris ". Terret, inquam, me propaetic«m hoe ver-
lyun, quod. mortis tempore per vim aliqueu acce-
dere, coaetumque simil.ter abscondita revelare, n^n
vel primnm. dicere, et primum non diccre, justili«
31,4. 1, 15.

! Pul. ον, 459, * Pisas xx, 7.

más»; ἄλλης Γρλφῆς τὰ πρὸς σωτηρίαν ἡμῖν διαλε-
γόμενος ὁ κηδεμὼν ἡμῶν καὶ Σωτήρ. Καλῶς οὖν ἡ
θεολόγης φωνῇ, τῷ βαπτισθῆναι μὲν ἀναδυομίνῳ,
πριθχλλομένῳ δὲ τὴν τοιαύτην παραθδολὴν, ἔλεγε"
Δεῦρο καὶ τὴν παραδολὴν ἑρμηνεύθητι, ὡς ἂν μὴ
βλάπτῃ τοῖς γεγραμμένοις ἐξ ἀπειρίας, 'λφ' ἧς
γὰρ ἡμέρα; καὶ ὥρας προσέλθῃ tu, ἀπ᾽ ἐχείνης
ἀπαιτεῖται χαὶ τὴν ἐργασίαν. Ταῦτα δὲ λέγομέν,
οὐχ ἵνα χωλύσωμεν τὸν ἐπὶ τῷ τέλει τοῦ βίου γεγε-
νημένον θεῖο» μετασχηματισμὸν, χαὶ τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ
Ξελουμένην ἱερὰν τελετέν᾽" πῶς γὰρ, εἴγε καὶ τὰ
τῶν μιχρῶν στεναγμῶν οὐχ ἀπόδλητα, xal μᾶλλον
iv οἷς ὁ βίος οὐκ ἀδόκιμος ἦν; &XX ἵνα πείσωμεν
ἑαυτοὺς, μὴ τῶν θείων τέλεον χαταφρονεῖν ἐντολῶν,
τῇ τελευταίᾳ δῆθεν ἐπιχουρίᾳ θαῤῥοῦντας, εἴγε χαὶ
δύναται τοῖς οὕτω ῥᾳθύμως διηνυχόσι τὸν βίον ἐπι-
χουρεῖν ἢ ἐπιτελεύταιος αὕτη ἀετένδυσις.

T^ μὲν οὖν θεῖον λουτρὸν, χαθάπερ ἄνωθεν εἰρη-
ται, χαὶ ἄνευ δακρύων ἄφεσιν ἁμαρτημάτων yapl-
ζεται τίνος ἕνεχεν; Ὅτι τε τοιαύτι, δύναμις na
ἐστι τῷ λουτρῷ, καὶ ὅτι εὐσύγγνωστά εἰσι τὰ ph
τοῦ βαπτίσματος, ὡς ἐξ ἀγνοίας τολμώμενα " τὰ δὲ
μιτὰ τὸ φώτισμα χαὶ λίαν δαχρύω» δεόμενα. Καὶ
τοῦτό ἔστιν, ὅπερ ὁ προφήτης Δαυΐδ ὀδυρόμενος;
ἔλεγε, Διξξόδους ὑδάτων κατέδυσαν οἱ ὀφθαλμοὶ
μου, ὅτι οὗκ ἐρύλαξα τὸν νόμον cov. Καὶ ἀσ'γ»
ὑνωστα piv, ὡς εἴρηται, τὰ μετὰ τὸ βάπεισμα,
ὅτιπερ ἐν γνώσει ἁμαρτάνομεν, ἐφ᾽ ᾧ καὶ πολλοῖς
τούτου ἕνεκεν δαρησόμεθα. El γὰρ ὁ παράδειδην
λαχὼν τοσαῦτα xal μετὰ τὴν τιμὴν ἐχείνην ὑπίστη
δεινὰ, μιᾶς χάριν mapaxofie, οἱ τὸν οὐρανὸν ἀπολα-
δέντες ἡμεῖς, οἱ τοῦ Μονογενοῦς συγκλη povópot γέ-
véuevo:, τὶ ποιήσομεν εὑρισχόμενοι καθ᾽ ἐχάστην
pf xoot ; Οὕτω; ἀπύγγνωστά εἰσι τὰ τῶν πταισμό-
tov ἡμῖν, ᾿Απροφάσιστα δὲ πάλιν, ὅτι xal στεῤῥηῖς
ὅπλοις περιφραχθέντες τῆς χάριτος, ἀσθενῆ τὲ τὸν
ἀντίδικον ἔχοντες, Τοῦ ἐχθροῦ γὰρ, φησὶν, Er
πον αἱ ῥομφαῖαι εἰς τέλος, δίκην ἀόπλων τε χαὶ
γυμνῶν καιρίαν δεχόμεθα παρ᾽ αὐτοῦ τὴν πληγίν.
Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, εἰ παραμυθίας ἐστέρηνται
κατὰ τὸν θειότατον Ἰωάννην τὰ μετὰ τὸ βάπτισμα
παρ' ἡμῶν πλημμελούμενα, ποίας συγγνώμης TU
D ξόμεθα, εἴγε χαὶ μέχρι τέλους ἀδιόρθωτοι μείνωμεν,

Ἐγὼ δέδοιχα μήποτε xol καθ᾽ ἡμῶν ὁ προφητινὺς

ἐκεῖνος ἐξενεχθείη τηνικαῦτα λόγος ὁ λέγων "Fár

«ἐκτείνητε τὰς χεῖρας πρός με, ἀποστρέψω τοῦς
ὀρθαλμούς μου dg! ὑμῶν. Θέλω μὲν οὖν χαὶ σὴδ
δρα θέλω τὸ καὶ ἐν ἐσχάταις ávanvoal; λύσιν ἀμαβ'
τημάτων εὑρίσχειν τοὺς τῷ ἱερῷ προσερχομένους
ἐνδύματι" ἀλλ᾽ ἐκφοδεῖ με διὰ τοῦ προφήϊτον, χὰ

ἀμφιδάλλειν ποιεῖ ἔγων ὁ Κύριος - Λέγε σὺ 199

τος τὰς ἁμαρτίας cov, ἵνα δικαιωθῇςς "Expo

με ἐξ xal τὸ ῥῆμα τοῦτο τὸ προφητικὸν» ὅτι}
zità βίαν ἐν τῷ τοῦ θανάτου χαιρῷ τοῦ ep

C

ΜῊΝ ἢ A χὐται τὰ
εὐθτῖν, καὶ κατ᾽ ἀνάγχην ὡσαύτως ἀποχαλύτῶ V o.

* La. και, 90.

Digitized by Google .

