951

MICHAELIS GLYC.E

΄

953

Secundus igitur vete penitentia haptismus est, A δεύτερον μὲν οὖν ἁληθῶς ἡ μετάνοια βάπτισμα,

et primum renovat, ut diximus ; sed lacrymarum
multarnm opus est, ut supra otalio nostra demon-
stravit. Id enim si non. esset, nunquam. saacti. Pa-
ires nostri eam laboricsum vocasseut baptismum.
lps:e ezdem vestes prz. aliis bee idein clamzni te-
stanturque. Adde, nigrum, n«erorem. inducere. Übi
vero neque mens bene disposita ac. prieparata, ne-
qne sufficiens lacrymarum fluxus, ut. poeritentia
ductum abluere possint, mortis vero tyr mnis suifo-
cans ; quz salutis spes, aut quie hujuscemodi pee-
niteutia ? Si heri, parui niemores, divina praecepta
despiciebamus, hodie mortis forfice dum vita am-
putotur, debili et male articulata voce, numinis
i sericordiam deprecamur τ et haec inajor iniquitae
6st, quam ut veniam mereatur ; eoque magis, quod
von ignoscibilis est, ipsaque mors urgeat el cegat.
Érgo, si teupus non praripiamus, uisi divinam in
cenfessione personam. pravertamus, non. consi/to
penitentia ujemur, misericors tantumunó.lo. Deus
novit, quomodo nobis peccatorum ven:a erit, Quis
euim tantumdem viribus suis coufidit, ut in. deo
incertis, et. Deo cognoscibilibus, audenter decer-
n-re, atjue potissimum. non audiat sinyulis diebus
Projh-tam di: entem : Dc tu primus iniquitates tuas,
Μι justificeris ? Licet enim prodigum conver»um
sion est aversatus facilis reconciliatu Deus, imo eum
(v pleszatus pressis excepit osculis, ingcntique cum
h«nore ciumulacit; «ed proba. bujusce disporiiio,
τί vera conversio et poeuitentia, causa (uit. Neque
*u.m. mortem, ut hi faciunt, exspectavit, neque vi
adactus conversioni se dedit; sed ex. errore solus
respirans, et, quis antea Tuerat, animo versans, et,
qu uam postmodum pervenisset, gressu celeraio ad
bemoni:simum Patrem revertitur, non. ut (ilius
f4cus ; filium enim, peccatis inquinatus. otque ob-
fiosius, amiserat ; sed in habitu bumili, et demis-
sis oculis, ut cum Patris mercenariis adnumerare-
3ur, deprecatus e-t. Quapropter eum recipit. Deus
iniserator omnium, oiniaque pro co efficit, qua in
Evangelio narrantar. £t hac quidem. ἃ nobis, re-
»um divinarum imperitis, de monachico divinoque
Wabytu relata sut: (ux vero sanctitaUs 0unino
ánterínerit, diia discutere, et. dubiam 6 medio
auevere, nudamque pre more verilateu teprae
Sent re.

καὶ ἀνακαινιστιχὸν τοῦ πρώτον, ὡς ἔφημεν, ἀλλὰ
διχρύων χρεία πολλῶν, ὥς “ὁ λέγος φθάτας
ἐγνώρισεν. El p γὰρ τοῦτο ἦν, οὖκ ἂν οἱ θεῖοι
Πατέρες ἐπίπονον αὐτὴν ἔλεγον βάπτισμα, Καὶ αὐτὰ
δὲ πρὸ τῶν ἄλλων τὰ ἄμφια τοῦτο βοᾷ καὶ διαμα;-
τόριται" ὅτι χαὶ πένθους τὸ μέλαν σημαντικόν.
Ἔνθα δὲ μὴ γνώμη tüzgoalpero;, μηδὲ δαχρύων
ῥοῦς ἱσανὴς, ὦ; ἐχπλύνειν τὸν μετανοοῦντα δύνα-
σθαι, θανάτου δὲ τυραννὶς ἀποπνίγουσα " rolz σω-
"nola; ἐλπὶς, ἢ ποία τούτου μετάνοια ; εἴπερ χθὲς
μὲ» ἀμεριμνοῦντε; τῶν θείων κατεφρονοῦμεν τέλεον
ἐντολῶν, σήμερον δὲ τῇ τοῦ θανάτου τομίδι τὴν
ζωὴν ἐχχοπτόμενοι, ia47fj τε καὶ ἀνάρθρῳ φωνῇ
τὸν θεῖυν ἐπικαλούμεθα ἔλεον, xà) ταῦτα tfj; áaap-
&la; μείξονος οὔσης τοῦ ἀφεθῇναι ἡμῖν διά γε καὶ
μᾶλλον τὸ ταύτης ἀσύγγνώστον, καὶ αὑτὴ» δὲ τὴν
τοῦ θανάτου κατέπειξιν, Ei μὴ γε λοιπὸν τὸν χαιρὸν
πριαρπάσωμεν, εἰ μὴ τὸ θεῖον ἐν ἐξομολογήσει
προφθάϑωμεν πρόσωπον, κἀντεῦθεν ἀπροαιρέτως
τῇ μετινοίᾳ χρησόμεθα, ὁ ἐλεήμων οἷδε μόνος θεὸς,
ὅπως ἡ τῶν ἁμαρτημάτων ἡμῖν ἔσται συγχώρν,δις.
Ποῖ)ς γὰρ ἐπὶ τοσοῦτον ἑαυτῷ τεθάῤῥηχεν, ὡς ἐν
ἀδέλοις οὕτω xal τῷ Θεῷ γνωττοῖς τολμηρῶ; ἀπο-
φείνεσθαι; καὶ ταῦτα διὰ τοῦ Προφήτου χαθεχάστην
ἀνούων αὐτοῦ λέγοντος, Λέγε σὺ πρῶτος 7c
ἀμαρτίας cov, ἵνα δικαιωθῇς. Εἰ γὰρ καὶ τῶν
ἄτωτον ἐπιστρέφοντα οὐκ ἀπεστράφη ὁ εὐδ' ἀ:λα-
κτὸς Κύριος, ἀλλὰ καὶ ἀγκαλισάμινο; μᾶλλον θερ-

C μῶς κατεφίλησε, xal τιμῆς ὅτι πολλῆς αὐτὸν χατη-
ξίωσεν, ἀλλ᾽ ἡ ἀγαθὴ πρόθεσις αὐτὸ τοῦτο πεΡροίη-
xev, καὶ ἡ ἀληθὴς ἐπιστροφὴ xai μετάνοια, Οὐδὲ
γὰρ ἑκαρτέρητε θάνατον, ὡς ἐντεῦθεν καὶ ἄχων
ἐπιστροφῆς ἅψασθαι, ἀλλὰ τῆς πλάνης ἐκείνης μό-
vog ἀνενεγχὼών, τίς τε πρότερον ἦν, λαδὼν κατὰ
νοῦν, καὶ ὅπου κατήντησεν ὕστερον, δρομαίως πρὸς
τὸν φιλόστοργον knavaxápnttt πατέρα s πλὴν οὐκ
ἐν παῤῥησίᾳ υἱοῦ ταύτην καὶ γὰρ ὡς ἁμαρτῆσας
πέῤῥω ποὺ θέμενος ἐν σχήσατι ταπεινῷ xat ὄμμαξι
χατηφεῖ τοῖς τοῦ πατρὸς μισηΐοις καταλεγῖναι
ἱκέτευσεν, Ἐφ᾽ ᾧ xai προδέχεται αὐτὴν ὁ xavov-
χτίρμων θεὸς, καὶ πάντα ποιεῖ ἐπ᾿ αὐτῷ, ὅσαπερ
ἐν Εὐχγγελίοις ἡκούσαμε». Τοῦτα μὰν οὖν ἡμῖν τοῖς
ἀπαιδεύτοις τὰ θεῖα περὶ τοῦ μοναχικοῦ καὶ θείον
διείληπται σχήματος" τῇ of Ob πάντως ἕξεστιν
63 ὅτητι κοὶ διασχέψασθαι τὰ λεγόμενα, τὴν ἄμφι-
Οωλίαν τε ἐκ μέσον ποιήσλσθαι, καὶ γυμνὴν ὡς
£o; ὑποτυπώσασθα: τὴν ἀλήθειαν.

EPISTOLA X3V1 (0).
(Fragi.)
Ad Alpium monac*um. ας De jejuuio ante Natalem Domini celebrando.

Mulii itaque et sepenmmero, 0 divinum sa-
'erumque caput, de jejunio, ante. Natalem Domini
ectehrari solito, dubitarent, a quonam institutum
sit, et wide ewperit, eum de eo. Christi discipuli

»

(4) Alla. Dc cciscnoe, col. A494.

.

* MoXÀot μὲν οὖν καὶ πολλάκις, ὦ θεία καὶ ἱερὰ x:-
φαλῇ, περὶ τῆς κατὰ τὴν ἁγίαν τοῦ Χριστοῦ γέννη-
σιν διηπορήνασι τεσσαραγοττῆ;, πόθεν τε παρε"
δόγη, λέγοντες, καὶ ὅπως αὕτη συνέστι χεν, εἶγε

Digitized by Google

