907 MICHAELIS GLYCJE εν
stionibus ad Antiochum hisce verbis : Nibil est de- 4 καὶ τοῖς ἐκεῖσε κηρύξειε ; xal ταῦτα τοῦ προρὴνν
speratione deterius qua correptus Judas sibi la- — 4a615. καθεχάστην ἀχούων λέγοντος, "Er δὲ τῷ
«queurn induit. Quod si res ita se habent, quomodo δῃ τίς ἐξομολογήσεταί coc; Πρὸς δὲ γι s
juxta Pappiam historicum Judas veluti magnum εἰρημένοις, ócubtate ἄνερ, καὶ τί περὶ τοῦ Ἰούδε
Wnpietatis sighum per mundum incessisset? Disce φησὶν ὁ χρονογράφος ἐκεῖνος Γεώργιος ὁ Κεδρηνές,
igitur δἷας, o sacrum caput, non inconsulte, sed εἰδέναι βούλομαί σε δι' εἴδησιν, Λέγει γὰρ Un πῶλὲ
sedulo divinas legere Scripturas. De hoe enim παρακαλούμενος ὑπὸ τῶν ἀποστόλων ὁ Ἰούδας,
Dominus dixit : « Serutamini Scripturas : illa ὥστε προσελθεῖν καὶ βαλεῖν (4) μετάνοιαν, oh
enim sunt qua testimonium perhibent de me. ? ἠθέλησεν, ἐφ᾽ ᾧ xal ἀκούσας, ὅτι ἀνελήφθη à ἄρ:
kaque hinc patet, quod nisi scrutati. fuerimus στὸς, ἐπὶ τοσοῦτον ὠγχώθη, ὥστε καὶ μέσον λαχί-
Christum , id est. veritatem , eum non inven'e- σαι, Καὶ περὶ μὲν τῆς ματαιολογίας ταύτης οὗτως
mus; veritas enim Christus, et Christus veritas . ὅτι δὲ τὴν ἑαυτοῦ σωτηρίαν ὁ ἄθλιος ἀπογνοὺς, οὐ
est. . 0 μὴν ἐνᾷδῃ σωτηρίας ἐλπίζων τυχεῖν, τῷ & ἀγχύ'
νης τέλει ἐχρήσατο, xai ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος ἀριδήλως τοῦτο δεδήλιυκεν, ἐν τοῖς πρὸς ᾿Αντίοχεν
κεφαλαίοις οὕτως εἰπών" Οὐδὲν χεῖρον ἀπογνώσεως,  συσχεθεὶς ὁ Ἰούδας ἀπήγξατο. Εἰ δὲ ταῦτα οἵ-
^w; ἔχει, κότε λοιπὸν ὁ Ἰούδας κατὰ τὸν ἱστορικὸν ἐχεῖνον Παπκίαν μέγα τῷ κόσμῳ περιεπάτησι
ἀσεύεξίας ὑπόδειγμα; Μάνθανε οὖν ἐντεῦθεν, ὦ ἱερὰ χεφαλῇ, μὴ παρυδευτιχῶς, ἀλλ᾽ ἐρευνητιχῦς
τὴν θεόπνευστον ἀναγινώσχειν Γραφήν. Ἐπὶ τούτῳ γὰρ xat ὁ Κύριος, ᾿Ξρευνᾶτε τὰς Γραφὰς, tyr
αὗται γὰρ μαρευροῦσι πορὶ ἐμοῦ. Εὔδηλον οὖν ἐντεῦθεν, ὡς εἴγε μὴ ἐρευνήσομεν, ox ἂν cipio
μὲν τὸν Χριστὸν, τουτέστιν αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν, ᾿Αλήθεια γὰρ ὁ Χριστὸς, xoi Χριστὸς ἢ ἀλήθει.

(14) Alibi fere legitur χαταδάλλειν.

IN EPISTOLAM SEQUENTEM

MONITUM.
(Mai, Bibliotheca nova. PP. tom. VI, p. 555.)

Lectio vito Sanctorum, beatique eorumdem obilus, et ín celum commigrationis impellit animum ed
eptandum coelorum regnum ac latissima illa premia, que Deus suis vere cultoribus. prerparavit. Atem
hanc spem suavissimam non modice in[ringit, vel certe. debilitat, perniciosissima quorumdam Grecia
et falsa opinio, quod premia (ideoque. etiam supplicia) animarum  ssque ad mundi consummolionem εἰ
corporum resurrectionem differenda sint. Palmaris hercle error, εἰ jamdiu a sede apostolica, εἰ ab acus
nica synodo Florentina damnatus; quem. tamen Thomas. Burnetius Anglus. renovare cenains eit : en
hominis Matim importune lucubrationi magnus. noster. Muratorius. nervos. succidit. Nos. in varüs, 4f
sparsim. edidimus Grecorum. scriptis, locos identidem lectoribus. demonsitrovimus, qui hujus dogm!

. seritati (avent. Et quidem in Scriptorum Vel. tom. Vll Latinum etiam anonymi veteris conira Gracorss
errorem libellum impressimus. ᾿

Nunc vere in. Leonis Aliatii schedis. Vallicellianis. nonnullas. quoque. Michaelia Οἰψοαι epistoles vel wr
snones observavimus , id est Greci hominis conira suos. gentiles. egregias. disputaliemes; quibus wai
argumentia, multique Petrum. et ecclesiasticorum. auctormm. testimoniis, animarum piarum
sohsarem aud differri premia. contendit alque. demonetrat; itemque. ipsarum. apud Deum pro Draid
imlercessionem, verum. nosiraresm. holiliam et ceram, εἰ emnino sanclorum. inter δὲ mecessitudinm
besterum scilicet. nobiecum, qui adhuc in terrà. peregrinamur, communionem. Ex Glyca igüst mim
epistolis οὐ Allatio exseriptis, pestremam longiorem ac. prastantiorem prelo. committimus: omi!
prioribus, quarum paries seu frngmenta aliquot ipse Allatius. protulit in. sua de ecclesiasticis Grecortt
libris. dissertatione, Quin. adeo. Glyce, quod. delegimus scripto, fragmentam. aliud. quoddam. anonrt'
auctoris praposuimus ; quod idem. Alletius ez. Vat. pal. codice 146, f. 60, b, se execripsisse adnotaril ;
quo pariter. fragmento predicium dogma ptaclare defenditur.

INCERTI, UTRUM IN COELIS SINT ANIMAE. B AAHAOY, ΕἸ EN OYPANOIE ΕἸΣΙΝ ΑἹ yYXA.

4. Quod in celis sint justorum anime, Gregorius — a. Ὅτι δὲ ἐν οὐρανοῖς εἰσι τῶν ἁγίων al v
Nyssenus testatur : « Absit. igitur a nobis queri, Γρηγόριος ὁ Νύσσης φησί" «Mh οὖν aput
fratres, quando terrestria relinquimus : qui enim ἀδελφοὶ, τῶν γηΐνων ἀπολυόμενοι " ὃ γὰρ ἐν! ,

Digitized by Google

2 —————
