961

Αἴνεσον ὕμνοις ἀγαθοῖς τὸν χράτορα Ῥωμαίων,
Κροῦσον τὴν λύραν ἐμμελῶς, εὐρύθμως τὴν κιθάραν.
Πάρεστι γὰρ ὁ κράτιστος ὃν εἶπας βασιλέα,
"Ev τοῖς ψαλμοῖς τοῖς κατὰ σὲ ψάλλων πρεπόντως
[τάδε "
Χρηστὸ; τὴν φύσιν, ἀγαθὸς, ἀληθινὸς καὶ πρᾶος,
“Ρομφαίαν ὅτε στίλθουσαν ἄνωθεν ἔζωσμένος,
Καὶ μυστικὴν ἀντίληψιν ἐκεῖθεν δεδεγμένος,
Καὶ σμύρναν αὖθις καὶ στακτὴν ἐχχέων σὺν χασίᾳ
Ἐξ ἱματίων τῶν αὐτοῦ τῆς ξένης ἁλουργίδος
Εἰ; τὴν καλὴν καὶ θαυμαστὴν τήνδε τὴν Ῥωμαῖδα,
Ἣν ἄλλην, οἶμαι, νοητὴν εἴπῃ Σιὼν ὁ λύγος,
Ζόφον ix ταύτης ἐξελθὼν τὸν kx τῆς τυραννίδος,
Ἢ χρεῖττον φάναι, θλίψεως ἀναγαγὼν τοῦ τάφου,
“Ὅσον, αὐτάναξ, τὸ σαυτοῦ xal τῶν ἔν σοὶ πραχτέων.
Νεκρὰν γὰρ ταύτην τέθεικε φθορεὺς ὁ τῶν πραγμά-
[των,
Καθάπερ πρώην ὁ Χριστὸς el; τὴν Σιὼν ἱγμένος,
Ὡς δεδεγμένος δι᾽ ἡμᾶς τὴν καθ᾽ ἡμᾶς οὐσίαν,
Ἰζαθεῖλέ μου τὸν τύραννον τὸν τῆς φθορᾶς προστάτην.
ἯΙ 'Ῥωμαῖ; ἡ δυστυχὴς σκίρτησον κατὰ κράτος,
ἵλτον ᾧὡδὴν ἀπὸ ψυχῆς, μέλψον ἀπὸ καρδίας,
"Enapov τοῦτον ὑψηλοῖς ἐν ἄσμασι καὶ χρότοις,
᾿Ανύψωσον, μεγάλυνον, εὐφήμισον ἐκτόπως
Τὴν λυτρωτὴν μετὰ Θεὸν, xal ῥύστην τῶν Αὐσόνων,
Τὴν τῶν δεινῶν ἀπαλλαγὴν, τὴν τῶν θλιδόντων λύ-
᾿ σιν,
Τὴν χαρμονὴν τὴν πάντερπνον «ἧς γῆς τῆς Αὐσο-
[νίδος»
Τὸν πᾶσαν τὴν ὑφήλιον πληρώσαντα χαρίτων,
Τὸν πᾶσαν τὴν περίγειον εὐφράναντα τοῖς ἔργοις.
Ἀλλ᾽, ὦ τὴν φύσιν ἄναρχε, παντάναξ, παντοχράτρρ,
Kal γόνε τούτῳ συμφνῆς, καὶ πνεύματος τὸ κράτος,
Θεία Τριὰς πανσθενουργὸς, αἰτία τῶν κτισμάτων,
Παρεκτικὴ xal δότειρα τῶν παρ᾽ ἡμῖν πραγμάτων,
Ἢ τοῦτον δῶσα πρὺὴς ἡμᾶς τὸν θεῖον, στεφηφόρον,
Παλαιολόγον τὸν στεῤῥὸν, τὸ θαῦμα γῆς ἁπάσης, .
Τὸν κλῆσιν χαριτ' τώνυμον, τὴν βρύσιν τῶν χαρίτων,
05 χάρισι παντοδαπαῖς ἐχόσμησας τὸ xpáto;,
Ὁ βασιλεὺς (5) τερφθήσεται τῇ κατὰ σὲ δυνάμει,
Ἐν δὲ τῷ σωτηρίῳ cou χαρήσεται μεγάλως.
Ἐπιθυμίαν τῆς αὐτοῦ δὺς πρὸς αὐτὸν χαρδίας,
Καὶ τῶν χειλέων θέλησιν μηδόλως ὑστερήσῃς.
Πάδαις χρηστότητος αὐτὸν τέρψον ἐν εὐλογίαις,
᾿ Περὶ τὴν τούτου χεφαλὴν πάντιμον θεῖσα στέφος
Κεκχοσμημένον τιμαλφῶς ἐξ ἀνειχάστων λίθων.
Μεθ᾿ ὧν ζωὴν αἰτοῦντί σε δίδουν, xal πίον γῆρας,
Μαχρότητα τῶν ἡμερῶν μέχρι πολλῶν τῶν χρόνων,
Ἢ δόξα τούτου γένοιτο τῷ χράτει σοῦ μεγίστη,
Καὶ τὴν μεγαλοπρέπειαν θείης αὐτῷ χρατίστην.
Εὔφρανον τοῦτον ἐν χαρᾷ μετὰ τοῦ σον προσώπου"
Ἐν σοὶ γὰρ οὗτο; ἤλπικε τῇ χορηγῷ τοῦ κράτους.
Τὴν χάριν σου τὴν πρὸς αὐτὸν ἀχήρατον παράσχον,
Ὅπως; αὐτὸς μὴ σαλευθῇ τῶν bx τοῦ χράτους βά-
[θρων.
“Ἡ χείρ σου πᾶσι τοῖ; αὐτὸν μισοῦσιν εὑρεθείη,
Καὶ τούτους φθάσαι χραταιῷς θᾶττον ἡ δεξιά acu,
- (5) Ex psalmo zx.
(4) Ex psalano Lxxx:i.

JOANNIS DIACONI

968
ἃ Οὗ; προφανῶς συντάραξον τῷ τῆς ὀργῆς σου τρόμῳ,

* O0; λάδρον καταφάγεται πῦρ δραστικὸν ἔχ ῥύμης,

Καὶ γῆς τῆς τούτων τὸν καρπὸν ἀφάνεπον εἰς τέλος,
Ἐχ δὲ μερόπων τῶν υἱῶν πάλιν αὑτῶν τὸ σπέρμα,
Ὅτι πρὸς τοῦτον ἔχλιναν πλεῖστα δεινὰ καὶ φαῦλα,
Διελογίσαντο βουλὰς αὐτοῖς οὐχ ἱπταμένας.
Θοῦ τολοιπὸν τοὺς ἄφρονας στρεφόμενον ὡς νῶτον,
Καὶ τὴν μορφὴν ἑτοίμασον αὐτῶν τοῖς περιλοΐποις,
Μὴ, μὴ σιγήσῃς (4) ὁ θεὸς, μηδὲ καταπραῦνῃς.
Οἱ γὰρ ἐχθροὶ τοῦ χράτορος ἤχησαν κατὰ τούτου,
Ηράν γε μὴν τὰς κεφαλὰς πρὸς τοῦτον οἱ μισοῦντες,
Καὶ πανουργίας ἔῤῥαψαν οἱ δυσμενεῖς καὶ δῤλους.
Δρᾶσον αὐτοὺς ὡς Μαδιὰμ ἐχείνῳ καὶ Σεισάρᾷ,
Καὶ τούτους ἐξολόθρτυσον ἐν ᾿Αενδὼρ ἀθρόους
Τόπῳ τῷ σῷ τῷ τῆς ὀργῆς καὶ τῆς πανωλεθρίας,
Καὶ τούτους 0:0 περιφανῶς, ὥσπερ τοὺς πρώην ἔθου
"Doh6, καὶ Z76, καὶ Ζεδεξ, χαὶ Σαλμανᾶ δευτέρους.
Ποίτσον τούτους ὡς τροχὸν χινούμενον ἀνέμῳ,
Καὶ πάλιν ὥσπερ κάλαμον σοδούμενον ταῖς abpzu,
“Ὥσπερ δρυμὸν νεμόμενον ὃπὸ πυρὸς βρομαίου,
Καὶ τούτους καταδίωξον λαῆαπι τῆς ὀργῆς σον.
Πλήρωσον τούτων τὰς μορφὰς αἰσχίστης ἀτιμίας,
Καὶ πάντες ἐντραπήτωσαν μέχρι πολλῶν τῶν χρόνων,
AM; πρὸς αὐτὸν τὸ κρῖμά σου καὶ τὴν δικαιοσύνην,
Ὡς αὐτανάχτων ἀγαθῶν εὐλογημένον γόνον,
Ὡς βασιλέων εὑσεδῶν ἐκλελεγμένον τέκος"
Δὸς πρὸς αὐτὸν ὡς ἀγαθὴ πρὸς τὴν αὐτοῦ καρδίαν"
Οἶδας γὰρ τοῦτον ἀγαθὺν ἀπὸ τῶν ἔνδον ἔργων "
Καὶ τούτου πᾶσαν βούλησιν πλήρωσον τῆς χαρδίας,
[9l Πέμψον πρὸς τοῦτον ἀσφαλῶς ῥάδδον δυνάμεώς δου,
“Ὅπως ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν τῶν τούτον χυριεύὁι "
Ἐν tol; ἡμέραις ταῖς αὐτοῦ φῶς θέμιδος ἀστράψο:,
Καὶ πλῆθος αὖθις ἀγαθῶν τῆς εὐμενοῦς εἰρήνης"
Οὗ «p^ προσώπου δυσμενεῖς πεσέτωσαν ἀθρόοι,
Δείξαντες χοῦν ὡς δύστροποι καὶ φαῦλοι τὰς καρδίας, ᾿
Καὶ προσχομίσειαν αὐτῷ πάντες σχηπτοῦχοι δῶρα,
Καὶ προσχυνήσειαν αὐτῷ πάντες οἱ 1s χρατοῦντες.
Ἔθνος δὲ πᾶν δουλεύσειε χάμψαν αὐτῷ τὸ γόνυ,
Τοῦνομα δὲ τὸ κατ᾽ αὐτὸν ἔντιμον τούτοις sfn*
Καὶ τοῦτον εὐλογήσειαν καϑ᾽ ὅλην τὴν ἡμέραν,
Καὶ τοῦτον μαχαρίσειεν ἐθνῶν fj πανσπερμία.
Αὐτοῦ Τριὰς τὴν αἴνεσιν μὴ πᾶτα σιωπή 53ῃς.
Ἐπείπερ. στόμα (5) πονηρῶν ἀνέψῳχτο πρὸς τόνδε,
Καὶ γλώσσῃ καταλέγουσι δολίᾳ πάλιν τοῦδε,
Καὶ λόγοις ὀνειδίζουσι περιχυκλοῦντες μίσους,
Καὶ πολεμοῦτιν ἀφειδῶς οἱ δυσμενεῖς Ex φθόνου,
"Αντὶ τοῦ τοῦτον ἀγαπᾷν διέβαλλον ἀθέσμως.
Αὐτὸς δὲ προσευχόμενος θλέψεις τὰς ἔνθεν φέρει.
Ἄντ' ἀγαθῶν τὰ χείριστα δρῶσι τὰ χατὰ τοῦτον,
Ke μῖσος κραταιότατον ἀντὶ σφοδρᾶς ἀγάπης.
“Λμαρτωλὸν χατάστησον εἰς τούτους ἀδιχοῦνταξ,
Καὶ τούτων ὁ διάδολος bx δεξιῶν σταθήτω.
Ἐν τῷ καιρῷ τῆς κρίσεως τῆς σφῶν καταχριθεῖεν,
Καὶ τῶνδε πᾶσα προσευχὴ πρὸς ἁμαρτίαν εἴη.
Οἱ παῖδες γενηθήτωσαν σφῶν ἀπωρφανισμένοι.
*'Haégat πάλιν δυστυχῶς αἱ κατ᾽ αὐτρὺς ὀλίγαι,
Καὶ γαμετὰς τὰς ἑαντῶν χήρα; ὁ χρόνος θήσοι.

(8) Ex psalmo cvi.

Digitized by Google

