125

EPISTOLA XIX.

926

λόγοις ἐπὶ τοσοῦτον ἐχρήσατο, οὐχ ἂν ol πεινῶνξες A aliosque eliam nolentes ipsi in rerum propriarum *

τηνιχαῦτα ἐτράφησαν, καὶ ταῦτα λιμοῦ μεγίστον

participationem evocassent.

“ἢ πόλει ἐνσχήψαντος, οὐκ ἂν ἐπιχαμφθέντες oU φιλοχρήματοι καὶ ἄχοντες ἐτράποντο πρὸς μετά.

δοσιν. .
Μὴ οὖν ἐξ ἀπειρίας τῶν γεγραμμένων ἑαυτοὺς
χκαταδλάπτωμεν, ἵνα μὴ καὶ λανθάνοντες αἱρέσει
περιπέσωμεν, ἧς ἐχρημάτισε σπορεὺς ὁ ᾿Δέριος, μὴ
δεῖν λέγων ὑπὲρ τῶν κεχοιμημένων προσφέρειν,
ὅτι μηδὲ προὐγίνεταί τις ἐντεῦθέν ἐκείνοις ὠφέλεια,
Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως Éyei, διστάζειν πάντως ἐπὶ ταῖς
τῶν ἀποιχομένων μνήμαις οὐχ εὔλογον. Πῶς ; Καὶ
γὰρ εἴγε περί τινων ἐν εὐσεδείᾳ τὸν βίον κατᾶλυ-
σάντων δεήσεως γεγονυίας ἐπικάμήτεται ὁ ἐλεήμων
Θεὸς, καὶ συγχώρησιν παρέχει τοῖς πταίόσμασι. Καὶ
ἄχουε παλαιᾶς ἱστορίας, ἧς ἐπεμνήσθη καὶ ὁ Δα-
μασχηνὸς Ἰωάννης ἐν τῷ διαληφθέντι αὐτοῦ λόγῳ
λέγων" Ὃ μέγας Γρηγέριος ὁ Διάλογος ἀνὰ τὴν
λιθίνην πορείαν γενόμενος, xal στὰς ἐξεπίτηδες
εὐχὴν κραταιὰν πρὸς τὸν φιλόψνυχον Θεὸν ὑπὲρ συγ.
χωρήσεως Tpalavoj τοῦ βασιλέως πεποίηχε, Καὶ
παραυτίκα φωνῆς θεόθεν ἐνιχθείσης αὐτῷ ἐπαχή-
*oz, Xal τάδε διεξιούσης " Τῆς εὐχῆς σου ὑπή-
xovéa, «al συγγγώμην Τραιανῷ δίδωμι, σὺ δὲ
μηκέτι προσθῇς ὑπὲρ ἀσεδῶν εὐχὰς προσενέγ-
καὶ μοι, Τοιοῦτον δέ τι πχράδοξον καὶ ij πρωτο-
μάρτυς θέχλα εἰργάσατο. Δεηθεῖσα γὰρ ὑπὲῤ Φαλ-
κονίλης εἰνὸς ἀσεθοῦ; οὔσης ἐπιχαμπῇ τὸν ἐλεή-
μονὰ καὶ αὕτη Baby εὕρατο.

Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, πῶ; οὐκ εἰσαχουσθείη

Ne itaque ex ignoratione scriptorum nosmetipsos
lgdamus, ne latenter in heresin ineidamus, quam
Aerirs disseminavit, non esse, inquiens, pro mor-
tuis offerendum , quod nulla illis inde utilitas ad -
nascatur. Hzc si ita se babent, quelibet dubitatio
de defunctorum memoria absurda fuerit : cum non-
nullis, qui in pietate vitam dereruerunt, precibus
effusis, misericors fleciatur Deus, delictisque praebeat
remissionem. Audi veterem historiam, cujus memi-
nit Damascenus Joannes , in sapius pranotata ora-
tione. Magnus Gregorius, cognomento Dialogus,
cum per forum lapidibus stratum iler faceret, ex
industria constitit, εἰ validas preces ad misericor-
dem animabusque propitium habuit, ut imperatoris

- Trajani delictis ignoscecel ; δὲ confestim vot, di-

vinitus allata, audita est, in hunc inodum dicens :
Preces tuas. andivi, e& veniam Trajano do; at iu ne
mihi posthac pro impiis precationes adhibeas, Simile
quidpiam admirandum et prima martyr Thecla
operata est. Precationibus namque effusis pro Fal-
conilla quapiam impia, propitium et ipsa Deum mi-
sericordem invenit.

Haec cum ita sint, quomodo non exaudietur, qui

ἂν ὁ ὑπὲρ πιστοῦ τινος προσάγων τὴν δέησιν ; Καὶ c, Pro fideli alio preces effundit? Et audi, quid dicat

ἄχους τί φησιν ὁ μέγας Διονύσιος * Αἱ τῶν ἀγίων
προδενχὰϊλ xal watà τὸν τῇδε βίον, μήτι γε μετὰ
Θάνατον εἰς τοὺς ἀξίους ἱερῶν ἐὐχῶν, ἤγουν τοὺς
πιστοὺς, ἐνεργοῦσι, Καὶ ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης
ἐν τῇ πρὸς Φιλιππησίου; ἐπετολῇ διδάσχων οἵα
καὶ ὅσὰ ὑπὲρ τῶν ἀποι ζομένων δύνανται προσφοραὶ,
καὶ τάδε φησίν" Εἰ γὰρ συγχαταχαίοναι τοῖς ἀπελ-
θοῦσιν οἱ “ἄλληνες, ἅπερ ἐλεῖνοι ζῶντες ἐχέχτην-
το, πόσῳ γε μᾶλλον σὲ τὸν πιστὸν παραπέμψαι
δεῖ τῷ ἀπειχομένῳ τὰ οἰκεῖα ; οὐχ ἵνα τέφρα γένων-
ται, καθὼς ἐκεῖνα, ἀλλ᾽ ἵνα μείζονα τούτῳ περιδάλῃ
τὴν δόξαν " xal εἰ μὲν ἁμαρτωλὸ; ὁ τεθνηκὼς ἵνα εὰ
ἁμαρτήματα λύσῃ" εἰ δὲ δίκαιος, ἵνα προσθήκη
σένηται μισθοῦ xal ἀντιδόσεως, Ταῦτα μὲν οὖν

ἐπιδεδαχιοῖ καὶ τὰ ἐν τῷ βίῳ τοῦ μαχαρίον "Iuáy- b

veu τοῦ 'EXefpdvoc. Ὃ “γὰρ θεῖος οὗτος ἀνὴρ
παραινῶν συνάξεις ἐπιτελεῖν τῶν τεθνεώτων ἕνε-
xsv, ἅτε τὰ μέγιστα ὠφελούσας αὐτοὺς, καὶ τοιοῦ-
τόν τι προσετίθη διήγημα’ Νεανίας τις παρὰ Περ-
σῶν αἰχμαλωτισθεὶς ἐν φυλαχῇ τῇ λεγομένῃ Atom
ἀσφαλῶς ἐφρυνυρεῖτο. Οὕτω xal γὰρ αὕτη ἐλέγετο,
διὰ τὸ τοὺς ἐχεῖσε βαλλομένους μηδέποτε ἀνέεσθαι,
Οἱ οὖν αὐτοῦ γεννήτορες ὡς; ἐπὶ vexpip τὰ νενο-
μισμένα ἐτέλουν. φυγὰς οὖν ὁ νέος ἐχεῖθεν ἐπανελ-
ϑὼν, διεδεδαίον λύεσθαι τῶν δεσμῶν ἐπιστασέχ τινὸς
λευχοφόρου, χαθ᾽ ὃν αἱ συνάξεις ἐτελοῦντο καιρόν.

Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν ; Ὁ μέγας Μαχάριος
εὐχὰς ὑπὲρ τῶν κεχοιμημένων ποιούμενος ἐγλίχετο
μαθεῖν, εἴγε πρὸς ὄνησιν ἐχείνων ταῦτα γίνωνται.

magnus Dionysius : Sanctorum precationes, et iu. "
presenti vita, non tantum post mortem, in eos qui
divinis precationibus digni sunt, fideles nempe,
operantur. Εἰ aureo ore Joannes, in epistola ad
Philippenses, docens, qua et quanta pro defunctis
oblationes valeant, hzc quoque dicit : Etenim si
gentiles una cum mortuis, quz illi vivi possidebant,
comburunt, quanto magis tu, qui fdelis es, de-
mortuo propria mittere debes : non ut, quemadmo-
dum illa, cinis (lant, sed αἱ majorein illi gleriam
concilient ; el ai pegcator est defunctus, ut illius.

peccata. dissolvant ; si justus, ut anercedis illi et re-

tributionis fiant augmentum, Hc quoque consta-
biliunt, quz in vita beati Joannis Eleemosyuarii le-
guntur. Hic siquidem divinus vir, ut pro demortis.
syna:es facerent, tanquam quie. plurima illis com
moda compararent, adliortans, hanc narrationem
adnectebat : Juvenis quidam, a Persis in captivita-
tem. adductus, in carcerem , Lethe dictum, quod ,
qui in eum trudebantur, nuuquam educereutur, in-
ttreditur. Quare parentes illi, veluti. demortuo,
Justa persolvebant. Verumtamen juvenis, cum sibi
fuga consuluisset, regressus in pairiam , ssaseve-
rabat, presentia cujusdam, candidis vestibus in-
duti, eo quo synaxes fiebant lempore, e vinculis
liberari,

Εἰ quid multis opus est ? Magnus Macarius, pro
mortuis Deum exorins, cupiebat discere si quid
illis mortuis supplicatione emolumenti accederei ;

Digitized by Google
