919

MICHAELIS GLYC/E

9x

« Vobiseum enim, inquit, emnibus sum diebus À τἄλλα πάντα ποιοῦσιν ὅσα ναὶ βούλονται * Med ὑμῶν

usque ad consummationem sseculi. » Ne igitur diu-
tius inquiras, quomodo aliunde distracte bis qui
supra terram appareant. Si enim propbeta ille Ha-
bacuc, corporali vinculo adhuc detentus, ab Hie-
rosolyma una eademque hora in Cbaldaicam regio-
nem pervenit, Danieli prophetz in fovea cibos
afferens , quomodo etiam sanctorum animas invo-
cantibus aliquando apparere negsbimus? Mitte ergo
quaere causam : ubi est gratia Dei, causam in-
vestigandi locus non est : quod appareant, scio s
Patrum enim traditionibus non obsto : quomodo
vero, nescio : scil mirabilis ille in sanctis suis :
quod vivo, quod nutrior, scio : quomodo vero, ne-
scio: quod eliam corpori snima jungitur, scio :
«quomodo vero, nescio : quod spiritalis et immate-
tialis, scio, audivi enim : qualis vero ejus species,
&c qualis essentia , nescio : hoc enim inexplora-
ium mansit : quomodo enim noverit quis rem ad
imaginem creatam impenetrabilis atque incompre-
hensibilis Dei? Si animae essentia comprehendere-
tur,et ipsum imaginis prototypum. Quod si vero
prototypum incomprebensibile est, incomprehen-
sibilis necessario et ipsa prototypi imago : inde
plurima tractata sunt de ea; nemo vero hujus
aliquando potuit capere naturam , ad imaginem
factam, ut dicunt, incomprebensibilis ἃς inacces-
sibilis Dei.

γὰρ, φησὶ, πάσας τὰς ἡμέρας Boc τῆς συντελείας.
Μὴ οὖν ἐπὶ πλέον ἀμφίδαλλε, πῶς ἀλλαχοῦ μεθιστά-
Μεναι τοῖς ἐνταῦθα πάλιν ἐφίστανται., Εἰ γὰρ ὁ προ»
φήτης ἐχεῖνος ᾿Αὐδακοὺμ μετὰ τοῦ σαρκίνου ἐκείνου
πάχους ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ ἐν τῇ αὐτῇ καὶ μιᾷ ὥρᾳ
τὴν Χαλδαϊκὴν κατέλαδε γῆν, τῷ προφήτῃ δανιὰλ
εἰσχομίζων ἐν τῷ λάκχῳ τὸ ἄριστον, πῶς οὐχὶ καὶ
τὰς τῶν ἁγίων ψυχὰ; τοῖς ἐπικαλουμένοις ὀπτάνι-
σθαί ποτε εἴπωμεν; “Αφες τοίνυν τὸ πῶς " ἔνθα
χάρις Θεοῦ, χώραν οὖχ ἔχει τὸ πῶς " ὅτι μὲν ἐφί-
στανται οἶδα * οὐδὲ yàp ἀντιτείνω ταῖς πατριχαῖς
παραδόσεσι " τὸ δὲ πῶς οὐχ οἶδα * οἶδεν ἐχεῖνος ὁ
ϑαυμασιὸς ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ" ὅτι μὲν ζῷ καὶ
τρέφομαι͵, οἶδα * τὸ δὲ πῶς οὐκ οἶδα " καὶ ὅτι μὲν
οὖν τῷ σώματι σύνεστιν ἡ ψυχὴ, οἶδα * τὸ δὲ πῶς
οὐκ οἶδα * καὶ ὅτι μὲν ἀσώματος καὶ ἄῦλος, εἶδε,
ἤκουσα γάρ * τί δὲ τὸ εἶδος αὐτῆς, xal ποταπὴ τὴν
οὐσίαν ἐστὶν, o5x οἶδα, ὅτι καὶ ἀνερμήνευτον τοῦτο
μεμένηχε * πῶς γὰρ ἂν xal εἰδοίη τις τὴν xot d-
χόνα κτισθεῖσαν τοῦ ἀπερινοήτου καὶ ἀκαταλήπον
Θεοῦ; Ἐὰν ἡ τῆς ψυχῆς οὐσία χατελαμβάνετο à»,
καὶ αὐτὸ τὸ τῆς εἰχόνος πρωτότυπον * εἰ δὲ «b xpv-
τότυπον ἀκατάληπτον, ἀκατάληπτος ἐξάγαγχες xol
ἡ τοῦ πρωτοτύπου εἰκών " ἦνϑεν cot καὶ πολλὰ μὲν
ἐφιλοσόφήθη περὶ αὐτῆς * οὐδεὶς δὲ τὴν ταύτης tbe
γήθη χαταλαδέσθαι φύσιν ποτὲ, κατ᾽ εἰκόνα χτι-
σθεῖσαν, ὡς εἴρηται, τοῦ ἀχαταλήπτου καὶ ἀπροσί»
«οὐ θεοῦ.

9. Ne igitur causam indagsre velis, ne forte ob θ΄. “Ἄφες τοίνυν ἐπὶ τῶν παραδόξων τὸ πῶς, ἦε

hoc incredulitatis δοουδογὶς : dicit enim,« Nisi cre-
dideritis, non :intelligetis. » Ut ex ultimis terre
apostoli , et "δὸς dum molesto corpore detlueren-
tur, in obitu sanctissimse Dei Matris in unum sunt
coadunati, uisi forte hic angelos apostolorum loco
convenisse dixerimus : ut Paulus ad tertium ce
lum abreptus, inde in paradisum descendit, et in-
effabilia verba audivit : qt&omodo tollentur justi
obviam Domino in aera : quomodo etiam transfi-
gurato Christo Moyses et Elias in monte astiterunt :
uuit. igitor mira quidem sint ista, sed revera fuere,
80 credimus : ita etiam redeuntibus sanctorum ani«
mis fidere te decet. Quod autem superstitibus ap-
parent, crede ex. supra relatis ; quomodo vero, ipsi
Domino comrmitte; non enim plura per ipsum co-
gitare licet, ne tale quid patiamur, quale damnatus
Lucifer ; qui cum ipsi collatam a Domino gloriam,
utpote difficilem, ferre non posset, in terram misere
repente delapsus est. Quapropter οἱ magho Paulo
quo tempore in celum est abreptus, revelationes
sub silentio traditae supt : aliter enim touus orbis
magister silentio nom pratermisisset : quomodo
yero tacere non maluisset? qui ipse propriz carni
stímulos adhibere se dixit, ne revelationum mole
obrueretur.

μὴ καὶ ἀπιστίαν ἐπὶ τούτῳ καταχριθῇς. Ἐὰν μὴ
αἰστεύσητε γὰρ, φησὶν, οὐδ' οὐ μὴ συνῆτε" τὸς
ἐχ περάτων οἱ ἀπόσταλοι, καὶ ταῦτα τῷ παχεῖ τούτῳ
βαρούμενοι σώματι, ἐν τῇ μεταστάσει τῆς ὑπερε-
γίας Θεοτόκου κατ᾽ αὐτὸν συνηθροίσθησαν, ἵνα τί μὴ
καὶ ἀγγέλους ἐνταῦθα λέγωμεν, ἀντὶ τῶν ἀποστόλων
ἐλθεῖν ; πῶς ὁ Παῦλος εἰς τρίτον ἀνῆλθεν οὐρανὸν,
, κἀκεῖθεν εἰς τὸν παράδεισον ἀπηνέχθη, καὶ (np
τῶν ἀῤῥήτων ἤχουσε * πῶς ἁρπαγήσονται οἱ δίκαια!
πρὸς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, πῶς δὲ καὶ pie
ταμορφουμένῳ τῷ Χριστῷ Μῳσῆς xat Ἡλίας ὁμῶ
ἐπὶ τοῦ ὅρους ἐπέστησαν. Ὥσπερ οὖν παράδοξα μὲν
εἰσι ταῦτα πάντα, ἐγένετο δ᾽ ὅμως καὶ πιστεύομεν"
οὕτω κἀν ταῖς ἀνελθούσαις τῶν ἀγίων ψυχαῖς δια»
νοεζτθαί σε ἄξιον * καὶ δει μὲν ἐφίστανται τοῖς iv
ταῦθα, πίστευε ἀφ᾽ ὧν ἄνωθεν ἤχουσας * τὸ δὲ 9X
αὐτῷ τῷ Κυρίῳ κατάλειψαι " οὐδὲ γὰρ πλεῖόν €
νοῆσαι παρ᾽ αὐτοῦ συγχωρούμεθα, ἵνα μὴ τοιοῦτόν
τι πάθωμεν, ὁποῖον ὁ πεσὼν ᾿Εωσφόρος " τὴν ΤΡ
δοθεῖσαν αὐτῷ παρὰ Κυρίου λαμπρότητα μὴ ὄνγη"
θεὶς ἐνεγκεῖν, ἅτε τυγχάνουσαν ἄπλετον, ἀνετράκῆ
πε παραχρῆμα xoi πτῶμα xarà γῆς ἐξαίσιον Ent?t-
Διά τοι τοῦτο xal τῷ μεγάλῳ Παύλῳ καθ᾽ ὃν ἡρτάγἢ
χαιρὸν ἀποκαλυφθέντα σιωπῇ παρεδόθησαν᾽ εἰ τὰ
ἔχφθορα καὶ ταῦτα συνέδη, συνέφερεν, οὐκ ἂν ὁ Τῇ

οἰκουμένης διδάσκαλος ἐπὶ τοσοῦτον σεσίγηχε " καὶ πῶς γὰρ οὗ σιγῆσαι διέχρινεν ; εἴπερ αὐτὸς τῇ Ul
σαρχὶ σχόλοπα λαδεῖν ἔλεγεν, ἵνα μὴ τῇ ὑπερδολῇ τῶν ἀποκαλύψεων ὀπεραίρηται.

10. Scripturas igitar amzlecti dzbemus, ea vero

v. Στέργειν οὖν τὰ γεγραμμένα ὀφείλομεν, 9l

Digitized by Google
