221
quod cum vellet Deus. ostendere,
servum ea de re reddere, idolorum priesulis exsic-
cate calvarie, quam ipse in itinere offenderat ,
verbum veritatis inspiravit; qu;e "interrogata re-
spondit : Cum pro mortuis sacrificia. offers, tum
pusillam consolationem persentiscimus. Mutuz ita-
que operi tradende sunt pro viribus, et modo, quo
diximus , mortuis auxilia prxstanda. Nam secun-
dum Joannem Damoscenum , suscipit facile vel pro
iis qui improvide ac imparate decesserunt, si qua
per necessarios et propinquos suos in supplemen-
tum debitorum offerantur, iisque ipsis in operum
actionumque locum ascribit et computat. Attende
itaque. Namque hic Deo plenus auctor, In oratione
sua de mortuis, affert magnum Athanasium, de illis
iisdem ita disserentem : Tametsi in aere quis de-
ponatur, nodo insigni fuerit pietate, tu nequaquam
tamen asperneris, invocato prius Christo Deo,
oleum et cereos ad sepulcrum appendere. Accepta
enim isthaec Deo sunt, efficiuntque, ut ille plus no-
bis reddat, quam acceperit. Nam oleum et cereos,
quasi holocaustum, imponimus; hoslia vero, quie
sanguinis expers sit, Deum placamus ac lenimus;
- bepeficientia in pauperes, majorem bonorum om-
niug retributionem consequimur. Hinc non parui
utilitatis afferunt, licet ea Deo ab aliis offeruntur.
Haec eadem magnus Cyrillus confirmans , ostei-
deusque, memorias maximum in modum defunctis
prodesse, nec esse mirum, si ab alio quidem sacri-

MICHAELIS GLYC/E
certumque suum Α Τοῦτο δὴ βουλόμενος ὁ Κύριος δείξασθαι, xat τὸν

9:8

αὐτοῦ πληροφορῆσαι θεράποντα, τῷ τοῦ ἀρχιερέω:
τῶν εἰδώλων ξηρανϑέντι xpaviq, ᾧ καθ᾽ ὁδὸν ἑνέ-
toys, λόγον ἀληθείας ἐνέπνευσεν. Ὃ καὶ πρὸς abo»
ἐρωτηϑὲν οὕτω φησίν" Ὅτε ὑπὲρ τῶν νεχρῶν τὰς
θυσίας προσφέρεις, τότε παραμνθίας μιχρᾶς al-
σθανόμεθα. Οὐχοῦν ἐπικουρητέον ἀλλήλοις, ὡς ὃδύ-
ναμις, καὶ καθ᾽ ὃν τρόπον εἰμήχαμεν τοῖς ἀποιχο-
μένοις δοτέον βοήθειαν. Κατὰ γὰρ τὸν Δαμασχηνὺν
Ἰωάννην δέχεται ὅτι μάλιστα καὶ τὰ ὑπὲρ τῶν
ἀνετοίμω: ἀποδημησάντων προσαγόμενα. Καὶ τὰ;
καρὰ τῶν οἰκείων προσαγομένας τῶν baro μάτων
ἀναπληρώσεις, εἰς ἔργον τούτοις καὶ πρᾶξιν Jer
ζεται, Πρόσσχες οὖν. Ὁ γὰρ διαληφθεὶς obe bdx
ἀνὴρ ἐν τῷ εἰς τοὺς χοιμηθέντας λόγῳ αὐτοῦ παρά-
qx τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον περὶ τούτων οὕτω λέγοντα"
Κἂν εἰς ἀέρα ὁ ἐν εὐσεδείᾳ τελειωθεὶς κατατεϑῇ,
μὴ ἀπαναίρου προσάψαι κηροὺς ἂν τῷ τάφῳ καὶ
ἔλαιον, Χριστὸν τὸν Θεὸν ἐπιχαλεσάμδνος. Δεχτίς
γὰρ ταῦτα Θεῷ, καὶ πολλὴν ἐξ αὐτοῦ φέροντα τὴ
ἀντίδοσιν, εἴγε καὶ μᾶλλον ὁλοκαύτωσις Bout dou
ὃ τε χηρὸς καὶ τὸ ἔλαιον’ ὥσπερ οὖν ἐξιλασμὸς i
ἀναίμακτος θυσία, ἡ δέ γε πρὸς τοὺς πένητας €-
ποιία προσθήχη πάσης ἀγαθῆς ἀντιδόσεως. "03
ob μικρῶς ὠφελοῦσιν, εἰ καὶ τῷ Θεῷ τὰ tovt
παρ᾽ ἑτέρων προσάγονται. . .
Ταῦτα μὲν οὖν xal ὁ μέγας Κύριλλος ἐπιδεδαιῶν,
xal δειχνύων, ὡς αἱ μνῆμαι τὰ μέγιστα τοὺς
ἀποιχομένους ὠφελοῦσι, καὶ ὅτε θαυμαστὸν οὐδέν,

fleium Deo offeratur, commodum tamen in alium C εἴγε map! ἄλλου μὲν ἡ θυσία τῷ Θεῷ προσινή-

transfundatur , hiec etiam addit : Dominus noster
Jesus Christus, hunc in modum ad centurionem
respondens, cuin. ille ad eum dicebat : Nor. sum
digmas, ut intres sub tectum meum, aed (lantum dic
verbum, εἰ sanabitur puer meus : ] fili, εἰ ut credi-
disti, fiat tibi; apertissime commonstravit, per al-
terius üdem et absentem salvari. Ne itaque in po-
sterum lixsites : nam si, qui ab alio pro alio offe-
runtur, inutilia sunt, ipsa etiam, qua in divino la-
vacro propier illuminatum peraguntor, nihil illi
proficient, cem — assensus et abrenuntiatio ab aliis,

et non ab iis qui illuminationem accipiunt, péragau-

qur. Haec. si ita se liabent, et memorize niortuorum
maxime proficuse sunt, vereque accepiz sunt : si
i4 enim non essent, nunquam, ut supra dictum est,
commemorationes praescriptis temporibus consü-
tuissent mortuorum fieri apostoli Christ.que disci-
puli, cui sit gloria in secula sxculorum. Amen,

vextat, διαδαίνει δὲ πρὸς ἕτερον ἡ ὠφέλεια, καὶ
τάδε προστίθησιν Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Xpirsk
οὕτω πρὸς τὸν üxatóveapyov εἰπὼν, ἡνίκα πρὸς
αὐτὸν ἐχεῖνο: ἔλεγεν" Οὐκ εἰμὶ ἄξιος, ἵνα μὸν
ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς" dAA' εἰπὲ λόγον, καὶ
ἰαθήσεται ὁ παῖς" Ὕπαγα, καὶ ὡς ἐπίστευσαϊ,
γενηθήτω σοι, σαφέστατα ἔδειξε διὰ τῆς ἐτέρο
πίστεως καὶ τὸν μὴ παρόντα σωζόμενον. Μὴ οὖν
ἐπὶ πλέον ἀμφίδαλλε. Εἰ γὰρ τὰ παρ᾽ ἄλλον ὑπὲρ
ἑτέρου προσαγόμενα ἀνόνητα, καὶ αὐτὰ λοιπὸν ü
ἐπὶ τοῦ θείου λοντροῦ χάριν τοῦ φωτιζομένου ct*
λούμενα κατ᾽ οὐδὲν αὐτὸν ὠφελοῦσιν, ἅτε «ἧς e
ταγῇς καὶ ἀποταγῆς παρ᾽ ἑτέρων, xai οὐ 59
αὐτῶν τελουμένων τῶν δεχομένων τὸ φώτισμα. B
δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, xat λίαν ἐπωφελεῖς πάντως αἱ
μνῆμαι, καὶ τῷ ὄντι εὐπρόσδεκτοι: El μὴ γὰρ τοῦῦ
ἦν, οὐκ ἂν, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, μνήμας ἐν ὦ

νοις καιροῖς διετάξαντο γίνεσθαι τῶν τεθνεύτων
ἕνεχεν οἱ ἀπόστολοι xo μαθηταὶ τοῦ Χριστον, 9
ἢ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Api.

EPISTOLA XX.
(Fragm.)

Ad..... — Preces justorum etiam impiis demortuis proficuus esse (1).

Et quid de hominibus piis loquor, cum et quibus-
dam demortuis impiis, ut oratio jam exponet,
peccatorum. solutionem apportarint preces justi?

Καὶ τί λέγω περὶ ἀνδρῶν εὐσεδῶν, ὅπον Tt Y
θανοῦσιν ἀσεθέσι τισὶν, ὡς ὁ λόγος, ἤδη Ῥνρίδη
σος λύσιν ἀμπλακημάτων ἐπήνεγχε δικαίου εὐχή!

(4) Apud ΑἸϊαιΐσ De. libris ecclesiasticis Grecorum, p. 147.

Digitized by Google
