955

MÍCHAELIS GLYCE : -

956

jnlirmitatibus compatiente, et non ex lege. tanquam ἃ νοντι ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν, οὐ μὴν ve νομοθδετοῦντι

opportuna, przcipiente, secundas nuptias concedi, ,
mauifestum ex hís, que maximus ille dicit : Volo
omnes esse, quemadmodum et ipse. sum, in conti-
nentia. ideoque et de secundis verba faciens,
dicebat : Jpse dico, et non Domiwus.'. Hinc itaque
aperte primz nuptiz legitimze ostenduntur, quando
et Ecclesia unum vírum assumpsit Christum, et
pon duos, cic. . -

τὰ καίρια, δεύτερος γάμος ἐνδέδοται, δῃλον ἐξ ὧν
αὑτὸς ὁ πάμμεγας ἔλεγε" Θέϊω πάντας εἶναι ὡς
ἐμαυτὸν ἐν ἐγχρατείᾳ. Ταύτῃ τοι χτὶ περὶ τοῦ δευ-
τέρου διαλεγόμενος ἔλεγεν" Ἐγὼ (έγω καὶ οὐχ ὁ
Κύριος. Ἐντεῦθεν οὖν φανερῶς ὁ πρῶτος γάμος Ev-
νομὸς ἀποδέδειχται, Ἐπεὶ καὶ ἡ Ἐχχλησία ἕνα áv-
ὃρα ἔλαδε τὸν Χριστὸν, καὶ οὐ δύο, καὶ τὰ ἑξῆς.

ἘΡΙΒΤΟΙΑ XXVII.

(Fragm.)

Ad Algpiuim monachum. — Gracos suos Judeoruw vitibus utentes ezcusal a).

Ea »utem, qui dicturi sumus, attento et valde ἢ Tov δὲ Xey8nsopévov fiin μετὰ λογισμοῦ καὶ
sobrie audi. Tres, easque aiplissimas solemnitates - πάνυ νήφοντος &xous. Μεγίστως vgl πανηγύρεσιν

genus Hebrzorum celebrabat; idque suadeat nobis
divina Scriptura, cum dicit : Tribus vicibus anni
comparebit omne masculum ante Deum tuum *, cum
ovis immolabatur, cum Pentecoste succederet, et
cum Scenopegim dies festus esset. Ter jam nos
quoque singulis annis eorum more festos dies agi-
mus. Namque, cum Dominus-ad Judzos dixisset :
q'olletur a vobis regnum, et dabitur gentibus *, tuin
Hebraorum lz(a eyersa ad nos gradum faciebant.
Sed illi quidem solemnitates celebrabant in me-
moriam eorum qnc tym in-Agypto tum in deserto
accideraut, nos in memoriam ipsins Christi, quem-
admodum ipse Dominus, cum novi Testamenii
mysteria instituebat , praceperat : Hoc facite in
meam commemorationem *. llli enim agnum cele-
brantes manducabant; nos ipsum Christum, vere
Agnum qui tollit peccatum mundi, Nostra vero non
aliena esse a Judaicis consuetudinibus, licet modo
dilferant, tradit Paulus : Vetera. praterierunt, ecce
facta sunt omnia nova. Et ex bis etiam magis
patet, Bis hebdomade Judi jejunabant; bis et
nos jejunamus secundum apostolicam traditionem.
Yerumtamen illi feria u et v, nos 1Υ et vi, etsi
multo plura, quam illi, debeamus, Nisi, enim, ait,
superabundaverit justitia vestra plusquam Pharisao-
rum οἱ Scribarum, non. intrabitis in. regnum cojo-
rum*. Quid refert plura. dicere, singulaque nume-
rare ? Apud illos erat Circumcisio, apud nos divinum
Javacruim : apud illos Arca, apud nos Virgo : apud
illos baculus Aaron, apud nos floret liguum Cru-
ceum : apud illos erat agaus, spud nos ipse
Christus. Et hoc est, quod in rebus theologicis
perwactandis celeberrimus dicebat Gregorius :
Liuera secedit, spiritus augmentum accipit ;
umbre pratervolant, veritas advenit. Hinc itaque
disce, tres quoque apud nos esse, quemadmodum
et apud illos, maximas solemnitates, revera so-
lemnitates. Namque apud iilos boves et oves in

! [ Cor. vii, 7, 12,
* Matth. v, 20.

(4) Allat, ibid., col. 1179,

* Exod. xixin, 14.

8. Math, xxi, 45.

ἑκάστῳ ἐνιαυτῷ τὸ τῶν 'Εὐραίων γένος ἑἐόρταζε.
Καὶ πειθέτω ἡμᾶς ἡ θεία Γραφὴ λέγουσα " Τρεῖς
καιροὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ ὀρθήσεται πᾶν ἀρσενι-
'xó» ἐκώπιον τοῦ Θεοῦ σου" καθ᾽ ὄν τε καιρὸν
᾿ἐθύετο τὸ πρόβατον, ἡνίχα ἡ Πεντηχοστὴ παρ᾽ ἐχεί-
νοῖς παρέπιπτε, καὶ ὅτε ἡ τῆς Σκηνοπιγίας ἐπεφθά»
χει πανήγυρις. Τρὶς ἤδη καὶ ἡμεῖς τοῦ ἐνιαυτοῦ
xas' ἐχείνους πανηγυρίζομεν. Τοῦ γὰρ Κυρίου πρὸς
Ἰουδαίους εἰπόντος, ᾿Αρθήσετφι dg' ὑμῶν ἡ βασι-
Aeía, καὶ δοθήσεται «pic Bürsat, τηνιχαῦτα τὰ
τῶν Ἑδραίων φαιδρὰ μετέπιπτε πρὸς ἡμᾶς, χαὶ
μετέδαινεν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν ἐπανηγύριζον, εἰς ἀνά-
βνησιν τῶν ἐπισυμδεδηχότωγ αὐτοῖ; κατά γε τὴν
Αἴγνπτον xal τὴν ἔρημον " ἡμεῖς fi εἰς ἀνάμνησιν
αὑτοῦ τοῦ Χριοτοῦ. Καθάπερ αὑτὸς ὁ Κύριο;, ἡνίχα
τὰ τῆς καινῆς Διαθήχης ὑπετίθη μυστήρια, διετά-
ξατο εἰπών, Τοῦτο ποιεῖτε elc τὴν ἐμὴν» ἀνάμνη-
σιν. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ ἀμνὸν ἑορτάζοντε; ἤσθιον,
ἡμεῖς δὲ αὐτὸν τὸν Χριστὸν, τὸν ὄντως ἀμνὸν, τὸν
αἴμοντα τὴν ἁμαρτίαν τοῦ xóopou, Ὅτι δὲ τὰ ἠἡμέ-
«sa τοῖς Ἰουδαϊχοῖς ἔθεσι συνεμπέπτουσιν, εἰ χαὶ
πῷ τρόπῳ διαφέρομεν, Τὰ ἀρχαῖα γὰρ, φησὶ Παῦ-
Aes, φοαρῆθεν. Ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα καινά.
Δῆλον χἀντεῦθεν. AV; τῆς ξδδομάδος οἱ Ἴονδαζοι kvf-
στενον. Δὶς ἤδη νηστεύομεν καὶ ἡμεῖς κατὰ τὴν τῶν
ἀποστόλων παράδοσιν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν ἐν ἡμέρᾳ
Δευτέρᾳ xai Πέμπτῃ" ἡμεῖς δὲ κατά γε Τετράδα

D xai Παρασχευὴν, el καὶ πολὺ πλέον ἐκείνων ὀφείλο-

μὲν. ᾿Εὰν μὴ περισσεύσῃ γὰρ, φησὶν, ἡ δικαιο-
σύνη ὑμῶν ἐπέκεινα τῶν Φαρισαίων καὶ Γραμ»
patéur, οὗ μὴ sloéA01t6 εἰς τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρᾳνῶν. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν, καὶ ἀπαριθμεῖν
τὰ καθ᾽ ἕχαστον ; Παρ᾽ ἐκείνοις μὲν fjv fj περιτομὴ,
παρ᾽ ἡμῖν δὲ τὸ θεῖον λουτρόν, Παρ᾽ ἐκείνοις ἢ χιδω-
«ὃς, παρ᾽ ἡμῖν ἡ Παρθένος. Παρ᾽ ἐκείνοις ἡ ῥάδδο;
τοῦ 'Aapüuv, παρ᾽ ἡμῖν ἀνθεῖ τὸ ξύλον τὸ σταυριχόν.
Παρ᾽ ixtlvo ἣν ὁ &ápvie, παρ᾽ ἡμῖν αὐτὸς 6 Χρι-
σιό;, Καὶ τοῦτό ἔστιν ὅπερ ὁ πολὺς ἐν θεολογίξ

* Luc, xxi, 1959. 5.1] Cor. v, 17.

Digitized by Google

