NNNM

953 EPISTOLA XXVIJ. 954

περὶ ταύτης οἱ μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ xal ἀπόστολοι α οἱ apostoli. nihil precepisse campeiiantur. lioc '

μηδὲ τὸ τυχὸν διειλήφασι; Καὶ θχυμάζειν ἐπὶ τού-

«τοῖς οὐ χρή. Τά, α γὰρ ἢγνοήκασιν ὅτι τὰ πλείω τῶν
* καθ᾽ ἡμᾶς χανόνων τὰ xai ξογμάτων παρ᾽ αὐτοῖς

«τοῖς ἁγίοις Πατράσι καὶ παρεδό)η, xal νενομούέτη-
ται. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, τίνος Evexsv οἱ ἀπειροπλῃηγ.
θεῖς ἐκεῖνοι xal θεῖοι Πατέρες ἐν ταυτῷ καὶ πολ-
λάκις ἠθροίζοντο; Κυθόσον γὰρ τὸ χατὰ Χριστὸν
ἐπλατύνετο Εὐαγγέλιον, τοσοῦτον ἄρα χαὶ τὰ τὴς
πολιτείας ἐκανονίζετο παρ᾽ αὐτῶν ἀχριδέστερον. Τὰ
μὲν γὰρ τέλεον ἤμειψαν, τὰ ὃὲ xal ἐπηύξησαν"
ὁποῖόν ἐστι πρὸ τῶν ἄλλων ἡ τοῦ θείου λουτροῦ μυ-
στιχωτέρα παράδοσις, ἡ τῆς ἱερᾶς εὐχοσμία σεμνό-
τητος, καὶ ἡ λοιπὴ πᾶσα τῆ: Ἐκχλησίας εὐπρέπεια,

Ταῦτα οὖν οἱ πλείονες ἡγνοηχότες, ὡς εἴπομεν, ἀπο- 8

ρίᾳ, χἂν τῷ τυχόντι συνέχωνται. Ὃ δὴ καὶ σὲ πε
πονθέναι οἴομαι.

müruar videri non debet, Forte. enim ipsi ignor2-
runt, potiorem partem canonum nostrorum ot
dogmatum ab ip.is sanciis Patribus traditam esse et
sancitam, Si eniin id. non esset, quam ob causam
innumeri. illi divinique Patres in. eumdem locum
οἱ sepius congregati sunt? Quo eteujm secunduin
Christum Evangelium wagis ac magis dilatabatur,
€o εἰ vitz. ducendz raUones ab. illis accuratius
praüniebantur, ideoque quxdam prorsus immu-
farunt, quedam auctiora reddiderunt. Qualis est,
pre czteris, divini lavacri magis -arcana. traditio,
saerg reverentia ordo, et reliquus universalis 110.
elesis ornatus. liec itaque plerique cum non
calleant, ut dixanvs, in presenti quoque qua-
stione hxrent; quod ct. tibi molestiam prazbui-gg
existimo,

EPISTOLA XxXVl.

- (Fragm.) E 4.

Ad Alypium inclistum, — Anu secuade παρε apud Grecos prohibite (t)

“Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτω; ἔχει, καὶ ὅτι νηστεύειν ἡμῖν
ἐπάναγχε: ἐν ταῖς ἑορτασίμοις ταύταις ἡμέρτις,
καὶ αὐτή σε διδάξει σαφέστατα ἡ cnc ἐνώσεως σύν-
οὗος. Τὴν γὰρ τριγαμίαν ἐκείνῃ συγχωρήστσα, καὶ
διαστίξεις τινὰ; ἔθετο, ὅτε δὴ μὴ κατὰ νόμους voy
ἀποστόλων ἐγχωρηθείσης αὐτῆς. Ἐκεῖσε οὖν dopl-
στως ἡ νηστεία αὕτη ἐμφέρεται, ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἄλλοι μὲν»
ἄλλως, ἄλλοι δὲ ἑτέρως, καὶ ἕτεροι ἐν ὅλαις ἡμέραις
φεσσαράχοντα, ε Ὁ δυνάμενος γάρ, φησὶ, χωρεῖν yu
esito,» τὴν τοιαύτην νηστείαν διέρχονται. διετάξατο
οὖν dj διαληφθεῖσα σύνοδος μὴ πάντη xxl πάντοτε
«οὺς τριγάμους ἀγεύστους εἶναι τῶν ἀχράντων tul
Χριστοῦ μυστηρίων, ἀλλὰ καὶ μεταλαμδάνειν μὲν
αὐτῶν, οὐκ ἀπερισχέπτως 56 * τετραετίαν μὲν ἧτυ-
χάζειν χαθ᾽ ἑαυτοὺς, ὡς μὴ κατὰ νόμον γαμῆήσανν
τας" ἔχτοτε δὲ τρὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ τοῖς ἀχράντοις μυ-
στηρίοις xposépyzo0at, κατ᾽ αὐτὴν τε τὴν ἁγίαν τοῦ

' Χριστοῦ γέννησιν, κατὰ τὴν χοίμησων τῆς ὑπεραγίας

Θεοτόχου, xal χατ᾽ αὐτὴν τὴν ἀνάστατιν τοῦ Χρι-

Hec vero ita se odbere, nobisque necessaríg
jejanandum esse diebus bisce solemnibus, ipse ta
unionis synodus edocebit. manifestissime. Namqre
illa cum tertias nuptias indulsissct, interpunctio-
nes quasdam apposuit, aque ac si ?lle non secun-
dum leges fuerint ab apostolis permissm. lbi
itaque indeterminate boc jejunium imponitur, in
quo alii aliter, et alii alio modo, et alii quadraginta
integros dies jcjunant. «Quieniim, ait, capere potest,
capi«t. » Przcipit, itaque Jam dicta synodus, ncn
prorsus et semper, qui lertiis se nuptiis cone
strinxerunt, privandos essc Immaculatis Chriti

. mysteriis, sed eurum particlpes fieri ; non incon:i«

derate tamen ; et per quatuor annos secum ipseo&
vivere quiete, tanquam qui non secundum legeg
nuptias contraxerint ; deinceps vero Tet singu'!ia
annis ad ipsa immaculata my:teria accedere, ipso
scilicet Nativitatis Christi die; Dormitioui sonctis-
sims Deipare, et Christi Resurrectioni: sacro,

στοῦ διὰ τὸ νηστείαν τῶν τοιούτων δορτῶν προηγεῖ- p quod jejuninm solemnitates hasce praecedat. Εἰ

σθαι. Καὶ ταῦτα μὲν τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ ἐπὶ τῷ τρίτῳ
xai παρανόμῳ γάμῳ καλῶς διατέταχτοι, Καὶ πῶς
γὰρ οὐ παράνομος οὗτος ὁ γάμο;, εἴγε τῷ μακαρίῳ
Παύλῳ καὶ μόλις ὁ δεύτερος γάμο; διὰ τὴν ἀτθένειαν
ἡμῶν συγκεχώρηται; El μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ὁ
ἐν θεολογίᾳ διαπρέψας Γρηγόριος καὶ τάδε περὶ τοῦς
409 γράφων tqalveto * Τὸ πρῶτον νόμος, τὸ δεύτε.
gov συγχώρνσις, τὸ τρίτον παρονομία, τὸ δὲ ὑπὲρ
τοῦτο χοιρώδης βίος oóx ἂν ὁ μέγες ἔλεγε Βατί-
λεῖος, ὅτι τῷ τρίτῳ γάμῳ νόμος οὐκ ἔστιν. Εἰ γὰρ
καὶ ἢ Νεαρά τοῦ βασιλέως κυροῦ Κωνσταντίνον τοῦ
Πορφυρογεννήτου τὴν τριγαμίτν ἐνδίδωφιν, ἀλλ᾽ οἱ
θεῖοι Πατέρες πολυταμίαν αὐτὴν καὶ πορνείαν xcxo
λασμένην ἐχάλεσαν. Ὅτι δὲ τῷ Παύλῳ σνγκαταδαί-

hec quidem per sanctaur synodum super tertii
et przter legem nuptiis. sancita suut. Et quiam
ratiene hs nuptic iniqwe non fuerint, si. beata
Paujo viz secnndz proj&er infirmitateui nostrain
pe:mitontur? E:enim, si. id non esset, nunquam,
in rebus theologicis peitractandis exinius, Gre-
gorius hsc de illis scripsisset : Pzun: lex, secundas
permissto, tertio iniquiias; quie super his sunt,

vits suilla. Nunquzm ma;rus Bosillus pronun-

tiasset, in t^rtiis nuptiis nullam leger esse. Licct
enim novela jmperatris, Bomini Constanmivi
Porphyrogeuner, tertias nüptias conce lat, verun-
tamen eaésaneii Paties polygamiam, οἱ fornieolionem
castigata nuncuparunt. A Paulo perro, nestris

(1) Allat., ubi supra, col, 154i. Hoc fragmentum fortasse ejusdem ac praecedens epistile gars est,

Digitized by Google ΄
