Wu e

DAMM NE

Lj

9^3 : EPISTOLA XXIV. 981
xa μαθητῶν ἣ δειξάτωσαν τὸν ἐχπεσόντα, καὶ zá- A collocatas? Nec. itaque. facile acceptes. probesque

λιν ἐκεῖθεν, f, παυσάσθωσαν ἕνα xai τὸν Παῦλον
εἶναι τῶν δώδεχα λέγοντες. Εἰ μὴ γὰρ ἐξῆλῃξ τις
ἐχεῖθεν, εἰ μὴ xal πάλιν ἔνδεχα γεγόνλσιν οἱ μα-
θηταὶ, πῶς ὁ ϑακάριος εἰσῆλθε ; Ποίῳ δὲ τρόπῳ τῷ
χορῷ συνηρίθμητο τῶν bud:xa ; Μὴ οὖν εὐπαρά-
δεχτα ἡγοῦ τὰ παρ᾽ ἐνίων οὕτως ἁληθῶς εἰσαγό-
μενα, καὶ ταῦτα culo ἱεροῖς τῶν Πατέρων ivte-
θραμμένος συγγράμμααιν. 'Encoh γὰρ τὸν olxstov
δρόμον ἐτέλεσε τῶν μαθητῶν ἕκαστος, ἐπειξὴ
τὴν πίστιν ἐτήρησε καὶ μέχρι τέλους αὐτοῦ " xal
διλοῦσι τὰ ἐχτεθέντα χάριν αὐτῶν ὑπομνήματα

“πα: ἃ Δωροθέον ἐπισχόπου Τύρου καὶ μάρτυρος"

qua ab aliquibus imperite admodum intruduntur ;
potissimum cum sis in sacris Patrum commentariis
innutritus. Cum vero quilibet discipulorum pro-
prium cursum perfi cerit, cum filem servaverit 3d
finem usque vite; idque commonstrant edita de
lisdem. Commentavia Dorothei episcopi Tyri et

, martyris ; quando denigue aut qua rtione dicemus

aliquem e cea. ejertem, ideoque Paulum pro co
locum occupasse ? Unus ille miser, qui de choro
cecidit, ct ordinem. suum alteri reliquit, Judas
Iscarjotes, de quo in Psalmis scriptum est : Epi-
scopatum illius capiet alter. .

τότε λοιπὸν, ἢ πῶς ixSAnünval τινα τοῦ χοροῦ εἴπωμεν, ὥστε τὸν Παῦλον ἀντ᾽ αὐτυῦ εἰ τελθεῖν ;
ΕΓ; ixetvo; ἄθλιος ὁ τοῦ χάροῦ ἐκπεσὼν, xal τὴν «ἀξιν ἑτέρῳ χαταλιπὰν ὁ Ἰσκαριώτης Ὶ υὐδχς, περὶ
εὖ xai γέγραπται ἐν Ψαλμοῖς, ὅτι « Καὶ τὴν ἐπισκοπὴν αὐτοῦ λάδοι ἕτερος,»

᾿λὴν εἰ χαὶ μὴ τῳ χορῷ τῶν δώδεκα συγχατ- B — Nihilominus, lice& numero duodeciin uon. com-

εἴλεκται ὁ Παῦλο:, ἀλλ᾽ οὐκ ἐντεῦθεν αὐτῷ τὰ τῆς
τιμῇ, ὑποτέμνεται, οὐξὲ τὰ δευτερεῖα φέρει πρός
γε τοὺς λοιποὺς μαθητάς, "Amaye. El γὰρ καὶ
πρώτους ἐκείνους ὁ Κύριος τοὺς δώδεκα ἐξελέξατο,
εἰ χαὶ τιμῆς ἠξίωσεν ὅτι πολλῆς, εἰ xal ἐπὶ δώδεχα
θρόνων ὑπέσχετο καθίσα: αὐτοὺ;, εἰ καὶ σύνδειπνοι
αὑτῷ ἔσονται xav ἐχείνην τὴν ἡμέραν, ἐπειδὴ
μεμενήχασι μετ᾽ αὐτοῦ " ἀλλ᾽ ἔχομεν ἀλλαχοῦ τὸν
Κύριον αὐτὸν mph; τοὺς Ex Ζεδεδείου, fjvixa δεξιὰν
ἡτήσαντο, καὶ ἀριστερὰν καθέδραν, οὕτω λέγοντα "

Οὐκ ἐμόν ἐστι τοῦτο δοῦναι, ἀ.1.1:᾽ οἷς ἡτοίμα-

σται παρὰ τοῦ Πατρός μου. Οὐχοῦν εἰ τὰ τῆς
«ιμῆς ἐχείνης οὐ δίδοται χατὰ χάριν, ἀλλὰ κατὰ
Sob; ἀγῶνας, οὖς ὁ χαθ' ἕνα ἐνδείξεται, μὴ 0a2-
μαζε, εἴγε καὶ οἱ κατὰ Παῦλον ἀγωνισάμενοι xotz
γωνοὶ xal συμμέτοχοι τῶν δώδεχα τιμῆς εὑρεθ»
σονται, Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν ; εἰ Παύλου πλεῖον
οὐδεὶς ἐχοπίασεν, εἰ δηλονότι οὐδὲ Παύλου μεῖζον
ἐκεῖσε σταίη τι; ἂν, ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης
φησί. Μάνθανε οὖν ἐντεῦθεν, ὅτι τῆς μὲν ἀφάτου
δόξης ἐχείνης, ἣν ἔλαχον οἱ δώδεχα καὶ πρῶτοι
μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ, χοινωνὸς ὁ Παῦλος ὑπάρχει
xal μέτοχος, οὐχὶ δὲ καὶ τὸν ἀριθμὸν ἐχείνων πλη-
gol, ὡς ὁ λόγος ἤδη φθάσας ἐγνώριπεν.

ς

prehbendatur Paulus, non propterca illius bonores
imwinuontnr, vel inferior est reliquis discipulis.
Absit. Licet epim primos illos duodecim Dominus
elegerit, quos et maxim's dignitatibus honestavit ;
livet illos in duodecim thronig sessuros promi-
serit ; licel contubernales erunt ipsi illo die, quod
£um eo remanserunt ; tamen habemus alibi Domi-
num ipsum Zebeüsi filiig, dextram et sinistram
catlbedram petentibus, sic dicentem : Non est
meum dare hoc, sed quibus preparatum est a. Patre
meo. Jgitur si honor ille grata non exhibetur, sed
secundum certamina qui quicunque certaverit,
mirandum non est, οἷ, qui cum Paulo certaruct,
€onsottes ei comparticipes bonoris duodecim fu-
turi sunt. Quid inulta. afferuntur? Si Paulo nemo
plus laboravit, planum est, nullum Paulo majorem
"ibi assessurum, ut ore aureo Josnnes ait. llinc
itaque discito glorie quidem illius, qu: verbis
exprimi nequit, cujus participes facti sunt duo-
decim, et primi Christi discipuli, consoriem
Poulum esse, atque participem, ac non item corum
numerum üinplere, quegadiodum sermo jam de-
monstrayit,

EPISTOLA XX.V.
Ad Audrouicum Paleologum. — De die Luminum. An. Sulemnitaje Nativitatis Christi dignior sit (3).

Ei δὲ xai σὺ μετὰ τῶν ἄλλων, εὐγενέστατε ἄνερ,
«τοῦ Θεολόγον Γρηγορίου fxovcac λαμπροτέραν τὴν
ἡμέραν τῶν Φώτων τῆς τοῦ Χριστοῦ γεννήσεως
λέγοντος, fjv ἐπὶ τοσοῦτον ἐξαίρει ὁ χρυσοῤῥήμων
Ἰωάννης, ὥστε xal μητρόπολιν αὑτὴν πασῶν τῶν
ἑορτῶν χαλεῖν τοῦ Χριστοῦ, μὴ θαύμαξε τούτου
ἕνεχα, μηδὲ πρὸς ἀλλήλους ἐναντιοῦσθαι τοὺς ὑπο-
φήτας τοῦ Πνεύματος νόμιζε" εἰ γὰρ ἐπιστήσεις
τὸν wv, εὑρέσεις, ὅτι xas' ἄλλα μὲν ὁ τὴν γλῶτ-
ταν χρυσοῦς ἐξαίρει τὴν γέννησιν, χαθ᾽ ἕτερον
δὲ πάλιν ὁ Θεολόγος τὴν ἡμέραν τῶν. Φώτων λαμ-
προτέραν χαλεῖ. Ὃ μὲν γὰρ θεῖος Ἰωάννης εἰς
αὐτὴν ἀπιδὼν τὴν ἄφατον οἰκονομίαν τοῦ Θεοῦ, καὶ

(1) Allatius De consensu, col. 1414.

Licet tu. quoque una cum aliis, nobilissime vir,

U Theologum Gregorium audisti, diem Luminum ip-

sis Chris natalibus splendidiorem nuncupantem,
quos tantum extollit lingua aureus Joannes, ut eos
solemnitatum omnium metropolin vocet, non est
cur hujus cansa. in admirationem trabaris ; neque
inter se Spiritus sancti mystas dissidere existimes.
Namque, si mentem  applicaveris, comperies, alia
raiione Chrysostomuim Christi natales extollere,
alia diem Luminum splendidiorem Thcologum ap-
pellare. Divinissimus quippe Joannes, in ipsam Dei,
et que verbis exprimi non polest, dispositionem
Dci respiciens, et quo'nodo inclinatis caplis descen-

Digitized by Google
