919

MICHAELIS GLYCAE

9x

« Vobiseum enim, inquit, emnibus sum diebus A «3a πάντα ποιοῦσιν ὅσα ναὶ βούλονται" Map' ὑμῶν

usque ad consummationerm se&culi. » Ne igitur diu-
tius inquiras, quomodo aliunde distracte bis qui
supra terram appareant. Si enim propheta ille Ha-
bacuc, corporali vinculo adhuc detentus, ab Hie-
rosolyma una eademque bora in Chaldaicam regio-
nem pervenit, Danieli prophete in fovea cibos
afferens , quomodo etiam sanctorum animas invo-
cantibus aliquando apparere negsbimus ? Mitte ergo
quzrere causam : ubi est gratia Dei, causam in-
vestigendi locus non est : quod appareant, scio?
Pauum enim iraditionibus non obsto : quomodo
vero, nescio : scit mirabilis ille in sanctis suis :
quod vivo, quod uutrior, scio : quomodo vero, ne-
scio: quod etiam corpori anima jungitur, scio :
quomodo vero, oescio : quod spiritalis et immate-
tialis, scio, audivi enim : qualis vero ejus species,
ac qualis essentia , nercio : hoc enim inexplora-
ium mansit : quomodo enim noverit quis rem ad
imaginema creatam impenetrabilis atqwe incompre-
hensibilis Dei? Si animz essentia comprehendere-
tur,et ipsum imaginis prototypum. Quod si vero
prototypum incomprebensibile est, incomprehen-
sibilis necessario et ipsa prototypi imago : inde
plurima tractata sunl de ea; nemo vero hujus
aliquando potuit capere naturam, ad imaginem
factam, ut dicunt, incomprebensibilis ἂς inacces-
sibilis Dei.

γὰρ, φησὶ, πάσας τὰς ἡμέρας ἕως τῆς συντελείας.
Μὴ οὖν ἐπὶ πλέον ἀμφίδαλλε, πῶς ἀλλαχοῦ ptite
Μεναι τοῖς ἐνταῦθα πάλιν' ἐφίστανται. Εἰ γὰρ ὁ προ
φήτης ἐκεῖνος ᾿Αδδαχοὺμ μετὰ τοῦ σαρχίνου ἐχεῖνον
πάχους ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ ἐν τῇ αὐτῇ καὶ μιᾷ pp
τὴν Χαλδαϊκὴν κατέλαδε γῆν, τῷ. προφήτῃ δανιὴλ
εἰσχομίζων ἐν τῷ λάκκῳ τὸ ἄριστον, πῶς οὐχὶ xal
«ὰς τῶν ἁγίων Ψψυχὰ; τοῖς ἐπικαλουμένοις ὀπτάνι-
σθαί ποτε εἴπωμεν; Ἄφες τοίνυν τὸ πῶς " b
χάρις Θεοῦ, χώραν οὐκ ἔχει τὸ πῶς " ὅτι μὲν ἐφί-
στανται οἶδα" οὐδὲ γὰρ ἀντιταίνω ταῖς πατριχαῖς
παραδόσεσι" τὸ δὲ πῶς οὐχ οἶδα " οἶδεν ἐκχεῖνος ὁ
θαυμασιὸς ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ " ὅτι μὲν ζῶ "αὶ
τρέφομαι͵, οἶδα * τὸ δὲ πῶς ox οἶδα * καὶ ὅτι μὲν
οὖν τῷ σώματι σύνεστιν ἡ ψυχὴ, οἶδα" τὸ δὲ πῶς
οὖχ οἶδα" χαὶ ὅτι μὲν ἀσώματος καὶ ἄδλος, οἶδα,
ἤχουσα γάρ * τί δὲ τὸ εἶδος αὐτῆς, xal ποταπὴ τὴν
οὐσίαν ἐστὶν, οὐκ οἶδα, ὅτι καὶ ἀνερμήνευτον τοῦ
μεμένηχε * πῶς γὰρ ἂν xal εἰδοίη τις τὴν xat d-
κόνα χτισθεῖσαν τοῦ ἀπερινοῆτον καὶ ἀχκαταλήπτο
θεοῦ; Ἐὰν ἡ τῆς ψυχῆς οὐσία χατελαμδάνετο ὃν,
καὶ αὐτὸ τὸ τῆς εἰκόνος πρωτότυπον" εἰ δὲ τὸ πρω»
τότυπον ἀκατάληπτον, ἀχατάληκτος ἐξάγαγχες χεὶ
ἢ τοῦ πρωτοτύπου εἰκών " ἔνθεν «ot xal πολλὰ μὲν
ἐφιλοσόφήθη περὶ αὐτῆς * οὐδεὶς δὲ τὴν ταύτης ἠδ
γνήθη καταλαδέσθαι φύσιν work, κατ᾽ εἰκόνα xr
σθεῖσαν, ὡς εἴρηται, τοῦ ἀχαταλήπτου καὶ ἀπροσί»
«οὐ Θεοῦ.

9. Ne igitur causam indagare velis, ne forle ob C θ΄. "Aqte τοίνυν ἐπὶ τῶν παραδόξων τὸ πῶς, Ie

hoc incredulitatis accuseris : dicit enim, « Nisi ere-
dideritis , non :intelligetis. » Ut ex ultimis terre
apostoli, et hsec dum molesto corpore detiueren-
tur, in obitu sanctissime Dei Matris in unum sunt
coadunati, uisi forte bic angelos apostolorum loco
convenisse dixerimus : ut Paulus ad tertium 600:
lum abreptus, inde in paradisum descendit , et in-
effabilia verba audivit : q6omodo 1ollentur justi
obviam Domino in aera : quomodo etiam Lransfi-
gurato Christo Moyses et Elias in monte astiterunt :
utt. igitur mira quidem sint ista, sed revera fuere,
ac credimus : ita etiam redeuntibus sanctorum ani-
suis fidere te decet. Quod autem superstitibus ap-
parent, crede ex supra relatis ; quomodo vero, ipsi
Domino committe; non enim plura per ipsum co-
gitare licet, ne tale quid patiamur, quale damnatus
Lucifer ; qui cum ipsi collatam ἃ Domino gloriam,
utpote difficilem, ferre non posset, in terram misere
repente delapsus est. Quapropter et magho Paulo
quo tempore in ccjum est abreptus, revelationes
sub silentio tradit» sunt : aliter enim totius orbis
magister silentio non pratermisisset : quomodo
vero tacere non maluisset? qui ipse propriz carni
stimulos adhibere se dixit, ne revelationum mole
obrucretur.

μὴ καὶ ἀπιστίαν ἐπὶ τούτῳ χαταχριθῇς. Ἐὰν μὴ
πιστεύσητε γὰρ, φησὶν, οὐδ᾽ οὐ μὴ συνῆκε" τὸς
kx περάτων οἱ ἀπόστολοι, xal ταῦτα τῷ παχεῖ τούτῳ
βαρούμενοι σώματι, ἐν τῇ μεταστάσει τῆς ome
γίας Θεοτόκου κατ' αὐτὸν συνηθροίσθησαν, ἵνα τί μὴ
xot ἀγγέλους ἐνταῦθα λέγωμεν, ἀντὶ τῶν ἀποστόλων
ἐλθεῖν ; πῶς ὁ Παῦλος εἰς τρίτον ἀνῆλθεν οὐρανὸν
, κἀκεῖθεν εἰς τὸν παράδεισον ἀπηνέχθη , χαὶ ῥημό"
τῶν ἀῤῥήτων ἤχονσε * πῶς ἀρπαγήσονται ol δίχαια
πρὸς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, πῶς δὲ χαὶ pee
ταμορφουμένῳ τῷ Χριστῷ Μῳσῆς καὶ "Hiec ép
ἐπὶ τοῦ ὄρους ἐπέστησαν. Ὥσπερ οὖν παράδοξα μὲν
εἶσι ταῦτα πάντα, ἐγένετο δ᾽ ὅμως καὶ πιστεύομεν"
οὕτω x&v ταῖς ἀνελθούσαις τῶν ἁγίων ψυχαῖς e
νοεῖτθαί σε ἄξιον" καὶ ὅτι μὲν ἐφίστανται τοῖς ἐν"
ταῦθα, πίστευε ἀφ᾽ ὧν ἄνωθεν ἤχουσας * τὸ δὲ ew
αὐτῷ τῷ Κυρίῳ κατάλειψαι " οὐδὲ γὰρ πλεῖν τί
νοῆται παρ᾽ αὐτοῦ συγχωρούμεϑα, ἵνα μὴ τοιοῦτόν
τι πάθωμεν, ὁποῖον ὁ πεσὼν ᾿Εωσφόρος " τὴν n?
δοθεῖσαν αὐτῷ παρὰ Κυρίου λαμπρότητα μὴ vtr
θεὶς ἐνεγχεῖν, ἅτε τυγχάνουσαν ἄπλετον, ἀνετράκῆ
«t παραχρῆμα καὶ πτῶμα κατὰ γῆς ἐξαίσιον inen
Διά τοι τοῦτο xal τῷ μεγάλῳ Παύλῳ καθ᾽ ὃν iprsri
καιρὸν ἀποκαλνφθέντα σιωπῇ παρεδόθησαν" εἰ bul
ἔχφθορα καὶ ταῦτα συνέδη, συνέφερεν, ox ἂν ὁ

οἰκουμένης διδάσκαλος ἐπὶ τοσοῦτον σεσίγηχε " κοὶ πὃς γὰρ οὐ σιγῆσαι διόκρινεν ; εἴπερ αὐτὸς τῇ ἰδ
σαρχὶ σχόλοπα λάδεῖν ἔλεγεν, ἵνα μὴ τῇ ὑπερδολῇ τῶν ἀποχαλύψεων δπεραίρηται.

10. Scripturas igitur δι δος! debemus, ea vero

v. Στέργειν οὖν τὰ γεγραμμένα ὀφείλομεν, »ὶ

Digitized by Google

