£3 ANNALIUM PARS IV, sz

ἀχάχου τἀξτιδίοις,
μενος. ᾿Αλλὰ καὶ τὰ παρὰ βασιλέων τινῶν cl; δἰ ἃ-
yt; ναοὺς τυπωθέντα δίδοσθαι τέλεον ἔχοψε, πρΦ-
φάσει τοῦ τὸ δηρόσιον σπανέξειν. Χωρὶς αὐτοῦ ἐπί-
σχύπος οὐκ ἐψηφίζετο. ᾿Αλλὰ καὶ θανόντων ἐπισκό-
Ttov βασιλικὸς ἄνθρωπος ἐχεῖσε ἐστέλλετο, 'Eocod-
δαζε δὲ καὶ νόμον θεῖναι τοὺς ἐν πολέμοις θνήσχον.
τὰς τιμᾶσθαι d; μάρτυρας, τὴν ψυχιχὴῆν σωτηρίαν
iv μόνῳ πολέμῳ θέμενος καὶ οὐχ ἐν" ἄλλῳ tul.
Πρὸς ὅπερ d σύνοδος ἀντέστη, τὸν τοῦ μεγάλου
Βασιλείον κανόνα σύμμαχον ἔχουσα τὸν ἐχτεθέντα
διά γε τοὺς ἐν πολέμῳ θνήσκοντας. Πο)λὰ δὲ καὶ
“ἦν πόλιν ἑκάκωλε, τὸ τεῖχο, κείζων τῶν παλατίων.

Τοῦτο δὲ ἐποίει διδιὼς τὰ τηνικαῦτα λεγάμενα".

τοῦ παλατίου xci γὰρ ἐντὸς θανεῖν αὐτὸν προετε-
θέσπιστο, Kaos! ἐκεῖνο δὲ καιροῦ xal ἡλίου ÉExsonpic
γέγονε περὶ τρίτην ὥραν τῆς ἡμέρα;, ὥστε. x2Y
ἄστρα φανῆναι, Ἢ μέντοι Θεφφανὼ τὴν τοῦ Νιχη-
φόρου συνουσίαν ἀπεστρέφετο. Ἴΐνος ἔνεχαν; ὅτι
βίον ἐκεῖνος εἶχε σώφρονα, σαρκιχὼν ἀπεέχδτο μέ-
ξτων, χαμευνίαις ἔχαιρε». Θθεν οὐχ ἀρεσκομένη
᾿πούτοις ἡ θΘεοφανὼ «ὃν Ἰζιμισχῆν μεταπέμπεται,
κατά γε τὴν ἑαυτοῦ χαθήμινον οἶχον᾽ ἔφθασε γὰρ ὁ
Suxd, διά νινα ὑποψίαν παραλύσας αὐτὸν τῆς τοῦ
δομ:στίχου ἀρχῆς. Νυχτὸς οὖν ta' τοῦ Δεκεμδρίου
μηνὸς, λόγου ιτ΄, ἔτει κνοη ἀποστείλασα ἄγει
ποῦτον πρὸς τὸν χειροποίητον χάτωθεν τοῦ παλα-
τίον λιμένα, χἀχεῖθεν ἀνάγει τουτὸν διὰ χοφίνου
σὺν πᾶτι τοῖς ὃπ᾽ αὐτὸν, ἈΠπιχαὴλ τῷ Βούρτζῃ,

. κατὰ | μηδὲν αὐτοὺ; παραρυθού- A quod nimirum crebris exactionibus subditos vexa-

bat nee ulia eos re sublevabat. Preterea que non.
nulli imperatores. per instrumevta. lilerasque $a-
€ra$ relipiosis templis domari jusseraut, aub hoc
pretextu propeus ils procidit, quod axearfum publi-
cum exhauriretur. Nullus antistes citra. ipsius au
etoriiatem. approbabatur. Quodsi etiam. antistites
alicubi morerentur, ex suis s'iquem: eo. mittebat.
Legem magno studio ferre conabatur, qua statue
retur omnes iu prediis occumbentes martyram he-
n ribus ornandos 6666 : ponebat. enim animo sa-
lutem in alia re nulla quam in bello. Verum hac
in parte spnodus ipsius veluntati est adversata, Da.

.silii riagni eanone- pro se citato, qui de oecumbei.-

tibus ia pezeliis est latus. 1Jem Phoeas urbem quo-
409. miriüce affigebat, dum palatioroms "monia
subsiruebat, id sutem propterea. faciebat, quod ea
que vulgo ferehantur metderet ; nam oraculo pro-
dite erat futurum ut in palatio morereum, Accidit
tune temporis circa terliom horam diei tentug solis
doleetuo, ut ipsa etinm sidera conspicereutur. Jam
vere Nicephori .comswctudiaom Tbaopbano aversa-
batur, Quamobrem istuc? quod eustam ille vitam
»geret, a eorcoreis 308 su plesibus abstineret ,
hwmi cubsret eaque dorinitione deleetaretur. Qua-
propter his marito inoribus illi displicente , Zimi-
scbem arcessit, qui domi sue tum teiporis dege-
bat : nam aliquanto ante Pheeas proptcr suspicio-
nem quamdam ei munus domestici scholarum ade

Δίοντι ταξιάρχῃ τῷ ᾿Αὐαλάντῃ, wp τοῦ Wruuc, C merat, Noctu igitur 12 Decembris, indictione 15,

᾿Ατζξιποθεοξώρῳ καὶ ἑτέροις τισί, Καταλαμδάνουσιν
οὖν αὐτὸν ἐπ’ ἐδάφους χοιμώμενον. Ἕνυδεν ὁ Τῦι-
μισχὴς τὸν πόδα αὐτοῦ, καὶ δὴ μιχρὸν ἀνεχάθισι,
Kai τηνικαῦτα χατὰ τοῦ χρανίον αὐτοῦ κατάγει ὁ
᾿Αθαλάντης νὴν σπάθην, Εἶτα πρὸ; τεὸν ΤΙ μισχὴν
ἐπὶ τῆς βασιλιχῆ: χλίνης καθίσαντα φέρουσιν αὐτὸν
ἐμπαροινοῦντες καὶ βλασφημοῦντες el; αὐτὸν, μη-
δὲν ἄλλο λέγοντα f, « Κύριε, ἐλέησον,» καὶ, « Oto-
τόχε, βοήθησον. » Ἐπεὶ δὲ ὑπὸ τῶν παρχποίτων
᾿ᾷδη κατεφωράθησαν καὶ πολλοὺς δώρων βοηθήσαν-
τας, τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ἀποτέμνουσι xai διὰ θυρέ-
δος αὑτὴν ὑποδειχνύουσιν. Ὅθεν ναὶ ὄνθεν χἀχεῖ-
θεν διεσκεδάσθησαν.

smno mundi 6478, missis Theopbano suis homini-
bus Zimischbem ad portum manu oonleetum, qui
9t inira palatium, deiuci curat, etLinipositum eorbi
eum universis, quos sibi obnoxios habebat, mimi-
rum Miehaelo Burea , Leene ÁAbalante duce, fami-
liari Zimischis Azipetbeodorae: aliis quibusdem in
palatium aurohit. Hi Phbocani humi eubastem in-
veniunt. Ejus pedem uló Zimisehes pupupisset ,
psulum erectus consedit ; mox Abalantes glad.o
cranium ejus uransadigit. lode ipsum ad Zimischei
in lectulo imperaterio cellocatum adducunt, mul-
tisque contumeliis e conviciis exagitapt, nulluus
ahud verbam preferentom quam: « Domine, mi-

serere, » vel, « Opitulare, Deipara. » Tandem ubi τοῦ cubiculariis ingotuissed , jamque multos. aecur-
vere cefmerent latum opem imperatori, eaput ei pxacidunt, idque resectum defensoribus per fegc-

stram ostendunt, Quo facto binc inde illi. dissipati aufngerunt.
Κρατεῖ οὖν μετὰ τὸν Φωνᾶν ὁ Τζιμισχῆς ἔτη 65, D — Hoe inodo post Phocam Züuisches imperio sex

σνμἤασιλεύοντας ἔχων αὐτῷ τοὺς υἱοὺς Ῥωμανοῦ
Βαεΐλειον xat Kovotavstvov. Μεταπέμπεται δὲ Β2-
οἴλοιον παραχοιμώμενον ἅτε δραστήριον ὄντα πα»-
«ἄπασι καὶ ἱκανὸν, ὃν δὴ καὶ ὁ Φωκᾶςφ πρόεδρον
ἐτίμησε, Τότε δὴ τότε τοῦ ἀξνώματας παρ᾽ αὐταῦ
εὀρεθέντος, ἔρχεται τηνικαῦτα πρὸς τὴν μεγάλην
Ἐχχλησίαγ. ᾿Αλλ᾽ οὐ προσδέχεται αὐτὸν ὁ Πυλύευ-
κιὸς, λέγων « El μὴ ἄξια ποιήσεις μετανοίας, οὐκ
ἐπιδήσῃ τοῦ θείου ναοῦ. » “Ἔνθεν vot καὶ πάντα
ὑπέσχετο κοιῆσαι. Εἶπε δὲ μὴ αὐτόχειρα γενέσθαι
αὐτὸν τοῦ Φωχᾶ, ᾿Αδαλάντην δὲ xal ᾿Δτζιποθεόδω-
. pov χελεύσει τῆς δεσποίνης. "Hv δὴ χαὶ ἐξορισθῆναι

$nBos poutus est, participes regni Βαβι οἱ
Constantinum Bomani filios habens. Arcessivit εἰ
Basilium cubicularium fanquam howinem plar
gerendis rebus natum et. ideneum, quew et Pho-
cas honore presidis ormaverat, boc nomiue digni-
,Vatis ab eo priroum invento. Posteaquam imperium
accepisset, ad Magnam ecclesiam se contulit : sed
a Polyéucto noo est admissus, qui diceretee minimc
Concessurum ut divinam dcm ingrederetur, ni c3
prius faeeret qua ponitentue convenisent. Zim;
sches illa se prastiturum omnis pollicetur. Simul
indicat Phocam ab se minime trucidatum esse, sci)

Digitized by Google

