623

MICHAELIS GLYCAE ANNALIUM

624

sua cum ipso ad imperatorem accederent. Secun- A διάδοχον χαταλιπὼν τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν Κωμνηνὲν

dum hxc princeps Turcorum fedus cum impera-

Ἰωάννην (98).

tore ferit; quo inito domum vtrinque discessum. Cum autem | morbus imperatoris in dies ingravesce-
ret, de communi medicorum sententia candens ferrum ejus stomacho impressum est. Et quia parum
temperatus aer regiz videretur, ut qui esset australior aliquanto, in Manganorum palatium fuit
deportatus, fato illum, ceu credi par est, eo perirahente, Nam vulgo jactatum illud : « In Acesoldynis
cadet, » de ipso perscriptum esse perhibent, qui plurimum —ejusraodi oraculis interpretandis valent.
Istic ergo diem in terris supremum, Joanne Comneno filio successore imperii relicto, clausit. ,

(98) Clausulam hanc post τὸν Κομνηνὸν Ἰωάν-
vnv adjecit F litteris rubrica instar titulorum in-

!

——
A——M—

signihus : ΕΩΣ ΩΔῈ TO HEPAZ ΤΗΣ ΚΑΤᾺ
XPONIKA ΔΙΗΓΗΣΕΩΣ.

MICHAELIS GLYCJE ANNALIUM FINIS.

GLYCANORUM ANNALIUM

CONTINUATIO
A JOANNE COMNENO USQUE AD IMPERII BYZANTINI EVERSIONEM,
AUCTORE JOANNE LEUNCLAYIO.

Qua superioribus adjecta, corpus integrum Historie Byzantine Lectores habent.

336 Alexio imperatore spiritum extremum du- A sidentem leoni, quem auribus hafenarum vice

cente, Joannes maximus natu fllius, adjuvante fratre
153δαςἷο, Sebastocratore, conscio patre, céu fereba-
tuz, invita matre,. quz: Bryennium generum cum
Anna Cusarissa fllia maluisset imperio potiri, nactus
annulum paternum, partim eo custodibus ostenso,
partim vi portis e cardinibus emotis, magnum
palatium ingressus est, seque imperatore nuncu-
pato, rempublicam administrare coepit. Confirmato
imperio, praecipue cogiatorum opera in guberna-
tione utebatur Joamnis Comneni accubitoris, qui
arroganua sua semet cito dejecit, et Gregorii Ta-
ronit:e, viri modesti, preterea Gregorii Camateri,
obscuro nati genere, ae Joannis Axuchi Perse,
quem miríflce diligebat ob consuetudinem díiutur-
nam, et honore magni domestici ornabat. Anno
brimo necdum | exaclo concitata fuit adversus im-
peratorem seditio, cujus erant principes Bryennius
el Auna Casarissa. Verum ea mature sopita est,
τ imperatore seditiosos humaniter castigante.

Post hzc Turcis in Phrygia victis, Laodiceam
recuperatam muniit: alleraque suscepta expedi-
tione, solerter pellectis ad insidiarum lora prasi-
diariis, et ab urbe interclusis, Sozopolim cepit,
cum aliis multis oppidis locisque munitis, qua
Turci Romanis ademerant. Scythas etiam quos
Patzinacas vocant, ingenti prelio vicit, itemque
Triballos et Servios, quos in potestatem  redactos
megna ex parte in. Nicomediensem Asi» provin-

moderaretur, cum alioqui nihil haberet ad do-
mandam belluam accommodatum. Hoc viso si-
gniflcabatur, euim título tenus absque ra potiturum
imperio, quod etiam mox amissurus esset, oti dein-
ceps accidit, Gessit etiam feliciter adversus Hunnos
bellum Joannes, qui fines Romanos invaserant,
pratexta causa spoliatoruam mercatorum suorum,
cum occulta et verior esset, in. Almuzen Stephani
regis Hlunuorum fratrem profuguin declarata hu-
mauitas. In hac expeditione multamab eo fines
imperii versus occidentem prolali sunt.

Victis hinc Persarmeniis, et occupata Castamone,
cum triumpho Consuntinopolim pedes est ingres-
sus, quadriga triumphali nequaquam conscensa,

.sed imagine Deiparae in illam collocata, cui velut

imperii college victorias acseptas ferebat, Mox
reversus in Orientem, Castamonem ἃ Tanismanio
receptam, Gangrem, Adanam, Tarsum, Bacam
munitissimum castellum, Anabarzam xi expugnat :
et Coelesyriam ingressus, Antiochi quam honorifice
s; Raimundo princ pe suscipitur, ac fedus tam cum
Raimundo, quam Tripolitano comite ferit. Inde
penetrans ad Euphratem, Pizam aliasque nonnul-
las munitiones occupat. Nec multo post. Alexium
primogenttam, quem ad imperii societatem admi-

" gerat, et Andronicum ab eo proximum mors abstu-

lit: eis non diu superstes fuit, lesus in venations
per sagittam suam veneno infectam, quam e plia-

ciam transtulit. Filios habuit quatuor, Alexium, (* retra solitarius aper excusserat. Moribundus ora-

Andronieum,, Isaacium, Manuelem. Alexium post

tione ad suos habita, Manuelem ex filiis natu mi-

coronationem videre per quietem visusest in- — nimuu, qui tum forte aderat, Isaacio majori pra-

Digitized by Google

