1:9

MICHAELIS GLYC.E

520

hane terram velut eximiam Bsraelo sibi charissimo donavit, (n. eadem et Dominus omnia p.rfecit.
Ideoque doctores illam oculum orbis terrarum nuncuparunt.

Cieterum Constans imperator, cum navali prz»lio A

decernere. vellet adversus Arabes , Thessa!onicze
's$ibi per quietem esse visus est. Id somnium ubi
'cmidam interpreti rerum liujusmodi exposuisset,
"Infelix esse didicit; nam eo significari «Thessallc-
'nicen, » hot est, Alterí cede victoriam. Altero die
prelio em hoste congressus et superawss cuidam
suorum purpuram iuduit, sibique clanculum fuga
consulit. ls autem in pugna exsus rcapse promeruit
wut ltoc de ipso verbum predicetur : « Major csse
nequit amor in hominum ullo quam si animam
suam quis amici causa. ponat *. » Secundum bac
onsians in Siciliam scse coritulit, ipperii sedem
Rosam transferre. cogitans, Vehementer enim
Byzantiis invisus erat, quod Martinuni Borg» pa-
pam contumeliose Cpolim perductum Chersonem
in exsilium egisset, ac eximio viro Maximo manum
cum lingua przcidisset, unam ob causam, quod
Monotlicletarum sectam non probaret. Cum autem
sex annos in Sicilia vixisset, ibique liberos suos
Cpoli venturos exspectasset, tandem in balneo
necatus est. Exstitit iis annis Constantinus, qui
€t Sylvani nomen habuit, Pauli Samosateni suc-

Ὁ μέντοι Κώνστας θέλων συνάψαι ναυμαχικὸν
πόλεμον μετὰ τῶν ᾿Αράδων ἔδοξε χατ᾽ ὄναρ διάγειν
tv Θευσαλονίχῃ. Ὅπερ ἀποχαλύψας τινὶ γνωστικῷ
ἤχουσεν ὅτι xaxbv ἐνύπνιον" xal γάρ' « θὲ; E λῳ
τὴν νίχην "σημαίνει. Τῇ γοῦν ἐπαύριον συγχροτήσας
πόλεμον καὶ ἡττηθεὶς ἐνέδυσε μὲν τὴν ἁλουργίδα
τινὰ τῶν οἰκείων αὐτοῦ, αὐτὸς δὲ λάθρα ἔφυγεν.
Ἐπ’ ἐχείνῳ λοιπὸν σφαγέντι κατὰ τὸν πόλεμον πε-
πλήρωται" «Μείζονα ταύτις ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει, ἵνα
“ἰς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θήσῃ ὑπὲρ τοῦ φίλου αὐτοῦ. »
Ὃ δὲ Κώνστας κχατῖλθιν εἰς Σιχελίαν, βουλόμενος
iv Ῥώμῃ καταστῆσαι τὸ βασίλειον" σφόδρα γὰρ ónb
τῶν Βυζαντίων ἐμισεῖτο, ὅτι τε Μαρτῖνον τὸν πάπαν
Ῥώμη; ἀγαγὼν ἀτίμως ἐν Κωνσταντινουπόλει,
ἐξώρισεν εἰς Χερσῶνα, χεῖράς τε καὶ γλῶτταν τοῦ

B μεγάλου Μαξίμου ἀπέτεμε μὴ συντιθεμένον τοῖς

Μονοθελήταις. Ἔξ οὖν ποιήσας ἔτη ἐν Σιχελίᾳ (ἀνέ-
μένε γὰρ τυὺς αὐτοῦ παῖδας ἐλθεῖν ἀπὸ Κωνσταντι-
νουπόλεως) ἀνῃρέθη ἐν βαλανείῳ. Κατ᾽ ἐχεῖνο δὲ
χαιροῦ ἐφάνη Κωνσταντῖνος ὁ xat Σιλουανὸς λεγό-
μενος, ὁ Παύλου τοῦ Σαμοσατέως διάδοχος, ὃς ἐδὲ-
bacxs μόνοις τοῖς εὐαγγελισταῖς καὶ τῷ ᾿Α ποστόλιμ
προσέχειν, xol τούτοις διεστραμμένως.

cesSor. Docuit ille solis evangelieze bistorie scriptoribus et uni Apostolo fidem habendam, idque

ratione prorsus perversa.

Post Constantem imperio potitus est Constanti-
nus ipsius filius, cognemento Pogonatus sive Dar-
hatus, annos 17. Is Barbati appellationem ex causa
quadam hujusmodi accepit. Cum in Sicilia Con-
*tantem patrem mortuum accepisset,eo profectus
est: inde reversus Darbatus propterea dici capit,
quod expers barbe prius in reditu barbam in-
tegram justzeque magnitudinis haberet. Ex intesti-
norum dolore vitam cum morte commutavit.

Constantino mortuo Justinianus annis 16 rerum
potitus est, a naribus resectis 979 deinceps Rbi-
notmeli nomen consecutus. Hic imperator universo
populo supra modum invisus erat, homo durus ac
ferox, aliorum. contemptor, omniaque se habere

cognita putans. Qua de causa factum ut. Leontius

patricius, sedjione concitata noctu a Venetorum
factione, imperator renuntiaretur. Is ubi dies illu-
xisset Justinianum cepit eumque praciso maso
Chersoueim exsulare jussit. Iloc imodo Leont;us
trienniu:n regnavit, quo exacto idem ipsi quod
Justiniano accidit. Nam missus ab ipso adversus
Arabas exercitus sane maximus, cüm semel atque
iterum. sinistram fortunam iniquo ferret animo,
Apsimaro quodam sibi prafecto Byzantium recta
contendit, Quapropter Apsimarus, quem alio no-
mine Tiberium dixerunt, Leontio suam in potesta-
iem redacto nares przcidit, hominemque carceri-
bus inclusit. lpse. regno ad se translato septem
annis praefuit. Leontium mirifice perturbabant
illoruui przedictiones qui ex astris futura se habere

* joan. xv, 15.

Μετὰ δὲ Κώνσταντα Κωνσταντῖνο; ὁ υἱὸς αὐτοῦ
ὁ Πωγωνᾶτος ἔτη ιζ΄, Πωγωνᾶτος δὲ ἐλέγετο δι᾽ at-
τίαν τοιαύτην, Τὸν ἐν Σιχελίᾳ μαθὼν θάνατον τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ Κώνσταντος ἐχεῖσε χατάγει. Πάλιν
οὖν ἀνέρχεται. Ἐφ᾽ ᾧ xai Πωγωνᾶτος λέγεται α
ἀγένειος γὰρ ἐχεῖσε χατελθὼν τελειοπῴγων ὑπέ-
στρεῴε, Τελευτᾷ δὲ τὸν βίον δυσεντεριχός.

Καὶ κρατεῖ μετὰ τοῦτον Ἰουστινιανὸς ὁ 'Ῥινότμητος
ἔτη ις΄. Οὗτος ὁ βασιλεὺς καθ᾽ ὑπερδολὴν ἐμισεῖτο
παρὰ παντὸς λαοῦ, σχληρὺς ὧν καὶ ὑπερόπτης καὶ nd-
σαν τὴν γνῶσιν ἔχειν δοχῶν.Ὅθεν Λεόντιος πχτρίχιος
στασιάσας ἀναγορεύεται νυχτὸς ὑπὸ δήμου τῶν Βενέ-
τῶν βασιλεὺς, ἡμέρας δὲ γενυμένης κρατεῖ τὸν Ἰου-
στινιανὴν, χαὶ ῥινοτομήσας αὐτὸν εἰς Χερσῶνα ἐξώ-
ρισε, Κρατεῖ λοιπὸν ὁ Λεόντιος ἔτη τρία, καὶ πάσχε:
τηνιχαῦτα τὰ ἴσα τῷ ᾿Ἰονστινιανῷ * ὁ γὰρ παρ᾽ αὖ-

p τοῦ κατὰ "Apáóuw σταλεὶς μυρίανδρος στόλος: καὶ

ἅπαξ καὶ δὶς μὴ φέροντες τὴν ἐντεῦθεν χαχοπάθειαν,
᾿ΑΨίμαρόν τινα προϊστῶσιν ἑαυτῶν καὶ κατὰ τῆς Βυ-
ζαντίδυς χιυρ:ὗσιν, ᾿Αψίμαρος οὖν ὁ xal Τιδέριος με-
τονομασθεὶς χρατεῖ Λεόντιον καὶ ῥινοτομεῖ αὑτὸν xai
φρουρᾷ καθείργνυσι, Κρατεῖ οὖν Λψίμαχος μετ᾽ αἱ -
τὸν Ec ζ΄. Τὸν μέντοι Λεόντιον αἰ τῶν ἀστ:ρολεσχούντων
προῤῥήσεις ἐτάραττον, Ὅθεν χαὶ πᾶσαν ἐχίνει χατὰ
Ἰουστινιανοῦ μηχανήν. Γράφει γὰρ Χαγάνῳ τῷ τῶν
Χαζάρων ἄρχοντι, χρήματα ὑπισχνεῖται εἰ τὸν "Loo-
στινιανὸν κρατήσας fj ὡς τρίδουλον ἀπεμπολήσει fj
τὴν χεφαλὴν ἐχχόψει αὐτοῦ, Μανθάνει ταῦτα Ἰον-

Digitized by Google
