Ul.

MICHAELIS GLYC.£

608

largitionibus, quas rogas vocant, in senatum po- À στρατοῦ χατὰ τῶν Τούρχων ἐχπέμπει. Πολλὰ λοιπὸν

pulumque factis, rursus ad expeditionem se com-
paravit, ue paschalibus quidem diebus in urbe
moratus. Ubi frequenter et variis in locis manus
eum Turcis conseruisset, ac partim fortuna fuisset
u-us prospera partim adversa, in urbem rediit, et
Mauueium Conmnenum dignitate Curopalatis ocna-
tum universis cum copiis adversus Turcos emisit.
Ex eo tempore multe calamitates Romanis accide-
runt. Nam cum forte manus utrinque consereren-
tur, Manuelus ipse captus est et universus exercitus
ad internecionem cesus. Sed tamen Turcus ille
«qui Manuelum ceperat, metu quodam perculsus
ideoque partibus sultani desertis, sponte sua cum
Manuelo ad imperatorem transfugit. Has ob causas
imperator iterum expeditionem instituit; cumque
wajecisset ad Hiereorum palatia, columba quxdam
alicunde subito apparuit, non illa. quidem prorsus
alba, sed ad nigredinem vergens. Es triremem im-
peratoris circumvolans ab eo manibus capta est,
et ad imperatricem missa. Parum hzc bell! felicem
exitum imperatori portendere visa fuit. Ubi sol-
visset hinc imperator, non ad clarum aliquem
locum pervenit, sed ad eum qui Helepolis dicitur.
Rusticiores Eleinopolim vocant, quasi dicas oppi-
dum miserabile. Hoc quoque pro omine iufausto
habitum. Prater hzc aliud quiddam hujusmodi
accidit. Lignum illud quod imperatoris taberna-
culum sustinebat, fractum effecit ut ipsum quoque

tabernaculum collaberetur. Hinc ulterius imperator ς

Orieutem versus progrediens, quod prodigiis bisce
territus nonnihil sibi metueret, in regionibus subli-
mioribus cum copiis stationes babebat. Enimvero
ne illis quidem in locis omina concurrere desine-
bant. Quippe demunculam quamdam, in qua se
quieti dederat, ignis hinc inde corripuit, et equos
armisque tegendis factas vestes. exussit. Post baec
amnem Halym trajiciens ad interiora progreditur,
Ibi vero in eum hostes castra. movent, quos ipse
sultanus consecutus a tergo recta iu imperatorem
duxit, Cum autein in eum paratum, ceu credi par
tst, incideret, ac deiade (uzam faceret, quod. im-
peratoris impetum sustinere Ron. posset, cum suig
imperator sultasum persequebatur, eumque satis

ἐντεῦθεν ἀτυχήματα τοῖς 'Ῥωμαίοι; συμδαΐνει"
πολέμου γάρ που συγχοοτηθέντος καὶ αὐτὸς ὁ Μα-
νουὴλ κρατεῖται xal τοῦ στρατοῦ παντὸς ἀπώλειλ
γίνεται, εἰ καὶ ὁ κατασχὼν αὐτὸν Τοῦρχος διὰ φό»
6cv τινὰ καὶ ἀποστροφὴν τοῦ σουλτάνου αὐτόμολος
μετὰ xoi Μανονὴλ προσῆλθε τῷ βασιλεῖ, Διὰ γοῦν
καῦτα πάντα πρὸς ἐκστρατείαν ὁ βασιλεὺς καὶ αὖ-΄
Ciz χωρεῖ, Διεπεραιοῦτο λοικὸν εἰς τὰ τῶν ἱερείων
παλάτια. Καὶ τηνικαῦτα περιστερά ποθεν ἀνατα-
νεῖσα οὐ πάντη λευχὴ, τὸ πλεῖον δὲ μελάντερος, καὶ
τῇ τριήρει τοῦ βασιλέως πὲριπταμένη, ταῖς αὑτοῦ
χεραοὶ περιπίπτει, Ἐχεῖνος δὲ πρὸς τὴν βασιλίδα
ἐκπέμπει αὐτήν. Θὺ χρηστῆς δὲ ἀποθάσεως ἔδοξεν
αὕτη. ᾿Απαίρει δ᾽ ἐχεῖθεν ὁ βασιλεὺς οὐχ ἕν τινι

B τόπῳ «διαφανεῖ, Ἐλεπόλει δέ τινι, ἣν οἱ ἀγροιχό-

τεροι Ἐλεεινοῦ πόλιν χαλοῦσιν. Οἰωνὸς δὲ xal
«τοῦτο ἀπαίσιο;. Πρὸς τούτοις καὶ ἕτερόν τι τοιοῦτον
συμθαίνει " τὸ γὰρ ἐπέχον τὴν βατιλικὴν σχηνὴν
ξύλον κατεαγὲν χαταπεσεῖν ταύτην πεκποίηχεν.
Χωρεξ περαιτέρω τῆς ἕω " καὶ δειλαινόμενος τοῖς
σημείοις ἐν ὑψηλοτέροις δώμασι τὴν ἀνάπαυσιν
ἐποιεῖτο. ᾿Αλλὰ χἀχεῖ τὰ σημεῖα συντρέχουσι " δω-
μάτιον γάρ τι, ἐν ᾧ ἀνεπαύετο, πῦρ ἔνθεν χἀχεῖθεν
περιέλαδεν, ἵππους τε xal βασιλιχὰς ἐφεστρίδας
χατέχαυσε. Διαπεραιοῦται τὸν ἽΛλυν, ἐνδότερον γί-
νεται, Προδαίνουσι πολέμιοι, Ἐπὶ τούτοις; xat αὐτὸς
ὁ σουλτάνος κατὰ τοῦ βασιλέω; χωρεῖ. Καὶ ὃς Ezo:-
μασθεὶς, ὡς εἰχὸ;, τοῦ σονλτάνου χατόπιν διώχει"
οὐδὲ γὰρ αὐτὸς τὴν τοῦ βασιλέως ἐπέλευσιν ἔφερεν.
Ἐπὶ πολὺ οὖν διώξας ὁ βασιλεὺ; ἔστη τῆς πρόσω
φορᾶς, μὴ πως συμδῇ xal τι τῶν ἀδοχήτων, "Oni-
σθόπους λοιπὸν χυὶ ἡ τοῦ βασιλέως σημασία χωρεῖ,
Ὃ δὴ καὶ ἰδόντα τὰ τάγματα, καὶ ἧτταν εἶγχι τοῦ
βασιλέως τὸ πρᾶγμα λογισάμενα, ἔνθεν χἀχεῖθεν
διασχεδάζονται. ᾿Ανηνέχθη τῷ σονλτάνῳ τὰ περὶ
τούτου, xal τηνιχαῦτα διώκων ὁ διωχόμενος γίνε-
ται, Εἶτα τί; Συμπλέχονται πρὸς ἀλλήλους, ἐπιτί»
θενται xal αὐτῷ τῷ βασιλεῖ" xai ὃς τὰ πολεμικὰ
γενναῖος ὧν ἀνθέσταται τοῖς ἐχθροῖς καὶ διὰ χειρῶν
πολλοὺς ἀναιρεῖ. Εἶτα τὴν χεῖρα βάλλεται, ὁ ἵππος
αὑτοῦ χαταχοντίζεται. ᾿Αλλὰ καὶ πεζεύσας γενναίω;
ἴσταται. ᾿Αλλ ὦ τοῦ πτώματος Μετὰ γὰρ ταῦτα
πάντα τοῖς ἐχθροῖ; ἁλώσιμο; γίνεται, τῷ σουλτάνῳ

diu consectatus tandem subsistens ulterius progredi p δέσμιος ἄγεται. Καὶ ὃ; τοῦ θρόνον ἀνέθορε, xol

desincbat, ne forte quid inopinatum ipsi accideret,
$328 Quapropter etiam imperatoris vexillum rece»
deliat, Legiones eo discessu eonspecto, cura victum
€sse copgilareut imperatorem, binc inde dissipa-
bantur. Hac ro sultano significata factum est αἱ
prius in fugam acti jam vicissim persequentes se
per:equerentur. Quid inde? Manus utrimque con-
seruntur, et. imperatorem ipsum sultaniei aggro-
diuntur. llle vero tauquam vir bellicis in rebus
animosus, hostibus egregie semet opponit mani-
"busque suis complures interficit. inde pugnanti
manus vulneratur et equus jaculo contigitur, Nihi-
"lominus etiam pedes animose forliterque resistit.
Sed ὁ casum infelicem t in hostium denique pote-

πατήσας τὸν αὐχένα συνήθως αὐτοῦ τῆς γῆς τοῦτον

ἀνίστησι, καὶ περιπτυξάμενος, « Μὴ δέδιθι, » ἔφη,

« ὦ βασιλεῦ * οὐδὲ γὰρ ἐγχύρσεις χινδύνῳ σωμα-
«udp, ἀξίως δὲ τιμηθεὶς τῆς τοῦ χράτονς ὑπερο-
χῆς “ ἄλογος γὰρ ἐμοὶ λογίζεται ἐχεῖνος ὁ μὴ τὰς
ἀπροόπτους τύχας λογιζόμεγός τε καὶ εὐλαδούμε-
νος. » Σύνθρονον οὖν αὐτὸν εἶχε χαὶ ὁμοδίαιτον xal
ὁμόδοξον, παντοίως αὐτὸν παραχαλῶν μέχρις ἡμε-
ρῶν η΄. ἙἘρωτήσαντος δέ ποτε τοῦ σουλτάνου τὸν
βασιλέα, « Τί ἂν ἔδρᾳσας εἰ ἔσχες ἐμὲ ὑποχείριον, »
ἀνυποχρίτως καὶ ἀθωπεύτως ὁ βασιλεὺ; ánzxplvzso
ὅτι Παλλαῖς ταῖς πληγαῖ; χατεδαπάνησα àv oov .ὃ
σῶμα. « ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ, » φησὶν ὁ σουλτάνος, « οὐ μι-
μήσομαί sov τὸ αὐστηρὸν καὶ ἀπότομον. Ηλὰν

Digitized by Google
