s

MICIHIAELIS GLYCAE

556

cus, soliarim vike sectator, apu impéralorem ἃ μεγάλιυ Kospi, πολλὰ χατδξήγη τοῦ βαξιλέως,

verbis hujusmodi deprecareine : « Noli tantopere,
hiiperator, irasci et succensere : nàm hoc eveutu-
rum tibi vates etiam Davides praedixerat, cum ail:
«Quam multa bostis improbe designavit in sanctum
1uum, Qui te oderunt, in ipso tibi festo iusulla-
vunt. Quapropter, imperator, aliis adhuc decem
anuis imperio te $99 potiri oportet.» Hoc vatici-
uium exitus verum comprobavit : nam post decem
annos eo ipso mortuus esi die quo plagam hane
accepit, Leonis bujus uxor Theophano, cum citra
wmulationem perpessa fuisset ut alteram ille con-
jugem duceret, deinceps consecuta est ut palam
prodigia quedam ederet. Neque tantum has uxo-
res habuit Leo, sed etiam Zoen Carbonopsiam nu-
mero quartam duxit; qua sine augustali corona
satis longo temporis spatio cim eo vixit. Tandem
ex ea natus est imperatori filius, in cujus ortu co-
metes conspectus esl, qui radios suos orientem
versus proJiciebat et ad quadragesimum diem us-
que lucebat, Hoc filio nato Thomas. quidam. mu»
nere senioris fungens Leoni et Zox fausta precatus
est tanquam conjugibus. Atque is senior loco 800»
motifs deinceps fuit. Hine Samonas patricius a
Leone olficio cubicularii ornatur, quod ei ad om-
nem improbitatem opitularetur. Is prater alia faci-
pore curavit ut patriarcha solum vertere cogeretur,
quem scilicet ipse solium sibi vindicare vetuisset.
Substitutus fuit ejus loco. vir admirandus Euthy-

£xius. Cumque multum oper: impendisset Leo, (;

quo efficeret ut jex promulgaretur, cujus permissu
jus viro foret uxorem tertiam quartamve ducendi,

dev: « Μὴ ὀργίζου μηδὲ χαλέπαινε, ὦ βασιλεῦ"
προγεγραμμένον γὰρ ἦν σοι παθεῖν παοὰ τοῦ χαὶ
Δαθιδ, εἰρηχότος «Ὅσα ἐπονηρεύσατο ὁ ἐχθρὸς ἐν τῷ
ἁγίῳ σου, καὶ ἐνεκαυχήσαντο οἱ μισοῦντές σε ἐν
μέσῳ τῆς ἑορτῆς σου.» Δεῖ οὖν σε, δέσποτα, ἐπ᾽
ἄλλα c ἔτη χρατεῖν τῆς βασιλείας, » *Q δὴ καὶ γέ-
γονεν ἀπέθανε γὰρ μετὰ δέκα χρόνους, χατ᾽ αὖ-
τὴν τὴν ἡμέραν καθ᾽ ἣν χαὶ ἐπλήγη. Ἡ μέντοι τοῦ
Λέοντος γυνὴ θεοφανὼ μὴ ξηλοτυπήσασα ὅτι γυ-
valxa ἑτέραν ὁ λέων ἠγάγετο, θαυματουργὸς ὕστε-
ρον ἀναδείκνυται. ᾿βγάγετο δὲ τὴν τετάρτην γυ-
ναῖκα Ζωὴν τὴν Καρθωνοψίαν, ἥτις ἐδίω χρόνον
συχνὸν μετ᾽ αὑτοῦ ἀστεφῆς. "Ἀπὸ γοῦν ταύτης ἐτέ-
χθη τῷ βασιλεῖ παιδίον ἄῤῥεν. θὗπερ ἐν “τῇ γεν"
νήσει κομήτης ἐφάνη, τὰς ἀκτῖνας ἀπ᾽ ἀνατολῆς
ἀφιεὶς xal λάμπων ἄχρις ἡμερῶν y. Τηννιαῦτα
δὲ καὶ Λέων εὐλογεῖται μετὰ Ζιοῆς παρὰ θωμᾶ τοῦ
πρεσθυτέρου τινὸς, ὃς δὴ καὶ καθαιρέσει ὑπέπεσεν.
Ὃ o6 πατρίχιος Σαμωνᾶφ προεδ)ληθῃ παρακοιμώ-
μενος, συνεργὸς ὧν Λέοντος εἰς πᾶσαν κακίαν.
Καὶ αὐτὸν δὲ τὸν πατριάρχην (86) οἰκονομεῖ ἐξο-
ριδθῆναι͵ ee vs ᾿Ἐχχλησίας ἐπιβαίνειν παρ᾽ αὐτοῦ
χωλυόμενος: ᾿Ανάγεται δὲ ἀντ᾽ αὐτοῦ Εὐθύμιος
ἀνὴρ θαυμαστός. Ὁ μέντοι βασιλεὺς πολλὰ δπου-
δάσας νόμον τεθῆναι ὥστε τὸν ἄνδρα τρίτην λαμ-
βάνειν fj καὶ τετάρτην γυναῖχα πὸ σπουδαζόμενον
ἀνύσαι οὐκ ἴσχυσε, τοῦ τοιούξου φατριάρχον
ποῦτο παρεμποδίζοντος * ὅθεν xal στάσις ἐν
col; ἀρχιερεῦσιν οὗ μικρὰ γίνετα!. Εἰ μὴ γὰρ
τοῦτο ἦν, οὐχ ἂν fj περὶ ἑνώσεως ἐκγέγονς σύν-
οὗος.

non tamen id consequi potuit, quod tantopere cupiebat, hoc ipso patriarcha. conatum imperatoris

impediente. Qua ex causa non. parum exstitit inter antistites

dissidii, cujus nomine postea de revo-

candis ad unionem et concordiam animis synodus habita (uit.

Cum autem Constantinum Andronici filium
quamdam adexpeditionem imperator cum copiis
ablegaret, per triclinium hominem educens, oculis
in Christi ac Deipare imagines defixis, que supra
portam erant collocata, his verbis usus est : « Ca-
xeio, Constantine, nomen ue tibi tuum imponat,
neve fretus illo potiturum te Romanorum imperio

putes. Nam meo filio Constantino divinitus impe- p

rium reservatum est, quod equidem perspectum

habeo, significatum mihi divinis ab. bominibus fu-

tura, prospiciendi vi praeditis. Quapropter scire de-
Les eventurum ut ubi tyrannidem ad te rapere
conatus fueris, caput tuum absque corpore pet
hanc ipsam portam ingrediatur. » Huic vaticinio
deinceps eventus respondit. Nam post Leonis obi-
tiim Constantinus tyrannidem alfecians occisus est,
€ deinceps erat videre cruengum. caput ejus per
illam portam inferri. Nimirum accidere talia soleut
js qui ultra septa transiliunt.

, Accidit id temporis maximus solis defectus,
«ujus causa Panialeontem B5ynadensem postit -
«em ad se. imperator arcessivit, bominem asiro-

Κωνστανεῖνον τὸν τοῦ "Avopovixou υἱὸν εἰς ix-
στρατείαν ὁ βασιλεὺς ἀποστέλλων, xal διὰ τοῦ τρι-
χλίνου ἐξάγων αὐτὸν, ἀτενίζει πρὸς τὰ; ἄνωθεν "ἧς
πύλης ἐστηλωμένας εἰκόνας «οὔ Χριστοῦ καὶ τῆς
Θεομήτορος. Καὶ ἀτενίσας οὕτως ἔλεγε πρὸς αὐτόν "
« Μὴ σε πλανάτω, ὦ Κωνσταντῖνε, τὸ ὄνομα, μηδὲ
διὰ τοῦτο χατάρξαι Ῥωμαίων νόμιζε, Ἡ. βασιλεία
γὰρ wp ἐμῷ Κωνσταντίνῳ υἱῷ παρὰ Θεοῦ τεταμίευ-
κατ᾽ καὶ δῆλον καὶ τοῦτό μοι γέγονεν ἀπὸ θείνιν
ἀνδρῶν, προορᾷν δεδυνημέγων τὰ ἔμπροσθεν. ἵν
νωσχε οὖν ὅτι τυραννήταντός σου 1j κεφαλὴ ἄτερ
τοῦ σώματος διὰ τῆσδε τῆς πύλης εἰσελεύσεται. »
"0 δὴ καὶ γέγονς " μετὰ θάνανον γὰρ τοῦ Λέοντος
τυραννίδι ἐπιθέμενος ὁ Κωνσταντῖνος ἀνῃρέθη. καὶ
πηνικαῦτα τὴν αὐτοῦ χεφαλὴν διὰ τῇοδε τῆς πύλης
ἣν ἰδεῖν εἰσαγομένην περιῤῥεομένην αἵμασι "
τοιαῦτα καὶ γὰρ οἱ ὑπὲρ τὰ ἐσκαμμένα πηδῶντες
πίσχουσι. .

Κατ᾽ ἐχεῖνον δὴ τὸν καιρὸν ἔχλειψις ἡλίσυ μεγὶ-
στὴ γέγονεν * οὗ χάριν ὁ βασιλεὺς τὸν ἀρχιερέα
Xovábo. Πανταλένκα μετεκα dario, ἔμπειρον

(88) F Nicolaum. appellat , cujus nomen alii sieut.

Digitized by Google

