51

* ANNALIUM PARS iV. '

111

βασιλεὺς φιλοτίμως δκανωρθιύσατο, δαπανήσας slc A pars sphaera Magna illius Dei eccles quam üm-

μένα; τὰς μηχανὰς τῆς ἀνόδου, δι᾽ ὧν οἱ τεχνῖται
ἐττάμενοι χαὶ τὰς ὕλας ἀναγομένας δεχόμενοι ᾧχο-
δόμουν τὸ πεπκωχὸς, χεντηνάρισ c. :

Γίνωσκε δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι τὰ Βοδενὰ φρούριόν
ἐστιν ἐπὶ πέτρας ἀποτόμου κείμενον, δι᾿ ἧς χατέῤ-
ῥει τὸ τῆς λέμνης τοῦ Ὁστρούδοῦ ὕδωρ ὑπὸ γῆς xá-
«ωθεν ῥέον ἀφενῶς, κἀκεῖσε πάλιν ἀναδυόμενον. Ὁ
μέντοι Βασίλειος συχνοὺς πολέμους χατὰ Βουλγά-
ρὼν στησάμενος χαὶ διαφόρως αὐτοῖς συμπλακεὶς,

καὶ τρύόπλια στήσας κρείττονα λόγου, xal τὺν Xa- .

μουὴλ πολλάκις καταλύσας, ἐπὶ τὴν βασιλίδα ἔρχε-
ται. Καὶ δόγμα τηνιχαῦτα ἐξέθετο τὰς τῶν ἀπολωδλό»
uv ταπεινῶν συντελείας τελεῖσθαι παρὰ τῶν δυνα -
τῶν. Κατωνομάσθη δὲ ἡ τοιαύτη ούνταξις ἀλληλέγο
νον. Τοῦ πατριάρχον Σεργίον, τῶν μητροκολιτῶν
καὶ πολλῶν ἄλλων ἀσκητῶν δεηθέντων ἐχχοπῆναι
τουτὶ παράλογον ἄχθος, ὁ βασιλεὺς οὐχ ὑπή-
κουσε.

- promulgat,

perstor studiose refecit ; ctum im. solas maehinas
ascengus, quibus arüfces insistentes ac materiam
sutsum veeram excipientes collapsam partem eir
dificabant, centenarios decem impendisset,

lllud etiam animnadvertito, esse castellum quod-
dam Bodena dictum, in prerupto situm 310 »co-
pulo, per quem stagni Ostrobi aqua insspeotabili-
ter sub ierra. manabat et alio in loco rursus ex
imo prodibat. Imperator cwm frequenter bella
Bulgaris intulisset, varie cum eis manum comse-
rui»set, tropaea statuisset insigoia, qua: vix oratasne
satis exponi possunt, Samuelo maltoties frectó im -
peratoriam ad urbem est reversus, Edictem imde
quo sancitum" ut exigendas a plebeis
hominibus, qui fortunarum detrimeytam fecisebnt,
publicas comtributiones opulenti ac facultatibus
pollentes perselveront : bec. exaetie meminsta est
Allelengyam, a sponsione ac filejussione eaa.
Cumque patriarcba Sergius, metropolitani antigti

tes , et alii multi religiosis exercitationibus dediti apud imperatorem de onere tam absurde tollend »
et abelendo intercederent, mon tamen eis obtemperare voluit. :

Ka éxelvoy δὲ τὸν καιρὸν χειμὼν γέγονεν ἐπαχθέ-
«tatoc, ὡς ἀποκρυσταλλωθῆναι πάντα ποταμὸν xal
λίμνην καὶ αὐτὴν τὴν θάλασσαν. ᾿Αλλὰ καὶ χατὰ
Ἰανουάριον μῆνα γέγονε σεισμὸς φριχωδέστατος,
καὶ διεχράτησε κλονουμένη ἡ γῆ μέχρι τῆς 9 τοῦ
Μαρτίου μηνός. Ἐν ταύτῃ δὲ περὶ δεχάτην ὥραν
«ἧς ἡμέρας γέγονε βρασμὸς καὶ χλόνος φρικτὸς
κατά γε τὴν βασιλίδα χαὶ τὰ λοιπὰ θέματα, καὶ πε-
πτώχασιν αἱ σφαῖραι τοῦ ναοῦ τῶν ἁγίων τεσσαρά-
χοντὰ xal τῶν ἁγίων πάντων, ἃς ὁ βασιλεὺς εὖθυς
ἀνεχτίσατο. Ταῦτα δὲ προεμήνυσε τὴν γενομένην ἐν
"Fata στάσιν * ἠγέρθησαν γὰρ καὶ οὗτοι οὖν Αογ-
γιδάρδοις κατὰ Ῥωμαίων. Καθ’ ὧν ὁ Μέλης παρὰ
«οὗ βασιλέως ἐκπέμπεται, xal λαμπρὸν ἴστησι τρό-
*210v, Ὁ μέντοι βασιλεὺς οὐ διέλιπε χαθ᾽ ἔχαστον
ἔτο; εἰσιὼν ἐν Βουλγάροις. Ὁ δὲ Χαμουὴλ μὴ δυνά-
pévo; κατὰ, τὸ ἐμφανὲς ἀντιτάσσεαθαι, ἔγνω δὲ τά-
φροῖς καὶ ϑριγγίυις τὴν Βουλγάρων χατοχυρῶσαι,
κἂν διὰ χενὴς αὐτῷ ἀπέδαινε τὰ τεχνάσματα. Συν-
ἄπτει οὖν μετὰ ταῦτα xal τῷ Σαμουὴλ, καὶ τοῦτον

«κατὰ χράτος ἧττᾷ, μόλις μόνον διασωθέντα εἴς τι
φρούριον τὸν Πρίλαπον. Ὁ δὲ βασιλεὺς τοὺς ἑαλω-

Seeuta est id temporis hiems envissima, qua
Quranie cuncta flumina, stagna ipsumque adeo mare
per glaciem constrictum fuit. Preterea mense Ja-
muario terre motus maxime horrendus-exstitt, ne-

- que desiit ea succussio ante nonum Martii diem ;
. quo die circiter horam decimam tam horribihter

commotum est solum urbis imperatoria vicinaram-
que regionum, ut globi zsdis sanctorum quadea-
ginta, itemque sanetorum omnium collaberester ;
quos jmperator mox refici curavit. Hec asütewm
portendebant eam seditionem qui in ltalia-fuit ux-
citata. Quippe coujaneti: Longibardis: Itali egntra
Romanos (quo nomine Greci swnt aceipiendi) se
commoveruut, Adversus eos. Meles ab'imperdátoro
miseus tropseum eane splendidum vietorie potitus

: Statuit. Interim non desinebat imperator sivgulis

annis in. Bulgariam irrumpere ; eui cum Sanielus
aperia vi ee non posset opponere, fessis ac septis
Bulgarorum fines munire decrevit, quanquam irrito
couatu molitiones hasce oceiperet. Tandem impera-

tor cuui* Samaeelo oralio congreditar, eumque

Slarte aperto vincit, vix saluu sux in eo consule -

κότας τῶν Βουλγάρων dos (δ΄, ὥς φασιν, ὄντας p tem, ut fuga Prilapum (castelli boc nomcn) evade-

χιλιάδας ἀποτυφλώσας, xal ἑκάστην éxatovtóba
πεπηρωμένην ὑφ᾽ ἐνὸς μονοφθάλμου ὁδηγεΐῖσθαι xs-
λεύσας, πρὸ; τὸν Σαμουὴλ ἐκπέμπει, O0 ἐχεῖνος
ἰδὼν, καὶ τὸ πάθος οὐκ ἐνεγχῶν, λεικοθυμίᾳ καὶ
σχότει βάλλεται xat εἰς γῆν πίπτει. “ὕδατι οὖν xal
μύροις οἱ παρόντες τὴν πνοὴν αὐτοῦ ἀνακαλεσάμε-
vot ἀνενευχεῖν μικρὴν πεποιήχασιν. ᾿Ανενεγχὼν δὲ
ὕδωρ πιεῖν ἐπεζήτησε ψυχρόν. Λαδὼν δὲ καὶ πιὼν
ἐλήφθη χαρδιωγμῷ, καὶ μετὰ δύο ἡμέρας θνήσκει,
“ἔνθεν τοι καὶ παραλαμθάνει τὴν τῶν Βουλγάρων
«ἀρχὸν ὁ vli; αὐτοῦ Γαδριῆλ, ὁ καὶ Ῥωμανὸς, ῥώμῃ
μὲν καὶ ἰσχύϊ τοῦ πατρὸς ὑπερέχων, φρονήσει δὲ
καὶ διαγοίᾳ πολλῷ λειπόμενος, Οὕτω μὲν οὖν τὴν
πῶν βουλγάρων ἀρχὴν χατέλυσεν ἅπασαν, ὧν μὲν
PatnoL, Ga. ΟΥ̓ 11",

ret. Capta eraut. ab imperatore Belgarorgm ad
quindecim milia (tot. enim fuisse perhibentur) :
quos ubi spoliasset oculis, et singulis centuriis
monoculum unum attribui jussisset, qui vke dax
esteris foret, ila deinde ad Samoelem ablegavit.

: Samuelus iis conspectis tanta. calamitatis inagui-
τ tudine victus animo defleit, ev vertigine correpuis

in terram prolabitur, Mox ii qui aderaut aqua et

unguentis spiritum ei revocantes, ut nonnihil ad se *

rediret, effecerunt. Ubi respirasset, hsustum fri-

:gido postulavit, qua epota cardiogmo correptas

est, et post biduum rebus humanis excessit, Ejus
loco reguam apud Chagaros filius ipsius Gabrielus,

Hae

19
Digitized by τω Goógle

΄

