531 MICHAELIS GLYCE 5329

indicio suo prodidit, cum vini bibendi causa cau- A τοῦ πιεῖν οἶνον. Ὃ γὰρ κύων μετὰ τὸ φονευθῆναι

ponam ingressus esset. Nam domino,suo necato,
qui cum homine malefico iter fecerat, quoddam
in diversorium sese contulit; quo eum forte for-
tuna venissel bomicida ille, moz a cane agnitus
fuit. Neque canis insigniter ipsius causa latrare
desinebat, ita ut tandem infausta quzdam conje-
etura de latrone conciperetur, Itaque carceri ho-
micida mancipatur, ad prztorem deducitur, accu-
rate questionibus subjicitur, vel invitus facinus
suum fatetur, ac tandem malefici more necatur.
Lcone mortuo filius ejus Constantinus 17 annis
rerum potitur, sub cujus imperio et dominatu
religio radices agebat et monasteriorum multitudo
adaugebatur. Eodem imperante quidam in Thracia
terram. fodiens cistam invenit, in qug huju-modi
verba scripta reperiebantur : Christus e virgine
Maria na:cetur, in quem ego credo. Constantino
et Irena religiose imperantibus rursum me, sol,
videbis. » Ceterum hzc. frena particeps erat im-
perii Constantini fllii, nec qu& ab ipso designa-
bantur zequo pati animo poterat. Nam et matrero
aliquando submovit ab imperii gubernaculis, quan-
quam deinceps eam poenitudine ductus in aulam
reduxit ; et conjuge sua, femina valde casta, re-

. pudiata, quamdam aliam ejus loco uxorem accepit.

Haque filium mater. consopitum oculis spoliat, quo
factum est ut. sol complures dies radios suos pure
non emitteret. Sed enim rena imperatrix. facti
sui poenitens, ut odium inde conceptum elueret,
omnes opum thesauros exhauriebat et urbi largie-
batur, persolutis oberatorum debitis. Verum ocu-
los ille, qui eunctas res. mortalium inspicit, ne-
quaquam sopitus obdormiit. Nam hac imperii vo-
luptate perexiguum ad lempus degustata tandem
bena craterem absintbio dilutum bibit. Etenim
quidam ex ordine senatorio, cui nomen Nicephorus,
dignitate patricius et unus ex generalibus, motu
adversus cam concitato non sine dedecore regnum
ipsi eripuit, Quapropter imperio Nicephorus hic
novem annis praefuit, homo cedium cupidissimas,
auri mancipium, prorsus alter Midas. 286 Magi-
Stratus et prefecturas venales habebat, et tristior
quidem vulgo vldebatur: verum si quí aurum
afferrent, valde se gratiosum atque comem przbe-

bat. Grave. Byzantiis onus imposuit, Sub prztext

τὸν χύριον συνοδεύοντά cit χαχούργῳ xaü' ἐδὸν
προσήλυτος ἐν mavboyslip γέγονεν. "Exeloe You,
τυχαίως εἰσελθὼν ὁ φονεὺς ἐγνωρίσθη παρὰ «ou
κυνὸς, καὶ τοσοῦτον ἣν ἐχεῖνος ὑπ᾽ αὐτῷ ὑλαχτῶν
ὥστε ὑποψίαν οὐκ ἀγαθὴν δοῦναι περὶ αὐτοῦ. Κρα-
τεῖται λοιπὸν ὁ φονεὺς, προσάγεται τῷ ἄρχαυτι,
ἐτάζεται ἀχριδῶς, ὁμολογεῖ καὶ ἄχων, καὶ. τελευ-
«ταῖον ὡς καχοῦργος ἀναιρεῖται.

Μετὰ δὲ τοῦτον χρατεῖ ὁ υἱὸς αὐτοῦ Κωνσταντῖνος
σὺν τῇ αὐτοῦ μητρὶ Elpfvg ἔτη ιζ΄, ὑφ᾽ οὗ ἡ εὐσέ-
δεια κρατύνεται καὶ τὰ μοναστήρια πλατύνονται.
Τότε͵ xa. &v τῇ Θράκῃ ἀρύσαων. τις εὗρε λάρναχα
ἐν f γεγραμμένον ἦν" « Χριστὸς γεννᾶσθαι μέλλει
ἐχ Μαρίας τῆς παρθένου, καὶ πιστεύω εἰς αὐτάν.
Ἐπὶ Κωνσταντίνου καὶ Εἰρήνης τῶν εὐσεδῶν.͵ βασι-
λέων ὄψει μα πάλιν, ὦ ἥλιε, » Ἡ Εἰρήνη αὕτη τῷ
υἱῷ αὐτῆς Κωνσταντίνῳ συμδασιλεύουφα, καὶ μὴ
ἀνεχομένη τῶν παρὰ αὐτοῦ γινομένων (αὐτὴν τς
γὰρ τῆς βασιλείας ἐποίησεν. ἔχπτωτον, εἰ χαὶ μετα-
μεληθεὶς πάλιν ἐπὶ τὰ βασίλεια ταύτην ἀνήγαγε,
καὶ τὴν ὁμόζυγον αὐτοῦ σῴφρονα καὶ λίαν οὖσαν
ἐξάγει, μέξιν δὲ γυναιχὸς ἄλλης ἀντεισάγει), τούτου
χάριν ἐχτυφλοῖ αὐτὸν ὑπνώττοντα, ὡς ἐντεῦθεν χαὶ
τὸν ἥλιον ἐπὶ πλείστας ἡμέρας μὴ δοῦναι καθαρὰς
τὰς ἀχτῖνας αὐτοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἡ βασιλὶς Εἱρήνη μετά-
μελον ἐφ’ οἷς δέδραχε σχοῦξφᾳ, καὶ θέλουσα τοῦ.

C μίσους ἑαυτὴν ἀπρπλῦναι, χρημάτων θησαυροὺς

τῇ. πόλει ἐκχενοῖ καὶ λύει τὰ χρέα, Πλὴν οὐκ &ze-
νύσταξεν ὁ παντεπόπτης ὀφθαλμός" πρὸς βραχὺ
xal γὰρ τῆς ἡδονῆς τοῦ 'χράτους αὕτη γευσαμένῃ
ἀψινθιάζοντα πίνει χρατῆῇρα, Ἐπανέστη καὶ γάρ
«ἰς τῶν συγχλήτου, τοὔνομα Nixngópo;, τὴν ἀξίαν
πατρίχιος ἀπὸ vtvixüv, xal τῆς βασιλείας αὐτὴν
ἀτίμως ἐξίστησι. Kpasst τοίνυν ὁ Νικηφόρος οὗτος
ἔτη Κ, ἄνθρωπος φονιχώτατος, δοῦλος χρυσοῦ, Mi-
δας ἄλλος ἄντικρυς, ὠνίους πὰς ἀρχὰς ποιούμενος,
Οὗτος πᾶσι μὲν ἐῴχει κατηφὴς εἶναι, τὸν δὲ χρυ-
σὺν αὐτῷ προσάγουσι xal πάγυ χαρίεις ἐφαίνετο.
᾿Αλλὰ καὶ βαρὺ τοῖς Βυζαντίοις ἄχθος ἐπέθηχε,
χάριν τῶν γηρασάντων τειχῶν ἀπαιτεῖσθαι τὸ λεγό-
μενον δικέρατον ἐχέλευσε. Πρὸς τούτοις δὲ ἐπεκράτει

Ὁ καὶ τὰ τῷ στρατῷ ἐποφειλόμενα. t
ἃ instaurandorum veterum murorum exigi praci-

piens id quod diceratum (a duobus ceratiis) nuncupatur. Preterea que militibus debebantur, ipse.

sibi retinuit,

His annis etiam reliquize sancte Euphemiz, quas
Copronymus in mare projecerat, ad Lesbum insu-
lam recepi servateque sunt. Sic enim nos factum
accepimus, Zonaras in Annalium libris hujusmodi
quzdam commemorat. Duplex, inquit, hac de re
rumor est, Nam alii tradunt sanetam Euphemiam
à Copronymo igni fuisse traditam, quanquam spe
&Wà Lyrannus escidit: quippe illius loco cadaver
ahud crematum fuit. Alii. perhibent eam in mare
projectam divino beneficio cirea Lesbum recupe-
y3tam fuisse.

Κατ᾽ ixelvo δὲ καιροῦ xal τὸ τῆς ἁγίας Εὔφη-
μίας λείψανον κατὰ θαλάττης ῥιφὲν παρὰ τοῦ Κο-
πρωνύμου ἐν Λέσδῳ τῇ νήσῳ ἐπανεσώθη. Καὶ περὶ
piv τούτων οὕτως. Ὁ δὲ Ζωναρᾶς ἐν τῷ χρονικῷ
αὑτοῦ συντάγματι καὶ τάδε περὶ τούτον φησί. Δύο
λόγοι φέρονται" ὁ μὲν γὰρ λέγει πυρὶ παραδοθῆναι
παρὰ τοῦ Κοπρωνύμου τὴν ἁγίαν Ἐὐφημίαν, εἰ
καὶ τῆς ἐλπίδος ἐκεῖνος διήμαρτεν (ἀντ᾽ αὑτῆς γὰρ
ἕτερον ἑκαύθη. apa), ὁ δὲ λέγει κατὰ βυθοῦ je-
φῆναι αὐτὴν, θείᾳ χάριτι περὶ τὴν Λέσδον νῆσον
ἐπανατωθῆναι,

Digitized by Google |
