603 MICHAELIS GLYCAE 6:

ἃ Comneno spoliáti füerant. Àecidit aliquande ut Δ κατὰ πὴν μνήμην τοῦ μέγαλόομάρτυρο; Γεωργίου ἐν
ad celebrandam mágni martyris Georgii memoriam τῇ μονῇ τῶν Μαγγάνων, αἰδοῖ τοῦ ἁγίου. Kal τη-
ες conferret δά Mánganorem monssierium. Ee νικαῦτα βουλὴ κατ᾽ αὐτοῦ διὰ θαλάτεης γὰρ
tempore sunt agitáta quedam in ipsam οοὐδήία ἐπανελθεῖν πρὸς τὰ βασίλεια μέλλοντα ἀποπνῖδαι
nam viri principes statuerant Hium mari reversu- αὐτὸν ἐμελέτων οἱ προὔχοντες. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἤνυσαν"
fum in regiam aquis submergere ac suffocare; que ἐγνώφθη γὰρ ἐκείνων τὸ βούχευμα.᾽ Ὁ δὲ Δοηύχας
tamen imsidi» prorsns irrite fuerunt, Cobelliis — 605svhg ἄλλου ἐφρόντιζεν 1 λόγων σεχῥετιχῶν; διχα-
eorum deteetis. Erat autem hie Ducas alia mulla νικῶν, cuxopavttxüv, ἐφ᾽ ᾧ κἀν cdi; δίχαις πριό-
8.325 re magis eccapatas quam wt βεπιεί exerceret «δριύων ἣν ἐπὶ τοξοῦτον, ὥς καὶ αὐτοὺς TU:
$n oratienibus ejus generis, quibus ütuntüt seere- στρατιώτας τὰ στρατιωτίχὰ καταλεῖψαι χαὶ λόγους
tarii principum, ileinque forensibus et eytophone διχανιχοὺς ἐκπαιδεύεσθαι, ὃ δὴ καὶ τοὺς Τούρχους
iicis. Quo flebat αἱ tam. frequenter assideret ἰη ἠρέθισε κατὰ Ῥωμαίων χωρεῖν καὶ ἀδεῶς ek ἐκεί-
judiciis ubi esusm agébantur, ot ἦρε etiam milites νων λήϊζεσθᾶι. Καὶ τὰ μὲν κατὰ τὴν ἀνακολὴ» οὗ»
$mperatoris exemplum imitati deserte rerum belli- — e; εἶχε. Κατὰ δὲ γε τὴν δύσιν ἔθνος Οὐζώωεν
carum studio perdiscendis orationibus judicialibus (3x50a: δὲ οὗτα!) xdi τῶν Πατζινακῶν οἱ «oye-
ineumberent. Ea res Tureos incitavit ut Homano: P γέστεβοι τὸν "ἰστρὸν διὰ περαμύσαντες, ὡσεὶ pu-
rüm ὅπεδ invadérent, citraqde periculum omni& ῥιάδες ξ΄, χαταδρόμὴν ὅτι πολλὴν τῶν Ῥωμαίων
gassim agerent ferrent. Ín hoc statu rerum Oriestis ἠπείλουν. Μανθάνει ταῦτα ὁ βασιλεὺς, xat οἷα
Vaica natio versus Otoidéntem, φυ inter Seyibás φιλοχρήματος καὶ τὸν ὀδολὴν ταντὴὸς προτιμῶν
numeratur δὶ Patzinacsrum facile nobilissima esl, κάντεδθεν μηδὲ σερατὸν ἀξιόλογον ἔχων, ἐξέρχεταέ
€um hominüm ad ϑοχοθηία millia Istrum tajecit, — aic Χοιροδάκχονς, μεθ᾽ ἐσυτοῦ φέρων οὐχὶ πλείάυς
ineursioner bostilem Romanis lange graviseimst ἢ ρν' στρατιώτας, Πλὴν κελεύσει αὐτοῦ νηστείψες
«nipitata. Cum ea de te eertior factas fuisset impe- χχὶ πρυδευχαῖς καὶ λιτανείαις πρὸς 06v πάνϑές
rator, bomo pecuniarum avidissimus, qui vel obo- ἐχρήσαντο, ἐφ᾽ ᾧ καὶ μετ᾽ οὐ πολὺ ὁ τῶν BapSá-
Jum quapiivis :stimaret, exereits satis 2mplo — püy μηνύεται ὄλεθρος, λοιμῷ xal λιμῷ θείᾳ προς
nequaquam inbirucius Chrerobaeebos proficiseiir, μηθοίᾳ κατεργασθέντων αὐτῶν. Ταῦτα δὲ συνέδη
non pilares secum abducems quam centum quin- τος ἔχτον τοῦ Κωνσταντίνον βασιλεύοντος, Πρὸ δέ
geaginia milites. Attamen ipsius masdete cunei γε τοῦ ἔτους τούτου κατὰ Ξεπτέμδριον μῆντ περὶ
jejunio, precibus, supplicationibus Beuih φίδολθο δευτέραν νυκτὸς φυλαχὴν σεισμὸς ἑξαίσιος γέγονεν;
jusei aunL Qum res effecit ut nea. multe pest de C τῶν πώποτε γενομένων ἐχπληχτικώτερος, ὡς καὶ
Barberormm exitio, qui fant δὲ pesto benefcib οἰχίας xa: vaob; ἀνατρέψαι, Καὶ οὐκ ἐνταῦθα
Jivime provídestee coníeci perieraat, δυο μόνον, ἀλχὰ Καὶ χατὰ Ῥαιδεστὸν Πάνιόν τε xax 95
Afferreiur. Acciderugt hac 2noo imperii ᾿ἀοπυίδη.-

iini sexto, quo ipso itidem anno, Septembri mense,
secunda nectie vigila, terere motus ingens exstitit
sulioque maiime terribilis omnium qui ungeam
fuissent, it& uL andes ac tenipla subverterentür, 3e»
que taotum in unbe Cpoli hoc msuveniret, sed
eliam apmd funlestum, Panium, Mariephytum,
sungua hominnm mülitudine per hanc suocuesig-
inem oppressa. Cyzici quoque fanam iliud gentile,
Agnum aódrmiratione, qwassatum magnas ex parte
corruit, quanquam lenge firmiesimos meros habe-
tet. Consimilia quedam aecciderent δέοι», suctus-

sis sanctorum Patrum et sancise Sapientiat templis. D

Abidem menia de fundamentis ipsis mota corrue-
vunt. Erant he peecatoruin ponine γραία divinse
indicia; quibus indicals nationis incursio.et clades
portesdebatur ; nam per prodigia divinitus grefecta
non presentia mode sed etian: futura .declerantar
atque pradicmtor. Eodem hoc iempore cometa

ἽΜυριόφυτον. τὰ αὐτὰ γεγόνασιν; ὡς καὶ φόνον &v-
ϑῥώπων πολὺν γενέσθαι. Καὶ ἐν Κυζίχω δὲ τὸ "EX-
χηγικὸν ἐκεῖνο καὶ θαυμάσιον ἵἴδῤνμα κα-τεσείσθη,
τε xai πλεζον΄ μέρος κανόπεσε, καὶ ταῦτα ὀχνρώ-
vatoy ὄν. Τὰ αὐτὰ τούτοις χαὶ κατὰ Νίκαιαν vé-
(ovs * χατεσείσθησαν γὰρ ὅ τε τῶν ἁγίων δατέρων
“ναὸς καὶ ὁ ἐπ’ ὀνόματι τῆς ἁγίας Σοφίας, καὶ αὐτὰ
σὰ velyn ἐκ βαράθρων αὐτῶν χαταπεκλώχασι, Καὶ
ααῦνα μὲν καὶ ἀμαρτημάνων εἴσπραδις xal θεῖος
χόλος ἐτύγχανεν, ἡνέντονεο δὲ καὶ τὴν τοῦ ῥηθόν- ὡς
ἔθνους ἐπέλευσιν καὶ κατάλνδιν" ἐν γὰρ ταῖς Ose-
θημείαις οὐ τὸ ἑνεστὸς μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὸ μέλλον
προϑεωρεῖται καὶ προδσημαίνεται, Kov ἐχεῖνον δὲ
“πὸν χαιρὸν καὶ κομήτης ἐφάνη κατόπιν ἡλίον δύνον-
“τος, τὸ μέγεθος σεληναῖον φέρων, καὶ ἐδόχει μὲν
φηνικαῦτα καπνὸν χαὶ ὀμίχλην ἐχπέμπειν, ἐν δὰ τῇ
Φπιούσῃ ἤρξατο προδειχνύειν βοστρύχους τινᾶς, τὰς
δὲ ἀκτῖνας πρὸς ἔῴαν ἀπέεεινε; μέχρις ἡμερῶν μ΄
φαίνων.

quoque post solis occasum conspeetus est, qui πορρηίμέϊπὸ sue Iunsm equobet, δὲ ieitio quidem
[πὸ et (uliginem emittere videbatur, sequenti vero die eapilies qoasi -quosdum ostentare. coppa,
radiisque veraus Orientem directis ad quadraginta dies apparuit.

Constantino patriareba. moriwo Joannes Kiphili-
nus monsehus in ejus loeum euífectae est, vir om-
nino propier eloquentíam, doriinem, predontiam,
- virtwtea admirandus. 986 Trspesunte oriundus
vitam in Olympo religiosis exereitiis deditem ege-

Kovewsvelvou δὲ πανριάρχον — 1097058710;
Ἰωόννης μουρχὺς 6 διφιλῖνος προχειρίζονται, τὰ
πάντα Osunaoths, λόγῳ σοφίᾳ καὶ συνέσει ναὶ
ἀριτῇ, ἐκ Ὑραπεινῦντος μὲν ὡγμημόνο;, ἄσχησι-
κῶ; ϑὲ xav' "O:vysev ζῶν, ἔφ᾽ ᾧ καὶ fia πρὸς τὸν

Digitized by Google
