613

xai ἐπώνυμον τῷ βατιλεῖ Μιχαὴλ περιποιήσασθαι"
«ὃ δὲ Παραπινάχης λέγεται διὰ τὸ τηνικαῦτα τὸν μό-
διον παρὰ πινάκιον πιπράτκεσθαι τῷ νολίσματι.

faóveg οὖν καὶ παιδιριωδῶς τὴν βασιλείαν ἰθύ-
xoytog τοῦ Μιχαὴλ καὶ Ἐερδιχαὶ χῶραι χατεξανέ-
στησαν καὶ Φραγχιχαὶ ὡσαύτως ἀφηνίασαν καὶ
ἰδιόρυθμοι γεγόνασιν. Ἐπὶ τούτοις ἐτέχθη £v Kov-
σταντινουπόλει τρίπους ὄρνις χαὶ παιδίον ἔχον χατὰ
μέτωπον ὀφθαλμὸν ἕνα, τραγοσχελὲς τοὺς πόδας,
Κατὰ τοῦτον μέντοι τὸν xatpbv χαὶ λοιμὸς ἐγένετο
βαρὺς, ὡς μηδὲ τοὺς θνήσχοντας δυνατὸν θάπτεσθαι.
'AXX οὐδὲ ταῦτα τὴν τῶν χρατούντων ἀπληστίαν
καὶ ἀδικίαν τὴν μέχρις αὐτῶν τῶν θείων σηχῶν (94)
(ἔπιπλα γὰρ καὶ σχεύη τίμια χἀκεῖθεν ἀφήρητο
ὁ μόνον ἰαμδίζειν ἐθέλων, χαὶ ταῦτα μηδὲ τῆς
«ἔχνης γευσάμενος, χἂν τῷ Ye ἐνεπαίζετο)
. ἀναστεῖλαι ἴσχυεν.

- ianibos cuperet. &ternum duraturos, cum artem
siut ei. Psellus illuderet, a quo rationem scribendi
Οὕτω μὲν οὖν ἐχόντων τῶν πραγμάτων στρατηγοὶ
ἧς ἀνατολῆς, ὃ τε ᾿Αλέξανδρος, ὁ Καδάτιλας χαὶ ὁ
Βοτανειάτης, ἣν ἀποστασίαν ὥδινον εἰ; φῶς ἐξέ-
γοόναι, xai τὸν Βοτανειάτην Νιχηφόρον βασιλέα ἀνα-
γορεύουσι. Καὶ τῷ βασιλεῖ οὐ μιχρὰν ἀθυμίαν
ivisvatev * ἦν γὰρ καὶ πρὸ τοῦ λεγόμενον ὅτι τῇ
κεσσαρακηστὸν νιχηθήσεταε ὑπὸ τοῦ πεντηχοστοῦ,

ANNALIUM PARS IY.

014

A cem monopoliumque constituerat. Unde faetum
est ut imperator Michaclus cognowentum quoddam
acciperet, ac Parapinaces nuncuparetur propterea
quod eo tempore modius, pinacio demepto et. de-
tracto, aurco nummo venderetur.

Cum autem Michaelas imperium negligenter ad-
modum et pueriliter administraret, Serviorum
quoque regiones  molitm defectionem — adversus
ipsum insurrexcrunt; itidem. Franciee imperium
deiraetarunt soique juris facte sunt. Secundum
hzc Cpoli nata est avis trípes, et puer qui unum in
fronte oculum et erura pedesque hircinos habebat,
Eodem. tempóre pestis adeo gravis exstitit at mor-
torum cadovera sepeliri non possent. Verum ne
bze quidem eorum qui rebus prxerant injustitiam
et ropacitatem inexplebilem compescere potuerunt,
extendentem porro se ad ipsas etiam sacras wdes.
Nam ab lioc tempore supellectilem sacram pretio-
saque vasa tolerare non poterat homo, qui scribero
ipsam ne primoribus quidem labris degustasset ;

poemata percipicbat.

In hoc rerum statu duces orientis, nimirum Ale-
Zander, Cabasilas, Botaniates, ceteri, quam defe-
ctionem parturiebant hactenus, in. lucem edidere,
Botaniata imperstore designato. Magnum ea res
imperatori morrorem attulit, Etenim jam antea
queque vulgo ferebatur faturum ut numori quadra-
£csimi nota vinceretur a nota numeri quinquagesi-

Kato) μέχρι τούτου ἡ κατὰ Μιχαὴλ ἀποστασία, C mi; Neque tantum adversus Michaelum istic tumul-

ἀλλά xai μείξων ἄλλη κατὰ δύσιν ἐγένετο" ὁ γὰρ
Βρυέννιος ἀπὸ τοῦ Δυῤῥαχίον διεγερθεὶς xai
συνάξας στρατὸν περὶ τὴν ᾿Ανδριἀνούπολιν ἔρχεται
καὶ βασιλεὺς ἀναγορεύεται, προσδάλλει δὲ καὶ Κων-

- σταντινουπόλει. "AX. οὐδὲν ἤνυσεν ἢ γὰρ βασι-
λεύουσα σχεδὸν ἅπασα τῷ Ἐοτανειάτῃ προσέθετο,
xai τὴν αὐτοῦ δὲ παρουσίαν ἐτάχυνε, καὶ τὰ βασί-
i&a καταλαδεῖν αὐτὸν ἐπέσπευδε. Τὸν δὲ Μιχαὴλ
καθαιροῦσε σὺν τῇ γυναιχὶ καὶ τῷ υἱῷ αὐτοῦ Κων-
σταντίνῳ τῷ πορφυρογεννήτῳ, χαὶ ἀποχείραντες τῇ
“μονῇ τοῦ Στουδίου ἐνιᾶσιν.

Εἰσέρχεται οὖν ὁ Βοτανειάτης, καὶ παρὰ τοῦ πα»
πριάρχου στόφεται, τοῦ διαδεξαμένου τὸν Βιεριλῖνον
Κοτμᾶ, Καὶ κρατεῖ ὁ Βοτανειάτης ἔτη γ΄. Ἐπεὶ δὲ
xai “ὁ Βρυέννιο; τὰ κατὰ δύσιν ἑτάρασσε, πέμπει
πρὸς αὑτὸν πρέσδεις καὶ ἅπαξ xat Bt; καὶ τρὶς, τῆς
μὲν ἀλόγου δεέξεῳ; ἐχστῆναι, εἰς Καίσαρα δὲ τι»
μηθῆναι. Ὁ δ᾽ οὐχ ἀνέχεται. Τί τὸ ἐπὶ τούτοις ; Ἡ
σχηνὴ αὐτοῦ ti xit τοῦ ὀρόφου παραλυθέντος ἀορά-
otc χεροὶ. Τηνιχαῦτα καὶ σελήνης ἔχλειψις γίνεται
εἰς αὐτὸν ἐπισχήψασα ^ τὰ γὰρ τοιαῦτα, d; οἱ
ἀστρολόγοι τερατεύονται, τυραυνούντων δηλοῦσι
χαθαιρέσεις. Ἐπεὶ γοῦν ὁ Στραβορώμανος πρέσδυς

.Ψ
Tás: Σίτου γενομένης ἐνδείας ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ
βασιλέως τούτον, ὡς μὴ ὅλον μέδιμνον εἰς νόμισμα
ἀποδίδοσθαι, ἀλλὰ παρὰ πινάχιον, ὃ ἐστ', μεδίμνου
πὸ τέταρτον, Hine ergo vel maxime liquet non
esse pinacem certum quid minuti numismaus genus,
$eJ medimni potius quadrantem, ut disertis verbis

tuatum, sed alia quoque defectio in occidente
multo major exstitit. Nam Bryennius Dyrrhachio
profectus exercituque collecto Adrianopolim sese
contulit, etoblatum sibi a suis imperatorium nomen
accepit. Quo facto Cpolim adoritur, sed irrito co-
natu : quippe tota propemodum urbs imperatoria
Botaniate 33] rebus studens eum exhortabatur
ut quam primum veniret, simulque summa festina-
tione regiam ipsius nomine occupabat. Nec. boe
contenti Micbaelum ipsum cum uxore Constantino-
que filio purpurigena, dejectunr imperio radebant
ἃς Studianam ín monasterium concludebant.
Hoc modo Botaniates urbem ingressus a Cosma,
qui Xiphilino in patríarchatu. successerat, insigni-
bus imperii redimitur, cui triennium przfuit. Quia
: sero. Byrennius occidentem  perturbabat, semel
iterumque ac (derum quoque Jegatos ad eum
mitti, postulans ut ab insana cupiditate desisteret
lonoremque Cesaris ad se d«latum acciperet ; cvi
Aamen ille postulato non acquievit, Quid ergo
deinceps consecutum ? Tabernaculum — Bryennii,
tecto ejus per inaspectabiles manus soluto, corruit.
Preterea. luno — defectus. accidit, qui  omaino
Bryennium respiciebat : nam bujusmodi signa,

explicit Zonaras. Quod autem νόμισμα vertit
Leunchivius, aureum. nummum, vercoc ut id ἀπλὼς!
firmare possit. ᾿

(94) Post θείων avxov in mss. codicibus deesj
προβ γίνουνταν aut aliud 5:16 verbum.

Digitized by Google
