φτ

ἐχλεύψεως ἐρωτηϑεὶς εἰς τὸ δεύτερον ἔλεγε Rpósto-
πὸν τὴν κάκωσιν ἐπελθεῖν. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ
Σαμωνᾷᾶς ἰδίᾳ τὸν σοφὴν παραλαδὼν xgi ἐρωτήσας
ἔμαθεν ὡς αὑτὰς χαχωθήσεται" πλὴν εἰ τὴν τρί-
τὴν τοῦ Ἰουνίου παρελεύσεται ἀδ)αδῇ;, δεινὸν
ἔχτοτε πάθοι οὐδέν. Οὔπω ἡ προθεσμία ἐφέστηχεν
αὕτη, xai χατάγουσι τὸν Σαμωνᾶν καὶ ἀκπκοχείρουσι"
διαδολεὺς γὰρ ἐλέγετο εἶναι τοῦ βασιλέως xal ὑδρι-
στῆς (85).

51 ANNALIUM PARS iV

ἀστρονομίας ὑπόρχοντα, Kal τί τὸ ἀποτέλεσμα τῆς A

, δὴ
nomiz peritum Is rogatus quen. illius eclipeis
effectum (ore statueret , respondit. alteri ab
imperatore persone casum $09 adversum
portendi. Quin etiam Samonas ipse sapientem
bunc virum peculiariter abductuts de re tota con-
slit, et futurum cognoscit ut ipsi «slamitas ac-
€ideret : verum omnino Junii tertio die exlvum
evasurpm, nec ab eo tempore quidquam ili rei
molest; eventurum, Nondum prestmitstum hoc
tempus adveneist, cum Samonas e loco. sue de-

iurbajur atque raditur. Nam et. calomniis imperaterem cincumvenwe fesebatur et insolenter semet

gerere.

Μετὰ δὲ ταῦτα χρατεῖ Ó τοῦ Λέοντος υἱὸς WKer-
σταντῖνο; ἔτη ε΄. Καὶ τηνικαῦτα φαίνεται κομήτης
Ex δύσεως, ὃν Ξιφίᾳν καλοῦσιν οἱ περὶ τὰ τοιαῦτα
Sswot* ὅν ἔλεγον αἱμάνων χύσιν προσημαίνειν τῇ
βασιλίδι. Οὗτος πλάνοις καὶ γύησιν ἑαυτὸν ἐξδὲ-
Sext, τὴν βασιλείαν αὐτοῦ θέλων ἐντεῦθεν χρόνους
φυλαχθῆναι μαχρούς. Οὗτος ὁ μάταιος ἱππικὸν
ἐχτελέδας. τὰ τῆς Ἐχχλησίας ἱερὰ ἐχειμήλια καὶ
πάντα κόσμον αὐτῆς ἀγαγὼν τὸν ἱππικὸν κατε-

*(85) Post χαὶ ὑδριστῆς multa continet me. F
que desiderantur in V et interpretatione "Leun-
clavij. Sunt antem ejusmodi a nobis non przter-
mittenda, quanquam pene omnia reperiantur in
Cedreno Joannis Seyllume exscriptore, pag. 606
editionis Regie : Κοιλιαχῷ δὲ νοσήματι συλληφθεὶς
ὁ βασιλεὺς, χαὶ ἐπὶ χρόνον τῷ τοιούτῳ πάθει κα-
τεργασϑεὶς, καὶ εἰς ἐσχάτην ἀδυναμίαν ἐληλακὼς,

t; ἐδυνήθη ἐν τῷ τῆς ἐγχρατεία; καιρῷ τὴν

Seeundum hee Constantinus Leonis filius, an-
nos quinque reram potitur. Apparuit tum cometa

5 quidam ab occidente, quem periti. rerum illarum

ἃ glad similitudine Xiphiam nunenpant. Existi-
zoabstur is profuüsionem sanguinis imperatrici
wrbi denantisre. Coastantinus se totum -imposto-
ribus et prestigiarom  perüis dabat, et eorum
epera su]tos ad annos imperium sibi conservare

studebat. Cum homo stolidus aliquando ludos

τα καὶ ἡσύχως ἐκέφεοεν Οὗτος ὁ βασιλεὺς "AM-
ξανδρος, καὶ πάλαι βίον ἀδροδίδιτον ἔχων, xil
διαχεχυμένον. xaX πρὸς μόνα ἐπτοημένον τὰ xvvn-
γέσια, χαὶ τὰς ἄλλας ἀχολάστους xal ἐχδεδιῃτημέ-
va: τῶν πράξεων, val μηδὲν βασιλέω: ἔργον εἰδὼς
διαπράττεσθαι, ἀλλὰ τρυφαῖς καὶ ἀσελγςίαις oyo-
λάζειν ἠγαπηχὼς, ἐπεὶ τῆς βασιλείας καὶ τῶν
ὅλων ἐγένετο ἐγχρατὴς, οὐδὲν ἄξιον λόγον ἢ ἐνοή -
αατο, ἢ χατεπράξατο. Εἶχε δὲ xoi πρὸ τῆς βασι-

συνήθη ποιήσασθαι δημηγορίαν. Συνηθροισμένης C λείας συμπιίστορας αὐτῷ, καὶ τῶν ἀκολάστων

γὰρ τῆς συγχλήτου τοιούτων ἤρξατο πρὸς αὐτοὺς
λόγων Τὸ piv ἐμὸν σαρχίον, ὦ φίλοι, νόδῳ ἐχτρυ-
gov ἀπέῤῥευνπε" χαὶ ἡ ἰσχὺς ἐπιλέλοιπε * χαὶ
τάχα οὐχξτι μεθ᾽ ὑμῶν βιοτεύσω. Μίαν τοίνυν xal
τελευταίαν ὑμᾶς αἰτῶ τήνδε τὴν χάριν, ἀπομνημο-
νεῦσαι, ἣν εἶχον πρὸς ὑμᾶς χρηστὴν διάθεσιν, χαὶ
ἀντὶ ταύτης εὔνοιαν 5 ἐμῇ συζύγῳ διατηρῆσαι,
καὶ τῷ υἱῷ. Καὶ εὐθὺς à σύγχλητος ξαχρυῤῥνοῦσα
καὶ utt! ὁλοφυρμῶν ὑπέσχετο, εὔνοιάν τὸ διατη-
ρῆσαι elc τε τὴν δέσποιναν καὶ τὸν ἡμέτερον δεσπό-
πῆν καὶ βατιλέα τὸν σὸν υἱὸν, ὥστε, εἰ δεήσει,
μυριάκις ἔμπροσθεν αὐτῶν ἀποθανεῖν. Ταῦτα εἰ-
ποῦσα ἡ σύγχλητος, καὶ τελευταῖον ἀποδαῦτα ἀσπα-
σμὸν τῷ βασιλεῖ, ἀπηλλάγη τοῦ βίον κατὰ τὴν τα’
100 Μιείου μηνὸς ᾿Αλεξάνδρῳ τῷ ἀδελφῷ τὰ τῆς
βασιλείας παραδοὺς σχῆπτρα, ὃν ἰδὼν ὥς φασι κατὰ
τὴν τελενταίαν ἀτυχίαν εἰπεῖν λέγεται Ἴδε ὁ χαχὸς
καιρὸς μετὰ τοὺς ty' μῆνας. Παραδοὺς τοίνυν ὡς
εἴρηται τὸ τῆς βασιλείας χράτο; χαὶ πολλὰ παρα-
χκαλέσχς τὸν αὐτοῦ υἱὸν Κωνσταντῖνον πα'δοτροφῆ-
σαι χαὶ ἐπιμελείας ἀξιοῦν προσηχούσης" τελευταῖον
δὲ καὶ διάδοχον αὐτοῦ χαταλιπεῖν ἐτελεύτησε. Se-
quitur titulus : Περὶ τῆς βασιλείας ᾿Αλεξάνδρου,
hweris miniatulis,. ut exteri, exaratus, post quem
bac quoque habentor : .
Κρατεί οὖν ᾿Αλέξανδρο; ὁ τοῦ Λέοντος ἀδελφὸς
μῆνας ιγ΄, συμδαοιλεύοντος; αὑτῷ xol Κωνσταντίνου
*ou Λέοντος παιδός, Καὶ τηνιχαῦτα Νιχόλαον πὰ-
- y ἐχ Γαλαχρηνῶν ἐχπέμφψας ἤγαγε, καὶ τοῦ
θρόνου χαταγαγὼν τὸν Εὐνύμιον ἀνήγαγε τὸ δεύ-
τερον Νιχόλαον. Καὶ ἅμα αὐτῷ χαθεσθεὶς ἐν τῇ
' Μανναύρᾳ Ξελεντίον γενομένου τὴν Εὐθυμίου xa-
θαίρεσιν ἐπηγήσατο, ὃν οἱ προσκείμενοι καὶ Νι-
xoAdip χληριχο! ἄμα τῇ χαθαιρέσει ὥσπερ ἄγριοι
ἐχπιῤώντες θῆρες ἄπληττον χονδύλοις, ἐμέτριδον,
ἀπχολάφιζον, τὴν ἱεροπρεπέα ἀπέτιλλον γενειὰν, ἐπὶ
τρα ἧλον ὥθουν, χαὶ ἄλλας ἀνυποίστους ποινὰς
1.70 ἑτέζερον, Ὃ δὲ ἱερὸς Εὐθύμιος πράως πὰν-

πράξεων χοινιυνοὺς, xai θεράποντας, Γαδριηλόπου-
λον, xai Βασιλίτζην, 00; καὶ εἰς πατοιχιότητος τι-
μὴν ἀνεδίδασεν. Ἐδούλετο δὲ τὸν Βατιλίτζην εἰς
tbv βασίλειον θρόνον ἀναγαγεῖν, xa Κωνσταντῖνον
τὸν οἰχεῖὰ» ἀνεψιὸν εὐνουχῆται. Καὶ ἐγένετο ἂν, εἴ
μὴ Θεὸς τοῦτο διεχώλυσεν' ἐφάνη δὲ χαὶ κομήτης
ἐχδύσεως, ὃν ξιφίαν χαλοῦσιν οἱ περὶ τὰ τοιαῦτα
δεινοί. Τοῦτον δὲ ἔλεγον αἱμάτων χύσιν προσημαί-
νεῖν ἐν τῇ βασιλίδι. Quse de cometa Xiphis modo
excripsimus, reperiuntur quidem in codice Valli-
cellano, et in versione μου ποίαν, sed alieno loco,
imperante scilicet Alexandri. nepote Constantino.
Adilit et sequentia ms..F qu:e tibi exbibemus :

'U δὲ βασιλεὺς πλάνοις xal γόησιν ἐχδεδωχὼς
ἑαυτὸν, xa πυνθαυόμενος περὶ τῆς ἑαυτοῦ βασι-
λείας εἰ μαχρόχρονος ἔσεται, ὑπέσχοντο μαχρόθιον
ἔπεαθαι, εἰ ὁ ἐν τῷ ἱππιχῷ ἐστηκὼς δύαγρος ὁ
χαλκοῦς αἰδοῖα xai ὀδόντας μὴ ἔχων προσλάθοι
παρ' αὐτοῦ. Στοιχεῖον γὰρ αὑτοῦ εἶναι τοῦτον προ-
φανῶ: " Λέοντι γὰρ ἀντιμάχεται τῷ αὐτοῦ φασὶν
ἀδελφῷ, Οἷς πεισθεὶς ὁ ταῖς ἀληθείαις χοιρόδιο:
τὰ λείποντα μέρη τῷ joleo προσανενέωςε. "T
ἕκτῃ δὲ τοῦ Ἰουνίον Unv; ουδάμενο; ὁ ᾿Αλέξαν-
ὅρος καὶ ἀριστῆσας καὶ οἰνωγεὶ; μετὰ τοὺς ὕπνους
κατῆλθε σφαιρίζων. Hóvoo δέ tivo; γεννηθέντος tv
τοῖς ἐγχάτοις αὐτοῦ ἀπὸ τῆς τῶν βρωμάτων ἀπλη-

τέας xal τῆς μέθης ἀνελθὼν ἐν τῷ παλατίῳ, αἴμα-
τὸς αὐτοῦ πολλοῦ bx τῶν ῥινῶν», καὶ τῶν αἰδοίων
ῥυέντος μετὰ ἡμέραν ἐτελεύτησεν * ἐπιτοόπους
χαταλιπὼν, τὸν “πατριάρχην Νικόλαον, τὸν μάγι-
a:pov Στέφανον, τὸν βασάίκζην, xai τὸν Γαδριη-
λόπουλον, τὴν βασιλείαν map2500; Κωναταντίνῳ τῷ
οἰκείῳ ἀνεψιῷ.

Κρατεῖ οὖν ὁ τοῦ Λέοντος υἱὸς Κωνσταντῖνος ἔτη
ε΄. Οὗτος ὁ Κωνσταντῖνος ἱππικὸν ἐχτελέσας, nam
que in editis leguntur 8 verbis hisce xat τὴν:-
καῦτα, usque ad ὁ μάταιος, absunt ἃ F, suo antea.
loco inserta, '

Digitized by Google
