5 ᾿ MIGHAELIS GLYCAE 588
mundi 6548, indictione tertia, eclumna ἰζήξα vat- A μηνὶ, copy! ἔτει, ἱνδικτεῶνος τρίτηφ, πυρὰς δφαί-

sus ortu eonspetta est, vertes ad soeridiem In-
clinante ; quo. ipsa die Saraceni Myrá deperunt,
alique fothulle ctlámitstes f'omanis acciderunt,
πίοι Michseles Hperatot deliétumi In Roma-
nvfó ΒΡΗ͂ per omnem vitaim deplotare non desi-
ntéliat, oe Deum benié operibtte ,. rnodasteriie cof
denáis, beniguitte iw ogputss pléeubet, Ré vero
protulssent. 1 ,- si quidem abjeeigset imperium ,
cujus gratia molitus e« facinora fuerat, et adultera
repudiáta privatus peccatum suum deploroseet.
Nunc ille nibil horum sgens, sed Hom consuetu-
dine wgené, imperiom mordieuws resineps , de pu-
Micis bonii ip specieih beneficia quedam praestans,
eoque pacto veniam se consecaturum sperans, nt»
men divinum ei mentis espers et injustum esse
putabat, qaod alienig opibus redimi pgpaitentiam
pateretur,

316 Eodem tempore terre motpm in Bucella-
riis hiatus subseeuti sunt, quibus integra: quinque
ville sunt. absorpue. Parum etiam abfuit quin eo
Nicepherus prasee, imperatoris Constantini eunu-
£hus, ilis in logis degens periret : verum praeter
spem evilato pericula, rasus vitse solitaria ee dedit,
£um antem. magna quoquo δἱοοί!»α incidisset ac
totis sex meneibus non pluisset, supplicatum est a
frawibus imperatoris, Jeanne sacrum paniile,
magno domestico scriptam ad Augarum Christi
epistolam sacrasqoe cunarum (oscias gestantibus ;
peditesque ἃ magno. palatio usque δὲ Blachernag
processerunt, Sed tantum abfuit ut. plueret, ut
eiiam ingens grando deleta vehement] eum impetu.
tam arbores quam tegulas urbis eommingeret. Mi-
fbaplus ubi malo a genio pejus ip dies exagitaretur,
ip quasvis regiones et insulas presbyteris quidem
eingulis nummos aureos binos, monachis vero unuia
wisit, licet jerito. studie," quod malum augesceret
ac morbus aqui intercutis accederet, Quamobrem
T besealonicam profectus Imperator ibidem dego-
bat, et ad. egregii smaartyris victorisque certaminum
Detnetrii aepulcrom aasiduo versabatur, ut eo malo"
liberaretur : quippe de mundenis rebus omnino
sollicitue nop. erat quod eps Joannes ipsips fraler
administraret, Interea continuo Deus orbem uni-

veto στῦλος κατὰ τὴν δῴαν, τὴν κορυφὴν καχολλη-
μένην φέρων πρὸς μεσημόθρίαν" καθ' ἣν ἡμέραν κῷ
ol Σαραχηνοὶ ἦραν τὰ Mópa, καὶ ἄ)λα δὲ δεινὰ
πολλὰ συνέδησαν. Ὁ μέντοι βαδιλεὺς Μιχαὴλ πϑ»
σαν αὐνοῦ τὴν Quis ἀποχλανόμενος ἦν τὴν εἰς τὸν
Ῥωμανὸν ἁμαρτάδα, τὸν Θεὸν ἱλασκόμενος δι᾿ ἄγαν
θοεργιῶν xal κείσειος μοναστηρίων, καὶ ἄλλας δὲ
πρὸς τούτοις πράξεις ἐτέλει χρηστάς. Αὖφαι δὲ ἀνύ-
σιμοι ἂν ἧσαν, εἰ τὴν βασίλειάν τε ἀπέῤῥιψε δι’ ἣν
τὰ τοιαῦτα καχὰ, xol εἰ τὴν μοιχάδα ἀπώσατο xal
καθ᾽ ἑαυτὸν ἀπεχλαίετο τὴν ἁμαρτίαν. Τούτων δὲ
μηδὲν πεπραχὼς, ἀλλ᾽ ἐκείνῃ συνὼν wet τῆς βασι-
λείας ἀντεχόμενο-, x&x τῶν δεμοασίων xel χρινῶν
«ἃς δοχούσας εὐποιίας ἀποπλῃρῶν, χἀντεῦθεν νομί-

D ξων τυχεῖν συγχωρήσεως, ἀνόητον διελογίζετο τὸ

θεῖον καὶ ἄξιχον, ἀλλοτρίηις χρήμασιν ὠνούμενος
. τὴν μετάνοιαν.

Kev ἐχεῖνο δὲ χαιροῦ xot σεισμοῦ γεγονότος χά-
qgava γεγόνασιν ἐν Βουχελλαρίοις, »αἱ χατεπάθησαν
χωρία πέντε. "Ἔνθα xa Νιχηφόρον πρόεδρον ὧν
Κωνοαταντίνου βασιλέως εὐνοῦχον διατρίδαντα μικροῦ
δεῖν χινδυνεῦσαι συνέθαινεν ἄν, διαφυγόντα δὲ παρ᾿
ἐλπίδα τὸν χένδυνον ἀποκαρῆναι μοναχόν. Τηνικαῦτα
δὲ καὶ αὐχμοῦ γενονότος ὡς ἐπὶ μῆνα; EG μὴ xa«
τα ῥαγῆναι ὀετὸν, λιτανείας ἐποίησαν οἱ τοῦ βασε-

λίως ἀβελφοὶ, καὶ ὁ μὲν Ἰωάννης τὸ ἅγιον ἐδάσταζε ᾿

μαγδήλιον, ὁ δὲ μέγας δομέστιχος τὴν πρὸς AUva-
pov ἐπιστολὴν τοῦ Χριστοῦ xal τὰ ἅγια σπάργανα,
Καὶ πεζοὶ ὁδεύσαντες ἀπὸ τοῦ μεγάλον κπκαλατίον
ἀφίχοντο μέχρ: τῶν Βλαχερνῶν. Οὐ μόνον δὲ cox.
ἔδρεξεν, ἀλλὰ καὶ χάλαζαι παμμεγέθεις χαταῤῥα-
γεῖφαι συνέτριψαν τά τε δένδρα xa) τοὺς χεράμους
τῆς πόλεως. Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς, κατατεινόμενος
ὑκὸ τοῦ δαίμονος ἐπὶ πλέον, ἔπεμψεν ἐν τοῖς θέμασι
καὶ ταῖς νήσοις τοῖς μὲν πρεσδυτέροις ἀνὰ vopla-
ματα P, τοῖς δὲ μοναχοῖς ἀνὰ νομίάματα ἕν" ἐπὶ
πλέον τὸ χαχὸν ἐπετείνετο, συνεπιλαδομένης xai
νόσον ὑδρωπιχῆς. Κατὰ τοῦτα χαὶ ὁ βασιλεὺς διέ-
πριδς «jj θεσσαλονίχῃ ὡς τὰ πολλὰ, προσλιπαρῶν
τῷ τάφῳ τοῦ χαλλινίχου Δημητρίον τοῦ πάθους
ἕνεκεν" τῶν γὰρ χοσμιχῶν πραγμάτων οὐδαμᾷς
ἐφρόντιζεν, ὁπὸ τοῦ Ἰωάνννου τούτων διοιχουμένων.
Ἐπὶ τούτοις δὲ καὶ συνεχῶς τὴν οἰχουμένην ὃ Θεὸς

ὕριδϑιβ quasssbat, quem alia quoque terricula- D ἔσειε, καὶ δείματα χατεῖχον αὐτὴν, ἐν οὐρανῷ μὲν

qyaenta formidalogurmm reddebant, jn cqplo cometarum
exortus, ip aere venii et 'impetuosae plpvie, in
terra succussiones gravesque comgpotipnes, qua
Qnia portendebant pon mullo post eerui. finem
apgetiturum qui uin reryn. potiebantur, lmpera-
taris quidem frater joanmes magistratus venales
- habebat, et malis infinitis orbem terrárum imple-
hat. Nam ipsiss quoque culpi facium est ut Bul-
&ria Romanis deüpereot : quippe Basilius im;
perator species quasdam fructuum a — Bulgaris

κομητῶν ἐπιτολαὶ, ἄνεμοι ἐναέριοι καὶ ὅμδροι jay-
δαῖοι, ἐν γῇ ξὲ βρασμοὶ χαὶ χλόνοι᾽ & δὴ καὶ προε-
μήννον τὴν μετ᾽ οὐ πολὺ γενησομένην τῶν χρατούν-
των καταστροφήν. Ὃ τοιοῦτος δὲ Ἰῳάννης ὠγίους
τὰς ἀρχὰς ποιούμενος μυρίων χακῶν τὴν οἰχουμένῃν
ἐνέπλησε, Διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ τοὺς Βονλγάρους ἂν»
τιστῆναι πεποίηχε * τοῦ γὰρ Βασιλείου ἐν εἴδεσί τισι
τὴν ἀπαίτησιν ποιουμένου χαθᾷ δὴ xat ὁ Σαμοοῦλ, 6
Ἰωάννης οὗτος διὰ νομισμάτων ἐδασμοφέρει αὐτοὺς,
ὅθεν xal εἰς ἀποστασίαν ἐχώρησαν.

e: igi debere tpibuti nomine voluerat, quem. morem et. Samuelus ipsorum reg. observaverat : Joannes
»uteu haec exactione in aurum commutata Bulgarig occasionem defectionis prebuit.

Tandem Michaelo vita functo, tanquam bieredita-
riu iure. universa potestas ad Zoen imperatricem

Τοιούτῳ δὲ τέλες χρησαμένου Μιχαὴλ, τὸ πᾶν
περιέστη κράτος ὡς εἰς κληρονόμον τὴν ϑ:σιλίδᾳ,

Digitized by Google
