8)

'ANNALIUM PARS IV.

té 8.

-

κατὰ τὸ ἐν τῷ μεγάλῳ παλατίῳ βαλανεῖον, καὶ εἰσ- A n2m cum eo consuetudinem habuisset, operam dc-.

ελθὼν οἰχτρῶς ἀποπυίγεται ὑπὸ τῶν περὶ τὸν Μι-
χαὴλ ἐν τῇ χολυμδήθρᾳ τοῦ λουτροῦ. Κατὰ ταύτην
pkv οὖν τὴν νύκτα μηνύεται ὁ πατριάρχης ᾿Δλέξιος
ὑπὸ τοῦ βασιλέως δῆθεν 'Ρωμανοῦ. ᾿Αλλ᾽ ὁ πατριάρ-
χῆς ἐλθὼν αὐτὸν μὲν εὑρίσκει νεκρὸν, ἡ δὲ βασιλὶς
Ζωὴ ἐν τῷ χρυϑοτριχλινίῳ προχαθίσασα ἐξάγει τὸν
Μιχαὴλ, καὶ χαταναγχάζει τὸν πλτριάρχην ἱερολο-
Ὑῆσαι τοῦτον αὐτῇ. Ὃ δὲ πατριάρχης ἐπὶ τῷ πρά-
γμᾶτι ἐκπλαγεὶς τὴν ἱερολογίαν, ὡς εἰκὸς, ἐνεδοία -
ζεν. Ἔνθεν τοι καὶ ὁ Ἰωάννης σὺν τῇ Ζωῇ v. μὲν
χρυτοῦ λίτρας τῷ πατριάρχῃ, ν' δὲ ὁμοίως τῷ χλήρῳ
ἐπιδοὺς ἔπεισε ἱερολογίασς ἀξιῶσαι αὐτούς. Καὶ ὁ
μὲν Ῥωμανὸς tv τῇ ὑπ᾽ αὐτοῦ νεουργηθείσῃ, ἔχχλης-
σίᾳ θάπτεται τῆς περιδλέπτου.

dit ut imperator e medio tolleretur, in hoe βοίμμι.
intenta, ut Michaejum ad imperatoriam dignitatem
eveheret. Romanus venenis lentum exitium affc-
rentibus confectus, ubi diuturno tempore in lectulo
decubuisset , toto pectore nihil expetebat aliud
qoam ut bac vita fungeretur. Denique magna quinta
feria distribotis in patres conscriptos muneribus ,
quas rogas vocant, cum magni Palatii baloeum
lavandi causa ingressus fuisset , a Micbaeli sociis
io balnei labro misersbiliter suffocatar. Eadem
nocte Alexius patriarcha Romani imperatoris no-
mine in regiam arcessitur, quam ingressus impe-
raterem exstinctum invenit; Zoe vero imperatrix
in aureo. triclinio sedens Micbaelum producit, et

patriarcham adigit ut eum sibi maritum sacris precibas conceptis jengeret. Patriarcha rei novi-
taie perculsus, sacrasne preces illas eis jmpertiretur, non abs re dubitabat. Quapropter Joannes et
Zoe quinquaginta libris auri patriarche totidemque clero donatis persuaserunt homini ut matri-
monium ipsorum consecroret. Romanus ín dedicata ab sc spectatissim:e ecclesia sepelitur.

Κρατεῖ δὲ ὁ Μιχαὴλ ovv τῇ Ζωῇ ἔτη C. ᾿Αλλ᾽ ἡ Β Ejusioco Michaelus imperare cepitcum conjuge

Σωὴ αὕτη ἐλπίζουσα τῷ Μιχαὴλ ἀντὶ δούλου χε-
χρῆσθαι ἀστοχει τοῦ σχοποῦ, Ὁ γὰρ Ἰωάννης
δραστήριος ὧν, χαὶ δεδιὼς περὶ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ,
πάντας μὲν τοὺς προσόντας αὐτῇ θαλαμηπόλους,
ναὶ μὴν καὶ τὰς οἰχειοτάτας θεραπαινίδας ἐξ αὑτῆς
ἀποσπᾷ, καὶ οὐδὲ τὸ τυχὸν παρ᾽ αὐτῆς ἐνεργεῖται
εἰ μή γε κατὰ γνώμην Ἰωάννου. Οὗτος μὲν οὖν καὶ
τὸ ὑπήχοον ἐξημέρου παντοίως xal πάντα μετεχει-
ρίζετο. Ὅτι δὲ τὰ γεγονότα οὖκ ἀρεστὰ ἣν τῷ Θεῷ,
δέδειχται καὶ ἐχ προοιμίων αὐτῶν" χατᾷ γὰρ τὴν
ια΄ ὥραν τῆς ἁγία; μεγάλης Κυριχχῆ; χάλαζα χατ-
ηνέχθη ἀφόρητος καὶ γενναία, ὡς συντριδῆναι μὴ
μόνα τὰ δένδρα, τά τε χάρπιμα xal τὰ ἄχαρπα,

ἀλλὰ δὴ xal οἰκίας χαταπεσεῖν χαὶ ναούς. Γέγονε δὲ c

καὶ χύσις ἀστέρος χατὰ τὴν μετὰ τὸ Πάσχα Ku-
ριαχὴν, περὶ ὥραν τρίτην τῆς νυχτὸς, τῇ ὑπερδολῇ
15; λαμπρότητος τοὺς ἀστέρας πάντας ἀποχαλύψαν-
τὸς ὡς; καὶ ἥλιον ἀνατεῖλαι δοχεῖν" ὁ μέντοι βασι-
λεὺς ἐλήφθη δαιμονίῳ, ὅ καὶ σεμνολογοῦντες οἱ περὶ
ποῦτον μανικὸν ἀπεχάλουν νόδημα, Καὶ παρέμεινε
τὸ τοιοῦτον ἄχρι τέλους τῆς αὐτοῦ βιοτῆς.

Zoc annis septem, qux cum se Michaelo mancipii
loco speraret usuram, instituto acspe 808 frustrata
est. Joannes enim Michaeli frater, vir industrius et
rerum gerendarum peritus, qui fratris incolumitoti
3155 metueret, omnes Zo eubicularios una cum
ancillisipsi maxime familiaribus ab ea removit, ne
minimum quidem aliquid citra voluntatem et &r-
bitrium suum ab ea geri permittens. Idem. subdi-
torum animos fariis modis blande tractando fratri
conciliabat , et omnium administrationem in 56
$uscipiebat. Non tamen ea qure in Romanum com-
missa fuerant, grata Deo fuisse, de ipsis initiis
imperii Micbaeli certis argumentis colligi poterat.
Nam hora undecima sacrosancte nioguse Domini-
cs graudine tam intolerabili pluit, ut non arbores
tantum frugifere sterilesque confringerentur, sed
domus etiam cum templis dejecte corruerent.
Praeterea sideris trajectio, Dominica post Paschatis
festum, hora tertía nociis accidit; cum quidem i4
sidus atplitudine fulgoris sui cunctorum aliorum
siderum luminibus officeret ac sol ipse oriri vide-

- retur. [tidem imperator malo correptus. est genio, quam rem familiares ipsius honestiore vocabuio
legentes insaniam quamdam animi vocabant. Neque malum hoc ipsum ante finem vite missum

fecit.

Κατ᾽ ἐχεῖνο δὴ χαιροῦ xol τοιοῦτόν τι συνέδη ἐν
τῷ θέματι τῶν Θραχησίων. Βαράγγων διεσπαρμένων
γυναῖχά τις ἐγχωρίαν εὑρὼν ἐπ᾽ ἐρημίας ἐπειρᾶτο
τῆς σωφροσύνης αὐτῆς, ὡς δὲ οὐχ Énziüs, xat βίαν
ἤδη ἐπῆγεν. Ἢ δὲ τὸν ἀχινάχην σπασαμένη τοῦ
ἀνδρὸ; παίει χατὰ χαρδίαν τὸν Βάραγγων, xat εὑ-
θὺς ἀναιρεῖ. Τοῦ δὲ ἔργου διαδοθέντος ἐν τῇ περι-
χώρῳ, συναθροισθέντες οἱ Βάραγγοι τήν τε γνναῖχα
στεφανοῦσι καὶ τὴν ἅπασαν οὐσίαν τοῦ βιαστοῦ
ταύτῃ διδόχσι, χἀχεῖνον ἄταφον ῥίπτυυσι.

Τότε δὴ καὶ σεισμοῦ γενομένου χαχῶς ἔπαθε τὰ
Ἱεροσόλυμα, τεθνηκύτων ἀνθρώπων πολλῶν ἐν τοῖς
πῶν ἐκκλησιῶν xal οἰχιῶν συμπτώμ:σι, σειομένης
τῆς γῆς pu ἡμερῶν μ΄, Τῷ δέ γε Σεπτεμδρίῳ

Accidit eo imperante Thracensium in δηΐδυδ'
hujusmodi quiddam. Dispersis per iliam rcgionens
in hiberna Barangis, forte quidam nwulierem indi-
genam in solitudine nactus ei stuprum inferre co-
natus est. Ea vero ipsiusmet acimace correpto iu
cor Barangum | ferit ac statim interficit. Quod fa-
etum ubi per vieiniam innotuisset, | coivere Berangi
esteri, mulierique coronat facultates illius omnes,
qui pudicitie ipsius afferre vim voluerat , dona-
runt, cadavere militis citra sepulturz hionoreu.
abjeeto.

Tunc'et Ülierosolyma terre motu misere afffícta
fuit, quod im ipsis templorum zdiumque ruinis
ivgens hominum mulütudo opprimeretur, terra
dien ad. quadragesimum usque succussa. Aimo

' Digitized by Google
