019

' MICHABLIS GLYCAE

580

$11 qeidem.ae robore patrem superans, sed A χτανθέντων ὧν δὲ ἄλλων χειρωθέντων, καὶ ἑτέρων

vicissim prudentia wmenjsque. vi elis modis
impar. ita faetum ut. Basilius imperator Bulgaro-
&em imperium im universum tolleret, aliis eo-
ruin casis, aliis in potestatem redactis, aliis,
qui quocunque tandem 1modo superstites remanse-
rant, vel invite ipsi se dedentibus. Quin et Acri-
dem ipsam, qno in oppido regia Bulgarorum erat,
oecopavit ; indeque magnas opes, gemmas nimirüm
et uniones aurique centenarios céntam abstelit.
Secundum hzc Athenas proféctus, cum munera
eratiarum actionis ergo Deipare vota reddidis-
wet, 86 illius templum 1nul)tis iisque splendidis
οὐ magnificis donariis ornasset, Cpolim reversus
'*Bl, aureaqne corona redimitus, que cristam et

αὖθις τῶν ὁπωσδήποτε “ αταληφϑέντων χαὶ μὴ βου-
λομένων αὐτῷ προσελθόντῳν. Καὶ αὐτὴν δὲ τὴν
λχρίδα, καθ᾽ ἣν τὰ βασίλεια τῶν Βουλγάρων ἐτύγ-
χανε, κατέσχεν" ἀφ' ἧς χαὶ χρήματα πολλὰ, λίθους
δηλαδὴ χαὶ papyipeu; xai χρυσοῦ κεντηνάρια τ΄,
ἀφείλετο. Μετὰ ταῦτα δὲ πάντα ἐν ᾿Αθήναις vevóur-
ψος, xo τὰ τῆς νίχης εὐχαριστῆρια τῇ Θεέοτόπῳ
ἀποδοὺς, καὶ ἀναθήμασι πολλοῖς λαμπροῖς xdi «o-
λυτελέσι xoc joa; σὸν ναῦν, ὑπέστρεψεν εἰς Κων-
σταντινούπολιν, καὶ διὰ τῶν μεγάλων πυλῶν χρυδῷ
στεφάνῳ λόφον ἐφύπερθεν ἔχοντι ἐθριάμδευσεν ἔστο-
φανωμένος, πρϑηγουμένης Μαρίας τῆς τοῦ Βλαδι-
αθλάδου γυναιχὸς καὶ τῶν τοῦ Σαμουὴλ θογατέρων
καὶ οῶν λοιπῶν Βρυλγάρων, χαὶ οὕτω μετὰ τρὸ-

apicem in parte superiore habebat, per portas D καίων ἐν τῇ ἐκχλησίᾳ εἰσῆλθεν, "Ov δὴ καὶ πολλὰ

megnas ingressus triumphum egit, praecedente Ma-
via Yladislavi uxore cum Sargueli Bliabus reliquis-
«ue Bulgaris. Hoc modo eum victoriz signis in ec-
elesiam delntum obnixe patriarcha Sergius obsecra-
bat, ut tributam Hiud quod Allelesgyum dicebatur
aboleret : nam id se facturum promiserat, si
Bulgaros supcerasset, Verum ea res^frustra fuit,
imperatore ut id faceret, persuaderi sibi non ferente,
^is rebus gestisetiam cogitabot in Siciliauo Basi-
Hus expeditionem auscipere, quo in conatu fuit
impeditus, Quippe repentiRo correptus morbo vi-
vendi &uem fecil, in temple deaanis Theologi, quod

τηνιχαῦτα κατελιπάρει ὁ πωτριάρχης Σέργιος 5θέ-
σαι 4b. ἀλληλέγγυον" ἣν γὰβ ὑποσχόμενος ποιῆσαν

,ποῦτογ δὲ τῶν δουλγάφων ὑπερισχύσειεν. ᾿Αλλ᾽ ebx

ἔπεισε, Ταῦτα μὲν οὖν πάντα τελέσας ὁ βαφιλεὺς
καὶ καφὰ τῆς Βικελίας ἐκσυρατεῦνψάν ἐδούλετο. Ἀλλ’
ἐκωλύθη " véep γὰρ αἰφνιδὰρ ονυχεθεὶς ἀφεδίω,
Qoi θάπτεξαι ἐν t κατὰ “Βόδομον ναῷ τοῦ Θχολό-
. Yco, ᾿Αλέξιον μοναχὸν ἀπὸ μονῆς τοῦ Στουδίου πα-
πριάῤχην. ἐνδρονιάσας, Ἔτυχε γὰρ εἰς ἐπίσκεψιν
«6409 ἀλθεῖν μετὰ τῆς τιμίας κεφψάλῆς τοῦ HpoBp-
40 * τοῦτον καὶ yàp “χε σύμβουλον πρὸς st τοῦ
φφινοῦ διοίχησινι

est juxta Hebdomum, sepultos, Alexinm solitarium e mansione Studiana tanslatum in solium pa-
wiarehae eollecavit : ttam ille cum. venerabili eapite Pracursoris imperatorem decumbentemi inviberat,
φοὶ eodem consiliario in administranda re publica uti consueverat.

Post Busilii ieriem «enisersa imperii potestas C Mes& δὲ Βασίλειον 45v. ἅπασαν «fq βασιλείας

πὰ suecessorém et fratrem ipsius Constantinum
delata füit, qni bienhiam rebus prefuit. Besilii
fratris exempló nequaquam iniperium ornavit, botbo
saltatriculie οἱ Iddienibus deditus. Preterea ludis
'*questribus, ut mortaliüm sius nemo, perpetuam
bccupates, emnem de re publica solticitudmem at-
que curam fleceipendebat. Bi quos homines alicu-
jus pretii teperiebat, cop statu suo dejeotos exesca-
bm, illoremque loco ewagistratus siiis plane stolidis
Tidiealisque fnendabst, Noque pauperum uodo
fortunas, sed etiam loompletem attrivit, Nam trien«
nio, quo tempusimpetii ejas continetur, quinquies
a subditis exectiones postulavit; quarum duas fru-
ter ipsius antea subjectis comdonaverat, Secundum
hsc morbe subito correptus, quem successorem
imperii relinqueret, sebuia ipse deliberare eeapit.
€arsque de nonnollis aecepisset omnino futurum ut
post ipsum Romanes imperio pétirefur , qui esset
ordinis senatorii et Argyropuli cognomentum ba-
beret, necessitate quadam urgente 314 virum ar-
«essi juhei, eptionemque vel invito dat, ut aut
jegitiina euim uxore divortio facto filiam imperato-
is matrimonto sibi jungeret ac imperator hoc pacto
renuntiaretor, δαὶ oculos per exezcationem amitte-
set, Cem in uiramque partem Romanus animi du-
E et anxius bxreret, uxor ipsius verka ne quid
'erudele viso scideret, sponte 508 inundanos capil-

βουσίαν ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ Κωνσταντῖνος διαδέχεται,
κρατήσας ἔτη γ΄, εἰ μὴ καὶ κατ᾽ ἐχεῖνον ταύτη
ἐκόσμησε, γυναιδὲ χαίρων ὀρχηστὅίαις xoi φιλο-
παίγμοσιν " ἀλλὰ καὶ πρὸς ἱπποδρομίας ὡς οὐδεὶς
ἕτερος χεχηνὼς, τὴν τοῦ χοινοῦ φροντίδα ὡς οὐδὲν
ἡγούμενος ἦν. Καὶ οὃς μὲν εὖρέν ἄνδρας ἀξιολό-
Tove, κατήγαγε xol ἀπετύφλωσε, πρὸς δὲ τὰς ἀρχᾷς
ἑτέρους ἀνεδίόαζεν ἀφελεῖς xol ἀξίους γέλωτος
Σνυνέτριψε δὲ οὐ μόνον αένηνφας ἀλλὰ xat πλοοσίους,
Ἐν τρισὶ γὰρ ἕτεόιν, ἐν οἷς χαὶ τὸ πᾶν τῆς αὐτοῦ
βασιλείας, πέντε ϑεσμορορίας Kmínes* τὰς γὰρ
δύο ἔτυχεν ἀφεὶς ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ. Μετὰ δὲ ταῦτα
αἰφνιδίῳ νόσῳ συῤκεθεὶς αχόπτεναι diva ματαλεύψει
διάδοχον. Πρός texov οὖν ἐκδιδαχθεὶς ὡς εἰς Ῥω-
μανὸν τὸ κράτος μέτ᾽ αὐτὸν Φοιτήσειεν, ἕνα μὲν
ὄντα τῶν τῆς συγχλήτον, λεγάμενον δὲ ᾿Αργυρόδον-
λον, ἐξ ἀνάγχης τὰν τοιοῦον μεταπέμπιτας, ᾧ καὶ
ἀνάγχη ἐκέχειτο ἢ διαζυγῆναι τῆς νομέμου γνναιχὸς
καὶ «fj τοῦ βασιλέως ϑνγατρὶ συναφθῆναι καὶ οὕτω
βασιλεὺς ἀναγορευθῆναι, 4 πηρωθῆναι φοὺς ὀφθαλ-
ῥιούς. Τοῦ δὲ ἰλυγγιῶντος καὶ ἀναδυομένου fipb;
αὑτῶν ἐκάνερον, ἡ σύνοιχος δείσασα πέρὶ τοῦ ἀν-
δρὸς, μή τι καὶ πάθῃ δεὶϊνὸν, τὴν χοσμικὴν ἑκουσίως
ἀπέθετο *phra, καὶ οὕτως «ip δυζύγῳ πρὸς τῇ ὄψει
xdi τὴν βασιλείαν ἐχαρίσατο. Τριῶν θυγατέρων υὸ-
σῶν τῷ βασιλεῖ Κωνσταντίνῳ, ἡ μὲν πρώτη ἀκ: ποί-
pota, ἢ δὲ τρίτη ἀπηνήνατο, Συνάπτεται 0ov vf

"Digitized by Google
