553

MICHAELIS GLY,E

556

ascito : nam pro Nicetalgnatiusappellatusest.Secun- Α τιχὸς ἐχεῖνος τελευτᾷ μοναχός. Διαδέχετει τὸ χελ-

dum ἰὸς Leo se cunira saeras imagines armat.

bujusmodi causa. impulsus. Mortuo monacho qui
futura. prospiciebat , in. ejus, cella. quidam alius
monachus successit, qui Sabbatius dicebatur. [s
Leoni persuasi: ul sacras. imagines e medio tolle-
ret. Quippe Leo consecutus imperium, ubi przdi-
ctionem illius monachi ad animum  revocasset,
quadau ad illum munera misit declarandi animi
grati eausa. Cum autem ipsius loco Sabbatius in-
ventus esset, perscriptis ille litteris imperatori
lerrorem injicit et amissionem imperii minatur,
ni sacras imagines everteret, Hinc illa simulaero-
rum excidii flamma in. Leone accensa. est. Eodein
winpore clarissimus ille patriarcha Nicephorus, cum
adduci non posset ut imaginum oppugnationem
probaret, solum vertere jussus est ac in Precone-
sum deportatus, cum quidem id eventurum sibi
multo ante cognovisset, ac Leonem Ecclesiam per-
turbaturum. Nam cum beatus antistes diadema
capiti. Leonis imponeret, visus sibi fuerat spinis
ac tribulis manum compungi. Cum autem navigio
in exsilium | aveheretur, forte rectus aliquando
^labat. et quemdam salutabat. Interrogatus quid-
nam hoc sibi vellet quemve.salutaret : « Theo-
phanem, inquit, confessorem et Agri priefectum,
qui cereis et suffitu nos excipit. » Ilinc Leo secum
expensa monachi pradictione, Michaelum (Balbum)
in vinculis detinebat. Vel potius ipse Micbaelus,

qui homo esset audax et impudens, hoc sibi 488 C

121} arcessiverat ; tandemque decretum senatus
publicatum fuit, quo Mi.haelus igui concremari
jwbebatur. Id omnino ei usuvenisset, si non impe-
ratrix ipsa facinus impedivisset, Nam illa pro
Michaelo deprecansinter alia proferebat in medium
instantem sacrosancte Christi Nativitatis diem.
Nihilominus Leo per insomnia, per oracula, per
alia quedam ejusmodi territus cxdem ejus matu-
rabat, Ad suam quoque conjugem dixisse perbibe-
tur: «Tua quidem opera Michaelus jam dimittitur :
verum quid secuturum sit, iy tuique liberi paulo
post cognoscetis. » Non magno temporis interjecto
spatio Michaelus oraculo fretus monachi, cujus
mentionem aliquoties fecimus, eas ipsas insidias,

Mov αὐτοῦ μοναχὸς ἄλλος, Σαδδάτιος τοὔνομα, ὃς
xai πείθει τὸν Λέοντα Ex μέσου ποιῆσαι τὰς ἁγίας
εἰχόνας. 'O γὰρ Λέων τῆς βασιλείας ἐπιδὰς καὶ τῆς
τοῦ μοναχοῦ προῤῥήσεως ἐπιμνησθεὶς στέλλει τάχα
πρὺς ἐχεῖνόν τινα: ἀμοιδάς " εὑρεθεὶς δὲ ὁ Σαδδά-
τιος οὗτος καταπλήτιει τε διὰ γραφῆς, καὶ ἔχπτω-
σιν τῆς βασιλείας ἀπειλεῖ el μὴ τὰς εἰκόνας αὐτὰς
χαταστρέψειεν. Ἐντεῦθεν ἡ τῆς εἰχονομαχίας πυρ-
χαϊὰ τῷ βασιλεῖ Λέοντι ὑπανάπτεται, Τηνικαῦτα
καὶ δὲν πατριάρχαις ἀοίδιμος Νικηφόρος μὴ πεῖ-
σθεὶς τῇ εἰχονομαχίᾳ συνθέσθαι ἐξόριστος εἰς Προι-
χκόνησον γίνεται, xal πρὸ πολλοῦ τοῦτο εἰδὼς, καὶ
ὅτι ταράξει τὴν Ἐχχλησίαν ὁ Λέων " ἔδοξε γὰρ τῷ
μακαρίτῃ, ὁπηνίχα τὸ διάδημα τῇ τοῦ Λέοντος
ἐπέθη χεφαλῇ, ἀχάνθαις καὶ τριδόλοις τὴν χεῖρα
περιπαρῆναι. Οὗτος οὖν ὁ μαχάριος διὰ νηὸς εἰς
τὴν ὑπερορίαν στελλόμενος ὄρθιος ἴστατο καὶ Πρός
«tvà τὸν ἀσπασμὸν ἐποιεῖτο, Καὶ τί τοῦτο Éptotn-
θεὶς, καὶ πρὸς τίμα ποιεῖται τὸν ἀσπασμὸν, πρὸς
Θεοφάνην τὸν ὁμολογητὴν, ἔλεγε, τὸν τοῦ ᾿Αγροῦ
χαθηγητὴν, ἅτε χηροῖς xat θυμιάμασιν ἡμᾶς δεξιού-
μενον. "Eni τούτοις ὁ Λέων τὴν τοῦ μοναχοῦ καθ᾽
ἑαυιὸν στρέφων πρόῤῥησιν δέσμιον εἶχε τὸν Μι-
χαὴλ, εἴγε καὶ μᾶλλον ὁ τοιοῦτος θρασὺς xal ἀναί-
eyuvto; fv. Ἐφ᾽ d καὶ παρὰ τῇ συγχλήτῳ ψῆφος
χἴνεται πυρὸς γενέσθαι τὸν Μιχαὴλ παρανάλωμα.
Ὃ καὶ γενέσθαι ἔφθασεν ἂν, εἰ μὴ πως fj δέσποινα
τὸ τοιοῦτον ἐχώλυσεν, εἰς μεσιτείαν τάχα προδαλ-
λομένη τὴν ἐνεστῶσαν ἁγίαν τηνικαῦτα Χριστοῦ
γέννησιν, Ὁ μέντοι Λέων ἀπό τέ ὀνειράτων xa
χρησμῳδημάτων καὶ ἑτέρων τοιούτων τινῶν ἔντρο-
pog ὧν τὴν ἀναίρεσιν ἐχείνου χατέσπευδεν " ἀλλὰ
xai πρὸς τὴν ὀμόζυγον αὐτοῦ ἔλεγεν" «. Ὁ μὲν Μι-
χαὴλ ἤδη ἀνύεται διὰ σὲ, σὺ δὲ xal οἱ Ex σοῦ μετ᾽
ὀλίγον μαθήσεσθε. » Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ, καὶ ὁ
Μιχαὴλ τῇ τοῦ προῤῥηθέντος μοναχοῦ προῤῥήσει
θαῤῥῶν κατὰ Λέοντος μελετᾷ τὴν ἐπιδουλὴν ταύτην,
xai τῷ κατέχοντι αὐτὸν ἀποκαλύψας παππίᾳ. Ταύτῃ
τοι xal νυχτὸς εἰσάγεται συν τοῖς ψαλμῳδηῦσι
στρατιώτας ἐνόπλους. Καὶ ὁ μὲν Μιχαὴλ εἰς τὸν
βασιλικὸν ἀνάγεται θρόνον, δεσμῷ τοὺς πόδας χα-
τεχόμενος σιδηρῷ" τὸν δὲ Afovsa καὶ προσπεφυ-
γότα τῷ θείῳ ναῷ ἀνηλεῶς ἐχτέμνε: τοῖς ξίφεσι,

de quibus locuti sumus, Leoni struxit ; totamque rem illi patelecit qui eum vinculis eonstrictum
ceustodiebat. lloc modo factum ut Micbaelus imperatorium in solium collocaretur, cum quidein
adhuc compedes gestaret, Leo sine ulla commiseratione gladiis conflgeretur, in ipsa divina 8:46 quo

80 receperat.

lgitur post Lconem Michaelus cognomento Balbus, D Ἀρατεῖ τοίνυν μετὰ τὸν Λέοντα ὁ Τραυλὸ; Mi-

oriundus AÁmorio, rebus annos octo cum imperio
prafuit. Erat. ille quidem minime religiosus, non
lamen homines pios ad iinpietatem cogebat. Qua-
propter id temporis viri sancti carceribus liberati
διε, et magnus ille Theodorus ab exsilio revoca-
tus, quem sacras imagines propugnantem mul-
taque perpessum Leo Armenius solum vertere
coegerat. Iloc Michaelo imperaute Thomas quidam
maiis ex Oriente collectis copiis, nec paucis
Arirewibus instiuctis, adversus regiuam urbium

χαὴλ ἔτη ow, ὁ καὶ ἐξ ᾿Αμορίου ὁρμώμενος, δυσ-
σεδὴς μὲν ὧν, οὐ μὴν δὲ xal ἀσεδεῖν ἀναγχάζων
τοὺς εὐσεδεῖς. Ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἀνίενται τηνικαῦτα ol
ἅγιοι, ὁ μέγα; τὸ Θεόδωρος ἀπὸ τῆς ὑπερορίας
ἀνάγεται" προέφθασε γὰρ αὑτὸν ἑξορίσας ὁ ᾿Αρμέ»
viog καὶ πολλὰ xaxà ποιήσας ἅτε τῶν ἁγίων εἶχό-
νων ὑπερμαχόμενον. Τούτου μέντοι τοῦ Μιχαὴλ
βασιλεύοντος θωμᾶς τις χεῖρα βαρεῖαν συλλέξας ἐξ
ἀνατολῆς τε xai δύσεως, τριήρεις τε οὐχ ὀλίγας
ποιήσας, κατὰ εἷς βασιλίδος ἐχστρατεύει τῶν πό-

Digitized by Google

