51

MICHAELIS GLYC.R

,

t68

adversus Cretenses Saracenos cum copiis ablegoavit. A δὴ τῶν ἐν Κρήτῃ Σαρακηνῶν ἐχπέμπει ^ xal ὃς

Nicephorus multis rebus indicatis, pluribus consilio
suo administratis, eum expugnatam insulam tan-
ture non suis in manibus haberet, ulterius In ea
subigenda domandaque progressurus erat. Verum
quod obtineret fama futurum αἱ homo Romanus,
qui eam occupasset, baud dubie Romanorum im-
perio potiretur, statim occupatioae insule cognite,
Josepho monente misit imperator qui Nicepborum
inde revocarent. Tunc et Leo Phocas, Nicephori
frater, ab imperatore versus orientem ablegatus
est. ls tanto cum impetu Saracenos invasit ae. ve-
xavit, lamque preclara in ipsos facinora edidit, üt
ne verbis quidem ea satis ezponi possint; nam
orientem props universum. in potestatem redegit.
Quapropter imperator bominem deinceps redeun-
tein. sj lendido cuim triumpho excepit,

Per idem tempus vit quidam exstitit Philorzeus
nómine, stlpator Romani Moselis niagistri, a Ro-
niano seniore prognati. Is veste stragula iu equum
velocissimum injecta rectas in ea stabat, equo in-
terim totis viribus currente, atque ita Circum
equestrem sursum deorsumque obibat. Tunc et pe-
stis illa de integro ssvire ccpit sc boves exstin-
guere, qua Craba nuncupatur. Eam perhibent ini-
tium habuisse sub Rorani senioris imperio. Cum
euim proxime Boni cisternam Romsous palatium
conderet, in quo se ah ardore sulis zslivo refrige-
racet, dum fundamenta jaciuntur, effossum ferunt

πολλὰ μὲν εἰπὼν πλείω δὲ οἰχρνομήτας, χαὶ τὴν
νῆσον αὑτὴν πολιορκῶν καὶ εἰς χεῖρας ἤδη ἔχων
ἔμελλεν ἂν ἐπὶ πλέον αὐτὴν χαταδουλῶσαί! τε καὶ
καταχειρώσασθαι. Φήμης δὲ κρατούσης ὅτι ὅ χα-
«ασχὼν αὐτὴν Ῥωμαῖος ἐξ ἀνάγκης βασιλεύσει
Ῥωμαίων, ἅμα τῷ γνωσθῆναι τὴν τῆς νήσον κα-
τάσχεσιν, ταῖς τοῦ Ἰωσὴφ ὑποθήχαις ἀποστεῦῆλας ὁ
Ῥωμανὸς τὸν Νικηφόρον ἐκεῖθεν μετεχαλέσατο.
Τηνιχαῦτα καὶ Λέοντα Φωκᾶν τὸν τοῦ Νιχηφόρου
ἀδελφὸν ἐξαπέστειλεν εἰς ἀνατολὴν, καὶ ὃς τοσαύ-
πὴν καταδρομὴν ἐποιήσατο τῶν Σαρακηνῶν χαὶ
«οσαύτας ἀριστείας xav' ἐχείνων ἔστησεν ὡς; μηδὲ
λόγῳ δύνχοθαι ταύτας διαλαδεῖν " πᾶσαν γὰρ τὴν
ἀνατολὴν σχεδὸν ἐχειρώσατο, Ἐφ᾽ ᾧ καὶ μετὰ θριὰμ-
όου λαμπροῦ ὁ βασιλεὺς αὐτὸν ὑποδέχεται.

Κατὰ ταύτας δὲ τὰς ἡμέρας ἀνὴρ τις ἀνεφάνη
Φιλώραιος καλούμενο;, ὑπασπιστὴς ὧν Ῥωμανοῦ
paylacpou τοῦ Μωσηλὲ. τοῦ ἐγγόνου Ῥωμανοῦ τοῦ
γέροντος. Οὗτος ἄνωθεν ἵππον ὠχυτάτου ἐπὶ τῆς
ἐφεστρίδο; ἰπτάμενος ὄρθιος, τοῦ ἵππου τρέχοντος
ὅσον ἠδύνατο, κατὰ τὴν ἐπποδρομίαν ἄνω xol χάτω
ἐφέρετο. Τότε δῇ, τότε xax τὸ λοιμιχὸν ἐπέδωχε πά-
θος, ἑπιόν τε αὖθις καὶ διαφθεῖρον τοὶς βόας" ὃ
Ἐράδα κατονομάζεται, Φασὶ δὲ τὴν ἀρχὴν τοῦτο λα-
δεῖν ἐπὶ τῶν ἡμερῶν Ῥωμανοῦ τοῦ γέροντος.
Ἔγγιστα γὰρ τῆς Bóvov χινστέρνη; ἀναψυχὴν ἐχυτῷ
τῆς θερινῆς θέρμης παλάτιον τοῦ Ῥωμανοῦ ἀναγεί-

bovis marmorei caput, quod ii qui repererant, con» (€ pavto;, καὶ τῶν θεμελίων καταδαλλομένων, βούς

fractum attritumque calcariam in fornacem cunje-
cerint. Ex eo tempore in hunc usque diem pestis
armenta boum per universos imperii Romani fines
infestare nunquam desiit,

Nicephorus autem Phocas, uti diximus, οἷς Creta
jussus est decedere, ut inde ad imperatoriam ur-
bem redeundi potestas ei non fieret, sed mandatum
est ut cum omnibus copiis in orientem trajiceret
propter Apochaudam, qui semet ab accepta clade
magis ac magis recolligebat. Itaque Phocas iterum
305 Syriam versus ductis coplis, ingenti strage
alfeetu.n Apochaudam superavit, magnamque prae-
dam secum inde abstulit, plurimis etiam Christia-
nis, qui captivi detinebantur, liberatis.

Secundum hzc Romanus imperator nature de-
bitum persolvit, annos 24 natus. Successerunt ia
imperio Basilius et Constantinus Romaui filii , et
«um matre Theophanone quinque propemodum
mensibus eo potiti sunt. Phocas «utem imperatricis
jussu Cpolim hoc tempore ingressus est, quanquam
Josephus, qui principem apud imperatores locum
obtinebat, ne id fleret enixe vetabat, In urbem ubi
venisset, ad Josephum se clanculum confert, eique
vestem ex. pilis contextam, qua. interius indutss
erat, ostendit; simulque fidem ei certam facit jam-
dudum se fzces et quisquilias hujas vitz relictu-
τῶι fuisse propter amorem solitario vite, ni stu-

φασιν εὑρεθῆναι μαρμαρίνου κεφαλὴν, ἣν εὑρόντες
xaX συντρίψαντες εἰς τὴν τοῦ τιτάνου χάμινον βάλ-
λουσιν. "Eg ἐχείνου δὲ xa μέχρι τῶν τῇδε χρόνων
οὐκ ἐπαύσατο πανταχοῦ τῆς γῆς, ὁπόσην fi τῶν»
Ῥωμαίων περιέχει δυναστεία, τὰ τῶν βοῶν διαφθεί-
ρεσθαι γένη.

Ὁ μέντοι Φῶχας Νιχηφύρος, ὡς ἔμπροσθεν εἴ-
ρηΐαι, προσταχθεὶς ἀπὸ Ἰρήτης ἐπανελθεῖν οὗ συν -
εχωρήϑη πρός γε τὴν βασιλεύουσαν εἰσελθεῖν, ἀλλ᾽
ἐν τῇ ἀνατολῇ ἐκελεύσθη παραγενέσθαι μετὰ mav-
«ὃς τοῦ στρατοῦ διὰ τὸν ᾿λποχανδᾶν xai μᾶλλον
τὴν ξαυτοῦ ἧτταν ὥσπερ ἀναχαλούμενον. Πάλιν
οὖν κατὰ Συρίας ὁρμήσας ὁ Φωχᾶ: κατὰ χράτος τε
αὐτὸν fjvends , καὶ λείαν πολλὴν ἐκεῖθεν ἀς εἵλετο,
χαὶ τῶν αἰχμαλώτων ἠλευθέρωσε Χριστιανῶν ὅτι
πολλούς.

Ἐπὶ τούτοις ὁ βασιλεὺς τελευτᾷ 'Ρωμανὸς, ἑτῶν
χδ', καὶ διαδέχονται τὴν αὐτοῦ βασιλείαν Βασίλειος

. καὶ Κωνσταντῖνος οἱ παῖδες αὐτοῦ σὺν Θεοφανοῖ τῇ

μητρὶ αὐτῶν, χαὶ χρατοῦσιν ὡσεὶ μῆνας ε΄. Ὁ δὲ
Φωκᾶς εἰσέρχεται ἐν Κωνσταντινονπόλει χελεύσει
«ἧς βασιλίσσης, εἰ καὶ τὰ τοιαῦτα χωλύων ἣν ὁ τὰ
πρῶτα τηνικαῦτα παρὰ τοῖς κρατοῦσι φέρων "lu-
σήφ. Δεδιὼς οὖν ἐπὶ τούτοις ὁ Φωχᾶς εἰσέρχεται
λάθρα πρὸς τὸν Ἰωσὴφ, καὶ δεικνύει αὐτῷ ὅπερ
ἐντὸς ἐνεδέδυτο τρίχινον, πληροφορῶν αὐτὸν, χαὶ
λέγων ὡς πάλαι ἂν ἐξέστη τῶν βιωτιχῶν σνρφετῶν
δι᾽ ἔρωτα μοναχικὸν, εἰ μή “- τὸ τῶν χρατούντων
φίλτρον συνεχράτει αὐτόν τοῦτον οὖν ὁ Βρύγγας

Digitized by Google
