Ww

ANNALIUM PADS IY.

533

πράγματα εἰς τὸ — χωροῦσιν, εἰ xal *iva A copiis Haericis, qux quinquaginta millibus homi-

τῶν αὐνοῦ μνήμης ὑπάρχουσιν ἄξια, Ἦ γὰρ τῶν
Μαγγάνων μονὴ καὶ οἱ ξενῶνες καὶ τὸ ἐπὶ τῇ
Μιγάνῃ τοῦ Θεοῦ ᾿ἐχκλησίᾳ παρ᾽ αὐτοῦ γεγονὸς
ἐπαίνων οὐκ ἁμοιροῦσι. Δι’ ἔνδειαν γὰρ μὴ δυνα-
μένης ἱερουργεῖσθαι, ἐν σαξῥατοχυριάκοις γὰρ καὶ
παῖς ἐπισήμοις τῶν ἑορτῶν, τοῦτο οὖν ἰδὼν αὐτὸς
χαθ' ἐχάστην τοῦτο διὰ προσόδων γίνεσθαι ᾧκο-
νόμησε, φαιλρύνας αὐτὴν χαὶ λαμπροῖς ἀναθὴ-
past. '

mum consisbant, eyoamcioratis, militum loco de
regionibus illis magna vectigalia collegit. Milites
wbi dimissi fnissent, improhe nequiterque sese
gerentes rem. Romanam tanto detrimento. affece-
runt ut ea possum irent. Quxm.lam tamen a Mona-
macho faeta sunt digna. qua litlerarem monumen-
tis meraoris prodantur. Num illud, de quo diximus,
monssteriom, et excipiendis hospitibus exstruciae
edes, et quod in Magna Dei ecelesia. inst tuit. ]au-

dem merentur. Cum enim istíe res socra peragi propter inopiam redituum non possel extra quam
singulis Sabbatis, diebus Dorinieis aliisque fesus insignibus, Imperator hoc aniuadverso proventibus
certis constitutis effecit μὲ saorum ibi singuliszdiehus perfceretur, ipsa etlam ecclesia splendidig

donarijs exornata.

Kas' ἐμεῖνο δὲ χαιροῦ (90) καὶ λοεμινὴ νόσος ἐπὶ B Brsttit hoe ipso Monomacho imperante tanta

τοσοῦτον ἐνέσχηψεν ὥστε τοὺς ζῶντα: ἐκφέρειν
«τοὺς τρθνεῶτας μὴ δύνασθαι. ᾿Αλχὰ καὶ χάλαζα
ῥήγνυται, μὴ ζῶα μόνον ἀλλὰ χαὶ ἀνθρώπως αὖ-
. φοὺς ἀποητείνουσα. Ὃ μόννοι βασιλεὺς τῇ συνήθει
χαχίστῃ νόσῳ, τῇ ποδάγρᾳ δηλονέτι, χαχομχούμε-
νος ἔχειτο ἐν τῇ παρ' αὐτοῦ δομηθείσῃ μονῇ. Ὡς
δὲ καὶ δι᾽ ἑτορόν τι σύμπτωμα ὁ θάνατος ἤγγισεν,
ὅ τε λογοθέτης, ὁ πρωτονοτάριος καὶ ὁ κανιχλείου,
φχεψάμενοι περὶ τούτου, στέλλουσιν ἀγαγεῖν Νικη-
φόρον νὸν πρωτεύοντα " ἔτυχε γὰρ 2άτε τὴν τῶν
Βουλγάρων ἑξωσμένος &pyiv. ᾿Αλλὰ τοῦτο γνόντες
οἱ τῇ Θεωδώρᾳ ὑπηρετούμενοι (ἢ γὰρ Ζωὴ προχα-
τέλυσε τὸν βίον), εἰς τὸ παλάτιον αὐτὴν ἄγουσι χαὶ
ἀναγορεύουτιν αὐτοχρατόρισσαν. Ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἀπο-
φτείλαντες κατέσχον ἐν Θεσσαλονέχῃ τὸν πρω-
τιύοντᾳ, Κἀκεῖθεν εἰς τὸ Θρεχκήσιον ἄγουσι, καὶ
ἐν τῇ μονῇ τοῦ Κουζινᾶ περιορίζουσινν Ὁ μέντοι
Mevonágoc Ovfoxes καὶ παρὰ φῇ διαληφθείσῃ μονῇ
θάπτεται,

Kgatsl λοιπὴν fj Θεοδώρα ἔτος ἕν, xoà τηνικαῦτα

φροδάλλεται δυμέστιχαν τῶν σχολῶν ἕνα τῶιν εὖ-
νϑύχων αὐτῆς ἐπὶ τῷ ἀναστέλλειν τῶν 1 γύρχων
νὴν χατοδρομὴν, παραλύσασα τῆς στρετοπεδαρχίας
Ἰσαάκιον τὸν Κομνηνόν. "Ἔφθασε γὰρ ὁ Μοναμάχος;
ἐκεῖσε διαπεράσας τὰς Μακχεδονιχὰς δυνάμεις, Ἔν
οἷς ἦν στρατεγὸς καὶ Βρυέννιος" λόγος γὰρ παρὰ
«τοῖς Τούρχοις ἐφέρετο ὡς ὑπ᾽ ἐκείνων χαταλυϑή-
«ovtat μεθ᾽ ὧν ὁ ᾿Αλέξανδρος τοὺς Πέρσας χατέλν-

in urbe pestis, ut mortuís efferendis vivi nou suffi-
cerent. Gran Jo quoque delapsa magno eum impetu
non animalia modo, sed homines etiam interfecit,
At imperator morbo sibi familiari, padagra nimirum,
afflictus in exstrueto ab se monasterio deeumbebat.
Cumque propter malum aliud quoque mors appe-
teret, logotheta. cum protonotario et caniclei prz
ferto re deliberata, qui Nicephoram primatem
arcesserent, mittit. 1s Bulgaris cum imperio pote-
Sateque praeerat. Verum Iamuli Theodorse de hoc
certiores facti (nam Zoe jampridem vita functa.
fuerat) eam in palatium deductam imperatrícem
venuntlarunt ; tissisque certis hominibus primatem
Thessalonic:e intereeptuüm — abduci — Thracesium
eurant et in Cusine monasteria ineludi. Mono-
machos 3949 autem mertaus in monasterio, quod
ab.ipso conditum fuisse diximus, sepelitur.

imperium "Theodora teunit anso seltem uno,
quod ubi eceepisset, ex eunucbie snis quemdem
domesticum scholarum constiteit, qui Tureorem
iucureiones cehiberet, Issacio Comneno, qui copia-
vum imperator erat, eco. dignitateque sua sub-
moto. Macedonitas quidem legiones Jam anite
Monemacbus iu Asiam trajecerst, qum prater Co-
mneoum etiam Bryesninm praetorem habebant.
Ejus rei eausa fuerat, quod apud Tencos obtineret

σιν. Ὅλην τὴν ἱνδιχτιῶνα θ' τοῦ ςφξδ' ἔτους Bub- p fama faturum ut nb iis everierentur, cum quibua

«aja ἡ βασιλὶς ἀπέθανεν, εἱλεοῦ νοσήματι περι-
πεσοῦσα, Οἱ àb ταύνης εὐνοῦχοι ἀναδιδάξοηυσι
Must γέροντα τὸν στρατιωτικὸν, ἀφιλῆ á.5pa
ὄντα. .

Κρατεῖ οὖν ὁ στρατιωτικὸς Μιχαὴλ ἔνος ἕν.
Τοῦτο δὲ ποιοῦσιν οἱ εὐνοῦχοι ὡς ἄνευ αὐτῶν μηδέν
^x γίνοσθαι. Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς ix Βυζαντίον μὲν
ὥρμητο, στρατιωτικὰ δὲ μόνα μεταχειριζόμενος
ἀφυὴς ἣν παντάπασι χαταθωνούεν λαόν. Τότε
δὰ, τότε συνήθως ἔρχονται οἱ ἐξ ἑῴας μεγιστᾶνες,
ὅτε μάγιστρος Ἰσαάχιος ὁ Κομνηνὸς, 6 χεκαυμέ-
wo; Καταχαλὼν καὶ ἕτεροι, ἐπὶ τῷ xai τεμῶν καὶ

(90) Cetera δὰ finem asque. desunt. in
dimus comparata cun F.

Alexander Perdas superaeset. Imperatrix Theodora
cum nonam indictionem anno 6364 totam in im-.
perio exegisset, intestini teuuis morbo correpta,
viveadi finem fecit.

Mox ejus eunuchi Michaelum, provecta eetatig
heminem, cognomento Militarem, ad dignitatefhy
imperatoriam evehunt, qui uno tantam anno rebug
preeinit. Factum est autero hoc ab eunuchis eo con-
silio potissii;um, ut citra ipsorum suctoritatem
nibil in republica gereretur, Originem generis im«
perator ex urbe Byzamtio ducebat, et rebus tarium
militaribus deditus prorsus ad demulcendos pos

codice Vallieellano, qui cx Angustano ac Bavarico cdi.

Digitized by Google
