21 MICHAELS ΟΥΥΘΕ 52
Iloc modo cunctis innotuit, eadem hora qua diaco- A vo: τοῦ φιλοσόφου εὕρηται (85) ὅτι Ev τῷ καιρῷ τῶν
nus precationem illam supra sepulerum legerat, διωγμῶν ἐπίσχοπός τις ἀφώρισε πρεσδύτερον, ὅς;
nova et admirabili ratione fratrem istum a sacro ἀπελθών ποὺ διά τινα χρείαν χρατεῖται ὑπὸ Ἑλλήνων
vinculo fuisse liberatum. De hoc quoque satis καὶ μαρτυρεῖ. Ναὸς ἐχεῖσε αὐτῷ ἐγείρεται, τελεῖται
existimari potest. quanta vis sit ejus vinculi quo τὰ ἐγκαίνια. Καὶ ἅμα τῷ τὸν ἐπίσχοπον εἰπεῖν "
mortales a sacerdotibus lizantur.1n flistoria eccle- « Εἰρήνη πᾶσι, » τηνικαῦτα fj λάρναξ τοῦ ναοῦ ἐξε-
siastica Philonis philosophi reperitur, 2983. quo- πορεύετο. Γίνεται τοῦτο δὶ; καὶ πολλάχις, Ὁπτάνε-
dam persecutinnum priscorum tempore seniori ται ὁ páprup τῷ ἐπισκόπῳ, λέγων " « γΑπελθε, xal,
ecclesiastico ab antistite sacris interdictum fuisse. πεῖσον τὸν ἐπίσχοπόν μου ἐλθεῖν καὶ λῦσαί με.
Cum »utem senior ille quamdam ob causam neces« ᾿Αφώρισέ με γὰρ τῆς λειτουργίας, καὶ συλλειτουρ-
sarium aliquo profectus esset, accidit ut ab ethni- γῆσαι ὑμῖν οὐ δύναμαι. Καὶ τὸν piv στέφανον τοῦ
«is comprehensus testimonio suo veritatem obsi- μαρτυρίου ἔλαδον, τὸ δὲ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ obx
gnaret. llinc. templum eo loco conditur et reno- ἐθεασάμην. Καὶ εἰ μὴ ὁ δήσας λύσει με, λῦσαι ἄλ-
valia peraguntur; cumque antistes hc verba - Aog οὗ δύναται. » Γίνεται ταῦτα, καὶ ἡ λάρναξ ob-
pronuntiare « Pax universis, » sandapila templo χέτι τοῦ ναοῦ ἐξέῤχεται. “Ὅθεν xot πάντες τῷ Θεῷ
excessil, idque non semel sed bis terve factum. B δόξαν δεδώχασι τῷ διδόντι τοιαύτην ἐξουσίαν τοῖς
Hinc per quietem antistiti senior oblatus: « Abito, δούλοις αὐτοῦ. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ Χρυσοῤῥήμων οὕτω qn-
inquil, οἱ episcopo meo sis auctor ut huc veniat  clv* « Ἡμεῖς μὲν οὖν κατὰ «y ἐκχλησιαστικὸν
meque vineulis exsolvat. Nam officio me sacro es- θεσμὸν τὰ δεσμὰ περιδάλλομεν. Εἰ δέ τις τούτων
. elusit, ideoque sacris interesse vobiscum nequeo. καταφρονεῖ, ἐπιστήσεται ὁ τοῦ θανάτου καὶ «ἧς
Testimonii quidem corenam consecutus sum, sed χρίσεως καιρὸς, διδάσχων αὐτὸν ὡς ἀψευδὴς ὁ λόγος
Dei facicm necdum conspexi. Quodsi me ipse pro- τοῦ Κυρίου xat ὁ νόμος τῆς Ἐχχλησίας αὐτοῦ. »
feclus huc non exsolverit, alius exsolvere nemo poterit. » Cum igitur his ohtemperatum esset, sàn-
dapila templo excedere desiit. Atqne hane ob causam Deo cuncti gloriam tribuebant, qui servis
suis ejusmodi potestatem concessisset. Joannes quidem orator ille auteus hac de re verbis bujus-
nodi disserit: « Nos secundum legem atque prescriptum ecelesiasticum vincula quibusdam injici-
mus. Ea si quis floccipendij, is sciat. mortis atque judicii tempus appetiturum, quod ipsum doceat
Dei sermonem et ejus Ecclesizx leges minime falsas ac mendaciter excogitatas esse. »

Post Leonem filius ejus Constantinus, cogno- C — Μετὰ δὲ Λέοντα ἐδασίλευσεν ὁ υἱὸς αὐτοῦ Κων-
mento Copronymus, 54 annos imperium tenuit, ex σταντῖνος ὁ Καπρώνυμος ἔτη λδ΄, ix δεινοτάτου λέον-
sevissimo Icone versuta pardalis. Nihil non scele- τὸς ποιμιλότροπος πάρδαλις, Οὗτος πᾶσαν κακίαν
rum in eo fuit. Sanetos hoe nomine appellarilege μετήρχετο, τοὺς ἁγίους τε μὴ λέγειν ἁγίους
jo:a vetuit ; reliquias eorum conspui jussit; ne ἐθέσπιξζε, τὰ λείψανα διαπτύειν αὑτῶν, καὶ πρεσ-
quis eorüm intercessionem ἱηρίογαι, edixit; nibil δείαν ἐχεῖθεν μὴ ἐκχαλεῖσθαι" οὐ δύνανται γάρ.
eos videlicet praestare posse ; quod' omni denique Καὶ τὸ πάση: βλασφημίας μεῖζον, ὅτε τοιαῦτα xal
blasphemia msjus est, eadem de Matre Dei sentie- περὶ τῆς Θεομήτορος ἐφρόνει ἔλεγε γὰρ ὅτι ἕως
bat, Nam de hac aiebat, quandiu Christum intra οὗ εἶχεν ἐν ἑαντῇ τὸν Χριστὸν, τετιμημένη
se gestaverit, honorandam ac venerabilem fuisse; ἐτύγχανε, ἀφ᾽ οὗ δὲ τοῦτον ἀπάτεχεν, ὦ τῆς ἀνοχῆς
veru: ex quo illum pepererit (proh quanta tua pa- σου, Χριστέ | οὐδὲν τῶν λοιπῶν γυναιχῶν διενήνοχε,
tientia est, Christet) nibil eam cxteris ἃ mulieri- χατὰ τὴν εἰχόνα δῆθεν ταῦ βαλαντίαυ * πλῆρε: μὲν
bus differre. Cujus rei simulacrum et imago peti νομισμάτων ὃν διὰ τιμῆς ἔστι, χενωθὲν δὲ οὐδενὸς
de marsupio potest; eum aureis oppletum est, in λογίζεται ἄξιον. ᾿Αλλὰ καὶ τοὺς ἱεροὺς ναοὺς ἀνιές-
preiio solet haberi, eum evacuatum, nihili pendi- — ρου; ξασπευδε ποιεῖν" τὰς γὰρ ἱερὰς μορφώτεις
tur, Przeterea sacras aedes nogno studio profanare D ἀπείληφεν, ἱππεηλασίας δὲ ἀντ᾽ αὐτῶν ὑπεζωγράφει
vonabatur, Nam religiosas effigies inductas delebat, χαὶ χυνηγέσια, Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ χαὶ τοὺς
earumque loco ludorum eircensium venationum- — μονα 4004 ἐδίωχε xax à; ὄρνας χατέσψφαττε.
que pieturas substituebat. Neque tantum — hujusmodi facinora designabat, verum etiam  solitarize
vite seclatores persequebatur et. tanquam agnos jugulabat. ΄ FEE

Qui cum Artabasdus js cujus mentionem supra Ταῦτα δὲ βλέπων ὁ προῤῥηθεὶς ᾿Αρτάδασδος
[ccimus cerneret, bellum Coustantino intulit, eoque συνάπτει πόλεμον αὐτῷ, xci τῆς βασιλείας ἐξώσας
dejeeto ipse renuntiatus est iinperator. Tum vero κράτωρ αὐτὸς ἀναγορεύεται. Ἐντεῦθεν ἀνθεῖται τὰ
pietas. reflorescere, pristinamque status ecclesia- τῆς εἰσεδείας, καὶ τὰ τῶν ἐχχλησιῶν τὸ πρώην
rum pulchritudinem recuperare. Verum baec Bear χάλλος ἐλάμδανον, "AXX ὁ Βελίαρ ἐπὶ τούτοις οὐχ
$84 ile pati non poterat. Nam Constantinus ἔφερεν. Ὑπέρχεται τὸ στρατιωτικὸν, χολαχείαις
exercitibus semet insingat, adulatienibus eos in- — θερμαίνει. ᾿Αθροίξει δύναμιν, τῷ ᾿Αρταδάσδῳ συνά-
flainmat, copias militares cogit. Pralium cum Artà- , «set πόλεμον, νικᾷ κατὰ κράτος. Χειροῦται αὐτὶν

(871 Quero ubi sit Philonis illius philosophi, «ore nonnihil] diximus pag. 49 Delincationis
wan Gyeas citat, Historit ecclesiastica : de au- — Ap;aratus Historie Byzantinae

΄

Digitized by Google
