513

ANNALIUM PABS IV.

6

μεφῇ συνεφθείρεξο. Μανθάνει ταῦτα xal ὁ τότε A perator ipse foret non destitit. Prrterea facinus

πατριάρχης "Lywátez* ἐφ᾽ ᾧ νουθετεῖ, παραινεῖ,
καὶ τελευταῖον ἐχδιώχει τῶν ἁγιασμάτων αὐτόν.
Μαίνεται ὁ Βάρδας, xoi τὸν μὲν Ἰγνάτιον τῆς
ποίμνης ἐξίστησιν, ἀντ᾽ αὐτοῦ δὲ προχειρίζεται
Φώτιον. "AX ἐντεῦθεν οἵοις καὶ ὅσοις ἐδλήθη δε!»
wol; παρὰ Φωτίου ὁ Ἰγνάτιος, ἵν᾽ ἐχὼν φανείη
παραιτούμενος, οὐχ ὅστιν εἰπεῖν. ᾿Αποῤῥιζοῦσι γὰρ
αὑτοῦ τοὺς ὀδόντας, προσεφαπλοῦσι γυμνὸν χοπρο-
φέρτῳ τινὶ λάρναχι τὸν τοῦ χαταπτύστου Κοπρω-
νύμον φερούσῃ vexpóv. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐπὶ πλέον ἀνέ-
χεται ὁ Θεό" ὁ μὲν γὰρ Φώτιος αὐτίχα τοῦ θρόνου
ἐχδάλλεται, ὁ δὲ Βάρδας xaxüg τῶν ὧδε μεθίστα-
ται. Κατὰ γὰρ τοῦτο xal σημεῖά τινα τὸν δλεθρον
αὐτοῦ κατεμήννον, ἐπιτολαὶ χομητῶν, ὄψεις ὄνε:-

ράτων ἀλλόχοτοι, Ἔλόκει γὰρ ὁ Βάρδας πρὸς τὴν B

μεγάλην ᾿Ἐχκλησίαν ἀπελθεῖν, xai τῷ τοῦ πατριάρ-
χον θρόνῳ τὸν χορνφαΐον Πέτρον ἰδεῖν ἐγκαθήμε-
vow, καὶ τοῖς ποσὶν αὐτοῦ τὸν ἁγιώτατον ᾿Ιγνάτιον
ἐγκυλινδούμενον, χἀκεῖθεν ὧν ἔπαθ: παρὰ τοῦ Καί-
σαρος αἰτοῦντα ἐχδίχησιν. Καὶ ὁ Βάρδα; εὐθέως
ἑώρα ῥομφαίαν διδομένην ὡς ὑπ αὐτῆς αὐτὸν
μεληδὸν διατμηθῆναι. Οὐ πολὺς διῆλθε καιρὸ;, xxl
κατὰ τοῦ Βάρδα θάνατος μελετᾶτας πτρὰ Μιχαὴλ
τὴν ἐχείνου δυναστείαν δεδοιχότος. Ξιφήρεις οὖν
«τοὺς κατ᾽ αὐτοῦ ἐπιόντας ὁ Βάρδας ἰδὼν τοῖς τοῦ
βασιλέω; ἑαντὸν ἐπιῤῥίπτει ποσίν. ᾿Αλλ᾽ ázosmüm
τοῦτον ἐχεῖθεν xal μεληδὸν χατατέμνουσι. Τὰ δὲ
παιδογόνα, αὐτοῦ μόρια χοντῷ ἀπαιωροῦσι καὶ τῷ
λαῷ παραδειγματίζουσι.

improbissimum committere ausus est , genuini filii
conjuge vitiata. Quod ubi rescivisset Ignatius pa-
triarcha, hominem semel atque iterum frustra
monitum tandem adhibita commonefactione po-
sirema sacris excludit, Tum vero Bardas furere,
Jgnatium gregi adinere, Photium ejus loco sub;
stituere. Qualibus autem quantisque calamitatibus
Ignatius opera Photii fuerit exagitatus, ut tandem
sponte sua solium detrectare ac resignare viderc-
tur, verhis explicari omuino non potest. Quippe
radicitus ei dentes elfracti sunt, ipse nudus iu
longum exporrectus et sandapile cuidam luto
commaculate inclusus, que abominabilis istius
Copronymi cadaver continebat. Verum Deus h.vc
non admodum dia toleravit, Quippe Photius ille
mox $0lio dejectus est, Dardas misere vitam in terris
suam clausit. Etenim cum moriturus esset, pro-
digia quedam εἰ ostenta perniciem hominis vor-
tenderunt , nimirum ortus comcetarum et inusitata
sompierum visa. Nam per quietem Bardas ire sibi
Magram ad ecclesiam videbatur, ubi principem
apostolorum Petrum in solio pattiarch:e sedentem
cerneret, ad cujus pedes sanctissimus ille patri»
archa ignaiius provotutus jaceret, ac vindictam
eorum postularet facinorum que a Cesare desi

gnata in se fuissent ; mox alicui gladivm porrigi ,
quo Bardas membratim dissecaretur. Neque mul- '
tum temporis intercessit, cum Michaelus Bardie

C poteatiam reveritus hominem morte multaium e

medio tollere cogitat, liaque Bardas homines gladiis instructos contra se pergenies intuitus ad
imperatoris 586 pedes abjicit. Verum per eosdem inde abreptus membratim iu frusta couciditur,
genitalibus haste suffixis et publice populo spectaculi causa exbisitis.

Μιτὰ δὲ ταῦτα φυσιχῆς γονῆς ὁ Μιχαὴλ ἀπορῶν,
ὥς φησιν ὁ Σκυλίτζης, καὶ τὰ χοινὰ διεξάγειν οὐχ
οἷός τε ὧν ἅτε τοῦ Βάρδα ἐξ ἀνθρώπων γενομένου,
εἰἱσποιεῖται τὸν Βασίλειον el; υἱὸν, xat τῇ τῶν μα-
γίστρων ἀξίᾳ τιμήσας διάδημα μετὰ μιχρὺν αὐτῷ
παρατίθησιν. Εἶθ᾽ οὕτος ὁ Μιχαὴλ παρὰ Βασιλείου
ἐλεγχόμενος ἐφ᾽ οἷς ἔπραττε, ποιῆσαι τοῦτον ἐχ
μέσου ἐφρόντιζε. Τί γοῦν ποιεῖ ; Βασιλίσχον τινὰ

ἰφιλοτιμήσασθαι γὰρ ἤθελεν αὐτὸν, ὅτι προφθάσας
Ὄμνησε τὸ χράτος αὐτοῦ διὰ τὸ καλῶς δῆθεν ἦνιο-
στροφῆσαι) εἰς μέσον ἀγαγὼν τὴν πορφύραν αὑτὸν

Secundum bxc Michaelus, quod sobolem ex se
nsturaliter procreatam nullam baberet, uti Scy-
Jitzes metnoriz prodidit, nec publicam rem δ τ"
nisirare per se $31is idonce posset, Barda jam re-
bus humanis exempto, Basiliuin filii loco adoptat,
et magistrorum dignitate ornatum paulo pos:
eiiam diademate cingit. Cum autem a Basilio quo-
que Michaclus ob ea reprehenderetur quie. nefarie
patrabat, quo pacto et illum e medio tolleret, s«l-
licite cogitabat. Quid ergo rei molitur? hominem
quemdam nomine Basiliscum, quem afficere ho-

ἐνδύει καὶ τὸ διάδημα, πρὸς τὴν Ἱερουσίαν εἰπών * f nore propterea cuperet quod aliquando majestatenr

« Πάλαι μὲν οὖν ἔδει τοντουὶ τὸν ἄνδρα, ὦ φίλοι, -

εἰς τὸν περίόλεπτον χόσμον τῆς βασιλείας ἀναγα-
χεῖν, à τὸν Βασίλειον ἐφ᾽ ᾧ καὶ μεταμεμέλημαι, »
"AX? ἐντεῦθεν ἡ τοῦ Μιχαὴλ κατάλυσις Aayfávtt
ἀρχὴν, &l καὶ μᾶλλον ἀκρατοποτῶν oU διέλιπε τοῖς
ὑπ᾽ αὐτὸν πολλὰ χαχὰ προξενῶν, ἄλλου μὲν ὦτα
χελεύων ἀφαιρεῖσθαι, ἑτέρον δὲ ῥῖνα καὶ χεφαλὴν
ἄλλον. ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις ἐμποδίζοντα αν Βασίλειον
εἶχεν. Ἐφ' ᾧ δόλον μελετᾷ κατ᾽ αὐτοῦ. Ἕνέ-
exqje γάρ τινι βέλος ἀφιέναι τῷ δοκεῖν μὲν
xavà θηρίου, τῇ δὲ ἀληθείᾳ κατὰ Βασιλείον. Καὶ
ὃς πάντα ἐννοήσας ἔδρασε μᾶλλον ἐπὶ Μιχαὴλ ὅπερ
αὐτὺς ἔμελλε ἀπ᾽ αὐτοῦ παθεῖν " ἐφ᾽ ᾧ καὶ φονεύει
αὑτὸν χατὰ τὸν ἅγιον Μάμαντα.
PaTnot.' Ga. CLVIIT.

ipsius insigniter predicasset ob quadrigarum so-
lertem ipflexionem, in medium productum pur-
pura induit ac diademate ornat, hujusmodi ad. sc-
natum verbis usus : « Jampridem, amici, oporic-
bat hunc viram a nobis ad bonorem imperii spleu-
didissimum 2944 potius evehi quam Basilium.
licirco mei me consilii factique paenitet.» Quud
quidem ubi fecisset, mox initium interitus Mich:c.i
appetit, presertim cum ipteinperanter admodum
potare nou desineret, ac subditis crebra mala m»-
liri. Nam pr:ecipiebat his aures, illis nares, non-
nullis capita przcidi, Cum autem Basilius impe-
diret quominus ea perficerentar, fraude cireum-
venire Michaelus ipsum iustituit. Nam euidaa
18

Digitized by Google
