615

MICIIAKLIS GLYC.É | -

6:6

quemadmodum astrologi de prodigiis disserunt, A ἀτίμως ὑπέστρεψε, διεγείρεται ὁ βασιλεὺς xal χατὰ

eorum portendun! eversiones qui tyrannidem af-
lectant. Cum igitur legatus imperatoris ad Bryen-
nium Straboromanus contumeliis affectus revertis-
set, imperator commotus collectos exercitus contra
Bryennium misit, przfecto eis duce Alexio Comne-
no, quem et nobilissimi et magni scholarum dome-
&tici dignitatibus ornaverat, virum prudentia potc-
$ ateque supra exteros ejus etatis duces praestantem.
Is bello contra Dryennium suscepto, cum ventum

ad manus esset adverseque -concurrissent acies, ἡ

Bryennium suam jn potestatem redegit, et oculos
capto eruit. Cum autem uxor Botaniata: naturas de-
bitum persolvisset, alteram ille conjugem duxit,

τοῦ  Bpu:vvlou πέμπει στρατόπεδα, στρατηγὸν
ἔχοντα τὸν νωυδελίσιμον ᾿Αλέξιον τὸν Κομνηνὴν xat
τιμηθέντα μέγαν δομέστιχον, ἄνδρα συνέσει χαὶ
δυνάμει τότε διχφέροντα. Συνάπτεται τῷ Bposvelo,
χαὶ χατὰ πρόσωπον ἀντιστάντων χειροῦται ὁ Bostv-
vto; xal τοὺς ὀφθαλμοὺθ᾽ ἐξορύσσεται. Ὁ μέντοι
Βοτανειάτης, τῆς γυναικὸς αὐτοῦ τελετησάσης,
ἑτέραν ἠγάγετο τὴν τοῦ προδεδασιλευχότος Μαρίαν.
Καθαιρεῖται δὲ ó* τὴν ἱερολογίαν δοὺς ἱερεὺς, ἅτε
μοιχείας ἐπὶ τούτῳ τολμηθείσης " ὁ δὲ. Μιχαὴλ
ψήφῳ κοινῇ ἀρχιερεὺς Ἐφέσου πρυδάλλεται. "Anat
οὖν ἐκεῖσε φοιτήσας ἐν τῇ μονῇ τοῦ Μανουὴλ διέ-
τριθεν ἐργαζάμενος.

Mariam nimirum, quz nupta cum Michaelo fuerat eo qui rerum potitus ante ipsum crat. Verum is sa-
cerdos qui nuptias illas precibus conceptis consecravcerat, loco motus fuit, quod adulterium commise
-sum esse censeretur. Michaelus autem communibus suffragiis Ephesi pontifex designatus est, quo
tantum semel profectus reliquura  vit:e. tempus religiosis exercitiis in Manueli monasterio deditus
exegit. .

Fuerat in eadem cum Bryennio conspiratione B Τὰ αὐτὰ δὲ τῷ Βρυεννίῳ xal ὁ Βασιλάκης φρο-

Basilaces, qui coactis non exiguis hominum copiis
Thessalonicam accessit, Quid inde faetum ? Missus
est adversus eum-ab urbe Alexius, qui preter no-
bilissimi dignitatem Augusti quoque nomen jam
conseentus fuerat et exercitus in sua potestate ha-
bebat. Ad Thessalonicam ubi ventuin fuisset, acre
commissum esi przelium, quod eorum locorum ho-
mines universi a partibus Basilacis starent. Vetus
tamen ab Alexio Basilaces et captus ad. imperato-
rem ,ablegatur, (Quo coguito mittit quosdam
imperator, qui .Dasilacem apud Christopolim ocu-
lis effossis ccarunt. 382 Ex quo casu conii-
git ut ab eo die locus ille Scalurigo Dasilacis
nuncupetur. Hoc tempore fulmen delatum in Con-

vel, λαὸν οὐκ ὀλίγον ἐγείρας ἐπὶ Θεσσαλονίκης
ἔρχεται, Τί τὸ ἐπὶ τούτοις ; ᾿Εχπέμπεται τῶν ὧδε ὁ
γωδελίσιμος ᾿Αλέξιος καὶ σεδαστὸς, τὰς στρατηγιχὰς
δυνάμεις λαβών. Μάχη οὖν ἰσχυρὰ γίνεται παρὰ τῇ
Θεσσαλονίκῃ, καὶ τῶν ἐκεῖσε πάντων φρονούντων
τῷ Βασιλάχῃ. ᾿Αλλὰ χειρυῦται αὐτὸν καὶ δέσμιον
$ ᾿Αλέξιος ἐκπέμπει τῷ βασιλεῖ, Καὶ ὃ; ταῦτα μα-
θὼν ἀποστέλλει, κατ᾽ αὐτὴν τὴν Χρυσούπολιν (95)
ἐχτυφλοῦτιν αὐτὸν, ὡς ξέτοτε τὸν τόπον ἐκεῖνον τὴν
βρύσιν τοῦ Βασιλάκου λέγεσθαι. Κατὰ τοῦτον δὴ
χαιρὸν χεραυνὸς ἐνσχήψας τῷ τοῦ μεγάλου Κων-
σταντίνου χίονι οὗ ἄνω ἡ στήλη αὐτοῦ (stato τοῦ
᾿λπόλλωνο; πρότερον ἀφίδρυμα, εἰς ὄνομα αὐτοῦ
ὀνομασθεῖσας μέρος τούτου διέτεμς xal ζωστῆρας

slantini columnam, cui statua. erat imposita, prius G τρεῖς." -
quidem Apollinis simulacrum, sed deinceps Constantini nomen adepta, partemejus cum tribus cin-

ulis dissecuit.

Seeutus es; Comnenorum in urbem ingressus,
quo cognito Botauiates e regia discedens apud
Spectaiissims monasterium | invítissimus raditur.
Nan posteaquam imperium nactue fuerat, prope-
modum quosvis circeumíoraneos et ex infimo
plebis fzece delectos. illustribus officiis praefecerat :
interim ipse conversus ad quaslibet animi relaxa-
liones atque voluptates, omnem de imperio curam
sollicitudinemque depositam mancipiis suis com-
miserat. Que res effecit ut omnes in eum svius
insurgerent, presertim ex illius genere qui rem
publicam ante ipsum gesserat, lsaacii nimirum

Τότε δὴ, τότε τὴν τῶν Κομνηνῶν εἰσέλευσιν Bo-
τανειάτης μαθὼν, τῶν βασιλείων μὲν ἄπεισι, παρὰ
δὲ τῇ τῆς περιδλέπτου μονῇ ἐπιχοέρεται καὶ &xo.
Βασιλεύσας γὰρ πάντας σχεδὸν ἀγοραίους τε xal
χυδαίους λαμπρῶν ἀξιωμάτων ἐτίμησεν, αὐτὸς δὲ
πρὸς ἀνέσεις τραπεὶς τὴν τῆς βασιλείας φροντίδα
τοῖς αὐτοῦ δούλοις ἀνέθετο, ὅπερ πάντας ἐξέμηνε,
χαὶ αὐδοὺς δὴ τοὺς τότε πρωτεύοντας ἐπί τε γένει
xa πλούτῳ, τοὺς ἀδελφόπαιδας τοῦ προδεθδασιλεν-
χότος Ἰσαακίου τοῦ Κομνηνοῦ ᾿Αλέξιον καὶ Ἰσαά-
xtov * ἔνθεν «ot καὶ ἀποσχισθεὶς ὁ ᾿Αλέξιος xal λαὸν
οὐκ ὀλίγον ἑλχύσας μεῦ᾽ ἑαυτοῦ τὴν βασιλίδα παρέ-

Comneni, Alexius et Isaacius. Horum aller Alexius D λαόε προδοθεῖσαν αὐτῷ ὑπὸ τῶν ἐν τῇ Χαρσίου

wnperatore deserto controctisque mon parvis

πόρτῃ φυλασσόντων Νεμίτζων (96).

copiis urbem imperatoriam occupavit, intromissus ἃ Nemiizis, qui ad Charsie porlam excubias

agebant.

(95) Χρυσούπολιν, habent Δ. et. F. codices, nec
ulla ratio. versionis Leunclaviane lLlabenda, quae
Christopolim exbibet, .

(96) Nemitzos vocat Anna Comnena libro
Alexiados, ἔθνος βαρδαρικὸν καὶ τῇ βασιλείᾳ "Pu-
μαίων δουλεῦον ἀνέχαθεν, Nam in editione lloe-
schelii absque adverbio ad superiora tempora

respiciente dicitur ὑ πήχοον. Contendunt viri docti
nou esse alios a Teutonibus, qui Sclavonica lingua
appellantur Nemitzi. Alexio Comneno Leunclavius
septemdecim annos imperii duntaxat tribuit,
cum praluerit apnis 27, ab anno zra Christiana:
1081 ad 1118. .

Digitized by Google

