^69
ἰδὼν 10033,
ὡς οὐχ ἄν ott πισταύσειέ τινι xav! αὑτοῦ λέγοντι.
Ἕξεισιν οὖν ἐχεῖθεν ὁ Φωχᾶς. Καὶ τηνιχαῦτα τὸν
Ἰωσὴφ μετάμελος ἔσχηχεν, ὅτι τὸ θήραμα bob;
ἔμων ἀρχύιυν ἀπώλεσε, Γράφει λοιπὸν πρὸς τὸν
Ὑζιμιαχῆν Ἰωάννην, στρατηγὸν τηνιχαῦτα τῶν ἀνα»
τολῶν ὑπάρχοντα, ἄνδρα θυμώδη καὶ δραστήριον
xai μετὰ τὸν Φωχᾶν ἐν στρατηγοῖς ἐπισημότατον.
Ὁμοίως δὲ χαὶ πρὸς ἑτέρους ἔγραψεν, ὡς εἴγε δια-
γαστάντες τὸν Φωχᾶν χαθαιρήτουσι xal μοναχὸν
ἀποχείρουσι, τὸν μὲν Ἰωάγνην δομέατικον τῆς ἀνα-
τολῆς, ὁ δὲ αὖθίς τινα προδαλεῖται τῆς δύσεως,
᾿Αλλὰ πάντες οὗτοι σχετιχῶς ἔχοντες πρὸ; τὸν Νι-
πηφόρον ὑποδειχνύονσιν αὐτῷ τὰ γράμματα xal
᾿ διεγερβῆναι πρὸς ἀλχὴν ἀναπείθουσιν. "Exzozs λοι-
πὸν ὑπὸ τῶν τῆς ἀνατολῆς στρατευμάτων ἁπάντων
παραχιχιγημένων ὑπὸ τοῦ Τξιμισχῆ βασιλεὺς ἀγα-
γορεύεται ὁ Φωχᾶς, ἔρωτα δὴ καὶ πάλαι τῆς βαᾶσι-
λείας ἔχων μάλιστα τῆς βασιλίατης Θεοφανοῦς,
Ἔρχεται οὖν οὕτως ἔχων πρὸς Χρυσόπολιν, κἀχεῖ-
θεν διαπεραιοῦται πρὸς τὸ "Eóbopav, χαὶ μετὰ παν»
τὸς τοῦ λαοῦ διὰ τῆς Χρυσῆς πόρτης πρὸς τὴν ix-
χλησίαν εἰσέρχεται, καὶ παρὰ τοῦ Πολνεύκτον τῷ
διαδήματι στέφεται, xal χρατεῖ ἔτῃ ς΄. Τὴν μέντοι
Θεοςανὼ πρῶτα μὲν τῶν βασιλικῶν χατάγει ὁ Φω-
xdg xat ἐξόρισιον τίθησιν, ὥσπερ δὴ καὶ τὸν "lu.
σὴφ, τὸν δὲ πατέρα αὐτοῦ προχειρίζεται Καίσαρα.
Μετὰ δὲ ταῦτα τὸ προσωπεῖον xai τὴν σχηνὴν ἀποὸ-
θέμενος ἄγεται νόμιμον γυναῖκα τὴν Θεοφανώ.
'Jóxe δὴ χαὶ χρεῶν ἀπεγεύσατο, πρότερον ἀπεχόμε-
. voe χρεωδαισίας, ἐξ ὅτον Dágoog ὁ ἐκ τῆς προτέ-
ρας αὑτοῦ γαμετῆς ἀποτεχθεὶς υἱὸς, ἱππαζόμενος
ἐν τῷ πεδῳ χαὶ τῷ οἰχείῳ προσπαίζων ἀνεψιῷ τῷ
Πλεύσῃ,, μετὰ δόρατος βληθεὶς ἀχουσίως ciüvnxs,
Τοῦ γάμου δὲ τελεισϑέντος ἐν τῇ χατὰ τὸ παλάτιον
vig ἐχχλησίς, ἐπείπερ ἔμελλεν εἴσοδο; ἐν τῷ θυ-
σιαστηρίῳ γενέσθαι, τῆς χειρὸς χατέχων αὐτὸν ὁ
Πολύευκτος καὶ ταῖς ἱεραΐ; ἐγκύρσας χιγκλισιν
εἴσεισι μὲν ἐχεῖνος εἰς τὰ ἄδυτα, τὸν δὲ Φωχᾶν
ὅπισθεν ἐξωθεῖ ἐπειπὼν ὅτι Οὐχ ἔξεστί σοι εἰσε)-
θεῖν, εἰ μὴ ἐπιτίμια δέξῃ δεντερογαμοῦντος. Διεδί-
6ovo δὲ xal λόγος ἁπανταχοῦ, ὃς οὐ μικρῶς διετά-
pae] τὴν Ἐκχχλησίαν, ὅτιπερ ὁ Νιχηφόρος ἀπὸ τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος ἀνάδοχος ἐγένετο τῶν τῆς 85e"

ANNALIUM PARR IV.
zígwt παῤὰ τοὺς πόδας αὑτοῦ λέγων A dium exga imperatores sibi ab hoc instituto revo-

C

τὸ

6810 aliud. δυδοίβθει, Bringas (hoc Josepho cogno-
men erat) ubi Nicephorum hoc modo indutum vi-
disset, ad pedes ipsius provolutus nunquam se cui-
quam ipsum accusandi fidem habiturum dixit. Ilac
ratione salvus inde l'liocas digressus est , moxque
Josephum facii sui poenitere capit, quod przdai
in ipsa delatam retia tàm negligenter. amisisset.
Quapropter ad Joannem Zimischem Orientis ducem
id temporis, hominem animosum ac rebus gerendis
idoneum posique Phocam inter duces czteros illu-
Strissimum , et ad alios itidem perscriptis litteris
futuro iudicat at si discessione a Nicephoro facta
eum loco suo dejicerent viteque solitariv rasum
addicerent , Zimisches munus domestici Orientis

b acciperet, quemque vellet ipse, domesticum Occi-

dentis constitueret. Verum hi omnes erga Nicepho-
rum benevole affecti litteras εἰ Josephi common-
strant , utque se ad defensionem animo fori com»
paret hortantur. Hoc modo per Orientis exercitus
Phocas imperator renuntiatur, jampridem amore
lam imperii quam Theophanonis imperatricis po-
tiundsze flagrans. Deinde com copiis Chrysopoliw se
confert, Chrysopoli versus Hebdomum trajicit,
ei universo cum populo per Auream portat: ad
ecclesiam pergit, ibique a Polyeucto dindemate cin-
gitur. lmpetio sex annis prafuit. Initio Theopha-
nonem ejeetam e regia solum vertere jussit, eadem
poena Jesepbo multato; simulque patrem suum
Cesarem ereasit. Deinde larva. scenaque deposita
Theophanonem legitimo sibi matrimonio copulat,
et carnibus rursuu vescitur, a quibus abstinuerat,
ex quo Bardae ipsius ex conjuge priore filius, quo-
dam in campo equestribus intentus cxercitiis ct
cum $u0 censobrino Pleusa, ludens, hasta ictus 3
nolente perierat. Peractis nuptiis in novo ad pal. -
tiun 306 templo, cum in sanctuarium esset in-
trandum, mauu Phocam tenens Polyeuctus, ut ad
sacros cancellos accesserat, ipse in adytum in-
troiit, repulsoque imperatore dixit non intromis-
sum iri prius quam ponas progredientum ad se-

cundas nuptias luisset. Preterea diditus erat pas-

sim rumor, qui non exiguas in Ecclesia turbas de-

dit , unutn videliget ex Theophanonis liberis fuiss

φανοῦ; ἑνὸς παιδίον. Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ ὁ πατριάρχης D a Nicephoro de s»ero baptismo susceptum, Atque

ἐπὶ πλέον ἀνέτεινεν, "Exi δὲ ἀναδαλλόμε,ον τὸν

lloXótuxzov xotwovijcat τῷ βασιλεῖ ὁ Καῖσαρ ἐπλη-

ροφόρησεν. ᾿Αλλὰ xal Στυλιανὸς ὁ πρωτοπαπᾶ; τοῦ
μεγάλου παλατίου, ἀφ᾽ οὗ καὶ μᾶλλον ἡ τοιαύτη
φήμη κατέσχεν ἅπαντας, δι᾽ ὄρχων ἐθεδαιοῦτο μη-
δέν τι τοιοῦτον ἐπισυμδῆναι τῷ xd. Ὁ μέντοι
Πολύευκτος, καίπερ φανερῶς ἑἐπιορχοῦντα εἰδὼς
τὸν Στυλιανὸν, τὸ τῆς συντεχνέας ἔγκλημα συγχε-
χώρηκε, καὶ ὁ πάλαι ἐνιστάμενος δευτερογαμίας͵
ἐπιτίμια θεῖναι xal τὸ μέγα τοῦτο παρῆκεν ἀμάρ-

τημα,

Ὃ μέντοι Φωχᾶ; καὶ βασιλεύων χατὰ Συρίας
ὁρμᾷ, καὶ πόλεις πολλὰς καταστρέψας ἐχεῖθεν ὑπ-

hzc ipsa non dubitabat ampliücare patriarcba. Ve-
rum Cesar Polyeuctum tergiversantem οἱ res sacrus
cum imperatore communes babere recusantem de
τε tola cerliorem reddidit. Stylianus quoque magui
paladi papa princeps, a quo emanasse rumor iste
ferebatur ad omnes, jurejursndo prasuto confirma-
bat uibil ejusmodi Phocam fecisse, Polyeuctvs crgo,
quanquam pejerare Stylianum certo ac mauifesto
sciret, compaternitatis imperatori culpam condo-
navit; et qui aute urgebat ut ob secundas uaptias
ei pena infligerelur, etiam magnum boc delictum.
impunitum reliquit, ᾿

l'osteaquam ad imperium Phocas pervenisset ,
expeditionem in. Syriam insutuit ; eumque mulas

Digitized by Google
