16

MICHAELIS GLYCJE

$6:

malam familia sed plebeis ortam pcreatibus, qui A σης, οὔ τινα τῶν ἐπιφανῶν, ἐκ χυδαίων ὃὲ φνεῖ-

questum in easpona faciebant. Ei cum nomen
esset Anastaso, id ipsum cum Theopbanone mox
commutotam fait, ]
His temporibus, eum Ameras Tarsi. beHo Ro-
manos petens exercitus pariem in. Herculis pagum
prisdutum  emisisset, Ecclesie quidem senior, u9-
iine Themelos, incruentum Deo cultum exbibens,
Saracenorum adventu cognito, sscris omissis, ita
ul indutus erat exiit, manibusqne oorrep!o eccle-
six patrono irruentes adversarios eo ipso propul-
savit, adeoqne maltos vulneravit, complures iu-
terfecit, reliquos terga dare eeegit. Deinde propter
hoc facinus sb episcopo sacris exclusus, cum
veniam Ron impetraret, ad Agarenos δ0᾽ eontult,

religionem Christianam ejuravit, cum Baracenis D

profectus. non Caypadeciam modo «icinasque re-
giones est. populatus, sed etiam in Asiam, quem
minor appellatur, pervenit.

Cieterüm 8lins Hle senioris RomaniTheophylsttus,
Jbi sedecim natus snnos contra eacrorem cano-

. num przscriptum Ecclesi guberwacela usurpare

L od

zaepisset, nihi] eorum quz pessima sunt intenteum
reliquit. Tanto certe desiderio equorum tenebatur,
ut eorum utra duo millia possideret. Hs alendis
perpetuo erat intentus, neque fomnum) ipsis pro-
ponebat, sed pinorum fructus, pistacia, palmulas,
uvas passas aliaque talis; quibus etiam vinum
fragrans eum balsamo et cinamomo admiscebat. Hoc
quoque meinorie de ipso proditum accepimus,
nimirum eo sacra peragente aliquande mogna
quintg ferie die, curatorem equorum accessisse,
ac 303 signilicasse nobilissimam equarum pe-
perisse. Tui ilum pre nimio gaudio re sacra
utcunque péracta ad. Cosmidium eucarrisse, víso-
que pullo recens edito, tox reversum esse, ut de
Servatoris nostri pro nobis telerato supplicio
hymnorum recitationem ad finem perduceret.
ftaque vitam insoleutem agens tandem mortuus
est iu castello quodam inarítimo, cum imer equi-
tandum aliquid damni accepisset ac per 08 :san-
guinem ejiceret, Nam ubi hoc ipsi accedisset, totum

9a» χαὶ th» τέχνην καπήλων, ᾿Αναστασὼ xa-
λουμένην, εἰς Θευφανὼ δὲ εηνιχαῦτα μετονομα-
σθεῖσαν.

Τοῦ ἀμηρᾶ τῆς Ταρσοῦ ἐκστρατείαν κατὰ Ῥω-
μαίων «ποιησαμένου, καὶ ἐν τῇ χώμῃ τῇ Ἡραχλέους
λαὸν πεπομφότος εἰς προνομὴν, πρεσθδύτερος [yàp]
«αἰς, ᾧ͵ θέμδλος ὄνομα, τὴν. ἀναίμακτον ἐπιτελῶν
λειτουργίαν, ὡς ἔγνω τὴν τῶν Σαρχχῃηνῶν ἔφοδον,
λιπὼν τὴν ἱερουργίαν χαὶ ὡς εἶχε στολῆς ἐξελθὼν,
λαδόμενός τε ταῖς χερσὶ τοῦ σημαντῆρος (81) τῆς
ἐχχλησίας, τοὺς ἐπιόντας διὰ τούτον ἡμύνατο, xal
«ολλοὺς μὲν ἐτραυμάτισεν, ἱχανοὺς δὲ ἀπέχτεινε,
καὶ τοὺς λοιποὺς εἰς φυγὴν ἔτρεψε, Παρὰ τοῦ ἐπι-
σχόπον λοιπὸν τῆς λειτουργίας τούτου χάριν &nc-
κλεισ)εὶς, ἐπεὶ μὴ ἔπειθε συγχωρηθῆναι, τοῖς
᾿Αγαρηνοῖ; προτελήλυθε xai τὸν Χριστιανισμὸν
ἐξωμόσατο, καὶ οὖν αὐτοῖς Σξιὼν οὐ μόνον Καππα-
Üoxlav χαὶ τὰ ἔγγιστα ταύτης ἡγάνιζε θέματα,
ἀλλὰ! xal μέχρι τῆς μιχρᾶς λεγομένη; ᾿Ατίας
ἔφθασεν.

Ὁ μέντοι τοῦ γέροντος Ῥωμανοῦ νἱὸς Θεοφύ-
λαχτος ἐξ καὶ δέχα ἐτῶν ὧν, ἡνίχα τοὺς τῆς "Ex-
κλησίας ἀκανονίστως παρείληφεν οἵαχας, οὐδὲν
ἐνέλιπεν ὃ μὴ μετεχειρίζετο χείριστον, "Ego; δὲ
ἵππων τοσοῦτον κατέσχεν αὐτὸν ὡς ὑπὲρ β αὐτοὺς
χεχτῇῆσθαι, Τῆς μέντοι κομιδῆς φροντίζων αὐτῶν
o0 χόρτον παρετίθη, ἀλλὰ κόναρα (SS), πιστάχια,
φοίνικας, σταφίδας καὶ ὅσα τοιαῦτα, παραμιγνὺς αὖ-
τοῖς καὶ οἶνον εὐώδη βάλσαμόν τε καὶ χινάμωμην.
Φασὶ δὲ xai τοῦτο, ὅτι λειτουργοῦντὶ ποτε χατὰ τὴν
μεγάλην Ἰέμπεην ὁ ἱπποχόμος ἐπιστὰς ἔλεγεν i;
ἄρα τετοχυξα εἴη ἑκίσημος φορῦάς. Ὃ δ᾽ ὑπὸ πε-
φιχαρείας νὸ τῆς θείας λειτουργίας ὑπόλοιπον ὡς
ἔτυχεν ἁἀκοπληρώσας, δρομαῖος ἀφικνεῖται πρὸς τὸ
Κοσμίδιον, καὶ τὸν τεχθέντα πῶλον ἑωραχὼς πάλιν
ὑπκέστρεψε, «ἣν τῶν ἁγίων παθῶν ἐχτελέσων
ὑμνῳδίαν, Βιοτεύων οὖν ἀτάχτως καταστρέφει τὸν
βίον ἔν τινι τείχει τῶν. καραθαλαττίων, ϑρανοθεὶς
ἱυυναζόμενος καὶ αἶμα διὰ τοῦ στόματος ἀναγαγὼν *
ἐντεῦθεν γὰρ δυσὶν ἕτεσι νοσηλενόμενο; καὶ ὑδέρῳ
“περιπεσὼν ἐτελεύτῃσεν, εὐνοῦχο; ὧν καὶ τὰς "Pou-
φινιανὰς οἰχοδομήσας, ὡς γέγραπται, Προχειρίζε-
«2t γοῦν ἀντ᾽ αὐτοῦ τέμιος ἀνὴρ, Πολύευχτος τοῦ-

biennium cum morbo conflictausg et aqua. inter- D νομα, μοναχὸς ὧν χαὶ παιδόθεν ὑπὸ γονέων εὖ-

cute correptus vivendi finem fecit. 'Erat autem
cunuchus, el Rufinianas, ceu. memorim proditum
Jegimus, condiderat. Substitutus (uit in ipsius locum
vir ompino venerandus, nomine Polyenctus, solita-

(67) Quod ad vocem σημαντὴρ atlinet, quam
l.eunclavius in. patronum ecclesie verlit, ego vero
Alas paironi statuam, vexillum, aut quid simile
suspivabar, doctior medo effectus. arbitror signum

esse ac RüUhe.quom campanam dicueus bacilium .

«eu malloum, quo vel lignum, vel zs aliudve
metallum d convocandos ju templum fideles
xrculi solet, Qua de re consulendi Leo Allatius
issertatione de recentioribus Gracorum templis,
ii R. P. Jacobus Gear ὁ μαχαρίτης iu posteriori-
bus ad Cedrenum notis, uli Gulfieimum. Xsan-
dru advertit nullani σημαντῆρο, significationem

wooyteüdle, οὐ τοῦ "Hpaxisiue, ὡς ἔδος, ἀλλὰ
Βασιλείου τοῦ Καισαρείας «ἣν χειροθεσίαν πεκλη-

ρωχότος " Νιχηφόρός γὰρ ὁ πῆς Ἡρακλείῳς npós-
ὄρος, τῷ βασιλεῖ κατά τι προσπεχρονκὼ;, οὗ €uvt-

ovisse. Quod et ipsi mirati sumus. Leuncla-
vius vero patronkm reddiderat, sed cum Grzecus
textus adhuc esset. ineditus, quid ipse significare
volnisset, paucis erat perspectam.
(88) Pro xówapa, quam voeem forie corruptam
ex »óvapa , preter Vallicellanum habet etiam
codex F., Cedrenus legit χώνων χαρποὺς, καὶ
θάσια, xat πιστάκια, Esc δὲ φοινίχων καὶ σταφίδων
καὶ ἰσχάδων τὰ λικαρώτ:ρα, Atque. bxc diclio in
posterum addenda erit Glossarhis Gezeco-Darbaris ;
decal eniti. in Meursiauo aliisque.

Digitized by Google
