5]

8.8 oriuim conspeeta est, vertiee ad ineridiem In-
ciimante ; quo ipsa die Saraeóni Myra éeperunt,
alique f&othulue cilamitstes 'omanis acciderunt,
Caterut Michaelos. Hoperstot deliétum In Roma-
πὰ ΒΒ per omnem vítüiu deplotase non desi-
nébiyt, oe Deum benié operibup , rhodasteriie cofi-
dendis, bonkruitate iw ogputsy pléeubet, Rá vero
protuissent HN ,- si quidom abjeeigset imperium ,
cujus gratia molitus es facinora fuerat, et adultera
repudiáta privaíus peccatum suum deplorasset.
Nunc ille nihil horum sgens, sed Som consuetu-
dine ujené, tmperiom mordieus retineps , de pu-
IJicis boni$ ip specieih beneficia quzdam prastaag,
eoque pacto veniam se eonsecuturum sperana, nti«
men divinum ei mentis egpers et injustum esse
putabat, 480d alienig opibus redimi popnitentiam
pateretur;

316 Eodem tempore terre motgm in Bucella-
riis hiatus gubsecuti sunt, quibus integra: quinque
ville sunt absorpue. Parum etiam abíuit quin eo
Nicepberug preses, imperatoris Constantini eunu-
£hus, illis in loeis degens periret : verum preter
spem evitato pericula, rasus vitse solitarig ge dedit,
fum autem magua queque siecitos incidisset ac
jotia sex mensibus gon pluisset, supplicatum est a
fratribus imperatoris, Jeanne sacrum maniile,
magno domestico scriptam ad Asgarum Christi
epistolam sacrasque cunarum fasciae gestantibus ;
peditesque ἃ resguo palatio usque δὲ Blachernag
processerunt, Sed tantum abfuit ut plueret, ut
etiam ingens grando deleta vehementi eum impetu:
tam arbores quam tegulas urbis eommingeret. Mi-
fbaplus ubi malo a genio pejus ip dies exagitaretur,
in quasvis regiones et insulas presbyteris quidem
&ingulis nummos aureos binos, monachis vero unuia
wisit, licet irrito studie, quod malum augesceret
ac morbus aquis intercutis accederet, Quamobrem
Theseslonicem profectus imperator ibidem dege-
bat, ei ad egregii martyris victorisque certaminum
Detnetrii aepulerom sasiduo versabatur, ut eo malo"
liberaretur : quippe de mundanis rebus omnino
sollicitus nop erat quod eas Joannes ipsius frater
administraret. Interea continuo Deus orbem uni-

. MIEBARLIS GLYC/E
mundi 6548, indictione teta, columna ignea vot- Α μηνὶ, copy! ἔτει, ἱνδικτεῶνος τρίτηφ, πυρὸς igal-

58$
veto στῦλος κατὰ τὴν δῴαν, τὴν χορυφὴν κακολλη-
μένην φέρων πρὸς μεσημόρίαν" καθ' ἣν ἡμέραν καὶ
οἱ Σαραχηνοὶ ἦραν τὰ Μύρα, xai ἄϊλα δὲ δεννὰ
πολλὰ συνέδησαν. Ὁ μέντοι βαδιλεὺς Μιχαὴλ πᾶ»
σὰν αὐνοῦ τὴν ξωὴν ἀποκχλανόμονος ἣν τὴν εἰς τὸν
Ῥωμανὸν ἁμαρτάδα, τὸν Θεὸν ἱλασχόμενος δι᾿ ἀγαν
θοεῤγιῶν καὶ κτίσειος μοναστηρίων, καὶ ἄλλας δὲ
πρὸς τούτοις πράξεις ἐπέλει χρηστάς, Αὖσαι δὲ ἀνύ-
σιμοι ἂν ἦσαν, εἰ τὴν βασίλειάν «s ἀπέῤῥιψε δι’ ἣν
τὰ τοιαῦτα καχὰ, xol εἰ τὴν μοιχάδα ἀπώσατο καὶ
καθ᾽ ἑαντὸν ἀπεχλαίετο τὴν ἀμαρτίᾳν. Τούτων δὲ
μηδὲν πεπραχὼς, ἀλλ᾽ ἐκείνῃ συνὼν καὶ τῆς βασι-
λείας ἀντεχόμενο΄, κἀκ τῶν δῃρραίων xal χρινῶν
«ἃς δοχούσας εὐποιίας ἀποπληρῶν, χἀντεῦθεν νομί-
ζων τυχεῖν συγχωρήσεως, ἀνόητον διελογίζετο τὸ
θεῖον καὶ ἄξιχον, ἀλλοτρίοις χρήμασιν ὠνούμενος

«τὴν μετάνοιαν.

Κατ᾽ ἐχεῖνο δὲ χαιροῦ xol σειαμοῦ γεγονότος χά-
quaa γεγόνασιν ἐν Βονχελλαρίοις, καὶ χατεπάθησαν
χωρία πέντε. "Ἔνθα xal Νιχηφόρον πρόεδρον τὸν
Κωναταντίνου βαφιλέως εὐνοῦχον διατρίδαντα μικροῦ
δεῖν χινδυνεῦσαι συνέδαινεν ἂν, διαφυγόντα δὲ παρ᾽
ἐλπίδα τὸν κίνδυνον ἀποκαρῆναι μοναχόν. Τηνικαῦτα
δὲ xai αὐχμοῦ γενονότος ὡς ἐπὶ μῆνα; ὃξ μὴ xa«
ταῤῥαγῆναι ὑετὸν, λιτανείας ἐποίησαν οἱ τοῦ βασι-
Ades ἀβελφοὶ, καὶ ὁ μὲν Ἰωάννης τὸ ἅγιον ἐδάσταζε ᾿
μανδήλιον, ὁ δὲ μέγα; δομέστικος τὴν πρὸς Αὔγα:
pov ἐπιστολὴν τοῦ Χριστοῦ χαὶ τὰ ἅγια σπάργανα“,
Καὶ πεζοὶ ὁδεύσαντες ἀπὸ τοῦ μεγάλον παλατίον
ἀφίκοντο yégp: τῶν Βλαχερνῶν. Οὐ μόνον δὲ οὐκ
ἔόρεξεν, ἀλλὰ καὶ χάλαζαι παμμεγέθεις καταῤῥα-
γεῖφααι συνέτριψαν τά τε δένδρα καὶ τοὺς χεράμους
τῆς πόλεως. Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς, κατατεινόμενος
ὑπὸ τοῦ δαίμονος ἐπὶ πλέον, ἔπεμψεν ἐν τοῖς θέμασι
xal ταῖς νήσοις τοῖς μὲν πρεσδυτέροις ἀνὰ νομέα-
pasa. p^, τοῖς δὲ povagol; ἀνὰ νομίόματα ἕν" ἐπὶ
πλέον τὸ xaxbv ἐπετείνετο, συνεπκιλαδομένης xal
νόσου ὑδρωπιχῆς. Κατὰ τοῦτο καὶ ὁ βασιλεὺς διέ-
«κριός «fj θεσσαλονέχῃ ὡς τὰ πολλὰ, προσλιπαρῶν
τῷ τάφῳ τοῦ χαλλινίχον Δημητρίου τοῦ πάθους
ἕνεκεν" τῶν γὰρ χοσμιχῶν πραγμάτων οὐδαμᾷς
ἐφρόντιζεν, ὁπὸ τοῦ Ἰωάνννου τούτων διοιχουμένων.
Ἐπὶ τούτοις δὲ χαὶ συνεχῶς τὴν οἰχουμένην ὁ Θεὸς

φίδια (quassabat, quem aja quoque terricula- D ἔσειε, καὶ δείματα κατεῖχον αὐτὴν, ἐν οὐρανῷ μὲν

yaenta formidalegum reddebant, in c(plo cometarum
exortus, in aere venti et 'impetuosae pluvie, in
terr& succussiones gravesque cowmpotiones; qua
Qinnia portendebant pon multo post eerum finem
apgetiturum qui (in. rerum. potiebaptur, Impera-
tis quidem frater Joannes magisiralus venales
» habebat, et malis infünitis orbem terrárum imple-
hat. Nam ipsius quoque culpa facium est αἱ Bul-
gti a Romanis defiperept : quippe Basilius. im
perator species quasdam fructuum a — Bulgaris

χομητῶν ἐπιτολαὶ, ἄνεμοι ἐναέριοι χαὶ ὄμθροι Dayv-
δαῖοι, ἐν γῇ δὲ βρασμοὶ χαὶ χλόνοι" ἃ δὴ καὶ προε-
ιήννον τὴν μετ᾽ οὐ πολὺ γενησομένην τῶν χρατούν-
τῶν καταστροφήν, Ὃ τοιοῦτος δὲ Ἰωάννης ὠνίους
«ὰς ἀρχὰς ποιούμενος κυρίων χαχῶν τὴν οἰχουμένῃν
ἐνέπλησε, Διὰ γὰρ τοῦτα xal τοὺς Βονλγάρους ἀν-
τισξῆναι πεποίηχε * τοῦ γὰρ Βασιλείου ἐν elbeol τισι
τὴν ἀπαίτησιν ποιουμένου χαϑᾷ δὴ xat ὁ Σαμοοῆλ, 6
Ἰωάννης οὗτος διὰ νομισμάτων ἐδασμοφέρει αὐτοὺς,
ὅθεν καὶ εἰς ἀποστασίαν ἐχώρησαν.

e; igi debere tp;buti nomine volgerat, quem morem et. Samuelus ipsorum τς observaverat : Joannes
auteuw hag exactione jn aurum commulata Bulgarig occasionem defectionis prebuit.

Tandgm Michbaelo vita functo, tanquam lzredita-
rio iure universa. potestas ad Zoen inperatricem

Τοιούτῳ δὲ τέλει χρησαμένου Μιχαὴλ, τὸ πᾶν
περιέστη κράτος ὡς εἰς χληοονόμον τὴν 8: σιλίδᾳ

Digitized by Google

