523

MICHAELIS GLYC/E

524

regnasset, «invitus alteri ce3sit proque purpara Αἰ φύρας tb μέλαν ἡμφιάσατο. Ὃ γὰρ ἐξ Ἰσαυρίας

pullam vestem induit. Nam oriundus lauria. Leo,
qui tum patrieius erat et Orientis dux, defectio-
nem moliebatu? ;.quaz od rem virum illustrem
habebat opitukorem, cui nomen erat Artabasdo,
IHllique deinceps cum ade s esset. imperium, re-
munerationis eauss ajena matrimonio copu-
lavit. Ante occupatum imperium sordido quodam
opificio se quondam aluespt ; 80 tempore quos-
dam in Jud&os ad fenem sedentis incidit, asellum
onustum ageis' Verum ubi deinde provinciarum
principibus innotuisset a£ singularem animi decla-
rasset Rodaciam, paulatim patricius factus, impe-

ratos dé$ftque renuntiatur. Igitur hic Leo, qui et
Co y Domen habuit, aunos 23 imperavit. Ex
]3a ἦρι diximus, ortum habebat et artem
eli rüidam tractabat. Cononis appellationem

k r indiderat, quam semper a puero retinuit,
tum ut cum sanctus ille Germanus, Leone
pulverem oppugnationis imaginum in altum conci-

Λέων, πατρίχιος τηνικαῦτα ὧν xal στρατάρχης τῆς
ἕω, μελετᾷ κατὰ Θεοδοσίου ἀποστασίαν, ἔχων εἰς
τοῦτο συμπράχτορα xal ἄνδρα τινὰ τῶν. περιδόξων,
ᾧ ἣν ὄνομα ᾿Αρτάδασδος. "Q δὴ καὶ τὴν αὑτοῦ θν-
γατέρα χάριν ἀνταμοιδῆς μετὰ τὸ. κρατῆσαι δίδω-
σιν, εἰ καὶ βάναυσος πρότερον ἦν. Ἡνίκα γὰρ τοῖς
Ἰουδαίοις ἐχεῖνος ἐνέτυχε παρὰ πηγῇ, χατάφορτον
ἐλαύνων ὀνάριον ἦν. ᾿Αλλὰ τοῖς χωράρχαις γνωρι-
σθεὶς, κἀντεῦθεν τὸ τολμηροκάρδιον ἐχφήνας, χατὰ
μιχρὸν πατρίχιος καθίσταται χἀντεῦθεν βασιλεὺς
ἀναγορεύεται, Κρατεῖ τοίνυν ὁ. Λέων οὗτος & καὶ
Κάνων ἔτη xy. υὗτος ἐξ Ἰσανρίας μὲν. ὥρμητο, τὸ
ἐπιτήδευμα δὲ βάναυσος ἦν, Κόνων δὲ παρὰ τῆς
μητρὸς αὐτοῦ παιδόθεν ἐλέγετο, "Ὅθεν χαὶ τοῦ ἀγίον
τηνικαῦτα Γερμανοῦ, πρὸ: αὐτὸν, ἡνίκα τὴν τῆς sl-
κονομαχίας κόνιν εἰς, ὕψος πάντων χατέχεεν, εἰ-
πόντος" « Μὴ ταῦτα, ὦ βασιλεῦ " τὴν γὰρ εἴχονο-
μαχίαν Κόνων ἐγεῖραι λέγεται, » ἔφη" € Ἐγώ εἶμι
ὁ Κόνων. ».

tante, moneret imperatorem his verhis: « Cave tu faxis h»c, imperator, quando futurum perbie
belur ut eppugnationem imaginum Cono quidam auspicetur, » Leo vicissim se Cononem illum esse

responderet,

281 Cum adhuc pauper esset, accidit ut Judzi
quidam, vaticinandi periti, futurum pr:edicerent
ut ipse imperio potiretur, Nam in eos forte quem-
dam ad fontem inciderat, ubi se illi ex itinere,
recrcabant. Cumque sacramento adhibito pollicitus
fvissct se przdictionis bujus nomine vicissim eis,
benefacturum, illi exspectato tempore, dum imperio
potiretur, tandem eum. convenerunt, ac si quidem
tum Dei tum aliorum sanctorum imagines e me:io
tolleret, posteritatem ipsius totos 100 annos impe-
río potituram monuerunt. Itaque tanto studio
quidvis adversus imagines solitus est, ut etiam
wagnum illum patriarcham Germanum, qui multis,
cum eo. disceptaverat, solio dejectum ezpelleret.
Ínter extera Germanus in medium proferebat effi.
giem Domini per Tliaddeum Augaro missam et
Edess:e conservatam, praterea memorizx proditam
ab apostolo Luca imaginem, quz Romam ad Theo-
philum missa fuit, item aheneas duas effigies,

Τούτῳ τῷ. βασιλεῖ πενιχρῷ ὄντι, περὶ βᾳαιλείας
προεῖπον Ἰουδαῖοι μάντεις τινὲς. ἐνῳωθέντες αὐτῷ
κατὰ τύχην ἕν. τινι πηγῇ ἀναψύξεω; χάριν," ἐφ᾽ ᾧ
καὶ ὑπέσχετο μεθ᾽ ὄρχου ἀμείψασθαι αὐτούς. Ὅθεν
χαὶ βατιλεύοντι αὐτῷ ἐπέστησαν οὗτοι, λέγοντες
ὅτι ἐὰν τὴν. εἰκόνα τοῦ Θεοῦ xal πάντων τῶν ἀγίων
ix uícou ποιήσῃ, ἕαται τὸ σχῆπτρον͵ αὐτοῦ. δια ρχοῦν

᾿χατὰ γενεὰν εἰς ἐνιαντοὺς ρ΄. Οὗτος τοτοῦτον ἐμη-

χανήσατο κατὰ τῶν εἰκόνων, ὡς καὶ τὸν μέγαν Γερ-
μανὸν πολλὰ διαλεξάμενον ἐχδιῶξαι τοῦ θρόνου.
Προὐύδάλλετο δὲ ὁ πατριάρχης τὴν διὰ Θαδδαίου χυ-
ριαχὴν ἐχτύπωσιν πρὸς Αὐγαρὸν σταλεῖσαν καὶ τῇ
Ἐδέσσῃ ἐναποχειμένην. Ele μέσον δὲ ἔφερε xai τὴν
παρὰ Λουχᾶ μὲν τοῦ ἀποστόλον ἱστορηθεῖσαν εἰ-
χόνα, ἐν Ῥώμῃ δὲ πρὸς Θεόφιλον σταλεῖσαν, ὡσαύ-
«ὡς καὶ τὰ δύο χαλχᾷᾶ ἐχτυπώματα, ὅπερ fj alpop-
ῥοοῦσα ἐκ πόθου ἀνεστηλώαατο, ὧν τὸ ἕν ἐπιχλινὲς
πρὸς γῆν εἰς τύπον αὐτῆς καὶ τὴν εὐλογίαν παρὰ
θατέρου δεχόμενον" τοῦ Χριστοῦ γὰρ ἦν. Τότε xal

quas mulier illa sanguinis flusum perpessa quodam Γρηγόριος ó πάπας Ῥώμης γράφει πρὸς τὸν βασι-
ex singulari desiderio fieri curavit et erexit. Earum λέα Λέοντα περὶ τῶν εἰκόνων. ᾿Αλλὰ τὸν Αἰθίοπα
altera, qua ipsa representatur, ad terram se flectit p σμῆξαι μὴ δυνηθεὶς τοὺς φόρους τῆς Ἰταλία; καὶ

et ab effigie Chrisii benedictionem accipit. Eo
tempore Gregorius quoque papa Romanus ad im-
peratorem. Leouem de imaginibus scripsit. Sed

Ῥώμης ἐχώλυσε τελεῖσθαι πρὸς «bv βασιλέα, xal
“ἣν ὅλην δὲ χώραν αὐτῶν τῆς ἐξονσίας ταύτης ἀπέ:
στησε.

«um JEthiopem eluere non posset, ltalis Romaque vectigalia imperatori amplius pendi vetuit, adeo-
que totam illam regionem ab hoc imperio prorsus avulsit.

Quam nequiter se Leo gesserit, inter alia vel
unicum hoc exemplum demonstrare poterit. Haud
procul ἃ fano sancte D i sapientie splendida do-
mus erat exsirueta, qua librorum thesaurus conti-
nebatur, numero triginta sex milium et quingen-
torum. [I:ec domus custodem et praefectum quem-
dam habcbat, virum omnino venerabilem ac do-
etum ; sub quo alii duodecim erant, admirabili vir-
tite ac rerum cognitione praestantes, qui quosvis

Δεΐγμα δὲ τῆς τοῦ Λέοντος χακοπραγίας πρὸς aote
ἄλλοις καὶ τοῦτο. Ἐγγὺς τοῦ τεμένους τῆς ἁγίας
τοῦ Θεοῦ Συφίας οἶχος δεδόμητο λαμπρὸς, ἐν ip βί-
ὅλοι τεθησαυρισμέναι ἦσαν, τὸν ἀριθμὸν ὡσεὶ τρισ-
μύριαι ἑξακισχίλιαι πρὸς ἄλλαις πενταχοσίαις, ἔχον-
σαι φύλακά τε καὶ προϊστάμενον ἄνδρα τίμιον καὶ
σοφδν. "Haav ὃὲ καὶ ὑπ᾽ αὐτὸν ἕτεροι ἄνδρες θαυ-
μαστοὶ, ὡσεὶ ιβ΄, ἀμισθὶ τοὺς θέλοντας ἐχπαιδεού-

. Ovteq " τοσοῦτον δὲ τὴν ἀρετὴν ἦσαν περιώνυμοι ὡς

Digitized by Google
