529

ANNAL:UM. PARS IV,

530

ζῶντα xa 6oDaluobe ἐξορύττει, καὶ κράτωρ αὖθις Α basdo conserit, vietoria vi portur, Artabasdum

ἀποχαθίσταται ὁ δεύτερο; ὄντως Ἰουλιανός " ἀν-
θρώπους xal γὰρ Eus τῇ ᾿Αφροδίτῃ. Ὅθεν xai ἐν
παῖς ἡμέραις αὐτοῦ νοσήματα χαλεπὰ χατὰ θεομη-
νίαν συνέβαινον, χἀντεῦθεν θανατιχὸν γέγονεν ἄῤ-
ῥητον. Φθορὰ γὰρ ἀνθρώπων τηνικαῦτα ἐπέπεσεν
ὁποία δὴ καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις Ἰουστινιανοῦ " ὁλό-
χληροι γὰρ ἐχλείσθησαν οἶχοι, ᾿Αλλὰ xoi δείματα
φοδερὰ ἑώρων οἱ ἄνθρωποι ὡς ἐν ἐχστάσει xol γὰρ
γινόμενοι ἐδόχουν ἐντυγχάνειν ἀνδράσι τισὶ βρια-
ροῖς. Τότε xat ψῦχος γίνεται μέγα xol πιχρὺν,
ὥττε καὶ τὴν ἀρχτῴαν τοῦ Πόντου παράλιον ἐπὶ
pO p! ἀπολιθωθῆναι τὸ πέλαγος kx τοῦ χρύου;,
εἰς δὲ βάθος ἐπὶ πήχεσι Y, ὃ καὶ ἐπιχιονισθὲν
ηὐξήθη πήχεις ἑτέρους x'. Κατὰ δὲ μῆνα Φεό-
ρουάριον εἰς διάφορα τρήματα διαιρεθὲν ἐπὶ τὴν
πόλιν αὐτὴν xal μέχρι τῆς ᾿Αὐύδου κατῆλθεν, ἔχον
ἐν ἑαυτῷ xal ζῶα πάμπολλα πεπηγμένα. Τότε ὁ
θέλων πεζοπορῆσαι ἀπὸ ἀχροπόλεως εἰς Χρυσού-
πολιν οὐχ ἐχωλύετο, Τότε ὑπ᾽ αὑτῶν συντριθόμενα
τὰ τείχη μεγάλως ἐδονήθησαν. Τότε ιβ’ νομίσματα
ἐπράθη ὁ μόδιος ἢ xpi0f. Τότε τῆς κατὰ Μεσοπο-
ταμίαν γῆς σχισθείσης ἡμίονος ἀνεδόθη πολεμίων
ἔφοδον ἀνθρωπίνῃ φωνῇ προσημαίνουσα. Καὶ τότε
Νικήτας τις εὐνοῦχος, τὰ πρῶτα φέρων παρὰ τῷ
Κοπρωνύμῳ, μηδὲν ἄλλο εἰδὼς f| ἐσθέειν καὶ πίνειν,
χειροτονεῖται πατριάρχης. Οὗτός ποτε τὸ Εὐαγγέ-
λιον ἀναγινώσχων ἐν τῷ χελλίῳ αὐτοῦ, ἀντὶ τοῦ
εἰπεῖν ἐχ τοῦ κατὰ Ματθαῖον, « 'Ex τοῦ χατὰ Ματ-

virum capit, oculos eidem eruit, eoque pacto
reap-e Julianus alter imperium recuperat. Solebat
enim el ipse Veneri victimis humanis litare. Qua-
propter eo regnante diri quidam morbi ex ira
divina passim grassali sunt, adeoque pestis ineffa-
biles homiunm copias sustulit, nequaquam illa
minor qux Justiniani temporibus exstitit: nam
do:nus integre prorsus occludebantur. Praeterea
se terficulamenta quzdam horrenda mortalibus
offerebant, cum de potestate scilicet egressi et
extra se rapti putarent in bomines se terribili vultu
praeditos incidere. Tunc οἱ ingens acerbumque
adco frigus exstitit,ut a ponti parte septentrionali
pre frigore glacieque pelagus ad centum a littore
milliaria lapidesceret, eujus glaciei erassities tri-
ginta cubitos zequabat. Cumque larga deinceps nix
supra glaciem hauc delapsa fuisset, ad alios viginti
cubitos ea crassities excrevit. Tandem Februario
mense glacies diversa in fragmina divulsa usque
ab urbem ipsam el Abydum delata est. In iis frag-
minibus erat videre complures gelu astrictas be-
stias. Quodsi quis ab arce Chrysopolim usque pro-
ficisci pedes volebat, omnino id facere nulla impe-
ditus re poterat. Atque hec fragmina in urbis
muros impacta vehementer eos succusserunt. Eo-
dem Copronymo imperante modius hordei 12 au-
reis veniit. Cumque terra dehisceret in Mesopota-
mia, mulus exiit, bumanaque voce secuturos ho-

θάϊον, » ἐξεφώνησεν. "Eg! xal τις τῶν παριστα- (C stium incursus denuntiavit. Tune et Nicetas quidam.

μένων εἶπε’ « Μὴ διαίρει τὴν αι δίφθογγον.» Πρὸς
$v ἐχεῖνος ἔφη μετὰ θυμοῦ * « Φλναρεῖς " τὰ γὰρ
δίφθογγα καὶ τρίφθογγα πολλὰ μισεῖ ἡ ψυχῇ μον.»
Ὅ δὲ τύραννος ἀπὸ ἐχστρατείας ὑποστρέφων ἂν-
θραχοῦτα: τὰ σκέλη, xal περὶ τὸ στρογγύλον ὑνή-
σχει λάδρῳ πυρετῷ συσχεθεὶς, τοῦτο καὶ μόνην ἐπὶ
τούτοις εἰπὼν, ὅτι Ζῶν ἀσδέστῳ πυρὶ παραδίδομαι
διὰ τὴν Μαρίαν" ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ νῦν τιμάσθω. 1 -
νωσχε δὲ, ἀγαπητὲ, ὅτι πολλὰ καὶ πολλάκις ζητή-
σαντες ὅθεν ἐχεῖνος ἐχλήθη Κοπρώνυμος, οὐδὲν
ἄλλο ἣ τοῦτο μόνον εὕρομεν. Χώρα τίς ἐστι Κάδαλα
οὕτω λεγομένη. Οἱ οὖν ἐκεῖθεν ὁρμώμενοι Καδαλῖ-
vot πάντως ἐλέγοντο. Ἐκεῖθεν οὖν καὶ αὐτὸς τὴν
γέννησιν ἔσχηχε, καὶ ἐπειδὴ κατά τινα συνήθειαν
Καδαλίνα ἡ γχοπρία λέγεται, δικαίως ὁ κάχιστος
ἔχεῖνος ἐπεχλήθη Κοπρώνυμος, ὡς ὄνομα χοπρίας
ἐν ξαυτῷ δῆθεν ἐπιφερόμενος.

eunuchus, principe apud Copronymum loco, qui
nihil aliud sciret quam edere et bibere, patriarcha
creatus est. Cum aliquando Evangelium in cellula
sua recitaret, pro eo quod dicendum erat : « Ex
Evangelio secundum — Mattheum, » pronuntiavit z
« Ex Evangelio secundum Matthaeum.» lbi quodam
ex astantibus subjiciente : « Noli αὶ dipbthongum
(gemini soni vocem) dividere, » « Nugaris, » ail,
quadam cum iracundia: « nam qui geminos et
trinos sonos liabent, anima mea vehementer odit.»
Tandem híc tyrannus ab expeditione quadam re-
vertens carbunculi morbum in pedibus sensit, et
vehemeh'!i febre cirea strongylum correptus vitam
fluit, cum solum hoc verbum pronuntiasset,

D « Propter insaniam furoremque meum vivus inex-

stincto igni trader. Deinceps vero quin ca qui
prohibui cum honoris delaiione flant, minime

veto. » Velim autem animadvertere te hoc loco, dilecte fili, nos inultum et sepius inquisitos cur
bic imperator Copronymus vocaretur, hoc tantum reperisse , regionem quamdam esse qui Caballa
dicatur; ex ea. quotquot oriundi sint, Caballinos fuisse vocatos. $85 Quamobrem cum Constantinus
bic inde originem traxerit, ac more inoleverit ut stercus caballinum dieamus, non abs re vir scele-
ratissimus a stercoreo nomiae Copronymus est nuncupatus, ut qui stercoreum noinen in $e cir-

cumferret, .
Μετὰ 8b τοῦτον χρατεῖ ὁ ἐχ τῆς Χαζάρας υἱὸς
αὐτοῦ Λέων ἔτη ε΄, εὐσεδὴς μὲν ὧν κατ᾿ ἀρχάς"
ἔπειτα δὲ τὸ τῆς Ἔχκχλησίας στέμμα φορεῖ, ὅθεν
ἀπανθραχωθεὶς ὥσπερ ὑπὸ λαδροῦ πυρετοῦ τε-
λευτᾷ, Τότε χαὶ ὁ χύων ἐχεῖνος ἣν ὁ τὸν φονέα τοῦ
γυρίου αὐτοῦ γνορίτας ἐν καπη)είῳ εἰστλθύντα

Post Copronymum ejus ex conjuge Chazara tilius
Leo annis quinque imperavit, religiosus ac pius
quidem ille ab initio, verum ubi coronam Eccle-
sie donatam gestasset, catbunculi morbo vexates,
ardenti febre tandem exstinguitur. Exstitit hisce
t amporibus canis. illo qui heri. sui. interfectorciu

Digitized by Google
