69 MICIIAELIS GLYCJE 62)
zquitatis. egibus abliorrentes excogitavit. Hinc se- αὶ νάμει τὸ πᾶν ἐπιτρέψαντες. "Anat καὶ δὲ; ἐπιδυυλαὶ
cuim possessionum ubivis sitarum descriptionés : — xas' αὐτοῦ, τοῦ βασιλέως δηλαδή πέρας δὲ ταύταις
hinc novi ille appellationes hypertimorum ethy- οὐχ ἦν.

perpleorum excogitate, quasi supercensaet redundantia dicas. Alias olii denique vexationum modi
subditorum exhauriendorum causa reperiebantur. Accidit ct terre motus id temporis borrendus ac
vehemens, illo ipso die quo sancti. Nicolai memoria celebrabatur. [5 multa zdificia, porticus cl sacras
zdes humi stravit ; quorum ruinis oppressi complures morislium vivendi finem fécerunt. Tunc et
' Pauinacarum ingens multitudo Thraciam Macedoniamque depopulata est. Adversus eos imperatore
€um copiis egresso primüm quidem vincuntur Komani milites, deinde vero stragem illorum ingen-
tem edunt, cum rem totam divinz  polestati commisissent. Sunt εἰ insidie conira imperatorem

semel atque iterum struciz, sed successum non habuerunt,

Eodem imperante Francorum natio. de pártibus
Bbesperiis profecta Cpolim venil, ut versus Orientem
ibi trajiceret. Eorum adventum indkcatio quxdam
divina praecessit ; nata infinita locustarum vis, qua-
rüm erat ex Occidente origo, tantis cum copiis vo-
lantium ut nubem reprasentare viderentur et solem
ipsum obnuberent,per maximam hane urbium ejus-
que fines in 33/& Orientem perrexit, ibique con-
sidens ulterius volare desiit, Cum autem Franci
wajecissent in Asiam, Niceam Bithyniz Turcis,
qui eam obtinebant, ademptam imperatori pro certo
pretio vendiderunt, Tune et 'Bogomilorum exorta
fuit hzeresis, auctore Dasilio, qui medicus usurpa-
patur. Rursus item alia contra imperatorem exci-
fata fuit ἃ quodam conapiratio, qui Comanorum
societate eomitatuque fretus Diogenis se filium per-
hibebat, ejus qui ante hoc tempus imperaverat. In
Thraciam ubi venisset, per fraudem a quibusdam
imperator renuntiatus capitur et oculos amittit.

Ἰότε δὴ xot «b τῶν Φράγγων ἔθνος Ex τῶν ἔσπε-
οἷων τὴν βασιλείαν χαταλαμδάνει ὡς ἐχεῖθεν πρὸ
ἕω διαπεραιώσασθαι. Ὧν τὴν συγχίνησιν θεόσημόν᾽
«t προεμήνυσεν᾽" ἀχρίδων γὰρ ἄπειρον πλῆθος ix
«ἧς ἐσπέρας τὴν γένεσιν ἐσχηχὸς; καὶ ὡς νέφος ἐπα
παζόμενον ἀπειχάζεσθαι χαὶ σχιάζειν τὸν ἥλιον διὰ
τῆς μεγίστης τῶν πόλεων xal τῶν ταύτης ὁρίων τὴν
πτῆσιν ποιούμενον πρὸς τὴν ἑῴαν ὥρμητο, χάχεΐ
κατέπαυσε. Διαπεραιοῦνται οὖν οἱ Φράγγοι, καὶ τὴν
Níxa:av παρὰ τῶν Τούρχων χατεχόμενος ἀφαιροῦσι,
xai τῷ βασιλεῖ ταύτην ὥνιον διδόασι. Τότε ἡ τῶν
Βωγομίλων ἀνεφάνη αἵρεσις, Tj; κατῆρχε Βασίλειος
ὁ λεγόμενος ἰατρός. Ἕτέρα δὲ πάλιν ἐπανάστασις
παρά τινὸς γέγονε, Κομάνου; μὲν ἐφεπομένους ἔχον-
τος χαὶ εἶναι λέγοντός τοῦ προδεθασιλευχότος Διογέ-
vous. ᾿Αναγορεύεται οὖν χατὰ τὴν Θρᾳκίαν ἀπατώμες
νος, ἀλλὰ χατέχεται xax τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξορύσσεται.
Τὸ δὲ ὀρφανοτροφεῖον ἤδη ἐσχολαχὸς ἀναχαινίζει δ᾽
διαληφθεὶ; βασιλεύς, TIpoqopst xa οἴχυθεν χτήματα,

Imperator autem Alexius domum alendis pupillis ( τὰ μέντοι φροντιστήρια καὶ τὸ τῶν παίδων διδατχα-

assignatam, quse dudum jam alumnis caruerat, in-
stauravit, attributis ei quibusdam de &uo quoque
facultatibus. Adjecitet religiosarum exercitationum
&Jes, ludumque litterarium. erudiendis pueris.

λεῖον αὐτὸς προσεπιτίθησιν. “Ἑτέρα χατ' αὐτοῦ ἐπι-
βουλὴ, ἧς κατῆρχεν ὁ ᾿Ανεμᾶς Μιχαὴλ (97). ᾿ΑΥλ"
αὐτίχα διαμηνυθέντες παιδεύονται, ἀλωθέντες τὰς
᾿πρίχας τῆς χεφαλῆῇς οὐ ξυρῷ, ἀλλὰ δρώπαχι.

Hinc nova contra ipsum oritur seditio eujus erat auctor ejus consobrinus Michaelus : sed quotquot
Jo hanc societatem venerant, mox indicio- facto ad imperatorem delati castigantur, ademptis capillis

*on novacula, sed dropace (97).

. Ceterum mater imperatoris universum admini
strabat imperium, quam rem ipse dolenter ac mo-
Jeste ferebat, ut qui videret solum aibi nomen im-
perii reliquum esse. Mater hoc animadverso sponte
$ua cessit, et in monasterium inspectoris omnium,
quod ipsamet exetruxerat, commigravit. Jam quod
imperatoris conjugem vit:eque sociam attinet, eam
116 quidem antea nec aversatus plane faerat, nec
omnino, ut par fuisset, dilexerat; nam rebus vene-
reis deditus jura matrimonii parum sancte serva-
bat. Postquam vero grandior xias ignita libidinis
in imperatore tela nonnihil bebetarat, tunc in Au-
gustam converso amore totus in ejus choritate ac-
guiescebat , omnem polestatem gerendarum re-

(97) De Michaelis Anemz dicti, et aliorum con-
juratione ac supplicio plura Anna. Comnena libro
xu Alexiadis, ubi quxe de ademptis capillis non
novacula, ut. ait. noster Glycas, sed dropace, hoc
est medicamenti quodam gerere, quo ad decal-
*andum caput et depilandum mentum, utebautur

*fI μέντοι τοῦ βασιλέως μήτηρ τὴν βασιλείαν ἅπα-
day οἰχονομοῦσα ἣν, ἐφ᾽ ᾧ καὶ ὁ χρατῶν fito, ὡς
ἔχων μόνον τὸ τῆς βασιλείας ὄνομα. Τοῦτο οὖν ἡ μή-
τὴρ γὙνοῦσα ἑκοῦσα ἐξέστη, xol “εἰς τὴν τοῦ παντ-
επόπτου μονὴν, ἣν αὕτη ἐδείματο, χατοιχεῖ, Πρὸς
μέντοι τὴν κοινωνὸν τοῦ βίον ὁ χρατῶν οὔτε ἀπο-

Ὁ σιόργως εἶχε πρὶν οὔτε παντοίως ταύτῃ προσέχειτο *

ἀφροδισίων γὰρ ἡττώμενος οὐ πάνυ τὰ εἰς εὐνὴν
ἐτύγχανε δίχαιος. Ἐπεὶ δ᾽ ὁ χρόνος προήχων τῷ αὖ»
ποχράτορι τὰ ὑποφόρα βέλη τοῦ ἔρωτος ἤμόδλυνε,
πότε τῇ Αὐγούστῃ πρόσχειται τέλεον xal πᾶσαν αὐτῇ.
χὴν οὐσίαν ἀνατίθησι, ἡνίχα καὶ μᾶλλον ποδαλγῶν
χλινοπετὴς ἦν. Αὕτη δὲ, τῷ μὲν υἱῷ καὶ βασιλεῖ
Ἰωάννῃ μὴ φιλίως προσχειμένη, τὴν διάθεσιν πᾶσαν
t *
veteres, sic illa exponit : Kai τὴν ἐν χρῷ, χουρὰν
τῆς χεφαλῇς, καὶ τοῦ πώγωνος Ψιλώσας διὰ ἐστ
πομπεῦσαι τῆς ἀγορᾶς παρεχελεύσατο * unde re-
fellere licet errorem ejus, qui δρόπαχα legendnm
contendebat , οἱ felcylam seu securim interprete-

batur.

Digitized by Google
