6.1

ANNALIUM PARS IV

(22

ἐπὶ τῇ πρώτῃ θυγατρι καὶ τῷ ia' αὐτῆς κηδεστῇ A rum ci permittebat, prasertim. cum jam pedibus

Βρυεννίῳ ἐκέχτητο, Ταύτῃ vot xai τὸ συγχλητιχὸν
ἅπαν καὶ τὸ μὴ τοιοῦτον ἐπιτηδείως ὁ Ἰωάννης με-
τήρχετο.

wger in. lecto decumberet. Erat autem imperatrix
animo erga Joannem filium ct imperatorem desi-
gnatum nonnihil alieno, οἱ omnem benevolentiam

in filiam natu majorem ejusque maritum, generum suum  Dryennium, transtulerat. Ilane ob. causam
Joannes senatum etorüdines czleros studiose colebat.

Εἷς μέντοι τῶν πρὸς ἑῴαν διαδάντων Λατίνων 6
Βυιμηοῦνδος συνθήχας μετὰ τοῦ χρατοῦντος ποιήσας
μυρία τε χρήματα λαδὼν, καὶ τῇ ᾿Αντιοχείξ προσ-
δαλὼν, τῇ πολιορχίᾳ «£ ταύτην ἑλὼν τῶν συνθηχῶν
ἐπιλανθάνεται, καὶ χεῖρα μᾶλλον αἴρει κατὰ Ῥω-
μαίων. Μέλλων δὲ πρὸς ἑσπέραν ἔρχεσθαι xat μήπω
κατασχεθῇ πτοηθεὶς, θάνατον ἑαυτοῦ καταψεύδεται,
χἂν ὕστερον σπένδεται τῷ βασιλεῖ. Μετὰ δὲ ταῦτα
νοσεῖ ὁ κρατῶν τοσοῦτον ὡς ἐκλελοιπέναι δοχεῖν,

Ceterum unus ex iis Latinis qui versas orientem

profecti fuerant, cui Daimundi nowen esset, icio.

cum imperatoré fodere maximisque pecuniis ac-
ceptis Antiochiam nomine imperatoris adertus est ;

quam ubi per vim expugnatam cepisset, initorum,

foederum oblitus Romanos ípsos invadere nou du-
bitavit. Deinde versus occidentem facturus iter,
quod vereretur ne alicubi a Romanis interciperc-
lur, falso de morte sua rumore didito, quod vo:e-

Προσχκομίζεται αὐτῷ τὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐχτύ- B bat assequitur. Sed tamen deinde rursus in gratiam

πωμα toU xatà τὴν Χαλκὴν ἀνεστηλωμένου, ὅπερ
ἣν ἐν πέπλῳ τινὶ πρὸ τῆς εἰχόνος ἀπῃωρημένον.
Ὑφαπλοῦται τῇ κλίνῃ, xai ὁ κάμνων ἀνέῤῥωται.
Ἐπὶ τούτῳ φόδος ὑποσείει οὐ μόνον «5 δημοτικὸν,
ἀλλὰ χαὶ αὐτοὺς τοὺς ἐν τέλει “ φήμη γὰρ αὐτοὺς
χατεχράτει ὡς ὁ χρατῶν xas' ἐχεῖνο τὸ μέγα τεθνή-
ξεται Σάῤδδατον. ᾿Αλλ᾽ ἡ τοιαύτη φήμη xai αὐτὴν
τὴν τοῦ βασιλέως κατέσεισε ψυχὴν. Ῥευδὴς δὲ ὅμως
ἠλέγχετο. Ὁ plv οὖν βασιλεὺς ἔκτοτε περὶ Φιλιπ-
πούπολιν διέθριδεν ἔαρ ὅλον καὶ θέρος, Τὸ δὲ αἴτιον
ἡ μετὰ τῶν Μανιχαίων διάλεξις, οὃς Παυλιχιάγους f
δημώδης ὀνομάζει φωνή. Πολὺ δὲ τὸ γένος τοῦτο iy
τῇ χώρᾳ ταύτῃ χατῴχισται, τοῦ βασιλέως Ἰωάννου
ποῦ Τζιμισχῆ ix τῆς ἑῴας χαταγαγόντος αὐτὸ χὰν
ταύτῃ ἐγκχλτοικίσαντος ^ οἷς δὴ xai διαλεγόμενος
πολλοὺ; πρὸς τὴν ὀρθύδοξον πίστιν μετήνεγχε. Κατ᾽
Exilvo καὶ πολλοὶ γεγόνασιν ἐμπρησμοί, Κατὰ δὲ τὸ
ἔαρ ἔπνευσεν ἄνεμος τοσοῦτον βιαῖος à; χαὶ ἄλλα
μὲν συμδῆναι συμπτώματα, καταπεσεῖν 65 xal τὴν
&v τῷ κατὰ τὸ πλαχωτὸν χίονι ἱδρυμένην στλήην
xai πολλοὺς τῶν ἐχεῖσε παρατυχόντων ἀνελεῖν " xal
ὅμόρον ξὲ ῥαγδαῖον ἐν τῇ μνήμῃ τῶν ἁγίων ἀἁποστό-
λων τοσοῦτον χαταῤῥαγῆναι ὡς καὶ οἰχίας καταπε-
σεῖν ἀνθρώπους τε xal ζῶα ἀποπνιγῆναι. "Ev τούτοις
ἐπιδρομὴν Τούρχων χατὰ Ῥωμαίων. Ὁ 6 χρατῶν
μὴ ἰσχύων δ.᾽ ἑαντοῦ ἔχσ:ρατεῦσα', ἅτε κλινοπετὴς
ὧν, στρατὸν ἐκπέμπει οὗ ἀρχηγὸς ὁ Καμύτζης Εὐ-
στάθιος, ὃς δῇ xaX προσθαλὼν τοῖς Τούρχοις αἰχμά-
Jo; ἄγεται καὶ τὸν στρατὸν ἀπόλλυσιν. Οὐχέτι
οὖν ἀνέχεται ὁ χρατῶν, ἀλλ᾽ ἐκεῖσε καταλαμθάνει
x3Y τοὺς Τούρχους ὡσεὶ καπνὸν διαλύει, Καὶ οἱ τὸν
Ἰζαμύτζην καξέχωοντες αὐτόμολοι σὺν αὐτῷ προσέρ-
χονται τῷ βασιλεῖ. Μετὰ ταῦτα ὁ τῶν Τούρχων ἄρ-
χων σπένξεται τῷ βασιλεῖ, χαὶ ὁ καθ’ ἕνα οἴκαδε
ἄπειτιν. Ἐπεὶ δὲ μετὰ ταῦτα τὰ τῆς νόσου ηὗξανς,
χοινῇ γνώμῃ τῶν ἰατρῶν σίδηρον χατὰ στομάχου
φλογόεντα δέχεται, Ἐπεὶ δὲ ὁ ἀὴρ ὁ ἐν ἀναχτόροις
ἀὴρ οὐκ ξὔχρατος ἐδόχει, ἅτε νοτιώτερος ὧν, el; τὰ
τῶ» Μαγγάνων ἀποχεχόμισται ἀνάκτορα, τοῦ χρεὼν,
ὡς Éoxz, χκαθέλχοντος " τὺ yàp, « Ἐν ἀχεσωδύνοις
πεσεῖται » περὶ αὐτοῦ γεγράφθαι φασὶν οἱ msg: τὰ

«υαῦτα δεινοί. Θιήσεει οὖν ἐχεῖγε, τῆ; βατι)είας

cum imperatore rediit. Is vero secundum bxc tam.

gravi correptus est morbo, ut animo defecto esstir;-
ctus ease videretur, 935 Quapropter ad ipsum al.
Jata est effigies Servatoris;nostri ad Chelcem erecti,
que in peplo quodam ante imaginem ipsam sus-
pensa conspicitur, Hiec cum in cgrotantis lectum
expansa fuisset , vires omniyo recuperavit. Ea res
non modo plebem, sed ipsos etiam proceres atque
magistratus mctu quodam perculit. Nam vulgo ru-
τοῦ obtinebat futurum ut imperator jllo ipso ma-
gno Sabbato natura debitum persolveret; qui qui-
dem ad imperstorein delatus non parum ejus ani-
mm cruciaverat, quanquam eventus ipse falsum
fuisse docuit. Ab. hoc morbo juxta Philippopolim,
vernum astivumque tempus exegit inperalor, ob
unam hanc causam , quod cum Maulchzis de reli-
gione dissereret, quos vulgus hominum Paulieianos
appellat. Ea natio sane perampla ín hisce finibus
habitabat, ex Oriente per Joannem Zimi-chem huc
translata et in. colonias quasi quasdam deducta,

Cum his ergo disputans Alexius, multos ad rectam.

de religione sententiam revocabat Exstitere tum
(frequentia passim incendia. Cumque ver appetiis -
&et, tam vehementes ventorum flatus exorti sunt ,
ut inter aliorum operum casus atque. ruinas etiam
statua tolumn: imposita in fore Placoto, sic. ab
inerustatione dicto, delapsa multos istic forte prx-
sentes opprimeret, Preterea litteris proditum est

Ὁ €x aere tam impetuosum imbrem die, quo sancto-

rum apostolorum Petri et Pauli memoria celebra-
tur, erupisse, ut zedi(icià prosternerentur ct in eis
snortales una cum animantibus aquis obruerentur.
Secut:e sunt Turcorum in provincias Romanas ex-
cursiones , contra quos imperator cum ducere co-
pias affixus lecto non. posset, Eustathium Camyt-
zem exercitibus praefectum adversus eos mittit. [5
conserta cum Turcis manu non copias modo casas
amittit, verum etiam ab hoste captivus abducitur.
Eo casu imperator cognito teneri non potuil, quin
ipse ad ea leca proficisceretur. Quo facto instac
fumi Turcos dissipavit, tanto cis terrore injecto ul
etjam ii qui Camytzem captivum delinebant. sponic

Digitized by Google
