*89.

ANNALIUM PABS IV.

Ζωήν. Δύτη δὲ διαλογισαμένη ὡς οὐκ ἄν ποτε τὰ A rediit. Ea vero cum deliberatione secum habita nom

xotvà διεξάγειν μόνη δύναιτο, τὸν τοῦ βασιλέως
Μιχαὴλ ὁμώνυμον ἀνεψιὸν, Καίσαρα ὄντα, πρὸς δὲ
xai δραστήριον εἶναι δοχοῦντα, εἰσποιητὸν προσ-
λαμδάνει νἱὸν, καὶ βασιλέα τοῦτον ἀναγορεύει, xpa-
φήφαντα δὲ ὡσεὶ μῆνας δ΄, ὄρκοις πρότερον αὐτὸν
καταδεσμήσασα ὡς; χυρίαν ἔχειν αὐτὴν χαὶ μῃ-
τέρα xal μὴ παρεμποδίζειν ἐφ᾽ οἷς ἂν χαὶ ὅπως.
διαπράττεσθαι βούλοιτο, Καὶ αὐτὸν δὲ πρότερον
ὁρτφανητρήόφον ἐχποδὼν ἐποιήσατο, xai Kuvetavst-
vov ὡσαύτως τὸν δομέστιχον τῶν σχολῶν τῆς ἀρχῆς
ἀπεστέρησε. Κατ᾽ αὐτὴν τὴν ὥραν καθ’ ἣν &ve-
δεῖτο τῷ δια ήματι ὁ Μιχαὴλ, σχοτώσει xeV Dlys
T9 ληφθεὶς ἐγγὺς ἦλθέ που πεσεῖν, μόλις U ἀνα»
καλεῖται μύροι; xai ἀρώμασι, Καὶ ὃς αὐτίκα
δωρεαῖς περιποιεῖται τὴν σύγχλητον. Μεταπέμπε-
«ται δὲ τῆς ἐξορίας xal Κωνφταντῖνον τὸν δομέστιο
xov, xal οὕτω δῆθεν ἐν βεδαίῳ δόξας ἑστάναι
παρευθὺς πίπτει, Γράμμασι γὰρ τοῦ ὀρφανοτρόφου
yat βουλαῖς τοῦ δομεστίκου, λεγόντων μὴ πιστεύειν
τῇ βασιλίδι, ὡς ἂν μὴ πάθοι ὅσα δὴ καὶ Μιχαὴλ
καὶ Ῥωμανὸς γρητείαι; ἅτε παρ᾽ αὐτῆς χατεργα»
φθέντες, διεγείρεται xal ἐκιδουλὴν  xa3' αὐτῆς
μελετᾷ. Θέλων δὲ καὶ τὸν λαὸν ἰδεῖν, εἴπερ εὐνοῖν
κῶς πρὸς αὐτὸν διάχειται, xat οὕτως ἐπιχειρῆσαι
«ἢ ἐπιδουλῇ, κελεύει γενέσθᾳι προέλευσιν. Ἐφ᾽ fi
καὶ πάντας ἰδὼν ὡς εἰ δυνστὸν χαὶ τὰς ψυχὰς
προῖδναι χάριν τιμῆς αὐτοῦ xal λαμπρότητος,
ἄκτεται τῆς ἐπιδουλῆς. Νυχτὸς οὖν χατασπᾷ τοῦ
θρόνου καὶ ἐξορίζει αὑτὴν εἰς Πρίγχιπον, κελεύσας
τοῖς ἀποχομίζουσι καὶ τὰς τρίχας αὐτῆς ἀποχεῖραι
καὶ πρὸς αὐτὸν αὐτὰς ἀγαγεῖν. Γίνεται ταῦτα, καὶ
ἀναφορὰ διὰ τοῦ ἐπάρχου τῷ λαῷ ἀναγινώσχεται
ἐν τῷ τοῦ Κωνσταντίνον φόρῳ, περιχουσᾳ ὅτι
ἹΚαχόνους ἡ Ζῳὴ περὶ τὴν βασιλείαν μου εὑρεθεῖσα
ἐξρρίζεται παρ᾽ ἐμοῦ " ὁμεῖς δὲ εἴπερ εὐνοϊχῶς
διάκεισθε πρός με, μᾷλλον ἀξιωθῆτε τιμῶν. Καὶ
παραχρῆμα φωνὴ ἐξαχούεται ρύτω λέγουσα’
« Ἡμεῖ; σταυροπάτην Καλαφάτην βασιλέᾳ οὐ θέ-
Aogtv, ἀλλὰ τὴν κληρονόμον χαὶ μητέρα ἡμῶν
Zw». » ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις ἐδέων᾿
4 'λνασχαφείη τὰ ὀττᾶ τοῦ Καλαφάτου. » Καὶ λα-
6v; τὰ παρατυχόντα ξύλα παρὰ τοῦ ἐπάρχρυ

φέρονται" xat ὃς φυγῇ χρησάμενος μόλις bugs p

ζετο. 'U δὲ λαὺς εἰς τὴν ἐχχλησίαν χαταλαδὼν ἐδυ-
φφήμει χαὶ μάλα τὸν βααιλέα, ἀνεκαλεῖτο δὲ τὴν
Ζωὴν ὅλῃ ψυχῇ. Μετὰ δὲ ταῦτα πρὸς τὸ καλάτιον
ἔρχονται, καταγαγεῖν τὸν βασιλέα βουλόμενοι, Ὃς
xal πιοηθεὶ; ἤγαγε τὴν Zohy, xai ἀπαοδύσας αὖ-
πὴν τὰ μοναχιχὰ βασιλιχοῖς ἐκόσμησε περιδλήμα-
sw. Εἶθ᾽ οὕτως τῷ λαῷ δημηγορήσας καὶ μηδὲν
ἀνύαας (ὑδρεσι γὰρ μᾶλλον ἐπλύνετο χαὶ λίθοις καὶ
τόξοις: ἐδάλλετο), ἔγνω δεῖν ἐν τῇ μονῇ Στουδίου
ἀπελθεῖν. Ὃ δὲ δωαεμέστιχος οὐκ ἀφῆχεν αὐτὸν, ἀλλὰ
γεννάίως ἀγειστῆναι παρέπεισε xal ἢ ὑπερισχῦσαι
ἢ βασιλιχῶς ἀποθανεῖν. 'Ετοιμάζονται ὡς εἶχον δυ-
νόμεως. Τριχῇ οὖν οἱ τοῦ δήμου διαιρεθέντες, ὥσ-
περ δὴ καὶ οἱ περὶ τὸν Μιχαὴλ, xav! ἀλλήλων ἐχώ-.
(nov. Ἔνθεν vot xa! bx τοῦ δήμου πίφτε' λαὸς οὐχ

posse se sol3m adminislrare rem publicam animad-
verteret, imperatoris Micbaeli cogooniinem et sore-
ris fliura , qui Casar designatus erat et iodustrius
aptisque rebus gerendis esse videbatur, adepistoum

"sibi adjungit, ac filium imperatoremque renuatiari

curat. Prafuit rebus menses ad quatyor. Prinsquam,
imperio potiretpr, Zoe sscrapentis epp obsirinki,. )
yt polliceretur se' loco dominz ac watrig ram Β8-
bitururo,'nec ujla re futurum impedimento quos
minus illa qug vellej, $17 quoqne pacto collibi-
tum esset, omnia gereret. Pritereg Joaynem pu-
pillorum alumnum ah administratione mox al initio
removit , Constantino quoque domestico scholarum.
magistratu abrogato. Michaelus ea ipsa, qua diade-

B mate cingebatur, bora ocylorup) caligatjone ao

vertigine correptus parum abfuit guin eollabexejur,
vixque tandeim unguentis et aromalibus relectus
est. Corona politus moy largitionibus sibi senatum
conciliat. Cumque Constantinum domesticum ab
exsilio revocasset, seque jam in iuto consistere
putaret, subito corruit, Perguasus enim Joaunis
pupillorum alumni litteris et domestiei copsiliis ,
qui dicerent fidem imperatrici nop bahendom, ne
usuvenirent eadem ipsi quse Micbaelus et Romanus
perpessi fuissent, quos illa venefjciig sustulisset, .
excitari se contra illam passes est, ut ejus vite
insidiaretur ; cumque populi quogpe tentare vellet
snimos, ut cognosceres an illius aliqua foret in se
benevolentia, qua perspecta struere pergeret insi-
dias, processum publicum instityi jubet, in qua
cnm eam in omnibus alacritatem cerneret, ut ei
fleri posset, etiam animas ac yitam pro ipsius
honore digniteteque profunderenp, ad moliendas
insidias sese comparat. Btaque noctu solio deje;
ctam pripcipum ablegat ubi exsularet, imperato
deportantibus ut capillos ej raderent et eosdem ad
se deferrent. His ita gestis, prefectus urbis acto-
rum relatonem ac populum de scripto nomine
imperatoris in Constantini foro yerbis hyjusiaodi
recitat : « Zoen, quod eam imperio meo malitiosg
iusidiatam esse deprehenderem', solum vertere -
jussi. Vos, siquidem jn benevolentia erga me pgr-
stiter'tis , bonores consequemiui. » Tum vero yox
quedam bujusmodi subito exaudita est: « Nos
proculcatorem eracis Calaphatem imperatorem ba»
bere nolumus, sed Zoen matrem nogirom el impg-
ri heredem, » Clamaium ριίδυν iuter alia:

: $ Evertantar ossa Calapbata. » Mox. correptis saxis

et quibusvis lignis przfectum urbis petupt ; qui
arrepta fuga vix sajuti gus consulere potuit. Inde
occupato templo conviciis populus imperatorem
gravissimis proscindebat, totoque animj studio Zo
nomen inclamabat, Utque detorbarent ümperato-
rem, ad polatjum contendebant. Is vero metu per«
€ulsus Zoen in populi conspectum adductam et
wonaslico habitu exutam imperatorio rursus agi-
etu exornavit. Deinde a4 populum concjone balita,
eum. nihil obtiguigsct (uagis vnigr quoi auteg,

Digitized by Google
