515

MICIIAELIS GLYC.E

διδ

sum. Reliquus corporis truncus in foro, tjuod Doarium nuncupant, per contumeliam hinc inde tra-

etus tandem igni. traditur.

476 taque. post Phocam Iferacilius annos 90 A Κρατεῖ οὖν ὁ Ἤράχλειος μετὰ Φωχᾶν ἔτη Y, 00-

rerum potitur. lic ad generum Phoce Crispum ,
«ui antea contra Phocam. cum ipso conspiraverat,
verum deinceps Heraclium maledicto leserat, di-
Xisse fertur: « Que socero non préestitisti , qui
amico prastares?» Itaque hominem iu locum quein-
dam reiegavit. Id temporis Chosroes magnis cum
vopiis Saitem contra Romanos. misit, qui Cbalcc-
done cum exercitu aliquandiu commoratus est, fa-
etaque per simulationem cum Heraclio pace, lega-
tis ex optimatum numero 70 acceptis , discessit.
Ubi revertisset, a Closroe propterea cutis ei. de-
tracta est, quod inter alios Heraclium ipsum Cpoli
secum non adduxisset. Legati quoque diros in car-
Ceres, ne possent evadere, conjecti sunt. Ingens
tui annonzg charitas αἱ pestis exoria est, solque
splendorem suum amisit , et pulvere pluit, Chos-
roecs quoque ablegato cum exercitu Salbaro pos-
si omnia per Orientem eversa delevit. Qua in-
juria motus lleraclius expeditionem adversus Per-
sidem suscipit, caque sex annis eversa, Chosroe
de medio sublato, qui deum se fecerat, praeterea-
«ue venerando ligno recuperato, quod Persz captis
Wiero:olymis cum rcliqua przda secuni avexerant,
splendide Cpulim. revertitur. Secundum tiec. per
Ailianasium Jacobitafum et. Sergium. Cpolis pa-
triarchas, dolo eireumseriptus, in Monoíheletarum
sectam prolapsus est. Denique morbo confectus
(is erat ex aqua. intercute) gravibus suppliciis af-

τὸς ὁ Ἰ]ράχλεϊος πρός γε τὸν τοῦ Φωχᾶ γαμδρὸν
Κρίαπον, πρότερον μὲν τοῖς Κατὰ τοῦ Φωχᾶ cuvtu-
δοχοῦντα, ὕστερον δὲ Ἡράχλειον λοιδοροῦντα, εἶπεν,
« Γαμδρὸν οὐκ ἐποίησας, ταλαίπωρε, καὶ oov πῶς
ἂν ποιήσῃς; » καὶ περιώρισεν αὐτὸν ἐν τῇ χώρᾳ.
Τόϊε ὁ Χοσρόης μετὰ πλήθοὺς πολλοῦ τὸν Σάϊτον
ἀπέστειλεν. Ἐχάθισεν οὖν ἐν Χαλχηδόνι, xai μεῦ᾽
ὑποχρίσεως εἰρηνεύσὰς μεξὰ τοῦ Ἡραχλείου ἔλάδε
πρέσδεις μεγιστᾶνας ο΄, xal ἀπῆλθεν. Ὅτι δὲ τὸν
Ἥράκλειον αὐτὸν οὖκ ἀπεχόμισε πρὸς τοῖς ἄλλοις
ἐκεῖσε, τὴν αὐτοῦ δορὰν ἐχδύεται, ΟἹ δὲ πρέσδεις
δειναῖς εἰρχταῖς ἀσφαλίξονται, Τότε δὴ καὶ λοιμὸς
μέγας καὶ θανατικὸν, xal ὁ ἥλιος ἡμαυρώθη, καὶ
κόνιν E6pe&ev. Ὁ δὲ Χοσρόη; τὸν Σάρδαρον ἀποστεία
λᾶς τὰ τῆ; ἀνατολῆς πάντα ἠφάνιζεν. Ἐφ᾽ ᾧ καὶ
χατὰ Περσίδος ἐχστρχτεύει Ἡράκλειος, xol ἐν ἐξ
ἔτεσι πᾶσαν χαθελὼν τὴν Περσίδα xai αὐτὸν τὸν
Χυσρόην, ὃς ἑαυτὸν ἀπεθέωσε, πρὺὴς τούτοις δὲ xe
τὸ τίμιον ξύλον ἐπανασώσας {ἔτυχε γὰρ ἀπὸ Ἱεροσο-
λύμων σχυλευθῆναι) λαμπρῶς ἑπανέζενξε. Μετὰ δὲ
ταῦτα ὑπὸ ᾿Αθανασίου τοῦ τῶν Ἰαχωδιτῶν καὶ Σερ-
Υίον Κωνσταντινουπόλεως πατριάρχου ἀπατηθεὶς εἰς
τὴν τῶν Μονοθελητῶν ἐξεχυλίσθη “αἵρεσιν. Καὶ δὴ
νόσῳ μετὰ ταῦτα περιπεσὼν (ὕδερος δὲ αὔτη) δι᾿ ἧς
"xal τέθνηκε, δεινῶς ἐτιμωρεῖτο " ἡνίκα γὰρ οὐρῆσαι
ἔμελλε, σανίδα κατὰ τοῦ ἥτρου ἐτίθει. Τίνος ἕνεκεν;
ὅτι τοῦ αἰδοίου τηνικαῦτα στρεφομένου τὰ obóa χατὰ
τοῦ προσώπου ἐφέροντο, “ἔλεγχος δὲ τούτου προφα-

üciebatur. Nam lotium redditurus inferiori ventri.  vhe τῆς αὐτοῦ παρανομίας ἦν, ἣν ἐποίει τῇ ἰδίᾳ συν-

iabulam imponebat. Cur istuc? Quod veretrum ejus

φυναζόμενος ἀνεψιᾷ,

inversuu urinam sursum in faciem. ipsam emitteret,/ Hoc erat. argumentum fla itii manifestum , quod

fratris filia sibi juneta perpetraverat.

imperio pest ipsum Coustautinus filius -anno
saltem uno praefuit. Etenim Martina noverca et Pyr-
rhus letliale venenum ei propinarunt. Quapropter
Constantino rebus humahfis exempto, Martina mox
imperii procurationem suscipit, adjuncto sibi He-
tacelóna (iio. Verum perexiguuum δὰ tempus eo
potiti justo Dei judicio perierunt, nullum aliud
consceuti luerum quam quod improbos se decla-
rarunt. Nam Hleraclonas amissis naribus, Martina

Μετὰ δὲ τοῦτον Κωνσταντῖνος υἱὸς αὐτοῦ ἔτος ἕν -
ἡ γὰρ αὐτοῦ μητρυιὰ Mapslya σὺν αὐτῷ τῷ Πύῤῥῳ
θανατηφόρον αὐτῷ κεραννύουσι φάρμακον. Ὅθεν
τοῦ Κωνσταντίνου τὸν βίον, ὡς εἴρηται, χαταλιμ-
πάνοντος τῆς βασιλείας αὐ: ἰκα ἡ Μαρτῖνα ἐπιδράσ-
σεται, Καὶ μετ᾽ αὐτῆς ᾿ραχλωνᾶς ὁ παῖς αὑτῆς.
*AXX n ὀλίγον τοῦ κράτους ἀπογευσάμενοι τῇ θείᾳ
δίκῃ περιπίπτουσιν, ἄλλο χερδάναντες μηδὲν ἢ τὸ
χαχοὶ φανῆναι" ῥῖνα ᾿μὲν γὰρ Ἡῤαχλωνᾶς, ἡ δὲ

lingua ριτοοῖνα in exsilium missi sunt, Accidit his D Map:lva γλῶτταν ζημιωθέντες εἰς τὴν ὑπερορίαν

temporibus ut eum pestilens morbus Carthagine
grassaretur ac multi homines morerentur, miles
quidam parum continens sumpta secum uxore sua
in subuebium se conferret. Ibi cuim in amplexus
mulieris cujusdam, qui agricole conjux erat, ve-
nisset, mox vitam amisit. Altero autem die psal-
mos concínens alta voce clamabat: « Miseremini
mei. » Deinde surgens narrabat quo yacto 'ab
977 angelis ad scortationis usque telonium. de-
latus fuisset, ac rursus illioc a malis geniis ad
orcum usque deportatus, quasque res istic con»
spcxisset. Hoc modo cum sibi ae mulus aliis indi-
catione sua profuisset, iaturz debitum persolvit.

Post Meraclonam Constans, Constantini filius,

ἤχθησαν. Κατ᾽ ἔχεῖνο δὲ χαιροῦ ἐν Καθαργένῃ τῇ
πόλει "λόιμιχῆς νόσου συμδάσης xal πολλῶν Ovi-
σχόντων, στρατιώτης τις ἄσωτος λαθὼν τὴν ἰδίαν
ννοῖκα ἐξῆλθεν ἐν προαστείῳ, χἀχεῖσε τῇ τοῦ
γεωργοῦ γυνῇ περιπεσὼν ἐτελεύτησε, Τῇ δὲ ἐπαύ-
ριον ψαλλόμενος φωνῇ μεγάλῃ ἔκραξεν" « Ἐλεήσατέ
pe, » xal ἀναστὰς διηγήσατο κῶς τε ὑπ᾽ ἀγγέλων
μέχρι ἐοῦ τῆς πορνείας τελωνίου ἐφέρετο, xal nu;
ἐχεῖθεν ὑπὸ δαιμόνων χατηνέχθη εἰς τὸν ἄδην, καὶ
τίνων ἐχεῖσε γέγονε θεατής. Κἀντεῦθεν ἑαυτὸν καὶ
πολλοὺς ὠφελήσας ἀπέθανε.

Μετὰ δὲ Ἡρικχλωνᾶν Κώνστας ὁ υἱὸς Kovstav-

Digitized by Google
