533

βασιλείας διέποντος θρόος ἄταχτος παρὰ τῷ λαῷ
xai στάσι; ὅτε πολλῆ. Τότε xal Baphávnv τὸν
στρατάρχην τὸ τῆς βασιλείας χράτος ἐχδιάζουσιν
ἀναδήσασθαι. Ὅθεν χαὶ τὸ τῆς τύχης οὗτος ἄδηλον
δεδιὼς διορατιχῷ τινι προσέρχεται ἀνδρὶ τὰ μὲλ-
λουτα μαθησόμενος, καὶ δὴ καὶ μεμάθηχεν ἀπλα-
và πάντα τὰ συμδησόμενα, Τὸν μέντοι Νικηφόρον,
διά γε τὸ τὸν μέγαν θεόδωρον τὸν Στουδίτην ὑπερ-
ép:ov ποιῆσαι τοῦ διχαίου xal τῶν χανόνων ὑπερ-
λαλοῦντα, ἡ θεία δίχη μετέρχεται" χατὰ Βουλγά-
pov γὰρ ἐχστρατεύσας ἐν τῷ πολέμῳ πίπτει xal τὴν
χεφαλὴν ἀφαιρεῖται. Τῷ παιδὶ Σταυραχίῳ τὰ
σχῆπτρα κχαταλιμπάνει, ᾿Αλλὰ xol Σταυράχιος ix
μέσου τάχιον γίνεται κατὰ ταύτην τὴν μάχην δορα-
τότρωτος γεγονὼς, κρατήσας μῆνας δύο,

Μετὰ δὲ τοῦτον χραᾳτεῖ Μιχαὴλ 6 Ῥαγγαδὲ ὁ ἐπὶ
θυγατρὶ Προχοπίᾳ τοῦ Νιχηφόρου γαμδρὸς ἔτη δ',
μῆνες θ΄, ὁ καὶ βασιλείας ἄξιος" πρὸς γὰρ τοῖς
ἄλλοις χαὶ τοὺς ἐν ἐξορίᾳ ὄντας ἁγίους ἐπανεσώ-
σατο Τοῦτον μέντοι τὸν Μιχαὴλ ἀρχὴν ὁ Σχυλίτζης
450, χρονικοῦ αὐτοῦ ποιεῖται συντάγματος. Ὁ δια-
ληφθεὶς Βαρδάνης, ἡνίκα προσῆλθε τῷ κατά γε τὸ
Φιλομέλιον διορατιχῷ μοναχῷ, συνεφεπομένους εἶχε
Λέοντα τὸν ᾿Αρμένιογ, Μιχαὴλ τὸν Τραυλὸν καὶ
θωμᾶν «va. Καὶ ὁ μὲν Βαρδάνης χατὰ τὴν τοῦ
μοναχοῦ πρόῤῥησιν ἐχτυφλοῦται τυραννίδος ἐφιέ-

ANNALIUM PARS IV.
Τότε δὴ, τότε χαχῶς οὕτω τοῦ Νιχηφόρου τὰ τῆς À

L]

Ld
54

Cum autem Nicephorus male imperium admi-
nisiearet, rumor in populo turbarum plenus est
diditus excitataque seditio gravissima : eujus oc-
casione quidam Bardanem copiarum ducem impe.
rium sibi vindicare cogunt. Ille vero fortunz reve-
ritus inconstantiam, virum quemdam adit futora
prospiciendi vi praeditum, ut quid eventurum esset
€ognosceret ; id quod citra omnem errorem con-
secutus fuit. Deinceps Nicephorum imperatorem
propterea quod eximium Studiano e collegio
virum Theodorum in exsilium egisset, justitize sa-
€risque canonibus patrocinantem, vindicta divina
persequi cepit. Nam contra Bulgaros expeditione
suscepta quodam in praelio cecidit, hostibus ei
caput ampetantit;us. Imperii gubernacula Stauracio
filio reliquit. Verum is quoque celeriter admodum
e medio sublatus est, ἢ € ipsa in pugna ictu liast:e
vulneratus.

Successit in imperio Miclaelus Rangabes, Nice-
phori gener, ut cui. nuptum ille filiam Procopiam
dederat. Rebus omnino per annos quatuor u,enses.
novem prefuit, vir plane dignus imperio. Nam
praeter alia quz przclara fecit, etiam viros sanctos
δ exsilio revocatus iu integrum restituit. Ab hoc
Michaelo suorum Annalium volumen Scylitzes orsus
«ει. Diximus antea de Dardane. Quo tempore is
monachum illum futura prospiciendi facultate prz-
ditum, qui degebat in Philomilio, conveniebat,
comites habebat secum Leonem Armenium ,*Mi-

μενος, ὁ δὲ Λέων ὕστερον xal ὁ Μιχαὴλ ἐγχρατεῖς c, chaelum Dalbum et aljum quemdam cognomento

τῆς βασιλείας γίνονται, Τῷ μέντοι Μιχαὴλ τῷ
Ῥαγγαδὲ ἣ τῆς βασιλείας ἀποδολὴ xai οὕτω δε-

δήλωται, Παιδίσχη τις οἰχογενὴς ἦν τῷ Μιχαὴλ."

αὔτη κατά γε τὰς ἀεληνιχὰς συνόδονς πάθει μα-
νίας ἡλίσκετο, Ἡνίχα γοῦν τῷ πάθει συνείχετο,
xatá γε τὸν Βουχολέαντα ἤρχετο, xal γεγωνότερον
ἐδόα πρὸς τὸν βασιλέα ε Κάτελθε, χάτελθε * ὑπο.
χώρει τῶν ἀλλοτρίων " » Γίνεται τοῦτο πολλάχις.
Ἐχπλήττεται ὁ βασιλεύς. ᾿ζοινολογεῖται τὰ περὶ

τούτον οἰχείῳ τινὶ Θεοδότῳ τοὔνομα, Καὶ ὃς ἅμα

τῷ γενέσθαι τὸ χοράσιον τῷ δαίμονι χάτοχον διε-
ρωτᾷ τε αὐτὸ καὶ μανθάνει τίνι προσήκει τὸ παλά-
τῖον xal ὁποῖα τὰ τούτου γνωρίσματα, Ὁ δὲ ἦν
Δέων ὁ ᾿Αρμένιος. Πολὺ τὸ ἐν μέσῳ καὶ παρὰ

Thomam. Ex bis quatuor primus Bardanes affe-
etato imperio secundum monacbi przedictionem
oculos amisit, alter Leo idemque Micbaelus impe-
rio deinceps potiti sunt, Etiam buic Micbaelo
Rangabi hoc quodam modo imperii denuntiata
fuit amissio. Vernam quamdam ancillam babebat,
quz sub lunz cum sole $87 coitu furore corri-
piebatur. Quoties igitur hoc malo vexabatur, ad
Bucoleontem (loci hoc nomen est, a coilocaiis
ibi bovis leonisque statuis) se' conferebat , et a4
imperatorem contentiori voce clamabat : « De-
scende, descende, afQue alienis cede. » Cum id
sepius accideret, imperator metu perculsus rem
tetam eum familiari quodam suo, cui nomen essct

Μιχαὴλ πέμπεται πρὸς τῆς ἕω στρατηγὸς ὁ 'Ap- D Theodoti, communicat. ls cum primum puella

péviog. Εἶτα μετέρχεται τὸ στρατιωτικὸν, ἀνταίρει
χατὰ Μιχαὴλ. Τρίχινον λοιπὸν οὗτος ἐνδύεται, καὶ
τῆς βασιλείας ἑκὼν ὑπεξίσταται,

malo ἃ genio corriperetur, quibus ex indiciis
agnosci posset imperatoris successor, interrogat,
Animadvertit illis expositis Leonem Armenium

significari ; qui ex eo tempore sibi conciliatis exercitibus contra Michaelum arma sumit. Eo Rangabes
cognito asperam vestem induit, et imperio sponte sua cedit.

Κρατεῖ οὖν μετὰ τὸν Ῥαγγαδξ ὁ ᾿Αρμένιος
ἔτη C, μῆνας ε΄. Καὶ τηνιχαῦτα τὸ γένος φι-
λονειχῶν ἐχερίψαι τοῦ Μιχαὴλ, τὰ παιδογόνα τοῦ
παιδὸς αὐτοῦ μόρια, ᾧ ὄνομα Νικήτας, ἐχτέμνει,
μὴ πότε τεχνώστας ἀμύνηται αὐτόν. Εἰς ἄνδρας οὖν
ὁ παῖς οὗτος ἔρχεται, καὶ τῆς νέας ταυξησὶ Ῥώ-
μης ἀρχιερεὺς χρηματίζει, μεταχληθεὶς Ἰγνάτιος
ἐν μεταθέσει βίου. Ὁ δὲ Λέων κατὰ τῶν ἁγίων»
εἰχόνων ὀλλίζεταλι, "H δὲ αἰτία τοιαύτη, Ὃ προῦρλ-

»

Hoc modo post Rangabem Armenius hic se-
ptem annos quinque menses rerum. politus est
Ante omnia studiose dedit operam ut Michaeli genus
exscinderet. Quapropter genitalia filii ejus, qui
Nicetz nomen habebat, resecuit, ne forte proerca-
tis aliquando liberis vindictam de Leoue sumeret.
ls puer ubi virilem ad mtatem pervenisset, urbis.
hujus Novie ftom:e pontifex creatus est, cum ipsa
vite mutatione. diverso eliam a priori. nomine

Digitized by Google
