609

ANNALIUM PARS IV.

(9

ἀκούω ὅτι καὶ ὁ ὁμέτερος Χριστὸ; εἰρήνην νομο- A statem. veuit, et vinctus ad sultanum deducítur.

θετεῖ καὶ ἀμνηστίαν κακῶν, ἀλλὰ xal ὑπερηφάνοις
ἀντικαθίσταται. » Μετὰ δὲ ταῦτα σπονδὴν ποιησά-
μένοι καὶ συνθήχας εἰρηνικὰς διηνεχεῖς, xal κῆδος
ἐπὶ τοῖ; παισὶ συστησάμενοι, διίστανται ἀπ᾿ ἀλλή-
λων σὺν πολλῇ περιπλοχῇ καὶ εὐχτηρίῳ τιμῇ.
Ἐπανέρχεται ὁ βασιλεύς. Γίνεται τοῦτο καὶ τοῖς
ἐνταῦθα, Ἰωάννῃ τε τῷ Καίσαρι καὶ τιῖς τούτου
υἱοῖς xai τοῖς λοιποῖς, ὅσοι τὰ αὐτὶ ἐφρόνησαν.
Καὶ τηνικαῦτα μὲν τὴν βασιλίδα καὶ μὴ βουλομένην
ὑπερόριον τίθενται, ἀποχείραντες αὐτὴν, τὸν δὲ
Μιχαὴλ ἀναγορεύουσιν αὐτοχράτορα. Ἔνθεν τοι καὶ
γράφουσιν ἀπανταχοῦ τὸν Διογένην ἐπανιόντα μὴ
ὑποδέξασθαι, Ἤρξατο δὲ τῆς τοιαύτη; ἀποχηρύξεως
ὁ ὑπέρτιμος πρῶτον Ῥελλός. Ταῦτα δὲ ὁ Διογένης
μαθὼν, καὶ ὅτι κοινῶς ἀποχ:χήρυχται, φρούριόν τι

᾿χατασχὼν ἐχεῖσε Δόκειαν λεγόμενον στρατοπε-

δεύειν ἤρξατο. ᾿Αλλ᾽ ὁ Καῖσαρ τὸν βραχύτατον υἱὸν
κατὰ Διογένους ἐχπέμπει, Συνάπτεται πόλεμος.
Φυγὰς ὁ Διογένης οἴχεται. Ἔνθεν χἀχεῖθεν περι-

"vost πρὸς Κιλικίαν παραγίνεται. ὙὙποστρέφει ὁ :

Κωνσταντὶ og ἐπὶ τούτοι;. Στέλλεται ἀντ᾽ αὐτοῦ
κατὰ Διογένους ὁ τοῦ Κσίσαρος υἱὸς ᾿Ανδρόνιχο;,
πολιορκεῖ τὸν "Αξανον, συνθῆκαι γίνονται. Καὶ κεί-
ρῖται τὴν τρίχα ὁ Διογένης, ἕξεισί τε τοῦ χάστρου
μελανειμονῶν. Δαδὼν δὲ μεθῇ ἑαυτὸν τὸν Διογένη ὁ
᾿Ανδρόνιχος νόστου μέμνηται (91), ἕλχων αὐτὸν ἐν
εὐτελεῖ ὑποζυγίῳ διὰ τῶν χωρῶν ἐκείνων αἷς ἰσό-
Oto; ἐγνωρίζετο. Μέχρις οὖν τοῦ Kotualou τὴν

ὁδοιπορίαν ὄδυνηρὰν ποιησάμενος (ἦν γὰρ νοση- αὶ

λευόμενος ἐκ χοιλιαχοῦ ἐχ χωνείου προποθέντος
αὐτῷ) ἐκεῖσε κατεσχέγη, ἕως οὗ τὸ ποιητέον ὁρισθῇ
ἐπ᾿ αὐτῷ. Καταλαμδάνες ἡ ἀπόφασις. Καὶ τῶν
ἀρχιερέων τῶν ἐπὶ τῷ δοθῆναι λόγον συμπαθείας
ἐπαρῆξαι μὴ δυνηθέντων (ὡμησταὶ γὰρ xal ἀπηνεῖ;
ἄνδρες ἀφήρπαξαν αὐτὸν) ὀφθαλμοὺς ἐξορύστσεται,
Προαχθεὶς ἐν ὑποζυγίῳ μέχρι" τῇ; Προποντίδος,
Xa τὴν κεφαλὴν ἔχων ἐξῳδηχυζαν xat τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς ὥσπερ σῶμα σεσηπὸς, χἀντεῦθεν σχωλήχων
χαὶ δυσωδίας πλησθεὶς, ἐπωδύνως καταστρέφει τὸν
βίον, τῇ νήσῳ Πρώτῃ τὸν χοῦν ἀποθέμενος, ἔνθα
νέον ἐχεῖνος ἐδείματο φροντιστήριον.

Wie vero solio suo desiliens, pro more cal:atz
Diogenis cervice, mox eum de terra erigit, et
amanter complexus : « Formidinis, inquit, expers
esto, imperator. Non enim corpori viteque tuse
periculum vllum creabitur, sed ex dignitate maje-
elatis tum pr:estantissima a nobis houorabere.
Nam stultum equidem esse arbitror eum qui for-
tunz casus improvisos secum ipse non expendit ac
reveretur. » His dictis solii sui, mensz glorieque
participem Diogenem facit, eumque »d octavum
usque diem apud se retentum varie recreat et
consolatur. Cumque sultanus imperatorem interro-
garet aliquaudo : « Quid, obsecro, facturus de mc
fueras, si me tuam in potestatem redactum ba-
buísses? » Imperator sine fuco et adulatione τὸ -
spondit: « Multis equidem flagris corpus tuum
cecidissem. » Ad qu vicissim sultanus : « Ego
vero, inquit, s:evitiam rigoremque tuum nequaquam
imitabor. Quin etiam audio Christum illum vestrum
pacem inter homines et oblivionem injuriarum
sancire ac pr:ecipere, superbisque resistere. »^
Secundum liec foederibus initis, pace perpetua
constituta, inter libros affinitate contracta, disces-
sum utrinque non sine multis complexibus et ho-
noris exhibiiione, qua alter alteri faustissima qux-
que precaretur. lloc pacto revertitur intra fines
Romanos imperator. Quim res ubi primum illis
innotuisset qui jam ad urbem venerant, nimirum
Joanni Cxsori ejusque filiis, ac reliquis omnibus
quotquot inter se conspiraverant, mox imperatri-
cem invitam raduut et in exsilium agunt, Michaelo
ejus &lio imperatore creato. Deinde quovis locorum
litteras mittunt, iisque mandant ne quis reverten-
tem Diogenem exciperet, cujus exauctorationis
primus auctor fuit Psellus. Qus cum fierent, impe-
rator castello quodam occupato, cui Docea nomen
esset, melari castra eceperat. Ad eum opprimendum

" Ciesar filium suum natu minimum cum copiis able-

gavit. Conserto przlio, fuga saluti sux Diogenes
consulit, et hinc inde vagatus 329 in Ciliciam
pervenit. Interea Constantinus ad. urbem reverti-

tur, ejusque loco filius altet. Cesaris Andronicus persequendi Diogenis causa mittitur. ls. cum Ada-
nam obsideret,: de pace tractatum est, et tonso capillo Diogenes e castro pulla veste amictus pro-
diit. Eum Andronicus secum reduxit, vilique jumento impositum per ea loca traxit in quibus
antea ceu Deo pat cognitus babitusque fuerat. Hoc modo cum Cotyaiuip usque non sine maximis do-
loribus (nam intestinorum morbo laborabat, quem e propinata cicuta conceperat) delatus fuisset,
tantisper ibi detentus est, donec in urbe quid de ipso faciundum esset decerneretur. Übi latam in
ipsum sententiam Andronicus accepisset, nec opem et pontifices ferre potuissent, ut misericordiam
impetraret (a crudelibus enim szvisque hominibus abripiebatur), oculis effossis  excecatur. Deinde ad
Propontidem jumento vectus, cuim caput e tumore corruptum haberet, oculisque cum 1oto corpore

(91) Ubi Andfonici in Diogenem barbarum ac

crudele facinus narratur, var.ant. codices, ὁ 'Av-
δρόνιχος νόου μέμνηται habet. F., οὐ νόσου Lcun-
clavlus : sic enim interpretatus est, nulla morbi
quo laborabat ratione habita; at Augustanus ac
Davaricus. exhibent νόστου longe aptius, kleoqua
8:0 concipienda loci illius versiu : Diogenem Au-
dronicus secum abduzrit, vilique jumcuto impositum,

ParRor. Ga. CLV1II.

acerbam. de reditu mentionem injiciens, per ea. loca

traxit , in. quibus antea. μὲ Deus habebatur. Et

vero nostra hec sententia firmatur aucioritrte

Joanuis Curopalatz, ex quo sua haud dubie mu-

tnatus est noster Glycas : Νόστον δὲ εὐὐυὺς μιμνή-"“
σχεται ὁ ᾿Δνδρόνικος, xai τὰ ἑξῆς, slatim. reditus

meiionem (acit. Andronicus, eic.

[- 20 ^

Dlgitized by Google
