539 MICHAELIS GLYC/E 510

deliro nomen erat), sed cum speculum intuerer, ἃ « ἀλλ᾽ ἐνατενιζούσης poo τῷ κατύπτρῳ τὰς ἐκεῖθεν

formas in eo per reflexionem reprasentatas con-
spexit, easque pupas nuncupavit. » Usque adeo
ccrte Theophilus imagines aversabatar, ut. etiam
religiosum illum virum Methodium , qui earum
patronus erat, in spelunca quadam periade con-
cluderet uti cadavera sepuleris abduntur. Neque
fantum hoc modo eum vexavit, sed etiam ipsi
latrones duos adjunxit, quorum unus ibidem
exstinctus est. Ejus cadaver quantum obsecro n:0-
lestie fatore suo putas viro beato attulisse ἢ Id
temporis etiam ii quorum facies notis erant com-
puncke, in exsilium acti, piscatoris cujusdam
opera Methodio seripseruut in lec verba, iani-
bicis versibus inclusa :
990 Vivo perempto vivificoque mortuo,

Terram incolenti ac pariter calcanti polum ,
Scripsere vincto vincti ei inscripti nolis.

Jis Methodius in hane sententiam rescripsit :

Libris vicissim descriptos celestibus,
Faciesque non sine laude compunctos notis ,
Secum salutat vinctos vivus obrutus.
llunc autem Metbodium novo et admirabili quodam
mode Deus ex eo specu eduxit. Nam cum Theophi-
lus doctriuz 1 terarum studiosus in scripta qua-
dam intellectu difficilia incidi-set, nec qui se de
illis explicaret inveuire posset , intellecto de quo-
dam neminem mortalium esse qui felicius ea de-
elarare posset quam inclusus ille sepulcro Metho-
dius, hominem inde statim revocavit, magnóque
in pretio deinceps habuit. Et quia Methodii malz:
propter sacrarum imaginum propuguationem con-
&undendo lese solusque fuerant a Theophilo
post 7 synodum simulacrorum eversionem reno-
vante , necesse habcbat ut eas tenui quadam fa-
scia linea obligaret. Uude mea quidem sententia
mos inolevit, hodieque durans, ut pontifices ab
anteriori parte lincas fascias alligatas habeant.
Denique Theophilus moriturus petebat ut ima-
&ines sacra rursum non erigerentur, neque Joan-
nes patriarcha , prastigiator Jhsignis, loco move-
setur. Verum ipso vita functo, Theodora Joanne
4lejecto et abdicato sanctum virum Metliodium pro
^o substituit. Tum vero meretricula quadam sub-
ornata Methodium adversarii criminati sunt ; quie
res in judicium cum dedueta foret, Metliodius fim-
bria «estis sublata genitalia denudavit. Ea prorsus
frigebant et emarcuerant. Rogatus autem quanam
de causa tantopere virilia ipsius emarcuissent ,
respondit se aliquaudo quadam de eausa [toman
taissum , et carnalis libidinis inflammatione cor-
reptum, Christi discipulorum opem implorasse ;

ideoque per quietem vidisse summum illum Pe-

trum apostolum, qui verendis suis attactis elfe-
ecrit ut ignis ea depascere viderelur. Ex eo tem-
pore membra iskec sua mortua sibi fuisse, neque
libidinis inlammauonem quidquam attulisse mo-
Jestide, Cacterum ut omnium prima mulier Ada-
viui paradiso eJuxit, [Δ domina Theodora con-

ἀνταναχλωμένας ἑώρα μορφὰς, ἃς δὴ χαὶ νινία
ὠνόμασεν. » Ἐπὶ τοσοῦτον δὲ ἀπεστρέφετο τὰς
εἰχόνας ὁ Θεόφιλος, ὥστε καὶ τὸν ἱερὸν -Μεθόδιον,
ἅτε τῶν εἰχόνων ὑπερμαχόμενον, ἐν σπηλαίῳ τινὶ
χατέχλεισεν ὥσπθρ νεχρὸν ἐν μνημείῳ, Καὶ οὐ
ποῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ δύο λῃστὰς σὺν αὐτῷ, Τότε
δὴ, τότε xal τελευτήσας ὁ εἷς πόσης δυποσμίας
αἴτιον τῷ μαχαρίῳ γέγονε; Τηνικαῦτα xal οἱ χεν-
τηθέντες τὰ μέτωπα πρὸς τὴν ὑπερορίαν στελλό-

| μενὸι γραφὴν ἐγχαράἄττουσι τῷ Μέθοδίῳ διά τινος

ἰχθυοθήρα ἐν μέτρῳ ἱἰαμδείῳ χατὰ λέξιν ἔχουσαν
οὑτωσί * -

ιν Τῷ ζῶντι νεκρῷ καὶ vexpp ζωηφόρῳ, .

Ναίοντι τὴν γὴν καὶ ποιοῦντι τὸν £ólor,
Γραπεοὶ γράφουσι δέσμιοι τῷ δεσμίῳ. '
᾿Αντιγράφει δὲ καὶ αὐτὸς πρὸς αὐτούς "

Τοὺς tai ὑρανῶν-
Καὶ πρὸς μέτωπα σωβρόνως ieryiréue "
Ilpoceizsv ὁ ζώθαπτος' ὡς συγνδεσμίους.
Τὸν “μέντοι Μεθόδιον παραδόξως ὁ Θεὸς ἐκεῖθεν
ἐξήγαγεν. Ὁ γὰρ Θεόφιλο; φιλολόγος ὧν γραψαῖς
τισι δυσνοήτοις ἐνέτυχεν, ὧν τὴν λέξον οὐχ εὖ-
τῬισχεν. ᾿Αχούσας οὖν παῤά τινος ὡς οὐδεὶς ἕτερος
πὰ; τοιαύτας σαφηνίσες γραφὰς εἰ μὴ ὁ ἐν μνῆ»
ματι Μεθόδιος, ἐκεῖθεν αὐτὸν αὐτίχα μετεχαλέσα τὸ
καὶ διὰ τιμῆς εἶχεν ὅτι πυλλῆς. Αἱ μέντοι σιαγό-
vt« αὐτοῦ παοαλυθεῖσαι ὑπὸ Θεοφίλου διὰ τὸ τῶν
ἁγίων εἰκόνων ὑπερλαλεῖν (μετὰ γὰρ τὴν ζ΄ σύνοξον
ὁ βασιλεὺς οὗτος τὴν εἰχονομαχίαν ἀνενέωσεν)
«ὀθόνῃ λεπτῇ ἐδέδεντο. Ταύτῃ τὸς xol συνήθειχ
μέχρι τοῦ νῦν, ὡς οἶμαι, χεχράτηχεν àv àpyie-
ῥεῦσι τὸ καὶ τοῖς ἐμπροσθίοις μέρεσι δεδεμένας
Ἕχειν ὀθόνας.

᾿Αλλὰ καὶ τελευτῶν ὁ Θεόφιλος ifto pits τὰς
"ἁγίας εἰκόνας ἀναστηλωγῆναι μήτε τὺν πατριάρχην
Ἰωάννην τὸν xal γόητα χαθελεῖν. ᾿Αλλὰ μετὰ θά-
vatov ἐκείνου χαθελοῦσα τοῦτον ἡ Θεοδώρα τὸν
ἱερὸν ἀντεισῆξ: Μεθόδιον, εἰ χαὶ γύναιόν τι πορ-
νίδιον οἱ ἐξ ἐναντίας ὑπεληόντες διαδάϊλλσυσι τὸν

D Μεθόδιον. Κρίσις οὖν ἐπὶ τούτοις προθαΐνει, καὶ τὸ

κράσπεδον ἄρα: ἀπογυμνοῖ τὴν αἰδώ, Ἢ δὲ ἣν
χατεψυγμένη πάντη xai μεμαρασμένη. Καὶ τὴν
αἰτίαν ἐρωτηθεὶς δι’ ἣν ὁ τοτοῦτος γέγονε pa-
ραπμὸς, ἔλεγεν ὅτι Ποτὲ χατὰ χρείαν εἰς Ῥώμην
οταλεὶς, χἀκεῖσε πύρωσιν παθὼν capxixhv, δέομαι
τῶν μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ, Ἐφ᾽ ᾧ καὶ δοχῷ κατ᾽
ὄναρ ἰδεῖν τὸν κρυφαῖον Πέτρον, καὶ οὗ τῆς αἰδοῦ;
ἀψαμένου pou nbp ἐδόκουν αὐτὴν περιθόσχεσθαι,
"Exto:s οὖν τὰ μόρια Ὧπ νενέχρωται, καὶ πύ-
puc οὐχέτι μοι παρηνώχλησε. Καὶ ἡ μὲν πρώτη
qov τὸν ᾿Αδὰμ ἐξάγει τοῦ παραδείσον, ἡ δὲ χυρὰ
Θεοδώρα εἰσάγει τὸν ὁμόζυγον αὐτῆς εἰς τὺν παρά-
δεῖσον, Ὥς; οὖν ἔλαδς πληροφορίαν τοῦ πράγματος,
φιλοφρονεῖται τοὺς ἀγίους τούτου; Πατέρας, δι᾿ ὧν

Digitized by Google

