553

λὴς Pxtophv, λέγων ὅη: κατὰ βασιλέως ξίφος ἐγύ-
μνωσεν. |

Ἐπὶ τούτοις οὖν ὁ θεῖος Ἰγνάτιος τῶν ὧδέ με-
θίσταται. Ὃ μέντοι Φώτιος ἀεὶ διψῶν τοῦ θρόνου,
καὶ σπουδεύων ἐπιτεύξασθαι πάλιν τῆς Ἐκχλησίας,
τοιόνδε τι βαθύτροπον καὶ σκολιὸν πεχνᾶται, Τῶν
ὁ ομάτων τὰς ἀρχὰς ἀπολαμδάνει μόνας τοῦ βασι-
λέως, τῶν υἱῶν, ἀλλὰ χαὶ τῆς Αὐγυύστας, χαὶ τὸ
Βεχλᾶς συντίθησι. Καὶ τοῦτο σαφηνίσας ἔδοξεν
εἶναι βασιλεῖ μέγας ἐπὶ σοφίᾳ, χαὶ πάλιν τὸν πο-
λύζηλον χατακληροῦται θρόνον. Καὶ περὶ μὲν τού-
τῶν οὕτως" οἱ δὲ ᾽Ρωσοὶ ἐπὶ τούτου τοῦ βασιλέως
εἰς τὴν ἀπλανῆ ϑρησχείαν ἦλθον. Τηνικαῦτα χαὶ
ἀρχιερέα δέχονται, θεοσημείας πρότερον γεγο-
νυίας. Τὸ γὰρ ἅγιον Εὐαγγέλιον πυρὶ μὲν "apa.
δίδοται, οὐ χαταχαίεται δέ. Μετὰ ταῦτα διαῤῥοίᾳ
νόσῳ συσχεθεὶς ὁ Βασίλειος τελευτᾷ τὸν βίον,
τὸν υἱὸν αὐτοῦ Λέοντα τὸν σοφὸν διάδοχον xaca-
λιπών.

ἹΚρχτεῖ οὖν ὁ Λέων μετὰ τὸν αὐτοῦ πατέρα
Ἀς΄. Θέλων οὖν ἀμύνασθαι τὸν Σανταδαρηνὸν βόυ-
λεύεται πρότερον τὸν Φώτιον καθελεῖν, οἰόμενος
αὐτὸν μεγάλως προστήσασθαι τοῦ Σανταδαρηνοῦ "
λόγος γὰρ ἐφέρετο ὡς ὁ Φώτιός τινι τῶν αὑτοῦ τὴν
βασιλείαν μνηστευόμενος ἰχοινολογεῖται τῷ Σαντα-
δαρηνῷ περὶ τούτου καὶ οὕτως τὸν δόλον χατὰ τοῦ

ἔτη

ANNALIUM PARS IV.

: 53

Aservasset, Ei deinde preclara eilicet a servato
imperatore data sunt conservationis praemia : uam
caput homini precidi jussit, allata causa, quod ad-
versus imperatorem gladium nudasset.

His temporibus divinus ille Ignatius hasce res
inferas reliquit. Cum autem Photius perpetuo solii
recuperandi desiderio teneretnr, Ecclesiamque re-
cuperare conaretur, hujusmodi quiddam ab occulta
profectum — versutia  vafritieque  comminiscitur.
Primas de appelluionibus imperatoris, filiorum
Augusteque litteras sumit, indeque suum iltud
Beclas componit ; quo declarato visus est impera-
lori vir apprime sapiens esse. Ilaec ratione solium
illud excellentissimum 998 recepit. Ac de his qui-
dem hactenus dictum esto. Sub hoc imperatore

B Rossi ad religionem erroris expertem accesserunt
et pontificem acceperunt, eum divinum queddam
prodigium antecessisset : nam sacrosanctum Evan-
gellum in ignem conjectum cremari non potnit,
Tandem Basilius ex alvi profluvio vitam finit, filio
Leone, viro sapiente ae docto, suecessore post se
relicto.

Itaque Leo, patre rebus humanis exempto, 96
annis inperavit. Cum Santabarenum ulcisci vellet,
prius de Photio loco movendo consilium iuiit,
quod illum Santabareni patrocinium studiose sus-
cepiurum putaret. Nam rumor diditus erat, Plo-
tinm culdam suorum imperium tantum non despon-
dentem bac ipsa de causa. cnm Santabareno con-

' Ἀξοντος ῥάπτουσι, Καὶ πρῶτα μὲν ὑπερόριον αὐτὸν C, silia. communicasse, contraque Leonem aliquid

ὁ Λέων ποιεῖ, εἶθ᾽ οὕτως αἰκίσας τοὺς ὀφθαλμοὺς
αὐτοῦ ἐκχόπτει. Κατὰ τοῦτον μέντο: τὸν καιρὸν
Ὑέγονεν ἡλίου ἔχλειψις περὶ ὥραν ἔχτην, ὡς καὶ
ἄτερα φανῆναι, ἀνέμων τε βιαία vob, ἀστραπαὶ
καὶ βρονταὶ φριχώδεις, σχήπτοι χαυσώδεις, ὑφ᾽ ὧν
ἄνδρε: ἑπτὰ χατά γε τὸν φόρον ἐνεχρώθησαν. Ὁ
μέντοι Λέων ἀνεγείρας ναὸν ἐπ' ὀνόματι τοῦ ἁγίον
Λαζάρον, μεταχομίζει "ἐν αὐτῷ τὸ τοῦ ἁγίου τε
λείψανον xal τῆς Μαγδαληνῆς Μαρίας. Συνήθους
xpoe153tt; γενομένης κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς Disv-
τηχοστῆς ἕν τῷ ἀγίον Μωχκίου ναῷ, ἐπῆλθε μετὰ
προόδου χαὶ Λέων ὁ βασιλεύς " ἐν δὲ τῷ μέλλειν εἶσ.
Q:óuv καὶ πλησίον γενέσθαι τῶν ἁγίων θυρῶν
ἄνθρωπός τις ἐχ τοῦ ἅμδωνος ἐχπεκηδηχὼς ῥάδδῳ
βαρείᾳ καὶ ἰεχυρᾷ κατὰ κεφαλῆς αὐτὸν ἔπαισε,
ἐθανάτωσεν ἂν αὐτὸν αὐτίκα, εἰ μὴ τὸ ἄκρον τῆς
ῥάθδου τῷ ἀπῃωρημένῳ λύχνῳ τῆς ἡμισείας ἂνε-
σχέθη φορᾶς. Αἴματος οὖν σφοδροῦ τῆς ἐχείνου χε-
φαλῆς καταῤῥεύσαντος φυγὴ χατέσχε τοὺς ἄρχον-
sac. Ὁ δὲ τὸν βασιλέα πλήξας κατασχεθεὶς xal
πολλὰς βασάνους ὑπομείνας, ὡς μηδένα ἔλεγεν εἷ-
vat τῆς; τόλμης ἐχείνης συμμέτοχον, χἂν ὁ τοῦ
βασιλέω; ἀδελφὸς ᾿Αλέξανδρος μὴ παρατυχὼν
ἐχεῖσε διὰ τὸ νόσῳ συσχεθῆναι ὑπόνοιαν ἔδωχε,
πόδας ὁμοῦ καὶ χεῖρας ἐχοῖνος ἐχτέμνεται, xa τῇ
ποῦ ἱππικοῦ Σρενδόνῃ, πυρὸς ἔργον γίνεται, Σχο-
λάζει τηνιχαῦτα xal fj τοιαύνη πρλέλευσις, κἂν ὁ
σοφώτατος μοναχὸς Μάρχος καὶ τῆς τοιαύτης μὸ-
νῆ; οἰχονόμος, ὁ καὶ τὸ τετραῴδιον πληρώσας τοῦ

fraudis fuisse machinatum., Igitur eum Leo primum
in exsilium agit, deinde contumeliis affectum aliis,
tandem oculis spoliat. Exstitit iis temporibus tanta
solis sub horam diei sextam eclipsis, ut ip:a etiam.
sidera conspicerentur, Accedebant violentissimi
ventorum flatus, fulgura tonitraaque valle hor-
renda, et ardentis fulmina, quibus in foro septem
viri sunt exstineti. Ceterum. Leo, cum templum
exstruxisset in honorem nominis sancti Laeari, tam
ipsius quam Marie Magdalens reliquias eo trans-
tulit. Ubi deinde in. ipso die quinquagesim: pro-
cessus de more publicus institueretur ad sancti
Mocii fanum, etiam ipse imperator una cum ca:te-
ris incedebat. Cumque templum jamjam, sacris

καὶ D januis vicinus, ingredi vellet, quidam ex ambons

sive suggesto prosiliens gravi»ac valida clava caput
ejus verberavit ; adeoque subito ipsum interfecis-
set, ni pars extrema clava in suspensum candela-
brum impacta vel dimidiam impetus viro amisisset,
Tum de Leonis capite proffuere sanguis copiosus,
et viri principes in fugam sese conjicere. Qui ce-
ciderat imperatorem, captus est, multisque tor-
mentis subjectus, cum facinoris illius nutlum se
hahere socium profiteretur, quanquam frater im-
peratoris Alexander, qui sub morbi pretextu non
&ierat, quamdam de se suspicionem praeberet,
tandem manibus ac pedibns amputelis in circi,
Funda crematur. Eo tempore desiit et processus.
iste, quanquam hoc nomine sanctissimus ille Mar. '

Digitized by Google
