531

ANNALIUM P5D5 iV. τ

λεων Τοσχύ.η δὲ δύναμι; ἣν ὥστε xxt τὴν ἀπαίω- A expelitionem suscepit. Tantas autem vires habe-

ρηθεῖταν ἐν ἀχροπόλει ἅλυσιν διαχλάσαι καὶ πρὸς
Ηλαχέρνας ἀπελθεῖν. Ἐν ὅλοις λοιπὸν τρισὶν ἕτεσι
τὰ τοῦ πολέμου χεχρότηται, Εἶτα ὁ Θωμᾶς ἧἥττᾶται,
φεύγει, εἰς ᾿Αδριανούπολιν ἔρχεται, Καιρὸν ἐκανὸν
ἐχεῖσε παρὰ τοῦ Μιχ:ὴλ κύχλῳ τετήρηται. IIpobí-
δωσι xa ἄχων, χρατεῖται, χεῖρας καὶ πέδας τέ-
μνεῖχι, ἐπ᾿ ὄνον κάθηται, τοῦτο καὶ μόνον λέγων
« Ἐλέησόν με, ἀληθῶς; βασιλεῦ»

Μετὰ δὲ τὸν Μιχαὴλ Θεόφιλος ὁ υἱὸς αὐτοῦ, ἔτη (fl
μῆνας γ΄. Καὶ τηνικαῦτα ἐχλογὴν ποιεῖται χορα-
σίων, ὧν μία χαὶ ἡ Κασία, ἣν δὴ καὶ ἀποπέμπεται
διὰ τὴν πλήρη συνέσεως ἀπόκρισιν αὑτῆς * μῆλον

γὰρ ἐπιδεδωχὼς αὐτῇ ὡς ἐρασθεὶς δῆθεν ἐπὶ τῷ Β

κάλλει αὑτῆς, xal εἰπὼν « Ἐχ quvatxb; ἐῤῥύη τὰ
φαῦλα,» ἤχουσεν ἐξ αὐτῆς ὅτι καὶ ἀπὸ γυναιχὸς
πηγάζει τὰ κρείττονα, Ἐφ᾽ ᾧ καὶ τὴν Παφλαγόνα
Θιοδώραν ἠἢγάγετο. Οὗτος καθ᾽ ἐχάστην ἑόδομάδα
διὰ τῆς ἀγορᾶς ἔφιππος εἰς τὸν ἐν Βλαχέρναις ναὸν
ἀπήρχετο" εἰ γὰρ καὶ τιμὴν ταῖς ἁγίαις εἰκόσιν
οὐχ ἕνεμεν, ἀλλὰ τῷ Σιυυτῆρι χαὶ αὐτῇ τῇ Θεομήτορι
πίστιν ἐτήρει, ὡς ἔλεγεν. Οὗτος χαὶ περὶ τῶν ἐν
«ἢ ἀγορᾷ προχειμένων ὠνίων ἠρώτα, καὶ εἰ πολλοῦ
ἐπιπράσχοντο, κατὰ τοῦ ἐπάρχην ὠργίζετο. Τούτῳ
προσῆλθέ τις γυνὴ παρὰ τοῦ τῆς Αὐγούστης συγ-
γόνον Πετρωνᾶ ἀδιχουμένη" οἴχημα καὶ γάρ τι
ὑψώσα; ἔόλαπτε γειτονοῦσαν αὐτήν, Ὁ γοῦν ἢε-
τρωνᾶς ἐπεφωνήθη μὲν, οὐ διωρθώσατο δέ. Ἐφ᾽ ᾧ
αἰκίξεται δεινῶς, καὶ τοῦ οἰκήματος ἀνατραπέντος
ἡ ὕλη πᾶσα τῇ γυναιχὶ δίδοται. Ἡνίχα δὲ καὶ π0-
χύψα; τὸ τῆς δεσποίνης οἶδεν ἔγγομον πλοῖον,
πυρίχαυστον χελεύει γενέσθαι, λέγων « Βασιλέα με
ποῦ Θεοῦ ἀναδείξαντος, οὐ βιάζεις ποιῆσαί μὲ
γαύχληρον. ΓΑλλως τε εἰ μετὰ τῆς βασιλικῆς
εὐετηρίας xal τὰ ἐξ ἐμπορίας ἑαυτοῖς π:ριποιεῖξ-
σῦαι σπεύδομεν, πόθεν ἄν τὰ πρὸς ζωὴν οἱ ἰδιῶ-
ται πορίζοιντο; ν Τοσοῦτον δὲ μεγαλοπρεπὴς βασι-
λεὺς ὁ Θεόφιλος fjv. ὥστε xol θαυμαστά τινα φιλο-
τεχνήσασθαι ὄργανα. Πνεῦμα καὶ γὰρ ἐκεῖθεν ἐν
μηχανῇ τινι ἀναπεμπόμενον μελῳδίαν ἀπήχει τερπ-
νὴν χαὶ εὐχέλαδον. ᾿Αλλὰ xol ypucd κατετχεύασςε
δένδρα, ἐν ol; παντοδαποὶ στρουθοὶ καθήμενοι με-
λῴδημα μελιτόεν ἐξέχεον.

bat, ut. suspensam. ex arce. catenam. perfringeret
8c Blachernas usque contenderct. [taque deinceps
totis tribus annis bellum geritur, quo exacto Tho-
mas vincitur, in fugam se conjicit, Adrianopolim
pervenit, non exiguo tempore istic obsidione a
Michaelo cingitur, ab incols oppidi *deditur, in-
vitus in hostis potestatem venit, manibus atque
pedibus truncatur, asino contumelia causa impo-
nitur, hec tantum verba proferens : « Miserere
mei, qui reapse imperator es. »

Post Miclaelum Theophilus fllius ejus annos
duodecim menses tres üinperavit. Mox ab inito
imperio delectum puellarum haberi jussit, inter
quas etiam Cassia comparuit. Eam propter respon-
sum prudentie plenum missam fecit ac repudiavit.
Nam cum ei malum tradidisset, uti. qui propt t
jusignem ipsius pulchritudinem amore correptas
esset, simulque dixisset : « A muliere mala pro-
manarunt, » vicissim illa respondit : « A muliere
bona quoque proveniunt. » ltaque mutata seun-
tentia Theodoram Paphlagoniam matrimonio sibi
janxit. Habebat in more 289 Theophilus, «t sin-
gulis septimanz diebus per forum eques in Bia-
cherniüm templum iret. Quanquam enim sacri;
imaginibus honorem nullum deferebat, S lvatori
tamen ac Deiparee fidem servabat, ut ipsemct pro-
fütcbatur. Praeterea de rerum in foro venum expo-
sitarum pretiis inquirere solebat, et si magno eos
vendi deprehenderet, prafecto. succensebat.. Ac-
cidit aliquando ut femina quadam. ipsum conve-
niret, ab Auguste fratre Pelrona per iujur'am
lesa. Nam cuin is zedificium in alium. eduxissct,
domus vicine, qua mulieris erat, Juminibus ob-
suuxerat, Hanc ob causam Petronas obju:gatus
nihilo magis id corrigebat in quo deliquerzt,
Itaque gravi eum contumelia. imperator affecit,
sediousque dejeciis omnem materiem mulieri at-
tribuit. [tilem cum e palatio prospectaus domine
navim portum jngressam vidisset, ut igni ea
concremaretur mandavit, hujusmodi verbia. subji-
ciens : « Tu cum imperatorem me Deus designa: it,
nauclerum esse coges? Quod si,nos prater uberes
imperii [ructus etiam mercature emolumenta co-

D nabimur intercipere, undenam privatz fortun:e

homines ad vitam sustinendam sibi necessaria comparabunt? » Preter hzc !am magnilicus erat

imperator bic Theophilus, ut etiam

quibus machina quadam emissus spiritus jucundam  suaviterque  resonantem

admirabilia quxdam instrumenta studiose  excogitaret, de

melodiam eíficit.

Kidem arbores aureas parabat, in quibus omnis generis avicule considentes melleum quemdain

cantum effundebent.

᾿Ανθρώπιόν τι ἐν ἀναχτόροις περιεστρέφετο,
παραχοπὴν φρενῶν ἔχον, Δένδερις καλούμενον.
Ποτὲ 55v ὁ βασιλεὺς ἐρωτήσα; αὐτὸ πόθεν ἥκει,
παρὰ τῇ Μάννᾳ πορευθῆναι ἔλεγεν " οὕτω γὰρ
ἐχάλει τὴν δέσποιναν. Ἀλλὰ καὶ vivía χαλὰ $tb:-
βαιοῦτο ἔχειν αὐτήν. Εἰκόνας οὖν ὁ βασιλεὺς ὑπο-
τοπάσας εἶναι τὰ νινία χατὰ τῆς βασιλίδης ἐξώρ-
γιστος, Ἡ δὲ cog; τὸν ἄνδρα χατεσοφίσατο"

ν δε Οὐδὲ γὰρ εἰχόνας εἶδεν ὁ Δένδερις, ν ἔλεγεν,

Ceteram in aula quidam versabatur homuncio
parum mentis compos. Eum cum aliquando inter-
rogasset imperator unde veniret, a Manna se di-
gressum respondit: hoc enim nomine dominam
appellabat. Deinde affirmavit illam perbellas pups
habere. Qua voce imperator audita , suspica:«s
pupas esse imagines, contra imperair:cem excan-
duit. Hla vero maritum solerter decepit. « Non
enim , ait, imagines Denderis vidit. (hoe. itti

Digitized by Google
