559

MICHAELIS GLYC.E

560

equestres exhiberet, sacra Ecclesie ornamenta À χόσμησεν. Οὗτος μιτὰ θάνατον τοῦ θείου αὐτοῦ

concta sumens, iis ipsis theatrum elegariter in-
struxit; Post Alexandri patrui mortem, quod ju-

' venis admodum esset imperioque metueret, per
"ureani Bullam Romanum custodem suum fecit
patrisque loco sibi constituit. Ea dignitate necdum
untea quisquam ornatus fuerat. Neque multo post
idem Romanas renuntiatur Cesar et diadewnate
eingitur. Potitus est autem Romanus hio Lacape-
nus imperio 25 anuis. .

Hoc tempore multum ae sepe Bulgari, quorum
princeps erat. Symeon, predabundi Romanorum
fines péreurrebant. Tandem ad reconciliationem
foderaque ventum est. Nam ad Cosmidii littus
imperator Romanus et is de quo diximus Symeon
€orsm sese spectarunt, deque constituenda ami-
citia mutua collocuti domum reverterunt. Accidit
tum portentum quoddam, omnino dignum litteris
«uod consignetur. Quo tempore principes inter
se colloquebantur, aquilze duz: supra ipsos volasse
traduntur; eumque non sine clangore alarum
congress? fuissent, mox. alteram ab altera
discessisse, cum una se ad urbem conferret,
altera "Turaelam versus avolaret, floc autem
prodigium augures discipline sug periti mi-
nhne faustum esse judicabant; mam significari
perhibebant futurum ot hec inter utrosque pax

' rescinderetur. "Tunc et terr» motus jnregione
"Thracensium exstitit et híatus quidam soli, iique

"Αλεξάνδρου νέος ὦ», χαὶ τὴν βασιλείαν ὕποπτον
ἔχων, τὸν Ῥωμανὸν διὰ χρυσηδούλλου φύλαχα ἑαι-
τοῦ ποιεῖ χαὶ ἀντὶ πατρὸς ixelvov ἑαυτῷ καθί-
στησι, μήπω τινὸς ἑτέρου τούτῳ τιμηθέντος τῷ
ἀξιώματι. Met' οὗ πολὺ δὲ Καῖσαρ ἀναγοραύεται
καὶ διαδήματι στέφεται, Ἐπίτροπος τοῦ βασι-
λέως Κωνσταντίνου Ῥωμανὸς ὁ Λαχαπηνὸς xpxtel
ἔτη xs". ]

Πολλὰ καὶ πολλάκις ol Βούλγαροι «bv Συμεὼν"
ἔχοντες ἀρχηγὸν τῆς τῶν Ῥωμαίων χώρας κατέ-
δραμον, Εἶτα πρὸς καταλλαγὰς ἔρχεται. Καὶ χατά
γε τὸν τοῦ Κοσμιδίου αἰγιαλὸν ὅ τε διαληφθεὶς Συ-
μεὼν καὶ ὁβασιλεὺς Ῥωμανὸς προπροσώπως ἀλλήλους
χεθέανται, καὶ ὁμιλοῦσι τὰ φίλια, xal οὕτως el-
καδε πάλιν ὑπονοστοῦσι. Τηνιχοαῦτα xal τέρας τι
συμβαίνει γραφῆς ἄξιον. Δύο φασὶν ἀετοὺς τῶν βα-
σιλέων ὁμιλούντων ἄνωθεν αὐτῶν ὑπερπτῆναι
χλάγξαι τε καὶ ἀλλήλοις συμμίξαι xat παραυτίκα
διαζευχθῆναι, καὶ τὸν μὲν ἐπὶ τὴν πόλιν ἐλθεῖν, τὸν
δὲ ἐπὶ τὴν Θράχην ἀποπτῆναι. Τοῦτο δὲ οἱ περὶ
τὰς ὀρνιθοσχοπίας ἐπτοημένοι οὐκ αἴσιον ἔχρεναν
οἷωνόν " διαλυθῇναι γὰρ καὶ αὖθις τὴν αὐτῶν εἰ»
ρένην ἔφησαν, Ἐγένετο δὲ καὶ τηνιχαῦτα σεισμὸς
4v τῷ θέματι τῶν θρφκησίων (86), καὶ χάσματα
τῆς, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοσοῦτον ὥστε πολλὰ χωρία xai ix-
χλησίας αὐτάνδρους καταποθῆναι. Τί τὸ μετὰ
ταῦτα ; καὶ ποῦ τὰ τῶν ἀετῶν καταντᾷ xal ἡ

tanti. ut. multa .predía cum ecolesiis et ipsis bo- C ἐχείνων διαμάχη ; Ἰωάννης τις ἀσερονόμος mpos-

minibus sbsorberentur. Quid inde secutum? et
quem exitum bàbuerunt illi squilarum congres-
sus atque przlia? Forte Joannes quidam astrono-
mus Romanum accessit, eumque monuit uti. mit-
teret. aliquem, qui ejus columns caput ampu-
aret, qua supra Xerolophi fornicem -collacata

occidentem respiciebat : nam ita Symeonerm, "cui.

fatalis illa foret, statim moriturum. Imperator
301 hominis obsecutus consilio mox columna
eaput avulsit, Eadem hora, quam quidem idcirco
anotarat, Symeonem in Bulgaria mortem obiisse
deinceps camperit, cordis morbo quodam confectum,

ελθὼν τῷ βασιλεῖ ἔφη ὡς El πέμψας ἀποχέψεις
τὴν κεφαλὴν τῆς ἱσταμένης στήλης ἄνωθεν τῆς ἐν
Ξηρολόφῳ ἁψῖδος "xai πρὸ; δύσιν βλεπούσης, ἀπο»
θανεῖται ὁ Συμεὼν τηνικαῦτα " αὐτῷ γὰρ ἐστοιχειῶ-
σθα: τὴν τοιαύτην στήλην ἔλεγεν, Ὁ δὲ τοῖς ἐκείνου
λόγοιφ πεισθεὶς τὴν κεφαλὴν αὐτίκα τῆς στήλης
ἀπέτεμε, Καὶ αὐτῇ τῇ ὥρᾳ, καθὼς ἐπέγνω σημειω-
᾿σάμενος ὁ βασιλεὺς, ἐν Βουλγαρίᾳ ὁ Συμεὼν τέθ-
νῆχε, νόσῳ κατὰ χαρδίας ἁλούς. Κατ ἐχεῖνο δὲ
καιροῦ λίθος ἔπεσεν ἀπὸ τῆς ἐν τῷ φόρῳ ἀψίδος,
ὃν κομήτην καλεῖν εἰώθασι, καὶ ἀπέχτεινεν ἄν-
δρας ξ΄. ,

Tunc ei lapis de fornice in foro (comatum appellare eonsueverunt) decidit, hominesque 60 neci

dedit.

Habebat fomanus senior alterum filium cogno- D Ῥωμανῷ τῷ γέροντι xai ἕτερος ἦν υἱὸς, G10-

mento Theophylaetum, diuconi munere fungentem.
[8 quia per ztatem adinodum juvenilem ad solium
patriarchicum pervenire non poterat, forte Trypho
quidam ejus loco per suffragationes constituitur,
qui solium administraret ad illud usque temporis,
' donec ad justam aetatem Theophylactus perve-
nisset. Cum autem prxstitutum a Romono tempus
effluxisset, negavit se Trypho patriarcha solio
cessurum, quemadmodum promiserat, nisi causa
manifesta proferretur in medium, quam ob causam

(80) Cum legis ἐν τῷ θέματι τῶν Θρᾳκησίων,
redi ἃ Lennelavio, ἐπ regione Thraceusitm, cave
Thraciam hic suspiceris, alia enim te ducebit
omaia Cons'antinus hie noster imperator ὁ Πορ-

φύλακτος τοὔνομα, διάκονος, αὶ ἐπεὶ νέος ὧν o5
συνεχιυρεῖτο εἰς τὸν πατριαῤχιχὺν ἀναχθῆναι 0pó-
vov, χειροτονεῖται ἀντ᾽ αὐτοῦ Τρύφων» τις ὥστε
διέπειν τὸν θρόνον ἕως ἂν ἡλικίας δεούσης ὁ Θεο-
φύλαχτος γένηται. Τοῦ ῥητοῦ δὲ χρόνου τελεσθένιος
ἂν ἔθετο, Τρύτων ὁ πατριάρχης οὐχ ἤθελεν ix-
στῆναι τοῦ θρόνον, ὡς ὑπέσχετο, εἰ μὴ xai αἰτία
τις ἀναφανῇ δικαίως τοῦτον χατάγσυσα. ᾿Αθυμεῖ
ἐπὶ τούτοις ὁ βᾳσιλεύς, Προσέρχεται αὐτῷ θεοφά»
vns ὁ Καιοάριος, ὃν δὴ καὶ χοίρινον ἑχάλονν. Ὑπι-

φυρηγεννήτης dietus lih. De thematibus ἰοτώ,,

ejusque editores, cum Plinianis in Solinum Exer-
citatiunibus.

Digitized by Google .
