533 ᾿ ANNALIUM PARS IV. 504
μετὰ Ezo; ἔν τῆς αὐτοῦ βασιλείας φανεὶς τὰς μελ- A rum fuisse perhibent, sed tamen liberalem ut om-
λούσας γενέπθαι χοσμικὰς συμφοράς. "Opx yàp ὅτε — nes benignitatis ipsius fructum perciperent. Con-
μετ᾽ οὐ πολὺ στάσις ἐν Σερδίᾳ γέγονε. Γράφει οὖν spectus est id. temporis cometa, qui ab oriente
ὁ βασιλεὺς τῷ ἄρχοντι Δυῤῥαχίου. Καὶ ὃς ἐπισυνά- — versus occidentem motu suo ferebatur totoque
fa: ὡσεὶ χιλιάδας ξ᾽ εἰς Τριδαλῶν ἔρχεται, χαὶ — mense lucebat, altero post initam ἃ Monomacho
ἀνεπιστημένως πάνυ τοῖς Σέρδοις. προγδαλὼν ὡσεὶ — imperium anno. Portendebat autem calamitates
χιλιάδας i. ποιεῖ ἐκεῖσε πεσεῖν καὶ στρατηγοὺς ζ΄, ilias mundi, quze tunc imminebant. Quippe non
᾿Αλλὰ καὶ ὁ Μανιάχης Γεώργιος ἐν Ἰταλίᾳ διάγων — ita multo post in Servia seditio concitata fuit,
(παρὰ tic τοῦ Βασιλείου ἐχεῖτα προπεμφθεὶς ἔτυ- cujus compescends gratia litteras imperator ad
ytv), εἰς ἀποστασίαν χωρεῖ καὶ τὰ παράσημα τῆς — Dyrrhachii proesidem dedit. Jis acceptis illc mili-
βατιλείας ἐνδύεται xal εἰς Σερδίαν ἔρχεται. Μαν- tum ad sexaginta millia cogit, et cum illis Triballa-
θάνει περὶ τούτου ὁ βασιλεὺς, xat μὴ δυνηθεὶς διὰ — ram regionem ingressus Serviosque parum pru-
γραμβάτων μεταποιῆσαι αὐτὸν, χεῖρα βαρεῖαν áro- — denter adortus quadraginta hominnm millia eum
στἔλλει xaz' αὐτοῦ" ποδάγρᾳ γὰρ ὁ βασιλεὺς cuv:- — s^ptem ducibus amittit. Przeterea Georgius Mania-
χόμενος xal παρὰ δεμνίοις ἁπαλοῖς xelp:vo-, δι’ — ces. qui. degebat in Italia. missus eo jampridem
ἑαυτοῦ tol; τοιούτοις ἐφίστησθαι οὐκ ἠδύνατο. Π6- " ab imperatore Basilio, defectionem molitus est ;
λεμος οὖν ἐν τῷ Ὀττροδῷ συγχροτεῖται. xal αἰφν- — ac sumptis insignibus imperii ao Servios sese
διον πέπτει τοῦ ἵππου ὁ Μανιάκης, πολλὰ πρότερον — contulit. His rebus cognitis imperator, qui litteris
τοῦ στρατοῦ χατατρέχων. Τέμνεται τὴν χεφαλήέν. δὴ Maoiacem perscriptis ab instiluto non posset
Τῷ βασιλεῖ στέλλεται, xaX μέγας ἐπὶ τούτῳ 0plape — hominem avertere, validam manum adversus eum
€o; γίνεται. misit, Etenim imperator podagrz morbo prepedi-
tus et. leeto a^fixus rebus hisce gerendis ipsemet adesse non poterat. Conserto autem ad Strobum
prelio Maniaces ex equo subito lapsus est, et qui antea copias hostiles pervaserat, capite truncotus ;
quol imperstori cüm missum fuisset, magnus co nuntio triumphus Institutus est.

᾿Αλλὰ xal 8525900; ὁ Ἐρωτιχὸς στρατηγῶν ἐν Itidem Tiieophilus Eroticus, praetor Cypri, cum
Κύπρῳ, xz μαθὼν τὰ περὶ τὸν Καλαφάτην xai ea didicisset qux Colaphatie acciderant, resque

τι σύγχυσιν ἔχει τὰ πράγματα, τοὺς Κυπρίους  Cpoli non parum habere turbarum cognoviss»t, ad

ὑπαυάπτει γαὶ el; ἀποστ᾽σίαν χωρεῖ. ᾿Αλλ᾽ ὁ Ba- — seditionem Cyprios  defectionemque solicitando. -
σιλεὺς ἀποστείλας χειροῦται αὐτὸν, xai tv ἱππὸ- — perpulit. Adversus eum mísso imperator exercitu
δρομίᾳ θριαμδεύσας στολὴν ἐνδεδυμένον θήλειαν, (; vivum hominem cepit, et sub triumphi specie in
xal πάντων ψιλώσας, ἀπέλυσε. Tó:s δὴ, τότε xat ὁ — circo due'um, muliebri amicta indutum, omnibus
πατριάρχης ᾿Αλέξιος χαταλύει τὸν βίον, ἀναδιδάζε- — denique facultatibus pudatum dimisit. lloc tem-
«ται δὲ ἀντ᾽ αὐτοῦ Μιχαὴλ ὁ Κηρουλάρη;, govi- — pore Alexius patriarcha naturz debitum persolvit,
y ὧν. in eujus locum Michaelus cognomento Cerularius,

solitarke vitze seriator, est substitutus.
- Κατὰ τοῦτον δὴ τὸν χαιρὸν xal ol X«20at, τοῦτ᾽ Sub eodem imperatore δόγμα quoque, qui
ἔστιν οἱ "Poocot, διά τινα μιχρὰν πρόφασιν χατὰ — Rossi sunt, de perezigua sane occasione magna
τῆς βασιλίδος ὁρμῶσι στόλῳ βαρεῖ, Καὶ ὁ βασι- — classe urbern imperatoriam adorti eunt, Eis impe-
λεὺς ὑπαντιάζει αὐτοῖς ἕν γε τῷ φόρῳ, καὶ οἱ spa- — rator in foro cum occurrisset, in fagam conjecti
πέντε; ἐπαλινόστησαν, συμδολῆς γενομένης πλοίων — Rossi suam in patriam reverterunt. Etenim in con-
κατεαγέντων xdi oil χιλιάδες δεχαπέντε περὶ τὴν flictu eorum cum Romanis naves frsctas liaud pau-
γὴν ἐχδρασθέντων, εἰ xal κατά τινα κόλποντριήρεις — eas una cum quindecim fere millibus hominum
Ῥωμαϊκαὶ δ ὦχουσχι τὰ αὐτὰ πεπόνθασι, «bv ἀριθ- — amiserant. Idem tamen incommodi Romanis etiam
μὴν κ' καὶ δ᾽ οὖσαι. , triremibus, numero viginti quatuor, in sinu quodam
D maris accidit, dum navigia Rossorum incautius
persequuntur.

"Ev Vet ,κφνβ’, μηνὶ Μαρτίῳ θ΄, βουλεύεται ὁ 820 Aono mundi 6552, ad diem septimum ld.
βασιλεὺς ἀπελθεῖν εἰς προσχύνησιν τῶν ἁγίων μ΄, Mart. imperator suo quodam consilio supplicatio-
Vivetat οὖν δημοσία προπομπὴ. ἔρχεται περὶ τὸν nis causa ire, decrevit ad sanctorum quadraginta
Χριστὴν τὸν χαλχοῦν. Καὶ τηνικαῦτα τὸ πλῆθος — martyrum idem. Eo nomine publica processione
εἰς ἀποστασίαν yupsi* φωνὴ γὰρ ix μέσου αὐτοῦ institula, cum ad Christi templum, quod est in
ἐξεχύθη λέγουσα’ « Ἡμεῖς τὴν Σχλήραιναν Bac(- — Chaice, pervenisset, populus seditionem concitare
λισσαν οὐ θέλομεν, οὐδὲ δι᾽ σὐτὴν αἱ μάνναι ἡμῶν — ecpit. Auditaque vox est de media plebe que hu-
αἱ πορφυρυγέννητοι Ζωὴ xai ἡ Θεοδώρα θανοῦνται.» jusmodi verba proferret : «Nos Sclerenam irnpera-
ἸΤαραχθὲν οὖν ἐπὶ πλέον τὸ πλῆθος ἐζήτει τὸν — tricem non tolerabimus, neque matres nostras pur-
βατιλέα διακειρίσασθει, xal φθόρος. ἂν εὐθέως — purigenas, Zoen ac Theodoram, ejus causa necari
οὐκ ὀλίγος ἐγεγόνει, el μή γε προχύψασαι ἄνωθεν - patiemur.» Hoe. modo tumultu in plebe maximo
αἱ βασίλισσαι τὴν τοῦ πλήθους ὀργὴν χατεστόρε- — concitato, ad necem imperator deposcobatur, Et
€uv. "Eo' ᾧ xol áxev6 βασιλεὺς ἐν β-σιλεῖοις ὑπο’ — secula ssne mox fuisset hominum cedes 901 esi-

' Digitized by Google
