t95

MICHAELIS: GLYC.R

593

gua ni de leco sublimi prospeejassent impera- Α στρέφει. Μετὰ δὲ ταῦτα φροντέαι κοσμικαῖς ὑπο»

ισίφαες ac anoltitudinis iracundiam blande cogspes
scuissent, Hoc modo factum ul preeter animi sen-
tentiam et invitus imperator in regiam reveorteres
inr. Secundum hsc euni quadam alie cure mun-
danm excipiunt, atque inter. motus et seditiones
cPleras in Oriente coartas Leo quoque "Toraiciug,
dignitate. patricius [beriequa praetor, tyranmidis
affeciate crimen subiit. Quapropter magistratu 105
coque suo inotus raditur. Eam rem Leo parum
aquo animo ferens, militibus Adrianopolitanis,
presertim jig qui ab imperatore contemptim
habiti fuerant, aliisque nonnullis qui reruma
novarum erant avidi, magno numero collectis,
Wnperator renuntiatur, et mox suis cum copiis

mist, Καὶ ἄλλαι μὲν ἀλλαχοῦ κατὰ τὴν ἕω συμν
βαίνομειν ἀντιστασίαι, xal Λέων δὲ Τορνίχιος
πατρίκιος, 6 σερατηγῶν ἐν Ἰδιρίᾳ, ἐπὶ τυραννίδι
διαβάλλεται. Παραλύεται οὖν τῆς ἀρχῆς καὶ &nc-
« χείρεται. Ὁ δὲ μὴ εὐψύχως ταῦτα ὑπενεγχὼν, τοὺς
ἐν ᾿Αδριανανπόλει καὶ μᾶλλον ὅσοι καρεωραμένοι
καὶ ἄλλους τινὰς νεωτερισμοῖς χαίροντα: οὐκ ὁλί-
γοὺς ἐπισυνάξας, βασιλεὺς ἀναγορεύεται χαὶ χατὰ
τῆς βασιλίδος χωρεῖ. Ὃ δὲ βασιλεὺς μὴ ἔχων ἀν»
. πιστῆναι ὅτε δυνάμεως ἰχανὴς ἀπορῶν, γράφει τῷ
ἐν ᾿Ιδηρίᾳ προδληθέντι Κωνσταντίνῳ, ὅτ: μηδὲ
«ol; πολίταις ἐθάλῥει ἅτε μὴ διαχειμέναις εὐνοϊχῶς
πρὸς αὐτὸν, τὰ ἐν χερσὶ πάντᾳ χαταλιᾳεῖν wol
stk ξυνάμεως ὅτι πολλῆς εἰς τὴν βασιλίδα κατα-

urbem imperatoriàm versus properat, Ei cum im- B λαδεῖν. Ὃ δὴ wol γέγονε. Hob δέ γε τοῦ ἐλθεῖν

perator opponere non possel exercitum, quem satig
magnum non habebat, nec civibus urbanis fideret,
quos animo erga $e parum benevolo esse morset,
Jitteris ad Constantinum, quem rebus in lberia
gerendis przfecerat, datis imperat ut relictis rebug
omuibus quas isüc in manibus habebat, quanto
cum exercitu posset maximo, Cpolim aese conferret,
Atque hoc quidem ille fecil; verum priusquam
copi:e ad urbem accessissent, non parum Tornicius
turbarum dedit, tantopere conclusos in urbe de

αὑτοὺς οὐ μικρῶς ὁ Τορνίκιος τὴν βασίλειαν 6usá-
ρᾶξε, τοσοῦτον χαφαπολεμήσας ἐκ πῶν ἐχτὸς τοὺς
ἐντὸς ὡς καὶ τὸν βασιλέα τόξου γενέσθαι φαρὰ μι-
χρὸν παρανάλωμα, "Ἔχτοτε οὖν πρὸς ᾿Αρχαδίουῃ
πόλιν ἔρχεται. Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ, καὶ ἐξ ἑῴας
τὰ στρατεύματα παρεγένετο, Στρᾳτηγὸς οὖν αὐταῖς
ὁ Ἰασίτης προδάλλεται, Κατὰ τοῦ ἀποστάτου yu-
ρεῖ, χειρυῦται αὐτόν * καὶ παρευθὺς αὑτὸν μὲν
ἐκχτυφλοῦσι xal Βατάτζην τινὰ, τοὺς δὲ λοιποὺς δη-
μεύουσι.

castris suis oppugnans μὲ imperator ipse propemodum sagitta conflgeretur. Deinceps Arcadiopos
lim Tornicius cum suis est. profectus, nee magno temporis iaterjecto spatio exercitus orientales ad-
fuerunt. Eis Jasita dox cum imperio prz(ücitur, qui adversus | auctorem defectionis movens yuaw
ilum in poteatatem redigit. σε facto mox Lconi et Bataze cuidam oculi eruuptur, reliquorum bons

publicantur.

AV eo tempore nen desierunt in oriente Turci, C Μετὰ δὲ ταῦτα οὐ διέλιπαν κατά ya ἀνατολὰρ

ad occidentem Pa!zinaee priedas agere ἃς [10-
manos belo petere, Tunc et Romsnus Boi.
lus sublimem ad . dignitatis gradum subito fuit
evectus. Nam cum (estivus et urbanus essel,
in notitiam imperatoris pervenit, et ab eo in pretie
habítws comiliarüs scoensetur. Hiac tyrannidem
allecians, 891 caute adjungd sibi quoscenque poe
terat, Sed bis conatibus igoperatori delectis, soci

quidem eonjuratiouis male accepti sunt, ipse vero -

gxiguum ad lempus nosnibil siatu. suo delurbatus
2d shiora rursum rediit, Hoc tempore priuceps
Agypü elephantum et eamelopardalim ad. impera*
Morem wisit. Conatus est etism Monomachus Patgie
pacas prorsus e medio tollere. Quapropter cepiag
undecunque contracias adversus illos wisit, Yerum

παρὰ Τούρχων καὶ κατὰ δύσιν παρὰ Ποτζιναχῶν
λεηλασίαι xal πόλεμοι. Τότε καὶ Ῥωμανὸς ὁ Βοῖ-
λος ὑψοῦται τὰ μέγιστα " ἀστεῖος γὰρ περὶ τὴν
γλῶτταν ὧν χαὶ εὐτράπελος γνωρίζεται τῷ βασιλεῖ,
τιμᾶται, σύμδουλος καθίσταται. Εἶτα τυραννίδος
ἐπιθνμεῖ, ὑπέρχεται καί τινας, ὅσους ἠδύνατο, ᾿Αλλ᾽
ἐφωράθη ταῦτα τῷ βασιλεῖ, χαὶ οἱ μὲν συνωμόται
πάσχουσι καχῶς, αὐτὸς δὲ πρὸς μιχρὸν ὑποχϑτιὼν
φᾳάλιν ἐπανάγεται. Τότε δὴ xal σαρὰ τοῦ τῆς Ái-
γύπτου ἄρχοντος στέλλεται πρὰς τὸν βασιλέα ἐλέ-
φας ζῶν καὶ χαμηλοπάρδαλις. Τότε καὶ σπουδὴν
ἔθετο τοὺς Πατζινάκας τέλεον ἀναλῶσαι, Στρατὸν
οὖν πανταχόθεν ἐπισυνάξας ἐχπέμπει χατ’ αὐτῶν.
"᾿Αλλὰ μέγα συμθαίνει κατὰ Ῥωμαίων ἐκεῖθεν τὸ
ἀτύχημα. "Ὅθεν καὶ ἕτερον αὖθις συλλέγει στρατόν.

jogenti a barbaris clade accepta. ruraus alium im» Ὁ Πλὴν σπονδὰς πρὸς ἀλλήλους τίθενται καὶ τὰ τοῦ

perator exercitum collegit. Non tamen ad pugnam
.yentum , sed. ictum. utrinque fadus in annos $0;
Auibus a bello absineretur. Cum auteui moni
peeriom imperator, quod Haagaua vocant, exetrus
pret et absque ulla parcimenia poconias publicas
gxpenderet, taolam ad egestatem pervenit ut nul«
jou non canpopsandi rationem excogitacet et exq-
güioncs absurdas inquirere. ltaque nonnullos
homines injusios zrario rei publica praefecit, qui
guram cjus gererent ; eeque pacto pecunias iniquis
*cdityum accessionibus amplas congessit. Prieterea

φᾳολέμου λύονται μέχρι τριακονταετίας. Πρὸς τοῦ-
τοῖς δὲ μοναστήριον τὰ Μάγγανα οἰχοξυμῷν, καὶ
ἀφειδῶς τοῖς χρῆμααι χρώμενης, εἰς τοσαύτην E) ae
«iv ἔνδειαν ὥστε χαὶ πᾶσαν ἐπινοῆσαι διὰ τοῦτῳ
καπηλείαν καὶ ἀτόπαευς εἰσπράξεις ἐφευρημέναι,
Φροντιστὰς οὖν ἀδίχους τοῦ δημοσίοῳ ἐπιφτήσᾳ: ἐξ
ἀδίκων πόρων συνέλεγε χρήματα, Καξολύει δὲ xad
τὸν Ἰδηρικὸν στρατὸν, ἀμφὶ τὰς V χιλιόδας ἀρῷᾷῷ-
μούμενον, καὶ ἀντὶ στρατιωτῶν φόρονς πολλοὺς ἀπὸ
τῶν χωρίων ἐκείνων «πορίζεται. ἝΝνθεν τοι. χαὶ διὰ
«ὰς ἐκείνου κακίας xai &ooslaq τὰ τῶν ᾿Λω"σίων

Digitized by Google
