st

ANNALIUM PARS IV.

118

*ivou καὶ ἔγγονος ᾿Πραχλεῖου ἔτη x7. Τότε xat[5 A Heraclii nepos, annis 27 imperavit. Tunc ct falsns ille

ψευδοπροφήτης Μωάμεθ ἐφάνη. Οἱ γὰρ Ἰσμαηλῖ-
«as μέχρις Ηραχλείου εἰδωλολάτρουν, τὴν 'Astáp-
τὴν, ἤγουν τὴν σελήνην, προσχυνοῦντες ἣν χαὶ Χα-
δὲρ ὠνόμαζον, τοῦτ᾽ ἔστι μεγάλην. Τηνιχαῦτα δὲ
ἀνέστη αὐτοῖς Μωάμεθ. Οὗτος θητεύων γυναιχί τινι
πλουσίᾳ ὕστερον ἔλαθεν αὐτὴν εἰ; γυναῖχα, Εἶχε 0k
καὶ ἐπίληψιν, χαὶ θέλων χρύπτειν τὸ πάθος ἔλεγε
τὸν l'a6pit ὁρᾷν ἄγγελον καὶ μὴ φέρων αὐτοῦ τὴν
θέαν ὀλιγωρεῖν καὶ πίπτειν. ᾿Αξιόπιστα δὲ τὰ xat!
αὐτὸν ἔδοξεν ἀπὸ μοναχοῦ τινος ᾿Αρειανοῦ ψευδο-
μαρτυροῦντος αὑτῷ δι’ αἰσχροκέρδειαν. Οὗτος ὁ
Μωάμεθ εἰς Παλαιστίνην ἐλθὼν, χαὶ ἐντυχὼν Ἰου-
᾿δαίοις, ᾿Αρειανοῖς, πρὸς δὲ χαὶ Νεστορίανοῖς, ἀπὸ
πάντων ἡράνιχε, καὶ θρησκείαν ἰδίαν παρέδωχεν.

Οὐ παντάπασι δὲ χρᾶται τῷ νόμῳ᾽ περιτομὴν γὰρ B

ἐδίδαξεν, οὐ μὴν δὲ xol σαδθατίζειν. Λέγει δὲ καὶ
ἑαυτὸν χλειδοῦχον εἶναι τοῦ παραδείσου, τρεῖς δὲ
ποταμοὺς φέρεοθαι ἐν αὐτῷ, μέλιτος, οἴνου xal γά-
λαχτος, Λέγει καὶ αὑτὴν σχιὰν τοῦ Χριστοῦ φταυ-
ρωθῆναι διὰ φθόνον παρὰ τῶν Ἰἰουδαίων " αὐτὸν γὰρ
ἀνελάδοτο διὰ τὸ φιλεῖν ὁ Θεός. OD xaX εἰπόντος; "
« Σὺ ὁ ᾿Ιησοῦ; ἔλεγες ἑαυτὸν Θεόν "» ἀπεχρίνατο

* &; οὐχ αὐτὸς ἑαυτὸν ὠνόμασε Θέεὸν, ἀλλ᾽ οἱ ἄνθρω-
ποι. Ἐδίδαξε δὲ τὰ πάντα ὡρισμένα καὶ ἀπὸ Θεοῦ
γενέσθαι τοῖς ἀνθρώποις. Τὸν δὲ Μωσέα καὶ ᾿Ααρὼν
σαραστῆναι μὲν ἐν τῇ xplact τοῦ Χριστοῦ, παρα-
πεμφθῆναι δὲ τῇ χολάσει ὡς ἀνθρώπους ἀπατηλούς.
Ἔλεγε χαὶ τὴν ζωὴν ἔχειν ἐχεῖσε διὰ φθαρτῆς βρώ-
σεώ; τε xal πόσεως. ᾿Αλλὰ xal ἐὴν ᾿Αφροδίτην χε-
πρυμμένω; σέδονται. Καὶ δῆλον ἐχ τῆς προσευχῖς

* αὐτῶν " λέγουσε γὰρ οὕτως * « ᾿Αλὰ ἀλὰ οὐὰ χουδὰρ
ἀλὰ, ν τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ Θεὸς ὁ θεὸ; μείζων xat ἡ με-
τάλη, ἤτοι σελήνη, ᾿Αφροδέτη Θεός.

.

vates Moamethus exstitit. Na:n lsmaelitze δὰ lHera-
clium usque simulacra colebant, Astarten. (qux

Juna est) adorantes ; quam et Chaberam nuncupa ^

bant, boc est magnam. Hoc vero tempore Mao-
methus apud ipsos exortüs est, qui cum apud
divitem quamdam mulierem serviret, tandem cam
uxorem, accepit. Laborabat is furte« comitiali
morbo, quem uti tegeret, angelum se Gabrielum
'conspicere dictitabat ; cujus aspectum quia tole-
rare nequiret, fleri ut animo dejecto collaberetur.
Ea res fidem mereri visa fuit propter monachum
quemdam Arianum, qui lucri sui causa falsum ci
testimonium perhibebat. ldem Moamethus in Pa-
lesinam profectus cum in Judeos, Arianos ct
Nestorianos incidisset, quasi collectam quamdam
ab omnibus congessit, peculiaremque religionem
suis tradidit, Lege per omnia non utitur. Circum-
cisionem retinendam tradit, Sabbati observatione
sublata. Paradisi se clavgerum esse jaetiat, in
-quo tres sint amnes, melle, vino, lacte, fleentes.
Asserit umbram Christi tantum ἃ Judzis per invi-
diam cruciüxam esse, cum Christum ipsum Deus
ad se receperit, uti quem diligeret. Rogatum id
temporis Jesum a Deo ipsene Deum sese nuncu-
passet, respondisse nequaquam id se nominis usur-
passe, verum homines illud sibi tribuisse. Docet
eliam sic evenire cuncta mortalibus ut de(inita
sint divinitus. Mosem et Aaronem astilutos qui-

C dem illos in Christi judicio, verum deinde futurum

ut tanquam prastigiatores ad ponas ablegentur.
Ait in secuturo quoque seculo nos vitam potu
ciboque corruptibili sustentaturos. Venerem secta-
tores ejus occulte colunt. Liect hoc ex ipsorum

precatione deprehendere, cujus bsc verba sunt: « Alla alla ua, cuebor alla, » hoc cst, Deus,
Deus major, et magna, nimirum juna, que el Venus dea.

Μετὰ μέντοι τοῦ θεηλάτου Μωάμεῦ θάνατον ἐφάνη
ἀστὴρ ἐπὶ μεσημόρίαν δοχέτης, ἐπὶ ἡμέρας Y, ov-
μαίνων τὴν τῶν ᾿Αράδων ἔφοδον" τότε γὰρ κατέ-
σχον τὴν Δαμασχὸν xal ἄλλα πολλά. Ἐξπαινεῖται δὲ 1)
Tfj αὐτῶν * σφόδρα γὰρ᾽ πολύχαρπός ἔστι δι᾽ eOxpz-
τὸν ἀέρα. ᾿Αλλὰ χαὶ τὸ πήγανον οὐδὲν διαφέρει τῆς
συκῆς κατὰ τὸ μῆχος. Καὶ ἐν Παλαιστίνῃ δὲ πηγὴ

Ἰάσεις παρέχουσα, ἐν f] τὸν Κύριον ὁδοιποροῦντα λέ-
γοόυσι νίψασθαι. Καὶ δένδρον ἴσταται πάσης ἀῤῥω-
“στίας ἀλεξίχακον, ὃ δένδρον εἰς γὴν ἐχλίθη xat προσ-
εκύνησε δῆθεν τὸν Κύριον εἰς Αἴγυπτον φεύγοντα,
σώζει" δὲ xat εἰσέτι τὸ σχῆμα τῆς προσκυνήσεως,
Ἔχεῖ ἐστὶ xot ἡ βαταῤἴτις ῥίζα ἢ φλογοε:δὴς, fi
᾿ φροσεγγίσαι τις οὐ τολμᾷ, ἀνασπᾶται δὲ χυνὸς τῆς
τοιαύτης ῥίζης πλησίον δεθέντος " ἡ μέντοι ῥίζα
ταριαπτομένη δαιμονιζομένῳ φυγαδεύει τὸν δαίμονα.
Γεωργεῖται δὲ καὶ ὀποδάλσαμον ἐχεῖσε πολύ. Ταύτῃ
τοι xat τὴν γῆν ταύτην ὡς ἐξαίρετον τῷ ἠγαπημένῳ
δέδωχεν ὁ Θεὸς Ἰσραήλ. Ἐν αὐτῇ καὶ ὁ Κύριος τὰ
"πάντα εἰργάσατο. Ταύτην οὖν καὶ οἱ ἐξηγηταὶ “τῆς
γῆς ὀφθαλμὸν προσηγόρευσαν.

dem in locis et opobalsamum copiose admodum agricultione adhibita provenit.

Post hujus; rejecti punitique a Deo Maomethi
mortem sidus quoddam ' versus meridiem conspc-
cium est, trabis liguram referens, ad trices mum
usque diem ; quo Arabum iu Romanum imperium
invasio denuntiata fuit. Nam et Damascum id tem-

s

poris suam in potestatem redegerunt οἱ alias mul-.

tas urbes. Atque horum sane Arabum regio ma-
gnopere przedicatur, uti quz copia fructuum adun-
det propter aeris temperationem valde commodam.
Ruta istic a ficu proceritate non superatur. Itidem
in Palestina 978 fons cst, qui morbos sanat : iu
eo Dominum iter aliquando facientem abluisse se
perhibent. Etiam arbor ibi quidam est, que
quasvis infirmitates pellit. Ea se ad terram 5861:
ínflexit Dominumque submisse venerata est, cum
in Zgyptum fugeret. Ejus inflexionis adorabund:e
formam hodieque retinet. Istic et bataritis est,
radix quadam flammes, ad quam propius accedere
nemo audet; sed per canem evelliiur prope radi-
cem alligatum. Hac radix homini a malo genio
vexato admola genium ipsum fugat et abigit. lis.
Propterea. Dcus

Digitized by Google
