^

5235

ANNALIUM PARS 1V.

524

καὶ τοὺς βασιλεῖς μηδὲν τι πράττειν ἄνευ αὐτῶν. Ὁ 4 absque unercede ac premio disciplinis optimis eru-

γοῦν xáxictoc χεινοῦται xal τούτοις τὰ τῆς ἀθέου
γνώμης αὑτοῦ, καὶ μὴ ἔχων καταπειθεῖς εὑρεῖν αὖ-
τοὺς ὕλην περισωρεύει εὐέξαπτον χύχλῳ τοῦ θείου
νχοῦ, xal πῦρ ὑφάπτει λιπαρὸν, καὶ πάντα ὁμοῦ
χαταφλέγει, τούς τε θείους ἐχείνους ἄνδρας καὶ σὺγ
αὐτοῖς; τὰς βίδλους. .
coacervata cingit, qum ignem facile conciperet.
exurit, tam divinos istos homines quam libros.
Κατ' ἐκεῖνο δὲ καιροῦ χαὶ πλούσιός τις ἦν ἐλεη-
μοσύναις ὁμοῦ καὶ πρρνείαις συζῶν, καὶ οὕτω κατα-
γηράσας ἀπέθανε. Γίνεται οὖν στάσις περὶ τοῦ ποῦ
ὁ τοιοῦτος τέταχται" οἱ μὲν γὰρ ἔλεγον ἅμωμον
εἶναι δεῖ τὴν ἐλεημοσύνην, οἱ δὲ ταύτῃ καθαίρεσθαι
τὰ ἁμαρτήματα δμσχυρίζαντο. Δεηθέντων οὖν τοῦ
πατριάρχου τε Ῥωμανοῦ καὶ τῶν θεοφιλῶν ἐπισχό-
πὼν τοῦ Θεοῦ περὶ τούτου, ἀπεκαλύφθη τινὶ ἐγ-
κλείστῳ. Ἑώρα γὰρ ἐντεῦθεν μὲν παράδεισον, ἐκεῖ-
θεν δὲ φλάγα πυρὰς μεγίστην, μέσον δὲ τὸν τελευ-
τήσαντα ἑστῶτα xai μέγα στενάζοντα " πρὸς ὃν
ἄγγελος ἐλθὼν εἶπε" « Ti μέγα στενάζεις : ἢ ἔλεξη-
μοαύνη σου ἐῤῥύσατἠ σε τῆς φλογός. » Μανθάνομεν
οὖν ἐντεῦθεν ὅτι o0 τοσοῦτον ὠγελήσει τὸ ἀργύριον
ix ῥυπαρᾶς χειρὸς διδόμενον. ᾿Αλλὰ καὶ Ζήνων ὁ
βασιλεὺς, ὥς πού φησιν, ἐμίγη γυναιχὶ παρθένῳ ἧς
ἢ μήτηρ μὴ φέρουσα τὸ συμδὰν τὴν ἀειπάρθε-
vov. Ixéseys. Θεοτόχον ἐχτενῶς ὥστε λαδεῖν ἐχδίκη-
σιν. Καὶ ἤχουσε θείας ἐκεῖθεν φωνῆς οὕτω λεγούτης
πρὸς αὐτὴν" « Θέλομεν ἐχδικῇσαί at, ὦ γύναι " ἀλλ᾽

diebant. Atque liorum ob virtutem tanta celebritas
erat, ut ne ipsi quidem imperatores aliquid | iia
non consultis agerent. Cum bis ergo vir improbis
simus sententiam suam itopiam communicat, r.um-
que paru: eos suis rationibus tribuere depre-
henderet, undique divinam banc xem mat.rie
inde pingues ei faces subjicit, omniaque simul

Ezstitit iisdem temporibusvir quidam opulentus,
qui el beneflcentiam in pauperes largiter exercebat
el plus zquo deditus erat scortationibus. Uhi
consenuisset, tandem nature debitum persolvit,
Ibi de hoc oriri dissensiones cosperunt, quona:u
referendus esset. Quippe nonnulli aiebant benell-
centiam 2842 in pauperes expertem labis et a
vitiis immunem essc debere. Alii contra purgari
et expiari delicta per hanc beneficentíam assere-
bant. Quare euin hanc ob causam Romanus patriar-
cha et religiosi antistites Deum rogarent, tandem
patefactio qu:edam viro in solitudinem abdito con-
tigit. Etenim videbat ab una parte paradisum, ab
sltera (lammam ignis maximam, in. medio stantem
ac valde ingemiscentem eum qui vitam reliquera'..
Hinc angelum accedentem, qui talibus ipsum ver-
his alloqueretur : « Cur tantopere ingemiscis?
beneficentia it pauperes tua te flammis hisce libe
ravit. » De quo exemplo discimus pecuniam mauu
inquinata sordenteque donatam non usque adeo

ἢ δεξιὰ ἐχείνου ποιῆσαί με οὕτως οὐχ ἀφίησι. » Ὁ C largientibus profuturam, ut. nonnulli existimant,

δὲ Θεολόγος Γρηγόριος πρὸς ἀχρίδειαν νομοθετῶν
οὕτως εὕρηται λέγων" « Μίσθωμα πόρνης ἀγνὸς οὐ
μερίζεται. »

Itidem accepimus Zenonem imperatorem visgini
cuidam vitium obtulisse ; cujus mater iniquo ca-
sure hunc animo ferens, continentibus perpetuas

illi Deiparzque Virgini precibus supplicaverit, ut facinus istuc. impunitum non relinqueret. Tandem
ab ea divinam quamdam vocem, hujusmodi verbs proferentem, auditam esse : « Cupimus nos quidem
injuriam tibi factam. ulcisci, mulier, verum Zenonis dextra nos id facere nequaquam sinit. » Gre-
gorius autem, cognomento Theologus, accuratas pietatis leges ferens, alicubi locutu& in hiec verba

reperitur : « Deus, qui purus est, non vult scorti mercedis particeps esse. »

Ἐγένετο δὲ καὶ ἐν τῇ Ῥώμῃ τοιοῦτόν τι. Mova-
xé« τις ἀφορισθεὶς ὑπὸ Γρηγορίου τοῦ πάπα ὡς
παρὰ γνώμην τοῦ ἡγουμένου αὐτοῦ καὶ παρὰ τὸν
θεσμὸν τοῦ μοναστηρίου τοῦ αὐτοῦ Γρηγορίου, ποιή-
σας τι, μετ᾽ ὀλίγας ἐτελεύτησεν ἡμέρας. Ὅπερ ἀ-

Perhibent etiam Romz quiddam hujusmodi acci-
disse. Quidam solilariz vite sectator a Gregorio,
* papa excommunicatus, ut qui contra voluntatem
presidis et prescriptas mouasterio leges a Grego-

- rio nonnihil deliquisset. paucis diebus interjectis

xoóca; ὁ πάπας μεγάλως ἐλυπήθη, διότι ἀπῆλθεν ὁ D vitam cum morte commutavit. Ea re nuntiata,

ἀδελφὴς ἐξαίφνης δεδεμένος ὦν. Kal γράψας ἐν
χάρτῃ εὐχὴν λύουσαν τῶν δεσμῶν τὸν τεθνεῶτα
ἔδωκέ τινι διακόνῳ εἰπών" « "Απελθε ἐπὶ τὸν τάφον
«οὔ ἀδελφοῦ, Καὶ ἀνάγνωθι αὐτὴν. » Καὶ τούτου
γενομένου θεωρεῖ ὁ ἡγούμενος xas' ὄναρ τὸν ἀδελ-
φὸν, xal λέγει αὐτῷ * « Λύπην ἔχομεν, ἀδελφὲ, περὶ
σοῦ, ὅτι δεδεμένος ἐτελεύτησας " εἰπὲ οὖν ἡμῖν πῶς
ἔχει τὰ κατά σε; καὶ ὃς ἀποχρ;θεὶς εἶπεν" “θντως,
πάτερ, εἰς φυλαχὴν ἤμην ἕως χθές" σήμερον δὲ
ἀπολέλυμαι. » Καὶ ἐγνώσθη πᾶσιν ὅτι χαθ᾽ ἣν ὥραν
ἀνέγνω ὁ διάχονος τὴν εὐχὴν ἐπὶ τοῦ τάφου, διοῦ
δισμοῦ παραδόξως ὁ ἀδελφὸς ἡλενθέρωτο, "Ὅσα δὲ
δύνᾳται ὁ παρὰ τῶν ἱερέων ἐπαγόμενος δεσμὸς, δῆ-
λον ἐντεῦήεν. Ἐν τῇ ἐχχλησιαστιχῇ Ἱπτορίᾳ Φίλω-

. magnopere Gregor;us indoluit, fratrem illum e vita
subito migrasse sacris adhuc vinculis constrictum. .
Haque scriptam in cliarta precaüonem, qua mor-
tuum vinculis istis eximeret, ministro cuidam cum
hisce verbis tradidit: « Abi ad sepulerum fratris, ὁ
illius, et precationem hanc pellege. » Quod ubi.
factum fuisset, monasterii praeses per quietem
fratrem hunc conspicit. Mox eum compellans ,
* Tua causa masti sumus, o frater, ait, quod
vinculis sacris ligatus obieris. Quamobrem dic,
obsecro, nobis quonam in statu et conditione sis.»
Tum ille respondens, « Revera, inquit, o pater,
ad hesternum usque diem carcere quodam clausus
fui: verum hodie sojutus ac liber factus sum. »

Digitized by Google
