521 L

ANNALIUM PARS IV.

2

στινιανὸς, δραπετεύει ἐκεῖθε", τοῖς Πουλγάροις προ- A cognita garrire consueverant, Itxue nihil. non

σέρχεται, ἀδραῖς αὑτοὺς ὑποσχέσεσι καταδεσμεῖ,
Ὅθεν xoi μετὰ πλήθους ἀπείρου πρὸς τὴν Βυζαν-
τίδα ἔρχεται, χαὶ διὰ σωλῆνος ὑδροφόρον χλέπτεις

«iji εἴσοδον, χαὶ οὕτω τῆς βασιλείας αὖ ἐπιδράσσεται,

τοῦ ᾿ΑΨιμάρον εἰς ᾿Απολλωνίδα φυγόντος. Ἕτη οὖν
ἑπτὰ χρατῆσας τὸν μὲν ᾿Αψίμαρον μέσῃ τῇ πόλει
θριαμδεύσας ἀνεῖλεν, ὡσαύτως καὶ Λεόντιον" τὸν δὲ
πατριάρχην Καλλίνιχον, ἐπειδήπερ ἀντέστη προλα-
δὼν αὐτῷ πειρωμένῳ Ἐχχλησίαν χαλάσαι, τυφλώ-
σας ἐξώριζεν ἐν Ῥώμῃ, xat ἀντ᾽ αὐτοῦ προδάλλε-
ται Koptaxby τὸν ἐν τῇ νήσῳ ᾿Αμάστριδι ἔγχλειστον
ὄντα " προηγόρευσε γὰρ αὐτῷ τὴν τῆς βατιλείας
ἀποχατάστασιν. Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, δίκην βοσχη-
μάτων πάντας ἀπέκτεινε " μαινόμενος γὰρ ἦν. Ὅθεν

xai διὰ μιχροῦ σχάφους ἀπὸ Χερσῶνος ἐπανερχ΄- Β

μένος xal χλύδωνε περιπεσὼν τὴν ἐνδομυχοῦσαν
αὑτῷ xax(av δήλην καθίστησιν, ᾿Επειδὴ γὰρ τῶν
οἰχεέων τις αὐτῷ ἔλεγεν" ε Ἰξοὺ ἀποθνήσκεις, δέ-
σκοτα, χαὶ ὑπόσχου τῷ Θεῷ, ἐάν σοι δώσῃ τὴν βα-
σιλείαν, μηδένα τῶν ἐχθρῶν σου λυπῆσαι" » ἔφη"
ἃ Ἐνταῦθά με χαταποντισάτω Κύριος, εἰ φείσομαί
«ἰνος ἐξ αὐτῶν. » Πρὸς τούτοις δὲ xat βαλὼν ὁ τύ-
ραννος οὗτος κατὰ νοῦν ὅσα ol Χερσωνῖται xax' αὖ-
τοῦ ἐμελέτων τῷ ᾿Αψιμάρῳ χαριζόμενοι, πέμπει
στρατὸν κατ᾽ αὐτῶν. Καὶ ἦν ἰδεῖν θέαμα Déstvóv,
Πᾶσαν ἡλικίαν ἐχέλευσεν ἀ᾿ηλεῶς ἀπασφάττεσθαι,
Καὶ δὴ καὶ ἀποσφάττηνται γέροντε:, νέοι, γυναῖκες,
παῖδες χαὶ πάντες ἁπλῶς. Εἶτά τι μαθὼν Ἰουστι-

adversds Justinianum moliebatur : litteras ad
Chaganum, Chazarorum principem, dabat ; eidem
magnas pecunias pollicebatur, si captum Justinia-
num vel instar mancipii vilissimi venderet vel
capite plecteret. lis cognitis Justinianus in fugam
se conjicit, ad Bulgaros proficiscitur, ingentibus
eos promissis sibi devincit. Quo facto tantum nou
infinitis cum copiis Byzantium contendit, per
aquxductum in urbem ingreditur, imperiumque
recuperat. Hinc Apsimarum per mediam urbem
velut in triumpho et pompa circumduetum una
eum Leontio interficit ; patriarcham Caj[inicum,
quod olim ipsi contra Ecclesiam sliquid molient
adversatus fuisset, oculis spoliatum Romam in
exsilium mittit; ejus loco. Cyriacum paltiardliam.
facit, qui ín Amasiride insula solitariam vilain.
inclusus agebat : nam is Justiniano recuperatio-
nem imperii prodixerat. Ut brevibus omuia deni-
que complectar, quosvis pecudum instar jugnlabat
homo plane furens. Átque hanc in imis animi lati-
tantem angulis improbitatem jam antea quoque
patefecerat, cum exigua navicula Chersone rever-
teretur et tempestate quadam exciperetur. Nam
cum ei familiarium aliquis diceret : « En moreris,
domine, quamobrem Doo promitte, si restituerit
imperium tibi, neminem te hostium tuorum 1558".
rum : » « [mo vero, ait, loc ipso in loco flacti-
bus me Dominus obruat, si eorum uli pepercero.»

γιανὸς ὅτι τῶν νεογνων πάντη βρεφῶν ol σταλέντες Ο Preterea cum ad animum revocasset hic tyran-

ἐκεῖνοι ἐφείδοντο, καχλάζξει ἐπὶ πλέον τῷ θυμῷ καὶ
ατόλον ἕτερον ἐχπέμπει, ὡς χολασθῆναι μὲν καὶ τοὺς
τροαποσταλέντας, ἀναιρεθῆναι δὲ χαὶ πᾶσαν βρεφι-
xtv ἡλικίαν, Καθίστησι δὲ τοῦ στόλου ἡγεμόνα Φι-
λιππιχὸν τὸν καὶ Βαρδάνην λεγόμενον. ᾿Απῆλθον
ἐκεῖσε λοιπὸν, καὶ τὴν τοῦ χρατοῦντος μυσαχθέντες
ἀπανθρωπίαν, καὶ μὴ φέροντες αἴμασιν ἀδίχοις xa-
ταχρανθῆναι, εἰς στάσιν χωροῦσιν, ἄναχτα δὲ xal
χράτορα Φιλιππιχὸν ποιοῦσι. Καιρὸς διῆλθεν ἐπὶ
τούτοις ἱκανός. Θροεῖται ὁ βασιλεὺς, μανθάνει ἐχεῖ-
θεν οὐδὲν, ἐξέρχεται στρατὸν οὐχ ὀλίγον ἐπισυρό-
μενος. Φθάνει ἕως Σινώπης αὐτῆς, ὁρᾷ διὰ θαλάττης
ἐρχόμενα πλοῖα, Εὐθὺς ἀνθυποστρέφει καὶ αὐτός.
"᾿Αλλὰ πρῶτος ὁ Φιλιππιχὸς τὰ βασίλεια χαταλαμ-

nus que moliti fuissent adversus ipsum in Apsi-
mari gratiam Chersonitze , copias in eos milituw
ablegavit. Erat hic videre spectaculum perquam
miserabile. Jusserat iatem quamvis absque ulla
980 commiseratione trucidari ; quo factum ut
jugularentur senes, juvenes, femine, pueri, adeo-
que omne3 promiscue. Quin etiam cum accepisset
Justinianus quod ablegati milites mandato. suo
pepercissent omnino infantibus, vehementer excan-
duit, aliamque classem instruxit, per quam et
prius missos eo nomine puniret et omnes Cher-
sonitarum infantes necaret. Ei classi. ducem prae-
fecit Philippicum cognomento Bardauem. Qui cura
Iter Chersonem instituisset, milites inhumanitatem

βάνει. Ὅθεν καὶ ὑστερήσας ὁ Ἰουστινιανὸς ἐν τοῖς D ac diritatem imperatoris exsecrati, cum se innoxia

τοῦ Δαμᾶτρυος ὄρεσι σὺν αὐτῷ συνάγεται τῷ στρα-
τῷ. ᾿Αποστέλλει πρὸς αὐτὸν ὁ Φιλιππιχὸς ἀντιπα-
ράταξιν. Πλανῶσιν αὑτὸν, χρατοῦσι, καὶ τὴν αὐτοῦ

χεφαλὴν ἀποτέμνουσι, Κρατεῖ λοιπὸν ὁ Φιλιππιχὸς -

ἔτη δύο. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτον πάλιν εἰσελθόντες τινὲς
ἀτὰ Θράκης ἐχτυφλοῦσι.

sanguine poliui nollent, seditionem excilant, οἱ
Philippicum tegem principemque suum designant.
Interea non parum temporis intercedit ; rebus
suis imperator metui! ; nihil inde locorum rei nova
percipit ; non exiguis contractis copiis egreditur ;
Sinopem usque pervenit ; classem adventare mari

cernit; eo mox animadverso Cpolim revertitur. Verum Philippieus princeps.regiam occupat, ideo-
que tardius adveniens Justinianus in Damatryos montes suo se cum exercitu recipit. Eo Philippi-
cus adversas copias ablegat, qua» Justiniano fraude cireumvento victoria potiuntur eique caput przci-
dunt, Hoc facto biennium Philippicus imperat; ag vieissim ἃ quibusdam, e Thracia qui venerant,
oculis spoliatur.

Καὶ βασιλεύες ᾿Αρτέμιος ὁ καὶ ᾿Αναστάσιος ἔτη Successit. Artemius, cognomento Anastasius, et

δύο, xal μετὰ τοῦτον Θεοδόσιος τῶν κάτω ἔτη δύο.
Οὐτο: καὶ ἄχων ἐξήστη τῆς βασιλεία; καὶ ἀντὶ πορ-

duobus annis imperavit. Eum subseeutus est Theo-
dosius, bomo plebeius, qui ct ipse biennium cum

Digitized by Google
