E

ANNALIUM PAHBS IV.

Ζωήν. Αὕτη δὲ διαλογισαμένη ὡς οὐχ ἅν ποτε τὰ ἃ rediit. Ea. vero cum deliberatione secum babita noc

χοινὰ διβξάγειν μόνη δύναιτο, τὸν τοῦ βασιλέως
Μιχαὴλ ὁμώνυμον ἀνεψιὸν, Καίσαρα ὄντα, πρὸς δὲ
καὶ δραστῆριον εἶναι δοχοῦντα, εἰσποιητὸν «poa-
λαμδάνει υἱὸν, καὶ βασιλέα τοῦτον ἀναγορεύει, xpa-
φήσαντα δὲ ὡσεὶ μῆνας δ΄, ὅρκοις πρότερον αὐτὸν
καταδεσμήσασα ὡς; κυρίαν ἔχειν αὐτὴν χαὶ μῃ-
«ἐρα xal μὴ παρεμποδίζειν ἐφ' οἷς ἂν καὶ ὅπως
διαπράττεσθαι βούλοιτο, Καὶ αὐτὸν δὲ πρότερον
ὀρφανητρόρον ἐχποδὼν ἐποιήσατο, xal Κωνσταντῖ»
νον ὡσλύτως τὸν δομέστικον τῶν σχολῶν τῆς ἀρχῇς
&nravíonss. Κατ᾽ αὐτὴν τὴν ὥραν xa0' ἣν &ve-
δεῖτο τῷ διαξήματι ὁ Μιχαὴλ, σχοτώσει xe Dy»
19 ληφθεὶς ἐγγὺς ἦλθέ που πεσεῖν, μόλις ξὲ ἀνα-
χαλεῖται μύροις xai ἀρώμασι, Καὶ ὃς αὐτίκα

δωρεαῖς περιποιεῖται τὴν σύγχλητον. Μεταπέμπεν B

ται δὲ τῆς ἐξορίας xat Κωνφταντῖνον τὸν δομέστιο
xov, xal οὕτω δῆθεν ἐν βεδαίῳ δόξας ἑστάναι
παρευθὺς πίπτει, Γράμμασι γὰρ τοῦ üpgavotpágou
γαὶ βουλαῖς τοῦ δομεστίκου, λεγόντων μὴ πιστεύειν
τῇ βασιλίδι, ὡς ἂν μὴ πάθοι ὅσα δὴ καὶ Μιχαὴλ
καὶ Ῥρωμανὸς γρητείαις Bre παρ᾽ αὐτῆς Σατεργαν
φθέντες, διεγείρεται xol ἐκιδουλὴν χατ᾿ αὐτῆς
μελετᾷ. Θέλων δὲ χαὶ τὸν λαὸν ἰδεῖν, εἴπερ εὐνοῖν
κῶς πρὸς αὑτὸν διάχειται, καὶ οὕτως ἐπιχειρῆσαι
τῇ ἐπιδουλῇ, κελεύει γενέσθᾳι προέλενσιν. Ἐφ᾽ f
καὶ πάντας ἰδὼν ὡς εἰ δυνστὸν χαὶ τὰς ψυχὰς
προῖδναι χάριν τιμῆς αὑτοῦ καὶ λαμπρότητος,
ἄκτεται τῆς ἐπιδουλῆς. Νυχτὸς οὖν χατασπᾷ τοῦ

θρόνου xat ἐξορίζει αὐτὴν εἰς Πρίγχιπον, κελεύσας c

τοῖς ἀποκομίζουσι xat τὰς τρίχας αὐτῆς ἀποχεῖραι
xal πρὸς αὑτὸν αὐτὰ; ἀγαγεῖν, Γίνεται ταῦτα, xal
ἀναφορὰ διὰ τοῦ ἐπάρχον τῷ λαῷ ἀναγινώσχεται
ἐν «τῷ τοῦ Κωνσταντίνον φόρῳ, περιώχουσᾳ ὅτι
Κακόνους ἡ Ζωὴ περὶ τὴν βασιλείαν pov εὑρεθεῖσα
ἐξρρίζεται παρ᾽ ἐμοῦ" ὑμεῖς δὲ εἴπερ εὐνοϊχῶς
διάχεισθε πρός με, μᾷλλον ἀξιωθῆτε εἰμῶν. Καὶ
rebua φωνὴ ἐξαχούεται ρὕτω λέγουσα’

« Ἡμεῖ; σταυροπάτην Καλαφάτην βασιλέα οὐ 04-
λομεν, ἀλλὰ τὴν κληρονόμον xal μητέρα ἡμῶν
Ζωὴν. » ᾿Αλλὰ xaX τοῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις ἐδέων"
4 ᾿Ανασχαφείη τὰ ὀστᾶ τοῦ Καλαφάτου. » Καὶ λατ
δόντες τὰ παρατυχόντα ξύλα παρὰ τοῦ ἱπάρχρυ

φέρονται " καὶ ὃς φυγῇ χρησάμενος μόλις διρσώ- p

ζετο. 'U δὲ λαὸς εἰς τὴν ἐχχλησίαν καταλαδὼν ἐδυ-
φφήμει χαὶ μάλα τὸν βασιλέα, ἀνεχαλεῖτο δὲ τὴν
Zo ὅλῃ Ψυχῇ. Μετὰ δὲ ταῦτα πρὸς τὸ καλάτιον
ἔρχονται, καταγαγεῖν τὸν βασιλέα βουλόμενοι, Ὃς
xa) πιοηθεὶ; ἤγαγε τὴν Zohy, xai ἀπαοδύσας αὖ-
κὴν τὰ μοναχειχὰ βασιλιχοῖς ἐχόσμησε περιδλήμα-
sw. Ell οὔτως τῷ λαῷ δημηγορῆσας καὶ μηδὲν
ἀνύαας (ὑδρεσι γὰρ μᾶλλον ἐπλύνετο χαὶ λίθοις καὶ
τόξοις ἐδάλλετο), ἔγνω δεῖν ἐν τῇ μονῇ Στουδίουῃ
ἀπελθεῖν. Ὁ δὲ δωομέστιχος οὐχ ἀφῆχεν αὐτὸν, ἀλλὰ
γεννάίως ἀγτιστῆναι παρέπεισε xal ἢ ὑπερισχῦσαι
ἢ βασιλιχῶς ἀποθανεῖν. 'Ετοιμάζονται ὡς εἶχον δυ-
νῴόμεως. Τριχῇ οὖν οἱ τοῦ δήμου διαιρεθέντες, ὥσ-
περ δὴ xat οἱ περὶ τὸν Μιχαὴλ, xas' ἀλλήλων ἐχώ-.
qnos. Ἔνθεν τοι καὶ ix τοῦ δήμου πίττα' λαὸς οὐχ

posse se solam administrare rem publicam animad-
verteret, imperatoris Michaeli cognominem et sora-
ris üliura , qui Casar designatus erat et iadustriu
apungque rebus gerendis esse videbstur, adeplatum

*sibi adjungit, ac filium imperatoremque renuntinri

curat. Priefuit rebus menses ad quatuor. Prinsquemy
imperio potiretur, Zoe sacramentis engy obsiripkit,
yt pelliceretur se' loco doming ac watrig rom ha-
biturum,'nec ulla re futurum impedimento quo»
minus illa qug velle, $17 quoque pacto coltibi-
tum esset, omnia gereret. Preterea Joapnem pu-
pillorum alumnum ah administratione mox al initio
removit , Constantino quoque domestico scholarum.
magistratu abrogato. Michaelug ea jpga, qug diade-
mate cingebatur, bora oculorum caligatione ao
vertigine correptus parum abfuit guin eollabezejur,
vixque tandem unguentis et aromalibus reltectus
est. Corona poritus moy largitionibus sjbi senatum
conciliat. Cumque Constantinum dotnegticum ab
exsilio revocasset, seque jam in tuto consistere
putaret, subito corruit, Perguasus enim Joaunis
pupillorum alumni litteris et domestici copsiliis ,
qui dicerent fldem imperatrici nop bahendam, ne
usuvenirent eadem ipsi qug Michaelus et. Romanus
perpessi fuissent, quos illa venefjciig sustulisset, .
excitari se contra illam pagsus est, ut ejus. vitas
insidiaretur ; cumque populi quoqne tentare vellet
gnimos, ut cognosceret an illius aliqua foret in se
benevolentia, qua perspecta struere pergeret insi-
djas, processum publicum institui jubet, in quo
cum eam in omnibus alacritatem cerneret, ut si
fleri posset, etiam animas ac vitam pro ipsius.
honore dignitateque profunderen , ad moliendas
insidias seg& comparat. Jtaque noctu solio deje;
ctam principum ablegat ubi exsularet, imperato
deportantibus ut capillos ej raderept et eosdeta ad
se deferrent. His ita gestis, prafecjug urbis acto-
rum relaüonem ac populum de scripto nomine
imperatoris in Constaptinij foro yerhig hujusmodi
recitat : « Zoen, quod eam imperio meo malitiose
insidiatam esse deprehenderem", solum vertere -
jussi. Vos, siquidem in benevolentia erga me pgr-
stiteritis , bonores consequemiui. » Tum vero yox
quedam hujusmodi subito exaudita est: « Nog
proculcatorem crucis Calaphatem imperatorem ba:
bere. nolumus, sed Zoen iatrem nosiram et impg-
rii heredem, » Clamatom edam inter alia:

- $ Evertantur ossa Colaphata, * Moy correptis gaxis

et quibusvis lignis praefectum urbis petunt ; qui
arrepta fuga vix saluti sug: consulere potuit. Inde
occupato templo conviciis populus imperatorem
gravissimis proscindebat,.totogue niti stydio Zo
nomen inclamabat, Utque deturbarent imperaio-
rem, 3d polatjum contendebant. Is vero metu per-
culsus Zoen in populi conspecium adductam et
monastico babitu exotam imperatorio rureus ami-
ctu exornavit. Deinde a4 populum concjone balita,
eum nibil obtinuigset (wagis enim quem δι 008.

.

Digitized by Google

