$55

NiCHAELIS GLYC.RS

V16

Angustm jussu Abalantem ei Atzipethendorum ei A συναινεῖ ὁ πατριάρχης. Γίνεται ταῦτα, χαὶ οὗ μό-

niauus uttulisse. (uo cognito, patiiarcha monet οἱ
iysam in exsiliam abire jubeat. Paret monenii Zi-
misches, aeque tantum adultera verum etiam in-
terfectores Phoez: mox urbe pelluntur. Prater bzc
Zimischeg etiam libellum ilum dilacerat, quem
Phocas ad pertarbandam Ecclesiam conseribi cura-
verat. ilas ob res a Polyeueio diademate cingitur.
Deinde Bulgaris debellatis, ut pro vietorie tropmis
Deo graías referret : templum supra forpieem
€halces novum. exstruit, Mandat etiam uL imago
Servatoris numismatis insculperetur, quod antea
faetum non fuerat. Couspectus est id temporis etiain
vometa mense Augusto, quem barbatum appellant,

ad ipsum Octobrem nsque wortem | imperato-,

tris 309 denuntians-casque cslamitates qure ftoma-

-vey ἢ μοιχαλὶς ἀλλὰ καὶ οἱ αὐτόχειρες τοῦ Φωχᾶ *üS

πόλεως ἐκχδιώχονται, "Piyvusc δὲ καὶ τὸν τόμον ὁ
Ἰζιμισχῆς, ὃν ἐπὶ συγχύαει τῆς Ἐχχλησίας ὁ Φωχᾶς:
ἔθετο. Ταύτῃ tot καὶ τῷ διαδήματι παρὰ τοῦ Π0-
λυεύχτου στέφεται. Μετὰ δὲ ταῦτα τοὺς Βουλγάρους
καταγωνισάμενος χαριστήρια τῶν τροπαίων ἀποδί-
δωσι τῷ Θεῷ, Ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἄνωθεν τῆς ἀψῖδος τῆς
χαλκῇς ναὸν ἀνοεχοξομεῖ ἐκ καινῆς. Προσ- ἄ3σει δὲ

“καὶ τὴν εἰκόνα τοῦ Σωτῆρο; τῷ νομίσματι iyypi-

φισϑαι, μὴ πρότερον τούτον γενομένον. Τηνικαῦτα
xai χομήτης ἐφάνη ὁ καλούμενος πωγωνίας κατὰ
μῆνα Αὔγουττον, καὶ ἐφαίνετο ἄχρις Ὁκτωθρίου,
σημαίνων τὸν κοῦ βασιλέως θάνατον καὶ τὰς ἐπε-
λευνομένας τοῖς Ῥωμαίοις συμφοράς. Τινὲς μὲν οὖν

ὃ κῶν πόλεων, ἃς ὁ Φωχᾶς προλαδὼν ὀπεχτί σατο, τὴν

nis imunuerent, Cum autem urbium nonaulle, quas ^ Ῥωμαίων ἐξοναίαν ἀπεσείσαντο. "Ἔξεισι λοιπὸν ὁ

Phocas antea recuperaverat, Romanorum se po-
teststi excusso jugo subtraxissent, imperator ad
οδὲ domandas cum copiis exiit, ad Damastum ws-
qne profeetus, omnibus pertim sulendo partim vi

βασιλεὺς xa*' αὐτῶν, xal ἄπεισι μέχρι Δαμασχοῦ,
χαὶ πάντα χαλῶς πειθοῖ τε xal πολέμῳ ἀποχατα-
στήσας πρὸς τὴν βασιλίδα ὑπέστρεφε. διερχόμενος
οὖν κατά γε τὴν ᾿Ανάδαρζαν καὶ τὸν Πονδαδὸν, x&-

bellica pristinum ad statura praeclare revocatis iu- — χεῖσε χτήσεις ἰδὼν πολυτελεῖς καὶ χωρία πάμφορα,
peratoriam ad.urbem reversus est in boc itinere ἠρώτα τοὺς maprupnpévovg τίνος ἂν εἶεν αὗται. Ὡς
propter Anabarzum et Podondum transiens, cum οὖν ἐμάνθανεν ὅτι Βασιλείου τοῦ παραχοιμωμένον
istie possessiones et praedia mazime pretiilongeque εἰσὶ πᾶσαι, ἀφ᾽ ὧν αἱ μὲν τῇ Ῥωμαίων προσεχτήθη-
fertilissima rerum omnium conspiceret, homines σαν καρὰ Νιχηφόρου τοῦ Φωχᾶ, αἱ δὲ τοῦ δομεστί»
quos istic vicinos offendebat, cujusnam illa feréni, — xou καὶ αὖται παρὰ σοῦ, ὦ βασιλεῦ, ἐντεῦθεν πε-
interregat. Deinde cognito Basilii cubicularii e9$€ ριχλγὴς γενόμενος (τὰ γὰρ καταλειφθέντα τῷ ónpo-
universa, psrUm a Nicephoro Phoca Romenis fini- σίῳ οὐδενὸς ἄξια λόγου ἐτύγχανε) xal βύθιον στε-
εν bus adjecta, partim ab boc vel illo domestico, μὰν.  νάξας " « Δεινὸν, ᾧ παρόντες, ἔφη, εἰ τὰ δημόσια
m ipsiusmet imperatoris opera, gravi dolore 60f- χαταναλίσχονται χρήματα καὶ τὰ Ῥωμαϊκὰ ταλαι-
repius est, quod rei.publiese relicta nuHius e886 πωροῦνται στρατεύματα καὶ οἱ βασιλεῖς ὑπερορίους
pretü-videret. Haque gemitu ex imo pectore duclo . ἀναδέχονται xóxouc, τὰ δ᾽ ix τοσούτων προσχτώ-
« Prol; indignam, ait, rem, comites, publicas insnmi μενα μόχϑων ἑνὸς εὐνούχου γίνονται κτῆμα. » Καὶ
pecunias, Romanos exereitss wrumpas exentiare, ὁ piv βατιλεὺς ταῦτα, τὶς δὲ τῶν παρόντων τῷ Ba-
imperateres extra. (ines imperii labores tolerare; σιλείῳ τηνικαῦτα τὸν τοῦ βασιλέως λόγον διά πορ-
quidquid autem tot laboribus atque molestiis adqui- θιεύσας ἱρέθισε πρὸς ὀργήν. Ὑπέρχεται οὖν τὸν
rawr, jn unius eunuchi commodum cedere.» Hunc οἰνοχοοῦντα τῷ βασιλεῖ, δηλητήριον, χίρνησι, Πλὴν
imperaloris sermonem quidam ad Bosilima detulit, οὐ τῶν δραστικωτέρων fv* ἐφ᾽ ᾧ καὶ κατ᾽ ὀλίγον

cumque centra Zimischem ad iram concitavit. Quá-
propter. hominem Basilius, qui erat imperatori a
poculis, corrumpit ; venenumque lethale temperat

νοσηλευόμδνος ὁ βασιλεὺς, xoi τοὺς (pou; ávüpe-
κιάσας, αἴματος αὐτοῦ πολλοῦ ῥυέντος διὰ τῶν
ὀφθαλμῶν χατέλυσε τὴν ζωήν.

et imperatori propinat, noh. tamen. efficacissimum. Idcirco lento morho confeetus, carbunculis per hu-
imeros exortis, magita sangeinis copía per oculos exoreta vitam cunt morte commutavit.
Imperium ipsius morte ad Basilium Purpurigenam D Κρατεῖ pav! αὐτὸν Βασίλειος ὁ πιρφυρογέννητο;

devenit, qui ei totos annos quinquaginta prarfuit ,
tamen ab initio cuncta. Basilii presidis arbitratu
propter aatem imperatoris tereram gererentur.
Mox et intestina. bella, quas conspectus anta co«
metes portenderat, exorta sunt. lidem solis quo-
que tantus aecidit defectus oL ipsa sidera conspi-
«erentur. Scitó autem, fili, Bulgaris statim a
Joannis imperatoris morte defectionem  molitis,
quatuor fratribus delatum esse in ipsos imperinm,
videlicet Davidi, Mosi, Aaroni et. Samuelo. Nec ex
eo tempore bellorum et exdium ubique locorum
finis fuit, Anno mundi 6194, mense Octobri , suc-
cussio terre ingens exstitit, eujus vi complura
edificia templaque dejecta corruerunt, et inter alia

ἔτη v, εἰ xal τὸ πᾶν τηνιχαῦτα παρὰ βασιλείου
προέδρον ἐνεργούμενον ἣν διά γε τὸ ἀπαλὺν τῆς
«τοῦ βασιλέως νεότητος. "Extott. οὖν τὰ τοῦ ἐμφυ-

Meu πολέμον κατὰ τὸν προφανέντα κομήτην λαμ-

δάνει ἀρχήν. Κατὰ τοῦτον μέντοι τὸν καιρὸν xai
ἔκλειψις ἡλίου γέγονεν, Gete xxt ἄσερα φανῆναι.
Πρόσεχε δὲ, ἀγακητὲ, ὅτι τῶν Βουλγάρων ἅμα τῇ
τελευτῇ τοῦ βασιλέως ᾿Ἰωάννον ἀποστατησάντων
ἄρχειν αὑτῶν προχειρίζονται τέσσαρες ἀδελφοὶ, Δα-
δὶδ, Μωσῆς, ᾿Ααρὼν καὶ Σαμουὴλ, xai οὐ διέλιπον
ἔκτοτε πόλεμοί τε πανταχοῦ καὶ σφαγαί, Ἔν Ete
«συς δ', ᾿οχτωδρίῳ μηνὶ, ἐγένετο πλόνος μέγας, καὶ
κατέπεσον οἰχίαι καὶ ναοὶ πολλοὶ, xal μέρος τῆς
σφαίρας τῆς τοῦ Oso). μεγάλης ᾿Εχκχλησίας, ὅπερ ὁ

Digitized by Google
