$3
mgro dolentique ferret snimo, percupi^bot eum
-sibi viva specie offerri. Tum vero mouachus qvi-
dam, Euchaitarum przses, cui cognomen. Santa-
bareni erat, imperatori filium. vita functum ita
commonstrasse fertur ac si vivus quispiam foret,
Effecit enim. ut. specie. imaginaria Constantinus
eques patri quadam in silva obviam fleret ; quem
ubi visus sibi fuisset imperator et complexus et
osculatus esset, mox evanescenterm ex oculis ami-
sit. Hinc imperator magnam de hoc monacho con-
cepit opionionem, cum interim alter filiorum Leo
philosophus eum veneficum appellaret, a quo per
imposturas imperator deciperetur. Ea verba cam
animum  Santabareni  vulnerassent , bujusmodi
quiddam excogitavit. Auctor Leoni fuit, adeoque
persuasit, ut cum patre venaturus secum gladio-
Jum sub veste gestaret. Eum Leo dolum non in-
telligebat. Quapropter a Santabareno ad patrem
velut insidiator defertur, mox vinculis constrin-
gitur, quodam in thalamo regio concluditur; im-
peratoria signa ei adimuntur, Secundum hec
usuvenit ut. pro. more veteri convivium impera-
tor cun) magisiratibus celebraret. Ibi suspensus
quidam 9977 psittacus, frequenter Leonis nomen
repetitum ingeminabat. Quippe consuefactus fuerat
ut xocem cujusdam Leonem deplorantis imitando
exprimeret. Mac patres conscripti occasione ar-
repia pro Leone apud imperatorem deprecantur

MiCHAELIS GLYCA .

559

A αὐτῷ. Movayh; δέ τις Εὐχαϊτῶν πρόεδρος, ᾧ Xav-
κταδαρηνὸς τὸ ἐπώνυμον, δεῖξαι λέγεται sip βασιλεξ
τεθνηκότα υἱὸν αὐτοῦ καθάπερ ζῶντά τινα" χατὰ
γὰρ λόχμην τινὰ τὸν Κωνσταντῖνον ἔφιππον συναν-
τῆσαιτῷ πατρὶ αὐτοῦ κατὰ φαντασίαν ἐποίησεν,
ᾧ δὴ καὶ περιπλακῆναι δόξας ὁ βασιλεὺς xal χατα-
φιλήσας οὐκέτι τοῦτον ἑώρα. Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς
μεγάλως περὶ τὸν μοναχὴν ἐφαντάζετο, ὁ δὲ ἕτερος
υἱὸς αὐτοῦ Λέων ὁ φιλόσοφος φαρμαχὸν ἐχάλει τὸν
μοναχὸν καὶ ἀπατῶντα τὸν αὐτοκράτορα. Πληγεὶς
οὖν ἐπὶ τούτοις τὴν ψυχὴν ὁ Σανταδαρηνὸς τοιυῦτόν
τι ἐπινοεῖται, Πείθει τὸν Λέοντα, καὶ ξιφίδιον ἐν-
τὸς τοῦ ὑποδήματος φέρειν παρασκευάζει ὁπηνίκα
τῷ πατρὶ συνθηρεύων ἦν. Οὐδὲ γὰρ τὸν δόλον ἐνό-
ἥσεν, Ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἐπίδουλον προσαγγάλλει αὐτόν.

B Δεσμεῖται λοιπὸν, xa ἐν ἑνὶ τῶν βασιλιχῶν κα-
ταχλείεται θαλάμων, καὶ τὰ τοῦ χράτους ἀςφαιρεῖ-
ται παράσημα, Μετὰ δὲ ταῦτα συμπόσιον μετὰ τῶν
ἐν τέλει ποιεῖται ὁ χρατῶν κατὰ τὴν παλαιὰν δυν-
ἤθειαν, Ῥιτταχὸς οὖν ἐχεῖσε ἀπῃωρημένος, Δέον,
Δέον, ἐδόα muxvá* ὀδυρομένου καὶ γάρ tivo; τὸν
Λέοντα τὴν φωνὴν ἐμιμήσατο. ᾿Αφορμῆς οὖν ἐν-
τεῦθεν δραξάμενοι δέονται τοῦ βασιλέως περὶ τοῦ
Λέοντος, λέγοντες ὡς εἰς κατηγορίαν ἡμῶν ἔσται
τουτὶ τὸ ζῶον, εἴπερ αὑτὸ μὲν τὸν οἰχεῖον ἀνεκα-
λεῖτο δεσπότην, ἡμεῖς δὲ ἀμνημο οὔμεν ἐπὶ το-
σοῦτον αὐτοῦ. Ταύτῃ τοι καὶ οὐχ ἀποτυγχάνουσι
τοῦ σχοποῦ. ᾿

εἰ intercedunt. Aiebant ewim hoc ipsum animal negligentiam suam videri accusare, quod beri sui
nomen toties inclamaret, cujus ipsitom longo jam tempore mentionem nullam fecissent. Quam inter-
cessionem imperator cum audivisset, voti eos sui compotes fecit,

Ceterum hoc loco. velim animadvertas, dilecte
fili, seriptores annalium inter se dissentire. Nam
Scylitzes wadit Micbaelum imperatorem sobole na-
turali caruisse. Qni enim ebrietati perpetuo dediti
sunt, quemadmodum perbibent homines harum
rerum periti, nequaquam seinen ad arcana. Vene-

,vi$ idoneum habent. Hoc si verum est, qui con-

sentaneum pulabiimus, quod aiunt aliqui, Leonem
Michaeli fuisse fllium? Zonaras quidem memoria
prodidit Leonem reapse Michaeli filium fuisse,
bominum autem opinione Basilii. Quippe Leonis

, mater, cui nomen erat Eudocia, Ingeris filia, cum
prius arcano concubitu cum imperatore Michaelo
cousuevisset, praegnans Basilio nuptum data est,
«quen adeo sibi familiarem Michaelus fecerat, ut
etiam capiti ejus diadema imponeret per occasio-
nem equi ferocis a Basilio domiti, quem consceu-
dere nullus aliorum audebat : erat. enim Basilius
preiditus.

Accidit adtem aliquando αἱ hic ipse imperator
Bwilius in venatione quadam obvium haberet in-
signi proceritate cervum. lbi cum manum arma-
tam gladio coutra feram sustulissct, cervus restitit
et insequentem propulsare cornibus conatus est.
Hioc mode facium ut quodam cornuum ramo iy
zonam imperatoris defixo, ipse cornibus sublimis
adhzrens a cervo abriperetur; vitamque fortassis
amisisset, ni quidam ipsomr dissecta gladio zona

C Πρόσεχε δὲ, ἀγαπητὲ, ὅτι διαφωνοῦσιν ἐντοῦθα
πρὸ; ἀλλήλους οἱ χρονογράφοι. Ὁ γὰρ Σκυλίτξης
φησὶν ὅτι γονῆς ἠπόρει φυσικῆς ὁ Μιχαὴλ" οἱ γὰρ
μέθαις ási ἐνασχολούμενοι, χαθά Qa ol περὶ τὰ
τοιαῦτα δεινοὶ, γόνιμον οὔμενουν ἔχουσι τὸ σπέρμα
πρός γε τὰ τῆς ᾿Αφροδίτης μνστήρια. Εἰ δὲ τοῦτο,
que λοιπὸν ὁ Λέων υἱὸς τοῦ Μιχαήλ; Ὃ δὲ Zo-
ναρᾶς φησιν ὅτι τῇ μὲν ἀληθείᾳ υἱὸς τοῦ Μιχαὴλ
ἦν, τοῦ Βασιλείου δὲ τῷ δοχεῖν * ἡ γὰρ μήτηρ τοῦ
Λέοντος (Εὐξοχία δὲ ἣν αὕτη, τοῦ "Iyxnpog θυγά»
τηρ) συμφθειρομένη πρότερον τῷ Μιχαὴλ, ἔγκυος
τῷ Βασιλείῳ παρ᾽ αὐτοῦ συνεζεύγνντο, Τοσοῦ-
κὸν γὰρ αὐτὸν ὁ Μιχαὴλ ῳκειώσατο ὥστε καὶ
διάδημα περιθεῖναι, τὴν ἀφορμὴν ἐκ τοῦ θρασέος
[mov λαδὼν, ᾧ οὐδεὶς ἐπιδῆναι ἐτόλμα. Θαυ-
Ὁ μαστὸς γὰρ ἦν Βασίλειος κατά γε εἶδος καὶ τόλ-
pav.
admirabili forms venustate audeciaque singulari

Ὃ βασιλεὺς eutoc. Βασίλειός ποτε χυνηγετῶν
εὐμεγέθει ἐντυγχάνει ἐλάφῳ. Ἡνίκα γοῦν χεῖρα
ξιφήρη κατὰ τῆς ἐλάφου ἦρεν, ἀντέστη τὸ ζῶον καὶ
τοῖς χέρασιν ἢμύνατο τὸν διώχοντα, Καὶ τῇ ζώνῃ
δὲ τοῦ βασιλέως ἐμπαρέντο; «ινὸς τῶν παραφνο-
μένων χεράτων μετέωρος ἑἐχεῖνος «of; χέρασιν
ἐφέρετο" xal τάχα ἂν ἠνάλωτο, εἰ μή τις ξίφει τε-
μὼν τὴν ζώνην αὐτὸν διεσώσατο. Ὦ δὴ καὶ σῶστρα
χαλὰ δέδωχεν ὁ ὑπ᾽ ἐχείνου «ωθεὶς, τὴν τῆς xs;a-

Digitized » Google
