65

ANNALIUM PAR35 IV.

50

χωρήθη τὴν χειροθεσίαν ποιῖσατδαι. “Οὐεν χαὶ Α via vite sectator et inde usque 3 pnero de pa-

ψόγος οὐχ ὁ τυχὼν προσετροίθη οὐ τῷ προτρίψαντι
χαὶ χειροτονήσαντι μόνον, ἀλλὰ καὶ αὑτῷ τῷ χει-
ροτοννθέντι ὡς χαταδεξχαμένῳ τὴν ἀχανόνιστον χει-

rentum voluntate castratus.. Nequé vero. antistes
lieracliensis ipsum pro more majorum inaugurabat,
$ed Casarewe pontifex Basilius : nam. pr»ses [Π6-

ροθ:σίαν, raclex Nicephorus quadam in causa imperatorem
offenderat, ideoque manus imponere Polyeucto  vetabatur, llinc. factum nt moa tantum imperator,
qui facti hujus auctor fuerat, et Basilius, qui obtemperans imperatori patriarcbam | consceraverat,
sed etiam is qui eonsecrababur, valde vituperaretur, quod modo Εἰ ralione ἃ sacrorum canonum

insütutis abhorrenti spanuum | iropositionem consecutus fuisset.

Ῥωμανὸς δὲ à τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου υἱὸς
τιλεωτέρας ἤδη ἁψάμενος ἡλικίας, καὶ μὴ φέρων
ἐρᾷ. τὰ πράγματα ὑπὸ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ διοικού-
μᾶνα, φαρμάχῳ τοῦτον ἐχποδὼν ποιήσασθαι ἐδου-
λεύτατο, xlv τὸ ἐγχείρημα πέρας οὖκ ἴλαδε" τὸ
γὰρ διλητηριῶδες φάρμαχον περιτραπὲν χαὶ τύχῃ
“ινὶ χυϑὲν διὰ τὴν, ὀλεγάτητα θανατῶσαι τοῦτον οὖκι
ἴσχνσεν. Ἐ)χοτῶν μὲν οὖν τῷ πατριάρχῃ καὶ τὴν
αὐτοῦ καθαίρεσιν φανταζόμενος τελευτᾷ. Πρὰ δέ
τίνων ἡμερῶν τῆς αὑτοῦ τελευτῆς ἐπί tiva χρόνον
συχνὸν ἑσπέρας καταλαμθανούσης λίθοι ἄνωθεν
καταφερόμεγοι καὶ ἑντὸς τῶν αὐτοῦ διαιτημάτων
σὺν πολλῷ ῥοίζῳ πέπτοντες ἐξαισίους ἀπετέλουν
χτύπους. Πολλὰ δὲ συντηρήσας οὐχ ἐπέγνω πόθεν
οἱ λίθοι xal παρὰ τίνος ἐδάλλοντο᾽ ix θείας γὰρ,
ὡς ἴοιχεν, οὗτοι ὀργῆς.

Cum autem Romanus Conssantini imperatoris
filius ztatem perfectiorem attigisset, nec patris
imperium et adwinistrationem rerum equo ferte
auimo posset, consilium iniit de patre per venc-
num e medio tollendo, quanquam lic conatus
$ucoessu caruit; nam venenum, quod exitium im-

B peratori allaturum fuerat, fortuito casu. quodam

inversum et effusum propter exiguitatem reliquia-
rum imperatorem cxstisgere non potuit. Mortuus
est autem imperator patriarchae graviter iratus,
secumque cogitans quo illum pac:o removeret.
Paucis ante diebus quam vivendi fiuem faceret,
appetente vespera, salis longo temporis intervallo
saxa du sublimi lapsa et ingenti eum strepitu. in
edes delata, quibus ih zdibus ipse degebat , hor-
zendos et diros senos excitabant. Ας tametsi nia-

gnam ipse operam impenderet observarique rem juberet, non tamen cognoscere potuit unde saxa
illa et à quo conjicerentur. Nimirum bsec ab ira divina profecta fuisse consentaneum est.
Διαδέχεται τοίνυν αὐτὸν Ῥωμανὸς ὁ υἱὸς αὐτοῦ, C Successit in imperio patri lilius Romanus idque

κρατήσας ἔτη τρία, Kal τὴν μὲν Moucíav πᾶσαν
ἸἸωτὴφ ἀνατίθησι τῷ πραιποσίτῳ,, αὐτὸς δὲ μετὰ
βεθήλων ἀνδραρίων συνδιῆγε καὶ τὰ χείριστα συν-
ἐπράττετο. Τοίνυν λαὶ χληρικόν «wa ἐχτομίαν
ὄντα, διά τινα; ἀσέμνους πράξεις (89) ὑπὸ Κων-
οταντίνου τοῦ βασιλέως ἀπειληθένεα xol μοναχιχὸν
ἀμφιασάμενον αἀχῆμα κἀντεῦθεν κρυπτόμενον, ὡς;
ἤδη ἐπελάδετο τῆς ἀρχῆς, τὸ μοναχικὸν μὲν αὐτὸν
ἐκδιδύσκοι ἀμφίον, καὶ τὸ τῶν χληρικῶν σχῆμα με-
πενδύσας τοῖς ἑαυτοῦ θαλαμηπόλοις χατέταξεν. Ὁ
μέντοι Πολύευχτος ζήλου πλησθεὶς ἠνάγχαζε τὸν
βασιλέα τοῦτον ἀπώσασθαι. Ὥς δὲ ἐχεῖνος ἀνθίστα-
40 μὴ τὸ μοναχιχὸν ἐπάγγελμα μετ᾽ εὐχῆς δέξχ-
oe, διὰ φόδον δὲ τοῦ βασιλέως, τούτου χάριν
ἀτίασται.

Νιχηφόρον μὲν οὖν τὸν Φωχᾶν, δομέστικον τηνι-
χαῦτα ὄντα τῶν σχ'λῶν καὶ πολλὰ cpótata στησά-
pevov κατὰ τῶν ἑῴων Σαρακηνῶν, καὶ xaz' αὐτῶν

(89) ἘΞ molta κι πνήπίσιξαῖ que absunt 'a Valfi-
cellano et Leunelivii versione ὡς lloutev ob-
τοι ὀργῆς. Sunt zutem hojusmodi quorum primam
. vartem 48 ad manum S, Joannis Baptiste CP.

delatam auinet reperies fg. 690'Historie Cedreni
' editionis Regie. "Hn χατὰ τὸν αὐτὸν καιρὸν

χαὶ ἡ τιμία ἀρ τοῦ Προδρόμου ἐἰς τὴν Μεγαλόπο-
^: ἐξ ᾿Αντιοχείας ἀποχλαπεῖσα παρά τινος δια-
χόνον Ἀν: τούνομα, j^ καταλαδοῦσαν τὴν Xa^xr-
ἦνὰ, ὁ βασ'λεὺς τὴν βασιλιχὴν ἐχπέμψας τριήρη,
wal τῆς συγκλήτου ὅσον Find ΟΥ ἐεϑυνῖς ἐμὲ

. τοῦ πατριάρχου [1Πολυεύκτου σὺν παντὶ τῷ χλήρῳ
μετὰ χηρῶν xat θυμίαμχτων εἰς τὰ βαπτῆτια ἤγα-

triennium obtinuit. Js Josepho preposito potes:a-
tem in omnia committens inter homunciones pro-
fanos versabatur, eosque juvabat in maximis llagi-
tiis desiguandis. Erat clericus qnidam, bomo ca-
stratus, qui quod ipsi propler facinora qu:iedam
faa graviter Constantinus imperator minatus es-
set, habitu solitario sumpto sese elanculum 304
alicubi abdiderat. Hunc Romanus initio sui imperii
monacbicis exutum vestibus, et clericorum habitu
rursus ornatum, inter cubicularios suos retulit.
Tum Polyeuctus zemulationis plenus imperatorem
adigere ccpit ut ab se hominem illum abigeret.
Imperatore vero vicissim obsistente, neganteque
clericum istum solitarüe vite professionem. cum

D voto. amplexum. fuisse, sed tantum imperatoris

metd, Polycuctus hac cazsa cognita missum eum
fecit.

Hic imperator Nicephorum Phovam, qui tun
temporis scholarum doinestitus erat multaque tro-
pea contra Saracenos orientales statuerat, etiaui

Ytv.. Ἐπὶ δὲ τοῦ προδεδασιλευκότος Ῥωμανοῦ τοῦ
Δαπατηνοῦ γέγονε χειμὼν ἀφόρνπος ὡς χρυστα;-
λωθῆναι τὴν γὴν ἐπὶ ἡμέρας px. Ἐπηκολούθησε δὲ
tQ χειμῶνι xal ὁ μέγας λιμὸς τοὺς πώποτε γενον
μένους ὑπκερδαλλόμευος καὶ θάνατος &mh τούτον,
ὡς μὴ δύνασθαι τοὺς ζῶντας τοὺς τεθνεῶτας ἐχ-
χομίζεν», τοῦ βασιλέως πολλὴν πρόνοιαν ποιησα-
£vou χατὰ τὸ δυνατὸν xal τοῦ χειμῶνος καὶ τοῦ
λιμοῦ δὴ εὐποιιῶν xal ἄγλων βοηθη λάτων παντον
δαπῶν. Ἡεταστάντος νοῦ Κωνσταντίνου καὶ πρὸς
σὴν ἐχεῖθεν διαθάντος κατάστασιν, ' Ῥωμανὸς ὁ
τούτον υἱὸς ἐγχρατῆ; τῆς ξασιλείας yivasqs

Digitized by Google

