.

'

1

MICHAELIS GLYC.£
mandabot ut. in. speciern quidem adversus feram tcfum — emitteret,

54$
reapse vere Basdium peteret.

Qua re Dasilius artimadversa in. ipsum Michaelum id patrandum 6588 statuit quod inuninere sibi ab
eo videbat. Itaque hominem ad D. Mamantis interticit.^
lloc modo post Michaelum cognomine Temulen- A Κρατεῖ οὖν μετὰ Μιχαὴλ τὸν Μεθυστὴν Βασίλειος

tum Basilius Macedo 20 3nuis imperium obtinuit.
fs cum adliuc infans adinodum esset, utj Zonaras
commemorat, forte soli expositus in sestu jacebat,
messe occupatis parentibus, qui valde pauperes
éraut. Tum vero aquila. de sublimi advolans ex-
pausis alis umbram ei praebebat. Cum autem matec
aliquotie& aquilam áblgere conata nibil efflcere sé
videret, tandem hanc rem boni augurii'loco duxit.
Praterca Basilius hic e pago quodam originem
habuit, qui magna urbi Adrianopoli vicinus erat.
Etiam aliquando ceu mancipium 3 Bulgaris avectus
fuit. Unde cum evasisset, Byzantium sese contulit,
ac propius ad sancti Diemedis zen) accedens ibl«
dem in latericio pavimento fessus obdormivit. Ea no-
ete Lempli ejus :edituus' ab angelo ter excitatus est
ac imperatorem introducere jussus. Paret :»dituus
augelo, ac Basilium velut imperatorem humanissime
tractat atque reficit. Quid ex eo tempore de ipso fa-
e:tin ? propter insignem animi fortitudinem in Mi-
chaeli notitiam pervenit : primum equorum ei curá
committitur, deinde (lt cubicularius, tandem iipe-
rator renuntatur, cum quidem hujusmodi eventa
f'eus multo ante significasset. Nam vide, obsecro,
quid aliquando ipsi acciderit. Forte cum hero id
| imporis suó Theopliilitze quemdam ad locum pro-
fectus fuerat, Et in loco sulitarixe vitz sectator dege-
bat, bomo futura prospiciendi facultate pr:vditus.
Negligebat ille Tbeophilitzem, cum magnum hono-
reu Dasilio deferret. Quzsitusab aliquo cur id fe-
eisset, imperatorem in eo se palam conspexisse fe-
spondit. lac igitür ratione Basilius imperio, ceu
diximus, post Michaelum potitus est; moxque
Photium ex Ecclesia pepulit ac solium fgnatio re-
stituit. Pricterea sub iniuum imperii patribus con-
scriptis ad se venire jussis thesauros imperatorios
aperuit, ut Scylitaes commemorat, deque pecuniis
grarii maximis, przter auri tres centenarios, nihil
omnino reperit, Quo autem illie modis ac rationi-

ὁ Μαχεξὼν ἔτη x'. Οὗτος βρεφύλλιον Qv, xaBá φησι
Ζωναρᾶς, ἔκειτο τῷ ἡλίῳ θαλπόμενος ἅτε ξὴ τῶν
αὑτοῦ γονέων «ερὶ τὸ θέρος ἀσχολουμένων * πάνυ
Ἀαὶ γάρ ἦσαν πτωχοί. ᾿Αετὸς δὲ τηνικαῦτα γατα-
ππτὰς ἐσχίαζεν αὐτὸν ταῖς πτέρνξιν. Ἡ γοῦν μήτηρ
αὐτοῦ καὶ πολλάχις ἀποτοδῆσαι ἐπιχειρήσασα τοῦ-
τὸν, καὶ μὴ δυνηϑεῖσα, ἀγαθὺν οἰώνισμα τὸ τοιοῦ-
τὸν ἔχρινε δρᾶμα, “᾿Αλλὰ καὶ ἀπὸ χώμης  βιασέ-
λέϊος οὗτος ὥρμητο γειτονούσης τῇ μεγαλοπόλει
"Αδριανονπόλεως, καὶ ἀνδράποδον δὲ tol; Βουλγά-
ote συναπήχθη ποτέ, Φυγὼν οὖν ἐκεῖθεν πρὸς τὴν
Βυζαντίδα ἔρχεται, καὶ τῷ τοῦ ἁγίου Διομήδους
προσπελάζει ναῷ, κἀχεῖσε ὑπνώττει ἐν χλίνῃ λι-
ὑοπλινθίνῃ. Τηνικαῦτα ὁ ἐκεῖσε νεωχόρος τρίτον
ἀφυπνίξεται δι᾽ ἀγγέλον λέγοντος *. € Ἔσω τὸν βα-
σιλέχ εἰσάγαγε. » Πείθεται ὅ νεωχόρος, θεραπείας
ἀξιοῖ τὸν βασιλέα. Εἴτα τί ; διὰ τὴν αὐτοῦ ἀνδρίαν
τῷ Μιχαὴλ γνωρίζεται, τῶν ἵππων φροντιστὴς
χαθίστατα:, μετὰ ταῦτα παράχοιτο: χα! τελευταῖον
χράτωρ ἀναγορεύεται, τοῦ Θεοῦ τὰ τοιαῦτα καὶ
πρὸ πολλοῦ πάντως δεικνύοντος. Ὅρα γὰρ ὅτι χαὶ
ποτε μετὰ τοῦ χυρίου αὐτοῦ ποῦ Θεοφιλίτζη ἕν τινι
πόπῳ ἀπῆλθεν ἔνθα διορλτικός τις ἐτύγχανε uova-
χὺς, ὅς τὸν μὲν Θεοφιλίτζην παρεώρα, τὸν δὲ Ba-
σΐλειον διὰ τιμῆς ἐποιεῖτο πολλῆ;, xal τὴν αἰτίαν
ἐρωτηθεὶς ὑπό τινος ἔλεγε ᾿βασιλέα ἰδεῖν αὐτὸν
ἄντικρυς. Κρατεῖ οὖν, ὡς εἴρηται, μετὰ τὸν Μι-
χαΐλ ὁ Βσῶειος. Καὶ τῆς ᾿Εχχλησίας εὐθέως “τὸν
Φώτιον ἐξωθεῖ, xal πάλιν Ἰγνατίῳ τὸν θρόνον
ἀποδίδωσιν. ᾿Αλλὰ χαὶ τὴν γερουσίαν τηνικαῦτα
μεταχαλεσάμενος τοὺς βασιλικοὺς Unavolret θησαυ-
ρὺς, ὥς φησὶν 6 Σχυχίτζης " καὶ ἀπό vs τῶν το»
σούτων χρημάτων οὐδὲν ἄλλο εὕρηται f| χρυσοῦ
γαιντηνάρια τρία, Ποῦ δὲ ταῦτα χαινοτομηθῆναι
ἔφθασε: μαθὼν Βασίλειος οἰχονὸμεῖ καὶ πάλιν πρὸς τὸν
δημόσιόν ἀντιστραφῆναι. Τὰ ἡμίση λοιπὸν ἀφ᾽ ὧν
ἔλαδεν ἀπὸ τοῦ Μιχαὴλ ἕχαστος ἀφαιρού; &voz ἐπι-
συνάγει χρυσοῦ κεντηνάρια t'.

bus novis inusitatisque prius devenissent, 9095 ubi certior factus fuit, apud senatum obtinuit vt
publicum in orarium referrentur. Jpae tamen mitius ageus, et cuilibet illotum qui afiquid a Mi-
«liaelo acceperant, partem dimidiam | auferens, auri 200 omnino centenarios corifecit.

Tam preclare vero Basilius imperium admini-

Τοσοῦτον δὲ καλῶ; ὁ Βασίλειος ἦρχε καὶ τοσοῦ-

βιγοῖκιι, tamque observaus erat justitiz, ut ipse- D :ον δικαιότατος ἣν, ὡς καὶ διχαστὰς τάξαι xol τὰς

mn judices ordinaret, eosque causas cognoscere
juberet attente, tam. in Magnaura pro tribunali
sedentes quam in Circo. Edictis quoque propositis
instituit ut hi judices acciperent e publico salaria,
4e agitatas pro tribunali causas parvi facerent
ohiterque tractarent, lidem. pauperioribus jure
alversus alios experiuntibus alimenta decrevit,
ne fame contabescentes litibus renuntiarent. Prac-
icrea proditum memorie scimus, imperatorem ad
hac loca quodam tempore de regia progressum,
cum neminéin reperisset de alio conquerenteni,
heoque suspicatus essel forte homiues iujuriis

ὑποθέσεις ποιεῖν ἕν τε τῇ Μανναύρᾳ καθημένους
καὶ τῷ ἱπποδρόμῳ. Ἐτύπωσε δὲ xal σετηρέσια
λαμδάνειν αὐτοὺς, ὥστε μὴ τῶν ὑποθέσεων xata-
φρονεῖ). “Ἕταξε δὲ xal τροφὴν τοῖς πενεστέρδις
τῶν τὰς δίχας ἐχόντων, ὡς μὴ τῷ λιμῷ τηκόμενοι
τὰ; δίχας ἀπαγορεύοιδν. Attac δὲ ὅτι καὶ κατιὼν
ἐντάυυά ποτε ὁ βασιλεὺς καὶ μηδὲ τινα εὑρὼν
ἐγχαλοῦντα, xal ὑποπτεύσας μὴ πως ἐμποδίζονται
τοῦ πρὸς αὐτὸν εἰσέρχεσθαι οἱ ἀδιχούμενοι, δοβν-
φόρους ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἔπεμψεν, ὧν
δὴ xai ὑποστρεψάντων, καὶ μηδέ τινα τοιοῦτον
λεγόντων εὑρεῖν, pet ἡδονῆς ἀπέσταξε δάκρυο.

Digitized by Google
