383

MICHAELIS GLYCE - £584

cu ; eumque jam Pbiloniltum usque pervenisset, A vavat. *Y xos:piort πρὸς ᾿Αντιόχειαν, τοῦ o:pat.0

legati Berrbeea missi accesserunt, qui peterent ul
eorom misereretur, paratorum ad subeundam ser-
vitatem pristinam l1ributaque pendenda. Verum
Romanus, quod nobile facines aliquod In hac con-

χοιλιακῷ συσχεθέντος νοσήματι καὶ τῷ δίψει κακω-
θέντος. Ἐπιτίθενται καὶ αὖθις αὐτοῖς ol Σαρακηνοὶ,
καὶ τοσοῦτον φθόρον ἐποίησαν ὥστε καὶ τὸν βασιλέα
μόλις διασωθῆναι.

tra Syriam expeditione superiorum imperatorum exemplo cogitaret edere, non admissis legatis ad-
versus eos receta perrexit, cum quidem secum nequaquam expendisset aqu: illis in locis. penuriam ,
quodque Seraceni propemodum asstivo tempore minus inhiberi se patiantur, corporibus utentes ad
perferendos calores assuefactis. Jtaque manus cum eis conserit, tantaque strage emditur imperator
quanta vix dicendo possit exponi. Accepta clade Antiochiam revertitur, exercitu graviter ex intesti-
norum morbo laborante ac siti misere vexato, Nec his contenti Saraceni Romanos iterum agsrediuntür,
tantaque czde grassantur in eos ut imperator ipse vix salvus evaderet.

Secundum hec Romanus emptam Triaconta-

phylii domum in monasterium, cui a Deipsra no-

*O δὲ βασιλεὺς τὸν οἴχην τοῦ Τριαχονταφύλλγυ
ἐξωνησάμενος εἰς μοναστήριον μετεσκεύασεν ἐπ᾽

. men inditum, commutavit ; atque sub hoc prsetextu B ὀνόματι τῆς Θεοτόκου, συντρίψας τῇ προφάσει ταύτῃ

non parum subditos afflixit et vexavit, materiem
convehere coactos. Preterea columnarum Magnz
ecelesie ac Blachernarum capita splendide ar-
gento et auro exornavit.
Nenit ad imperatorem Romanum magnis cum
* muneribus etiam Amer Chalepita filius, pacem
' renovari pelens, simulque pristinorum tributorum
persolutionem promittens. Ejus rei conficiunde
- causa Theophylactus protospatbarius est ablegatus,
Atheniensis patria, qui foedus ictum confirmavit.
Eodem tempore circa secundam noctis horam
e *3jectio eideris a meridie versus septemtriones
accidit, quo tellus universa fuit collustrata. Neque
«magno temporis interjecto spatio, quz Romanis
ealamitates advers2que res contigissent, impera-
tori ^untiatum fuit, Arabes enim Mesopotamiam
depopulati sunt ad ipsam usque Melitenam; et
Patzinacee trajecto Istro Mysiam incleinenter om-
mino iractarunt. Allata quoque tune est Domiui
nostri Jesu Christi epistola, 314 manu ipsiusmet
scripta et ad Augarunr loci cujusdam dominum
γηΐβδα. Erat autem imperator hic inprimis omnium
bonorum operum studiosus. J/Edificia pauperibus
alendis destinata, que ἃ terrae motu succussa gra-
wHerque 588 fuerant, prorsos instauravit. Tan-
dem morbo lento corripitur, quo durante capilli
, δ capitis ejus et barbe defluxerunt, petitus, uti qui-
dem ferebatur, veneno ab Joanne, qui tum pupillo-
rum alumni munere fungebatar. Nam Joannes iile

C

τὸ Órfixoo) καὶ καχώσας ἐν ταῖς τῶν ὑλῶν μεταχον
μιδαῖς. Καταλαμπρύνει δὲ καὶ τὰ κχιονάχρανα τῆς
μεγάλης Ἔχκχλησίας καὶ τῶν Βλαχερνῶν ἀργύρῳ χαὶ
χρυσῷ.

Μετὰ δὲ ταῦτα ἦλθε πρὸς τὸν βασιλέα Ῥωμανὸν
μετὰ δώρων πολλῶν ὁ τοῦ Χαλεπίτου υἱὸς Ἅμερ,
ἐξαιτῶν ἀνανεῶσαι τὴν εἰρήνην xal τοὺς πρόσθεν
παρέχειν φόρους. Καὶ δὴ στέλλεται Θεσφύλαχτος
πρωτοσπαθάριος ὁ ᾿Αθηναῖος, καὶ τὰς σπονδὰς ἐδ:-
δαίωσε. Κατ' ἐχεῖνο δὲ χαιροῦ περὶ δευτέραν ὥραν
τῆς νυχτὸς χύσις ἐγένετο ἀστέρος ἀπὸ μεσημόρίας
πρὸς ἄρκτον πᾶσαν τὴν γὴν περιαστράψαντο;. "Eo"
ᾧ καὶ μενὰ μικρὸν ἀγγέλλονται τὰ κατασχόντα τὴν
Ῥωμαίων ἀτυχήματα, "λραδες ληϊσάμενοι τὴν Mi-
συποταμίαν ἄχρι Μελιτηνῆς, Πατζινάχαι δὲ τὸν
Ἴστρον διαδάντες xol τὴν Μυσίαν xsxüq διαϑέμε-
vot. Τηνιχαῦτα δὲ xal ἡ ἰδιόγραφος ἐπιστολὴ τοῦ
Δεσπότον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἡ πρὺς Αὔγαμον
πευφθεῖσα τὸν τοπάρχην, ἐστάλη πρὸς τὸν βασιλέα.
Οὗτος μὲν οὖν ὁ βασιλεὺς πάντων ἐπεμελεῖτο τῶν
ἀγαθῶν, τὰ ὑπὸ σεισμοῦ χαχῶς παθόντα πτωχοτρο-
φεῖα παντάπασιν ἀνανεούμενος. Εἶτα νόσῳ χρονίᾳ
βάλλεται καὶ τριχοῤῥυεῖ γένυν τε xa). τὴν χόμην,
χατεργασθεὶς, ὥς φασιν, ὑπὸ Ἰωάννου τοῦ τηνι-
χαῦτα ὀρφανοτρόφον, Οὗτος γὰρ ὁ Ἰωάννης xai πρὸ
τῆς βασιλείας ὑπηρέτει τῷ Ῥωμανῷ. Ταύτῃ τοι xot
τοῦ χράτους ἐπιδάντος αὐτοῦ μεγάλην δύναμιν
ἔσχεν. "Hoav δὲ τῷ Ἰωάννῃ καὶ ἕτεροι ἀδελφοὶ,
Μιχαὴλ, Νιχήτας, Κωνσταντῖνος xal Γεώδγιος. Ἀλλ᾽

quia prius etiam quam Romanus imperio potiretur D ὁ μὲν Κωνστανεῖνος xal Γεώργιος σὺν τῷ Ἰωάννῃ

wiünister ipsius faerat, maguam apud eum poten-
Mam et auctoritatem babebat, ex quo imperare
ecperat, Erant illi fratres aliquot, nimirum Mi-

€baelus, Nieetas, Constantinus et Georgius. Ex iis

Consiantinas ὃς Georgius itidem, ut et Joannes ,
esstrati cireulatoríam artem exercebant. Sed dein-
ceps omnes. iu familiaritatem imperatoris opera
Joannis fratris pervenerunt, Cum autem Zoe vi-
. deret Romanum se pro hemine casto gerere, mo-
leste studium hoc illius institutumque ferens, ut
quie carneiy pruritibus incalesceret, ip Micliaelum
Joannis fratrem, de quo diximus, non sine. amoris
affectione oculos conjicere: coepit , quod. esset is
facie venustissima praeditus ; cunque clandesti-

εὐνοῦχοὲ ὄντες ἀγυρτιχὴν μετήεσαν τέχνην, ἀλλὰ διὰ
ποῦ Ἰωάννου πάντες οὗτοι τῷ βατιλεῖ χε: ὠθησα"-ς
*H. μέντοι Ζωὴ τὸν Ῥωμανὸν ὁρῶσα βίον ὑπερχό-
μενον σώφρονα, καὶ ἀπαρεσχομένη τῷ πράγματι
σφαδασμοῖς ἅτε σαρχιχοῖς ὑποθερμαινομένη, ἔρωτι-
xbv ἐνυρᾷ πρὸς τὸν διαληφθέντα Μιχαῆλ, εὐπρεπέ-
στατον τὴν ὄψιν ὑπάρχοντα, xat οὕτω χρυφίως αὐτῷ
ἐπεμίγνυτο, Ἐφ᾽ ᾧ καὶ κατεργάζεται ὁ βασωεὺς
ἅτε τῆς βασιλίδος τὸν Μιχαὴλ εἰς τὸν βασιλιχὸν 0pz-
vov σπευζούσης ἀναγαγεῖν. Βραδυθχνάτοι; δὲ gap
μάκοις κατεργασθεῖ;, καὶ χρόνον συχνὸν χείμενος
χλινοπετὴς, ὅλῃ ψυχῇ ἐπεχαλεῖτο τὸν θάνατον, Κατὰ
δὲ qe τὴν μεγάλην πέμπτην τὰς ῥόγας τῶν ovy
χλητιχῶν ποιησάμενος, καὶ ἐπιθυμήσας λούσασδαι

Digitized by Google

