605

ANNALIUM PARS 1V.

006

ἀξίαν ἔλχέται ἅτι τῶν ἄλλων ἕκχριτος (v. Ὁ δὲ & bat; unde τὶ pertraetos esi δὰ béánc. dignitatem,

βασιλεὺ; νόσῳ τηνικαῦτα περιπίπτει καὶ τὸν βίον
ἐξάγετ,ι, ἑῆς ὁτίας αὐτοῦ γενομένης dv τῇ μονῇ ἢ
χαλεῖται Μολιδωτόν, Ἦσαν δὲ αὐέξῷ λαῖδες ἐξ Εὐδο-
κίας τῆς βασιλίδος, ἣν ἰδιωτεύων ἢγάγετο, Μιχαξλ
'Avbpóvixoc καὶ Κωνότανεῖνος, ὃς καὶ πορφνρογέν-
νητὸος ἦν, πρὸς τούτοις δὲ "Αννα Θεοδώρα καὶ
Ζωή.

Τελευτῶν δὲ πάντας ἀπήτησεν ἔγγραφον ὡς οὐχ
ἄν ποτε παρὰ τοὺς αὐτοῦ παῖδας βαδιλέα ἕτερον
διαδέξονται, καὶ αὐτὴν δὲ τὴν βασέλισσαν Εὐδοηχίαν,
ὡς οὐκ ἂν πρὸς δεύτερον ἀπίδοι συνοιχέσιον, ἐφ’ ᾧ
xpásel σὺν τοῖς παισὶν αὐτοῦ μῆνας C, xal τοῦ
ἐγγράφου ἀπαρειόθέντος, aX εἰς φυλαχὴν τῷ πα-
πριάρχῃ δόθέντος. Εἶχε μὲν οὕτω Ταῦτα, καὶ οἱ
Τοῦρκοι πάλιν πᾶτὰ τι ἢ ἀνατολὴ ἐχυμαίνετο, Δέον-
και λοιπὸν βασιλέως τὰ πρήγματα, ἐφ᾽ ᾧ καὶ ψηφί-
ζεται μὲν Νικηφύρος ὃ Βοτανειάτης 320 ἕτεροι
πολλοί" νικᾷ δὲ ὅμως ἡ θεία βηυλὴ, καὶ βασιλεὺς
ἀναγορεύεται ὁ διστάρχης Ῥωμανὸς ὁ Κωνσταν-
€ivou τοῦ Διογένους υἱὸς, εἰ καὶ πρότερον Em6ov-
λεύσας τῷ βασιλεῖ κἀντεῦθεν δεσμηθεὶς καὶ ἐλεγ-
χϑεὶς, εἶτα παρὰ πᾶσαν ἐλπίδα τοῦ χινδύνου λυτρω»

“ θείς. -

tanquam inier alios eximius. [Imperator autem mor-
bo correptus vitaque functus in eo monasterio re-
ligiose mandatus hume fuit, quod Molibotum nun-
t&pant. Libetos ex imverairice Eudocia, quam
privatus duzerat, hos habuit, Michaelum, Androni-
cum ei Constantinum purpurigenam, itemque pras-
ter hos Annam, Theodoram et Zoen.

Cum spiritum extremum duceret, 3b omnibus
seriptam cauüenem ekagit, qua pollicerentur nun-
quam se imperatorem ullum admissuros extraquam
fiios δος; et imperatricem ipsam promittere coeg:t
nunqsam :e respecturam ad alteras nuptias. Hoc
reode illa cum filis imperium septem mensibug
2dministravit. Scripta cautio fidei patriarclia cres
dita, ejusdei studio custodiebatur. Eo rerum statui
rursum Turci οἱ orieus universus tempestates in«
geutes coucitabant ; de quo intelligi poterat. impe-
ratoris opera rei publice opus esse. Quapropter
nonnulla quidem nactus est suffragia Nicephorus
Botaniates aliique complures ; sed vicit tamen vis
divini consilii, cujus im»ulsu renuntiatus est lmpe-
rator Romanus Vestarches, Constantini Diogenis
flitas; quanquam antehac imperatori (disset insi-

dialus, eaque de causa vinculis constrictus, quistionibus subdites, comvictus, εἰ preter omnem

denique spem periculo liberatus.

Κρατεῖ ὁ τοιοῦτος Ῥωμανὸς ἔτη γ' μῆνας η΄. H
μέντοι βασιλὶς ϑέλουσα μὲν συζευχθῆναξ τινι τῶν
ἐπιφανῶν, δεδοικυῖα δὲ διά γε τὸ ἔγγραφον xal τοὺς
ἐνυπογράψαντας αὐτῷ, ἔγνω δεῖν ὑπὲρ γυναῖκα
φρονῆσαι χχὶ δόλῳ τὸν πατριάρχην ὑπελθεῖν. Κοι-
νοῦται τὸ πρᾶγμά τινι τῶν πρὸς τὰ τοιαῦτα ἐπιτη-
δείων. ΤΊ γοῦν ; Ἀδελφὸς ἦν τῷ πατριάρχῃ Βάρδας
τοὔνομα. Πρόσεισι γοῦν τῷ πατριάρχῃ ὁ τομίας,

hnperio wiennium cum ménsibus oeto potius
est, Imperateix autem nubere cuidam “τ viris
lllustribus volens, cum ob scriptam «cautionem et
iles qui cautioni subscripseramt in metu versare-

^ tr, :endem aliquid supra nsturem muliebrem

sudendam et dole patriarcham circumveniendum
esse deerevit. itaque rem eum quodam ad bujus;
τουῦϊ melitiomes idoneo communioat. (uid inde

ἀκαγγξλλει a0 peste or τὰ τοῦ πράγματος: factam ? Erst. patriarchae frater, nomine Bardas,
« Εἴγε οἰκονομία τις γένηται περὶ τοῦ ἐγγράφου, — Mec eum &oiret ille spado cum quo communicamaé
ὁ δὸς ἀδελφὸς τῇ βασιλίδι μίγνυται καὶ βαϑιλεὺς — temsilia sua imperatricem disimus, patriarchem
ἀναγοῤεύεται. » Κατέχεται οὖν ἐντεῦθεν ὁ ἐστριάρ. — gocedit, secreto rem totam ei renuntiat, flerl ni-
* χης, καὶ ἕνα xu ἕνα τῆς σνγχλήτου μετακαλούμενος — mirum posse ut si quidem aliqua dispensatio no»
ἔπειθε πάντας ὡς mapévouov τὸ ἔγγραφον, xal διὰ (f^ — smine ceutionis intercederet, frater ejus in. com-
λον Bv, ἀνδρὸς τὸ Ρωμαίων οὐ χρὴ καταδλάπϑεσθαι᾽. — plexum imperatricis perveniret ac deinde imperator
ἀναγχαῖον οὖν τὴν βασιλίδα ζευχθῆναι ἀνδρὶ ὡς designsvetur. Hec arte captus patriarcba sigillatim
ἀναθηλῆσαι xa αὖθις τὰ πράγματα. Ὡς οὖν ἔσχε — senatoribus δὰ se vocatis persuadet scriptam illam
fávvag συμψήφους ὁ πατριάρχης, ἔνοπλος ὁ Διογό. — cautiongm sb inquitatis ratione prorsus alienam
woe εἰς τὰ βασίλεια ἔρχεται καὶ τῇ βασιλίδι συ- zy esso, nec eb waius bofwinis $awlationem concedi

ζεύγννται, καὶ οὔτω τῶν σχήπτρων ἐγχρατὴς γί-
σεται, Εἶχεν ἐφέδβονς τούς τα προγόνους αὐτοῦ xal
Kalcapa τὸν τοῦ προδεθαπιλευχότο; ἀδελφόν. Καὶ
τηνικαῦτα τὰ πατὰ τὴν ἔῴχν μανθάνει, καὶ κατὰ
τῶν Τούρχων χωρεῖ «αἱ εἰς Σεδάστειαν ἐλθὼν καὶ
ἔνθεν νἀχεῖθεν παραγενόμενος μεγάλα wavà τῶν
“Τούρκων δρησε cpówme. Ὑποστρόφει πρὸς τὴν
βασιλέδα. Ἰκαὶ πὰς συνήθεις ῥόγαφ τῇ ovp
καὶ τῷ λαῷ ποιησάμανο; ἐνσφρατείας καὶ αὖθες
S γάπτεται͵, μηδὲ ἀδτὰ-: τὰς πασχαλίαφ ἡμέρας. χαρ-
περῆσας. Kal wot; Τούρνοις ἔνθεν κἀκεῖθεν πολλὰ
συμπλακεὶς, καὶ ποῦ μὲν οὐτυχῶν, ποῦ δὲ ἀτυχῶν,
τὴν βασιλίδα καταλαμδάνει, τὸν Κομνηνὸν δὲ Ma-
γουὴἣλ πονροκαλάτην τιμῆσας μετὰ καὶ παντὸς τοῦ

debere ut Romana res publica detrimentam cape-
ret, sed porims ita pescente necessitate tradendum
in matrimonium alicei viro imperatricem, ut. hoc
modo ves publica pristino statui restituta vicissim
tloresceret, His verbis cum" omnes patriarcha suam
in sententiam. perduxisset, Diogenes. armatus re-
qgiem ingressus esi, ec 397 imperatrice sibi
copulata scepiris petitas. In nuptiis assessores
habebat privignos suos et Cesarem, ejus fratrem
qui ante ipsum regnaverst. Mox autem ubi de stata
Orientis accepisset, exercitum contra Turcos duxit.
Cumque Sebasieam pervenisset ac hiuc. inde cum
eopiis Hase, magna de Turcis tropza stauit, iu»
deque reversus sd urbem imperatoriam, usitatis

Digitized by Google

