L

*49 ANNALIUM PARZ IV. 550

xav τῷ Θεῷ χάριτας ὡμολόγει, εἴγε κατὰ τὴν αὐτοῦ A affectos aliquo modo impediri quo minus ad ipsum
βασιλείαν οὖκ ἔστιν ὁ ἀδικούμενο;. accederent, satellites per orbem dimisisse, qui ubi
reversi fuissent, neque se quemquam invenisse dicerent qui querelarum aliquid haberet, prz gau-
dio lacrymas fudisse, Deoque gratias egisse quod se imperante accidísset ut. nemo se injuste tracta-

tum oppressamque diceret.

'O εἰς ἀδοξίαν ἀπὸ δόξης περιπεσὼν παραμυ-
θέας ἀπολαυέτῳ, τὴν ἄνω xal χάτῳ φορὰν τῶν
τῆς ἁμάξης τροχῶν συστρέφων καθ᾽ ἔχυτόν " τῆς
γὰρ ἀστάτου των ἀνθρώπων εὐδαιμονίας εἰκὼν
αὕτη ἐστὶ προφανής. Ὁποῖον δὴ πάλαι πεποίηχε
xai ὁ σουλδάνος ἐχεῖνος ὁ βάρθαρος. Οὗτος γὰρ
ὑπὸ τοῦ τῇς Φραγγίας ἄρχοντος κατασχεθεὶς xol
διετίαν ἐν τῇ φρουρᾷ ποιήσας οὐχ ὥφθῃ γελάσας
ποτέ. Μετὰ ὃὲ ταῦτα γελάσαι τοῦτον ὁ Φράγγος
μεμαθηκὼς ἐρωτᾷ τὴν αἰτίαν. Καὶ ὃς ἔλεγε τρυχὸν
ἰδεῖν ἁμάξης ποτὲ ἄνω ποτὲ δὲ κάτῳ φερόμενον,
Xa τούτῳ τὰ χατ᾽ αὐτὸν παρειχάσᾳ; τὸ τοῦ βίου γελά-
σαι ἀνώμαλον. Τῷ Φράγγῳ λοιπὸν χείωτο ἔκτοτε,
xal σύμδουλος ἦν ἐχείνῳ διὰ τὴν αὐτοῦ σύνεσιν.

Ceterum si quis est qui ex ingenti gloria per
casum aliquem adversum ad conditionem obscu-
ram ignominiosamque pervenit, is cuim animo 560
perpendens quo pacto rote. curules sursum deor-
sumque ferantur, 55 ipsum consoletur. Nam ea
volutatio perquam illustri declarat imagine quam
instabilis sit humana felicitas. Táli certe superio-
ribus hisce temporibus exemplo barbarus ille sul-
danus aliquando est usus. Nam eum a Francorum
principe captivus detineretur, totumque biennium
in vinculis exegisset, nunquam eum ridentem ali-

' quis conspexit. Tandem Francus intellecto sulda-

num risisse, de ipsomet risus illias causam qui-
rit, Tum ille se plaustri rotam intuitum respondet,

qux modo sursum modo deorsum ferretur. Ei se casus suos accommodantem, non potuisse non inequa-
biles rerum humanarum vices ridere. Quo verbo motus Francus suldanum ab eo témpore suam in fa-
trilisritatem admisit, hominisque prudentiam admiratus eum in consiliariorum suorum numerum retulit,

Ὃ dacDieto; δὲ μετὰ τὸ χρατῆσαι κατὰ Συρίας ῃ'ὁ Cum primum autem Basilius imperium occepis-

ὥρμησε" καὶ »Γερμανιχόπολιν δέ τινα λεγομένην
"Abata πολιορχῶν, καὶ ταύτην ὁρῶν τῆς πολιορ-
χίας ὀλιγωροῦσαν ἔφη ’ « Ἐφ᾽ ὅτῳ πεποιθότες
ἀμερίμνως οὕτως ἔχουσι ; » Γέρων δέ τις ἐχεῖθεν
ἀπεχρίγατο" « Οὐ παρὰ σοῦ, ὦ βασιλεῦ, ἢ πόλις
ἡμῶν ἁλῶναι νυνὶ πέποωται, παρὰ δέ του τῶν σῶν
ᾧ Κωνσταντῖνος ὄνομα. » Καὶ ὃς ὑποδεῖξας τὸν υἱὸν
αὑτοῦ Κωνσταντῖνον, fjxoussv ὡς Οὐχ ἔστιν αὖ-
«ἧς, ἀλλ᾽ ἕτερός τις μετὰ χρόνον συχνὸν ix σοῦ
ἀναφύς. Καὶ ὁ Βασίλειος ἵνα τὴν πρόῤδησιν διγ-
μαρξτημένην ἐλέγξῃ, ἐπὶ πλέον τῇ πολιορχίᾳ mpos-
ἐκειτσ ᾿Αλλὰ μηδὲν ἀνύσας χενὸς ἐκεῖθεν ὑ πέ-
στρεψεν.

set, in Syriam expeditionem suscepit; cumque
oppidum quoddam Germanicopolim, quod alio no-
mine Adata nuneuparetur, obsidione cingeret, ac
homines obsessos imperatoris conatum floccifa-
cere videret, quxeri jussit quonam  prasidio freti
tum secure degerent, Tum quidam ex oppidanis
senex, «Nequaquam, » ait, «in fatis est, imperator, ut
abs te nostrum lioc oppidum 996 capiatur : sed
in alicujus taorum, qui Constantini nomen habe-
bit, potestatem aliquando veniet.» lis auditis im-

' peratore filium suum Constantipum ipsis coimons

Slrante responsum. est non hunc Constantinum il.
lum esse, sed alium quemdam ex ipsius posteris

hoc unmine, mülts annis intercedentibus, exstiturum. Hoc vaticinium Basilius ut. falsum irritum-
que declararet, majore studio quam prius intentus oppognatioui erat. Verum infecta re suaque

spe früstratus obsidionem solvit.

Οὗτος ὁ Βασῶεειος, ὅτι Μιχαὴλ ἀνεῖλε τὸν Μεθυ- C. — Quoniam vero Basilius Michaelum illum Temu-

στὴν, οἷον ἐξιλασκόμενος τὸν Θεὸν, πολλαγοῦ «ἧς
πόλεος τῷ ἀρχιστρατήγῳ Μιχαΐλ ναοὺς ἐδείματο
ix χαινῇς, ὧν εἴς καὶ ἡ ἐν τῷ παλατίῳ λεγομένη

ἐα, Ἐδείματο δὲ xiv τῷ φόριῥ ναὸν ἐπ᾽ ὀνόματι
τῆς θεοτόχου, ὡς ἂν ἔχοιεν οἱ πραγματενόμενοι
οἶχον προσευχῆς. Πολλὰ μὲν οὖν καὶ ἄλλα καινουρ»
γήσας ὁ Βασίλειος καὶ κινστέρναν ἀπεκάθηρέ τινα,
ἣν ὁ βασιλεὺς Ἡ ράκλειος ἀπέχωσε, χῆπον αὐτὴν
ποιήσας λαχάνων. Τοῦτο δὲ ἐποίησε χαὶ ἐν ταῖς
οὔσαις ἐντὸς τοῦ παλατίον, τῇ τε πρὸς τῆς Μαν-
ναύρας xal τῇ μεταξὺ Ἰουστινιανοῦ καὶ τοῦ Λαυ-
σχχκοῦ. Ὁ γὰρ Ἡ ράκλειος παρὰ Στεφάνου τοῦ
φιλοσόφου τὴν γένεσιν αὐτοῦ πολυπραγμονήσαν-
τος μαθὼν ὡς ἐξ ὕδατος αὐτὸν ἀνάγκη τελευτᾷν, τὰς
τῶν χινστερνῶν, ὡς εἴρηται, προσχώσεις ἐποίησεν, D

lehtum interfecerat, placandi Del causa muliis per
nrbem locis novas sxdes Michaelo principi copia-
rum celestium duci exstruxit. Ex ' iis uuáà est in
palatio, "quam Novam appellant. Itidem in for»
templum nomini Deiparz dicatum  cendidit, ut
edes istic aliqua foret in qua mercatores précaren-
tur. Praeterea. reparatis instauratisque multis op:-

' ribus etiam quamdam cisternam expurgavit, quant

Heraclius imperator humo ingesta oppleverat ejus-
que loco hortum olerum effecerat. Idem prestitit
in lis cisternis qux sunt intra palatium, et in ea
qux est ad Mannaram, et in alia qui. inter Justi-
nioneum ac Lausacum sita est. Iam cum Hera-
Clius ex Stephano philosopho, qui nativitatem
ejus curiose perscrutatus fuerat, per aquam sibi

morienddm esse cognovisset, cisternas, ut diximus, passum obstruxerat.

Ὃ μέντοι: τοῦ βασιλέως υἱὸς Κωνόταντῖνος vo-
σῆσας ἀπέθαν:. Καὶ ὁ αὐτοχράτωρ τὸν αὑτοῦ θά-
νάτον οὐ φέρων ἐζήτει ζῶντα τοῦτον ἐμφανισθῆναι

Secundum hac evenit ut Constantinus impera-
toris Basilii fllius morbo correptus tandem more-
retur. Eam filii mortem cum imperater admodu:n

Digitized by Google
