55j

MICHAELIS GLYCÉ

592

éeitameliosis eum dicus aspergebant et saxis sagit- A ὀλίγος, ἄοπλοι ὄντες xax πρὸς iten tapatacdóns-

tisque petebant), in Studi. mansionem cedendum
ttattiit, Αἱ vero Constantinus scholarum domesti-
€us id eum facere non sinebat, sed hortabatur ut
animo forii et generoso semet opponeret, ac vel

ebtinendam 31 esse victoriam statueret vel im-

peratorie oceunibendum. Hoc modo pro viribus
utrinque instructi, tripertitis agminibus tam po-
pulares quam Michaeli defensores contra se invicem

vot. Πίπτουσιν οὖν ὡσεὶ χιλιάδες τρεῖς. Οἱ μέντοι
πολῖται διὰ τὸ πλῆθος: ὑπερισχύπαντες xal τὰς
πόλας τοῦ παλατίου ἐχρήξαντες ἐντὸς εἰσέρχον-
ται, καὶ αὐτίχα τὸ ἕν σεχρέτοις χρυσίον ἀρπά-
σαντες καὶ xat' αὐτοῦ τοῦ βασιλέως ὁρμῶσιν.
Ὃ; δὴ καὶ ἀπογνοὺς φυγὰς πρὸς τὴν μονὴν τοῦ
Στουδίου ἔρχεται, καὶ σὺν τῷ θείῳ αὐτοῦ &toxet -
petat.

tendebant. Itaque de populo numerus haud exiguus essus est, nimirum: ad millia tria: quod inermes
ipsi armatis opponerentur. Ad extremum tamen cives ob multitudinem superiores facti palatiomque
períractis foribus ingressi sunt. Cumque mox aurum in secretis repositum diripuissent , adversus
ifaperatorem perrexerunt; qui rebus omnino desperdtis ad Studii mansionem fuga se contulit et eum

avunculo suo rasus est.
lta rursus imperatrix Zoe cum sorore 'T'heodora

przficitur, que ubi populo gratia initio egisset B

ejus benevolentis nomine quam erga se declaras-
tent, continuo Michaelum inquiri debere visum
fuit. Populo autem voces hujusmodi magnis οἷα"
moribus ingeminante: «In crucem agatur, oculis
spolietur, » Zoe quidem miseratione commoveri
erga ipsum videbatur, Theodora vero przefectum
urbis ac vulgus hominum concitabat ut ad que-
rendum utrumque cursim pergerent, Eos illi cam
desse persentiscerent, In adyta templi confugere,
sed irrito conata: nam inde abrepti pedibusque
per forum tracti , jussu Theodore in loco qui
Sigma dicitur excecati sunt. Ab eo tempore cum
germana sorore Theodora Zoe propemodum uno
mense rem publicam et senatum administrabat
fagna cum Jaude; cum efficeret ut more pristino
&bolito magistratus ubique sine pretio concederen-
tur, qui venales antea fuerant.

Hinc deliberatum quo pacto Zoe cuidam matri-
tonio legitimo jungeretur, qui per id conjugium
24 culmen imperatorium perveniret. Cogitabat
antem illà Constantino nubere, qui Artoclines vo-
cabatur; erat enim is formz venustate praestans,
et cum Zoe clanculum consnescere perbibebatur.
Sed Constantinum uxor legitima veneno propinato
de medio sustulit, non quod maritum odisset, sed
quod ejus consuetudine se deinceps carituram vi-
deret. Iioc ubi accidisset, Monomachum impera-
trix ab exsilio revocat, quem Joannes orphano-

ἸΙροχάθηται οὖν καὶ αὖθις ἢ βασιλὶς Ζωὴ σὺν τῇ
ἀδελφῇ αὐτῆς Θεοδώρᾳ. Καὶ πρῶτα μὲν εὐχαριστεῖ
τῷ λαῷ δι᾿ £v ἐνεδείξαντο πρὸς αὐτὴν εὔνοιαν,

, ἔπειτα δὲ καὶ σχέψις περὶ «τοῦ Μιχαὴλ γίνεται. Τοῦ

δὲ λαοῦ, « Σταυμωθήτω, τυφλωθήτω, » : ἀναδοῶν-
τος, fj μὲν Ζωὴ συμπαθὴς αὐτῷ κχατεφαένετο. ἢ δὲ
Θεοξώρα τὸν ἔπαρχον καὶ τὸ πλῆθο; πρὸς αὐτοὺς
φ«εἴθει δραμεῖν, Ὡς οὖν ἐκεῖνοι τῆς παρουσίας f9-
8ovto τοῦ λαοῦ, εἰς τὰ ἄδυτα τοῦ ναοῦ καταφεύ-
γουσιν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖθεν ἀρπάζονται χαὶ διὰ τῶν πο-
δῶν ἐν τῇ ἀγορᾷ σύρονται, χατὰ δέ γε τὸ Σίγμα
τοὺς ὀρθαλμοὺς ἐχτυφλοῦνται, ὡς ἡ Θεοδώρά ἑνέ-
σχῆψεν. Ἔχτοτε οὖν χρατεῖ ἢ Ζωὴ σὺν τῇ αὖτα-
δέλφῃ αὐτῆς Θεοδώρᾳ ὡσεὶ μῆνα ἕνα. Κἀντεῦθεν f
σύγχλητός τε καὶ τὸ κοινὸν διῃτᾶτο χαλῶς, ἀπριάτων
“ὧν ἀρχῶν ἀπανταχοῦ τελουμένων xal ὠνίων,
ὡς πρίν.

΄

Γίνεται σχέψις ὥστε βασιλεῖ νομίμως τὴν Ζωὴν
ὀυζεύχϑῇναι. Καὶ fj μὲν ἀγαγέσθαι ἔϑελε Κωνσταν-
«voy τὸν λεγόμενον ᾿Αρτοκλίνην" ἦν γὰρ καὶ τὸ ct-
δος εὐπρεπὴς, ἐλέγετο δὲ καὶ πλησιάζειν αὐτῇ.
᾿Αλλὰ τοῦτον μὲν ἢ σύνοικος, οὐχὶ μισοῦσα μέλλουσα
δὲ αὐτοῦ στερεῖσθαι, τοῦ βίου ἐξάγει φαρμάχοις.
Ἔνθεν tot καὶ τὸν Μονομάχον ἀπὴ τῆς ἐξορίας
μεταπέμπεται, παρὰ τοῦ ὀρφανοτρόφου τὴν Μιτυ-
λήνην χαταχριθέντα οἰχεῖν" ἐφημίζετο γὰρ παρὰ
πάντων ὡς ἐγχρατὴς ἔσται τῆς βασιλείας. Καὶ
οὕτω μὲν τῷ Σκυλίτζῃ περὶ τοῦ Μονομάχου διεί- -

trophus exsilio multaverat et Mitylenze se continere Ὦ λήπται, λέγεται δὲ καὶ τοῦτο, ὅτε τῶν χρατούντων

jusserat : nam vulgo rumor diditus fuerat, futurum
ut aliquando ille imperaret. Id Scylitzes de Mo-
nomacho memoriz prodidit, Ab aliis hoc quoque
perscriptum est, submotis a gubernatione qui
rerum antea: potiebantur , imperatricem 6 Lesbo
Monomachum arcessivisse , relegatum eo jussu
Michaeli, quod cum imperatrice rem habere dice-
retur. Et quanquam prius 3 periculo awittendi
oculos parum abfuerat, tamen nunc revocatus ma-
trimonio Zoz legitimo copulatur, sacras preces ac
vota concipiente 319 nov: Romz presbyterorum
principe, anmo mundi 6550. Exordium imperii
preclarum edidit, quod annis duodecim admini-
stravit. Rerum quidem bellicarum prorsus igna-

ἤδη παρελθόντων Λεσδόθεν τῇ βασιλίδι μεταπέμ-
πεται" ἐξώριστο γὰρ ἐκεῖθεν παρὰ τοῦ Μιχαὴλ ἅτε
τῇ βασιλίδι συμφθείρεσθαι λεγόμενος. Ἐπαναχέ-
xAntat οὖν, εἰ xat σδεσθῆναι παρὰ μιχρὸν τὰς κό»
zc ἐκινδύνευς, Συνάπτεται οὖν τῷ Μονομάχῳ vo-
μίμως ἡ Ζωὴ, τῆς ἱερολογίας γενομένης παρὰ τοῦ
πρώτου τῶν πρεσδυτέρων τῆς véa;, ἐν ἕτει eov.
Καὶ τηνικαῦτα προοιμίων ἀγαθῶν ἀπάρχεται, κρα-
πῆσας ἔτη ιβ΄. "Hv μὲν γὰρ ἀδαὴς, ὥς φασι, τὰ
πολεμιχὰ, τοσοῦτον δὲ μεγαλοπρεπὴς καὶ μεγαλό-
δωρος ὡς πάντας ἐπαπολαῦσαι τῶν χαρίτων αὐτοῦ.
Κατ ἐχεῖνον δὴ τὸν κα'ρὺν ἐφάνη χομήτης ἀπὸ
«ἧς ἔῴας πρὸ; τὴν δύσιν τὴν πορείαν πϑδιούμενος,
καὶ ἑωρᾶτο μῆνα ὅλον λάμπων. Προεμήνυξ δὲ οὗτος

-

Digitized by Google
