6

MICHAELIS GLYC.E

JE

puirefaetis. vermibus et fctore scateret, misere vitam finiit, ia Prote imsula pulvere corporis de-
posito, ubi novas cedes exstruxerat, religiosis exercitiis destinalas.
Imperavit post ipsum Michaelus cognomento A  Kza:et μετὰ τοῦτον Μιχαὴλ ὁ Παραπινάχης,

Parapinaces annos sex, bomo plane mollis, et ad
rei publice gubernatiorem, ut ita dixerim, femina.
Rerum administrandarum potestatem Joanni Sid:e
antistiti commisit, a quo prieclare omnia gerebantur,
ui qui vir egregius οἱ industrius esset; verum
huic bono tritico tandem etiam malarum berba-
rum aliquid adinistum fuit. Nicephorus enim eu-
nuchus, qui diminuto vocsbulo Nicephoritzes ap-
pellabatur, ante imperium Michaeli bujus accusatus
ob sexcenta flagitia solumque vertere jussus, nunc
ἃ Michaelo revocatus omnem potestatem : accepit,
spado quidem ille, sed rerum perturbandarum et
jima sursum vertendi peritissimus. Posteaquam is
ad gubernationem accessit, ubique sunt audite
querele, bonorum publicationes, exactiones inju-
ste ; quas consecuti sunt publici gemitus et ejula-
' (iones cum irae divine declaratione. Cum. enim
Turci viderent federa pacis inita cum Diogene
prorsus in. irritum recidisse, quemque suam in po-
testatem redactum m3gno in honore habuissent,
cui) a Romonis crudeliter interfectum | esse,
magnis eum copiis a Perside profecti provincias
Romanas invaserunt. Ea re motus Michaelus etiam
Apse conscribit exercitum , cui praxorem dat
Isaacium Corpnenum, qui profectus in. hostem. ad
Cesaream commisso cum Turcis praelio captivus
abducitur, omnesque copias amiltit. Imperator ac-
cepto infelicis pugnae nuntio, non. poterat non ille
quidem meerere, totus 4amen non emendabator,
ut qui 330 Ginquam mancipium aliquod Nicephori
consiliis et auctoriiate duceretur. Cum l1saacius
yretio numerato redemptus fuisset, Joannes Casar
ejus Joco dux copiarum est delectus. Neque vero
verbis exponi potest quanLe. Romanis in. bac Tur-
corum incursione calamitates acciderint. Nam ipse

ἔτη ς΄, χαῦνος πάντη ὁ ἀνὴρ xal οἷον εἰπεῖν θῆλυς
πρὶς τὴν τοῦ κοινοῦ διοίκῃσιν, ἐφ᾽ ᾧ xat Ἰωάννῃ
τῷ μητροπολίτῃ Σίδης τὰ τῆς ἐξουσίας ἀνατίθῃσι.
Καὶ καλῶς μὲν τὰ πάντα παρ᾽ αὐτοῦ οἰχονομοῦνται,
ἀνδρὸς ἅτε ὄντος ἀγαθοῦ xa περιδεξίγυ τοῖς πράγ-
μᾶσιν, ἀλλὰ τῷ ἀγαθῷ τούτῳ σίτῳ παραμιγνύεται
xai τι ζιζάνιον. Νικηφόρος; γάρ τις εὐνοῦχος, ὁ xal
-Νικηφορίτζῃς λεγόμενο;, ὁ ἐπὶ χαχίαις μύρίαις πρὸ
τοῦ Μιχαὴλ διαδληθεὶς κἀντεῦθεν ἐξόριστο; ὧν,
μεταπέμπεται παρὰ τοῦ Μιχαὴλ καὶ πᾶσαν ἐξηυ-
σίαν ἐνδύεται, ἀνῆρ μὲν εὐνοῦχο;, δεινὸς συγχέειν
πράγματα xal ἄνω τὰ χάτω ποιῆσαι. Κατηγορίαι
γὰρ πανταχοῦ, δημεύσεις xai ἀπαιτήσεις ἄδιχο:,
θρῆνος λοιπὸν καὶ οὐαὶ πανταχοῦ, Κἀντεῦθεν ὀργὴ

Β χαταλαμθάνει θεήλατος. Οἱ γὰρ Τοῦρχοι ἰδόντες ὡς

ἄπραχτοι μιμενήχασιν αἱ πρὸς Διογένην συνθῆχαι,
γαὶ ὅτι 0v αὐτοὶ τετιμήχατιν ὑπκὸ χεῖρα λαθόντες,
᾿οὕτω χαχῶς οἱ αὑτοῦ πρὸς αὐτὸν ᾿διετέθησαν, χἀν-
't:00sv θυμοῦ πλησθέντες, ἄραντε; ἐκ Περαΐδος
παμπληθεῖς τοῖς Ῥωμαϊκοῖς ἐπιστρατεύουσι θέμασι.
Συλλέγει λοιπὸν χἀνταῦθα στρατὸν ὁ Μιχαὴλ, καὶ
στρατηγὸν αὑτοῦ τὸν Κυμνηνὴν Ἰταΐχιον τίθησι *
xai ὃ; ἀπελθὼν xaX χατὰ Καισάρειον τοῖς Τούρχοι;
συμπλαχεὶς αἰχμάλωτος αὐτίχα γίνεται, xai τὸ
στρατόπεδον ἅπαν ἀπόλλυται, Μανθάνει ταῦτα ὁ
“Βασιλεὺ; καὶ σχυθρωπάζει, ἀλλ᾽ ὃ μὲν οὐ διορθοῦ-
ται τέλεον, ἅτε ταῖς Νιχηφόρου ὑποθήχαις ἀγό-
μενος ὡς ἀνδράποδον. "Ὥνιος Ἰσαάχιος Yyívs-
ται (92). ᾿Αντ᾽ αὐτοῦ προδάλλεται στρατοπεδάρχῃ;
Ἰωάννης ὁ Καϊσαρ. "Osa μὲν οὗ; ἀτυἦμχτα τοῖς
"Ρωμαίοις συνήντησεν Ex τῆς Τούρχων χαταδρομῆς,
οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, Καὶ αὐτὸ; γὰρ ὁ Καῖσαρ δετμη-
θεὶς, εἶθ᾽ οὕτως ἀπολυθεὶς χαὶ ὕποπτος δῆθεν τῷ
βασιλεῖ γεγονὼς τὴν τρίχα κείρεται, καὶ οὕτω τὴν
βασιλίδα χαταλαμθάνει.

quoquo Cesar in hostium potestatem venit, cumque jam vinculis solutus imperatori suspicionis aliquid
de se proebuissct, rasis crinibus in regiam sese contulit. |

Atque hzc erant il'a. przeclara Nicephoritzz fa-
cinora, qui reliquas inter hnprobitates etiam. sin-
gulari sollicitudine lucris inhians, ut in excogitan-
dis molis fecundissimus, quo annon caritas
exsisteret procuravit. Etenim — ubique locorum

Ταῦτα μὲν οὖγ τὰ τοῦ Νικηφορίτξη ἀνδραγαθή-
ματα. Οὗτος μετὰ τῶν ἄλλων αὐτοῦ χαχιῶν καὶ
ποῦ χερδαλέου φροντίζων, ἅτε ποριμώτατος ὧν, εἰς
καχίαν χαὶ λιμὸν πραγματεύεται, Τοὺς μὲν οὖν
πωλοῦντα; χωλύσας ἀπανταχοῦ ὁ Νικηφορίτζης εὖ

prohibebat ne qui mercalores annonam venderent ; D νοῦχος, αὐτὸς δὲ μόνος περὶ τὴν "Paibeszhv φυῦν-

atque interim ipse solus juxta. Rhzdestum. funda-

- (92) Reddit Launclavius, Cum Isaacius pretio
kumerato redemptus. [uisset : ego vero vertendum
arbitror, cum lanquam venalis ceito pretio addictus
[uisset, sive emptioni expositus. Si enim jani re-
demptus fuerat, [cur alius in ejus locui dux
copiarum delectus Joannes Caesar?

(95) Quid sit φούνδαξ, ex sequenti voce xal
πὰ μονοπωλεῖον haud zgre intelligi potest. Certe
funda ctiam apud Latnos marsupium crumce-
namque significat, ut docet. Meursius, productis
in. Glossario Greco-Darbaro Macrobii et S. Bona-
ventura testimoniis, quibus et alia adjumgi po.
terant. Gabius interpres Joannis Curopalate reddit
eficinam, €t paulo post τὸ xpatThpuoov ferum. ve-

-

62xa (93) καὶ μονοπωλεῖυν avraáp:vo;, ὡς ἐντεῦθεν

nale. RW. P. Jacobus Goar explicat φούνδαχα
mensam sive negonialen argentariam, officinam
usurariam, eb liis fundaco , ἀπὸ τοῦ φούν-
δου, ἃ fundo, id est summa pecuniaria voce Grzcis
jureconsultis nota dictam. De pinace vero, seu
pinacio, videamus quid Seylitzes, Zonaras , no-
sterque Glycas referant, Ac. primo quidem Curo-
palates : Μεχαὴλ γάρ τις εἰπὼν, “εἰ μὴ &postizin
xai τὸν Πχραπινάκιουν οὐκ àv γένοιτο συντόμως
νωριμώτερος, διὰ τὸ τηνιχαῦτα τὸν μόδιον παρὰ

. πινάχιον τῷ νομίσματι πιπρίσκεσθχι. lisdem fer-

me verbis usus est Glycas : Τὸ Πχραπινάχης λέγε-
525, διὰ τὸ τηνιχαῦτα τὸν μίδιον παρὰ πίναχι πι-
πράτεαθλι τῷ νομίσματε, Joannes. denique Zoua-

Digitized » Google
