en

ANNALIUM PAR3 IV. -

622

οὔκ ἤθελιν, ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἄρδην ἀπόλλυται, Ὑπὸ τὸν A quedam Patzimacicze gentis manus dare noluii,

Λιδιτζὰν δὲ σχηνοῖ ὁ βασιλεὺς, καὶ ὑετοῦ xal νιφε-
τοῦ πολλοῦ χαταῤῥαγέντος μηνὶ Σεπτεμόρίῳ, ἡμέρᾳ
«ἧς πρωτομάρτυρος θέχλης, πολὺς τοῦ στρατοῦ
γέγονε φθόρος. Ὃ δὲ βασιλεὺς ὁπὸ δρῦν ἔστη τινὰ
σχέπης Evextv, μετ᾽ οὐ Σολὺ δὲ ἢχῆς γενομένης ix
πὰς δρυὸ; πρόεισι μιχρὸν ὁ βασιλεὺς ὡς; μὴ τῷ
μίκει ταύτης χαταλαμδάνεαθαι, χαὶ ῥιζόθεν αὐτὴ
ἀνασπασθεῖσα ὑπτία τῇ γῇ καταπίπτει. “Ὅθεν ἐν»
vb; ὁ βασιλεὺς γέγονεν, ἰδὼν ὅθεν ἐῤῥύσθη. "Hv δὲ
οὐχ ἀγαθὸς οἰωνὺὴς τὸ gupÓàv, προοίμιον δὲ τῶν
ἐπισυμδησομένων αὐτῷ.

eaque perlinacia sua consecuta fuit ut prorsus
exscinderetur. Hinc imperatore sub Libitze castra
locante, cum pluviz nivesque delaberentur inexpi:-
cabili cum impetu, idque Septembri mense, dic .
Thecl:» martyrum principis, ingens exercitui clades
et interitus accidit. Cumque tegendi sui eausa sub
quercu imperator subsisteret, non multo post vox
quidam e quercu fuit exaudita; qua percepta tan-
tum inde fuit digressus, quantum satis esset ad
evitandam illius longitudinem, ne ab ea continge-
retur. Eo facto radicitus evulsa in. terram supina

corruit. Imperator videns quanto periculo liberatus esset, rei novitate perculsus obmutuit; et revera
portendebat infaustum aliquid hoc ipsum quod acciderat, initium scilicet eorum exsistens quie

ipsi eventura erant.

Μετὰ δὲ ταῦτα χυνηγεσίοις ἐψυχαγωγεῖτο περὶ αὶ 8.88, Reereabat autem ab eo tenipore se venua-

αὐτὴν τὴν Νεάκολιν. Περὶ δὲ ὥραν ἀρίστον φῶς
ἀστραπηδόλον vol; τόποις ἐχείνοις ἐνέσχηψε. Χοῖρος
δὲ ποθεν φανεὶ; ἐφ᾽ ἑαυτὸν cv. βασιλέα &zexaM-
σατο ὃν ἐπιδιώχων ὁ βασιλεὺς ἄχρι xat θαλάσσης
ἐξήλαυνεν. Ὡς οὖν ὁ χοῖρος τὴν θάλα:σαν εἰσδὺς
᾿ἀφανὴς ἐγένετο, ὁ βασιλεὺς εὐθὺ; τῷ ἀστραπηδόλῳ
φωτὶ ληφθεὶς τοῦ ἵππου τε ἀπεσφαιρίσθη καὶ
ἀφρίζων χατὰ γῆν ἐχυλίετο * ἐμδληθεῖς οὖν ἀχατίῳ
πρὸς τὰ βασίλεια διεσύζειο, Τούτῳ ὃὲ τῷ τρόπῳ
καχουχούμινος ἐπὶ τολὺ μετανοίᾳ χρᾶται, xal τῆς
βασιλείας, ἧς ἀδίκως ἐπελάδετο, ἑκὼν ἐξίσταταε,
καὶ ταύτην ἑτέρῳ δίδωσι, ῥάχια ἀμφιέννυται καὶ
τῇ μονῇ τοῦ Στουδίον ἑαυτὸν ἐπιδίδωσι, Τοσαύτῃ
καπεινώσε: xol πρός γὲ τὸν προεστῶτα ὑποταγῇ

tionibus circa Neapolim, cumque prandii adesset
hora, fulgeira jocis jis exstitit, et aper alicunde
prorumpens imperatorem contra se provocavit.
Eum ille persequens ad ipssm usque mare pervenit.
Apro autem mare ingresso et evanescente, moz
Imperator luce quadam perfusus, qus fulguri con-
similis esset, ex equo corruit et ore spumam reji«
ejens bumi jaeuit. Inde conjectus in piscatoriam
quamdam naviculam salvus in regiam delatus fuit ;
atque boc modo graviter aíllictus, et. anteactorum
penitentia ductus, imperio, quod injuste occupa-
verat, sponte sua cessit, alterum sibi substituit,
Jacernam induit, in Studii monasterium se contulit.
lbi tam submisse ac obedienter erga monasterii

ἐχρᾶτο ὡς xai θυρωρ᾽ν αὐτὸν γενέσθαι. Λέγεται δὲ C praefectum se gerebat, αἱ etiam ostiarii munus sibi

σωφρονέστατον αὐτὸν elvat. Στρατοπεδάρχου γὰρ
ὄντος αὑτοῦ xai ν:φρίτιδι συσχεθέντος ὦ; xal πά-
ρεῖον πάντη γενέσθαι, συνεδούλενον οἱ ἑἱατροὶ μετὰ
μυρίας ἄλλας ἐπαγωγὰς xal γυναιχὶ χρήσασθαι. Ὁ
δ᾽ οὐχ ἐπείθετο. Εἰπόντων 5b, « Εἰ μὴ τοῦτο zod-
6t;, ἀνάγχη σοι χαυτηρίᾳ. xpficacó2t κἀντεῦθεν
&zaibia συσχεθῆναι, » — ε'Αρκοῦσί uou » ἔλεγεν,
« ὁ Μανουὴλ καὶ ἡ Μαρία, οἱ ἤδη μοι χάριτι Θεοῦ
γενόμενοι" τούτων μὲν γὰρ ἄνευ τυχεῖν ἔστι τῆς
βασιλείας τοῦ Θεοῦ, σωφροσύνης δὲ δίχα οὐδεὶς

ἔψεται τὸν θεόν. » Ἐπὶ τούτοις δὲ καὶ ἡ βασιλὶς

Αἰκατερῖνα xai ἡ θυγάτηρ Μαρία παρὰ τῇ μονῇ
τοῦ Μυρελαίου δεῆγον ἀσχητικὸν βίον βιοῦσαι, θνή-
σχει ὁ βασιλεύς. Σορῷ κατατίϑεται, ἥτις χαὶ πλη-
σθεῖσα ὕδατος ὑπονοεῖν ἅπασι δέδωχεν ὅτι δίχην
ἐνταῦθα ἔτισε διά γε τὸν ἐμφύλιον πόλεμον, τὰς
«ἧς συγχλήτου ἀποστέρήσεις, τὰς τῶν μοναστη-
ρίων, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, χαθαρπαγὰς, καὶ ὅσα
ἄλλα τοιαῦτα. θάπτεται δὲ τῇ μονῇ τοῦ Στουδίου,
καὶ Αἰχατερῖνα μετονομασθεῖσα Ξένη.

mandatum obire non detrectaret, Perhibetur eiiam
eastissimus fuisse. Nam cum adhuc copiarum ducis
munere fungeretur, et renum doloribus tantopere
cruciaretur ut omniuo viribus amissis languesceret,
post adhibita infinita remedia consulebant οἱ me-
dici ut mulieris amplexibus uteretur, quo ipeo con -
secuturus esset ut etiam orbitas liberum minus οἱ
pertimescenda foret. Tum ille : « Sufficiunt, inquit,
mihi Manuelus et Maria, quos Dei gratia proercatos
habeo. Nam absque liberi» Dei regnum adipisci
licet : at sine castitate nemo l'eum eonspecturus
est. » Posteaquam Isascius monasterium ingressus
fuisset, etiam imperatrix Hecawrina cum Maria
fllia se in mansionem Myrelzi contulerunt, ibique
:vitam religiosis exercitiis deditam exegerunt. Cum
autem náturz debitum persolvisset imperator et im
sepulcrum fuisset conditus, accidit ut illud aqua
deinceps repletum suspicionem imortalibus praebo-
ret eum penas in hac vita luisse propter suscu-
pium. bellum intestinum, adempüonem munerum

senatui debitorum, monasteriorum, ut supra indicatum est, direptorum spoJiationes aliasque talia
facinors. Sepultus est in mansione $tudiana, uxor autem  Hiecaterina in ea qui mutato nomine: dicta

est Xene.

Κρατεῖ δὲ μετὰ τὸν Κομνηνὰν Κωνσταντῖνος
πρόεῦρος ὁ Δούκας ἔτη ζ΄, ἐπιειχὴς ἀνὴρ καὶ μέ
τρῖος, τὴν σύγχλητόν τε xa τὸ δημοτιχὸν τιμῶν

ξιώφας. Ἐπανορθοῖ δὲ καὶ τοὺς ἐκπεσόντας τῶν
οἰκείων τιμῶγ παρὰ τοῦ Κομνηνοῦ, ᾿Απῆλθέ ποτε

Post Comnenum Consiantinus praeses, cogno-
.mento Dux, annis septem irpperio potitus est, vir

.sequitatis studiosus et modéraiue, qui tam sesalo-

rios quam plebeios homines ad lonores provexit.
Jem restitbit eos in integrum qvi dignitatibus s:.is

Digitized by Google
