δὴ)

MICHAELIS GLYC.E

δ᾽

urbes erertisset, rediit inde, secum et laterem 1I* A ἐστρεζε, φέρων μεθ᾽ ἑαυτοῦ χαὶ τὸν ἔχοντα ἀχει-

lum sacrum afferens, quo eontinebater expressa
fore. Christi Dei. nostri. pictura, nullius hóminis
mauu elaborata (eum Hierapoli reporerat, in ejus
vrbis direptione), οἱ cincinnum Joarmis Baptiste
senguine condensatum. Quanquam vero talis vir
esset Nicephorus ac tantopere vem Romanam auxis-
set, occüpotis amplius centum urbibus et variis
Ciliciam, Syria: Phesnicesque castellis, quorum erant
maxima et ceteris ilustriora Anabarza, Adena ,
Mamista, et que Mopsi Vesta nuneupatar, Tarsus,
Pagrs, Svnephiurs, Chalepus, Laodicea ; licet item
tributarias fecisset in. Phoenice Tripolim, in Syria
Damascum, nibilominus universis mortalibus invi-
sus erat, qui quidem exitium ipsius videndi longe

εξότευκτον ἐκτύπωμα τῇ. μορφῆς τοῦ Χριστοῦ xat
Θεοῦ ἡμῶν ἅγιον κέραμον, ὄν εὗρεν ἐν Ἡεραπόλει,
ταύτην πεπορθηκὼς, καὶ τῶν τριχῶν τοῦ Βαποιστοῦ -
Ἰωάννου βόστρυχον ἐμπεπιλημένον αἵματι. Τοιοῦ-
τὸς δὲ ὁ Νικηφόρος ὧν καὶ ἐπὶ τοσοῦτον τὰ Ῥω-
paléy ἀὐξησας πράγματα ( χατέσχε γὰρ πόλεις
πλέον τῶν p' καὶ φρούρια Κιλιχίας Συρίας καὶ Φοι».
ὑϊκῆς, ὧν μέγιστα καὶ ἐπίσημα ἡ ᾿Ανάδαρζα, f
*A8áya, xat τὰ λοιπὰ ἢ Μάμιστα ἡ καὶ Μόψον Eoxtz
χέγομένη, ἡ Tapobc , τὸ Παγρὰ. τὸ Συνέφιον, τὸ
Χάλεπ, ἡ Λαοδίχεια, ἔθετό τε ὑποφόρους τὴν ἐν
Φοινίχῃ τε Τρίπολιν καὶ τὴν Δαμασκὸν) ἀλλ' ὅμως
μισητὸς “παντὶ ἀνθρώπῳ γέγονε, xil πάντες «hv
αὐτοῦ χαταστροφὴν ἐδίψων ἰδεῖν " εἰ yàp καὶ πλεῖ.

enpidissimi erant. Tametsi ením plurims im eo D στα ἐπέλαμπον αὐτῷ τὰ κάλλιστα, ἀλλὰ xai δύο

multo przecjarissitaa. elieebant, duo tamen erant
vitia potissimum, quia ipsius (ams Isbem asperge-
yent , nimirum consuetudo nefanda legibus vetita
eum Tbeophnoné, ac sordes erga quosvis fiedaque
tenacitas. Aecidit sliquande, tanta we in urbe foret
annoum caritas, ut awreo humo medimnas unus
! veniret. Eo cognitio Pbecas miseriam poblieam. iHi-
berali ac eordido remedio sublevat : apertis enim
publicis horreis medimuos duos uno vendi aureo
nummo jussit; qua qvidem in re Macedonem illam
Basilintn non est imitatus. Nam eum ig oiveg
Byzapiios lugere cerneget, simulque didicuset ejus
iristiie causam esse penuriam annotue, uno vendi
3ureo duodecim medinnos praeoepit. Quinetiam

eeu «t eum eo ipso $07 penuria tempore Pho- C

€: bwperator aliquando militum. exorcenderum
causa iu campum progressus esset, cano cuidam,
qui inter milites ascribi se petebat, diecret ecquid
hono canus et senio confectus in militiam cuperet
ailegi. Ad ea senex ille npüssime respondit multo
se nune validiorem esse quam adolescens sotate ve-
δοιὰ Iuisset. "Tum imperatore quserente quonam id
pacto verum esset : « Quoniam olim, ait, (rumento
unius aurei pretio coen.pto duos asinos onerabam
veis emitur, humeris ipsu niei$ gestare possum.
nino motus abiit,

, Cum eas urbes quas supra recensuimus in pofe-
siae redigeret , Antioclbi«m solam cum coplis

xaxk κατεσπίλουν αὑτὰν, ἢ τε τῆς Θεοφανοῦς ἀθέ-
μιτος μίξις καὶ τὸ πρὸς πάντας αὐτοῦ μιχρολόγον
xai ἀφιλότιμον. Λιμὸς καὶ γὰρ τὴν πόλιν κατέσχε
ποτὲ, ὡς ἕνα μέδιμνον χρυσέῳ πωλεῖσϑαι νομίσματι.
Μανθάνει τοῦτο Φωχᾶς, xal μιχροπρεπῶς “ὃ πάθος
ἰᾶται" τὰς δημοσίας καὶ γὰρ σιτοθήχας ἀνδίβας δύο
μεδίμνους τῷ νομίσματι πωλεῖσθαι ἐκέλευσεν, οὐ
τὸν Μακεδόνα Βασίλειον ἐν τούτῳ μιμησάμενος"
οὗτος γὰρ τοὺς Βυζαντίους πενθοῦντας ἰδὼν, xat
μαθὼν ὡς 6 λιμὸς αἴτιος ποῦ πενθεῖν αὐτοὺς, δώ.
δεκα μεδίμνους χελεύει πωλεῖσθαι τῷ νομίσματι.
"Αλλὰ καὶ τοῦ βασιλέως Φωχᾶ κατ᾽ ἔχεῖνο δὴ χα!»
(o) ἐξελθόντος ὥστε γυμνάσαι τὸν στρατὸν, ἐπεί
τις ἦλθε πολιὸς τὴ» τρίχα καὶ ἐπειρᾶτο συναριθμη-
θῆναι τοῖς στρατιώταις, φησὶ πρὸς αὐτόν" « Σὺ δὲ,
ὦ ἄνθρωπε, γέρων ὧν πῶς τοῖς ἐμοῖ; στρατιώταις
ἐπείγῃ συναριθμηθῇναι ;» Ὁ δ᾽ εὐστόχως ὑπολαδών'
« Πολλῷ δυνατώτερός εἰμι νῦν » ἔφη « ἢ ὅτε ἦχμα-
Qv. ν Ὃ αὐτὸς δὲ, « Καὶ πῶς τοῦτο;» ἐρύξενος,
ἔφη ὅτι τὸν τοῦ νομίσματος σἴτον πρότερον δυσὶν
ἡμιόνοις ἐπιφόρτιζον, ἐπὶ δὲ τῆς σῆς βασιλείας 5:0
νομισμάτων σῖτον ἐπὶ τῶν ὥμων φέρω. Σννεὶς οὖν
τὴν εἰρωνείαν ἀνεχώρησε, μηδὲν ταραχθείς.

: te autem. imperante, quantum frumenti duobus au-

» 1d dicterium satis intelligeus imperator uibil om-

"Αλλὰ χαὶ τὰς ἀριθμηθείσας ἄνωθεν πόλεις χα
ϑελὼν, τὴν ᾿Αὐτιόχειαν μύνην ἀφῆκε παρελθὼν,

rgressus intactam requit, cum quidem ea D xal ταῦτα δυνάμενος αὐτὴν καθελεῖν, Ἐξεπίτηδε;
quit, q 7 a^

potéri ex animi eententia posset. Veruu hoc omnino
«aa fecit opera, rumorem publice diditum veriius:
ferebatur enim. fwturuim wt. illa arbe capta, mox
iriperatore vivis excederet. Quapropter in iis locis
atque regionibas Miehaelo Burza. et Petre quodam

eunücho copiarum duce relictis eum mandato pecu-,

liari, nc ullo paeto. Antiochiam invadercnt, ad ur-
lon iioperatoríau reversus fuerat. Burza vero no-
wen aliquod sibi parare cupiens imperatoris verba
floccileeit, et urbe omni arte oppugiata tandem est
»otitus. Earum (ata recam ad Phocam perlata non
parum ille indignari, Burzamque notatum contu-
ineliis ab offlcie remevere. Hine concitata sunt bo-
uinum in Phocaiw odia, quibus aecedebat et aliud,

δὰ πάντως ἀφῆχε, δεδιὼς τὸν φημιζόμενον λόγον"
ἐλέγετο γὰρ ὡς ἅμα τῇ ἀλώσει τῆς πόλεως "Aveo
χιίας xa ὁ βασιλεὺς τεθνήξεται. Ὅθεν xal περὶ
τὰ μέρη ἐκεῖνα τὸν Μιχαὴλ Βούρτζην ἀφεὶς φύλανα
xai Πέτρον τινὰ εὐνοῦχον στρατοπεδάρχην, καὶ
ἐνσχήψας αὐτοῖς ᾿μηδαμοῦ τῇ ᾿Αντιοχείᾳ προσδα-
λεῖν, πρός vt τὴν βασιλεύουσαν ἔρχεται. ᾿Αλλ᾽ ὁ
Βούρτζης θέλων αὐτῷ περιποιήσασθαι ὄνομα τῶν
μὲν ἐχείνου λόγων καταφρονεῖ, παντοίω; ἐὲ τὰ»
πόλιν πολιορχήσας χατέσχεν αὐτὴν, Ταῦτε πυθύμε-
γος ὁ Φωχᾶς, καὶ οὐχ ὀλίγα δυσχεράνας, ὕδρεσέ τε
πλύνει τὸν Βούρτζην xai τῆς ἀρχῆς παραλύει. "Bv-
«εὖὔθεν οὖν τὸ xaz' αὐτοῦ gia λαμόάνει ἀρχήν.
Πρὸς τούτοις δὲ χαὶ τοὺς ὑπὸ χεῖρα τοῖς συχνοῖς

Digitized by Google
