513

MICHAELIS GLYC/E

$4

sus est facere ? S epenumero nuila urgente neces- Α κατεπειγούσης, χωρὶ; φυλάκων καὶ φρουρᾶς, ἅτε,

sitate absque custodibus, presidio, satellitum
comitatu, in $99 ipsa se trivia conferebat. Quid
multa proferri opus est? Cum quotidie deteriorem
ad vitam prolaberetur, tanJem vir sceleratissimus
adversus ipsa quoque mysteria furiose debacchari
coepit. Nam in craterem indito sinapi acerbissimo
mysticum inde sacrum peragebat , ludens miser in
iis quz ludos nullos admittunt, et ridens infelix
in minime ridiculis. Tradiderat ei Theodora mater
auri uxc centenarios, argenti ad tria millia. Ex iis
Michaelus moriens tria tantum. reliquit, imperio
post discessionem ex aula Theodorz annis undecim
potitus. Solis compotationibus οἱ circensibus ludis
eperam dabat, quibus saue spectaculis tam im-

peuse delectabatur ut ipsemet extrinsecus amictum B

Venetum gestans equos agitaret, lozotheta Pra-
sino habitu induto. Accidit aliquando ut equestri
cerlamine jam imminenle protonotarius dromíi
accedens diceret in Melangeis, que Melagina vulgo
nuncupantur, Saracenos adesse. Tum imperator:
« Tene vero, inquit, hominem stolidissimum au-
dere mibi tali occupato certamine, ac in hoc unum
incumbenti ut in kevam partem medium axertam ,
de Saracenorum incursu nuntium afferre? » Rebus
igitur hujusmodi Micbaelus occupatus imperato-
rios, ceu diximus, thesauros exhauricbat. Nam
quotes ipsorum etiam aurigarum filios ex sacro
nabat.

Licet bínce etiam, ut omittamus alia, Michaeli
vecordiam agnoscere. A "arso ad palatium usque
certis in locis ignes succendi consueverant , qui-
bus aliis alios excipientibus Saracenorum incursus
denuntiabantur. Cum igitur aliquando currus age-
ventur ad eximii martyris Mamantis aedem , qua
in Steno est, bhabituque Veneto imperator ipse
ornatus esset, signum adventus hostilis editum
est per ignem de Phiaro. Quie. res permolesta cum
imperatori accideret, ignes illos admirabili con-
silio excogitatos sustuJit, ne deinceps unquam
per ejesmodi nuntios animis terrore perculsis
theatrum spectatores desererent.

΄σ ldem Michaclus cum forte. pecuniis indigerct ,
etiam platanos illas aureas , factas a. Leone phiilo-
sopho, de quo supra locuti suinus , in quibus avi-
cula sedentes per machinam quamdam cautilla-
bant, itemque leones aureos, qui et ipsi cum
hominum admiratione maxima nonnunquam rugi-
tum. edebant, opera certe priclara et unam ob
Causam facia, ut exter.s. nationes ad corum
cidit et aurum expendit. "

Quas ob res Tlieodora Michaelum erebris adino-
nitienibus castigans el erudiens e regía tandem
expellitur. Etenim Michaeli zvunculus , cui Bardze
nomen erat , nulla non machinatione usus et omn-
nibus hominem modis aggressus, ut imperatrix
quidem longe a regia submoveretur elfecit , ipse
vero Ciesar ab imperatore designaretur. Htaque ab
illu tepore cuncta sic agere, qua-i £293 si im-

conspectum

δορυφορούντων, ἐπὶ μέσων ἐχεῖνο; τριόδων παρὼ-
δευε. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; ἐπὶ χείρονα χαθ᾽
ἑκάστην προχόπτων ζωὴν, xal κατ᾽ αὑτῶν ἐλύττησε
τῶν μυστηρίων ὁ χάχιστο;. Βαλὼν γὰρ εἰς χρα-
πῆρα δριμύτατον σίνηπι τὴν ἁγιστείαν ἐκεῖθεν
ἐτέλει τὴν μυστιχὴν, παίζων ὁ τάλα; ἐν οὗ παιχτοῖς -
xal γελῶν ἐν ἀγελάστοις ὁ δείλαιος, Ἢ μέντοι ᾿
Θεοδώρα παραδίδωσι πρὸς αὐτὸν χρυσγῦ χεντηνά-
ρία c" χαὶ ἀργυρίου ὡσεὶ y'. ᾿Αλλ᾽ ὁ Μιχαὴλ τρία
καὶ μόνα τελευτῶν ἀφῆχε, χρατήσα: ἔτη τα' μετὰ
τὴν Θεοδώρας διάζενξιν" περὶ γὰρ μέθας καὶ Ix-
ποδρομίας κατέγετο, Τοσοῦτον δὲ τῶν τοιούτων
ἐξείχετο θεάτρων ὡς; αὐτὸς μὲν φορεῖν τὸ Βένετον
καὶ ἱππηλατεῖν, ὁ δὲ λογοθέτης τὸ Πράσινον. Kat
ποτε γοῦν τοῦ ἱππιχοῦ ἐνστάντος ἀγῶνος ὁ τοῦ
δρόμου πρωτονοτάριος ἐφίσταται λέγων ὅτι ἐν τοῖς
Μελαγγείοις, ἅτινα Μελάγυνα ἰδιωτικῶς λέγονταε,
Σαρακηνοὶ προσέδαλον᾽ καὶ ὁ βασιλεὺς, « 'Ev τοιούτῳ
μοι, » ἔφη, «ἀγῶνι, καὶ τὸν μέσον εὐώνυμον κατα-
στῆσαι σπεύδοντι, αὐτὸς, μάταιε, περὶ Σαραχηνῶν
ἐπιδρομῆς ἀγγελίαν ἐπάγεις μοι; ν Τοιούτοις οὖν
ὁ Μιχαὴλ ἐνασχολούμενος τοὺς βασιλιχοὺς ἐχένωσεν,
ὡς εἴρηται, θησαυρούς " καὶ αὐτοὺς γὰρ τοὺς ἡνιό-
χων παῖδας ἐκ τῆς ἱερᾶς χολυμθδήθρας &valau-
6avóprvo; ἐδίδου kxástq αὐτῶν ἀνὰ χρυσίου λί-
«pag ρ΄.

fonte suscipicbat, singulis auri libras centum do-

c Πρὸς τοῖς ἄλλοις κἀὶ τοῦτο τὴν τοῦ Mihi
ἀδελτηρίαν παρίστησιν. ᾿Απὸ Ταρσοῦ μέχρι xal

αὑτοῦ τοῦ παλατίου φρυχτοὶ κατά τινας τόπους
ἀνεφλέγοντο χατὰ διάδοσιν τὰς τῶν Συραχηνῶν
ἐπιδρομὰς προμηνύοντες, Ἡνιοχείας οὖν τελον-
μένης κατά γε τὸν ἐν τῷ στενῷ τοῦ μεγαλομάριυ»
gos ναὸν Μάμαντος, καὶ τὸ Βένετον ἐνδεδυμένου τοῦ
βασιλέως αὐτοῦ, ἀγγελία γέγονεν ἀπὸ γε 929. κατὰ
τὸν Φάρον φρυκτοῦ, ᾿λνίᾳ γοῦν ἐπὶ τούτῳ Gusyi-
θεὶς ὁ βασιλεὺς ἐχ μέσου ποιεῖ τοὺς θαυμαστοὺς
ἐχείνους φρυχτοὺς, ὡς μηκέτι τοιαύται; ἀγγελίαι;
οἱ θεχταὶ δειλαινόμενοι τὸ θέατρον χαταλύωσιν.

Οὗτος 6 Μιχαὴλ χρημάτων ἀπορίσας καὶ τὰς
χιυσᾶς ἐχείνα; πλατάνους, ἃς ὁ φιλόσογης xi-
τεσκεύασε Λέων, ὡς ἄνωθεν ἔφημεν, ἐν αἷς στρου-
θοὶ καθήμενοι διὰ μηχανῆς ἐχελάδουν, ὡσαύτως δὲ
xai τοὺς λέοντας, ἃ πρὺς ἔκπληξιν τῶν ἐθνῶν μέρη:
χάνηται (καὶ οὗτοι γὰρ ἔττιν ὅτε βϑρυχώμενοι £022
pálovis), κατακόψας ἀνάτωσεν.
obstupescerent, minutas in partes con

. 1

Ἐπὶ τούτοις οὖν ἡ Θεοδώρα πολλὰ παραινοῦσ.
τὸν Μιχαὴλ τῶν βατιλείων ἔχπτωτος γίνεται “ ὁ γὰρ
ἐκ μητρὸς αὐτῷ ὑεῖος, ip Βάρδας ὄνομα, πάντα xa-
λων χινήσας xai mavtolto; ὑπελθὼν αὐτὸν, τὴν μὲν
βασίλισσαν π᾽ῤῥω γενέσθαι τῶν βασιλείων οἷ κονό-
uel, ἑαυτὸν δὲ προχειρισϑῆναι Καίσαρα. Ἔκτοτε
οὖν πάντα ποιῶν ὡς ἀντάναξ οὐ διέλίπε. Πρὺς τοῦς
τοῖς δὲ x33 παραγομίων ἐτόλμα, υἱοῦ γνη τίου qa-

Digitized by Google
