11}

ANNALIUM PARS IV.

$42

ἄρα xa fj πρὸς Θεὸν γέγονε δέησις. "Hvlxa. γοῦν A jugem suum in paradisum introduxit. E: de re

δφιλοφρόνει αὐτοὺς, συμπαρῆν xat ὁ γραπτὸς Oso-
φάνης Νικαίας. Ταύτης οὖν ἐνατενιζούσης. αὑτῷ
καὶ τὰ στίγματα θαυμαζούσης ἔλεγε" «Τί με συχνῶς
ὁρᾷ:; Τότε διαδιχάσομαι περὶ τούτου τῷ ἀνδρί
σου.» "Hv δὴ xoi πολλὰ δυσχεράνασαν τούτου
ἕνεχεν ὁ πατριάρχης παρεμυθεῖτο Μεθόδιος.

« Cur, inquit, tam crebro me aspicis? in altcra

€um cerlior facta fuisset, benigne sanctos hosce
Patres excepit, qui etiam pro Theophilo Deum
precati sunt. Cun autem illos exciperet, aderat
inter alíos Theophanes Niexnus ponGfex, eujus
faciei note impressze erant. Is imperatrice defixis
oculis se intuente, ac notas impressas adnirante :
vila cum marito tuo disceptaturus sum. » Hoc

verbum imperatricem graviter admodum pupugit, quam tamen deinde Methodius patriarcha conso-

latus est.

Γίνωσχε δὲ, ἀγαπητὲ, ὅτι ἐπὶ τῆς τοῦ Θεοφίλου
βασιλείας Λέων ὁ φιλόσοφος ἦν, χεχρυμμένος μὲν
τοῦ πρώτου χαὶ πάντη ἄγνωστος ὧν, τούτῳ δὲ γε-

γοιὼς τῷ τρόπῳ χατάδηλος. Νεανίας τις γεωμετρι- Β

χῆς ἐπιστήμης ἔμπειρος ὧν αἰχμάλωτος ἄγεται.
Εἴτα παρὰ τοῦ κατέχοντος αὐτὸν ᾿Αρμεμούμνη ζή-
τησις γίνεται γεωμετριχῶν θεωρημάτων, Παρίστα-
ται xat ὁνεανίας, τὴν αὐτοῦ τοφίαν δείχνυσι, θαυμά-
ζεται, Ἐρωτᾶται εἰ καί τινες ἕτεροι τοιοῦτοι παρὰ
τῇ βασιλενούσῃ εὑρίσχονται, Καὶ ὁ ᾿Αρμεμούῤνης
μαθὼν περὶ τοῦ σοφοῦ Λέοντος, τίς τε ἦν καὶ ὅπως
εἰς ἄχρον ἐληλάχει πάσης σοφίας xai ἐπιστήμης,
γράφει πρὸς τὸν βαδιλέα Θεόφιλον ὡς ἂν ἀποστελοῖ
τὸν φιλόσοφον πρὸς αὐτόν " ἀντὶ δὲ τούτου δοθή-
σεται χάρις χρυσίου κεντηνάρια ρ' καὶ φιλία αἰώ-
w:0;. Καὶ ὁ Θεόφιλος ἄτοπον χρίνας εἰ τὴν τῶν
ὄντων γνῶσιν, δι᾽ ἣν τὸ τῶν Ῥωμαίων γένος ᾿θαυ-
μάζεται, ἔκδοτον πο ἤσει τοῖς ξθνεσι, πρὸς τὰ αἰτη-
θέντα οὐχ ἐπένευσε. Γνωρίζεται οὖν ἐντεῦθεν ὁ τὰ
πάντα σόφώτατος Λέων, διδάσχαλος προχειρίζεται,
πελευταῖον εἰ; τὸν τῆς Θεσσαλονίχης θρόνον ἀνάγε-
ται παρὰ πατριάρχου Ἰωάννου τοῦ μεγάλου. "Tov
Εἰχονομάχων τηνικαῦτα καθαιρεθέντων συγχαθῃ-
ρέθη xaX αὐτός. Μεγίστην δὲ τιμὴν παρά γε τοῖς
Θεσσαλονιχεῦσιν ἔφερε xal δι᾽ ἄλλα μὲν πολλὰ,
μάλιστα δὲ δι᾽ ἣν ἐπήνεγχε τοῦ λιμοῦ λύσιν, τὴν
πῶν ἀστέρων ἐπιτολὴν διασκεψάμενος χἀχείνους
' ἀναπείσας τὰ σπέρματα τηνικαῦτα καταδαλεῖν,

loco moverentur, etism ipse solio suo dejectus

€

291 Scito autem, dilecte fili, Theophilo im-
perante Leonem philosophu u exstitisse, qui pror-
sus antea latitabat et ignotus erat : sed boc modo
nomen aliquod est consecutus. Quilam adole.
scens geometricze scientig peritus iu hosiium po-
testatem venerat, Accidit autem ut Armemumnes,
qui eum captivum habebat, aliquando de geome-
tricis theorematis disputaret. lbi juveuis ille prze-
seus dotrine suz specimen edit, et apud homines
admirationem sui concitat. Quamobrem interro-
gatur an alii queque Cpoli reperiantur qui artem.
hanc teneant, Cum respondente juvene cognovis-
set Armemumnes de Leone viro sapienti ac docto,
quisnam forct, et quod summam omnis doctrinze
scientizque peritiam consecutus esset, litteris
ad imperatorem Theophilum datis petit ut ad se
Leonein mittat, pro quo éGeclarandi animi grati
causa vicissim ei daturus sit centum auri centena-
rios :ternamque pacem concessurus. Theophilus
autem , qui absurdum quiddam se facturum duce:
ret, $i rerum cognitionem, propter quam natio
Romanorum in admiratione sit, populis exteris
proderet , postulatis Armemumnze assentiri noluit.
Ex eo tempore Leu doctissimus in universis disci-
plinis elarescere capit. Cumque doctoris munus
aliquandiu ei mandatum fuisset, tandem opcra ma-
gui patriarche Joannis ad Thessalonicense sojiu.a
evectus est. Inde cum oppugnatores imag nuu
est, Apud Thessalonicenses in honore maaiwo

fuit cum alias plures ob causas, tum maxiwe propterea quod eos annone penuria sublevasset.
siderum quorumdam oriu considerato: persuaserat enim ipsis ul indicato ab se tempore semina

terre crederent.

Ὃ μέντοι Θέόφιλος γαμδρὸν εἶχεν ᾿Αλέξιον, οὗ
Μωσηλὲ τὸ ἐπώνυμον" καὶ Μανουήλ τις ἐν αὐτῷ
παραδυναστεύων ἦν, Ὁμοίως καὶ Θεόφοδός τις, ὄν
δὴ xai θανάτῳ καθυποδληθῆναι γελεύει, μή ποτε
γεώτερόν τι εἰργάφηται. ᾿Αφαιρεῖται οὖν ἡ ἐχείνον
χεφαλὴ χαὶ τῷ Θεοφίλῳ προσάγεται. Τῶν οὖν τρι-
χῶν αὐτῆς ἁψάμενος ἔφη" « Οὔτ᾽ ἐγὼ Θεόφιλος, οὔτε
cà Θεόφοδος, » Ἐπὶ τούτοις οὖν ἐξηρεύξατο τὴν
ψυχὴν δυσεντερίᾳ πρότερον συσχεθείς " τὸ δὲ ταύτης
αἴτιον ψυχμοποσία.

Μετὰ δὲ τοῦτον χρατεῖ Μιχαὴλ ὁ μεθυστῆς σὺν
τῇ μητρὶ αὐτοῦ Θεοδώρᾳ ἔτη ιδ΄, χαὶ μόνος tr ια΄.
Κατάγει δὲ αὐτὴν xat ἀποχεέρεε " μόνος γὰρ ἤθελε
σχῆπτρα τὰ Ῥωμαίων ἰθύνειν, εἰ καὶ μὴ πρὸς
χαλὺν ἀπέδλεπε τὰ ἐχείνου. Τί γὰρ οὐκ ἔλεγς ; Τί
δὲ οὐκ ἔπραττε ; Προλλάχις καὶ μηδέ τινος χρείας

Ad Theophilum ut redeamus, habebat is geue-
rum Alexium, cognomento Moseleum. Pricterea

D Manuelus quidam apud ipsum potestatis impera-

tori particeps erat , itemque Tbeophobus , quem
morte aífici jussit, ne quando res novas molir.-
tur ; estque caput ei precisum et ad Theophilum
allatum. Cujus ile crinibus aurectatis : « Nec ego
sum Theophilus, inquit, nec tu Theoyliobus. »
Haud multo post animam exbalavit, cum prius iu-
testinorum morbo iaborasset, quem ex hausta
frigide aqux sibi arcessiverat.

Theophilo exstincto, Michaelus cun. Theodora
matre 14 aunis imperavit, eamque tandem ab io-
perii gubernmaculis removit et rasit, quod solus
Romanam rem publicam adminisware vellet, Non
tameu ad utilitatem publicam ea qua gerebat spe-
clabant, Quid enim non ille dicere , quid non au-

Digitized by Google
