2t

᾿λλέξιος ἔτη λζ' καὶ τῷ διαδήματ: στέφεται, ὁ δὲ
"Isaáxtóg τὰ δεύτερα τῆς τιμῆς εἶχε, χαινῷ ὀνόματι
ἐπιφημισθεὶς αὐτῷ * σεδαστοχράτωρ γὰρ ἐπεχχήθη
καὶ ὑπερεῖχε τοῦ Καίσαρος. Παρ᾽ αὐτοῖς οὖν ἡ 82-
σιλεία xot τῇ μητρὶ αὐτῶν. σαν 0t τῷ βασιλεῖ
καὶ ἕτεροι αὐτάδελφοι δύο νεώτερο!:, ὧν τὸν μὲν
᾿Ανδριανὸν δηλαδὴ πρωτοσέῤδαστον xal μεγαδομέ-
στιχον, τὸν δὲ Νικηφόρον σέδαστον xa τοῦ στόλον
δρουγγάριον. ᾿Αλλὰ xal χηδεστὰς εἶχεν ἐπ᾽ ἀδελ.
φαῖς τὸν Μελισσηνὸν Νικηφόρον χαὶ Μιχαὴλ τὸν
Ταρωνᾶν. Ὃ μέντοι χρατῶν ἐπειδήπερ ἐσπάνιζε
χρημάτων, τὰς ἐτησίους δόσεις ἐνέχοψε τὰς ἀνηχού-
σας δηλονότι τοῖς ἀξιώμασι, προυαφῃρεῖτο δὲ καὶ
«ἃς περιουσίας τῶν συγκλητικῶν, Ὃ μέντοι ἀγιώ-

saso; πατριάρχης Κουμᾶς τῇ τῶν κοινῶν πραγμά- Β

τῶν μεταχειρέτει ἀπαρεσχόμενος καὶ ἀπεγνωχὼς
τὴν διόρθωσιν, τῷ ὑπηρέτῃ, « ρον, » εἰπὼν « τὸ
Ψαλτήριον xaX ἀχολούθει μοι, » τῆς ἐχχλησίας ἀνα-
χωρεῖ, Προχειρίζεται δὲ ἀντ᾽ αὐτοῦ ἐχτομίας τις
Εὐττράτιο;, ἀφελὴς ἀνὴρ καὶ γωνίᾳ τὰ μάλιστα

προδήχων, Μετὰ δὲ ἔτη Y κατάγεται xal ἄχων. 'H. "

“δὲ αἰτία οὐχ ἔγνωσται. ᾿Αντ’ αὐτοῦ δὲ ὁ γραμμα-
τιχὸς ἀνάγεται Νιχόλαος. Μετὰ δὲ ταῦτα ἠγγέλθη
Φρατγὸς Ῥομπέρτος ἐπὶ τὸν δάμνον διαπεραιού-
μένος. Αὐτίχα τοίνυν ὁ βασιλεὺς ἐξεστράτευσε, καὶ
ἐπττηθεὶς ἀχλεῶς ἔφυγε, πολλῶν ἐχεῖσε πεσόντων,
οὗ τῶν τυχόντων μόνον, ἀλλὰ xal τῶν μεγιστάνων
καὶ ἐξ αἱμάτων ὄντων βασιλικῶν. Ἠττημένος οὖν,
ὑποστρέφει ὁ βασιλεύς. Γαυριῶσιν ἐπὶ τούτοις οἱ
βάρθαροι, τινὰ τῶν πολισμάτων χατέχοντες. Ἔχστρα-
*tóet xal αὖθις βασιλεὺς, καὶ τὸν ᾿Αὐδριανὸν τὴν
βασιλικὴν ἀμφιάσας ἐσθῆτα xaX στήσας ἀπέναντι
τοῦ Ῥομπέρτου παρήγγειλε "νῶτα δοῦνα:, elys
διώξει ὁ βάρθαρος. Ὁ δὲ βατιλεὺς διὰ τόπων
δυσδάτω» κυχλώσας, xa τὴν παρεμδολὴν αὐτῶν
χαπαλαδὼν ὑπὸ χεῖρα πάντα ποιεῖται. Τοῦτο μαθὼν
ὁ βάρδαρος ἀόρατος γίνεται. Καὶ ἡ μὲν ἐπίθεσις
αὐτοῦ πέπαυται, οἱ δὲ Τοῦρχοι xat αὖθις τῶν Ῥω-
μαίων κατέτρεχον. ᾿Αλλὰ καὶ Toopxéo τις λεγό-
μένος Τζακατζᾶς τὰς νήτους Χίον, Σάμον καὶ Ρόδον
“κατέσχε. Τότε 55, τότε xal Κύπρος σὺν αὐτῇ Κρήτῃ
ἀποστασίαν μὲν ἐνόσησαν, διὰ τάχους δὲ τῇ βασι-
λχευούσῃ ὑπανασώζονται, ἐν μὲν τῇ Κύπρῳ τοῦ

ANNALIUM PARS IV.
Κρατεῖ λοιπὸν μετὰ τὸν Βοτανειάτην ὁ Κομνηνὸς À

618

Itaque deinceps Alexius imperio potitus est post
Botaniatem, idque per septemdecim annos obtinuit,
Seipsum diademate cingi curavit, [saacio secun-
dum ab se locum dignitatis atteibuens, indito
eidem novo prorsus momine: Scbastocratoreu
namque vocavit, quasi dicas Augusti imperatorem,
inventa dignitate, quz major esset quam Caesaris.
Apud hos duos imperium erat, qui matrem in εὐ
societatem admiserant. [Tabebat autem imperatuc
alios quoque duos germanos fratres, se juniores.
Ex iis unum, videlicet Adrianum, Protosebastun:
( hoc est Augustum principem ) appellavit, alterum,
qui Nicephorus erat, Áugustum classisque Drun-
garium. Preterea sororum maritos, affines suos,
Nicephorum Melissenum et Michaelum Taroniten,
certis honoribus atque titulis ornavit. Cum scecun-
dum hec imperator pecuniis egeret, donationes
annuas et munera dari consueta magistratibus prz-
Cidit ac sibi relinuit, senatoribus etiam locuple-
Woribus opes eripuit, Ilanc administrationem rei
publice cum sanctissimus ille patriarelia. Cosmas
probare won posset, nec emendationem, de qua

. desperaverat, ullam exspectaret amplius: « Tolle,

inquit ministro suo, librum bunc Psalworum, et
me sequere. » llis dictis, ex ecclesia discessit.
Ejus in locum suffectus est Eustratius spado, sim-
plici vir ingenio, et dignus in angulo qui degeret.
Verum et ille post iriennium administrati pontificatus
contra voluntatem suam co propter ignotam quam-

c dam causam deturbatur, evecto vicissim ad patriar-

chici solii sublimitatem 333 Nicolao Gramwau-
co. Secundum hzc nuntius ad iniperatorem allatus
est, quo significabatur Rupertum Fraucum trajecto
mari Epidamnum venisse. Quapropter illico suas
copias educit, Dyrrbachiumque profectus manum.
cum hostibus conserpit. Victus autem proelio fuga.
Sibi consuluit inglorius, multis suorutu amissis,
non vulgaris modo sortis hominibus, verumetiam
wagnatibus el imperatorio sanguine procreatis.
loc modo victus imperator ad urbem revertitur.
Interea Barbari prosperis fortunz successibus elati
superbire ac oppidula quaedam occupare. lmperatgr
vicissim eductis denuo copiis Adrianum imperato-
rio habitu, ornare, contraque Rupertum collocato

Kapüxoo, iv δὲ τῇ Κρήτῃ τοῦ Ῥαψαμάτον ἀντά- p Precipere ut si barbarus in ipsum impetum facc-

ραντος. ΕἸ πεῦθεν ὁ βασιλεὺς ἀναλωμάτων δεόμενος
τρόπους ἀπαισίου; συλλογῆς χρημάτων ἐφεύρισχεν.
Ἐντεῦθεν ἀπογραφαὶ τῶν ἁπανταχοῦ κτήσεων, καὶ
τὰ καινὰ τῶν ὀνομάτων ἐπινενόηται, τὰ ὑπέρτιμα
δηλαδὴ xal τὰ ὑπέρπλεα, καὶ ἄλλοι τρόποι ἐπηρειῶν
χατὰ τῶν ὑπηχόων ἐπεισήγοντο. Γέγονε δὲ τηνι-
καῦτα xal χλόνος τῆς γῆς ἐξ ἡμέρας ἐν αὐτῇ τῇ
μνήμῃ τοῦ ἁγίου Νικολάου, ὑφ᾽ οὗ πολλαὶ οἰχίαι
xai στοαὶ καὶ ναοὶ κατέπεσον, ὡς ἐντεῦθεν xal πολ-
λοὺς συγχωσθῆναι xal ἀποθανεῖν. Τηνιχαῦτα xat
{{πτζινακῶν πλῆθος πολὺ τὴν Θρᾳχίαν καὶ Max:-
δονίαν ἑλήϊζεν. Ἐχστρατεύει xav' αὐτῶν ὁ βασι-
λεὺς, καὶ πρῶτα μὲν ἡττῶνται οἱ στρατιῶται, εἴο᾽

οὕτως ἐττῶσι κοτὰ κράτος αὐτοὺς ἅτε τῇ θείᾳ δυ-

΄

ret, terga daret : interim ipse per invia loca facto-
itinere hostem a tergo circumdare. Ilac fraude
circumventus adversarius in iis deinceps locis, co-
natu suo fracto, conspici desiit. Compresso Franco
Turci rursum fines Iomanos invaserunt ; quorum
e natione quidam, cui Zachatze nomen erat,
Chium, Samum et Rhodum insulas occupavit. Tunc
et Cyprus atque Creta, defectionis ille quidem
morbo infecte, ab imperatore desciscere cogita-
bant: verum anteverso celeriter ipsarum conatu
imperio recuperate conservatzque fuerunt. [a
Cypro Caryees, in Creta Rapsomates imperatori
se opposuere. Cum autem ille bellis exhaustus im-
pensaruu egeret, pecuniae, colligendee rationes ab

Digitized by Google
