:8ι

ANNALIUM PARS IV.

581

&iu::62, us Zub ἐκαλεῖτο, καὶ οὕτως αὐτοκράτωρ A los deponit, eaque ralioie máriie rol ΜΝ solulá

ἀναγόρεύεται, χρατήσῃς ἔτη ε΄, Kat τηνικαῦτα
προοιμίων ἀγαθίδν ἀπάρχεται * zfj γὰρ Θεοῦ μεγάλῃ
ἐχχλησίᾳ ἐχέλευσς δίδοσθαι xas' ἕτος ἀκὸ τῶν β8α-
σιλιχῶν ταμείων χρνσοῦ λίτρας v, Kéjaz καὶ τὸ
ἀλληλέγγνυον, ἐχκενοξ τε xai τὰς φυλᾳξὰς, q4À ἄλγα
$9113 τοιαῦτα ποιεῖ. Ὁχτωδρίῳ 5k μη, χατὰ shi
λα΄, χύσις ἀφτέρος ἐγένετο kx δυσμῶν πρὴς ávazo-

λὰς τὴν πορείαν ποιυῦντος, xaU' ἣν ἡμέραν wo].

πτῶσις οὐ μικρὰ γέγογς τοῦ Ῥωμαῖχοῦ στρᾷτοῦ,
στρατηγοῦντο; τῆς μεγάλης ᾿Αντιοχείας Μιχαὴλ
τοῦ Σπινδύλον, Ἐγένετο δὲ xai ὅμόρων ἐπίκχλυσις,
τρατήσασα ἕως αὐτοῦ τοῦ Μαρτίου μηνὸς, τῶν mo-
ταμῶν ἐκχχυθέντων xal τῶν χούλων πελαγισάντών,
ὡς ἀποπνιγῆναι σχεδὺν πάντα τε τὰ ζῶα xd) τσὺς

eonservavil, verum etiam imperium est largius. Cón-
4Lapiinus entera imperétor éres eum üliss haberet;
prima quidem tonso eapille se mundo sbdieaxerat, .
Mars vero Argyropuli nuptias aspéreábatur. Quas
proptek alteri jüngiur, cui Zoe nomen erat ; egi
faclo imperator daignalur. Gbinbit imperium ad-
his quinque, Fuerupi ejus iuiti$ preclara eà ἐμ.
dabilia. Nam Megom Dei ecclesim sancivit jn an-
0s singulos dari debere de thesaurià imperatwriil
anzi libras octoginta. Allelengyo quoque &ublato.el
3bolito, praesidia diminplt, aJi$que tdlia ipn ptucá
presupy. Die mbusis Octobíjs 51 sideris cnjusdám
3b octaàg Tersus orientem pérgenus conspecta esl
dillusio, pirürsug Hio ipso die quo Romaotis eker:

καταθληθέντας χαρποὺς τῇ γῇ, κἀντεῦθεν ἐπαξολου- B citus cladem jidn. exigua accepit, duce Mithaalo

θῆσαι λιμὸν κατὰ τὸν ἐπιόντα ypóvóv δεινόν. Τὸ
μέντοι τοῦ Ῥωμαϊχοῦ ὀτρατοῦ ἀξύχημα κατὰ ξυ:
ρίαν ἐγένετο. Κατ᾽ ἐχεῖνο δῇ καἱροῦ xal τεράστιόν τι
γέγονεν ἐν τῷ θέματι τῶν ϑρᾳχησίων περὶ τὰς ὑπω-
Ρεΐας τοῦ ὄρους τοῦ Κυυζινᾶᾷ, ἐν ip πηγή ἔστι ou
δοὺς ὕδατος, χαθ᾽ ἂν ἤχουστο φωνή τις οἰχτρὰ μετὰ
ὀδυρμῶν xat οὐαὶ xa θρῆνος παρεμφερὴς ὀλοφνρμῷ
γυναιχῶν. Καὶ οὐχ ἅπαξ ἣ δὶς τυῦτο γινόμενον ἦν,
ἀλλ᾽ ἀπὸ Maprlou μηνὸς ἕως Ἰουνίου αὐτοῦ, κ4θ᾽
ἡμέραν καὶ νύκτα, ᾿Ἀπιόντων δέ τινων ἐπὶ τῷ xa-
Δασχοπῇσᾳι τὸν τόπον ἐν ᾧ ἡ φωνὴ ἐξηχεῖτο, ἀλλα
χοῦ μετέπίπτεν ἡ ὀλολυγῇ, Τοῦτο δὲ, ὡς ἔριχε; spes-
μῆννε τὴν φθάτασαν γενέσθαι τοῖς Ῥωμαίοις ἀτυ-
xtv ἐν Kol. Συρίᾳ. Tuo γὰρ βασιλέως Νικηφόρου
ἑοῦ Φωχᾶ τὰς πλεῖστας τῆς Συρίας καὶ Φοινίγοης
& τῇ Ῥωμαίων ἀποκαταστῃσαμένου,. xal τοῦ
μετ᾽ αὐτὸν Ἰωάννου τὰ ἑαλευχότα χρατυναμένου χαὶ
μέχρι γε Δαμασχοῦ τὴν ἐπιχράτειαν παρατείνᾳντος,
ἐπείπερ ὁ μετ᾽ αὑτοὺς; βασιλεὺς ἐμποδιζόμενος μὲν
xal ὑπὸ τῶν ἐμφυλίων πολέμων, κατατρέχων δὲ xat
τῶν Βουλγάρων δι᾽ ὅλου, τὰ τῆς ἕω χαλῶς ἀσφοαλί-
σασθαι cüx ἴσχυσεν " ἐν φαντασίᾳ γὰρ xat μόνῃ πά-
ραγενόμενος kxelgs τηνιχαῦτα ὑπέστρεψεν, ἀσχρλξαν
ἔχων ἔμμονον τὸ τῶν Βουλγᾶρων χαθυποτάξαι γέ-
v6;. Ἐντεῦθεν οὖν ἀδείας οἱ περὶ τὴν o δραξάμενσι
τὴν ἑαυτῶν ἐλεὐυδερίαν ἀναξητῆσαι διενούσαντο.
'faíxg tot xol ἐμελετᾶτο μὰν ἡ ἀποσταφία ἐπὶ τόϊ
Βασιλείον, ἐχρύπτετο δέ. "Ent δὲ Küyosaveivou τὴν

Spagdyle, magne ilius Asliochi& prefecto, Pri:
derea largi terram ipbres diluyio quodar óperue:
runt, qui 2d Martium usque mensem perdursfunt,
amnibus passim 'exitg $uas ripas funis; & oonca-
vis locis per aquap restagpanies aic obrgtis ut
omnia prbptmodum nimalia cum fructibus terre
crditis perftent; Dnde prokiimo anno faneg gravis
est copsecuta, fimuldue JRomauo, teu dieu est;
esercitui adversus jlle casus in Syria contigit. Bo-
derg tempore prodigium quod,laun in 49lo rie. ἢ
sium accidit, propter radices Cuzuue amotie;

fons est aque limpidz ac péllucidge, Juxta bunc
fonteg tox quiedams miserabilis esaudiebatur, ejus
latibus ej lamentis permista, qua: vs &gpius pepe-
teret ac ploratum egere lámenjatigni muliebél
cogsimilem. Neque semel hoc aut iterpm scidit
Sed coptingos dies ej noctos d Mario wage ad
Junipm gsque ,duravit. Cumque nonuvlli spétela-
iuo) accepsisient eum locum; unde yos edebaur ,
alio ejulatus imi roigrarupt, Signifcahat autem;
cpu credi paF est, borteptum hoe eladesa fhomano-
rum in Celesyria non ita prideni Accoptas. Euenim
Nicephorus imperalor nrbes Syrie Phosniciaqne
plutiwas imperio Romano gernpararesat, et ab eo

parta snccessor ipsius doapnes &igsitches eanürmai-

ταῦ, unperie Damascum gWsque prelatatp, Basiliud
autem, qui ost qurumque poliias es imperio, par- Ὁ
àm a bejis ρέει λοις impedi, partim ;Yexondit

βασιλείαν ἀμελῶς ἰθύνογτος οἱ Σαρακηνοὶ, μηδενὸς p Bulgaris gerupauus, res Qriéols vullo moro κρεῖδ

ὄντος τοῦ χωλύονξας, ἐπόρθουν ἀδεῶς τὰ ἐν ταῖς
πόλεσι φρούρια, πολλὴν ἀπανταχοῦ χοταδρομὴν
ποιησάμενοι. Οὕτω μὲν οὖν τῶν πραγμάτων ἐχόν-
tuv, ἑρμᾷ κατὰ τῶν Xapaxqvüv ὁ βασιλεύς. Πρὸς τὸ
Φιλομίλιον ἔρχεται. Πέμπονται πρὸς αὐτὸν πρέσδεις
ἀπὸ Βεῤῥοίας, συμπάθειαν ἐξαιτούμενοι χαὶ τὴν
προτέραν δούλωσιν xat δασμοφορίαν χαταδεχόμε-
νοι. Ὁ δὲ Ῥωμανὸς θέλων ἐνδείξασθαί tt γενναῖον
κατὰ Συρία;, ὡς; ob πρὸ αὐτοῦ βασιλεῖς τοὺς κρέσ-
δεις οὐ δέχεται, ἀλλ᾽ ὁρμᾷ xav αὐτῶν, μῆτε τὴν
τοῦ ὕδατος σπάνιν ἀναλογισάμενόυς, μὴτε τοὺς
Σαραχηνοὺς αὑτοὺς ὡς ἀκάθεχτοι μᾶλλον ἐν θερινῷ
καιρῷ διὰ τὸ ἔθος τυγχάνουσι. Συνάπτεται τοιούτοις,
καὶ ἧτταν ἡττᾶται οἷαν ὁ λόγο; παραστῆσαι οὐ δύ-

munire poVe£at, sed quasi per ipaginalioRem solam
£o trajecerat animu, 3/9 anexque edo ab insdi-
tuto resiliera, &tudio tautgm ππὸ caque. perpeiud
intentus, 2) Bylgarorum notione aub jugum καὶ.
ferbt, Mac apodo wueju. aoluji prorsus Orientales,
gaibus viig libetiatem pristipam recuyeranem , se-
tum ipsi dispiciehant. Adquo hanc dc(eotionem dab
Basilio quidem illi. moliebantur, lett. φεοολίε tani
Araciarepi : werem Oonajaptine r&m publiéam ne-
iligenter adpinifwgnie, Soraonni memiep prohi-
bépte citr£ meum omnem yrbinu prsteidia eppe-
gnabant, ei longe lsieque €upnota percurrendo
populabantur. Hec ergo rés in suntin cum forent,
Romanus imperavr adversis Sarsconos copias ede-

Digitized by Google
