-

:99

MICHAELIS GLYCAE

099

puli animos ineptus erat. Sub initium imperii Mi- A ἀξιωμάτων xal τῶν συνήθων δωρεῶν παρὰ τοῦ

€haeli proceres orientales, in quibus erant 1ssacius
Comnenus, dignitate magister, Catacalo Ambustus
et alii, pro more prisco imperatorem adibant, ut
ab ipso honores, dignitates consuetaque covgiaria
impetratent, Eos imperator potius contumeliis
affectos «nam ^ornatos ab se munerum vacuos
dimisit. Quapropter in magno Dei templo sub
jurisjurandi religione data et accepta fide, commu
nique consensu et suffragatione Comneno impera-
tore designato, domum quisque suam discesserunt,
llis rebus cognitis imperator maximis largitionibus
silii civium animos itemque gravissimis exscera-
tionibus obstringil, ut uno consensu pollicerentur
1unquam se Comnenum admissuros, ipso etiam

βασιλέως τυχεῖν. ᾿Αλλ᾽ αὐτοὺς κενοὺς ἐχπέμπει,
πλύνας μᾶλλον ὕδρεσιν αὑτούς. Ἐφ᾽ ᾧ δόντες καὶ
λαδόντες ὅρκου: kv τῇ τοῦ Θεοῦ ἐκχχλητίᾳ xal συμ-
φωνήσαντες τὸν Κομνηνὸν ἀναγορεῦσαι βασιλέα
οἴχαδε &rfjecav. Διὰ γοῦν ταῦτα ὁ βασιλεὺς δωρεαῖς
μεγίσταις τοὺς πολίτας ἐμπεδοῖ, καὶ ἀραῖς βαρείαις
συμφωνοῦντας μὴ προσδέξασθαι τὸν Ἰδαάχιον, * τῇ
βονλῇ ταύτῃ καὶ ὁμολογίᾳ καὶ αὐτῆς συγκλήτου
χατατιϑεμένης" τῇ γὰρ ἐξουσίᾳ πειθαρχοῦντες xat
τραμματείῳ ταῦτα βεδαιοῦσιν. ᾿Αλλ᾽ εἰς οὐδὲν
ὥνησε ταῦτα " τοῦ γὰρ ᾿Ισαακίον ἐπιθεμένου, . καὶ
τοῦ πατριάρχου συμθουλεύταντος δῆθεν τῷ βασιλεῖ,
αὐτὸς μὲν ἐξίσταται τῆς βασιλείας, ἀναγορεύεται
δὲ ὁ βασιλεὺ; Ῥωμαίων ὁ Κομνηνὸς Ἰσαάχιος, xat

senatu consilium hoc unanimemque consensum B χρατεῖ ἔτη β΄.

approbante, ac scripto rem 1olam confirmante, quod | imperium Micbseli propter ejus potentis
detrectare non auderent. Verum nihil hzc profuero; eum enim urbem Isaacius invaderet, impe-
rator audito consilio patriarchze imperio aponte sua cessit; quo facto Comnenus imperator est

renuntiatus. Is. duobus annis rem publicam administravit.

Cumque consecutus imperium eo fuisset modo
quo diximus, omuia fortitudini sux accepta retulit,
continuoque se imperatorio numisinaii sic insculpi
curavit ut ensem manu teneret, nequaqnam totius
rei gloria Deo ascripta. Pat:riatcham una eum iis
quos conspirationis socios habuerat, plurimum
393 honorabat ; scd paullatim parcior esse capit,
ei superfluos adium religiosis exercitationibus
destinatarum reditus pracidit, relictis tantum iis

qua usibus hominum illorui sulficerent ; quo facto C

docebat eos vitaw inopem ageudam esse, non de-
licis affüuentem. Ceterum patriarcha. nimirum
erga imperatorem confidens et audax, nonnunquam
illum ad postulata quadam aliquanto duriora gra-
vioraque parum propitium et facilem habebat.
Quapropter eum poenis diris subjecit, additis etiam
comminationibus, hzc vulgo jactata verba profe-
rens : « Ego te, furne, condidi, ego te destruam. »
Cepit etiam consilium induendi tinctos coccineo
colore calceos, cum díceret ita pontifices priscos
factitare solitos, adeoque conürmaret idem juris
in usurpandis illis sibi pontiücem novi quoque
sacerdotii non abs re vindicare posse : nihil enin
esse discriminis inter regauim ct sacerdotium vole-
lat. liec ubi cognovisset imperator, potius aliquid
in illum agendum quam exspeci3hidum ab eo sta-
tueus, hominem exsilio multat; dumque moliretur
ἃ. plius ut solio prorsüs deturbaretur, diem suum

*opateiarcba obiit. Quapropter imperator poenitentia

ductus honorifice illum in urbem deportari curavit;
cum quidem uuiversi vehementer ob prodigium
quoddam obstupescerent, N»w dextra patriarchae
manus crucis in modum sic conformata, ut esse

Τούτῳ μὲν οὖν τῷ τρόπῳ τὴν βασιλείαν ἀναζω-
σάμενος, καὶ τῇ ἑαντοῦ ἀνδρείᾳ τὰ πάντα λογισά-
μενος, αὐτίκα τῷ βασιλιχῷ νομίσματι σπαθηφόρο;
διαχαράττεται, μὴ τῷ Θεῷ τὸ πᾶν ἐκιγράψας. Τὸν
πατριάρχην τὰ μέγιστα τιμᾷ καὶ τοὺς συναραμένους
αὐτῷ. Ἀλλὰ φειδωλίας χατάρχεται, τὰ τῶν φρον-

τιστηρίων περιττὰ ἀποχόπτει, μόνα τὰ ἐπαρχοῦντα
πούτοις ἀφεὶς, ἀχτημοσύνην δῆθεν αὐτοὺ; ἐχδι-
δάσχων, xai μὴ βίον εὐλαχεσμένον ζῆν. Ὁ 5b π»
τριάρχης ἐπὶ τῷ βασιλεῖ τὰ πλεῖστα θαῤῥῶν οὐκ
εἶχεν ἐπιχλινῇ ταῖς αὐτοῦ ἔστιν ὅτε αἰτήσεσι φηρτι-
xal; ἅτε πολλάχις οὔσαις" οὐχοῦν ἐπιτιμίοι; ἀπο-
τροπαίοις ὑποδάλλει αὐτὸν, ναὶ μὴν καὶ ἀπειλαῖς,
τὸ δημοχοπούμενον τοῦτο λέγων, ε᾽ γώ σε ἔκτισα,
φοῦρνε" ἐγώ σὲ xal καταλύσω. » Βουλεύεται δὲ
χοχχοδαφῇ περιδαλεῖν πέδιλα, τῆς παλαιᾶς ἱερωσύ-
νης φάσχων εἶναι τὸ τοιοῦτον ἔθης, καὶ δεῖν τούτοις
xàv τῇ vía χεχρῆσθαι τὸν ἀρχιερέα * ἱερωσύνης γὰρ
χαὶ βασιλείας τὸ διαφέρον οὐδέν. Ταῦτα μαθὼν ὁ
βασιλεὺς, καὶ δέον χρίνας δρᾶσαι μᾶλλον ἢ παθεῖν,
ἐξορίζει τὸν κατριάρχην. ᾿Αλλὰ καὶ τὴν αὐτοῦ 'χαῦ-
αἰρεσιν μελετῶντος ἐχείνον ὁ πατριάρχης τελευτᾷ.
Ταύτῃ τοι καὶ μετανοίᾳ χρησάμενος ὁ βασιλεὺς
ἐντίμως ἐπανάγει αὐτὸν, πάντων ἐχπλαγέντων ἐπὶ
τῷ συμδεδηκότι τότε θαύματι " ἡ γὰρ τοῦ πατριάρ-
χου δεξιὰ χεὶρ σταυροειδῶς Πχηματισθεῖσα, ὡς
ἡνίχα τὴν εἰρήνην ἐπεφώνει τῷ λαῷ, μεμένηχεν
ἄτρεπτος, μὴ συναλλοιωθεῖσα τῇ νεχρώσει τοῦ
σώματος. Πρυχειρίζεται δὲ ἀντ᾽ αὐτοῦ πατριάρχης
Κωνσταντῖνος πρόεδρος ὁ Λειχούδης, πρωτοδεστιά-
p:og Gv οὗ τῆς μεγαλοδώρου χειρὸς xal ἱκανῆς
προνοίας οὐδεὶς ἔξω μεμένηχε.
soleliat id temporis quo pacem populo clara voce

denuntiabat, immobilis mansit, per wortem corporis minime mutata. Suffectus est. in ejus locum
alius patriarcha, nimirum Constantinus proses et protovestiarius, cognomento Lichudes ; cojns libe-
ralem ac munificam manum solertemque providentiam. nemo non expertus fuit.

Secundum πὰς Ungricz Pa:zinacarumque natio-
&"* turbas dedere, contra qnas egresso cum copiis
Vnperatore, cerctisque. picem expetentibus, pars

Μετὰ δὲ ταῦτα ταράσσεται τὸ Οὐγγριχόν. Ἔξἐρ-
χεται x4 αὐτῶν ὁ βασιλεὺς, καὶ πάντες μὲν
σπένξονται, μέρος δέ τι [Ιατζιναχικὸν χεῖρας ϑοῦναι

Digitized by Google
