561

ANNALIUM PARS IV.

562

evite τὴν τοῦ Τρύφωνος χατάζασιν. Ὑπέρχεται & jure loco movori posset. Ésm réra imperatore per-

C9 πετριάρχην, Λέγει" « Πολλὴ μὲν, ὦ δέσποτε,

. Χατὰ σοῦ ἢ τοῦ βασιλέως ἐπίθεσις " πλὴν μηδὲν
εὐρίσχιντες αἰτίαμα ἕτερον, μὴ εἰδέναι σε λέγουσι
τράμματα. Πληροφόρησον οὖν αὐτοὺς δι ἐπιγρα-
φῆς τοῦ ὀνόματό; σον, χαὶ οὕτως αὐτῶν ἀποφράξεις
τὰ στόματα...» Πείθεται ὁ πατριάρχης, καὶ γραμ»
ματεῖον ἄγραφον εἰληφὼς, ἐπ᾽ ὄψει πάσης τῆς ουν-
670» ὑπέγραψεν οὕτως" « Τρύφων ἐλέῳ Θεοῦ ἀρχιε-
πίσκοπος Κωνσταντινουπόλεως νέας Ῥώμης, καὶ
οἰχουμενιχὸς πατριάρχης. » Καὶ γράψας ἐχπέμπει
διὰ τοῦ πρωτοθρόνου τῷ βασιλεῖ, Ὅπερ λαδὼν ἀνὰ
χεῖρας οὗτος, xal ἄγραφον ἕτερον χάρτην ἄνωθεν

«πρ'ανυφάνας, παραίτησιν ἔγραψεν, ὡς ἀνάξιος
ὧν ἀφίσταται τῷ βουλομένῳ τοῦ θρόνου πλραχω-
ρῶν. Οὗτος ὁ τρόπος δι᾽ οὗ καθεῖλον τὸν Τρύ-
φωνα. '

moleste ferento, Theophanes eum Ciesarezs pontifex
accedit, quem et Porcinum appellabant; effeciu-
rumque se pollicetur ut Tryphoni solium adimere-
tur. Deinde apud patriarcham  insinuans sese
fraudulenter : « Multa, inquit, 0 here, contra te
moliur imperator. Verum ipse eum suis causam
in te querelse eviminatienisque nullam aliam repo-
rientes, li&erarum te rudem esse dictitant. Qua-
propter recte feceris, δὲ per inseriptionem tui
nominis ipsos hac de re certiores feceris, oraque
tuorum adversarjorum ea rotione obturaveris. »
Adlibet homini fidem patriarcha, sumptaque charta
pera, in qua nihil perscriptum erat, ἰὼ conspectu
totius syhodi hujusmodi verba subseripsit :« Trypho
per Dei misericordiam archiepiscopus Cpolis ,
Nova Roma, patriarcha uulversatis. » Eas ab se

perscriptas litteras ad imperatorem opera illius quem. prototbronum (a sede principe) nuncupant
wittit, quibus ille acceptis chartam aliam necdum Bitteris exaratam prefigit, et in ea. nomine Trypho-
nis ab/icationero perscribit : nimirum fateri Tryphonem se, quod indignus esset, alii de (brono
cuivis cedere. Hoc modo Tryphonem loco moverunt.

Κατὰ ταύτας τὰς ἡμέρας ἐξ ᾿Αρμενίας ἐφοίτησε
τέρας ἐν τῇ βασιλευούσῃ, παῖδες ἄῤῥενες συμφυεῖς
ἐκ μιᾶς προσελθόντες γαστρός. ᾿Ἐξηλάθησαν δὲ
τῆς πόλεως ὡς πονηρὸς οἰωνὸς, ἐπὶ δὲ Κωνσταντί-
vou πάλιν εἰσῆλθον. Ἐπεὶ δὲ συνέδη τὸν ἕνα τελεν-
«τἣἥσαι, ἐπειράσϑηεαν οἱ ἐμπειρότατοι τῶν ἱατρῶν
τὸ νεχρω"ὲν ἀποτεμεῖν μέρος" οὗ τμτϑέντο, τὸ ζῶν
ἐπιδεδιωχὸς ἐτελεύτησεν.

€

Ὃ μέντοι Ῥωμανὸς φρικωδεατάτοις ὄρχοις Eau-
τὴν καταδισμῆσας ὡς φύλαξ μὲν ἐσεῖται νοῦ πορ-
φυρογεννήτου ωνστανείνου, βασιλείας δὲ οὐχ ἂν
ἐρασϑείη πονὲ, οὐκ ἐνέμεινε τούτοις, ἀλλὰ πάντα
xazà νῶτον θέμενος βασιλέα ἑαυτὸν ἀνηγόρευσέν,
εἶτα τὺν πορφυρογέννητον. "EvOsv τοι χαὶ ὁ Ῥω-
μανὸς τὸ τέλος ἄξιον εὕρατο". χατάγεται γὰρ τῆς
βασιλείας, καὶ ἐπὶ τὴν νῆσον Πρώτην ἀχθεὶς
ἀποχείρεται, δρονγγάριο; πρότερον τῶν πλωῖ-
pov Gv, . '

Ὁ μέντοι υἱὸς αὑτοῦ τοῦ Λέοντος Κωνσταντῖνος
ὁ πορφυρογέννητος χρατίσχς ἔτη ιδ' ἀναξίως

Per eos dies ex Armenia monstrum quoddam ad
urbei imperajoriam venit, duo masculi a natura
cobzrentes, qui uuum modo ventrem babebant.
Cumque velut omen infaustum urbe tur fuissent
ejecti, sub Constantino rursus eam | ingressj sunt.
Cum sutem accidisset ut unns. vilam amilteret,
experientigsimi quinque medici partem mortuam
abscindere conati sunt ἃ vivà; qua resecta, cum
aliquantulum altera superstes fuisset, ipsa quoque
vivendi finem fecit.

'Caterum. tametsi Romanus horrendis maxime
&scramentia se ipsum obstrinxerat, pollicitusque
([uerat Coustantini se Purpurigen:e custodem futu-
rum, nec unquam imperium oppetiturum, mon
tamen promissa prestitit, $09 sed posthabitis
omnibus imperatorem $e renuntiavit. principem,
Purpurigena secundum ad locum detruso. Qua.
propter dignum factis suis exitum invenit : nam
imperio dejectus et jn Protam insulam deportatusq
raditur. Antequam inmperio pofiretur, rei navalis
Drungarius fgerat.

Deinceps Constantinus filius imperavit annos 14,
seque in administratione parum «digne gessit. Nam

ἴθυνε τὴν &pyhv: χαῦνός τε γὰρ ἐφαίνετο, οἴνου D auollem se declarabat, tumuientke deditus erat,

ἥττητο, ἀσυμπαθὴς τοῖς πτιαίουσεν ἦν, χυδαίοις
τισὶ τὰς ἀρχὰς ἑνεπίστενσε, τῆς γαμετῆς αὐτοῦ
"EXévgs καὶ Βασιλείον παρακοιμωμένου τὰς ἀρχὰς
ὠνίους παραασχενωζόντων ποεῖν. Οὗτος μὲν οὖν ὁ
Βασίλειος x παλλαχῆῇς γεννᾶται "Pupavip τῷ Aa-
χκαπηνῷ, ὃν δὴ καὶ πατρίχιον παραχοιμώμενο» ἐτί-
μῆσεν ὁ διαληφθεὶς οὗτος Κωνσταντῖνο;, ὃς δὴ xol
πράξεων ἀγαθῶν o0 παντάπασιν ἄμοιρος ἦν" τὰς
γὰρ ἐπιστήμας, ἀριθμητικὴν, μουσικὴν, ἀστρονομίαν;
γεωμετρίαν xai πᾶσαν ἀπλῶ; φιλοτοφίαν, ix. μα-
χροῦ χρόνου τῇ ἀμαθείᾳ καὶ ἀμελείᾳ τῶν χρατούν-
πων ἀπολωλυίας οἰχείᾳ σπουδῇ ἀνεχτήσατο. Οὗτος;
ὁ Κωνσταντῖνος τῷ vi αὐτοῦ 'Ρωμανῷ νυμφεύε-
ται γυναῖχα δευτέραν, ἅτε τῇ; πρώτης ἀποθανού.

delinquentes citra commiserationem — tractabat
duriter, plebeis quibusdam magistratus credebat,
cum quidem uxor Helena Basiliusque cubicularius
apud ipsum eflicerent ut publica munera venalia
ferent. Dasiljum auteu illum Romano Lacapeno
ex concubina natum Constantinus patricii e$ cu-
bicularii dignitate ornaverat. Erat tamen Constan-
linus hic non prorsus expers preclarorum fii-
norum. Disciplinas enim, videlicel arilhmeticam,
musicam, astronomiam, geometriam et universam
sunplieiter pbilosopbiam, quà multis sunis süpc-
riorum imperatorum imscitia negligentiaque pe-
ricrant, studio suo restituit. Filio suo Romano,
conjuge priore wortua, dcdit alteram, non illustei

Digitized by Google
