901 ᾿

EPISTOLA XVI.

tez

ἄχρις οὗ ἐλεύσομαι διὰ τῆς Ῥωμαϊκῆς 9à6:oo πα- A ita de eo loquitur : Mittenter Henoeb et Eliss, ct

τάξων τοὺς σταυρώσαντάς με. ᾿Αλλὰ xol ὁ πρε-
σδύτερος; ᾿Αμμώνιος τὸ τοιοῦτον εὐαγγελιχὸν ῥητὸν,
«ὁ, Ἐὰν αὐτὸν θέλω μένειν, ἕως ἔρχομαι, «ὃ
μακχρόθιον τῆς αὐτοῦ ζωῆς ἐντεῦθεν λέγει αἰνίτ-
τεσθαι, "Ev γὰρ τοῖς; χρόνοις Τραϊανοῦ ἀπέθανε
τιμωρίας ἄνεν, Πρὸς τούτοις δὲ καὶ ὁ ἀπολλινά-
ριός φησι, ὅτι ἐξ ἀγνοίας ὑπέλαδον οἱ ἀδελφοὶ, ὅτι
οὖκ ἀποθανεῖται. Καὶ ὁ ἐν ἁγίοις δὲ Ἰωάννης ὁ
Δαμασχηνὸς καὶ τάδε περὶ τούτου φησὶν, ᾿Άποστα-
λήσεται Ἐνὼχ δηλαδὴ χκαὶ Ἠλίας, καὶ ἐπεστρέ-
doust καρδίας πατέρων ἐπὶ τέχνα, xal ὑπὸ τοῦ
᾿Αντιχρίστου ἀναιρεθήσονται, Τοῦ μέντοι εὐαγγε-
λιστοῦ Ἰωάννου οὐδαμῶς μνημονεύει, ἢ γοῦν ἐπε-

-Máütto τοῦ τοιούτου, κἀντεῦθεν τῶν δύο μόνων΄

ἐχείνων, Ἐνὼχ δηλαδὴ xai Ἠλία, μνημονεύων εὑ-
ρίσκεται, Τοῖς ζῶσιν οὐκ εἶχεν αὐτὸν ἐναρίθμιον.
᾿Αλλὰ xal αὐτὸς ὁ μέγα; ἀπόστολος ἐν τῇ 'Amoxa-
λύψει αὐτοῦ δύο τινὰς παρεισάγει προφητεύσυντας
ἐν ἐσχάταις ἡμέραις καὶ σημεῖα ἐπιτελέσοντας ἔτη
τρία καὶ ἥμισν, λέγων οὕτως" Kàl δώσω τοῖς δυσὶ
μάρτευσί μου, καὶ προφητεύσουσιν ἡμέρας χιλίας
διαχοσίως ἑξήχογτα, περιδεδλημέγοι cdxxovc.
Τούτους μὲν οὖν Ἐνὼχ xai 'Hilav ἐνόησαν οἱ τὰ
τοιαῦτα ἐπεξηγησάμενοι" ἕτερος δέ τις τῇ τοιαύτῃ
᾿Ἀποχαλύψει o)x ἐχφέρεται. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα * Kal
οἱ κατοικοῦντες ἐκὶ τῆς γῆς χαίρουσιν ἐπ᾽ αὖ-
toic ἀναιρεθεῖσι, καὶ δῶρα πέμψουσιν ἀλλήλοις,
ὅτι οὗτοι οἱ δύο προφῆται ἐξασάγισαν τοὺς κατ-

corda patrum in filios convertent, εἰ ab Autichri-
sio peribunt. Evangelist tamen Josonis nullam
mentioyem fecit; sut ipsius igitur oblitus est, cum
iaptum Henoch et Eliam memorosse inveniatur,

. vel ipsum Joannem vivis non adnumerat. Sed ma-

£nus apostolus duos testes in Apocalypsi induci,
qui ultimis diebus prophetabunt et signa facient
per tres annos ac medium, hisce verbis : « Et dabo
duobug testibus meis, et prophetabunt diebus mille
ducentis sexaginta, amicti saccis. » Per hos testes
Henoch et Eliam intellexerunt. commentatores ,
alius vero in Apocalypsi non designatur. Et paulo
post addit, « Et inhabitantes terram gaudebunt super

e illos interemptos, et munera sibi mittent invicem :

quoniam hi duo prophet» cruciaverunt eos qui
babitabant super terram ; postea vero resurgent.»
Aliunde Hippolytus historicus de apostolis loquens,
beatum Joannem evangelistam, Nerone imperatore,
ab exsilio revecatum fuisse testatur, ipsumque
postea iia vitam fipiisse, ot ejus reliquis nusquam"
sint repertae. His consentanea Prochorus etiam
vradidit. Dicit enim qvod Hjus jussu foveam eífo-
derani, in quam prolapsus moleque obrutus a nobis
emisit spiritum. Cum hzc postea civitatis incolis
annupiiata essent, reversi locum vacuum invenimus,
Sed divini Gregorii frater Cassarius de hoc Cou-
stantinopoli secrete interrogatus, dixit, ipsum Joan-
nem jn Evangelio $uo de hoc aperte declarasse his

οἰκοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς, εἶτα ἀναστήσονται. C verbis : « Exiit ergo sermo inter fratres, illum di-

᾿Αλλὰ καὶ ὁ ἱστοριχὸς Ἱππόλυτος περὶ τῶν ἀπο-
στόλων διεξιὼν λέγει τὸν εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην
ἐπαναχληθῆναι τῆς ἐξορίας ὑπὸ Νερούα, χαὶ οὕτω
μετὰ ταῦτα τελευτῆσαι, οὗ καὶ τὸ λείψανον ζητηθὲν
οὐχ εὑρέθη. Τὰ αὐτὰ τοῖς διαληφθεῖσι xal τῷ Προ-
χώρῳ διείληπται. Λέγει γὰρ, ὅτι κατ᾽ ἐπιταγὴν
ἐχείνου λάκχος ὥρυχτο, ἐν ᾧ πεσὼν καὶ χώματι
σχεφασθεὶς παρ᾽ ἡμῶν παρέδωχε τὸ πνεῦμα. Εἴτα
διηγησάμενος ταῦτα τοῖς ἐν τῇ πόλει, καὶ ὑποστρέ-
ψαντες κενὸν τὸν τόπον εὑρήχαμεν, ᾿Δλλὰ xot ὁ τοῦ
Θεολόγου Γρηγορίον ἀδελφὸ; Καισάριος, ἐρωτηθεὶ;
ἐπὶ σεκρέτον ἐν Κωνσταντινουπόλει περὶ τούτου,
εἶπεν, ὅτι αὐτὸς ὁ ᾿Ιωάννης ἐν τῷ xas' αὐτὸν Εὐαγ-
γελίῳ διεσάφησετὰ περὶ τούτου, ἐν οἷς οὕτω διέξεισιν"
Ἐξῆμθεν οὖν ὁ Aóyoc εἰς τοὺς ἀδελφοὺς, ὅτι
ὁ μαθητὴς ἐκεῖνος οὐκ ἀποθγήσκει. Καὶ οὐκ
εἶπεν αὑτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς, ὅτι οὐκ ἀποθνήσκει,
dAA' Ἑὰν αὑτὸν θέλω μένειν, ἕως ἔρχομαι, cl
πρὸς σέ; Σὺ ἀκολούθει μοι. Τοῦτο γὰρ εἶπεν
ἄριστα, διορθούμενος τὴν ἐσφαλμένην αὐτῶν ὑπό-
votav, ὡς πολλαχοῦ τοῦτο πεποίηκεν, ἀνοήτους κα-
λῶν αὐτοὺς καὶ βραδεῖς τῇ χαρδίᾳ. ᾿Αλλὰ xal ἐν
τῇ πρὸς Βίχτορα τὸν διάδοχον καὶ ἀρχιεπίσκοπον
*fjs μεγάλης Ρώμης ἐπιστολῇ Πολυχράτους διαδό-
. X?» ἀρχιΞβπισχόπου Ἐφέσου xai τάδε γέγραπται"

scipulum non morjturum esse, Etnon diiit ei Jesus:
Non moritur ; sed, Si eum volo manere donec ipse
veniam, quid ad te? tu me-sequere. » Et jure id
dixit, falsas eorum suspiciones redarguens, quod
sepius egit, stultos ipsos vocans et duros corde.
ln epistula vero Polycratis successoris Ephesique
arehiepiscopi ad Victorem successorem magn:xque
Rome arcbiepiscopum hzc etiam scripta sunt:
Magna per Asiam elementa dormierunt, qua ultimo
die resurgeat. Pbilippus unus ex duodecim aposto-
lis, qui Hierapoli una cum filiabus suis dormivit ;
Joannes etiam qui $upra pectus Jesu recubuit,
Ephesi quoque dormiit. Maguus Athanasius, án li-

p bro De resurrectione, Henoch et Eliam inter yivos

versari dixit, pec alium quemcunque ullo modo
inemoravit, Ipse etiam Gregorius Magnus Sermo-
cinator Jacobum necatum ease dicit, Joannem
vero in pace e vila decessisse. Divinissimus tandem
Epbrem in sermone de secundo adventu. duos tan-
tum viros pranuntiatos, Henoch scilicet. et Eliam,
citasse reperitur. Et liec quidem de beato esange-
lista Joanne a Patribus supradictis tradita sunt.
Sive adhuc vivus Henoch et Elie consocietur, sive
pon, a sublunitate tua dijudicandum est, nec uon ex
more nescientium oculis eubmioistrandum relinque .

Κατὰ τὴν ᾿Ασίαν μεγάλα στοιχεῖα xexolgnviav, ἅτινα ἀναστήσονται τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. Φίλιππος εἷς
ὧν τῶν δώδεχα ἀποστόλων, ὃς κχεχοίμηρξαι ἐν Ἱεραπόλει xal ϑυγατέρες αὐτοῦ. "Ἔτι δὲ καὶ Ἰωάννης ὁ
ἐπὶ τῷ στήθει τοῦ Ἰησοῦ ἀναπεσών " οὗτος ἐν Ἐφέσῳ κεροίμηται. Καὶ ὁ μέγας δὲ ᾿Αθανάσιος ἐν τῷ

Digitized by Google
