851

MICHAELIS GLYC/E

[i

Wonne Zambri justum homicidium? Quid Eliam A δίχαιος φόνος; Τί τὸν Ἡλίαν ἔδειξε ζηλωτὴν ; Οὐχ

ostendit zelatorem? Nonne justa adversus profanos
sacerdotes indignatio ?* Quid Moysem verendum ' in
Israel fecit et spectabilem? Nonne violenta in vitu-
]um fabricantes irruptio ? Quomodo denuo conscen-
dentem Sina, et secundas petentem tabulas non
vacuis illine manibus remisit illum Deus, veluti
sanguinum hominem et cx»dis amantem? Quomodo
vero et divinissimum Samuelem non redarguit,
quando regem Agag interfecit (51)? Ceterum die
qu» tanta ira Dei contra te? Palam loquaris, neque
in triviis tantam et inviis velis tuam nudare de-
mentiam. Apparet igitur ex multis, quod (Deus)
multum diligit, et honoribus dignos censet mali-
gnitatem punientes. Si vero hec ita «e habent,

ἡ κατὰ τῶν ἀνιέρων ἱερέων εὔληγος ἀγανάχτησις ;
Τί τὸν Νωτέα φοδερὸν ἐν Ἰσραὴλ ἐποίησα xat πε-
ρίδλεπτον ; Οὐχ ἢ κατὰ τῶν μοσχοποιησάντων &viv-
δοτος. ἐπεξέλευσις; Πῶς αὖθις ἀναδάντα περὶ τὸ
Σίναιον, καὶ πλάχας αἰτοῦντα δευτέρας οὐχὶ κεναῖς
ἐκεῖθεν χερσὶ κατήγαγεν αὐτὸν ὁ Θεὸς, ὡς αἱμάτων
ἄνδρα χαὶ φόνιον; Πῶς δὲ καὶ τὸν θειότατον Σα-
μουὴλ οὐκ ἠμύνατο, fjvixa τὸν ᾿Αγὰγ βασιλέα διε-
χειρίσατο; Λέγς λοιπὸν, τίς ἡ τοσαύτη ὀργὴ τοῦ
Θεοῦ κατὰ σοῦ ; Λέγε παῤῥησίᾳ, καὶ μὴ στενωποῖς
καὶ τριόδοις τὴν σὴν ἐθέλῃς παραγυμνοῦν φρενοδλά"
δειαν. Φαίνεται οὖν ἐκ πολλῶν, ὅτι καὶ σφόδρα φι-
Acl, καὶ τιμῶν ἀξιοῖ τοὺς τὴν καχίαν χολάζοντας.
Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, πῶς οὐχὶ καὶ ὑμᾶς ὦ;

quomodo et vos, uti ardentes zelatores, et decepto- B ϑερμοὺς ζηλωτὰς, ὡς τὸν πλάνον ἐκεῖνον διαχεερε-

ris illius Christi interfectores, beneficiis ac^ donis
non remuneratus est Deus? Manifestum igitur est
quod verus Deus erat ille Christus a vobis cruci-
fizus; manifestum utique quod contra Deum
manus injecisti, contra Deum dentes acuisti, ac
propterea merito a Deo odio habitus, ab ejus
vultu recedis, et per saecula puniris. Neque mea
sane hzc verba sunt ; ipsum Deum audi per Jere-
miam dicentem : « Dereliqui domum meam, dimisi
bzreditatem meam, quasi leo in silva dedit super
me vocem suam, idcirco odivi ipsum (22). » Verus
Deus erat qui ἃ vobis crucifixus est. Quod si dictis
hon credis, operibus saltem fidem adhibeas. Quot
primitus prophetz, et justi per scelus e vivis sublati
sunt, przcipites acti, caeno volutati, saxis contusi,
serris secti? et nihil eorum quis sunt constitutum
sibi ordinem dereliquit, nulla creatura ulla immuta-
tiene affecta est, Verum crucifixo Christo, et lapides
scissi sunt, et caliginem sol induit propter improbos
servos ; nihil enim patiebatur suum ipsius Dominum
de ligno pendentem veluti nefarium videre (22).

tor turbam filiorum Israel ad fores tabernaculi cíi-

tato pede confugisse Dominum deprecaturam, cum

fedissimam Scortatoris impudentiam intueri non

Posen. Cui vacat adeat Josephum ubi sup. et Phi-

ionem, qui et ipse nonnihil a sacris Litteris rece-
it.

($1) Agag, regem Amalecitarum contra Dei prz-
ceptum ἃ Saule servatum , atque. ἃ Samuele. in
frusta concisum narraturlib. 1 Regum cap. 15. Rab-
bini plurimi toti in eo sunt, ut Saulis perperam im-
minuant scelus, minime animadvertentes quod πᾶν
τὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ κελευόμενον εὐσεδές : scilicet
Quidquid a Deo jubetur, id sane pium, ut ait Theo-
doretus, et Samuelem, veluti nimio zelo abre,tunmi
redarguunt. Quid tanen insanius hisce deliramen-
tis? Inobedienlize notam, avaritíz et. superbie quis
ἃ Saule deierget, cum ipsuni Deum « ponituerit
se eum constituisse regem, qui verba Dei opere non
complevit, οἱ pepercit Agag et optimis gregibus, et
universis quie pulchra eraut ? Post inobedientie cul -
pam » praterea, ait magnus Gregorius, « trium-
phalem arcum vel fabricam erigere, est mala agere,
et de eorumdem malorum perpetratione superbire.»
Propheta vero quomodo arguendus divinis wanda-
tis obtemperans ? .

(33) Chaldaieus pro odivi melius habet projeci ;
&íque cam lectionem utpote rite accommodam ad

σαμένους Χριστὸν, εὐεργεσίαις ἢμείψατο καὶ δω-
ρεαῖς ὁ Θεός ; Εὔδηλον οὖν, ὅτι ὁ θεὸς fjv ἀληθινὸς
ὁ Χριστὸς ἐχεῖνος ὁ παρ᾽ ὑμῶν σταυρωθείς * εὔδηλον
οὖν, ὅτι κατὰ Θεοῦ τὰς χεῖρας ὥπλισας, χατὰ Θεοῦ
ποὺς ὀδόντας ἠχόνησας, ἐφ᾽ ᾧ δικαίως παρὰ Θεοῦ
μισηθεὶς, ἐξέδης ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ, καὶ εἰς αἰῶ-
νας κολάζῃ. Καὶ οὐκ ἐμὰ τὰ ῥήματα" αὐτοῦ τοῦ
θεοῦ διὰ τοῦ Ἱερεμίου &xous λέγοντος * «'Eyxata-
λέλοιπα τὸν οἶχόν μου, ἀφῆχα τὴν χληρονομίαν μου,
ὡς λέων ἐν δρυμῷ ἔδωκεν ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν φωνὴν αὐτοῦ.
Διὰ τοῦτο ἐμίσησα αὐτόν. » Θιὸς ἣν ἀληθινὸς ὁ παρ᾽
ὑμῶν σταυρωθείς. Καὶ εἰ μὴ πείθῃ τοῖς λεγομένοις,

τοῖς πράγμασι πείσθητι. Πόσοι πρότερον προφῆται

Ὁ

xai δίχαιοι χαχῶς τοῦ ζῇν ἀπηλλάγησαν, κρημνοῖς,
βορδόροις, λίθοις, πρίοσι ; Καὶ οὐδὲν τῶν ὄντων τὴν
οἰχείαν τάξιν καταλέλοιπεν’ οὐδὲν τῶν κτισμάτων τὴν
οἱανοῦν ἀλλοίωσιν ἔπαθε. Τοῦ δὲ Χριστοῦ σταυρου-
μένου xai πέτραι ἐσχίσθησαν, xai ζόφον ὁ ἥλιος
κατὰ τοὺς τῶν οἰκετῶν ἀγνώμονας ἡμφιάσατο. 05-
δὲν γὰρ ἔφερε τὸν αὑτοῦ Δεσπότην ἐπὶ ξύλου χρεμά-
μενον ὡς καχοῦργον ὁρᾷν. Εἰ μὴ κτίστης ἦν ὅ πά-

innuendamJudzorum rejectionem, Patrum permulti
secuti sunt. .

(33) Merito sane obstupuit coelum super immane
Judzorum facinus, οἱ exhorruit terra. vehementer.
Ἐχλονήθη γὰρ, ait Theodoretus, in cap. 1 Interpret.
in Isaiam, ἡ τῇ τῆς μαρτυρίας ἀναμιμνήσχουσα, ó
δὲ οὐρανὸς ἐπειδὴ ταύτην τοῖς ἀνθρώποις παρέχειν
τὴν αἴσθησιν οὐχ ἦδυνατο, ἄνωθεν ὧν, τὸν ἐν
αὐτῷ βαδίζοντα fiuov: ἔδειξς τῶν ἀχτίνων ἔστερη-
μένον, καὶ τὸ σχότος εἰς τὴν xatà «ἧς ἀσεδείας
μαρτυρίαν ἐπήγαγεν. « Coucnssa enim est terra
memor testimonii, et egelum, quia sursumerzsistens
sensum istum hominibus indere non poterat, gra-
dientem in ipso solem , radiis orbatum exhibuit, et
tenebras conira impietatem testes produxit. »
Mira hzc qu& Christo moriente contigere et Phle-

on Hadriani libertus refert lib. Chron. cap. 15, ubi

ᾧ δὲ τετάρτῳ ἔτει, Huquit, τῆς σ΄ Ὀλυμπιάδος
ἐγένετο ἔκλειψις ἡλέον μεγίστη τῶν ἐγνωρισμένων
πρότερον, χαὶ νὺξ ὥρᾳ ς’ τῆς ἡμέρας ἐγένετο ὥστε
χαὶ ἀστέρας ἐν οὐρανῷ φανῆναι, σεισμός τε μέγας
κατὰ Βιθυνίαν γενόμενος τὰ πολλὰ Νικαίας γκατέ-
στρέψατο. Scilicet : « Quarto anno ducenteshmae
secundz Olympiadis magna et excellens inter ome
nes, qu:e ante eam acciderunt, defectio solis facts ;
dies hora sexta ita in tenebrosam noclem versus,
ut stelle in ccelo vis:e sint, tecrzque motus in Bi-

Digitized'by Google

