839

MICHAELIS GLYCÉ

-—

fuit, et quod ille divinus afflatus animam nostram ἃ ἔχτισται νοῦς, xal ὅτι «b θεῖον ἐχεῖνο ἐμφύσημι

intellectualem mirum condidit in modum, a nemiue
omnium ignoratur. « Inspiravit enim, scriptum est,
in faciem ejus spiraculum vitse, et factus est bomo
in animam viventem (17). » Ex eoque primum
tempore eonveniens quidem erat, ut bomo pari
eonviveret dignitate, ut. fere angelus, itaque inter
hunc et illum nihil plane discriminis intercederet.
Sed postquam Factorir obliti, qus nostram exsupe-
rabaut (18) naturam, mente concepunus, atque
inde angeliea io conditione indigni depreheng
fuimus, ex eo lempore jure meritoque infeliees

naturalibus necessitatibus fuimus obstricti, ut binc .

nos male affecti, peccati memeriam vel noleutes
haberemus, propter quod divinorum illorum dono-
rum privatione damnati fueramus. Hinc etiam,
quod omnium primum est, ipse videlicet intelle-
€uts, convenit adhuc hominibus juxta ordinem na-
turalemfiNeque mibi objieias sapientem Salomonem,
quoniam ct perrara haec sunt, ac de bis inquirere
hon oportet. Enimvero hujusce assertionis mihi
tstes non supposititii sunt divinus Anastasius
Sinaites, sanctissimus Joannes Climacus, atque ante

ma somniarunt tantum referra in animo esset,
Porte hoc ipsos deliros fecit, quod ejus penitus
maturam ignoraverint, et nibilo tamen secíus caco-
elhequadam confingendorum systematum impulsi,
omnia explanare covtenderint etiam ignota. Utinam
homines :etate posteriores alieno periculo feliciter

τὴν νοερὰν ἡμῶν ψυχὴν παραδόξως ἐδημιούργησεν
οὐδενὶ τῶν ἀπάντων ᾿γνόηται. ε Ἐνεφύσησε γὰρ,
φησῖν, εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, xol γέ
vtto ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν" » χαὶ ἦν μὲν
εἰχὸς ἔκτοτε συζῇν ὁμστιμίᾳ τὸν ἄνθρωπον, &
ἄντικρυς ἄγγελον, χαὶ τοῦτον ἐκείνου διενηνοχέν!:
μηδέν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ado πεκοιηχότος ἐπιλαϑόμενῃ,
τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς ἐἀφαντάσθημεν, κἀντεῦθεν ἀνέξα
τῆς ἀγγελικῖς ἐκείνης εὑρέθημεν κχαταστάσευς,
φυσιχαῖς áváyxaug οἱ τάλανες καὶ πάνυ boi,
ἔχτοτε συνεζεύχθημεν, ὡς ἐντεῦθεν ἀσϑενῶς ἃ»
χειμένους ἡμᾶς τῆς ἁμαρτίας ἐπιμεμνῆσθαι πὶ
ἄκοντας, δι ἣν τῶν θείων ἐκείνων χαρίτων Tuywe
θῆναι τότε κατεδιχάσθημεν. “Ἔνθεν τοι xot τὸ si»
τῶν ἐξαίρετον, αὐτὴ δηλονότι ἡ φρόνησις, ui
φυσιχὴν ἀκολουθίαν τοῖς ἀνθρώποις ἄρτι καρέπεει
Καὶ μή μοι λέγε τὰ κατὰ «τὸν σοφὸν Σολομῶνη,
ὅτι καὶ σπάνια ταῦτα, καὶ περὶ τούτων irn
οὗ χρή. Καὶ τοῦ λόγου μοι μάρτυρες &xapkrperm
6 Σιναΐτης τε θεῖος ᾿Αναστάσιος, ὁ τῆς Kilpns
ἁγιώτατος Ἰωάννης, καὶ πρὸ τούτων ὁ μέγ:
Βασίλειος, τὴν εὐφυῖαν τε ὁμοῦ καὶ εὐμάϑειαν 9

quain rem quam fecerit, non tanquam de nam,
cujus ipse est, sive genuerit, sive quoquo mol
protulerit... Ex ipso enim verbo e sufflavit in fsóen
ejus, » satis apparet ita non esse. Cum enin how
sutflat, anima utique ipsa subjacentem sibi paturia
corporis movet, et de illa, won de se ips swa

sapientes facti causam errorum cavissent ; verum (C facit. Nisi isti forte tam tardi sint, ut nescionl ib

bac ipsa nostra :etote, quot absurda philosophos ,
non Αγ πηι jactantes οἱ luridas genas, sed de ca-
pula totos, et. de gyneceo iuconcinna effutire sy-
- stemata audivimus f. Non unus adhuc fere natura
inequas hominum animas videtur. innuere, cum
bardos ei crasso aere natos cum brutis veluti sociat,
dum Pythagorz, Platonis, Plotini et sesceniorum
hujusce furfuris hominum dogmata exsibilat. Si
s»spientis sententia ἡ περὶ τῆς ψυχῆς ἀληθεστάτη
γνῶσις, πρὸς πᾶσαν φιλοσοφίαν συμδάλλεται, sci-
licet « Aniinz verissinia cognitio ad universam phi-
losophiam eondueit, » et precipue ad" disciplinam
morum, quz: una bominem m»xime decet* et si,
vi ait Aristoteles ὅταν μὴ ἄρχῃ ὁ νοῦς, ἀλλὰ παρὰ
: φύσιν ἔχει ὁ ἄνθρωπο;, τότε τῆς τάξεως ἀντιστρά-
εφείσης, ἔπονται ταῖς χράσεσι τοῦ σώματος, αἱ τῆς
ψυχῆς δυνάμεις, id est, « cum meas non imperat, sed
preler naturam se habet homo, tuuc ordine per-
verso temperaturam corporis δἰ πιὰ polestates ds-
sectapiur, » cur non polius in eo versantur philo-
- sopli et emneni operam navant ut expeudant quid
linana mens possit non per inane volitans, ei qua
ratione in pingui minerva natis sopitat suscitent
ignem, et divinam, qua omnes gaudemus, aderam
excitent ab commoveapi ? *
(13) Ex boc Scripturz testimonio nounulli, pra
cipue vero Manichari et Origenis -asseelse, autunia-
runt humanam animam quamdam esse veluti divine
substantiae particulam οἱ Dei omnino substantiam.
Prastat hic audire Augustinum productionem ani-
i2 ex ipsa iusulllatione perpendentem, lib, vit. e
Gen. ad liu. cap. 28, in liue : « Verum de anima,
iuquit, quam Deus inspirovit bomini sufflando in
ejus faciem , uihil cenfirmo, nisi quia ex Deo
δὶς est, uL hon sil substantia Dei; et sic incor-
porea, ut non sit corpus sed spiritus, non de
subsuanüa Dei genitus, nec de substantia. Dei
procedens, sed faetus a. Deo. » Et cap. 2 : « Cre-
dendum itaque, ail, animam sic esse ἃ Deo tan-

'"ligere prius oportere pulmonem et

reciproco lialitu, quem de boc aere circumfuso ἐπ’
cimns et reddimus, fleri etiam flatum cum volunbit
sufllantis. » Hactenus Augustinus , cujus seniea:
ealculo omnium Patrum contirmari videlur. The
doretus preterea quxst. 25 im Gen. melopWrit
accipiendam esse hanc Dei inspirationem innui;
respondens enim questioni quam sibi ipse ferri:
Εἰ ἐκ τοῦ θείου ἐμφυτήματος γέγονεν ἡ pori, 8
τῆς οὐσίας ἄρα τοῦ Θεοῦ ἐστιν ἡ ψυχή scilicet εϑ
ex insufflatione Dei ereata est anima; eril vlq
anima ex substantia Dei? 'Ags6sla; ἐσχάτης, Inqilh
καὶ βλασφημίας ἡ τοιαύτη ἔννοια. Τῆς γὰρ nime
γίας τὴν εὐχολίαν ἔδειξε διὰ τούτον ἡ θεί: Tos
Πρὸς δὲ τούτῳ, καὶ τῆς ψυχῆς τὴν φύσιν αἰνέττενει,
ὅτι πνεῦμα ἐστὶ χτιστὸν, ἀδματόν τε καὶ vog, Τὸ
τῶν σωμάτων ἀπηλλαγμένον παχύτητος. Κὰ
χρὴ συνιῶςῖν δτι δεῖ πρότερον νοῆσαι πνεύμονα, μὲ
τοὺς ἀποθλίδοντας τοῦτον μῦς, καὶ συστέλλόντα;, 1
τὴν συμπεφυχυῖζαν ἀρτηρίαν τῷ πνεύμονι, xa i
t. xai στόμα, εἴθ᾽ οὕτως δέξασθαι τὸ ipei
[6k τὸ θεῖον ἀσώματον, θεοπρεπῶς ἄρα x2 f
ἀμφύσημα νοητέον. Hoc est : « Extreme igpitiis
est et blasphemi» hujusmodi sententia. T
hoo Scriptura divina facilitatem creandi demons
vit. Praeterea etiam ipsius amine natura obit
indicat : nempe ipsam esse spiritum creabilet ἱν
visibilem et intellectivum, expertem ;
corporez. Hoc autem animadvertendum esh
musculos e$
comprimentes et constringentes, et palaün, uo
et innatam pulinoni arteriam, deinde boc nob
sufllationem accipere, Si vero quod divinum id »
corporeum , prout Deum decet. intelligenda pa
sufllatio. » Vide etiam Cbrysostomun, bom.
Gen., qui eadeu pene habet qua. Theodoretl
' (18) « In quacunque die comederitis £X €
rientur oculi vestri, et eritus sicut dii , scieBi
num et malum. » (Gen. cap. in)

*

Digitized » Google

crassinditt

