8:9

MICBAELIS GLYCAE

jusmodi mirabilia patrovit ? Quis validos illos red- A γυμνοὺς xol ἀπόρους ὄντας πᾶσαν τὴν οἰχουμένην

dens, qui quavis re destituti erant , et consilii ino-
pes, omnem terram discurrere dedit, et cum lo-
quendi libertate nuntiare Evangelium ? Optime de
iis locutus est divinissimus 1saias : « Quam spe-
ciosi pedes annuntiantium pacem! » Qui enim
essent alii ubique pacem annuntiantes, et nalionem
quamque in unam fidem captivantes, nisi ubique
currentes dicamus apostolos, quorum .pedes spe-
ciosi ac valde pulcbri? Ipsos enim propriis lavit
manibus Dominus, paratos faciens ad przdicatio-
nem. Die, quis per eos, veteres omnes sanctifica-
tiones cessare fecit, unamque firmavit in omnibus
populis evangelicam legem? Nonne fortis in bello
Christus hxc omuia prospere gessit? Neque mea

διαδραμεῖν, xat μετὰ παῤῥησίας κηρύξαι τὸ Eüay-
γέλιον; Καλῶς ἔλεγε περὶ αὐτῶν ὁ θειότατος 'Haatac:
« Ὧ; ὡραῖοι οἱ πόδες ὑμῶν τῶν εὐαγγελιζομένων
εἰρήνην 1 » Τίνες γὰρ εἶεν ἕτεροι οἱ πανταχοῦ eiph-
γὴν εὐαγγελιζόμενοι, χαὶ τὰ ἔθνη πάντα εἰς μίαν
πίστιν ἑλκύσαντες, εἰ μήτε τοὺς ἀπανταχοῦ δρα-
μόντας εἴποιμεν ἀποστόλους, ὧν οἱ πόδες ὡραῖοι
καὶ σφόδρα περιχαλλεῖς ; "Ἔνιψε γὰρ αὐτοὺς οἰκείαις
yspoiv ὁ Κύριος, ἑτοίμους ποιῶν εἰς τὸ κήρυγμα.
λέγε, τίς ὁ δ αὐτῶν πάσας μὲν τελετὰς χαταργή-
σας, μόνην δὲ χρατήσας τὴν εὐαγγελιχὴν πολιτείαν
ἐν ἅπασιν; Ὁ χραταιὸς ἐν πολέμοις Χρ:στὸς ταῦτα
κατώρθωσε. Καὶ οὐχ ἐμὰ τὰ ῥήματα * τοῦ προφῆτου
᾿Αμὼς ἄχους λέγοντος " « Καὶ εἶπε ὁ Κύριος πρός

sane hze verba sunt; imo ipsum audi prophetam D με" Ἰδοὺ ἐγὼ ἐντάσσω ἀδάμαντα ἐν μέδῳ τὸ λαοῦ

Amos dicentem : « Et ait Dominus ad me : Ecce
ezo0 deponam trullom (14) in medio populi mei
tsrael ; non adjiciam ultra superinducere [eum , et
demolientur altaria risus, et sanctificationes Israel
desolabuntur. » Quid hoc dilucidius? Altaria de-
structa videmus, sancti(lcotiones Israel in desola-
tionem redactas, Quem denique alium noscamus
oportet ἐγ nomine designatum, nisi omnino in-
vineibili vi praeditum Christum ? Suo enim adventu,
et altaria, et sanctificationes Israel disperse sunt.
Optimie. vero Christum vocavit propheta adaman-
tem ; quanta enim et qualia machinati sunt contra
ipsum reges, duces el lyranuif operam tamen
*perdiderunt; etenim in Christum veluti adamantem
5mpingentes , invalidi omnes sunt deprehensi ; 91-
«que ex hoc multo niagis eliam nostra elucet pradi-
catio. Nonne [ais] revera vides Judzos, Athiopas,
|smaelitas a sua ipsorum religione deficientes ad
Cbristum transire? Quid dicis ad hec? Cum essent
valde contemptibiles, pauperes, perplexi ,, divitiis
obviam processerunt, Assentior explicationi tus.
Verum quomodo apostoli mundum universum con-
. verteruht, et qua ratione? generis nobilitate, po-
tentia, sapientia (15), persuasione sermonis, gloría,

(44) ta prorsus Vulgata, quique eam secuti sunt
pro trulla insirumentum illud intelligunt, quo fa-
bri murarii, tectoriis linendis complanandisque
delutare solent, ut non solum, ait Henr. Stepbarfus,
parietes. pulebrituduiem. accipiant, sed et fortitu-
dinem contra jujuriam imbrium et creberrimas
tempestates; ac si Deus dicerel : deponam omnem
cuam linendi muros Israelis, sinamque illos fun-
ditus corruere, ut Hieronymus, lRewigius, Haymo,
Jugo, et alii senserunt. Lyranus vero, etsi Vulga-
tin. et ipse sectetur, animadvertit tamen lHlebrzos
legere : « Ecce Dominus stans super murum linea-
Uim, et in manu ejus linea ; » sitque : « Accipitur
hic linea pro chorda latorhi, in cujus extremitate
est plumbum, et cum qua considerat, si. murus
erigitur recte super fun.tamentum, et si. invenit
disiorsionem, reducit eum ad rectitudinem; et per
hoc designatur divina justitia Lortuositatem culpae
eiendans per panam; ideo sequitur : « Ecce ego
ponam hueam in medio populi wei, » id cst. recti-
tudinem justitia mex ejus peccata punientis :
« Non adjiciam ultra pertrausire οὐ, » id est dis-
$:miulare ejus peccata absque puuitione, » Septua-

unu Ἰσραὴλ᾽ οὐχέτι μὴ προσθῷ τοῦ παρελθεῖν αὖ.
τὸν, καὶ ἀφανισθήσονται οἱ βωμοὶ τοῦ γέλωτος, χαὶ
αἱ τελεταὶ τοῦ Ἰσραὴλ ἐρημωθήσονταὶι, » Τί τούτου
σαφέστερον; Τοὺς βωμοὺς ἀφανισθέντας ὁρῶμεν,

᾿ πὰφ τελετὰς τοῦ Ἰσραὴλ ἐρημωθείσας. Tiva λοιπὸν

χρὴ νοεῖν ἀδάμαντα, ἢ πάντως τὸν ἄμαχον ἔχοντα
τὴν ἰσχὺν Χριστόν; Τῇ γὰρ αὐτοῦ παρουσίᾳ οἷ τε
βωμοὶ, καὶ αἱ τελεταὶ τοῦ Ἰσραὴλ ἀπώλλυντο, Κα’
λῶς δὲ τὸν Χριστὸν ἐχάλεσεν ὁ προφήτης ἀδάμαντα"
ὅσα γὰρ ἐμηχανήσαντο χατ᾽ αὐτοῦ χαὶ ola βασιλεῖς,
ἡγεμόνες, καὶ τύραννοι ; ᾿Αλλ᾽ ἐσφάλησαν Τοῦ χόπου"
ὡς γὰρ ἀδάμαντι τῷ Χριστῷ προσδαλόντες, ἄν»
ἰσχυροι πάντες ἠλέχθησαν. Διά τοι τοῦτο καὶ ἐξὶ
πλέον λαμπρύνεται τὸ ἡμέτερον χήρυγμα, Οὐχ ὁρᾷς
Ἰουδαίους, Αἰθίοπας, Ἰσμαηλίτας τῆς θρησκεία:
αὐτῶν ἀποπηδῶντας, καὶ τῷ Χριστῷ προσερχομέν
νους ; Τί πρὸς ταῦτα φῇς; ἙἘπεῖπερ εἰσὶν εὐκατα;
φρόνητοι, πένητες, ἄποροι, τοῖς χρήμασιν ὑπήντην"
ται. Δέχομαι τὴν παραγραφὴν σον. Πῶς δὲ οἱ ἀπό"
στολοι τὸν xóspov ἐσαγήνευσαν ἅπαντα καὶ τίνι
τρόπῳ ; εὐγενείᾳ, δυναστείᾳ, σοφίᾳ, πιθανότητι
λόγου, δόξῃ, πλούτῳ, χρήμασιν ; Οὐκ ἦν τοιοῦτον
οὐδὲν παρ᾽ αὐτοῖς * ἀλλὰ γυμνοὶ μὲν ἦσαν καὶ à
got, μόνην δὲ ἡμφιεσμένοι τὴν τοῦ Πνεύματος δύνα.

ginta vero interpretes, quibus adbzret noster Gly-
cas, adamantem pró trulla dixere, quapropter 30-
diendus Theodoretus, qui omnibus Grzcis-Patri

p in hoc consentiens, ac de more Scripture dictum

explanans ait: "Iayupàv αὑτοῖς, xol στερεὰν λίαν
ἐπάξω mAnyhv, xal ἀδάμαντι ἑοιχυῖαν, ὃς τὼν
ὑλῶν ἐστιν ἁπασῶν στερεώτατός τε, xa ἰσχυρύτα-
τος. Οὐ γὰρ ἀνέξομαι λοιπὸν περιιδεῖν τὴν Vr αὖ»
τῶν τολμωμένην ἀσέδειαν, ἀλλὰ σὺν αὐτοῖς xal
τοὺς τῶν εἰδώλων ἀφανιῶ βωμοὺς, καὶ τὰς τουτῶν
ἑορτὰς καταπαύσω, καὶ ἀπαξαπλῶς πᾶσαν αὑτῶν
χαταλύσω τὴν βασιλείαν, Scilicet, « Validam el
preduram plagam inferam, sitoilemque adamantl,
qui ex materiis quibusve durissinus csl et valen-
Ussimus. Non enim patiar imposterum , ut ab bs
admissa, inpietas abeat impunita : quin una cuu
ipss altaria idolorum delebo, et eorum festos dies
cessare faciam ; omne denique eorum regnum pen"
tus evertam, » Videsis Basilium et Chrysostomun,
qui eadem pene edisserunt. :

(15) laeruditos omnino, imo et rudes fuisse
3postolus, veteres omnes Patres pleno ore docue-
runt, atjue ex ipsurum rusticitaie et. imperitia ;

Digitized by Google

