83

RPISTOLA XI

834

κατὰ δὲ τὴν τετάρτην οὗ φῶς, ἀλλὰ φωτοδόχα μόνον, A sed solum lucis capacia vasa ad excipiendam pri-

ἀγγεῖα παρήχθησαν εἰς ὑποζοχὴν ἐχείνον τοῦ πρῶτον
quise.

Πρόσσχες, εἰ βούλει, xai ταῖς tov λοιπῶν Πατρῶν
' φωναῖς, καὶ μάθοις ἐκεῖθεν εὐχερῶς τὴν ἀλήθειαν.
Καὶ ἐν πρώτοις τοῦ φιλοσόφον x4i μάρτυρος Ἶου»
στίνον Éxous, περί τε τοῦ φωτὸς ἐχείνου τοῦ πρώ-
που, καὶ τῶν χατὰ τὴν τετάρτην πκαραχθέντων φω»
στήρων ναὶ tábs διεξιόντος « Πάλας μὲν ὅλον δι᾽
. ὅλου τὸ φῶς τῷ ἀέρι περιχεχυμένον, οὔτε κίνησιν
ὁμαλὴν διέτρεχεν, οὗτε τῆς ἡμέρας τὰ μέτρα διώ-
psv ἀλλὰ συστελλόμενον τῇ νυχτὶ τὴν πάροδον
ἐδίδου, ὥστε παντὸς ἀληθέστερον Ἕτερον μὲν εἶναι
κὸ φῶς, ἕτερον δὲ τὸ ἡλιαχὸν σῶμα τὸ τοῦτο δεξάμε-
νον. Μὴ γάρ μοι τὸν ἥλιον φῶς ἕτερον παρὰ τὸ

inam illam lucem producta fuere,

Attende, sj lubet, etiam reliquorum sanctorum
Petrum vocibus, et exinde facile disces veritatem.
Atque in primis philosophum ac martyrem Jusii-
num audi, εἰ de prima illa luce, et de in die quarta
productis luminaribus ita sane disserentem : « Pri-
mitus namque lumen omnino totum in aere dilfu-
sum, neque squabile tenuit cursum, neque ὁ οἱ
certum designavit spatium t contractum vero, nocti
aditum dedit; ita ut. verum plane sit aliud esse
lumen, et. aliud quod lumen ipsum complcetitur,
solare corpus (11). » Nec mihi solem lucem aliam
quam principem illam factam | esse existimes; non

πρῶτο" γενόμενον νόμιζε, O0 γὰρ ὡς ἐλλείποντος y enim, tanquam primaria illa ad universitatis illu-

τοὺ πρῶτον πρὸς τὸν τοῦ παντὸς φωτισμὸν ὁ ἥλιος
γέγονε τὸ ἐλλεῖπον ἀναπληρῶν. Ἔν cofvey ἐστὶ τὸ
φῶς τὸ ἀρχέγονον" ὁ δὲ ἥλιος σῶμα τούτῳ κατε»
σχευάσθῃ, ἐφ᾽ οὗ συναιρεθὲν τὸ φῶς κανταχοῦ τὴν
ἀρχὴν χεχυμένον ἐποχεῖται. Τοῦτο καὶ τῶν ὡρῶν
ἡμῖν τῆς ἡμέρας τὸν δρόμον διὰ τοῦ σώματος
ἀμέμπτως ἀποπληροῖ. » Καὶ τὰ μὲν τοῦ Ἰουστίνου
κοιαῦτα. Ὁ δὲ μέγας 1 Ῥηγόριος 6 Θεολόγος ἐν τῷ
εἰς τὴν καινὴν Κυριαχὴν λόγῳ αὑτοῦ καὶ τάδε
ἀπτρὶ τοῦτον διέξεισι" « Τοῖς μὲν οὖν ἀϊδίοις αὐτός
ἐστι φῶς καὶ οὐχ ἄλλο" τί γὰρ ἔδει φωτὸς δεντέρου
κοῖς τὸ μέγιστον ἔχουσι; Τοῖς xéto δὲ καὶ περὶ
ἡμᾷ; πρώτην ἐχλάμπει τὴν τοῦ φωτὸς τούτον δύ-
γαμιν. Καὶ τοῦτο οὐκ ὀργανικὸν ἀπὶ ἀρχῆς &valisi-

minationem non sufficiente, sol conditus est, ut
defanetum suppleret. Unum est igitur originajum
lumen: sol autetn corpus ipsi .effectum, in quo
lumen contractum ubique prorsus locorum jam inde
ab inftio diffusum feratur. doc etiam per corpus
id horarum diei cursum sbsolgie ferficit. » Atquà

"hiec sane Justinus. Magnus vero Gregorius Theo»
loges in sma in novam Dominicam orationeAM&oc

hisee verbis explanat: « — ternis igitur nullugn
aliad lumen quam seipsum pr:ebuit. Quid enim se-
cundo lumine opus iis érat!, qui. maximum bhabe-
bant? inferioribus autem atque humanis primam
hnjus luminis vim protulit. Nec vero id organicum
ἃ principio, nec, mea quidem sententia, solare pro-

fag, οὐδὲ ἡλιαχὸν, ὡς ὁ ἐμὸς λόγης, ἀλλ᾽ ἀσώματον C tulit, Yerum incorporeum (12) et solis expers ; sed

καὶ ἀνήλιον' ἔπειτα δὲ καὶ ἡλίῳ δοθὲν, ὥστε xata-
φωνίζειν πᾶσαν τὴν οἰχουμένην. ν Εὔδηλον οὖν
ἐντεῦθεν ὅτι τὸ ποιοῦν τὴν ἡμέραν πρὸ τῆς τετάρτης
ἐχεῖνο ἣν τὸ χατὰ τὴν τετάρτην ἐμδληθὲν τῷ ἢλια-
xi δίσχῳ τοῦ καταφωτίζειν διὰ τοῦτον τὰ σύμ-
φλντα,

Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι τὸ φῶς ἐχεῖνο
πολλῷ λαμπρότερον ἣν τοῦ σήμερον ἡμᾶς κατανγά-

(14) Vider hie Justinum pene sentire cum Ari-
stotcle qui lucem quid incorpereum antumavit, et
discretuin ἃ corpore ; cum dixissel enim eam neque
esse ἀποῤῥοὴν σώματος οὐδενός, defluzum corporis
wiliue, deliniens quidnam lux sit in lucido corpore,
lucem esse uit ἐνέργειαν τοῦ διαφανοῦς, ἧ διαφα-
νές, scilicet σοιίοπέπι perspicui, qua perspicuum est.
Newtoui tamen assccle, qui in omnibus expenden-
dis analytico fere more utuntur, adeoque rectissime
quaque severe ad trutinam revocant, sententiam
hanc respuere conati sunt, nec immerito, uli et
albas quz certioribus experimentis pugnant. Mirum
ideirceo. Wallerium nonnihil ab eis recessisse; is
enim volens naturam solis exponere ait; « Non
sane sol est corpus ignitum atque adurens, verem
Iunine donawum et perquam simplex ; pars ipsa
Jucis, quam Deus prima die condidit, parliculis te-
naissimis Copstaus, ingenti. ineffabilique celeritate
donatis et maxima energia, qua omnia unam lucem
decent, et à quibus omne lumen, quivis terrestris
wi0tUs, omniumque corporum vices οἱ vigor pen-
dent. » Cui vacat adeat. philosophi hujusce opus
nec inelegans nec invenustum.

(12) Apparet. Theologum de uno lucis accidente

Parnor. GR. ΟΕ.

postea ad orbem terrarum illustrandum soli tradi«
tum est, » Patet. igitur exinde quod ea !ux diem
tonficiens ante diem quartam eadem erat ac quae
die quarta injecia est solari disco, ut per hune
omnia illustraret.

Quod vero h»c iia se lisbeant, οἱ quod illa lux
multo splendidior esset ea (15) quz nos hodie illu-

loqui, vocareque ἀσώματον, καὶ ἀνήλιον, quod
Pseudo-Dionysius ἀσχημάτιδτον dixit, ubi formam,
uti scholastiei aiunt, pro subjecto posuit. Et verba
ipsius, qua ad rem utique faciunt t Αὐτὸ. γάρ ἐστι
τὸ φῶς, εἰ xal τότε ἀσχημάτιστον ἣν, ὥσπερ ὁ

Ὁ θεῖος ἔφη Μωσῆς, καὶ αὐτὴν ἐχείνην ὥρισται τὴν

πρώτην τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἡμερῶν τριάδα. Scilicet :
« Lux enim ea est, eisi tum forma certi corporis
careliat, quam divinus iile Moses, primos illos etiam
tres dies nostros deflnivisse ac distinxisse comtme-
morat. » n

(13) Etiam Latini Patres in ea fuerunt sententia,
Deum lucem prius veluti accidentem sine subjecto
ereasse, attamen non lucidiores primos tres dies
fuisse autamarunt, imo obtusiores, Tertullianus
enim sdversus Hermogenem ait : Deum sane con-
didisse lucem et expulisse tenebras, « non statim
vero iumen splendore solis ἐν plesse, et tenebras
solatio Innz lempersasse. » D. Ambrosius vero ut
hunc lucis ἃ sole separationem probabiliorem indi--
cet, testem adhibet quotidianam experientiam, qua.
dies solem antecedit et. sequitur; el Augustinus,
lib. « De Gen. ad lítt., c. 11. ait : « Potest et hoc.
dici auctum esse fulgorem diei sole sddivo , ut per!

21

Digitized by Google
