843 MICHAELIS GLYCAR

ad munus suum obeundum minime idonea : ubi

producit, Id ipsum videre est in utero muliebri :
« Crescite. enlm, inquit Deus, et multiplicami-

in immensum hominum genus adaugetur. Sed
quando intemperatus utcunque uterus inventus

dixit Deus : « Faciamus bominem ad imaginem
nostram; » imago autem Dei, ut superius diclum
fuit, meus nostra est; attamen secundum organi
affectionem suam quoque operationem reprzsen-
tat. Quamobrem cum recte se habeat organum

autem idem utcunque corruptum sit, tanc et mens
ad suas operationes non est idonea, elsi ipsa per
$e nihil accipiat detrimenti, Sicut enim (21) in ci-
tbaroedo, et in citbara animadvertere est organi sane
l'armoniatm persaepe corruptam, ipsumque artis pe-

dem operari solet, immutabiliter fleri existima (22).

]taque mens quidemí eadem est in omnibus,
juxta solis imaginem, quoniam per divinam infla-
tionem creata fuit : organa autem diversa sunt,

plius mirere, Multum enim ullliter, ut. dictum
est, quatuor elementis praecepit in. principio Deus
in unum coire (25), et per hzc terrenum homi-
nem efficere, lline corporum nostrorum discri-
men, ut quam facillime ad invicem omnino di-
gnoscaptar. Nullam enim bucusque mens a3ostra
sapam adeo discernendi vim obtinuit, ut sine
signis omnium rerum notionem consecuta sit. ]ta-

(3)... ..... Hta quilibet aite

Strenuus Aonig citharam pulsare sonantem
' Mobilibus digitis, chordasque animare loquaces, .

Εἰ lenocinio blandi modulaminis aures

Demulcere tuas, cithara sic pendet ab ipsa,

Noh ullos ut possit ea sine promere cantus.

Nam εἰ rupia silet, si qua temerata ruina est,

Si ckorde nimium tense, niminmve remise .

Amiísere tonum, vel εἰ una aut altera desit;

Si caveam implerunt. sordes. hebetantque sonorem,

Ecce. manet citharedus iners, [rustraque peritus

Aut nihil aul pravum canit, et nescire videtur.

Ergo artem museam ipsa in iestudine pones?

Ac tibi propterea res una putabitur esse

Organum εἰ Organicus? Talis sic copula porro

Corporis ac mentis. (Bscuc.)
. . (22) Prxstat hic audire Nyssenum loce superius
* $ndicsto, qui eadem pene habens quz Glycas, Qus
quodammodo dicta explanat, et illustrat : "A33o ἄρα
κρᾶσις, inquit, xai ἄλλο Ψυχή. "Opyavov γὰρ
ὃν τὸ σῶμα τῆς ψυχῆς, ἐὰν μὲν ἐπιτηδείως χα-
τασχενασθῇ, ἐνεργεῖ τῇ ψυχῇ, καὶ αὐτὸ ἔχει
ἐπιτηδείω;" ἐὰν δὲ μὴ ἐπιτήδειον ἐνήργηκχε, τότε
χρεία τῇ ψυχῇ πραγμάτων. ᾿Απομαχομένη γὰρ
πρὸς τὴν ἀνεπιτηδειότητα τοῦ ὀργάνον, κἂν μὴ
σφόδρα νήψῃ, καὶ συνδιαστρέφετα, αὐτῷ, καθάπερ

λάχτως νόμιζε γίνεσθαι.

“Ὥστε νοῦς μὲν ὁ αὑτὸς ἐν ἅπασι κατὰ τὴν τῇ
ἡλίου εἰκόνα, ὅτι καὶ διὰ τοῦ θείου συνέστηχεν ἐβ'
φυσήματος" τὰ ὄργανα δὲ διενήνοχεν ix «εσσάρων
wipote quz ex quatuor elementis.construota. Juxta στοιχείων τὴν σύστασιν ἔχοντα" κατ᾽ αὐτὰ nah
igitur ipsa, etiam mens operatur ; neque am- C χαὶ ὁ νοῦς ἐνεργεῖ. Καὶ πλέον μὴ θαύμαζε. Div
xoi yàp συμφερόντως, ὡς εἴρηται, τοῖς τέσσαρα
στοιχείοις ἐπέτρεψε κατ᾽ ἀρχὰς ὁ θεὸς ὁμοῦ ct συν
ἔρχεσθαι xol τὸν χοϊχὸν ἄνθρωπον ἀποτελεῖν vr".
τονί, Ἐντεῦθεν ἡ τῶν σωμάτων ἡμῶν διαφορὰ, ὑς
εὐπετῶς ἅπαν ὑπ᾽ ἀλλήλων γνωρίζεσθαι, Οὐδὲν γὰρ
ἐπὶ τοσοῦτον ὁ ἡμέτερος νοῦς ὑγιὲς ἄρτι τὸ bunte
τικὸν κέχτηται, ὡς καὶ σνασήμων ἄνευ τὴν ἁπάντων
ἔχειν κατάληψιν ὥστε εἰ τὸν αὐτὸν xai ἕνα dio

υσιχὺς συνεξαμαρτάνει τῇ τῆς λύρα; διαστροῦαι
ἐὰν μὴ s pictpoY αὐτὴν hi σε σῃ χαλῶς. Sri "
« Aliud igitur temperamentum, et aliud anims δ᾽

. 9u
dura et resistens, talis omnino infructuosa. est, et A πρὸς «b ἑαυτῆς ἔργον ἀνεπιτήδειος" ἔνϑα δὲ λικερέ
M «t xal εὔχρατος, ἐκεῖσε xal πλῆθος βοτανῶν ἀναξί.
vero pinguis et temperata, ibi herbarwn copiam orat. Αὐτὸ δὲ τοῦτο καὶ ἐπὶ τῆς γυναιχείας pf-
«pac ἔστιν ἰδεῖν. « Αὐξάνεσθε μὲν γὰρ, εἶπεν ὁ
Θεὸς, καὶ πληθύνεσθε. » Ἐφ᾽ ᾧ καὶ συμπλεχομένων
ni. » Quare per mutuam conjugum conjunctionem ἀλλήλοις τῶν συνεύνων, εἰς πλῆθος τὸ τῶν ἀνθρύώ-
Ttov γένος ἐπαύξεται. ᾿Αλλ᾽ ἔνθα δύσχρστος tip.
θείη ὁπωσδήποτε μήτρα, στεῖρα παντάπασιν ἡ
fuit, sterilis undequaque idem, et ad generatio- τοιαύτη, καὶ πρὸς τεχνογονίαν ὅλως οὐχ εὔθετα,
nem minime idoneus omnino evasit, lta igitur te Οὕτω μὲν οὖν. καὶ ἐπὶ τοῦ προχειμένου ζητήματος;
sentire oportet super proposita quzestione. Si enim διανοεῖτθαΐ σε ἄξιον. Εἰ γὰρ εἴρηκεν ὁ Θεὸς, cllot-
σωμεν ἄνθρωπον χατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν' » εἰκὼν ü
τοῦ θεοῦ, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, ὁ ἡμέτερος wx
ἀλλ᾽ ὅμως κατὰ τὴν ὀργάνου διάθεσιν καὶ τὴν αὐτώ
ἐνέργειαν δείκνυσι. Ταύτῃ τοι xal ὑγιῶς μὲν ἔχυ»
τος τοῦ ὀργάνον κατὰ φύσιν xai ὁ νοῦς ἐνεργε"
secundum naturam mens quoque operatur; cum παραφθαρέντος δὲ αὐτοῦ ὁπωσδήποτε, τηνικαῦιε
καὶ ὁ νοῦς ταῖς αὑτοῦ ἐνεργείαις οὐκ εὔθετος" εἰ xd
x&0' ἑαυτὸν αὐτὸς μηδὲν παραδλάπτεται. Καθάπερ
γὰρ ἐπὶ κιθαρῳδοῦ ἔστιν ἰδεῖν xot κιθάρας τὴν
μὲν ἁρμονίαν τοῦ ὀργάνου πολλάκις διεφθορυῖει,
αὐτὸν τε τεχνίτην ἐν μηδενὶ τὴν τέχνην παραδλατο,
ritum et nihilo artem oblzdentem; ita profectoet μενον’ οὕτω δὴ καὶ ἐν τῷ ἡμετέρῳ vot, xal oit
in mente nostra, ei in ipso ins;rumento, per quodea- τῷ ὀργάνῳ, δι’ οὗ αὐτὸς εἴωθεν ἐνεργεῖν, ἀπαρ

nam instrumentum cum sit anima Corps,

dem apte fabricatum comparatumque sit

ratur anima , et ipsum apie commodeque pi
sin minus aptum ad functionem fuerit, tunc iw:
Lm opus anime fuerit. Etenim decertans Cabe

Fat una cum ipso, veluti musicus aberrat cam.

ptitudine instrumenti, nisi valde evigilaveri

vitate lyrz, nisi prius ipsam concinnáve

similia videre est et apud Platonem Platonicost

quos adeas si lubet.

(23) Omnes ium. Greci tum Latini Patres, tt

' mon veteres philosophi quatuor tanium t

elementis quodque corpus sensere, et qui

videant physici. Plato tsmen et Aristoteles d

Plutarchum, De plac. philosoph. lib. 1, art it-

erimen quoddam inter principia, et elm
nuere contra Thaletem Milesium , qui f!9

utrumque babebat, dicebantque Τὰ μὲν στὸ

jn:

χεῖα,

σύνθετα, τὰς δὲ ἀρχὰς εἶναι οὔτε σννθέτουζ,

ἀποτελέσματα. Scilicet, « Elementa quide

composita, principia vero neque composita
effecta. « Vide philosophicas historias sl '
oplasque rem maturius cxpendere.

Digitized by Google

peg
ibi τρῶν

"
