8c .

EPISTOLA ΧΙ,

838

ὅτι φωστὴρ oóx αὐτὸ eb φῶς ἔστιν, ἀλλὰ « qu- A vero Anastasius altius desumens et ea quzead lucem

«ὸς ἀγγεῖον, ἐν ᾧ τὸ npeuiyovov ἐκεῖνο φῶς ὁ
90; ἐναπέθετο, » Καὶ οὗτοι μὲν οὕτω; ὁ δὲ θειό.
πατος ᾿Αναστάσιος ὑψηλότερον ἐχλαμδάνων αὐτά τε
περὶ τοῦ φωτὸς ἐκείνου, καὶ τὰ περὶ τοῦ ἡλιαχοῦ
δίσκου, καὶ τάδε φησίν’ « Ἐπειδὴ γὰρ φῶς ἐλήλν-
θεν εἰς τὸν χύσμον ὁ Λόγος, ἐχ φωτὸς ἐχλάμψαν
τοῦ ἀναιτίου, φῶς εἶναι καὶ τὸ παράδειγμα βούλο-
“μαι τῆς ἐνώσεω;. Νοςίσθω ποίνυν ὁ Λόγος φῶς εἶναι
τὸ ἀρχέγονον, ὃ πρώτῃ φωνῇ τοῦ Θεοῦ δι᾽ αὐτοῦ
τοῦ Λόγου γεγένηται" σῶμα δὲ ἡλιαχὴν τὸ σῶμα τὸ
ἀνθρώπινον, ip xat' ἀπόῤῥητον ὁ Λόγος ἠνώθη. »
Πρὸς τούτοις δὲ χαὶ τοῦ μακαρίου Δαδὶδ ἄχους
συμφωνοῦντος τοῖς προειρημένοις καὶ λέγοντὸὺς"
ᾳ Αἰνεῖτε αὐτὸν πάντα τὰ ἄστρα καὶ τὸ φῶς. » Τοὺς

illam, et ea qui δὰ solareim discum, spectant, ita
inquit: « Quia. enim Verbum, ipsum lumen in
mundum venit, quod e lumine, cujus causa alia
non exstat, reluxit, lumen quoque exemplum unio-
nis istius esse volo. Consideret ergo mente sua
ratio, originariain esse lucem, quam prima voce
Deus per Verbum ipsum creavit: corpus auiew -
solis, corpus bumanum, cui inenarrabili ratione
Verbum sit unitum, » Praeterea audi et beatum

* David ita predictis concinentem ac diecntem :
« Laudate eum omnes stellze et lumen. » Lusiinaria
enim videlur perte. dicere, et de primigenia illa
luce loqui, qux die quarta ipsis imjecta est, ut
lucerent super terram.

φωστῆρας γὰρ ἔοιχε προφανῶς καὶ λέγειν, xal τὸ πρωτόγονον ἐκεῖνο φῶς τὸ xatà τὴν τετάρτην αὖ-

«οἷς ἐμδληθὲν, ὥστε φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς.

Μηκχέτι λοιπὸν ἀντίπιπτε, 'μηδὲ τὸν χρυσηῤῥὴ- B — Ne amplius igitur de ewtero contra innitaris,

poa Ἰωάννην ἀπερισχέπτω; ἐντεῦθεν παράγαγε,
εἴπερ οἰχονομικῶς τὰ ἐχείνου, ὡς προείπομεν,
ἐσκχεδίασται" μηδὲ τούτου τοῦ φαίνοντος τοῦ ἡλίου
ἄνυ ἡμέραν λέγε συνίστασθαι. Τῷ θειοτάτῳ γὰρ
Ἰωάννῃ ἑπόμενος αὐτὸς xat ὁ μέγας Βασίλειος, καὶ
"περὶ τούτου σαφῶς οὕτω διέξεισι λέγων’ € Καὶ νῦν
μὲν μετὰ τὴν τοῦ ἡλίου γένεδιν ἡμέρα ἐστὶν ὁ ὑπὸ
ἡλίου πεφωτισμένος ἀὴρ ἐν τῷ ὑπὲρ γῆν ἥμισφαι-
pip λάμποντος, καὶ νὺξ σχίασμα γῆς ἀποχρυπτομέ-
vo» ἡλίου γινόμενον, Τότε δὲ οὐ χατὰ χίνησιν ἡλια-
xdv, ἀλλ᾽ ἀναχεομένου τοῦ πρωτογόνου φωτὸς ἐκεί-
νου, καὶ πάλιν συστελλομένον χατὰ τὸ δὄρισθὲν
μέτρον παρὰ Θεοῦ, ἡμέρα ἐγένετο xal νὺξ ἀντεπὲρ-
χεῖο. Καὶ ἐγένετο γὰρ, φητὶν, bora, καὶ ἐγέ-
veto πρωῖ ἡμέρα μία, » Μάνθανε οὖν ἐντεῦθεν, ὅτι
πὸ ποιοῦν τὴν ἡμέραν xal πρώτης καὶ τετάρτης,
παὶ μετὰ τὴν τετάρτην ἐκεῖνό ἔστι τὸ πρωτόγονον
φῶς" ἀνήλιονμὲν πρότερον, ὕστερον δὲ xol ἡλίῳ
δοθὲν, ὡς πολλάχις ἄνω διείληπται,

EUIZTOAH IT",

Ζῷ τἰμιωτάτῳ μοναχῷ xvpo 'Hcalg. — El kac
sixóra τοῦ Θεοῦ ὁ ἡμέτερος ἔκτισται νοῦς, πῶς
ἐν τῷ μὲν συνετὸς ὁ τοιοῦτός ἐστιν, ἐν τῷ δὲ
ἀσύνετος, καὶ εἰἶνος ἔνεχεν εἴδει καὶ ἡλικίᾳ
καὶ τοῖς Aoia oic πρὸς ἀ.1.:ήλους διονηγόχασεν
ἅπαντες,

"Oct μὲν οὖν χατ' εἰχόνα τοῦ Θεοῦ ὁ ἡμέτερος

(15) Praestat. audire Marium Victorem, qui lib. 1
8: Genesim opera Conditoris enarrans
mira, ita de prim: lucis exórtu locutüs

C Cum lux immissa sperne

Emicuit, dicente Deo, díscretaque nigrum

Umbra peplum retrahens summo discessit Olympo.

Tum divina diem appellans prudentia lucem. — '

Indidit, et tenebris obscure nomina noctis.

Sic facta «na dies de mane ac vespere primo.
Sic quarte diei opus exponens canit :

Jam tribus exactis motu succensa citato,

In flammas, ignisque globum se cogere jussa est

Solis prima dies, (undataque semina lucis

Puniceos roseo sparserumy fomite crimes.

Quod vero »d ea que Moses protulit Deum lumni-
maria condidisse ut sint in signa, εἰ tempora, eic.,
A&nimadvertendum idein sensisse et ÁAratum in Ap-

perquam D

neve aurea fundentem verba Joannem *hnconside-
rate inde ttaducas, si uidem non sine consilio, ut
antea innuimos, hze explicsta fuere; neque siue
hoc apparente sole diem effici dicas : divinissimo
enim Joanni consentiens ipse magnus Basilius, ita
hoc liquido explanat dicens : « Nune quidem ex
illo tum dies post solem fattum, is aer est, quem
sol ipse illuminat in nostro. dum est. hbemisphzrio
supra terram relucen:, et nox, umbra est terra,
qua diei sole se occultante succedit. Tunc vero
fiebat dies, cui cedenti nox vicissim succedebat,
Won quidem secundum notionem solis, sed pri-
migenia illa lace suum splendorem diffundente,
seque rursus contrabente, idque pro mensura a

C peo definita (45). Et. facta. est, inquit, vespera,

et factus est mane dies usus.» Exinde ergo percipe
, quod quz fecit diem, ea est ipsa primigenia lux

«qua et in priino, et in quarto, et post quartum; .
sniea quidein sine sole, postea vero indita soli, ut

ex pluribus superius allatis demonstratum est.

EPISTOLA Xi.

Admodum venerande monacho dum:o Esnie. — Si
secundum Dei imaginem mens. nostra. creata sit,
quomodo eadem in altero. quidem intelligens est,
tn altero vero. non. intelligens; εἰ qua de causa
AH &iate caterisque rebus omnes differunt inier
se (16).

Quod sane ad imaginem Dei mens mostra creata

porentiis vers. 10, ubi ait .

Αὐτὸς γὰρ τάγε σήματ᾽ ἐν οὐρανῷ ἐστήριξεν,

«Δατρα διαχρίνας" ἐσκέψατο δ᾽ εἰς ἐνιαντὸν

'Αστέρας, οἵ xs μάλιστα τετυγμένα σημαίνοιεν

"Avópágtv ὡράων, ὄφρ᾽ ἔμπεδα πάντα φύωνται,

Ipse e»im signa in celo firmavit,

Sidera disperiitus : providit vero ad aunmum

Stellas, qua potissimum faciunda indicarent

Hominibus temporum, quostata cuncta nascercntur,
Vel ut Eugubinus lib. vii Philosophig cap. 14, me-
trice verut :

lile quidem colo defizit signa superno

Partitis astris, stelias providit in annum,

Que iempesiates homines et signa docerent,

Ui firma in. terris essent certo ordine cuncta.

(t6) Ab instita:o noslro nimium profecto recede-
τοιμυδ, δὶ omnia qua antiquitus plileyophi de ani-

Digitized by Google
