845

EPISTOLA XIV.

S46

ἅπαντες χαραχτῆρα, eby lj τυχοῦσα ἂν τῷ βίῳ A que si eamdem et unam omnes geram babercnt,

τούτῳ συνέπιπτε σύγχυσις. Ταῖς οὖν ἀσθενείαις
ἡμῶν ἡ θεία βοηθοῦσα πρόνοια, τῇ τῶν στοιχείων
συγχράσει γίνεσθαι συνεχώρησε χαὶ αὐτὸ τὸ τῶν
αὐμάτων διάφορον" ἐντεῦθεν συνετοὶ καὶ ἀσύνετοι"
ἰσχυροὶ καὶ ἀνέσχυροι" τολμηροὶ καὶ δειλοί. ἐντεῦ-
θεν νοσώδεις εἰσὶ χαὶ μὴ τοιοῦτοι οἱ ἄνθρωποι" μα-
πρόθιοι ἄλλοι, xot ἕτεροι ταχυθάνατοι. Καὶ τοῦτό
ἐστιν, ὅπερ ὁ μέγας Κύριλλος ἔλεγεν « Εἴασε δὲ
μετὰ τὴν ἀπόπτωσιν ἔχσστον ὁ Θεὸς τὴν ξαυτοῦ
ζωὴν ἐχπληροῦν, ὡς ἄν. ἔτυχε γνώσεως. » Τίνος δὲ
ἕνεκεν συνεχώρησε ταῦτα γίνεσθαι χατ᾽ ἀρχὰς ὁ
Θεό; ; Ὡς ὁμοῦ μὲν χαὶ τῇς ἀρχαίας ἐχείνης àm-
μεμνῆσθαι διαγωγῆς, χἀντεῦθεν τῆς ἀδουλίας ἑαυ-
τοὺς ταλανίζειν, ὁμοῦ δὲ καὶ τάξιν τινὶ τὰ πάντα

ῥυθμῷ διεξάγεσθαι" xal τούτους μὲν ἄρχειν, ἐχεί- B

vous δὲ πάλιν ἄρχεσθαι, xat μὴ ἄλλον ἄλλου διὰ τὴν.
ἐσότητα χατεπαίρεαθαι. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, μὴ
«ἐἀπιπλέον τὴν θείαν περιεργάζου σοφίαν" ὅτι xal

ἀνεξερεύνητος αὔτη. Ἢ γὰρ δοχοῦσα τοῖς πολλοῖς

ἀνισότης ἰσονομίαν ἐπὶ πᾶσι παραδόξως χαρίζεται.

EIHIZTOAH [Δ'.

Τῷ αὑτῷ. — Περὶ τοῦ πῶς δεῖ πρὸς ᾿Ιουδαίου
ἀπαντᾷν, ἡνίκα καὶ μᾶλλον ἐκδῖνοι τὸ κατ
Θεὸν ἐπιχειροῦσι διαστρέφειν μυστήριον.
Τοιοῦτόν τι Éotxac, ὁσιώτατε ἄνερ, ὁποῖον ἢ μέ-

λισσα * λέγεται γὰρ ὅτι τὰς ἀρχὰς αὐτὴ ζητοῦσα

τοῦ μέλιτος, οὐκ ἐφίπταται τῷ ῥόδῳ, οὗ τῷ χρίνῳ

πρόσεισιν, οὐ ζητεῖ τὸν νάρχεσσον, οὐ τὸν ὑάκινθον, (

οὐχ ἄλλο οὐδὲν τῶν εὐόσμων καὶ “ἠδυτάτων " Eg!-
“ταται δὲ τῷ θύμῳ πρᾶγμα τοῦτο ποιοῦσα παράξο-
ξον, καὶ τοῖς πολλοῖς ἀπιστούμενον. Ἐκλέγεται γὰρ
τὸν θύμον, ἔνθα που τύχοι τοῦτον εὑροῦσα, χαὶ φυ-
«ὃν ὄντα δριμύ τε xal ἄνοσμον τῶν εδοδέων . πάντων
καὶ ἡδυτάπτων προτέθησι χἀντεῦθεν παντὶ τῷ κόσμῳ
πηγὰς παρέχει, τοῦ μέλιτος. Οὕτω μὲν οὖν ποιεῖς
ἄρτι χαὶ σὺ, τοὺς περὶ τὸ λέγειν ἀφῆκας δεινοὺς,
ποὺς θείοις πεπυχνωμένους ναήμασι, τοὺς πᾶταν
ἐξησχημένους Γραφὲὴν, xal μοι προσέρχῃ τῷ ἰδιώτῃ
καὶ ταπεινῷ, χαὶ μελιτόεν ἄσαί σοι μέλος ἐπιζη-
τεῖς, τοῦτ᾽ ἔστι θεῖόν τε xal πνευματιχόν. ᾿Αλλ᾽
ἔλαθε σεαντὸν, ὦ θεοείχελε ἄνερ, ὅτε μηδὲ θύμος
ἄλλος ἐγὼ μελίτταις περιδομδούμενο;, xat μέλι φέ-

non minima.vita confusio contingeret. Infirmita-
tibus igitur nostris divina Providemia opem fe-
rens,. bac elementorum commisuone fleri conces-
sit et. ipsam corporum diversitatem (21). Hinc in-
telligentes, et non. intelligentes, fortes et. infirmi,
audentes et timidi: bine malae valetudmis, et hona
sunt. bomines : alii long:vi, brevi morientes alii;
et boc est quod dizit magnus Cyrillus : « Permisit
autem post casum Deus unumquemque sua vite
cursum implere, ut scientiam acquireret. » Cur
vero concessit in principio Deus bac fleri? Sane
ut simul recordaremur primaris illius creationis :
atque inde ipsi. temeritatem defleremus, simulque
juxta ordinem zquabiliter omnia dirigerentur :
et hi quidem imperarent , illi vero inservirent,
neque alius in alivm propter zqual:tajem | insur-
geret. Si autem liec ita se habent , ne oanylius
divinam sapientiam  scrutere , quia e»dem im-
perserutabilis est. Nam qua videtur multis inz-
qualitas , squalem bonorum. distributjonem in
onmibus mirabiliter elargitur.
EPISTOLA XIY.
Ad.eumdem. -- De ratione qua. oportet. conira. Jn-

deos respondere, cum magis ii distorquere coneu-
tur Dei mysterium.

Tale quid visus es, sanctissime vir, quale apis ;
dieitur enim quod ipsa cum fulurum est ut in-
quirat principia mellis, non advolat ad rosam,
non in lilio-sedet, non quzerit narcissum, non hyacin-
thum, nequo florem alium beneolentem ac suavissi-
mum; sed thywno tantum. inhzret opus hoc factura
admirandum et multis incredibile : seligit. enim
tbymuin, si quando contingat quod ipsum invenerit,
et germen qnod est el acre, nec. odorum, omnibus
bene spirantibus, et jucundissimis przfert, atque, —
inde universo orbi causam przbet mellis (25). ᾿
Eadem igitur ratione nune. quidem uteris el tu, -
qui polentes sermone reliquisti, divinis refertos
notionibus, omnem ordine promentes Scripturam,
et me interpellas idiotam et. abjectum,  melleum-
que tibi cani carmen requiris, divinum scilicet. et
spiritale. Nescisne, o Deo similis vjr, quod non
sane ego alter sum thymus, cui obstrepent apes,

ρὼν αὐταῖς τροφιμώτατον ; Ὅτι δὲ, μέλε γλυνάζον p et. qui mel ipsis tribuat. nutritivum? Quod vero

«τὰ θεῖα λόγια καὶ ἔστι xal. λέγεται, ἀκριβῶς olBa;.
Καὶ σὺ ἔχεις τὸν προφήτην βασιλέα Δαδὶδ τὸν λέ-
γοντα ’ « Ὡς γλυκέα. τῷ λάρυγγί μου τὰ λόγιά σον,
ὑπὸρ μέλι τῷ στόματί μον. » Ἔχεις τὸν σοφὸν Σο-

(94) « Quia juncta est anima dum οογροτί, » ait
Lactantius, Div. inst. lib. vn, cap. 12, 4 contagio
ejus cgrescit, et imbecillitas de societate fragili-
tatis redundat ad mentem. » Lucretius vero, lib. ΗἹ
De not, rerum, ex corpore mentis actiones pendere
ostendens ita aptissime canit :

* Praeterea gigni pariter cum corpore, el una. .
Crescere sentimus, pariterque senescere mentem.
Nam veluti infirmo pueri teneroque vagatur
Corpore, sic animi. sequitur sententia tenuis. .
Inde ubi robusiis adolerit viribus atas,

Comilium quoque majus, et auctior esi animi vis.

mel praedulce e$. sint et dicantur diving eloquia
plane novisti, et habes prophetam, et regem Da-
vider dicentem : « Quam dulcia. gutturi meo elo-
quia tua, super inel. ori meo (26). » Habes οἱ sa-

Post ubi jam validis quassatum est viribus «vi

Corpus, et obtusis ceciderunt viribus artus,

Claudicat ingenium, delirat lingugque mensque..—

(25) De admirando apum opere permulti seri-
psere tum veteres, tum recentiores, earumque natu-
ram, aeduliiatem , vires repetitis experimentis in-
dicarent, Praser. Plinium οἱ /Elianum adeat. cui
vacat Ulyssem Aldrovandum, tom. De insectis, qui
omnium antiquorum sententias refert, od trutinam
revocat, et refutat quxeuuque veritalis momentis
adversantur,

(36) Nonnulli codices habent ὑπὲρ μέλι καὶ χη-

Digitized by Google
