399

MICHAELIS GLYC.E

9

mare jam non esse , nullo modo, ut equidem arbi- A τρόπον. Εἰ λέγει μὲν ἐρημωθῆναι τότε τὴν Booe-

tror, discrepant. Quod si ita res sese babent,
"Scripturas vereri convenit, nee contraria scripto-
ribus sacris opinari debemus. Sufficit enim disci-
pulo, inquit, ut sit sicut magister.

Τὸ γὰρ ἐρημωθῆναι τότε τὴν ἄδυσσον, καὶ τὸ, Ἡ

σον, ξηρᾶναι δὲ τὸ àv πόταμοϊς καὶ λίμναι; ὕδωρ,
θαυμάζειν οὐκ εὔλογον, εἴγε καὶ 6 θεηγόρος Ἰωάν-
νης ἐν τῇ ᾿Αποχαλύψει αὐτοῦ καὶ τοῦνό φῆσι πρὸς
«οἷς ἄλλοις, ὅτι Καὶ ἡ θάλασσα οὖκ ἔστιν ἔπι,
θάλασσα οὐκ ἔστιν ἔτι, κατ᾽ οὐδὲν, ὡς px,

πρὸς ἄλληλα διαφέρουσιν. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, τὰ γεγραμμένα στέργειν ὀφείλομεν, xal μὲ civ
πία φρονεῖν τοῖς ὑποφήταις τοῦ Πνεύματος. ᾿Αρχετὸν γὰρ, φησὶ, τῷ μάδηϊῇ, ἐὰν ὡς ὁ διδάσκαλος v.

τοῦ γένηται, :

EPISTOLA XVI.

Venerandissimo monacho domno Charitoni, — Utrum
beatus Joannes. evangelista morti. concesserit, sive
"0A.

EDIZTOAH IG.

Τῷ τιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ Xaplturi, — Περὶ
δ φρῷ, εἴτε διὰ θανάξου τέλος ὁ εὐαγγελιστὴς
"Ἰωάννης ἐδέξατο, εἴτα xal. μή.

Minime nos fugit quod ille qui τοῦ gestas apo- p θτιμὶν οὖν ὁ τὰ τῶν ἀποστόλων συγγραψάμενο;

stolorum memoriz mandavit, et ipse magnus inter
martyres Hippolytus, evangelica illa verba, ut vide»
tur, audiverunt : « Sieum volo manere donec ipse
weniam, quid ad te? tu me sequere; » inter vivos
beatum Joannem evangelistam versari praedicant ,
ipsumque llenoch et Elie consociant, Etsi emim
multa quidem nos pretereant, attamen opera de
ipso a viris supra dictis elucubrata, et magni feci-
mus et edicimus ; proindeque Scripturas venerari,
neque in conirovereias abire oportuit, Cum au-
tem sancti viri baud pauci, alia alii de bis rebus
opinentur, horum etiam sermonibus fidem et obse-
quium prestare decet, siquidem sacris canonibus
contradicere omnine non valemus. Nam si plurium

ὑπομνήματα, xai αὐτὸς ὁ ἐν μάρτυσι μέγας "Is
ᾳόλνυτος τῶν εὐαγγελιχῶν, ὡς ἔοικε, ῥημάτων ἀχού-
σαντες τῶν οὕτω λεγόντων, "Eàx αὑτὸν θέλω μἱ.
γειν, ἕως ἔρχομαι, εἰ πρὸς σέ; Σὺ ἀκολούθει
qos, ἐν τοῖς ζῶσι λέγουσιν εἶναι τὸν εὐαγγελιστὴν
καὶ θεῖον Ἰωάννην τῷ Ἐνώχ τε xai Ἠλίᾳ συνεγν-
λάζεσθαι, οὐδὲ ἡμῖν πάντως ἠγνόητα:, Εἰ γὰρ μὶ
ἀμαθεῖς ἐπὶ τοσοῦτόν ἐσμεν, ἀλλ᾽ οὖν sà τοῖς δε’
ληφθεῖσιν ἀνδράσιν ἐπ᾽ αὐτῷ τούτῳ πονηθέντα ὧν
πάγματα xal εὕρομεν πρὸ πολλοῦ, xal ἀνέγνωμεν.
Ἕνθεν τοι καὶ στέργειν τὰ γεγραμμένα ἐχρῆν, ὦ
μὴν ὅλως ἀντιπίπτειν ὀπὶ τούτοις καὶ ἀντιμέχι-
σθαι. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ καὶ ἑτέρους τῶν ἁγίων οὐχ üi-
γοὺς ἐκεῖθεν ἀνθέλχοντας ἔχομεν, καὶ ἕτερ᾽ ὅτι

sententiam przevalere eacri eanones suadeant, 3 ( περὶ τούτου διαλαμδάνοντας, xal τοῖς ἐχείνων d

nobis quoque illud ipsum admitti equum est. Etsi
enim divinus supra dictus Hippolytus inter Christi
martyres enituerit, indeque ipsius opera a nobis
recoli necesse sit, non idcirco sequitur, ut in om-
nibus his ei assentiamur, in primis si orthodoxe
Ecclesie sensui oppugnat. Ecce enim , quod Anti-
christum illum , cujus adventus, juxta Apostoli
verba, iwvirtute satanz flet, cum potestate multa,
et signis et prodigiis falsis, diabolom in libro de
Perfectione vocat ; ac proinde, ez muliere virgine
sponte natus est Christus, ita et ille quoad speciem,
in mundo etiam habitasse et ἃ semetipso tune si-
gua ei prodigia fecisse dicit. Et talia quidem de
djoanne evangellsta, quod jam diximus, viris su-
pra dictis videtur, Disertus vero Joannes eyange-
licum illud verbum supra. dictum : « Si eum volo
4manere donec veniam, quid ad te? tu me sequere,»
nec de vita sua intellexit nec hujus interpretationem
in hoc sensu fecit, sed, « Tu quidem, Petre, me 5e-
. quere, » id est, Vade undique docens, et a Joanne
* discede ; ipse vero hic maneat, donec abiero Ro-
(nana virga confringens eos qui me crucifixerunt.
Praeterea Ammonius sacerdos verbum illud evan-
gelicum explanans, « Si eum volo manere, donec
ipse veniam, » longevam Joannis vitam indicare
dicit. Temp&te enim Trajani absque cruciatu mor-
4uus est. Ad hzc etiam addit Apollinarius, quod
ex ignorantia fratres inde deduxernnt, qued non
wioriturus est, Sanctus porro Joannes Damascenus

τοῖς ἐξ ἀνάγχης πειθόμεθά τὰ xol ὑποπίπτομεν
ἅτε μὴ τοῖς ἱεροῖς χκανόσιν ἀντιπράττειν ὃν;
ἰσχύοντες. El γὰρ τὴν τῶν πλειόνων ψῆφον xp
πεῖν οἱ θεῖοι καγόνες παραχελεύονται, καὶ ἡμᾶ;
πάντω; αὐτὸ τοῦτο καταδέχεσθαι δίχαιον, E! Tij
καὶ ὁ διαληφθεὶς θεῖος Ἵππόλυτος ἐν τοῖς τοῦ Xp
στοῦ διέπρεψε μάρτυσι, κἀντεῦθεν ἐπάναγκες τοῖς
αὑτοῦ συντάγμασι κατατίθεσθαι * ἀλλ᾽ οὐχ (xod
νεῖς pd; ἐπὶ πᾶσ. τούτοις φαένεσθαι ἄξιον, εἴτι
xai μάλιστα τῷ τῆς ᾿Εχχλησίας ἀντίκεινται Ge
δέξῳ φρονήματι, Ὅρα γὰρ, ὅτι καὶ τὸν ᾿Αντίχριστεν
ἐχεῖνον, οὗ ἡ παρευσία γενήσεται κατ᾽ ἐνέργεια
τοῦ Σατανᾶ ἐν δυνάμει πολλῇ καὶ σημείοι; τὶ
πέρασι ψεύδους, χαϑά φησιν ὁ ᾿Απόστολος, αὐτὸ
εἶναι λέγει τὸν διάδολον ἐν τῷ περὶ συντελείε;
λόγῳ αὐτοῦ" κἀντεῦθεν ἀπὸ παρθένου γυναικὸς Ti"
γηθῆναι xaz' αὐτὸν δὴ τὸν Χριστὸν, xal οὕτω χατὰ
φαντασίαν τῷ κόσμῳ ἐμπεριπατῆσαι, xal σημεῖ
δι᾽ ἑαυτοῦ τηνικαῦτα ἐπιτελέσαι καὶ τέρατα. Κὶ
τοιαῦτα μὲν περὶ τοῦ εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου.» inis
δὴ xai φθάσαντες εἴπομεν, τοῖς διαληφθεῖσιν ἐν
δράσι δοκεῖ “ ὁ δὲ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης τὸ δ΄
ληφθὲν ἄνωθεν εὐαγγελικὸν ῥητὸν τὸ λέγον, "Er
αὐτὸν θέλω μένοιν, ἕως ἔρχομαι, τί spic σὲ;
Σὺ ἀκολούθει μοι, οὐ περὶ ζωῆς ἐξελάξετο, οὐδὲ
τὴν αὐτοῦ ἐξήγησιν κατά γε τοιοῦτον λογιό

ἐκοιήσατο, ἀλλὰ, Σὺ μὸν, ᾧ Πέτρε, ἀκολούθει jo
τουτέστιν, "EielÓe καἀνταχοῦ διδάσκων, xui 9"
Ἰωάννου διαζεύχρητι " αὑτὸς δὲ μενέτω brote

Digitized by Google

