833 c -

EPISTOLA ΧΠῚ.

838

ὅτε φωστὴρ oóx αὐτὸ eb φῶς ἕατιν, ἀλλὰ « qu- A vero Anastasius altius desumens et ea quz ad lucem

τὸς ἀγγεῖον, ἐν ᾧ τὸ πρωζύγονον ixslvo. φῶς ὁ
Θεὸ; ἐναπέθετο. » Καὶ οὗτοι μὲν οὕτω; ὁ δὲ θειό.
ato; ᾿Αναστάσιος ὑψηλότερον ἐκλαμδάνων αὑτά τε
περὶ τοῦ φωτὸς ἐχείνου, xal τὰ περὶ τοῦ ἡλιαχοῦ
δίσχου, καὶ τάδε φησίν ε Ἐπειδὴ γὰρ φῶς ἐλήλυ-
θεν εἰς τὸν χόσμον ὁ Λόγος, ἐχ φωτὸς ἐχλάμψαν
τοῦ ἀναιτίου, φῶς εἶναι καὶ τὸ παράδειγμα βούλο-
“μαι τῆς ἑνώσεως. Ναείσθω «τοίνυν ὁ Aóyo; φῶς εἶναι
τὸ ἀρχέγονον, ὃ πρώτῃ φωνῇ τοῦ Θεοῦ δι᾽ αὐτοῦ
τοῦ Λόγου γεγένηται" σῶμα δὲ ἡλιαχὴν τὸ σῶμα τὸ
ἀνθρώπινον, ᾧ χατ᾽ ἀπόῤῥητον ὁ Λόγος ἡνώθη. »
Πρὸς τούτοις δὲ χαὶ τοῦ μακαρίου Δαδὶδ ἄκουε
συμφωνοῦντος τοῖς προειρημένοις καὶ λέγοντος"
v Αἰνεῖτε αὐτὸν πάντα τὰ ἄστρα xal τὸ φῶς. » Τοὺς

Ld

illam, et ea qu: ad. solarem discum, spectant, ita
inquit : « Quia. enim Verbum, ipsum lumen in
mundum venit, quod € lumine, cujus eausa alia
non exstat, reluxit, lumen quoqne exemplum unio-
nis istius esse volo. Consideret ergo mente sua
ratio, originaria esse lucem, quam prima voce
Deus per Verbum ipsum creavit : corpus auteui -
solis, corpus bumanum, cui inenarrabili ratione
Verbum sit unitum, » Preterea audi et beatum
David ita predictis concinentiem ac dicentem :
s Laudate eum omnes stelle et lumen. » Luminaria
enim videtur aperte. dicere, et de primigenia ilia
luce loqui, que die quarta ipsis imjecta est, ut
lucerent super terram.

φωστῆρας γὰρ ἔοιχε προφανῶς καὶ λέγειν, καὶ τὸ πρωτόγονον ἐχεῖνο φῷς νὸ xatk τὴν τετάρτην αὖ-

«οἷς ἐμδληθὲν, ὥστε φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς.

Μηκχέτι λοιπὸν ἀντίπιπτε, 'μηδὲ τὸν χρυσυῤῥὴ- B —Ne amplius igitur de estero contra innitaris,

pova Ἰωάννην ἀπερισκέπτω; ἐντεῦθεν παράγαγε,
εἴπερ οἰχονομιχῶς τὰ ἐχείνου, ὡς προείπομεν,
ἐσκχεδίασται" μηδὲ τούτου τοῦ φαΐνοντος τοῦ ἡλίου
ἄνευ ἡμέραν λέγε συνίστασθαι, Τῷ θειοτάτῳ γὰρ
Ἰωάννῃ ἐπόμενος αὐτὸς xat ὁ μέγας Βασίλειος, καὶ
περὶ τούτου σαφῶς οὕτω διέξεισι λέγων’ « Καὶ νῦν
μὲν μετὰ τὴν τοῦ ἡλίου γένεσιν ἡμέρα ἐστὶν ὁ ὑπὸ
ἡλίου πεφωτισμένος ἀὴρ ἐν τῷ ὑπὲρ γῆν ἡμισφαι-
pl λάμποντος, καὶ νὺξ σχίασμα γῆς ἀποχρυπτομέ-
vo» ἡλίου γινόμενον, Τότε δὲ οὐ κατὰ χίνησιν ἡλια-
xf», ἀλλ᾽ ἀναχεομένου τοῦ κΚρωτογόνου φωτὸς ἐκεί-
vou, καὶ πάλιν συστελλομένον κατὰ τὸ ὁρισθὲν
μέτρον παρὰ Θεοῦ, ἡμέρα ἐγένετο χαὶ νὺξ ἀντεπήρ-
χετο. Καὶ ἐγένετο γὰρ, φητὶν, ἐστ δια, xal ἐγέ-
veto πρωΐ ἡμέρα μία, » Μάνθανε οὖν ἐντεῦθεν, ὅτι
τὸ ποιοῦν τὴν ἡμέραν χαὶ πρώτης καὶ τετάρτης,
καὶ μετὰ τὴν τετάρτην ἐκεῖνό ἐστι τὸ πρωτόγονον
φῶς" ἀνήλιον μὲν πρότερον, ὕστερον δὲ καὶ ἡλίῳ
δοθὲν, ὡς πολλάχις ἄνω διείληπται,

EUIZTOAH IT",

Tj τιμιωτάτῳ μοναχῷ xvpo 'Hoatg. — El xac
sixóra τοῦ Θεοῦ ὁ ἡμέτερος ἔκτισται νοῦς, πῶς
ἂν τῷ μὸν συνετὸς ὁ τοιοῦτός ἐστιν, ἐν τῷ δὲ
ἀσύνετος, καὶ εἶνος ἔὄνεχεν εἴδει καὶ ἡλικίᾳ
καὶ τοῖς λοιποῖς πρὸς ἀλλήλους διενηνόχασιν
ἅξαντες.

"Ott μὲν οὖν χατ᾽ εἰχόνα τοῦ Θεοῦ ὁ ἡἧἥμέτερος

(15) Praestat. audire Marium Victorem, qui lib. :
in Genesim opera Conditoris enarrans
mira, ita de prim: lucis exórtu lucutüs

.. Cum lur immissa süperne

Emicuit, dicente Deo, discretaque nigrum

Umbra peplum retrahens summo discessit Olynipo.

Tum  dieina diem appellans prudentia lucem — '

Indidit, et tenebris obscure nomina noctis.

Sic facta una dies de mane ac vespere primo.

Sie quarte diei opus exponens canit :

Jam tribus exactis motu succensa citato,

In flammas, ignisque globum se cogere jussa est

Solis prima dies, fundataque semina [uncis

Puniceos roseo sparserums fomite crines.

Quod vero ad ea que Moses protulit Deum lumi-
natia condidisse ut sint in signa, et. tempora, etc.,
Anitsadvertendum idein sensisse et Aratum in Ap-

neve aurea fundentem verba Joannem "neonside-
rate inde ttadncas, siquidem non sine consilio, ut
antea innuimos, heec explicata fuere; neque sine
hoc appareute sole diem effici dicas : divinissimo
enim Joanni consentiens ipse magnus Basilius, ita
hoc liquido explanat dicens : « Nunc quidem ex
illo tum dies post solem fattum, is 3er est, quet
80] ipse illuminat in nostro dum est. hemisphawio
Supra terram relucen:, et nox, umbra est terre,
quz diei sole se occultante succedit. Tunc vero
fiebat dies, cui cedent nox vicissim succedebat,
Ron quidem secundum metionem solis, sed pri-
migenia illa luce suum  *plendorem diffundente,
Seque rursns contrabenie, idue pro mensura a

C peo definita (45). Et facta. est, inquit, vespera,

et factus est riane dies uaus.» Exinde ergo percipe

. quod quz fecit diem, ea est ipsa primigenia lax

perquam D

que et in prime, et in quarto, et post quartum; .
antea quidem sine 85le, postea vero indita soli, ut
ex pluribus superius allatis demoastratum est.

EPISTOLA XIII.

Admodum venerande monacho. dom:o Esaiam. — Si
secundum Dei imaginem mens nostra creata sit,
quomodo eadem in altero. quidem intelli est,
in altero vero. non. intelligena ; et qua de causa
Apr eate caterisque rebus omnes differum inier
se (16).

Quod sane ad imsginem Dei mens nostra creata

rentis Hae 10, ein EA ἐστήριξε
Αὐτὸς yàp τάγε σήματ᾽ ἐν οὐρανῷ ξεν,
“στρα διαχρίνας" ἐσκέψατο δ᾽ εἰς iva toy
᾿Αστέρας, οἵ xs. μάλιστα τετυγμένα ar μαίνοιον
"Avópáctv. ὡράων, ὄφρ᾽ ἔμπεδα πάντα φύωνται.
Ipae enim signa in celo firmevit,
Sidera dispertilus : providit vero ad aumum
Stellas, qua: potissimum faciunda indicarent
liominibus temporum, quo stata cuncta wascercntur.
Vel ut Eugubinus lib. vit Philosophie cap. 14, me-
trice verut :
lile quidem carlo defixit signa euparno
Partitis astris, stelias prowidit in annum,
Qua tempestates homines et signa docerent,
Ui firma inu. terris essent certo ordine cuncta,
(t6) Ab insute:o nosíro nimium profecto reoede-
remus, si onnia qua antiquitus plisfesophi de ani-

Digitized by Google
