819 EPISTOLA XIV. 850
μορμολυχείων ἐμφαθβοῦσιν ἑνίοτε, xal ταράττουσι À ponunt, et objiolunt; quos et interdum, larvarum

ταῖς φρεαὶν, ὡς εἴρηται, νηπιάζοντας * εἰ γὰρ ἐλ-
λογέμῳ τινὶ συμπλαχῆναΐ ποτε, χαὶ λόγους ὁπωσοῦν
συνᾶραι τολμήσαιεν, τίνες τε εἶεν εὐθέως xat ὅποι
καχῶν ἐληλάκει (98) τὰ κατ᾽ αὐτοὺς, παραχρῆμα οἱ
τάλανες αἴσθονται * εἰ καὶ ξύλον σχαμθὸν δυσχερὲς
ὀρθωθῆναι f, καὶ πάντη ἀδύνατον,

Λέγε λοιπὸν, ὦ Ἰουδαῖε, τίς ἢ αἰτία, δι ἣν ἐν
αἰχμαλωσίᾳ τρίδεις τασοῦτον χαιρόν; Ἰδοὺ γὰρ ὡσεὶ
χίλια πρὸ; τοῖς ἑκατὸν ἔτη διήχθησαν, xol «6 νῶτος
ὑμῶν,» κατὰ τὴν τοῦ Δαδὶδ πρόῤῥησιν, « ἔτι συγ-
χάμπτεται, » Πρότερον γὰρ ἡνίχα προφήτας ἀπέ-
χταγες, ἡνίχα τράπεζαν τοῖς δαιμονίοις ἡτοίμαζες,
ὅτε τοὺς υἱούς soo καὶ τὰς θυγατέρας σον τοῖς
ἐρασταῖς cou προσέφερες, εἷς χεῖρας μὲν ἐχθρῶν
παρεδίδου καὶ αἰχμάλωτος ἤγου διορθώσεως ἕνεχεν"
ἀλλ' ἐπηχολούθησε πάλιν ἡ ἐπανάχλησις. Ὕστερον
δὲ τέ τὸ αἴτιον, ἵνα ἑξορία τόσα ἔτη παραπεμφθῇ
ἵνα στένων xol τρέμων πορεύῃ, καθάπερ ὁ Κάϊν,
ἀχτὸς ἀνὰ πᾶσάν σου τὴν ζωήν ; Λέγε, τίς ἡ αἰτία,
Wr ἣν ἢ ἀμσρτία σου τοῦ ἀφεθῆναί σε μείζων ἐγέ-
νετο, ὁπηνέχα καὶ δωρεῶν μεγίστων ἐτύγχανες ἄξιος,
ἅτε δὴ λαοπλάνον τινὰ καὶ ἀντίθευν ἐχ μέσου καλῶς
ποιησάμενο; ; Εἰπὲ γάρ μοι ἐάν τις καὶ πολλοῖς
πταίσμασιν ἕνοχος ὧν τὸν τοῦ βασιλέῳς ἐχθρὸν ἣ
ἀπαλλάξη τοῦ ζῇν, ἢ ὁπωσδήπατε χατασχὼν δέσμιον
ἀγάγῃ τῷ βασιλεῖ, εὐεργετηθείη τούτου ἕνεκεν, fj
βαρείαις ὑποπέσῃ χολάσεσι. Δὸς ἐπὶ τούτοις ἀπόχρι-

adinstar terrent, et mente percellunt, veluti io- .
fantes : yi. enim alicui docto aliquando commi-
sceri, et cum ipso utcunque sermocinari auderent,
quinam statim evaderent, et quot mala effuge-
rent, qu:& in se ipsis miseri nunc sentiunt! Quan-
quam lignum obliquum rectum facere difficilli-
mum est, vel omnino impossibile,

Dic de ezetero,o Judze,quaenam causa qua tantum
temporis in servitute degis (29)? Ecce enim mille
centum et ultra anni pretgrierunt, et « dorsum
véstrum, » juxta Davidis vaticinium, «adhuc incnr-
vatur. » Primum enim cum prophetas occidisti,
quando mensam d:moniis prsepajasti, cum tuos ὃ-
lios et (ilias tuas amatoribus tuis obtulisti, in manua
quidem inimicorum tradebaris, et captivus ducebaris
correptionis gratia; sed rursus subsecula est univer-
sorum vocatio. Postea vero quanani causa, quare
exterininaiio tua. tanta ἰδία fleret gravior, atque
ingemiscens ac pavidus traduceres uti Cain profu-
gus omnem tuam vitam ? Die qua de causa peccatum
tuum pro eo quod dimiteretur tibi majus factum
est, cum et maximis dignus muneribus babebaris,
quippe qui populi corruptorem et Deo parem se
facientem optime de medio sustulisses 7 Dic sodes :
si quis vel multis sceleribus obstrictus regis inimi-
cum vita privaret, vel. quomodocunque retinens
vinctum ad regem duceret, beneficiis potius affi-
ceretur, quam gravibus subjiceretur suppliciis.

σιν. Τί τὸν Φινεὲς ἐδικαίωσεν; Οὐχ ὁ τοῦ Ζαμδρῇ C Respondess quaso : quid Pbinees Justiicavit (50)?

(48) Locus hie in codice &'iquantum corruptus,

(29) Permuliis quam saepissime vexatos captivita-
tís doloribus et angustiis Judaeos neminem latet, ac
cuique eomperta sunt infanda illa quz dura cervi-
cis populus pertulit in Jgypto, Babylone atque alibi,
quoties posthabito Deo $uo diis alienis litabat. Diu-
tius tamen non sivit unquam Deus illum servitute
angi, imo semper resipiscentem de malo eripuit ,
hostesque ejus conterens fortiter pro eo pugnavit.

, Hisce innixi et nostra :etatis Jad:ei sibi fucum fa-

ciunt, pietatisque simulato studie perfidiam ipsorum
celant s:pe usurpantes illud Philonis lib. De legat.
ad Caium : Τὰ μὲν οὖν ἐξ ἀνθρώπων ἅπαντα καὶ
ἔῤῥει, καὶ ἐῤῥέτω" μενέτω δὲ ταῖς ψυχαῖς ἀχαθ-
αἱρετὸς ἡ ἐπὶ τὺν σωτῆρα Θεὸν ἐλπὶς ὃς πολλάχες
ἐς ἀμηχάνων καὶ ἀπόρων περιέσωξε τὸ ἔθνος; :
« Valeant igitur humana prasidia que nos. dese-
rnnt, modo in animis spes firma maneat, Deum
nobis servatorem non defore, qui sape gentem
eripuit exitio. » Toto tamen aberrant coelo ; ipsi
enim, ut sit Augustinus in Enarrat. Psal. LV:
t Per omnes gentes dispersi eunt, testes iniquitatis
sus ei veritalis nostr, » non ui quondam captivi
alieujus populi frenum mordsnt, «in ramis» nam-
que « superbia pracisis, inserto : Deus « miseri-
cordiam suam demonstrat oleastro. 1. Prophetam

jam ventarum Moses prepuntiaverat, « illunque ,

audiendum esse, et omnem animam quse illum non
audiret deletum iri de genere suo» monuerat : qua-
propter Eusebii sententia, lib. 1 Prepar.. evangel. c.

: Αὐτέχα Ἰουδαΐοι μὴ παραδεξάμενοι τὸν Πρυφήτην,
μηδ᾽ ὑπακούσαντες αὐτοῦ τδϊς ἁγίοις λόγοις, ἔτχα-
τὸν ὑπέμειναν ὄλεθρον ἀχόλουα τῇ προῤῥῆσει
πεπονθότες, οὔτε γὰρ τὸν Χριστοῦ νόμον τῆς xat-
νῆς Διαθήχης χατεδέξαντο᾽ οὔτε τὰ Μωσέω; πα-
βαγγέλματα δίχα παρανομίας olols* ἂν εἶεν φυλάσ-

σεὶν" δι", καὶ τῇ Μωσέως ὑποδέδληνται κατάρᾷ, vip,
iv: δυνατὸν αὐτοῖς εἶναι τὰ παρὰ Μωσεῖ νεγομο-
Ἔτημένα συντελεῖν, περιῃρημένης αὐτῶν τῆς μη-
τροπόλεως, xal ἀποχεχλεισμένης τῆς μόνον αὐτόθι
συγκεχωρημέν € ἐπιτελεῖσθλι Μωσαϊκῆς βρησχείας,
« Continuo Judei, postquam illum prophetam non
acceperunt, nec sanctis illius. verbis paruerunt,
extremum pertnlere interitum : qui quidem illorum
casus iis oraculis, que de illis edita sunt, consen-
taneus accidit, Nam nec Christi legem , que Novo
Testamento continetur, susceperunt; neque Mosis
precepta sine legis contemplu servare possunt,
Quocirea in ipsius Mosis exsecrationem relapsi
sunt: quando fleri nullo modo potest, ut qua in
legibus illius sunt posita, perficiant, quippe cum et
ipsorum metropolis sublata sit, et Mosaica religio
exclusa, quz illic soldr perfici concedebatur. »
his vide etiam Clementem Alexandrinum, Bierony-
mum, Cyprianum et. Augustinum , ut multos pr&-
leream eadem ferme concinentes,

(30) Historiam hanc quz habetur Numerorum
cap. xxv, θαυμαστῶς transformat Josephus Judaic.
Antiq. lib. wv, cap. 6, ubi longiori, quam forte par
erat, oratione convicia congerit, quibus Moses iin-
petitus fuit a procacissimo Zambri, quorumque
nullà mentio in. Scriptura. Primum enim fallitur
cum dicit mulierem illam, quz una cum Zambri
pugione a Phinces confossa inieriit, ejus uxorem
esse, ets alienigenam, nan tamen scorium, ut sa-
cra Littere testantur; deinde advocatam a Mose

.cuucionem falso scribit, ut. moneret. populum ne

diis alienis studerent, cum constet ipsum ad conci-
lium judices advocasse ut sontibus jus dicerent
poenasque de iis sumerent. "'ertio ex ingenio fingit
populum mussitantem exspeclasse quo audacia
Zawmb:i esset evasura , cum divinus scriptor teste-

Digitized by Google
