"

δ9ὺ

MICHAELIS SLYCAE

S36

"minat, aperte sane osteudit ei Theodoretus de hac A ζοντος, ἐδήλωσε μὲν καὶ ὁ θεοδώρητος περὶ τοῦ

«psa luce dicens: « Quod distribuit parva. et magna
luminaria, ut convenientem oculis animalium splen-
dorem redderet; ni enim id factum esset, nec
oculos labentia animalia lucis excessum ferre po-
tuissent, » Neque aliter vero et ipse magnus Basi-
lius de lioc ita disserens loquitur ; « Pulcher uti-
que sol est, scilicet solaris discus, in quo, veluti
in quadam lucerna primigeniam hanc lucem re-
posuit, pulchre sane el aptissima syrometria. Ne-
que cnim ipsius tenuitate igmis egreditur, et omnia
adurit , neque ipsius crassitudine obtusiorem ad
nos suam transmittit energiam. » Hoc idem et pro-
pheta $jsaias subobscure aperiebat dicens : « Tunc
iunz lu uen erit ut lumen solis, et lumen solis erit
septuplum (14). « Ademptis enim et obseuratis ipsis
discis, quoniam juxta evangelicam vocem, « tunc
temporis astra concident, » talis necessario erit illa
lux primigenia et pulchritudine quidem, et splen«
dore, quiMem ipse produxit a principio conditor
omnium Deus. Si enim innovari omnia decet juxta
waximum Paulum dicentem : « Exspectatio nam-
» «ue cre:staraerevelationem filiorum Dei exspectat, »
- €onscquens erit et lumen solis innovationem quam-
l djm accepturam, et antiquum splendorem sumptu-
* ram. Nisi enim boc esset, nunquam propheta dice-
*ret, solis lucem septuplam fore, Quod vero hxc
íta se babeant, et quod luminaria non lucem, sed
vliscos ipsos dicat, quod die quarta condidit, u,
lis primigenia illa lux veluti lampadibus excipere-
tur, et illustraret terram, et ab ipso magno Basilio
pertractatum est de hoc apertius loquente ; in sexta
enim sua in Hexaemeron homilia ita infit: « Tunc
enim ipsa natura lucis producta est ; nunc autem
hoc solis corpus eo conditum est, ut illi primoge-
nitz luci vehiculum esset. Nam ut alia. diversaque
sunt et non eadem igiis et lucerna, et ignis quidem
illuminandi vim obtinet, lucerna vero idcirco facia
est, ut egentibus moderatam lucem praebeat, sic et
ili purissime, sincere immaterialique luci ceu
vehiculum nune ipsa luminaria sunt exstructa. »
Et divivissimus Joannes Damascenus iu vicesimo
primo suorum dogwaticorum, capitum et de hac
ipsa luce οἱ de luminaribus disseruit: dicit emim
quod luminare idem non est ac ipsa luz, sed « Re-
ceptaculum 1ucis, in quo primigenium banc lucem
Deus imposuit. » Et hi quidem sic. Divinissimus

illam lucem minus fulgens dies, quam nuac est,
fuisse credatur. » Qua omuia intirimant tum Glyes
nostri, tum Theodoreti sententiam.

(14) Varias in sententias iere Scripturarum in-
terpretes, et Patres hoc Isaiz effatum expendentes;
nemo tamen, quod sciam, sic. detorsit, αἱ noster
Glyeas, Si historiam iuspiciamus, cui potissimum
studendum est ut rite gerinauns seusus divini textus
eruatur, propheta Judzos arguens quod contra

. Nieceptum Domini, diruta jam Hierosolyma per
abuchodonosorem, et occiso Godulia, ut habetur
Jeremim, xi1 xut. et xpiv, fugerent in Egyptum,
promittit, cum resipuerint, Deum ipsis maximam
daturum Letitiam, atque Scripturarum umore ait quod

τοιούτου φωτὸς εἰπών « Ὅτι διανεμηθὲν εἰς τοὺς
μικροὺς καὶ μεγάλους φωστῆρας, σύμμετρον τῷ
ὄψει τῶν ζώων ἀφίησιν αἴγλην" εἰ μὴ γὰρ τοῦτο
γέγονεν, οὐχ ἂν ὀφθαλμοὺς ἔχοντα τὰ ζῶα τὴν ὅπερ-
δολὴν τοῦ φωτὸς ἤνεγχεν.» Οὐχ ἧττον δὲ χαὶ αὐτὸς
ὁ μέγας Βασίλειος περὶ τούτου xal τάδε δεεξιών"
« Καλὸς μὲν οὖν ἔστιν ὁ ἥλιος, τουτέστιν 6. δέσχος
ὁ ἡλιακὸς, ἐν ᾧ ὥσπερ λύχνῳ τινὶ τὸ πρωτόγονον
ἐχὲῖνο ἐναπέθετο φῶς καλῶς, καὶ διὰ τὴν συμμε-
τρίαν ἀὑτοῦ. Ὀὔτε γὰρ διὰ τὴν αὐτοῦ λεπτότητα τὸ
«ὖρ παρεξέρχεται xal χαταφλέγει πάντα, οὔτε διὰ
τὴν αὑτοῦ παχύτητα ἀμδλυτέραν πρὸς ἡμᾶς τὴν
αὑτοῦ παραπέμπει ἐνέργειαν. «Αὐτὸ τοῦτο xal ὁ
προφήτης Ἡσαῖας ἡνίσσετο εἰπών « Τότε ἔσται
Β τὸ φῶς τῆς σελήνης ὡς τὸ φῶς τοῦ ἡλίου, χαὶ τὸ
φῶς τοῦ ἡλίου ἔσται ἑπίαπλάσιον. ν Περιαιρε-
θέντων γὰρ καὶ ἐπιπροσθούντων αὐτῶν δίσκων,
κατὰ γὰρ τὴν εὐαγγελικὴν φωνὴν t τὰ ἄστρα τότε
πεσοῦνται,» τοιοῦτον ἐξ ἀνάγχη ἔσται τὸ πρωτόγονον
kxs[vo φῶς ἐπὶ χάλλει τε καὶ λαμπρότητι μὲν, ὁποῖον
αὐτὸς παρήγαγε κατ᾽ ἀρχὰς ὁ δημιουργὸς πάντων Θεός,
Εἰ γὰρ ἀνακαινισθῆναι τὰ πάντα μέλλουσι κατὰ
τὸν παμμέγιστον Παῦλον λέγοντα’ «Ἢ γὰρ ἀποχα-.
ραδοκία τῆς χτίσεως τὴν ἀποχάλυψιν τῶν υἱῶν τοῦ
Θεοῦ ἀπεχδέχεται, » ἀκόλουθον ἂν εἴη καὶ τὸ τοῦ
ἡλίου φῶς ἀνακαινισμόν τινα δέξασθαι, καὶ τὴν
πρὶν ἀναλαδέσθαι λαμπρότητα, Εἰ μὴ Τὰρ τοῦτο
ἦν, οὐχ ἂν ὁ προφήτης ἔλεγε τὸ τοῦ ἡλίου φῶς ἔπτα-
πλάσιον ἔσεσθαι. Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ
ὅτι φωστῆρας οὐ τὸ φῶς, ἀλλὰ τοὺς δίσχους αὐτοὺς
λέγει, oüc ἐδημιούργησε κατὰ τὴν τετάρτην, ὥστε
τὸ πρωτόγονον ἐκεῖνο φῶς αὐτοῖς ὥσεαερ λύχνοις
ἐποχεΐσθα: χαὶ φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ αὐτῷ με-
Ὑάλῳ Βασιλείῳ διείληπται περὶ τούτου τρανότερον"
iv γὰρ τῇ εἰς τὴν Ἑξαήμερον αὐτοῦ ἕχτῃ ὁμιλίᾳ
καὶ τάδε φησί" « Τότε μὲν γὰρ αὐτὴ τοῦ φιυτὸς ἡ
φύσις παρήχθη, νῦν δὲ τὸ ἡλιαχὸν τοῦτο ops
ὄχημα slvat τῷ πρωτογόνῳ φωτὶ καρεσχεύασται.
Ὡς γὰρ ἄλλο τὸ πῦρ, καὶ ἄλλο ὁ λύχνος, τὸ μὲν
τὴν τοῦ φωτίζειν δύναμιν ἔχον, τὸ δὲ παραφαένειν
τοῖς δεομένοις πεποιημένον, οὕτω καὶ τῷ καϑθαρω-
τάτῳ ἐχείνῳ καὶ εἰλικρινεῖ καὶ ἀθλῳ φωτὶ ὄχημα
νῦν οἱ φωστῆρες χατεσχευάσθησαν, » Καὶ θειότατος
Ὁ Ἰωάννης ὁ Δαμασχηνὸς ἐν τῷ εἰχοστῷ πρώτῳ τῶν
δογματιχῶν αὑτοῦ χεφαλαίων περί τε τοῦ φωτὸς
ἐκείνου καὶ τῶν φωστήρων διέξεισι" λέγει γὰρ καὶ

sol et-luna tanc. temporis pene gestientes septuplo
clarius eis splendere videbuntur. Sic Esther " doe
Wr € lax et sol ortus est; » et cap. vint , « Judzis
nova lux oriri visa est. » liberatis ab impio Amas,
etc. Si vero velimus cum Patribus ac precipue cum
Hieronymo rem altius inquirere, diceus Train 4i-
eum illi utique tempori aptandum, in quo vasibes
ira confractis ad interitum, divina majestas
€lariorem totius machinz eclestis illaminationem,
wternuu magis splendebit, id quod ex integro con-
textu liquido satis apparet; subdit enim propheta
id futurum « in die qua alligaverit Dominus vulnus
populi sui, εἰ percussuram plage eius sanavecit
(cap. xxx, vers. 36). » :

Digitized by Google

