839

MICHARLIS GLYC/ E

E

fuit, et quod ille divinus afflatus animam nostram ἃ ἔχτισται νοῦς, xal ὅτι τὸ θεῖον ἐχεῖνο lpgórg

intellectualem mirum condidit in modum, a nemire
omnium ignoratur. « Inspiravit enim, scriptum est,
in faciem ejus spiraculum vitse, et factus est homo
in animam viventem (17). » Ex coque primum
tempore conveniens quidem erat, ut homo pari
eonviveret dignitate, nt fere angelus, itaque inter
hunc et illum nibil plane discriminis intercederet.
Sed postquam Factoris obliti, quze nostram exsupe-
rabant (18) naturam, mente concepimus , atque
inde angelica illa conditione indigni depreheng
fuimus, ex eo tempore jure meritoque infeliees
naturalibus necessitatibus fuimus obsiricti, ut binc
nos male aífectj, peccati memoriam vel nolentes
haberemus, propter quod divinorum iliorum dono-
rum privatione damnali fueramus. llinc etiam,
quod omnium primum est, ipse videlicet intelle-
εἰ, convenit adhue hominibus justa ordinem na-
turalem Seque mibi objicias sapientem Salomonem,
quoniam el perrara hzc sunt, ac de his inquirere
non oportet. Enimvero bujusce assertionis mihi
t stes non supposititii sunt divinus Anvastasius
Sinaites, sanctissimus Joannes Climacus, atque ante

ma sommiarunt tantum referre in animo esset.
Forte hoc ijsos deliros fecit, quod ejus penitus
maturam ignoraverint, et nibilo tamen secius caco-
eihequadam confingendorum systematum impulsi,
omnia explanare contenderint etiam ignota. Utinam
hmnines :etate posteriores alieno periculo feliciter

τὴν νοερὰν ἡμῶν ψυχὴν παραδόξιης ἐδημιούργηαι,
οὐδενὶ τῶν ἁπάντων ἡγνόηται, « Ἐνεφύσησι γὲρ
φησίν, εἰς τὸ πρόσωπον αὑτοῦ πνοὴν ζωῆς, xar)
vtto ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν’ » xe ἦν μὲν
εἰχὸς ἔχτοτε συζὴν ὀμστιμίᾳ τὸν ἄνθρωτον, &
ἄντιχρυς ἄγγελον, καὶ τοῦτον ἐχείνον διενηγυχέν:
μηδέν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦ πεποιηχότος ἐπιλαϑύρενῃ,
τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς ἐἀφαντάσθημεν, κἀντεῦθεν ἀνέξα
τῆς ἀγγελικῆς ἐκείνης εὑρέθημεν καταυτάπις,
φυσιχαῖς ἀνάγκαρς οἱ τάλανες xal κάνυ basi
ἔκτοτε συνεζεύχθημεν, ὡς ἐντεῦθεν ἀσδενῶς ἂν
χειμένους ἡμᾶς τῆς ἁμαρτίας ἐπιμεμνῆσθαι vi
ἄκοντας, δι᾽ fjv τῶν θείων ἐχείνων χαρίτων γυμκ»
θῆναι τότε κατεδιχάσθημεν. “Ἔνθεν vot xal τὸ τὸν
τῶν ἐξαίρετον, αὐτὴ δηλονότι dj φρόνησις, πὶ
φυσικὴν ἀχολουθίαν τοῖς ἀνθρώποις ἄρτι capitis:
Καὶ μὴ μοι λέγε τὰ κατὰ τὸν σοφὸν Σολομῶνε,
ὅτι καὶ σπάνια ταῦτα, καὶ περὶ τούτων irn
οὗ χρή. Καὶ τοῦ λόγου μοι μάρτυρες ἀπαράγρετια
ὁ Σιναΐτης τε θεῖος ᾿Αναστάσιος, ὁ τῆς Eipes
ἁγιώτατος Ἰωάννης, καὶ πρὸ τούτων ὁ pis
Βασίλειος, τὴν εὐφυΐαν τε ὁμοῦ καὶ εὐμάϑειαν e

quain rem qnam fecerit, non tanquam de num,
cujus ipse est, sive genuerit, sive quoquo ew
protulerit... Ex ipso enim verbo « sufflavit in ces
ejus. » satis apparet ita non esse. Cum enin bow
stat, anima utique ipsa subjaceniem sibi palatia
corporis movet, et de illa, non de se ipss (bus

sapientes facti causam errorum cavissent ; verum ( facit. Nisi isti forte tam tardi sint, ut nesciant isi
reciproco halitu, quem de boc nere circamíio d —

hac ipsa nostra :etate, quot absurda philosophos ,
non bariam jactantes et luridas genas, sed de ca-
p»ula totos, οἱ de gynaceo inconcinna effutire sy-
$temata audivimus ! Non unus adhuc fere natura
inequas hominum animas videtur innuere, cum
bardos et crasso aece natos cum brutis veluti sociat,
dum Pytbagorz, Platonis, Plotini et sexcentorum
. bujusce furfuris hominum dogtnata. exsibilat. Si
sapientis sententia ἡ περὶ τῆς ψυχὴς ἀληθεστάτη
γνῶσις, πρὸς πᾶσαν φιλοσοφίαν συμθάλλεται, sci-
licet « Ani verissima cognitio ad universam phi-
losophiam eondueit, » et precipue ad' discipliuani
fnorum, qui una bominem maxime decel* et si,
ut ait Aristoteles ὅταν μὴ ἄρχῃ ὁ νοῦς, ἀλλὰ παρὰ
φύσιν ἔχει ὁ ἄνθρωπο;, τότε τῆς τάξεω; ἀντιστρά-
-φιίσης, ἕπονται ταῖς χράσεσι τοῦ σώματος, αἱ τῆς
ψυχῆς δυνάμεις, id est, « cum mens non imperat, sed
preter naturam se habet howo, tunc ordine per-
verso temperaturam corporis aninie potestates 48-
sectantur, » cur non polius in eo versantur philo-
- aopli et omnem operam navant ut expeudant. quid
liumnana mens possit non per inane volitans, et qua
ratione in pingui miuerva nstis sopitum sescitent
iynem, et divinam, qua omnes gaudemus, auram
excitent ab commoveant? *
(13) Ex hoc Scriptura tesimonio nonnulli, pra-
*ipue vero Manichaii et Origenis-asseelz, autuma-
runt humanam animam quamdam esse veluti divin;e
substantie parliculam ei Dei omnino substautiam.
, Priestat hic audire Augustinum productionem ani-
wie ex ipsa iusulllatione perpendentem, lib. vit De
Gen. ad litt. cap. 28, in tine : « Verum de anima ,
inquit, quam Deus inspirovit homini sufflando in
ejus faciem , nihit confirmo, nisi quia ex Deo
Sic est, ut Bon sit. substantia Dei; οἱ sic iucor-
perea, ut non sit corpus sed spiritus, non de
»ubusisatia Dei genitus, nec de 'substanta Dei
procedens, sed faetus ἃ Deo. » Et cap. 2 : « Cre-
dendum itaque, αἰ, animam sic esse ἃ Deo tan-

cimus et reddimus, (ieri etism flatum cue volunbit
sufflaniis. » Hactenus Augustinus , cujus senltali
calculo omnium Patrum confirmari videtur. Tbe
doretus przeterea. quaest. 95 in Gen. melaphontt
accipiendam esse hanc Dei inspirationem inti;
tespondens enim questioni quam sibi ipse fecrnt:
El ix τοῦ θείον ἐμφυτήματοης γέγονεν ἡ ψυχὴν t
«ἧς οὐσίας &px τοῦ Θεοῦ ἐστιν ἡ ψυχή ; scilictl t
ex insufflatione Dei ereata est animo; ἐπὶ n4*
anima ex substantia Dei? 'Aas6c[a; ἐσχάτης, III
xai βλασφημίας ἡ τοιαύτη ἔννοια. Τῆς γὰρ pim
γίας τὴν εὐχολίαν ἔδειξε διὰ τούτου ἡ θεία Tos
Πρὸς δὲ τούτῳ, xat τῆς ψυχῆς τὴν φύσιν s
ὅτι πνεῦμα ἐστὶ χτιστὸν, áópasóv τε xal νοερὸν, τί
πῶν σωμάτων ἀπηλλαγμένον παχύτητος. Κἀκεῖν πὰ
χρὴ συνιδεῖν ὅτι δεῖ πρότερον νοῆσαι πνεύμονα,
τοὺς ἀποθλίδοντας τοῦτον μῦς, καὶ συπτέλλοντες,
τὴν συμπεφυκυῖαν ἀρτηρίαν τῷ πνεύμονι; ynif
v, καὶ στόμα, εἴθ" οὕτως δέξασθαι τὸ 1pm
Ὁ! δὲ τὸ θεῖον ἀσώματον, i t ἄρα i τ
ἐμφύσημα νοητέον. Hoc est : « Extreme uspta
est et blasphemiz hujusmodi sententia, Mit ΜΙ
hoc Scriptura divina Jacilitatem creandi denos.
vit. Prieterea etiam ipsius aginie naturam Ober
indicat : nempe ipsam esse spiritum cres €—
visibilem et intellectivum, expertem esi
corporez. Hoc autem animadvertendum ἐδ,

"ligere prius oportere pulmonem el muicsks θὲ

comprimentes et ronstringentes, ei palatübi, οἱ τὰ
et innatam pulinoni arteriau, deinde boc 8^7.
sufliationem accipere, Si vero quod divinus ^
corporeum , prout Deuui decet. intelligent "ig
sufllatio. » Vide etiam Chrysostomuu, hos
Gen., qui eadem pene habet quee Th
(18) « In quacunque die comederilis ΕΣ kh

rientur oculi vestri, et eritis sicut dii , 69V 7
num et malum. » (Gen. cap. ut.)

*

Digitized by Google

