BET

MICHAELIS GLYCA

888.

juxta Isai predictionem, et qui pacis erant A ἐπιχειρεῖς; Ἐλήλυθεν ἀληθῶ; ὁ Χριστὸς χατὰ «ip

splendide oriri fecit; qupmodo vero, audi. Adve-

niens Chrisü lex, et omnes in unum congregans, ἡ

et Judaeos et gentes, υἱ ad invicem pacem babe-
rent, velut simul sentientes in fide, fecit. Verum
non assentiris dictis; atqui dicendis et invitus

- assentire. Romanum imperium mulüplices ' disso-

luturum dominatus, bellicis instrumentis contra
86 mutuo populos uti non sivit, Nonne vides, quo-
modo, dum hc przdicebantur, »lter quidem in
Jerusalem dominabatur, alter in Sormaria, alter
vero imperabat Moabitis Arabibus, slier Ascalone;
ficto au'em in éarne Domino, Romano imperio
omnes gentium principatus paruerunt? Iluic igitur
adaceti omnes sese subjicere potestati, ve] inviti

ποῦ "HBoatov πρόῤῥησιν, καὶ τὰ τῆς εἰρήνης qoi
δρῶς ἀνατέταλκεν’ καὶ πῶς ἄκουε. ὋὉ τοῦ Χριστοῦ
νόμος ἐλθὼν, καὶ πάντας εἰς ἐν συναγαγὼν, "lov.
δαίους τε χαὶ ἐθνιχοὺς, εἰρηνεύειν πρὸς ἀλλήλους
ὡς ὁμοπίστους ἐποίησεν, ᾿Αλλ᾽ οὐ δέχῃ λεγόμενα'
οὐκοῦν xal ἄχων τὰ λεχθησόμενα δέδεξο. 'H τῶν
Ῥωμαίων ἀρχὴ τὰς πολλὰς χαταλύσασα facoala;
τοῖς πο ἐμιχοῖ; κατ᾽ ἀλλήλων ὀργάνοις χρῆσθαι οὐχ
εἴχσεν. Ἢ οὐχ οἶδας, ὡς; ὁπηνίκα ταῦτα προεφη-
τεύετο, ἄλλος μὲν τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐχράτε:, Ae;
δὲ τῆς Σαμαρείας, Ítepo; δὲ Μωαδιτῶν ᾿Αράδων,
ἄλλος ᾿Ασχάλωνος" τοῦ δὰ Κυρίου μετὰ cápxa γεν-
νηθέντρς, ὑπὸ τὴν Ῥωμαϊκὴν ἀρχὴν αἱ ἐθνεαρχίαι
πᾶσαι γεγόνασιν; Ὑποχεῖσῦαι οὖν τῇ τοσαύτῃ

ad invicem pacem habuere, οἱ ágriculturz labo- B ἀρχῇ πάντες ἀναγχαζόμενοι͵ καὶ ἄχοντες μὲν πρὸς

ribus se penilus dedidere, belliea instrumenta a se
longe abjicientes.

Et μᾶς sane ita se habent. Si vere nondum pu-
tas advenisse Christum, quia universalis pax non-
dum constituta (26), quid non dicis neque Mosem
juxta divinum imperium et ad Pharaonem ingres-
sum esse, et Israelem eduzisse ex Egypto? Cum
enim Deus dixisset ad Mosem : « Videns vidi alfli-
ctionem populi mei in Egypto, et descendi ut li-
berem eos, et ducam in terram bonam, in terram

' fluentem lac et mel; » id nondum factum est, ut

ex liistoria discimus ; quippe omues qui exierunt ex
JEgyplo prostrati fuerunt in eremo, ac nemo ex
iis in terram illam ingressus est preter Chalebum
filium Jephani, et Jesum filium Nave. Duorum
igitur alterutrum respondendum, vel Deum men-
tiri et seducere homines, vel tempus illud nondum
advenissé, de quo Deus locutus est ad Mosem.
Sed quemadmodum tunc volebat quidem Deus au-
ferre Israelem ex angustif qua premebatur, et
deducere in terram quietis et in pacificam condi-
tionem; effeclum vero sortita non est ejus volun-
tas, omnes enim in eremo animax elllarunt, post-
quam in Deum murmuravere, postquam concupie-

λευόντων ἐπανισταμένων ἀλλήλοις" « Bella namque

^ mutua fuerunt in. universa terra, regno illo mul- i ;
las in partes diviso, et singularum gentium regi- Ὁ tum, ut nostrani fidem in(irmare pertentent, incas-

bus contra se invicem insurgentibus. » Ex Sion
exiit lex qua Novum utique Testamentum innuitur,
quod primis ibi datum est apostolis, 'ac per eos
inde oinnibus exhibitum est gentibus; et sub ad-
ventum Dei Sérvatoris nosiri Romanum prorsus
floruit imperium, quod quidem multa alia regna
desiruens, omniumque obtinens principatum, ter-
re marique pacem tribuit, quando scilicet ex Hie-
ronymi mente, et Eusebii,; Jano per Augustum
tertium clauso, tutissima toto orbo pax fuit; gen-
tesque Romano imperio subjecue, addit Theodore-
tus, Οὐχέτι τοῖς πολεμιχοῖς ὀργάνοις χέχρηνται
κατ᾽ ἀλλήλων" τῶν δὲ ἀπὸ γεωργίας ἅπαντες ἀπολαύ-
ougty ἀγαθών, τ Non amplius bellicis contra se
mutuo utuntur instrumentis, s»d agriculturze bonis
&audent universe. » Adisis etiam Justini martyris
Dialogum cum Tryphone. .
(26) Ex hellis qux quotidie inter ipsos Christia-

nos populos geruntur, quaque omnino tollenda -

C

ἀλλήλους εἰρήνενον, ὁλοσχερῶ: δὲ τῶν τῆς γεωρ-
γίας πόνων ἀντείχοντο, τὰ πολεμικὰ πόῤῥω vov ῥί-
ψαντες ὄργανα.

Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον. Εἰ δὲ διὰ
τὸ μὴ παγκόσμιον εἰρήνην γενέσθαι οὔπω» νομίζεις
ἐλθεῖν τὸν Χριστὸν, ἵνα τί μὴ καὶ τὸν Μωσέα λέ-
γεῖς μήπω κατὰ τὴν θείαν χέλευσιν πρὸς Φαρσὼ
εἰσελθεῖν, xal τὸν Ἰσραὴλ ἀγαγεῖν ἐξ Αἰγύπτου;
Ἐπεὶ γὰρ ὁ θεὸς εἶπε πρὸς Mota: « Ἰδὼν εἶδον
τὴν κάκωτιν τοῦ λαοῦ μου τοῦ ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ
χατέδην ἐπὶ τῷ ἐξελέσθαι αὐτοὺς, καὶ ἀγαγεῖν εἰς
γῆν ἀγαθὴν, εἰς γῆν ῥέουσαν μέλι xal γάλα.» Τοῦτο
δὲ οὐκ ἐγένετο, ὡς ἐκ τῆς ἱστορίας μανθάνομεν'
κατεστρώθησαν γὰρ πάντες οἱ ἐξελθόντες ἀπ᾽ Ai-
γύπτου ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ οὐδεὶς ἐξ αὐτῶν εἰς τὴν
γῆν ἐκείνην εἰσῆλθεν ἄνευ μέντοι Χάλεδ τοῦ υἱοῦ
Ἰεφωνῆ καὶ Ἰησοῦ τοῦ Νανῇ, Δυοῖν γὰρ θάτερον ὑπο-
ληπτέον, ἣ τὸν Θεὸν ψεύδεσθαι καὶ ἀπατᾷν τοὺς ἀν-
θρώπους, fj τὺν καιρὸν Exstvov. μηχέτι ἐλθεῖν, oj
ἕνεχεν ὁ Θεὸς ἐλάλησς πρὸς Μωσέα, ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ
ἐχεῖ μὲν ἐδούλετο ὁ Θεὸς ἐξελέσθαι τὸν Ἰσραὴλ τῆς
χατεχούσης αὐτὸν θλίψεως καὶ πρὸς γῆν ἀναπαύ-
σεως, καὶ εἰρηναίαν κατάστασιν ἀγαγεῖν, οὐκ ἔσχε
δὲ πέρας τὰ τῆς βουλῖς αὐτοῦ" πάντες γὰρ ἐν
ἐρήμῳ τὴν ψυχὴν ἀπεῤῥίψαντο, ἐπειδὴ εἰς θεὸν

autumant Servatoris adventu. Judeorum doetores —
Isai vaticinio innixi, aliud aucupantur argumeu-

sum tamen ; litteram &nim. occidere nos docemr.
adeoque non Scfipturarum vocibus, sed spirit
studemus. Verbum Domini de Jerusalem exivit. €
lege sancitum est mutuam dilectionem et. clari"
tem inter nos, veluti Novi Testamenti fidissima"
tesseram adhiberi debere ; veruwi si injuste age"
diamur, non velatur qu n irritos. inimicoruu οὐ
natus faciainus, nos nostraque tutemur. Pret
sibi inaniter plaudentes Jud;eos, errarunt itaque?
Lutherus, et Anabapliste, atque olim Manichet ἢ
qui in eam gralis sententiam iere, nuuquam
Christianis bellum geri posse etsi lacessitis, 1d QW :
et natura conirariuam est et veritati, utt luribus
osteuderunt Teriullianus, lib. m Contra 1 arci
Origenes, lib. v. Contra Celsum ; Atbanasius, li.
he ]ucarnat. Verbi; et lrenzeus, hb. iw, cap. id ali
jure autem. belli, quave ratioue indicendum
ei regendum adeas absolutissiminm opus αὖ
jure belli dl. Grotius nuncupavit,

Digitized by Google
