851

ostendit zelatorem? Nonne justa adversus profanos
sacerdotes indignatio? Quid Moysem verendum 'in
Jerael fecit et spectabilem? Nonne violenta in vitu-
tum fabricantes irruptio ? Quomodo denuo conscen-
dentem Sina, et secundas petentem tabulas non
vacuis illine manibus remisit illum Deus, veluti
sanguinum hominem et cxdis amantem? Quomodo
vero et divinissimum Samuelem non redarguit,
quando regem Agag interfecit (51)? Ceterum dic
qu tania ira Dei contra te? Palam loquaris, neque
in triviis tantum et inviis velis tuam nudare de-
mentiam. Apparet igitur ex. multis, quod (Deus)
multum diligit, et honoribus dignos censet mali-
gnitatem punientes. Si vero hzc ita ee habent,
quomodo et vos, uti ardentes zelatores, et decepto-
ris illius Christi interfectores, beneficiis ac^ donis
non remuneratus est Deus? Manifestum igitur est
quod verus Deus erst ille Christus a vobis cruci-
fixus; manifestum utique quod contra Deum
manus injecisti, contra. Deum dentes acuisti, ac
propterea merito ἃ Deo odio habitus, ab ejus
vultu recedis, et per szecula puniris. Neque mea
sane li:c verba sunt ; ipsum Deum audi. per Jere-
miam dicentem : « Dereliqui domum meam, dimisi
bzreditatem meam, quasi leo in silva dedit super
me vocem suam, idcirco odivi ipsum (32). » Verus
Deus erat qui ἃ vobis erueifizus est. Quod si dictis
non credis, operibus saltem fidem adbibeas. Quot
primitus prophetz, et justi per scelus e vivis sublati
sunt, praecipites acti, coeno volutati, saxis contusi,
gerris secti? et nihil eorum qus sunt constitutum
sibi ordinem dereliquit, nulla creatura ulla immuta-
tiene affecta est, Verum crucifixo Christo, et lapides
scissi sunt, et caliginem sol induit propter improbos
servos ; nibil enim patiebatur suumipsius Dominum
de ligno pendentem veluti nefarium videre (33).

tur turbam filiorum Israel ad fores tabernaculi ci-
tato pede confugisse Dominum deprecaturam, cum
fedissimam scortatoris impudentiam intueri non

t. Cui vacat adeat Josephum ubi sup. et Phi-
nen, qui et ipse nonnibil a sacris Litteris rece-

it.
(51) Agag, regem Amalecitarum contra Dei prz-

ceptum ἃ Saule servatum , atque ἃ Samuele in p τὴν atc

frusta concisum narratgr lib. 1 Regum cap. 15. Rab-
bini plurimi toti in eo sunt, ut Saulis perperaui im-
minuant scelus, minime animadvertentes quod πᾶν
tb παρὰ τοῦ Θεοῦ xsÀeuóutvov εὐσεδές : seilicet
Quidquid a Deo jubetur, id sane pium, ut ait Theo-
doretus, et Samuelem, veluti nimio zelo abre,;tum
redorguunt. Quid tamen insanius hisce deliraien-
tis * Inobedientia notam, avaritíz ei superbice quis
ἃ Saule deterget, cum ipsuni Deum « peenituerit
se eum constituisse regem, qui verba Dei opere non
complevit, et pepercit Agag et opimis gregibus, et
universis qu:e pulchra eraut Ὁ Post inobedientie cul
pam » praterea, ail. magnus Gregorius, « trium-
phalem arcum vel fabricam erigere, est mala agere,
et de eorumdem malorum perpetratone superbire.»
Propheta vero quomodo arguendus divinis manda-
tis obtemperans ἢ .

(22) Chaldaicus pro odivi melius habet projeci ;
aique eam lectionem utpote rite aecommodam ad

MICHAELIS G6LYC.E
wonne Zambri justum boniicidium? Qnid Eliam A δίχαιος φόνος; Τί τὸν

8:2
“λίαν ἔδειξε ζηλωτὴν ; Οὐχ
ἡ κατὰ τῶν ἀνιέρων ἱερέων εὔλογος ἀγανάκτησις α
Tl τὸν Μωτέα φοδερὸν ἐν Ἰσραὴλ ἐποίησε καὶ πε-
ρίδλεπτον ; Οὐχ ἡ κατὰ τῶν μοσχοποιησάντων ἀνέν»
δοτος ἐπεξέλευσις; Πῶς αὖθις ἀναδάντα περὶ τὸ
Σίναιον, καὶ πλάχας αἰτοῦντα δευτέρας οὐχὶ χεναῖς
ἐκεῖθεν χερσὶ κατήγαγεν αὐτὸν ὁ Oehc, ὡς αἱμάτων
ἄνδρα καὶ φόνιον ; Πῶς δὲ καὶ τὸν θειότατον fa-
μουὴλ οὖκ ἡμύνατο, ἡνίκα τὸν "᾿Αγὰγ βασιλέα διε-
χειρίσατο; Λέγε λοιπὸν, τίς fj τοσαύτη ὀργὴ τοῦ
Θεοῦ κατὰ σοῦ; Λέγε παῤῥησίᾳ, καὶ μὴ στενωποῖς
χαὶ τριόδοις τὴν σὴν ἐθέλῃς παραγυμνοῦν φρενοδλά"
δείαν. Φαίνεται οὖν ἐχ πολλῶν, ὅτι xal σφόδρα qi
λεῖ, καὶ τιμῶν ἀξιοῖ τοὺς τὴν καχίαν κολάζοντας.
Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, πῶς οὐχὶ καὶ ὑμᾶς ὡ;

Β ϑερμοὺς ζηλωτὰς, ὡς τὸν πλάνον Exstvoy διαχειρῖ-

σαμένους Χριστὸν, εδεργεσίαις ἡμείψατο xal δω-
ρεαῖς ὁ Θεός ; Εὔδηλον οὖν, ὅτι ὁ Θεὸς ἦν ἀληθινὸς
ὁ Χριστὸς ἐκεῖνος ὁ παρ’ ὑμῶν σταυρωθείς " εὔδηλον

οὖν, ὅτι κατὰ Θεοῦ τὰς χεῖρας ὥπλισας, χατὰ θιοῦ
τοὺς ὀδόντας ἠχόνησας, tq' ᾧ δικαίως παρὰ θεοῦ
μισηθεὶς, ἐξέδης ἀπὸ προσώπου αὑτοῦ, καὶ εἰς ali-
νας κολάζῃ. Καὶ οὐκ ἐμὰ τὰ ῥήματα" αὐτοῦ τοῦ
Θεοῦ διὰ τοῦ Ἱερεμίου ἄκουε λέγοντος * « Ἔγκατα"
λέλοιπα τὸν οἶκόν μον, ἀφῆχα τὴν χληρονομίαν μιν,
ὡς λέων ἐν δρυμῷ ἔδωκεν ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν φωνὴν αὗτον,
Διὰ τοῦτο ἐμίσησα αὐτόν. » θεὸς ἣν ἀληθινὸς ὁ παρ'
ὑμῶν σταυρωθείς. Καὶ εἰ μὴ πείθῃ τοῖς λεγομένοις,
τοῖς πράγμασι πείσθητι. Πόσοι πρότερον προφῆται
xaX δίκαιοι κακῶς τοῦ ζῇν ἀπηλλάγησαν, κρημνοῖς,
βορδόροις, λίθοις, πρίοσι ; Καὶ οὐδὲν τῶν ὄντων τίν
οἰκείαν τάξιν καταλέλοιπεν' οὐδὲν τῶν χτισμάτων τὶν
οἱανοῦν ἀλλοίωσιν ἔπαθε, Τοῦ δὲ Χριστοῦ σταυρδι"
μένου καὶ πέτραι ἐσχίσθησαν, καὶ ζόφον ὁ fo
χατὰ τοὺς τῶν οἰκετῶν ἀγνώμονας ἡμφιάσατο. θὐ"
δὲν γὰρ ἔφερε τὸν αὐτοῦ Δεσπότην ἐπὶ ξύλου χρεμά
μενον ὡς καχοῦργον ὁρᾷν. Εἰ μὴ κτίστης ἦν ὁ s

innuendamJudzorum rejectionem, Patrum permulii
secuti sunt. .

(55) Merito sane obstupuit caelum super immane
Judmorum facinus, et exhorruit terra vehementer.
Ἐκλονήθη γὰρ, ait Theodoretus, in cap. 1 Tuterpret.
in Isaiam, ἣ γῇ τῆς μαρτυρίας ἀναμιμνήσχουται
δὲ οὐρανὸς ἐπειδὴ ταύτην τοῖς ἀνθρώποις κα ων
διν οὐκ ἧδυνατο, ἄνωθεν ὧν, τὸν
αὐτῷ βαδίζοντα ἥλιον" ἔδειξε τῶν ἀκτίνων wid
xa τὸ σχότος εἰς τὴν χατὰ τῆς ἀσὲ -
μαρτυρίαν ἐπήγαγεν. « Concussa enim est das
inemor testimonii, et coelum, quia sursumessist
sensum istum hominibus ipdere non poterat, £^--
dientem in ipso solem , radiis orbatum exhibuit, Ν
tenebras contra impietatem testes p En -
Mira hec que Christo moriente contigere εἰ 5. ubi

on Badriani libertus refert lib. Chron. cap. 19
fo δὲ τετάρτῳ ἔτει, inquit, τῆς c6 "Urvpt
ἐγένετο ἔκλειψις ἡλίου μεγίστη τῶν ἀγνωριδ n
πρότερον, καὶ νὺξ ὥρῃ c' τῆς ἡμέρας ἐγένετο τας
χαὶ ἀστέρας ἐν οὐρανῷ φανῆναι, σεισμός τε PETS
κατὰ Βιθυνίαν γενόμενος τὰ πολλὰ
στρέψατο. Scilicet : « Quario anno ducente
secunde Olympiadis magna et excellens intef
nes, que ante eam acciderunt, defectio 59
dies hora sexta ita in tenebrosam noctem si ΓᾺ
ut stelle in ccelo visze siut, tecraeque motus J!

μένον,

Digitized by Google

