907

stionibus ad Antiochum hisce verbis :
speratione deterius qua correptus Judas sibi la-
queurm induit. Quod si res ita se babent, quomodo
juxta Pappiam historicum Judas veluti. magnum
Wmpietatis sigüum per mundum incessisset? Disce
igitur bine, o sacrum caput, non incopsulte, sed
sedulo divinas legere Scripturas. De. loe enim
Dominus dixi : « Scrutamini Scripturas : illa
enim sunt qua testimonium perlibent de me. »
Maque hinc patet, quod nisi serutati. fuerimus
Christum , id est veritatem , eum non inven'e-

mus; veritas enim Christus, et Christus veritas .

MICHAELIS GLYCE [ΠῚ
Nibil est de- n

καὶ τοῖς ἐκεῖσε χηρύξειε; xal ταῦτα τοῦ προφήτιν
Δαδὶδ καϑεκάστην ἀκούων λέγοντος, Ἐν δὲ τῷ
ἄδῃ τίς ἐξομολογήσεταί σοι; Ἰρὸς δὲ γε τοῖς
εἰρημένοις, ὁσιώτατε ἄνερ, καὶ τί περὶ τοῦ Ἰούδα
φησὶν ὁ χρονογράφος ixsivo; Γεώργιος ὁ Κεδρηνὸς,
εἰδέναι βούλομαί σε δι᾽ εἴδησιν. Λέγει γὰρ ὅνι πολλὰ
φπαραχαλούμενος ὑπὸ τῶν ἀποστόλων ὁ Ἰούδας,
ὥστε προσελθεῖν καὶ βαλεῖν (4) μετάνοιαν, οὐχ
ἠθέλησεν, ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἀχούσας, ὅτι ἀνελήφθη à Χρι-
ὁτὸς, ἐπὶ τοσοῦτον ὠγχώθη, ὥστε καὶ μέσον λαχί-
σαι, Καὶ περὶ μὲν τῆς ματαιολογίας καύτης obw
ὅτι δὲ τὴν ἑαυτοῦ σωτηρίαν ὁ ἄθλιος ἀπογνοὺς, οὐ

es. μὴν ἐν n σωτηρίας ἐλπίζων τυχεῖν, τῷ δι᾽ ἀγχό"
νης sat ἐχρήσατο, καὶ ὁ μέγα; ᾿Αϑανάσιος ἀριδήλως τοῦτο δεδήλιυχεν, ἐν τοῖς πρὸς ᾿Αντίοχον
χεφαλαίοις οὕτως εἰπών" Οὐδὲν χεῖρον ἀπογνώσεως,  συσχεθεὶς ὁ Ἰούδας ἀπήγξατο. ΕἸ δὲ ταῦτα οὗ-
^w; ἔχει, κύτε λοιπὸν ὁ Ἰούδας κατὰ τὸν ἱστορικὸν ἐχεῖνον Παππίαν μέγα τῷ κόσμῳ περιεπάτηοι
ἀσεύείας ὑπόδειγμα; Μάνθανε οὖν ἐντεῦθεν, ὦ ἱερὰ χεφαλῇ, μὴ παρυδευτικῶς, ἀλλ᾽ ἐρευνητιχῶς
τὴν θεόπνευστον ἀναγινώσχειν Γραφήν. Ἐπὶ τούτῳ γὰρ χκαὶ ὁ Κύριος, 'Κρευνᾶτε τὰς Γραφὰς, ἔλεγεν
αὗται γὰρ μαρευροῦσι περὶ ἐμοῦ. Εὔδηλον οὖν ἐντεῦθεν, ὡς «lys μὴ ἐρευνήσομεν, οὐκ ἂν εὑρήνε-
μεν τὸν Χριστὸν, τουτέστιν αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν. ᾿Αλήθεια γὰρ ὁ Χριστὸς, καὶ Χριστὸς ἡ ἀλήθεια,

(4) Alibi fere legitur καταδάλλειν.

IN EPISTOLAM SEQUENTEM
MONITUM.

(Ma, Brbliotheca nova. PP. tom. VI, p. 555.)

. Lectio vitas Sanctorum, beatique eorumdem obitus, et in. celum commigrationis impellit. animum οὐ
eptandum celorum regnum ac latissima illa premia, que Deus suis vere cultoribus praeparavit. Attamen
hanc spem suavissimam non modice in[ringit, vel certe. debilitat, perniciosissima quorumdam Graecorum
εἰ [alsa opinio, guod premia (ideoque etiam supplicia) animarum usque. ad mundi consummotionem εἰ
corporum resurrectiqnem differenda sint. Palmaris hercle error, et jamdiu a aede apostolica, et ab acum
nica synodo Florentina damnatus; quem. tamen Thomas. Burneiius Anglus. renovare. cenaius est; (αἷμ
hominis statim. importune lucubrationi magnus. noster. Muratorius. nervos. succidit. Nos im varie, 486
sparsim. edidimus Grecorum scriptis, locog identidem lectoribus demonsirovimus, qui hujus dogswii
veritati favent. Et quidem in Seriptorum Vei. tom, V1I Latinum eiiam anonymi veteris contra Gracorus
errorem libellum impressinus.

Nunc vere in. Leonis Aliatii schedis Vallicellianis nonnullas. quoque Michaelie Glyces epistoles sel wr-
ones obseruavimus , id est. Graci. hominis conira suos. gentiles. eyregias. disputationes; quisus mali
argumentis, multoque Patrum. et ecclesiasticorum. auctorum. testimoniis, animarum piarum
soluarem. haud. differri premia contendit alque. demoneirat ; itemque ipsarum. apud Deum pro nobi
intercessionem, verum. nostrarem. holitiam et. cwram, εἰ emnino Sasctorum inter. se neceetitsdimm,
beatorum. scilicet. nobiecum, qui adhuc in terrà peregrinamur, communionem. Ex Glyca igüur iris
epistolis οὐ Allatio exseriptis, pesiremum longiorem ὃς prasantiorem. prelo committimus : omisi!
prioribus, quarum paries eeu frngmenta aliquot ipse Allatius protulit in. aua de ecclesiasticis Grecorim
libris. dimertatione, Quin. adeo Glycm, quod. delegimus scripto, fragmentum. aliud quoddam anonpei
awctoris prapesuimus ; quod idem. Allatius ez. Vat. pal. codice 146, f. 60, b, se execripsisse adnolaril ; V
quo pariter. fragmento predicium dogma praclare defenditur.

INCERTI, UTRUM IN COELIS SINT ANIMA. 8 AAHAOT, ΕἸ EN OYPANOIZ ΕἸΣΙΝ Al YYIA.

4. Quod in ccelis sint justorum anima, Gregorius α΄. Ὅτι δὲ ἐν οὐρανοῖς εἰσι τῶν ἁγίων αἱ wr
Nyssenus testatur : « Absit igitur a nobis queri, Γρηγόριος ὁ Νύσσης φησί" « Μὴ οὖν aper
fratres, quando terrestria relinquimus : qui enim ἀδελφοὶ, τῶν γηΐνων ἀπολυόμενοι " ὁ γὰρ ds

Digitized by Google

