841

"EPISTOLA XIIT.

euxà λέγοντες προτερήματα' ἐφ᾽ ᾧ καὶ. οὗτος μὲν À hos magnus Bosilius, ingenium pariter atque elo-

ἐχείνον, ἄλλος δὲ ἄλλον χατά γε λόγον ὑπερέχει xol
αὐνεσιν.

Καὶ τούτου χάριν μὴ θαύμαζε, μηδὲ λέγε, Πῶς
ὦ κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ δημιουργηθεὶς ἡμέτερος νοῦς,
λογικὸς, αὐτεξούσιος, ἀόρατος, ἀκατάληπτος, πρὸς
δὲ xat ἀπερίγραπτος, εἴπερ εἰς τὴν τῶν λογισμῶν
ἀεκοθλέψφοι μεν φαντασίαν, κατὰ τὸν θειότατον Κύ-
Ριλλον, οὐχ ἐπίσης͵ πᾶσι δεδώρηται" ἀλλ᾽ ᾧ μὲν
“πλεῖον ἡ φρόνησις πρόσεστιν, ὁ δὲ φρενῶν ἔνδειαν
πέχτηται, χαὶ παραπαίουσιν αὖθις ἕτεροι; Νοῦς
μὲν γὰρ ἀληθῶς εἷς καὶ ὁ αὐτὸς ix Θεοῦ xai xac"
Ἐσότητα τοῖς «isi χεχάρισται, ε Ποιήσωμεν γὰρ,
φησὶν, ἄνθρωπον xav' εἰχόνα ἡμετέραν καὶ καθ᾽
ὁμοίωσιν" » ἀλλ᾽ ὅμως ὁ τοιοῦτος χατὰ τὴν ὀργάνου
διάπλασιν. "“Ὅργανον δὲ νοῦς ὁ ἐγχέφαλος, καὶ τὰς
ἀνεργείας αὐτοῦ παραδείκνυσι, Καθάπερ γὰρ ὁ
αἰσθητὸς οὗτος ἥλιος λαμπρότατος μὲν ἔχτισται
παρὰ τοῦ δημιουργοῦ, ὡς ἐντεῦθεν τὸ περίγειον
ἅπαν χαταφωτίζειν τῇ ἀπλέτῳ λαμπρότητι" ἀλλ᾽
ὅμως κατὰ τὴν τοῦ ἀέρος εἴτε λεπτότττα, εἴτε
παχύτητα πρὺς ἡμᾶς τὰς ἀκτῖνα; ἀφίησιν’ οὕτω καὶ
ὁ ἡμέτερος νοῦς χατὰ τὴν τοῦ ὀργάνου ποιότητα,
καὶ τὴν αὐτοῦ ἐνέργειαν δείχνυσιν. Ὅτι δὲ ἡ τοῦ
νοὸς ἡμῶν ἔλλαμψις; ὑπὸ τοῦ σαρχίνου τούτου συνε-
σχίασται πάχους, χαθάπερ ὑπὸ νέφους ὁ ἥλιο;, ἡ
μετὰ ταῦτα κατάστασις ἀριδήλως τοῦτο παρίστη-
σιν. Ὅθεν xal ἄλλος ἄλλου ὑπερέχει χατά γε λόγον

καὶ σύνεσιν, Καὶ τούτου χάριν μὴ ἀντίπιπτε, μηδὲ c

κατηγόρει τοῦ δημιουργοῦ τῆς ἀνισότητος ἕνεχευ.
Ἕ τοιαύτη καὶ γὰρ ἀνισότης ἰσονομίαν τοῖς πᾶσι
“ροὐῤξένησεν.[Εῤ μὴ γὰρ τοῦτο. ἦν, οὐχ ἂν οἱ πλείους
εἰς ὑποταγὴν χατεφέροντο, οὐχ ἂν ὁ ἄφρων xoi
ἄχων τῷ συνετῷ ὑπετάσσετο, Καὶ ταῦτα μὲν ἡ
φύσις ποιεῖ χατὰ τὴν ἑαυτῶν ἀχολουθίαν, ὡς ὁ μέ-
γὰς ἔφη Βασΐλειος, εἰ χαὶ θείῳ προστάγματι κατὰ
πάντων αὕτη χωρεῖ διὰ πάσης ἀρχῆθεν λαληθέντι
τῆς κτίσεως, Kal πρόασσχες, εἰ βούλει, τοῖς λεγο-
. μένοις. ,

Εἶπε χατ᾽ ἀρχὰς 6 Θεὸς, « Ἐξαγαγέτω ἡ γῇ
βοτάνην. » "ἔχτοτε λοιπὸν οὐ παύεται ἡ γῆ χαθ᾽
ἕκαστον, τῆς φωνῆς ἐχείνης οἱονεὶ μεμνημένη,
βοτάνας τε ἐγκυμονεῖν, xal πρὸς γένεσιν ἄγειν

αὐτάς. Πλὴν εἰ xai θείας ἤχουσε φωνῆς, ἀλλὰ φν- b

σικχῶ; ἔκτοτε τὸ ἔργον αὐτῆς οὐ διαλείπει ποιοῦσα.
Καὶ ὅρα νουνεχῶς" ἔνθα γὰρ πετρώδης χαὶ σκληρὰ
καὶ ἀντίτυπος, fj τοιαύτη παντάπασιν ἄχαρπος, καὶ

(19) Pérmulti sane cum veteribus philosophis ea
de causa errarunt in. expendendis iis que ad ani-
v8am Spectant, quia ejus cum corpore connerzionem
vix acne vix quidem intuebantur. Hinc profecto
deÜuxit quod menti vitio vertere conati supt tot
imeania monstra qux videntur in insipientibos vel
amentia affectis, cum unum corpus, et ejus non rite
compacia vel disposita organa camsa sint et origo
Oowhinm animi, ul vocantur, morborum. Animi
sententia, vel si mavis cogitatio noo est utique ipsa
anime humane essentia, verum ipsius actio, ud
sugts non est essentia corporis, etsi ejus sit naLu-

quentiam naturales piserogativag dictitantes : quare
et hic quidem illum, alius vero alium ratione su-
pereminet atque intelligentia.

Ae propterea me mireris, neque dicas : Quo-
modo ergo mens nostra ad imaginera Dei creata, ra-
tionalis, suze libertatis compos, invisibilis, incom-
prehensibilis, adde etiam incircumscripta, siquidem

ad cogitationum imaginationem respectum hiabea-.

mus, juxta divinissimum Cyrillum, non qualiter
omnibus data fuit; sed huic quidem major adest
intellectus, ille vere mentis inopiam nactus est,
alii identidem irisaniunt? Mens cnim vere una ca-
demque a Deo ad zqualitatem omnibus data. est :

Hi

« Faciamus eaim, inquit, hominem ad imagineus "

nostram ei similitudinem. » Talis tamen secundum
organi structuram (19). Organum autem wentis cere-
brum, etiam operstiones ipsius manifestat. Quemad-
modum enim sensibilis hie sol splendidissim"s qui-
desi ἃ supremo Opifice creatus est, ut hinc orbem
terrarum inmenso splendore illuminet ; attamen
secundum aeris sive subtilitatem, sive crassitudi-
nem ad nos redios immittit; ita eam mens nostra
juxta instrumenti structuram suas elicit opera-
liones ($0). Quod autem mentis nostre splendor

sb hac corporea crassitudine obumbratus sit, ve--
luti ἃ nebula, sol, hzc postea conditio idem ma- .

nifeste ob oculos exhibet; unde et alius alium
ratione supereminet atque intelligentia. Ac pro-
pterea ne renitaris, neque propter inzqualitatens
ineuses Opificem. Talis enim insequalitas omnibas
bonorum disiribationem comparavit. Nisi enim
hoc ipsum fuisset, ad submissionem plures adigi
profecta non possent, neque insipiens οἱ impru-
dens sapienti subjiceretur. Et h»c sane natura prz-

stat sécundum ordinem eorumdem , quemsdmo--

dum dixit magnus Basilius, etsi divinum prece-
pum ipsa omnino comprehendit ab initio in uni-
versali omnium rerum creatione enuntiatum. Ac,
$i placet, iis quze d'cuntur animum adverte.

Dixit in principio Deus : « Producat terra her-
bam; » ex eo itaque tempore non cessat lerra
singulis annis, veluti illius vocis nunquam qplita,
et herbas cencipere, et ad geuerationem ipsas di-
rigere. Verum divine licet obtemperet voci, na-
turaliter tamen. suam exinde operationem facere
non derelinquit. Atque more eorum "jui mente
prediti sunt, animadverte, Übi enim saxoga et

ralis eperatio, uti non semel ostendit Lockius. Qua-
propter a recto semper longe abeunt qui non ve-
ritatem sectantes, sed opinionem, uti. anima vitia
reprehendunt quxe sunt corporis affectiones, summo
Opifici infensi, qua inzqua lance bona bominibus
distribuerit. .

(20) Vide aptissimam qua Glycas noster utitur
comparationem , ut zequali omnes donatos anima
statuat et confirmet, Eadem fere usus est et Grego-
rius Nyssenus in suo Περὶ τῆς ψυχῆς sermone, u$
ostenderet animam, etsi corpori unitam, inconfu-
sam tamen manere. "

Digitized by Google

4,

