3b

«psa. luce dicens : « Quod distribuit parva. et magna
luminaria, ut convenientem oculis animalium splen-
dorem redderet; ni enim id factum esset, nec
oculos habentia animalia lucis excessum ferre po-
tuissent, » Neque aliter vero et ipse magnus Bssi-
lius de hec ita disserens loquitur; « Pulcher uti-
«que sol est, scilicet solaris discus, in quo, veluti
in quadam lucerna primigeniam hanc lucem re-
posuit, pulchre sane et aptissima symmetria. Ne-
que cnim ipsius tenuitate igmis egreditur, et omnia
adurit , neque ipsius crassitudine obtusiorem ad
nos suam transmittit energiam. » Hoc idem et pro-
pheta Isaias subobscure aperiebat dicens: « Tunc
iunz lu nen erit ut lumen solis, ei lumen solis erit
septupinm (14). « Ademptis enim et obscuratis Ipsis
discis, quoniam juxta evangelicam vocem, « tune
temporis astra concident, » talis necessario erit illa
lux primigenia et pulchritudine quidem, et splen«
dore, quslem ipse produxit a principio conditor
imnium Deus. Si enim innovari omnia decet jaxta
maximum Paulum dicentem : « Exspectatio nam-
«ue creataraerevelationem tiliorum Dei exspectat, »
- eonscquens erit et lumen solis innovationem quam-
᾿ qjm accepturam, et antiquum splendorem sumptu-
* rau, Nisi enim hoc esset, nunquam propheta dice-
ret, solis lucem septuplam fore. Quod vero hec
fta se babean!, et quoi. luminaria non lucem, sed
vliscos ipsos dicat, quod die quarta condidit, u,
lis primigenia illa lux veluti lampadibus excipere-
tur, et illustraret terram, et ab ipso magno Basilio
pertractatum est de hoc apertius loquente ; in sexta
enim sua in Hexaeroeron bomilia ita infit: « Tunc
enim ipsa natura lucis producta est; nunc autem
hoc solis corpus eo conditum est, ut illi primoge-
nitz luci vehiculum esset. Nam ut alia. diversaque
sunt et non eadem igiis et lucerna, et ignis quidem
illuminandi vim obtinet, lucerna vero idcirco facta
est, ut egentibus moderatam lucem praebeat, sic et
ili purissime, sincerz immaterialique luci ceu
vehiculum nunc ipsa luminaria sunt exstructa. »
Et diviuissimus Joannes Damascenus in vicesimo
primo suorum dogmaticorum, capitum et de hac
ipsa luce et de luminaribus disseruit : dicit enim
quod luminare idem non est ac ipsa lux, sed « Re-
ceptaculom lucis, in quo primigeniam banc lucem
Veus imposuit. » Et δὲ quidem sic. Divinissimus

llam lucem minus fulgens dies, quam nuac est ,
fuisse credatur. » Qus omnia infirmant tuin Glyese
nostri, tum Theodoreti sententiam.

(14) Varias in sententias iere Scripturarum in-
wrpretes, et Patres lioc Isaize effatum expendentes;
neino tamen, quod sciam, sic detorsit ut noster
Glycas. Si historiam iuspiciamus, cui potissimum
studendum est ut rile germanus seusus divini teztus
eruatur, prophela Judieos arguens quod contra

. cenam Domini, diruta jam Hierosolyma per
abuchodonosorem, et occiso Godolia, ut habetur
Jeremiz, xuií αν! el xLiv, fugerent in AEgyptum,
promittit, cum resipuerint, Deum ipsis maximam
daturum Letitiam, atque Scripturarum wore ait quod

MICHAELIS LYCÉE
,^ninat, aperte sane osteudit et Theodoretus de hac A ζοντος, ἐδήλωσε μὲν καὶ ὁ Θευδώρητος περὶ wi |

τὸ

τοιούτου φωτὸς εἰπών" '* Ὅτι διανεμηθὲν εἰς τοὺς
μικροὺς καὶ μεγάλους φωστῆρας, σύμμεϊρον τῇ
ὄψει τῶν ζώων ἀφίησιν αἴγλην" εἰ μὴ γὰρ τῶν
γέγονεν, οὐχ ἂν ὀφθαλμοὺς ἔχοντα τὰ ζῶα τὴν ὑπερ,
δολὴν τοῦ φωτὸς ἤνεγχεν.» Οὐχ ἧττον δὲ καὶ αὐτὸς
6 μέγας Βασίλειος περὶ τούτου χαὶ τάδε διεξιών
« Καλὸς μὲν οὖν ἔστιν ὁ ἣλιο;, τουτέστιν ὁ tios;
ὁ ἡλιακὸς, kv ᾧ ὥσπερ λύχνῳ to τὸ πρωτόγονν
ἐκεῖνο ἐναπέθετο φῶς καλῶς, καὶ διὰ τὴν συμμι"
τρίαν ἀὐτοῦ. Ὀῦτε γὰρ διὰ τὴν αὐτοῦ λεπτότητα à
πῦρ παρεξέρχεται xat χαταφλέγει πάντα, οὔτε M
^iv αὑτοῦ παχύτητα ἀμδλυτέραν πρὸς ἡμᾶς sh
αὐτοῦ παραπέμπει ἐνέργειαν. «Αὐτὸ τοῦτο χαὶ
προφήτης Ἡσαῖας ἡνίσσετο εἰπών" « Τότε inn
B τὐφῶς τῆς σελήνης ὡς τὸ φῶς τοῦ ἡλίου, χεὶ ἡ
φῶς τοῦ ἡλίου ἔσται ἑπτιαπλάσϊιον. » [Περιαιρι-
θέντων γὰρ καὶ ἐπιπροσθούντων αὐτῶν δίσενη
κατὰ γὰρ τὴν εὐαγγελικὴν φωνὴν τ τὰ ἄστρα eis
πεσοῦνται,» τοιοῦτον ἐξ ἀνάγκης ἔσται τὸ πρωτόγοκν
ἐχεῖνο φῶς ἐπὶ χάλλει τε καὶ λαμπρότητι μὲν, ὑπῶν
αὐτὸς παρήγαγε κατ᾽ ἀρχὰς ὃ δημιουργὸς πάντωνθεί,
Εἰ γὰρ ἀνακαινισθῆναι τὰ πάντα μέλλουσι xxi
«ὃν παμμέγιστον Παῦλον λέγοντα" «'H γὰρ ἀπο».
ραδοκία τῆς" κτίσεως τὴν ἀ ποχάλυψιν τῶν υἱῶν τῷ
θεοῦ ἀπεχδέχεται, » ἀκόλουθον ἂν εἴη καὶ τὸ τῷ
Ἡλίου φῶς ἀναχαινισμόν τινα δέξασθαι, χαὶ τὸν
πρὶν ἀναλαδέσθαι λαμπρότητα, Εἰ μὴ Tho vw
ἦν, οὐκ ἂν ὁ προφήτης ἔλεγε τὸ τοῦ ἡλίου φῶς ἐπτο
πλάσιον ἔσεσθαι. Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, τὸ
ὅτι φωστῆρας οὗ τὸ φῶς, ἀλλὰ τοὺς δίσχους αὐτὸς
λέγει, οὃς ἐδημιούργησε χατὰ τὴν τετάρτην, bet
πὸ πρωτόγονον ἐχεῖνο φῶς αὐτοῖς ὥσπερ λύχννς
ἐποχεῖσθα: καὶ φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ αὐτῷ μι’
Ὑάλῳ Βασιλείῳ διείληπται περὶ τούτου spavistpr
iv γὰρ τῇ εἰς τὴν Ἑξαήμερον αὐτοῦ ἕκτῃ (piis
xai τάδε φησί" « Τότε μὲν γὰρ αὐτὴ τοῦ qud
φύσις παρήχθη, νῦν δὲ τὸ ἡλιαχὸν τοῦτο δῶμ
ὄχημα εἶναι τῷ πρωτογόνῳ φωτὶ παρεσχεύαστει.
Ὡς γὰρ ἄλλοτὸ πῦρ, καὶ ἄλλο ὁ λύχνος, τὸ Εἰ!
τὴν τοῦ φωτίζειν δύναμιν ἔχον, τὸ δὲ παραφαίνε!
τοῖς δεομένοις πεποιημένον, οὕτω καὶ τῷ καϑερν
τάτῳ ἐχείνῳ καὶ εἰλικρινεῖ καὶ ddl φωτὶ Ure
νῦν οἱ φωστῆρες χατεσχευάσθησαν. » Καὶ θειότετο,
Ὁ Ἰωάννης ὁ Δαμασκηνὸς ἐν τῷ εἰκοστῷ πρώτῳ τῶν
δογματιχῶν αὑτοῦ χεφαλαίων περί τε τοῦ quih
ἐκείνου καὶ τῶν φωστήρων διέξεισι" λέγει γὰρ πὶ

so! et"Iuna tune temporis pene gestientes sepu?
clarius eis splendere videbuntur. Sic Esther ti, 0i"
tur « lax et sol ortus est; » et cap. vin, €
nova lux oriri visa est » liberaUsab impio Asi».
etc. 8i vero velimus cum Patribus ac praecipee di-
Hieronymo rem altius inquirere, diceyus 1ssiz €
etam illi atique tempori aptandum, in quo vasibti
ira confraeus ad interitum, divina majestas
elariorem totius machins eclestis illumipationet
seternum magis splendebit, id quod ex integro 0
lexti liquido satis apparet; subdit enim p

id futurum « in die qua alligaverit Dominus veliti
populi sui, et percassuram plage eius $3
(cap. xxx, vers. 26). »

Digitized by Google

