ἂἃ jb ow Ww 7 —

LL. M

BO

“ι.. o5 ow Bo ΜΞ à

dd
US ἢ

Ὁ ΚΝ

ta

Pu

Wow vw

» vV.WM κα.

Ye v

oon m m 0 C S^ TA SN WB UM

-

85] | EPISTOLA XiV.- . 858
" «p Γαλιλαίῳ σὐμδέθηχε; Ἑαλῶς ἐχεῖνος ἔλεγε" A lileo (12) : optime enim dictum erat : « Ft porte

4 Καὶ πύλαι Gov οὗ χατισχύσουσιν αὐτῆς.» "Opa
«οὺς αὐτοῦ μαθητὰς πῶς οὐ καθ᾽ ἑαυτοὺς ἡσύχα»
σαν" πῶς οὐ φυγάδες ᾧχοντο" πῶς οὐχ ἄλλως ἐπ᾽
ἄλλην ὁδὸν ἐτράποντο, τὰ ἐχείνου ἀφέντες ὡς μά-
tX. Δῶμεν ὡς ἀληθῶς οὐκ ἀνέστη, ἀλλὰ νυχτὸς
ἐλθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἔκλεψαν αὐτὸν, καὶ οἷα
ψιλὸς ἄνθρωπος νεχρὸς μεμένηχε. Τίς δὲ ὁ πανσό-
touc τοὺς ἁλιεῖς xai ἰδιώτας ποιήσας, καὶ μυρίαις
᾿ γλώσσαις αὐτοὺς καθοπλίσας ; Πῶς οὐ πιστεύετε,
μάταιοι, τὰ τῶν προφητῶν ὁρῶντες αὐτοῖς τοῖς
᾿ πράγμασι σύνδρομα; € Ἐχχεῶ yàp, φησὶν "lof,
ἀπὸ τοῦ πνεύματός pou ἐπὶ πᾶσαν σάρχα, » δηλαδὴ
' τὴν πιστεύσασαν * οὐδὲ γὰρ οἱ μαθηταὶ μόνοι τὸ
τῶν γλωσσῶν ἐσχήχασι χάρισμα, ἀλλὰ xal πάντες

inferi non pravalebunt adversus eam, » Vide ejus
discipulos quomodo non sibimetipsis acquieverunt,
quomodo non fugitivi abierunt, quomodo non alias
per aliam viam recesserunt, qu:e ejus erant. ve-
luti vana relinquentes. Demus illum vere non re-
surrexisse, sed noctu venientes discipulos ejus il-
lum furtim sustulisse, et tanquam purum hominem
mortuum mansisse. Quis vero omniscios piscato-
res et idiotas feeit, ipsosque innumeris linguis in-

struxit? Quomodo inepti nimium non creditis, vi- :

dentes prophetarum dieta rebus ipsis omnimode
consona? « Effundam enim, ait Joel, d» spiritu
meo super omnem carnem, » quz videlicet credi-
derit; non enim tantum discipult linguarum dono

ol παρ᾽ αὐτῶν φωτιζόμενοι. Λέγε τίς ὁ ποιήσας δι᾽ D affecti sunt, verum et omnes qui ab illis veritatis

᾿ αὐτῶν τοιαῦτα θαυμάσια; τίς ὁ ἐνισχύσας; αὐτοὺς

(12) De Theuda hoc, et de Juda Galaunite, quo-
rum hic meminit noster Glycas, et in Judaeorum
concilio Gamaliel legum doctór, uti babetur Actor,
cap. v, Beat audire Josephum de altero lib. xx,
Antiq. Judaic. cap. 2, in fin. ita narrantem, de al-
tero vero lib. xvin, cap. 1 et. seq. Φάδου δὲ τῆς
Ἰουδαίας ἐπιτροπεύοντος, γόης τις ἀνὴρ θευδᾶς
ὀνόματι πείθει τὸν πλεῖστον ὄχλον ἀναλαδόντα τὰς
κτήσεις ἕπεσθαι πρὸς τὸν Ἰορδάνην ποταμὸν αὐ-

, ῷ, Προφήτης γὰρ ἔλεγεν εἶναι, καὶ προστάγματι
τὸν ποταμὸν σχίσας, δίοδον ἔφη παρέξειν αὑτοῖς
ῥᾳδίαν. Καὶ ταῦτα λέγων, πολλοὺς ἡππάτησιν, Οὐ

o piv εἴασεν αὐτοὺς τῆς ἀφροσύνης Φάδος, ἀλλ᾽ ἐξέ-
πέμψον ἴλην ἱππέων ἐπ᾽ αὐτοὺς, ἧτις ἀπρο -
«ὡς ἐπιπεσοῦσα, πολλοὺς μὲν ἀνεῖλε, πολλοὺς δὲ

᾿ ζῶντας ἔλαδεν αὐτόν τε τὸν Θευδᾶν ζιυγρήσαντες,
ἀποτέμνουσι κεφαλὴν, xal χομίζουσιν εἰς Ὧε-
ροσόλυμα. « Phado vero Judzam procuranie, μγ38-
stig'ator quidam nomine Theudas, collecta ingenti
hominum multitudine, suasit illis, ut asportatis
opibus, ducem se ad Jordanem usque flumen se-

- querentur : quippe 86 prophetam esse aiebot, di-
remptisque imperio suo aquis fluminis, facile: se
transitum ipsis przstiturum. (lujusmodi sermoni-

τ busplurinros decepit, sed Phadus vesaniam illorum
brevi compressit, missis adversus eos equitum tur-
,is, qui ex iinproviso illos adorii, partim occide-
runt, partim vivos comprehenderunt, ipseque etiam
Theudas ab iisdem est captus, ejusque priecisum
caput £lierosolymam retulerunt. » Eamdem banc
h:storiam ex Josepbo refert Eusebius Pamphil.
Histor. Eccles. lib. n, cap. 11, qui dire vapulat a
Scaligero, lib. vt De emend, temp. quod 'Theudam
illum de quo Lucas, eumdem esse putaverit ac
T heudas fuit, de quo Josephus, adeoque ad Claudii
imperatoris zlatem revocarit. Henricus tameu Va-
lesius in notis ad Eusebium, pay. 31 et seq. sen-
tentiam Scaligeri, et pene cognatam Casauboni ex-

ndit, atque ad trutinam revocans verba ipsa B.

ace Ostendit nulla posse adduci ratione ut duos -

credat exstitisse "'heudas, qui se prophetas esse
mentiti, eodem prorsus uterque modo εἰ decem
annorum spatio, Judaos ad spem novarum rerau
concitaverint. Male itaque et Menochius et Tirinus
qui in eadem fuere sententia in qua Scaliger. De Juda
vero ex oppido Gawala exorto, et quarte inter Ju-
dz05 haereseos Galilrórum auctore, hxc habet Jose-

hus: Ἰούδας Γαυλανίτης Σάδδουχον Φαρισαῖον προῦ-

αμδανόμενος, ἠπείγετο ἐπὶ ἀποστάσει, τὴν τε ἀπο.
τίμησιν οὐδὲν ἄλλο, ἢ ἄντικρυς δουλείαν ἐπιφέρειν
λέγοντες, καὶ τῆς ἐλευθερίας ἐπ᾽ ἀντιλήψει mapz-
καλοῦντες τὸ ἔθνος. "fig παρέσχον μὲν χατορθοῦν
εἰς τὸ εὔδαιμον ἀναχειμένης τῆς χτήσεως, ἀσφάλι-
οἷν δὲ ix τοῦ ταύτης περιόντος ἀγαθοῦ, τιμὴν» καὶ

jumine (13) sunt illustrati. Dic, quis per ipsos hu-

χλὲος ποιήσεσθαι τοῦ μεγαλόφρονος, xal τὸ θεῖον
οὐχ ἄλλως fj ἐπὶ συμπράξει τῶν βουλευμάτων εἰς τὸ
χατορθοῦν συμπροθυμεζόθαι μᾶλλον, ἂν μεγάλων
ἐργάται τῇ διανοίᾳ χαϑιστάμενοι, μὴ ἐξαφίωνται
φόνου ἐπ᾽ αὐτῆς, Καὶ ἡδονῇ γὰρ τὴν ἀχρόασιν ὧν
λέγοιεν ἐδέχοντο οἱ ἄνθρωποι προύχοπτεν ἐπὶ με-
"a ἐπιδολῇ τοῦ τολμήματος. « Judas Gaulanites,
adjuucto sibi Phariseo Sadduco, sollicitabat »d
defectionem populos, censum nihil aliud quam ma-
. hifestam servitutis professionem esse dictitans, et
universam gentem ad tuendam libertatem adhor-
tans : fore enim ut re bene gesta fortunis suis
fruantur feliciter, et confirmati in earum poasessione
laudem quoque sihi parent fortitudinis : nec spe-
randum auxilium ccelestis Numinis, nisi etjam ipsi
rebus suis consulant. Accipiebantur hzc pronis
vulgi auribus, ita ut aecenderentur ad audendum
aliquid.» Census de quo hic loquitur Josephus idem
est ac ille quem Augustus instituit in Judza per
Quirinium , et de quo verba fecit superius noster
Glycas, nosque in notis. In Dogmatibus vero Judas
ejusque assecle pene consentiebant cum Pharisteis,
nisiquod constantissimo libertatis amore flagrabant,
putantes unum Deum habendum dominum et prin-
' cipem, uti videre est penes ipeum Josephum lor,
cit.; Natalem Alexaudr. tom. ἢ], Hist Eccles. Vet.
Testam. ubi de Hebr»orum seciis; et Calmetium ,
Dissertat. de sectis, atque alibi, ut. Bustoerphium
* aliosque innumeros tum veteres tum .réceuütiores
praeteream. EE
(43) Olim iis qui divinam przdicationem susce-
perant, et salutari baptismatis purgatione loti fue-
rant, evidenter datam esse spiritalis gratite opera-
tiouemm Áctus ipsi apostolorum pluries ostendunt ,
Justinus martyr in t1 Apologia pro Christianis, veluii
firmissimum veritatis religionis argumentum pro-
fert, et Patres omnes Écclesiz divinam hac in re
ceconomiam admirantur ac celebrant, Οὐδὲ yào
οἷόν τε fjv, inquit Theodoretus in 1 Ερίδιο!, ad Co-
rinth. cap. xi, τοὺς imi πλεῖστον τῇ δαιμόνων
, ἐξαπάτῃ δεδουλευχότας, xal χοινὴν νόσον vevosnxó-
κας, ἀπαιδεύτοις ἀνθρώποις καὶ πενίᾳ συζῶσιν
οὕτω ῥᾳδίως πιττεῦσαι, καὶ μεταμαθεῖν τὴν ἀλή-
Ottav, μὴ τῆς θείας χάριτος ἐναργῶς φαινομένης,
καὶ ofa ἐχέγγυα τῆς πίστεως παρεχούσης τὰ aU.
pavta : « Neque enim fleri poterat, ut qui darno-
num fraudi, diutissime serviebant, et. communi
morbo laborabant, indoctis hominibus et inopibus
tau facile crederent, €t ab eis veritatem discerent,
nisi divina gratia aperta omnino appareret, et fidei
veluti pignora. mirscula praeberet. » Eadem videre
est in Basilio, Chrysosiomo, Augustino, Hieronymo;
Leone Magno et aliis, quos adeat 4υἱ φιλοθεολόγος
divinx bonitatis thesauros admirari concupi.cet.

^

Digitized by Google |
