895

MICHAELIS GLYC.£ $06

supercilium contrahas, neque manifesta quique A φαντάζεσθαι. Μὴ οὖν σχυθῥώπαζε, μηδὲ ἐπὶ mpolt-

facta oppugues ; primogeniti enim ipsa vox alte-
rum docet filium mente concipere ; nisi alter ab
initio constitutus esset filius a Dco, non utique
Israel vocaretur primogenitus; nemo enim vocari
polest primus, uti vides, nisl primum consectetur
secundus ; ; mutuam enini rationem inler se habent
primus ad sccundum, secundus ad primum, Ve-
rum adhuc labra moves, et ad alios sermones
tendis : nos tamen tacebimus ; nemo enim ad surdi
januam vel si validius pulset, unquam cxaudietur,
Divinus vero Amos pro nobis pugnabit dicens:
« Domus 1srael cecidit, neque amplius adjiciet ut
resurgat, »

Et bxc qoidem. hactenus, divinissime vir ; plura
enim scribere nop possumus, multis, testis est Do-
minus, animi dejectionis sagittis confixi ; ac nisi pra
manibus haberewus sacras Scripturas, οἱ exinde
non parvam capereuyss animi erectionem, forte
suspendio uientes, ipsam quoque vitam turpiter
finiremus. Neque sane fabulam jam dicla putes;
hoc enim. ipsum et beatus David adumbrans dice-
bat: « Ni-i. quod lex tua nieditatio mea cst, tunc
forte. periissem in. humilitate mea. ». Ne. igitur
asperneiur lectionem ; redeundum cst enim uude
paulo aute. discessimus; Salomoni credamus dicen-
U : « Sapiens fias, o fili, ut ketetur cor tuum. » Si
enim Candacis ille adeo lectioni incumbebat, ut et
pec viam curru vectus prophetam Isaiam medita-
r.tur, qua nos venia donabimur nec sustinentes
omi libros videre? Quis AZthiopi illi munditieim
€x diviuo lavacro conciliavit? nonne lectio? Quis
avostoluut Philippum duxit? nonne in sermonibus
ardor? Pudore nos afficiat ipsc ct legens et luce
illustratus ; nos quoque AEthiopes in auima multam
và peccato rubiginem coniraximius, Discamus nou
nlia ratione posse nos in tuto fleri, et alia veste
vestiri. « llabent eniin, ait, Moseim et propheias. »
Au lectionem igitur properemus, pulchram. immu-
tationem iumutemus, Pro piscina libros babemus;
pro Philippo anhuntiatum ab co. Percurramus, si
possibile est, universam Scripturam, ut et no$ ipsos
meliores reddamus, et blasphema nobis adversan-
tium .ora obstruamus. Si enim et arbores quasdam

λοις ἀντίπιπτε πράγμασιν" ἢ γὰρ πρωτότοχος αὕτη
φωνὴ καὶ δεύτερον δίδωσιν υἱὸν ἐννοεῖν" εἰ μὴ γὲρ
τοῦτο ἦν, εἰ μὴ δεύτερος ἀρχῆθεν υἱὸς ἐταμιεύετο
παρὰ τῷ Θεῷ, οὐκ ἂν ὁ Ἴσραηλ ἐκλήθη Κρωτότο»
Xo; δευτέρου xal γὰρ, ὡς οἶδας, ph παρεπομένν
τὸ πρῶτον, οὖκ ἄν τις πρῶτος χαλέσοιτο' ταῦτα
καὶ γὰρ ἀλλήλων ἐξέχονται, τὸ πρῶτον τοῦ btv.
τέρου, xal τοῦ πρώτου τὸ δεύτερον. ᾿λλλ᾽ ἔτι τὸ
χείλη χινεῖς, καὶ πρὸς λόγους tps ἡμεῖς δὲ
σιωπήσομεν᾽ οὐδεὶς γὰρ εἰς κωφοῦ θύραν καὶ πολλὺν
χρούτας εἰσηκούσθη ποτέ, Ὃ δὲ θεῖος ᾿Αμὼς ὑπὲρ
ἡμῶν παλεμήσει λέγων « Οἶχος Ἰσραὶλ ἔπεσεν,
οὐχέτι προσθήσει τοῦ ἀναστῆναι. »

Καὶ τἀῦτα μὲν ἐς τοσοῦτον, ὦ θειύτατε d

Β δι μηδὲν πλείω γράφειν ἰσχύομεν, πολλεῖς, ὡς

οἶδε Κύριος, ἀθυμίας βελέμνοις χατακεντούμενω᾽
χαὶ ἐἰ μὴ τὰς ἱερὰς βίόλους ἀνὰ χεῖρας εἴχυμεν,
κἀντεῦθεν οὐ μικρὰν ἐτρυγῶμεν ἀνάψυξιν, τάχα
ἂν ἀγχόνῃ χρησάμενοι xal αὐτοῦ τοῦ Civ χαχῶ;
ἀπηλλάγημεν, Καὶ μὴ μῦθον ἡγοῦ τὰ λεγόμενε'
αὐτὸ γὰρ τοῦτο καὶ ὁ μαχάριο; Δαθὶδ ὑπεμφαίνων
ἔλεγεν" € Εἰ μὴ δέι ὁ νόμος [sou μελέτη μού boty
τότε ἂν ἀπωλόμην ἐν τῇ ταπεινώτει μον. » Μὴ οὖν
ἀθετήσωμεν τὴν ἀνάγνωσιν" ἐπανιτέον καὶ yg
ὅθεν ἐξέδημεν ἔναγχο;" πειτθῶ εν τῷ Σολομῶντι
λέγοντι" « Σοφὸς γίνου, υἱὲ, ἵνα καὶ εὐφραίνητιί
σου dj xzp5ix. » Ei γὰρ ὃ Κανδάχης ἐχεῖνος τοσοῦ-
50» τῇ ἀναγνώσει προσέχειτο, ὥστε xal xat ὁδὸν

᾿ ἐφ᾽ ἅρματος τοῦ προφήτου Ἡσαΐου μελέτην ποιεῖν

σθαι, ποίας ἡμεῖς συγγνώμης τευξόμεθα, μηδὲ οἷ-
χαδε τὰς βίδλους ὁρᾷν ἀνεχόμενοι; Τί: τῷ Αἰθίο-
mt ἐκείνῳ τὴν ἐχ τοῦ“ θείου λυντροῦ προὐξένησε χα:
θαρότητα ; οὐχὶ ἡ ἀνάγνωσις ; Τίς τὸν ἀπόστολον

' ἤγαγε Φίλιππον ; οὐχὶ τὸ περὶ λόγους πρόθυμον;

Δἰσχννθῶμεν αὐτὸν xai ἀναγινώσχοντα χαὶ quitsó-
βενον" Αἰθίοπες μὲν xal ἡμεῖς τὴν ψυχὴν, πυλλὴν
ἐξ ἁμαρτίας μελαντηρίαν ἐπισυρόμεθα, Μάθωμεν
ὡς οὐχ ἔστιν ἑτέρως ἡμᾶς χαταδληθῆναι xd
μετενδύσασθαι. « "Eyovac γὰρ, φησὶ, Μωσές xi
ποὺς προφήτας. » Ἐπὶ τὴν ἀνάγνωσιν δράμωμεν,
τὴν χαλὴν ἀλλοιωθῶμεν ἀλλοίωσιν, "Avi χολυμδή-
θρας τὰς βίδλους ἔχομεν" ἀντὶ Φιλίππου τὸν ὑπ᾽
αὐτοῦ χηρυντόμενον, Διέλθωμεν πᾶσαν, εἰ δυνατὸν,

industria et arie a naturali malignitate sanalas πο- p τὴν Γραφὴν, ἵνα καὶ ἑαυτοὺς βελτέου; ποιῶμεν, x

vimus, mulio wagis vuluera qus ex praeconcepta
opinione contraximus, sanabit contraria Spiritus
disciplina. Si semel et iterum legerimus et non in-
teilexerimus, ne animum despondeamus, invale-
camus, invigilemus : «Pravenerunt enim, ait, oculi
mei diluculo, ut imeditarer elogia. tua. » Quantum
vcco perseverare juvet, vidua illa docuit, qux ju-
dicem injust.tias emollire potuit, peua duriorem.
Meditenmur, perconteinur, nobis sapientiores adea-
mus, « Si videris enitn, inquit, pluviam, vade dilu-
culo ad ipsau, » Quod 51 ita semper fecerimus, si
ita animas nostra solum quodaumodo praparoveri-
uus, in eoque hujusmodi semina jecerimus, pro
€erio Labezuus virilem quoque fructum nos alla-

τὰ βλάσφημα τῶν ἀντιδιχούντων ἡμῖν ἀποφράττω»
μὲν στόματα, El γὰρ xal τινὰ τῶν δένδρων img
τινὶ καὶ τέχνῃ τὴν ix τῆς φύσεως κακίαν po
πευόμενα ἔγνωμεν, πολλῷ μᾶλλον τὰ ix nponipe-
σεως τραύματα θεραπευθείη ἀντιδιδασκαλίᾳ τοῦ
Ilveópato;. Ἐὰν ἀναγνῶμεν ἅπαξ καὶ δὶς, χα' μὴ
ἐπιγνῶμεν, μὴ ἐκχαχήσωμεν, καρτερή δωκεν
ἀγρυπνήσωμεν. « Προέφθασαν γὰρ, φησὶν, οἱ ὀφθαλ
pol μου πρὸς ὄρθρον τοῦ μελετᾶν τὰ λόγιά 60».}
Ὅσον δὲ τὸ προσεδρεύειν ὀνίνησιν, ἡ χήρα DUIS"
ἡ τὸν χριτὴν τῆ; ἀδικίας μαλάξαι ἰσχύσασα τὸν M
ὑνυ σχληρότερον, "Afolsc;hsogsv, ἐρωτήσωμδν,
προπέλθωμεν τοῖς σοφωτέροις ἡμῶν. «ε ᾿Εὰν ἴδῃς
γὰρ, φησὶν, ὑετὸν, ὄρθριξε πρὸς αὑτόν. ν Καὶ ἐὸν

Digitized by Google

