905 EPISTOLA XVIK

905-

σεν, ὑφ᾽ ὧν καὶ τὸ τοιοῦτον χωρίον ἡγόρασται * À si ita. res se halient, evidenter erraverunt qui ob

οὐδὲ γὰρ ἐξῆν ταῦτα βαλεῖν el; τὸν χορδωνᾶν, τι-
μὴν ὑπάρχοντα αἵματος " πότε λοιπὸν d πόθεν ὁ
Ἰούδας χωρίον ἐκτήσατο ; εἴπερ καὶ μᾶλλον ἐν τῷ
ναῷ ῥίψα; τὸν τῆς ἀδικέας μισθὸν ἀγχόνῃ τηνικαῦτα
ἐχρήσατο. “Ἄλλων τοίνυν ἡγορακότων αὐτὸς ἀγο-
ράσαι λέγεται, ὡς ἄνωθεν εἴρηται. Εἰ δὲ ταῦτα
οὕτως ἔχει, πέπλάνηνται προφανῶς οἱ διά γε τὴν
τοῦ χωρίου δῆθεν ἐξώνησιν xal ζῆσαι τὸν Ἰούδαν
μετὰ τὴν ἀγχόνην νομίσαντες. El δὲ καὶ πρηνῆ
πισεῖν τὸν Ἰούδαν, λαχίσαι τε μέσον αὐτὸν ἡ βί-
ὅλος διαγορεύει τῶν Πράξεων, ὡς ἄνωθεν εἴρηται,
€; ἐντεῦθεν δοχεῖν ἐναντιοῦσθαι ἀλλήλοις τήν τε
διαληφθεῖσαν βίδλον χαὶ αὐτὰ τὰ ἱερὰ Εὐαγγέλια"
ἀλλ᾽ οὐ τοσοῦτον θαυμάζειν ἐπὶ τούτοις σε ἄξιον,
Εἰκὸς γὰρ καὶ ἀμφότερα ταῦτα τῷ τότε [f. ἐν τῷ
“ὅτε χράνῳ] γενέσθαι, τὸ τελειωθῆναί τὲ δι᾽ ἀγχό-
vne αὐτὸν, καὶ τὸ τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ ἐχχυθῆναι,
ὡς πολλάχις διείληπται, ὅτε τοῦ καλωδίου διαῤῥα-
γέντος, ἐν ᾧ ἀπῃώρητο, χἀντεῦθεν εἰς γῆν χατε-
νεχθέντος ἐχείνου, xol οὕτω μέσον λελαχιχότος,
ὡς θέαμα προχεῖσθαι τοῖς πᾶσιν ἐξαίσιον. Ποῖος
καὶ γὰρ αὐτὸν ξαυτοῦ γεγονότα αὐτόχειρα $| ταφῆς
ὅλως ἠξίωσεν, ἢ κατά τινα τρόπον περιεποιήσατο
ἕτερον; Μάνθανε οἷν ἐντεῦθεν, ὡς ἐν αὐτῇ τῇ
ἀγχόνῃ τὸ τοῦ βίου τέλος ἐδέξατο. Ἴδε γὰρ ὅτι καὶ
ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς ἐν τῇ εἰς τὸ χατὰ Ματ-
9alov Εὐαγγέλιον ὀγδοηχοστῇ πέμπτῃ ὁμιλίᾳ αὐτοῦ
διαλαμδάνει μὲν περὶ τῆς ἀγχόνης τοῦ Ἰούδα, καὶ

agri emptionem Judam post suspensionem vixisse
contenderunt. Namque si Judam suspensum cre-
puisse medium in Actuum libro narratur, ut supra
diximus, exinde sibimetipsis contradicere videan-
tur liber supradictus et ipsa sancta Evangelia ; sed
non adeo de bis mirari decet, Etenim duo ista tunc
fleri oportuit, ipsum videlicet laqueo e vits disces-
sisse, et diffusa procidisse viscera ejus, sicut sz-
pius scriptum est ; siquidem fracto laqueo quo fue-
rat suspensus, et sic ipso in terram delapso, me-

. dius erepuit, ut mirum veluti aliquod signum om-

nibus appareret. Quis enim suicidam vel sepultura
dignum habebit, vel alio quodam modo auxiliari
volei ? Àb boc igitur disce, quod laqueo snspensus
e vita discessit. Ecce enim quomodo Chrysostomus
in o«togesima quinta in evangelistam Matthzum
homilia, de Judo proditoris suspendio ejusque exitu
disserens, nl amplius dicit; proindeque Judam
postea superstitem non fuisse viro illi sancto visum
est, ut plerique crediderunt. Idem divinus con-
fitetur Nilus dicens : Quid Jud:e profverunt Christi
monita, quid ejus miracula, cum postea laqueo 6
vita .dicesserit? Hac etiam confirmavit presbyter
Ammonius, dicens , quod cum Christus ad inferos.
descendisset, animze omnes, et ipsius Jud: anima,
a vinculis soluta sunt, omnes vero Christum non
tecutie, sed tantum credentium anima. Quapropter
$i post. suspendium Judas superstes fuisset, quo-

τῆς αὐτοῦ τελευτῆς" λέγει δὲ ὅμως πλεῖον οὐδέν, Ο modo in inferis animam ejus ligatam invenisset

Ὡς ἐντεῦθεν ὑπεμφαίνειν τὸν ἅγιον μηδὲ τὸ τυ-
yv ἐπιζῆσαι τὸν Ἰούδαν ὕστερον, ὡς οἱ πλείους
ᾧήθησαν. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ θὲ ιότατος Νεῖλος αὐτὸ τοῦτο
παρίστησι, λέγων" TE τὸν Ἰούδαν ὠφέλησεν ἢ τοῦ
Χριστοῦ πρὸς αὐτὸν διδασχαλία χαὶ θαυματουρ-
vla, εἴπερ ἐν ἀγχόνῃ τὸν βίον κατέστρεψεν ὕστε-
ρον; Ἐπιδεδαιοῖ δὲ ταῦτα xal ὁ πρεσδύτερος 'Ap-
vto; λέγων, ὅτι τοῦ Χριστοῦ κατελθόντος εἰς
ἄδην αἱ ψυχαὶ κἄᾶσαι καὶ αὐτῇ ἢ τοῦ Ἰούδα τῶν
δεσμῶν μὲν ἀπελύθησαν, οὐχέτι δὲ καὶ πᾶσαι τῷ
Χριστῷ συνανήλθοσαν, μόναι δὲ αἱ πιστεύσασαι,
Οὐχοῦν εἰ μετὰ τὴν ἀγχόνην ὁ Ἰούδας ἔζησεν ὕστε-
pov, πῶς àv ᾷδῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ δεδεμένην εὖρεν
ὁ Κύριος ; Εὔδηλον οὖν χἀντεῦθεν, ὡ; ἐν αὐτῇ τῇ
ἀγχόνῃ τὸ χρεὼν ἐλειτούργητεν. Πλὴν οὐχ οὕτως
ἐπὶ τὴν ἀγχόνην ἐλήλυθε, καθά τινες ὑπειλήφασιν,
ὥστε προλαδεῖν τὸν Χριστὸν (1), καὶ εἰς ἄδην κατ-
ἐλθεῖν ἐπὶ τῷ τυχεῖν ἐχεῖσε παρ' αὐτοῦ συγχὼ-
ρήσεως. Τοῦτο γὰρ οὐκ ἄν ποτέ τις χαταδέξαιτο
λογισμοῦ χύριος ἄν. Ὁ γὰρ πωρωθεὶς ἐπὶ τοσοῦτον
τὴν διάνοιαν, ὁ παντάπασι τὴν ἑαντοῦ ἀπογνοὺς
σωτηρίαν, πῶς ἣ ποίῳ τρόπῳ καθ᾽ ἑαυτὸν τοιαῦτα
συνέστρεψε; πῶς ἐμελέτα κατελθεῖν τε εἰς ἄδην χά»
κεῖσε θεῖναι μετάνοιαν ; "Αλλως τε πόθεν ἐχεῖνος
ἤχουσεν, ἢ τίνος εἰπόντος τοῦτο μεμάθηχεν, ὅτι
πρὸς ἄδην κατελθὼν ὁ Χριστὸς κήρυγμα μετάνοϊας

Dominus ?Íude etiam vitam laqueo eum  tiniisse
apparet. Sed tamen non hac ratione ad laqueum
venit, ut quidam ezistimarunt, ui antcverteret
Christum, et ad inferos descendens ab eo sibi eo.
in loco veniam impetraret. Id enim nemo unquara
admiserit, dummodo consilii compos sit. Qui ete-
nhn tantumdem corde obduratus est, et modis.
ombibus de propria salute desperavit, quomode
aut quanam ratione in sese similia resolvebatt
Quomodo meditabatur ad inferos descendere, ibi-
que poenitentiam sgere ? Insuper undenam ille au-
diit, aut quo id referente edidicit, descensu suo ad
inferos Christum ponitentiam illis qui ibi erant
predicaturum,; eoque potissimum si sudiat quotidie
Prophetam dicentem : « In inferno-autem quis con-
filebitar tibit » Prster jam dicta, o sseretissime
vit, quid de Juda Georgius Cedrenus cbronographus
T. ferat scire te, ut id quoque non te lateat, cupio,
Tradit enim quod ab apostolis sollicitatus Judas ut
accederet factique poeniteret, constanter recusave-
rit, ideoque audiens Cbristum in.cclos ascendisse,
in tantum tunefactus est, ut. crepuerit medius.
Et hiec quidem de hujus sententiz. inanitate. Eum
porro de propria salute desperantem, non apud in-
feros de salute sperantem laqueo vite finem quse-
siisse, magnus Athanasius manifesto docnit in qua.

() ILec, ni fallor, sententia est Gregorii Nazianzeni.

Digitized by Google
