873

EPISTOLA XIV.

874

ἐπιχρύψεως διὰ στόματος τῶν προφητῶν προηγό- A malice per os prophetarum, pranuntiavit. Si enim

psuatv, El γὰρ ἔγνω τὴν ἑαυτοῦ ἔχπτωσιν τὴ φθό-
νον μεστὸν, xal πλῖρες ἁμαρτία; γένος ὑμῶν, πυ-
ρικαύστους ἂν τὰς βίδλους πάτα; πεποίηκεν, ἅτε δὴ
μὴ γράμματα φέρειν χαθ' ἑαυτοῦ ἀνεχόμενον, κἀν-
, πεῦθεν ζημίαν οὐ τὴν τυχοῦταν τοῖς μετὰ ταῦτα
ἐπήνεγχεν. Αὕτη μὲν οὖν αἰτία, δι᾽ ἣν σαφῶς αἱ
προφήτιχαὶ συγετέθχσαν βίδλοι. Καὶ εἰ μὴ ποίθει
τοῖς λεγομένοις, τῷ λέγοντι πείθου" προφήτῃ * «Οὔτε
ἔγνως, οὔτε ἠπίφτασο, οὔτε ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀνέῳξά
σου τὰ ὦτα" ἔγνων γὰρ ὅτι ἀπειθῶν ἀπειθήσεις. »
Καὶ νῦν μὲν, ὅτι Ex. γυναιχὸς γεννᾶται, σχανδαλίζῃ
xai ἀποπηδᾷς " χατὰ δὲ τὴν ἔρημον, ὅτε σοι ἀόρατος
καὶ οὐ διὰ σαρκὸ; συνανεστρέφετο ὁ Θεὸς, xai τὰ
παράδοξα ἐχεῖνα διά σε ἑτερατούργει, τίνος ἕνεχεν
ἐφρόνεις κατὰ Θεοῦ ; Πῶς ἡγριαίνου χατὰ Μωσέως,
ὡς μικροῦ καὶ λιθολευστῇσαι αὐτόν; Πῶς τὸν ebep-
γέτην ἀπολιμπάνων ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον παλινδρομῇ-
σαι ἐφιλονείχεις ; ᾿Απόχριναι.
Εὔδηλον οὖν 6: αὐτὸς εἶ, καὶ οὐκ ἠλλοίωσαι, ὁ τότε
ἀχληροκάρδιος xal περὶ τὸν εὐεργέτην ἀγνώμων, ὁ
- αὐτὸς δηλονότι xat νῦν" ὁ ἐχπειράζων τὸν Θεὸν τότε
καὶ λέγων" « Εἰ ἔστιν ἐν ἡμῖν Κύριος, ἢ 00; » τὰ
αὐτὰ ποιεῖς ἐπ᾿ αὐτῷ xal νῦν, ὅτε δι᾽ ἡμᾶς ἐνηνθρώ-
πησεν, ὀφείλων ὁλοσχερῶς εὐχαριστεῖν αὐτῷ τούτου
ἕνεχεν, καθά που πάντως χαὶ ἐπὶ τῷ τῶν σωματιχῶν
παθῶν ἰατρῷ ποιεῖν εἰώθαμεν, ἡνίχα καὶ μᾶλλον ἐπὶ
κὸν νοσοῦντα βαδίξει συχνῶς, καὶ μὴ πρὸς τὸ ἑαυτοῦ
ἀφορῶν ἀξίωμα, συγκύπτει ἐπὶ πάθη, χαὶ δυσωδίας
ἀνέχεται, ἵνα δῷ τὴν ὑγίειαν τῷ κάμνοντι, ΕἸ δὲ ταῦτα Καὶ
οὕτως ἔχει, πῶς ἀμφιθδάλλεις ἔτι περὶ τῆς τρισυπο-
στάτου Θεότητος; Πῶς οὐ προυχυνεῖς, πῶς οὐ T-
στεύει: τῷ Πνεύματι; ᾿Αλλ᾽ ἕνα χηρύσσει Θεὸν ἡ
Γραφή. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; "Agec τὸν Ἠσαῖαν,
.fapáópaps τὸν &a615, xal πᾶσαν ἑτέραν Γραφὴν,
QW. ὧν ἡ ζωαρχικὴ ὕριὰς μεγαλοφώνως χηρύσσετλι.
Ἐπὶ τὴν σχηνὴν ἄνελθε τοῦ "A6paip, xai σχόπη σον.
ἀνρισῶς, τίνες τε ἦσαν οἱ ὀφθέντε; αὐτῷ, καὶ πό-
90: τὸν ἀριθμὸν, ὅτα -ε xal οἷα πρὸς αὐτοὺ; ὁ πα-
τριάρχης λελάγηχε, Καθάπερ vào τελείῳ τὴν γνῶσιν
ὄντι τῷ ᾿Αδραλμ, χαὶ ὡς τρεῖς ἐφαίνοντο, xal ὡς εἷς;

mus Deo, in adoptionem filiorum sumus vocat.
Miram hane in nos Dei indulgentiam apte Justinus
exponit im sua. ad Grxcos coliorlatione, ac de sa-
cris Libris nobis ab Judzis traditis sic loquitur :
E! δέ τις φάσχοι τῶν mpoy:lpe; εἰθισμένων, μὴ
ἡμῖν τὰς βίιόλους ταύτα;, ἀλλὰ Ἰουδαίοις πρησή-
χειν, διὰ τὸ ἔτ: xal νῦν ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν
σώζεσθαι, καὶ μάτην ἡμᾶς ἐκ τούτων φάσκειν τὴν
θεοσέθειαν᾽ μεμαθηκέναι λέγοι, γνώτω ἀπ᾽ αὐτῶν
τῶν ἐν ταῖς βίδλοις γεγραμμένων, ὅτι οὐχ αὖτ ἴς,
ἀλλὰ ἡμῖν ἡ ἐχ τούτων διαφέρει διδασχαλία. Τὸ
δὲ παρ᾽ Ἰουδαίοις ἔτι xal νῦν τὰς τῇ ἡμετέρᾳ θεο-
σεθείλ διαφερούσας ΄αὠζεσΊαι βίθιους ὑείας mpo-
vola, ἔργον ὑπὲρ ἡμῶν γέγονεν. Ἵνα γὰρ μὴ
ix τῆς Ἐχχλησίας προχομίτοντες, πρόφασιν ῥὰ-
διουργίας τοῖς βουλομένοις βλασφημεῖν ἡμᾶς παρά-
σχωμεν, ἀπὸ τῆς τῶν Ἰουδαίων συναγωγῆς ταύτας
ἀξιοῦμεν προχομίζεσθαι, ἵνα ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν ἔτι
παρ᾽ αὐτοῖς σωζομένων βιδλίων, ὡς ἡμῖν τὰ πρὸς
διδατκαλίαν ὑπὸ τὼν ἁγίων ἀνδρῶν γραφέντα ói-
κλιὰ σαφῶς xai φανερῶς pp3tyxet, φανῇ, Scilieet :
€ AL si quis eoruni qui temere contradicere. con-

-

suam ipsius novisset dejectionem invidissimum, et
plenum peccatis genus vestrum, igni forte devo-
visset omnes libros, utpote scripta ea qu» conira
seipsum facerent apud se habere minime perferens,
maximumque inde damnum posteris attulisset, Ea
igitur causa fuit, propter quam manifeste prophetici
constituti sunt libri. Quod sí dictis fidem non adhi-
bes, auditum saltem prabeas prophete dicenti : -
« Neque novisti, neque Intellexisti, neque ab initio
aperui aures tii35; scio enim quia prxvaricans prx-
varicaberis.» E4 nunc quidem, qu'a ex muliere na-
scitur scandalizaris οἱ refugís; in eremo autem,
quando invisibilis nec carne amietus tecum versa-
batur Deus, et. mira illa nec opinata tui grotia
operabatur, qua de eausa superbiebas contra Deun;?
Quare contra Moysem szviebas, ul pene ipsum la-
pidibus peteres ? Cur benefactorem derelinquens in
Agyptum iterum redire contendebas? Responde.
Dicendum igitur quod idem es, nec immutatus
es, qui tunc duri. cordia et benefactori. infensus,
idem nimirum ct nune; Lune. tentans Deum et di-
cens: « Estne. in nobis Deus an nou? » eadem et
nnne in eum faeis, quando propter nos homo factus
«8t, cum deberes ei omnimode gratias agere ob hoc,
eadem sano ratione qua solemus corporalium in-
firnitatum medico, przsertim quando ad zgrotum
accedit assidue, neque ad suam ipsius digniíatem
respiciens, naturze morbi se aptat, et malos odores
tolerat, ut infirmo sanitatem restituat. Quod si hiec
ita se habent, quid adhuc de divinissima Trinitate
dubitas, quid non veneraris nec. Spirilui credis?
Sed unum Deum tantuinmodo. pred:cat Seriptura.
Quid plura? Mitte Isaiam, prateri lavidew et
omnem aliam Seripturam, per quam omnis vitse
principium Trinitas magna utique voce predica-
tur (29). Ingredere in tentorium Abrahami, at ue
attente. serutare et quinam sint. qui conspiciendos
se ei praebuerunt, et quot numero, et qu:e qualiaque
ad ipsos loeutus eit patriarcha. Quemadmodum
enim perfectàm habenti notionem Abrabamo tan-

sueverunt, nobis objiciat, non nostros hos esse,
sed Judiorum libros, eo quod ad lioc usque tempus
in synagogis eorum asserventur : et incassum nos
jactare religionem ab eis hausisse dicat: is scire
debet, ex rebus ipsis qua in libros hosce sunt re!a-
te, non ad Judzos, verum ad nos Christianos do-
etrinam eorum pertinere. Nam quod etiam nunc
apud Jud.os religionis nostir:e libri asservantur,
divin id de nobis est providentie, Ne enim ex
Ecclesia eos proferentes, ovcasioneu, quasi suppo-
sili a nobis aut corrupti sint, maledictis nos iaces-
sere voleutibus pribeamus, ex illorum synagoga
proferimus; ut ex ipsis hucusque apud eos conser-
vatis libris ad nos nostramque doctrinam a sancis
viris edita jura liquido et manifesto pertinere ap-
pareat. » Eadem videre est penes Chrysostomum,
Augustinum, llieronymum aliesque innumeros, quos
2de3s si vacat.

(20) Antiquis. illis Judaeis divinam Trinitatem
compertam fuisse, apertissime docent omnes Ec-.
clesie Patres , "precipue Augustinus, lib. 1, fe
Trinit, cap. 10, 11, 42 ; Epiphanius Salauinius

Digitized by Google
