883

EPISTOLA XIV.

854

σχων, οὐκ ἂν αὐτῷ σδυνέπασχε xol tà χτίσματα. A Nisi conditor esset qui patiebatur, non sane

Περὶ μέντοι τοῦ χατὰ τὸν σταυρὺν σχοτασμοῦ προη-

γόρευται μὲν xal τῷ Ἡσαῖᾳ λέγοντι" c Ἐνδύσω᾽

τὸν οὐρανὸν σχότος, xal ὡς σάχχον θήσω τὸ περι-
δόλαιον αὑτοῦ. » Προείρηται δὲ καὶ αὐτῷ τῷ ᾿Αμώς"
« Δύσειαι γὰρ, « φησὶν, » ὁ ἥλιος μεσημθρίας, καὶ
συσχοτάσει ἐπὶ τῆς γῆς ἐν ἡμέρᾳ τὸ φῶς. » Τί τού-
του παραδοξότερον εἰπὼν ὁ προφήτης, « Δύσετα! ὁ
ἥλιος μεσημδρίας, » καὶ αὐτὴν τὴν ὥραν χαθ᾽ ἣν
ἐσταυροῦτο ὁ Κύριος * « "set ὥρα ἕχτη ἦν. »
᾿Αλλ᾽ οὐ δέχῃ τὰ λεγόμενα “ φενάχη δὲ ταῦτα,
καὶ ψεῦδος δοχεῖ σοι, καὶ οὐ πιστεύεις αὐτοῖ;, μηδὲ
πιστεύσειας πώποτε" ἔχπαλαι σχληροχάρδιος εἶ "
ἀρχῆθεν ἀπιστίᾳ νοσεῖς " ἐν ἐρήμῳ πάλαι τοσούτων
ἀγαθῶν ἀπολαύσας, τοσούτων τεράτων θεατὴς γε-
γονὼς, οὐκ ἐνέμεινας τῷ ἐνεργοῦντι ταῦτα Θεῷ,
ἀλλὰ καθ' ὥραν ἐγόγγυζες, xal ἐπείραζες τὸν Κύ-
ριον λέγων" € Εἰ ἔστιν ἐν ἡμῖν Κύριος, $ οὖ; »
Καὶ τὸ μεῖζον πάντων, θεοὺς ἐζήτησας οἵ προπορεύ-
ϑονταί σου. Καὶ τί χρὴ περὶ τῶν θαυμάτων φιλο-
νεικεῖν ; Αὐτὴν ταύτην, εἰ βούλει, τὴν ἐν τῷ ἀπὸ
κτίσεως χόσμου πενταχισχιλιοστῷ πενταχοσιοστῷ
ἔτει γεγονυῖαν πρὸς ἡμᾶς ἄφιξιν τοῦ Κυρίου καὶ
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ διισχυρίξζου μηκέτι
ἐλθεῖν, χαὶ οὕτω δείξεις ἡμᾶς ἐπὶ πᾶσι ματαιάζον-
«ας. "AX ἔλαθες ἑαυτὸν, ὦ δύσερι σὺ, xal σοδαρὲ
καὶ ὑπέρογχε * ταύτην ὑμῶν τὴν βουλὴν ἐματαίωσε
Κύριος, ὡς πάλαι τὴν βουλὴν ᾿Αχιτόφελ, ἐφ᾽ ᾧ καὶ
τῷ τῆς ἀμηχανία; βρόχῳ κατ᾽ ἐκεῖνον συμπνίγεσθε,

cum ipso et creata passa essent. De obscuraiione
quidem cirea crucem jam prznuntiatum foerat et
Jeaize dicenti : « Induam ccluin caligine, et veluti sac-
eum ponam amictum ejus. » Predictum vero et ipsi
Amos : « Occidet enim, ait, sol in meridie, et lux su-
per tcrram contenebrescet in die. » Quiddam etiam
incredibilius adjungens propheta verbis : «Occidet sol
in meridie, » ipsam scilicet boram, in qua crucifi-
xus est Dominus, ait : «Ilora enim erat quasi sexta. »
Sed dicta non admittis ; deceptio hzc, ac men-
dacium tibi videntur; hisce non credis, neque
unquam credidis ; jampridem duro es corde :
jam ab initio incredulitate laboras : in eremo
olim tantis perfruens bcnis ac tuintorum mi-
raculorum spectator factus, in. hzc operante Deo
non perwansisti, sed singulis loris murmurabas,
et tentabas Dominum dicens : « Si est in. nobis.
Dominus, a0 non? » Et quod omnium maximum
est, quzrebas deos qui te pracederent. Sed. quid
oportet de mirabilibus disputare? Hane ipsam,
si lubet, in anno quinquies millesimo quingentesimo
ab orhe condito factam  apparitionem apud nos
Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi, affirm«s
nondum advenisse, ct sic ostendes nos omnino
vanitati studentes rerum, Sed tete ipsum ignoras,
ὁ contentiose, fastuose ac superbe; vestrum hoc
consilium inane reddidit Dominus, uti quondam
consilium Achitoplelis (54-10) propter quo eodem

thynia Nicz:e urbis multas »des subverterlt: et Ju- (5 audire etiam hac de re Theodoretum interpr. in

lus Africanus testatur eadew pene memorasse
Thallum in lib. ui suarum Historiarum. Mirum hoc
monstwuüm post hominun memoriam nulli secun-
dum permuhi hinc inde imminuere toto marte co-
Rati sunt, Scaliger precipue et Gerardus Vossius,
qui futilibus baud rationum momentis naturalem
eclipsim fuisse ostendere contenderunt. Nostrum
non est hic ea omnia recoquere qua Calmetius,
Serri et sexcenti alii qui in hanc arevam descen-
derunt, quosque adire potest cui libitum, retulere,
ut miraculum astruant. nobisque sat erit innuisse
veteres omnes Ecclesie Patres hoc usos esse veluti
firmissimo aryuimeuto, ut etinicorum, et Judzorum
οὐ obstruerent , οἱ veritatis nostr. religionis fidem
firmarent. imo Lucianus ipse martyr, et Tertul-

lianus miriüice ostendunt eclipseos hujusce memo- ,

riam in veterum publica tabularia relatam ; horum
enim alter Nicomedie coram praeside : « Annales
vestros, inquit, consulite , et invenietis Pilati tem-
poribus, duin pateretur Christus, media die fugatum
solem, et interruptam diem; » alter vero causam
Christianorum defendens Apolog. cap. 31, ait:
* Eodem momento dies, medium orbem signante
sole, subducta est; deliquium pu'averunt , qui id
qucque super Christo praedicatum. non scierunt ,
et tamen eum muudi casum relatum in archiviis
vestris habetis. » Vid. Naial. Alex. [i:stor. Eccles.
sacul. t, cap. 5, $ 5, ei Paulum Üaudrium in notis

84 Lacitantium, tom. If, pag. 546.
εἰ (34-10) Achitophelis historiam ejusque prava con-
silia quibus quotidie urgebat Absalouem in David
patrem] suam habes 4] Heg. cap. 16, et 17, ubi

pariter narratur quod ipse « videns quod nou
' fuisset factum consilium suum , stravit asinum ,
surrexitque et abiit in domum suam, οἱ disposita
domo sua, suspendio interiit, » Praestat tamen

p Achitophe

Psal. vit, ita rem prorsus narrantem : ᾿Αποδι-
δράσχων ὁ μακάριος Δαδὶδ τὸν ἀλάστορα, καὶ
πατραλοίαν υἱὸν, εὗρε βοηθὸν τὸν Χουσὶ ὃς πέ-
πεῖχε τὸν ᾿Αδεσσαλὼμ μὴ κατὰ τὴν εἰσήγητιν τοῦ
᾿Ἀχιτόφελ παραυτίχα διῶξαι τὸν πατέρα, ἀλλὰ τὸν
λαὸν ἅπαντα συναγεῖραι, χαὶ τηνικαῦτα χατὰ τοῦ
γεγεννηχότης στρατεῦσαι, ᾿Αχθεσθεὶς τοίνυν καὶ
λίαν ἀδημονήσας ὁ ᾿Αχιτόφελ, ὡς αἐρετωτέρας óg-
θείσας τῆς τοῦ Χουσὶ συμόουλῆς, αὐτόχειρ αὐτὸς
γενόμενος, τὴν δι᾽ ἀγχόνης ἐδέξατο τελευτήν. « Fu-
giens beatus David wefarium et parricidam filium ,
adjutorem invenit Chnsi, qui Absaloni persuasit ,
ne secundum Aehitopbelis consilium statim pauem
rsequeretur , sed. ut prius cogeret omnem popu-
um, ac dein contra parentem belium moveret.
Merore igitur affectus, et adinodum conturbatus
, eo quod consilium Chusi praestantius
visum fuerat, factus sui ipsius hemicida, saspendio
vitam (iniit. » Videsis etiam Josephum, Jud. Antiq.
lib. vii, cap. 9, historiam banc uberius referentem.
Salianus in. Anxal.. Eccles. Vet. Test. ad annum
mundi 9930, tom. lll, pag. 420, Num. xvii, profe-
rens verba versiculi 29, c. xvi, jb. n. Heg. que
sunt hujusmodi : « Consilium autem. Achitophel,
quod dabat in. diebus illis, quasi si quis cousuleret
Deum, sic erat omne consiltum Achitophel,» elogio
donatum perperam putat Achitophelein a Scriptura,
eumque, contra SS. l'atrumi. (idem , omnium inter
consiliarios regis prudentissimum vocat. « Verum
laudatur sane in. Áchitophel , ait Estius, solertia ,
non probitas , aut. vi»tus veri nominis ; ct laudatur
Achitophel eo mudo quo Dominus apud Lucam
villieum iniquitatis laudat, aitque filios hujus sa-
culi prudenliores esse in generationibus suis, filiis
lucis, »

Digitized by Google
