833

MXCHAELIS GLYC/E

82

faudates Pater inquit, zqualier undeeunque A ὡς εἴπερ ἡ γῇ. μὴ κατὰ μέσον τοῦ παντὸς ἀπηώρηϊο͵

ἀϊειατοῖ,

Wee igitur quidem et^ rotundum. et immobile
colum perspicue ostendunt, et nulla de his
vesponsio est. Si, autem mihi prophetis dictum
objicias, scilicet : « Qui suependil celum quasi
fornicem, » et binc in medio sectum et immo-
bile eclum es:e. deducas: exinde tibi et ego
supersubstantialem omnino Deum figura bumana
et corporeum esse probo; pugillum enim et
palnum propheta ipsi attribwit. Sed sicuti. per
hujusmodi verba, pugillum inquam, et palmun,
parvam universe Dei potentis partem prophetieus
sermo figurate demonstravit; itx dicendo, « Qui.
suspendit celum quasi fornicem , » facilitatem
artis, qua ex non exsistentibus omoia produxit,
sapientissime subindicavit. Et bxc verba nen sunt
mea. Damascenus Joanues in capite de ccelo, de
hoc opinaps me edocet, duro ita disserit: « Qui-
dam sane hemispherium esse colum opinati
sunt, propterea quod David dicat: « Qui esten-
dit celum tanquam pellem, » et Isaias que-
que: «Qui suspendit colum quasi fornicem. »
Et hec quidem hsctenos, Colum sutem cir-
cumferri ei cum eo simul cireumferri. Ipsum
solem, manifestavit quidem D. Gregorius Nys-
senos divinum admirans opificium, et ita lo-
quens : «Quis cireumducit celum, ut sit luminare

οὐκ ἂν ὁ ἥλιος dup! ἡμῶν, ὡς ὁ διαληφϑεὶς. ἔφη [15-
«hp, ἀπανταχόθεν ἐξίσου διέστατο.

Ταῦτα μὲν οὖν ἀριδήλως παρίστησι τὸν οὐρανὸν
χυχλοτερῇ τε καὶ ἀχίνητον ὄντα, καὶ οὖχ ἔστιν ἐπὶ
τούτοις ἀντίχρισις. Εἰ δὲ τὸ προφητικόν por «api
γεῖς ῥητὸν τὸ λέγον, « 'θ' στήσας «τὸν οὐρανὸν ἐσὲ
χαμάραν, ν κἀντεῦθεν ἡμικύχλιον εἶναι διισχυρίζη
«by οὐρανὸν καὶ ἀκίνητον’ ἐκεῖθέν coc κἀγὼ ὑπερού-
σιὸν πάντως Θεὸν ἀνθρωπόμορφον εἶναι διαμαρτύ-
ρομαι καὶ ἐνσώματον᾽ δράχα γὰρ ὃ προφήτης αὐτῷ
καὶ σπιθαμὴν περιτίθησιν, ᾿Αλλὰ καθά περ δι᾽ αὐτῶν
τοιούτων ῥημάτων, δρακός τε λέγω xel σκιϑαμῆς,
μικρὸν μέρος τῆς ὅλης τοῦ Θεοῦ δυνάμεως spon
χῶς ὁ προφητιχὸς λόγος. ἐνέφηνεν" οὕτω διὰ τὸ εἰ

Β πεῖν, ε Ὁ στήσας τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ καμάραν,» tip

εὐχολίαν τῆς τέχνης, fj ἐκ μὴ ὄντων τὰ πάντα
“παρήγαγε, πανσόφως ὑπεσημήνατο. Καὶ οὐχ ἐμὲ
ταῦτα τὰ ῥήματα. Ὁ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης de
με πείθει πεῤὶ τούτου φρονῶν ἐν τῷ περὶ οὐρανοῦ
κεφαλαίῳ καὶ τάδε διεξιών « Τινὲς μὲν ἡμεσφαίριον
τὸν οὐρανὸν ἐφαντάσθησαν kx τοῦ τὸν Δαδὶδ λέγειν,
« Ὃ ἐχτείνων τὸν οὐρανὸν, ὡσεὶ δέῤῥιν" » καὶ τὸν
Ἡσαῖαν ὡσαύτως, « Ὃ στήσας τὸν οὐρανὸν ὁσὶὲ
χαμάραν. » Καὶ ταῦτα μὲν ἐς τοσοῦτον. “Ὅτι δὲ si
ριφερόμενος ὁ οὐρανὸς καὶ αὐτὸν συμπεριφέρει τὸν
ἥλιον, ἐδήλωσε μὲν ὁ Νυσσαῖος θεῖος Γρηγόριοίν
τὴν θείαν ὑπερεκπληττόμενος δημιουργίαν, καὶ μὰ
qov* « Τίς περιάγει τὸν οὐρανὸν, ὥστε ὑπὲρ T

super terram ? » Non minus vero, qum ad hoc τὸν φωστῆρα γενέσθαι ;» Οὐχ ἧττον δὲ τὰ περὶ πούτω

auinent, magnus ipse Maximus edidit, dum expo-
. nit Veteris Testamenti bujusmodi dictum : « Stet sol
contra Gabaon, et luna super valles Elom (4-5) ;»
et. veluti ineffabilem Dei sapientiam et poteutiam
admirans, hisce lisdem verbis dicit: « Solis et
lumsb cursum inoffensum Deus continuit mirabili-
ter, semper mobilem universi naturam efficiens
immobilem. » Quid hoc admirabilius * Quid sphze-
rica universi natura evidentius? Haec quoque
magni Basilii colorum orbicularem vertiginem
ostendentis : « Ne. igitur, o borao, sine principio,
quie cernuntur, opinare ; neque coelestia. corpors,
,qua moventur, quoniam circulo te circumeurrunt,
et eirewi initium expedito nostro sensui captu
* facile non est, sine prigcipio corporum se in or-
bem moventium na!uram existima. » Sed  excel-
lens theologia Gregorius non de gentibus philoso-
phis, sed de luminibus verba faciens, hzc inquit :
«Novi ct alterum lumen, circularem astrorum
viam. » Si igitur semisectum es! celum, et hoec
€st, quod desuper apparet hemisphzrium ; οἱ si
- infra terram sol minime circumit, unde tzndem, et

(1-5) Terram motu quodam agi, ac non uno con-
. tentat loco manere, complures penes antiquos po-
taruni, et si Plutorcho in libro Píeton. Quest. fides
habenda, Aiistarchus et Seleucus ostenderunt. Imo
ipse ibidem narrat Theopbrastum —asseruisse τῷ
Ἰάτωνι πρεσδυτέρῳ γενομένῳ μεταμελεῖν ὡς οὗ
προπέχουσαν ἀποδόντι τῇ γῇ τὴν μέσην χώραν τοῦ
παντός. Scilicet, « Platonotn ἴϑαι natu grandem poe-

χαὶ αὐτὸς ὁ μέγας ἐνέφηνε Μάξιμος ἐπεξηγούμενος M
tfc Παλαιᾶς, τὸ λέγον" «Στήτω ὁ ἥλιος κατὰ Γαδεὼ,
καὶ ἡ σελήνη κατὰ φάραγγας ᾿Αἰλώμ' » xal

θαυμάζων τὴν ἄῤῥητον τοῦ Θεοῦ xal σοφίαν ταὶ
δύναμιν, καὶ τάδε κατὰ ῥῆμα διέξεισιν" «Ἡλίου 5
καὶ σελήνης δρόμον ἐπέσχεν ἀχώλυτον ὁ θεὸς £97
δόξως, τὴν ἀεικίνητον τοῦ παντὸς φύσιν crier
ἀκίνητον.» Τί τούτου παραδοξότερον ; Τί τῆς xvxie
χῆς τοῦ παντὸς φύσεως ἐχφαντιχώτερον; Kil
ταῦτα τοῦ μεγάλου Βασιλείου τὴν τῶν οὐρανῶν
χυχλικὴν περιδίνησιν ὑπεμφαίνοντος. Μὴ οὖν bsp
χα φαντάζου, ὦ ἄνθρωπε, τὰ ὁρώμενα, μηδ᾽ Pane

, δὴ πύχλῳ σε περιτρέχει τὰ κατ᾽ οὐρανὸν κινούμενα,

ἡ δὲ τοῦ κύκλου ἀρχὴ τῇ προχείρῳ ἡμῶν αἰσθήθθ
οὐχ εὔληπτος, ἄναρχον ἡγοῦ τῶν χυχλοφοριχον
σωμάτων τὴν φύσιν. ν ᾿Αλλὰ καὶ ὁ πολὺς ἐν uel
λογίᾳ Γρηγόριος οὐ περὶ τῶν ἕξω φιλοσόφων, uz
δὲ τῶν φώτων τὸν λόγον ποιούμενος, xal τάδε fT
civ « Olóa xai ἕτερον φῶς, τὴν xxii "
ἀστέρων περίοδον, » Εἰ μὲν οὖν ἡμίτομος ὁ οὐ β΄
γὸς, καὶ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ φαινόμενον ἄνωδον,
εἰ οὐχ ἀποστρέφει τὴν γῆν ὁ ἥλιος χάτωθεν, sit

nitentia fuisse ductum, quod terram in medio μιν
versi, non suo loco, statuisset. » Id tantum i
$31 erit, ut ostendatur non unum fuisse Gslilem
qui hodiernum planetarium systema confie
sed statis naturze legibus iunixus luce clarius 09.
derit omnino a vero aberrare quotquot Plo ien
fabellis, nullo constituto exauine, 6556 0 0815.

Digitized by Google
