(£n cR m CU]7À

*

ct ve 4 9 € 8

κι

. ἅ ^a
AMT

ΝΥ ΕἾ

858 EPISTOLA XIV. 854

σχων, οὖκ ἂν αὐτῷ συνέπασχε xol τὰ χτίσματα. A Nisi conditor esset qui patiebatur, non sane

Περὶ μέντοι τοῦ κατὰ «bv σταυρὴν σχοτασμοῦ προη-

γόρεντχι μὲν xal τῷ 'Hootg λέγοντι “ ε« Ἐνδύσω᾽

τὸν οὐρανὸν σχότος, καὶ ὡς σάχχον θήσω τὸ mept-
δόλαιον αὑτοῦ. » Προείρηται δὲ χαὶ αὐτῷ τῷ ᾿Αμώς"
« Δύσετα: γὰρ, « φησὶν, » ὁ ἥλιος μεσημδρίας, καὶ
συσχοτάσει ἐπὶ τῆς γῆς ἐν ἡμέρᾳ τὸ φῶς. » Τί τού-
του παραδηξήτερον εἰπὼν ὁ προφήτης, « Δύσεται ὁ
ἥλιος μεσημδρίας, » κιὶ αὐτὴν τὴν ὥραν καθ᾽ ἣν
ἐσταυροῦτο ὁ Κύριος * « Ὡσεὶ ὥρα ἕκτη ἦν. »
"AY οὐ δέχῃ τὰ λεγόμενα " φενάχη δὲ ταῦτα,
καὶ ψεῦδος δοχεῖ oot, xat οὐ πιστεύεις αὐτοῖ;, μηδὲ
πιστεύσειας πώποτε" ἔκπαλαι σχληροχάρδιος εἶ "
ἀρχῆθεν ἀπιστίᾳ νοσεῖς " ἐν ἐρήμῳ πάλαι τοσούτων
ἀγαθῶν ἀπολαύσας, τοσούτων τεράτων θεατὴς γε-
γονὼς, οὐχ ἐνέμεινας τῷ ἐνεργοῦντι ταῦτα Θεῷ,
ἀλλὰ καθ᾽ ὥραν ἐγόγγυζες, καὶ ἐπείραζες τὸν Κύ-
ριον λέγων" « Εἰ ἔστιν ἐν ἡμῖν Κύριο;, ἣ οὔ; »
Καὶ τὸ μεῖζον πάντων, θεοὺς ἐζήτησας οἵ προπορεύ-
ϑονταί σου. Καὶ τί χρὴ περὶ τῶν θαυμάτων φιλο-
νεικεῖν ; Αὐτὴν ταύτην, εἰ βούλει, τὴν ἐν τῷ ἀπὸ
χιίσεως χόσμου πενταχισχιλιοστῷ πενταχοσιοστῷ
ἔτει γεγονυῖαν πρὸς ἡμᾶς ἄφιξιν τοῦ Κυρίου καὶ
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ διισχυρίζου μηχέτι
ἐλθεῖν, xal οὕτω δείξεις ἡμᾶς ἐπὶ πᾶσι ματαιάζον-
«ας, ᾿Αλλ᾽ ἔλαθες ἑαυτὸν, ὦ δύσερι σὺ, xal σοδαρὲ
xai ὑπέρογχε * ταύτην ὑμῶν τὴν βουλὴν ἐματαίωσε
Κύριος, ὡς πάλαι τὴν βουλὴν ᾿Αχιτόφελ, ἐφ᾽ ᾧ xai
τῷ τῆς ἀμηχανία; βρόχῳ χατ᾽ ἐχεῖνον συμπνίγεσθε.

€um ipso et creata passa essent. De obscuratione
quidem circa crucem jam prznuntiatum foerat et
Jsaiz dicenti : « Induam coelum caligine, et veluti sac-
£un) ponam amictum ejus. » Predictum vero et ipsi
Amos : « Occidet enim, ait, sol in meridie, et lux su-
per t rram contenebrescet in die. » Quiddam etiam
incredibilius adjungens propheta verbis : «Occidet sol
in meridie, » ipsain scilicet horam, in qua crucifi-
xus est Dominus, ait : «llora enimerat quasi sexta, »

Sed dicta non admittis; deceptio liec, ac men-
dacium tibi videntur; hisce non credis, neque
unquam credidisti; jampridem duro es corde :
jam 3b initio incredulitate laboras : in eremo
olim tantis perfruens bcnis ac tántorum mi-
raeulorum spectator factus, in. hzc operante Deo
non permansisti, sed singulis horis murmurabas,
et tentabas Dominum dicens: « Si est in nobis
Dominus, an non? » Et quod omnium maszimum
est, quierebas deos qui te pracederent. Sed quid
oportet de mirabilibus disputare? Hanc ipsam,
si lubet, in anno quinquies millesimo quingentesimo
ab orbe condito factam apparitionem apud nos
Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi, affirm«s
nondum advenisse, ct sic ostendes nos omnino
vanitati studentes rerum. Sed tete ipsum ignoras,
ὁ contentiose, fastuose ac superbe; vestrum hoc
consilium inane reddidit Dominus, uti quondam
consilium Achitoplelis (54-10) propter quo eodem

thynia Niczo nrbis multas wdes subverterit: et Ju- C audire etiam hac de re Theodoretum interpr. in

lius Africanus testatur eadem pene memorasse
Thollum in lib. it suarum Historiarum. Mirum boc
monstrum post hominum memoriam nulli secun-
dum permulti hinc inde imminuere toto marte co-
Rati sunt, Scaliger precipue et Gerardus Vossius,
qui futilibus baud rationum momentis naturolem
eclipsun fuisse ostendere contenderuut. Nostrum
non est hic ea omnia recoquere qux Calmetius,
Serri. e sexcenti alii qui in hanc arenam descen-
derunt, quosque adire potest cui libitum , retulere,
ut miraculum astruant. nobisque sat erit innuisse
veteres omnes Ecclesi: Patres hoc usos esse veluti
fiemissimo aryumeuto, ut eibnicorum, et Judaeorum
οὐ obstruerent , et veritatis nostr. religionis fidem
firmarent. Imo Lucianus ipse martyr, et Tertul-
lianus miriüce ostendunt eclipseos hujusce memo-
riam in veterum publica tabularia relatam ; horum
enim alter Nicomedie coram preside : «. Aunales
vestros, inquit, consulite , et invenielis Pilati iem-
poribus, duin pateretur Christus, media die fugam
solem, et interroptam diem; » alter vero causam
Christianorum defendens Apolog. cap. 31, ait:
* Eodem momento dies, medium orbem signante
sole, subducta est; deliquium pu'averuat, qui id
qucque super Christo praedicatum. non scierunt ,
et tàmen eum mundi casum relatum in archiviis
vestris habetis. » Vid. Naial. Alex. ἡ πίον. Eccles.
δῶ}. 1, cap. 5, $ 5, ei Paulum Baudrium in notis

3d Lactantium, tom. II, pag. 546.

(34-10) Achitophelis historiam ejusque prava con-
silia quibus quotidie urgebat Absalonem in David
patrem suam babes 41 Beg. cap. 16, et. 17, ubi
pariter narratur quod ipse « videns quod non
fuisset facium consilium suum , stravit asinum,
surrexitque et abiit in domum suam, et disposita
domo sua, suspendio interiit, » Praestat tamen

Psal. vit, ità. rem prorsus narrantem : ᾿Αποδι-
δράσχων ὁ μακάριος Δαδὶδ τὸν ἀλάστορα, καὶ
πατραλοίαν υἱὸν, εὗρε βοηθὸν τὸν Χουσὶ ὃ; πέ-
πειχε τὸν ᾿Αδεσσαλὼμ μὴ κατὰ τὴν εἰτήγητιν τοῦ
᾿Αχιτόφελ παραυτίχα διῶξαι τὸν πατέρα, ἀλλὰ τὸν
λαὸν ἅπαντα συναγεῖρα:, καὶ τηνικαῦτα χατὰ τοῦ
γεγεννηχότος στρατεῦσαι, ᾿Αχθεσθεὶς τοίνυν xal
λίαν ἀδημονήσας ὁ ᾿Αχιτόφελ, ὡς αἐρετωτέρας ὁφ-
θείσας τῆς τοῦ Χουσὶ συμδουλῖς, αὐτόχειρ αὐτὸς
γενόμενος, τὴν δι᾽ ἀγχόνης ἐδέξατο τελευτὴν, « Fu-
giens beatus David nefarium et parricidam filium ,
adjutorem invenit Chusi, qui Absaloni persuasit ,
ne secundum Acbitopbelis consilium statim pauem
rsequerelur , sed ut prius cogeret onem popu-
um, ac dein contra parentem bellum moveret.
Morore igitur affectus, el adinodum conturbatus
Acbitophel , eo quod consilium Clusi praestantius
visum fuerat, factus sui ipsius homicida, sospendio
vitam (iniit. » Videsis etiam Josephuin, Jud. Antiq.
lib. vit, cap. 9, historian banc uberius referentem.
Salianus in. Anxal. Eccles. Vet. Test. ad annum
mundi 2980, tom. Hi, pag. 420, Num. xvin, profe-
rens verba versiculi 25, c. xvi, lb. n. Keg. que
sunt hujusmodi : « Consilium autem Ach!topbel,
quod dabat in. diebus illis, quasi si quis consuleret
Deum, sic erat omne consilium Achitophel,» elogio
donatum perperam putat Achitoepheleu a Scriptura,
eumque, conira SS. Patrum. (idem , omnium inter
consiliarios reyis prudentissimum vocat. « Verum
laudatur sane in. Achitophel , ait Estius, solertia ,
105 probitas , aut. viitus veri nominis ; οἱ laudatur
Achitophel eo modo quo Dominus apud Lucam
villicum iniquitatis laudat, aitque filios hujus sa-
culi prudentiores esse in generationibus suis, filiis
lucis, »

Digitized by Google
