MICHAELIS GLYC.E

810

qam (res apparuerunt, ei tanquam unus locuti A διελέγοντο, οὕτω κἀκεῖνος ἐποιεῖτο πρὸς αὐτοὺ; τὴν

sunt, sic et ille ad eos locutus est, ε Declinate,
dicens, Domine,ad me. » Quid hoc mirabilius ? quid
aptins ad parem in omnibus Trinitatem enuntian-
dm? Dicens enim Declinate pluraliter , differen-
tam personarum aperuit; singulariter tero enun-
fians Domine , unicam ipsarum naturam indicavit
ft dominationem. Quod si Deum unum esse dicis,
reliquos vero angelos, mirum in modum insaniens
4 tidendus mihi videris omnino. Quando enim da-
füm est servis cam domino sedere ? Quando vero
Deo se conspiciendum przbente duos tantum an-
fielos ministrantes sudivimus? Exinde igitur pari
honore digna atque indivisa sancta Trinitas Abta-
liamo comperta. est. Quid contra hzc dicis? Veluti

(anis itérum adversus veritatem latras dicens: Si P

in Trinitate Deus adoratur, curnam ab ipsis pro-
fhetis de hoc nihi] nuntiatum est Israeli (21) ? Audi
tamen, sodes,

In ZEgypto qiondam Israeli maximum demorato
$ompus, et multiplicem Zgyptiorum numinum re-
ligionem edocto, non temere qui omnia ad utilita-
fem erdinat Deus, "frinitatis dogmola tacuit, ne
pisetextu pluralitatis deorum in Zgyptiorum erro-
fem denuo prolaberetur : et hac de causa Trinitatis
fnysterium sapienter ommino et ceconomice übum-
btavit. Si enim ab initio apertos ei sermones hac
de τὸ protulisset, vix cohiberi potaisset Jsrael ne re-
siliret, et ad veterem se referret. perditionem. Si
€nim et nibil hujusmodi audiens, ipsius tamen unius
Dei quotidie olliviscebatur, prosequebaturque om-
ino &gyptiacám impietatem, quid non fecisset,
εἰ extemplo Trinitatis auditor factus esset ? Illos
tósdem sibi sisum fuisset , propter multitudinem
plurimos deos videre, qui in "Egypto colebantur.

lib. 1, Advers. heres., et Cyrillus Alexandrinus non
semel in libris, quos adversus Juliani calumnias
rouseripsit, qnosque adire poterit qui adhuc du-
litat. Audiendus vero pre cxteris Isidorus Pelu-
siotà, qui ad Paulum quemdam seribens epi-
stola 145, lib. n, contendit adeo notionem sancta
Trinitatis in. Scripturis luculentissime indicatam
fuisse, ut quivis inter δυάδος recte inspexerit,
hane doetrinam noverit, uti Philo, licet alio-

διάλεξιν, ε Ἐχκλίνατε, λέγων, Κύριε, πρός με. a ΤΙ
τούτου παραδοβότερον; τί τῇ; ὁμοτίμου Τριάδος ἐχ-
φαντιχώτερον; 'ExxAivats μὲν οὖν πληθυντιχῶς
εἰπὼν, τὸ διάφορον τῶν προσώπων ἡνίξατο " Κύριε
δ' αὖ ἑνικῶς, τὴν μίαν αὐτῶν ἐνέφηνε xat φύσιν xai
χυριότητα, Εἰ δὲ Θεὸν μὲν εἶναι τὸν ἕνα λέγεις, ἀγ-
Ὑέλους δὲ τοὺ; λοιποὺς, μέμηνας ἀτεχνῶς, καὶ γε-
λοῖό; μοι φαίνῃ παντάπασιν. Πότε γὰρ οἱ δοῦλοι τῷ
δεσπότῃ καθίσαι ἠνέσχοντο; Πότε δ᾽ αὖ Θεοῦ óxta-
νομένου δύο xal μόναυς ἀγγέλους δορυφοροῦντας
ἡχούσαμεν; Ἔκτοτε γοῦν ἡ ὁμότιμός τε καὶ σύνθρο-
νος ἁγία Τριὰς τῷ ᾿Αδραὰμ ἐγνωρίξετο. Τί πρὸς
Ξαὖῦτα φῇς; Ὡς xóuv καὶ αὖθις κατὰ τῆς ἀληθείας
λυττᾷ;, El ἐν Τριάδι, λέγων, ὁ Θεὸς προσκυνεῖται,
ἵνα τί μὴ παρὰ τούτων προφητῶν ἀριδήλως τὰ περὶ
τούτου διεμηνύθη τῷ Ἰσραήλ; Καὶ ἄχονε.

Ἐν Διγύπτῳ πάλαι τὸν Ἰσραὴλ πλεῖστον διατρί
ψαντα χρόνον, xai τὴν πολύθεον τῶν Αἰγυπτίων
μεμαθηκότα θρησχείαν, ox ἀνάργω: τὰ περὶ τῆς
Τριάδος ὁ πάντα πρὸς τὸ συμφέρον οἰκονομῶν θεὸς
ἐξεπαίδευσε δόγματα, ἵνα μὴ πρόφασιν πολυϑεῖας
λαδῶν, εἰς τὴν τῶν Αἰγυπτίων καὶ αὖθις ἐπαναζεύν
ξεις πλάνην, ἐφ᾽ ip τὸ τῆς Τριάδος μυστήριον e
φῶς πάντη καὶ οἰχονομικῷς συνεσχέασεν. Εἰ γὰρ
ἐξ ἀρχῆς αὐτῆς τοὺς τελείους προσενήνοχε λόγους,
πάντω: ἂν ὁ δυσχάθεχτος ἀπεσχίρτηδεν Ἰπρπὴ),

Q "mi πρὸς τὸν πρώην ἐπαλινδρύμησεν ὄλεθρον. Εἰ

γὰρ καὶ τοιοῦτον ἀκούων οὐδὲν, αὐτοῦ μὲν τοῦ ἑνὸς

ἐπελανθάνετο καθ᾽ ὥραν Θεοῦ, ὁλοαχερῶς δὲ τῆς
Αἰγυπτιακῆς ἀσεδείας ἐξήρεητο, τί οὐκ ἂν ἐποίη"
σεν, εἴγε παραχρῆμα χατήχοος τῆς Τριάδος iré
νετα; Αὐτοὺς ἂν ἐκείνους ἐδίχει, διὰ τὸ πλῆθος,
piv τοὺς ἐν Αἰγύπτῳ προσχυνουμένους παμπόν"
λους θεούς. Ὁ

Patre zternitatem habet, ac tempore omni sublie
mior est, secundum vocat (quod exactam veritatis
doctrinam minime assequeretur), (amem alleriUs
uoque persone notionem liabuit. Neque id p
duntaxat loco ipsi contigit, verum etiam cum 1a
verba, Deus et Dominus, exponere conatur, regia
Trinitatem hoc haberi dixit, ut et ea que omnim
divisioni subjiciuntur, unitate ac singularilate Sm
ret, et ea qua vere singularia sunt, copia vinci

quin inyenti Judaicz religionis zelo comprehensus. D Atque ita veritas animum subegit, ul id aperte εἰ

Ba-avi&ov γὰρ τὸ εἰρημένον παρὰ τοῦ Θεοῦ, Ἐν
εἰκόνι Θεοῦ ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον, ἠναγχάσθη ὑπὸ
τῆς ἀληθείας, χαὶ ἐξεθιάσθη, καὶ τὸν τοῦ θεοῦ
λόγον θεὐλογῆσαι, Τί γάρ: Εἰ χαὶ δεύτερον τὸν συν -
αἴδιον τῷ Πατρὶ, xai ἀριθμοῦ, xal χρόνων ὄντα
ἀνώτερον καλεῖ, τῆς ἀκριδείας μὴ ἐφικνούμενος,
ὅμως ἔννοιάν ἔσχε Ἀαὶ ἑτέρου προσώπου. Kal οὐχ
ἐνταῦθα μόνον τοῦτο ἔπαθεν, ἀλλὰ καὶ τὸ, θεὸς xat
Κύριος, ἑρμηνεῦσαι πειρώμενᾳς, τῆς βασιλικωτάτης
Τριόδος τὸ μὲν τῶν πάντη διαιρετῶν ἑνικώτερον,
τῶν δὲ ὄντως μονλδιχῶν ἀφθονώτερον. Καὶ οὕτως
κατὰ xpáto; εἶλεν αὐτοῦ ἐν ψυχὴν, ὡς ἀναγχα-
σθῆναι τοῦτο διαῤῥήδτν xat εἰπεῖν, καὶ ἐν συγγράμ-
νᾶσι χαταλεῖψαι, Scilicet : « lllud enim quod a Deo
dictum est perpendens (Philo), Ad imayinem Dei
fecit hominem, a veritate ipsa compulsus atque
ndactus est, ut Dei quoque Verbi divinitatem asse-
teret. Quid enim? Etiam sj eum, qui eamdem cum

ll. ,

dicere et litterarum monumentis consignare μὰ
coacius. 1 Vide etiam qua hac de re memorat Jo? "
Lamius De recta Christinnorum in eo quod mysermr
divine Trinitatis attinet. sententia non uno In p^
(21) Multos Judzorum libros, quibus eorum ῥᾳ
geste, decreta, opiniones continebantur, Jam "
tercidisse, pluresque eorum qui od nos US »
pervenere, esse tantum ἐπιτομάς corum P μή
prolixiori narratione marrata fuerant, Ree n
permulta ab anjiquis conscripta, dedita pe
omissa fuisse et consullo jn arcauis habitis ἣν
Isaac. Vossium et eruditos plerosque ostendi ldis-
mius in opere de quo supra, lib. yii, cap. 7, và dei
simis utique rationum momentis. Quod iat
vero caste quidem atque integre eas de p" M
et Trinitate notiones, quibus patriarcbz s
phete przediti fuere, noverint, sed parcius »
insinuarint, eo quia eorum natio ad insant

Digitized by Google

