833

EPISTOLA XI.

LX]

τος ἔκάγεσε vüxta, ν καὶ τάδε φησί" « Καὶ νῦν μὲν A illum/natur, nox vero est terrx umbra, qui ab

μετὰ τὴν τοῦ ἡλίου γένεσιν ἡμέρα ἐστὶν ὁ ὑπὸ

sole abscondito Bt. »

ἡλίου πεφωτισμένος ἀὴρ ἐν τῷ ὑπὲρ γὴν ἡμισφαιρίῳ λάμποντος" καὶ νὺξ uxíaega γῆς ἐξπόχρυπτου ὁ-

νον ἡλίου γινόμενον. :

"Urt δὲ ταῦτα οὔτως ἔχει, xal ὅτι μὴ τοῦ ἡλίου
τὴν γῆν ὑποτρέχοντος οὐκ ἂν Unt τοσοῦτον ἀφεγγὴ:;
ὁ ἀὴρ, xat ἐξ αὐτῶν τῶν πραγμάτων τοῦτο γνωσό-
«μεθα. "Ev Βρεταννέᾳ μὲν τῇ νήσῳ ὀχτὼ καὶ δεκάω-
φος μὲν ἡ ἡμέρα ἐστὶν, ἑξάωρος δὲ ἡ νύξ’ καὶ οὗ
"μόνον ἑξάωρος, ἀλλὰ xal τὸ σκότος αὐτὴς οὐ κάνο
βαθὺ, τοιοῦτον δὲ εἰπεῖν, ὁποῖόν ἐστι τὸ παρὰ ἡμῖν
λεγόμενον λυκόφωτον' ἐμπίπτουσι γὰρ αὐτοῖς αὖ-
γαὶ τοῦ ἡλίου. Τίνος ἕνεχεν ; Ὅτι χὰν ταῖς νυξὶν

΄

Hac αυμιη [12 sese habere, et quod min me
sulser terram sol nou carrat, acrem non omnms
obscurum esse, vel ez ipeis rebus cognovevimus. [ἢ
insula Britannis (9) ducet. et clo herarem dies
δεῖ, sex horardm vero hox; et nóa solum sex
drorsrii, sed ipsias tenebre non oiiuino: profun-
e, scilicet quale est, qued a nebis dieltar eropus-
eulum τ solis. enim dfulgowes. in eos edunt. Curf
Quia ipsa quoque nocte sol proxime ciremufertur ,

αὐταῖς ὁ «os ἔγγιστα περιστρέφεται, διὰ τὸ Spas D propteres uod. pars ipsius brevissima sub terra

χύτατον αὐτοῦ μέρος ὑπὸ γῆν χαταδύεσθαι, xai of
Yi τῶν Βρεταννῶν ὀξυδερχέστατοι σαφῶς ὁρῶσι
χατὰ τὴν νύχτα, καὶ μιχροῦ πάντα τοῖς ὀφθαλμοῖς
περιλαμθάνουσι. Ἀδάνθανε οὖν ἐντεῦθεν, ὡς εἶγε.
καὶ ἐν τῷ καθ᾽ ἡμᾶς χλίματι οὐχ ὑπὸ γὴν ὁ qus
διυδεύων ἦν, ἀλλ᾽ ἔγγιστά tov κἀνταῦθα περιεστρέ-
φετο, ἡ νὺξ ἀληθῶς οὐχ ἡ νὺξ ἦν, οὐδὲ πάνυ βαθὺ τὸ
σχότης αὐτῆς, ἀλλὰ τοιοῦτον, ὁποῖον ἤδη ὁ λόγος φθά-
936 ἐγνώρισεν, ἅτε τῆς γῆς οὐμενοῦν ἀντιφραττούσης
ταῖς ἡλιακαῖς ἀχτῖσι παντάπασιν" ἡ γὰρ νὺξ οὐξὲν
ἄλλο ἐστὶν f] σχίασμα γῆς, ὡς ὁ μέγας ἔφη Βασίλειος.
Too γοῦν ἡλίου μὴ τὴν γῆν ὑποτρέχοντος, ἀλλ᾽ ἔγ-
Ὑιστα περιστρεφομένον, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, βαθεῖαν
γίνεσθαι νύχτα πάντως ἀμήχανον. *Ott δὲ οὐχ ἔστιν
ἡμίτομο; 6 οὐρανὸς, καὶ τοῦτο μόνον τὸ φαινόμενον
ἄνωθεν κατὰ τὸ προφητικὸν δῆθεν ῥητὸν τὸ λέγον"
« Ὁ στήσας τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ χαμάραν,ν δηλοῦσι
μὲν καὶ τὰ διαληφθέντα σαφῶς, οὐχ ἧττον δὲ τὰ
περὶ doísou καταμαθεῖν xal Ex τῶν διαληφῦν συμέ-
vuv ῥάδιον τοῖς προσέχουσιν. Ἔν γάρ τῷ διαλη-
φθέντι χεφαλαίῳ καὶ τάδε κατὰ λέξιν ὁ Δαμασχηνὸς
Ἰωάννης διέξεισιν" « "ἔχει ὁ οὐρανὸς μοίρας τριχ-
κοσίας ἐξήχοντα, τὸ ὑπὲρ γῆν ἡμισφαίριον ἑκατὸν
ὀγδοήχοντα, καὶ τὸ ὑπὸ γῆν ὡσαύτως μοίρας ἑκατὸν
ὀγδοήχοντα. » Ὅτι δὲ σφαιροειδῇς ὁ οὐρανὸς, xol
αὐτὸς ὁ Συναῖτης θεῖος ᾿Δναστάσιος σαφέστατα
ἔδειξεν’ ἐν δὲ τῷ εἰς τὸν Ἑξαήμερον λόγῳ αὐτοῦ,
ἐν d τὰ κατὰ θεὸν ὑπὲρ φύσιν χαὶ τέχνης ἀχολου-

ecculitür, εἰ Beitamgorum per-picacissimi noutu
clare vident, et fere omnia oculis disoerint. Hire
ergo ediecas, quod, si in nossto tantwm climate, οἱ
uon 80} terra sol tansiret, sed propo hine εἴ
iine cireunferretur, nox prefecto nox (6b esset,
neque onmino profuadie ipsius tenebra, sed e;us-
andi, quales przcedeus sermo demgnstravit ; siqni-
dem terra univefsis solaribus radiis nequaqnan op.
poneretur. Nox enim nihil aliud est quam terri τ.
bra, ut ait magnus Basilius. Sole siquid m mitime
infra terram sed prope ipsam circumeunte, ut suffra
dictum est, profundum fieri noctem omnino impossi-
bile. Colum autem semisectom non esse, néque ho
solum, quo desuper apparet, justa videlicet. pro-
phete dictum : « Qui suspendit ccelum quasi forni-
cem, » dilucide, qua dicia sunt, manifestant, Non
inus vero ea, quie ad lioc spectaut, ex acdducendis
animum intendentibus perdiscere facile est. [u lau-
dato namque capite haec hisce iisdem verbis. Dama-
scenus Joawnes disserit : « Ter centum et sexoginia
liabet partes ccelum, centum octoginta hemisphi-
rium super lerram, οἱ quod sub terra est pariter cen-
tum octoginta. » Divinus quoque Anastasius Synaita
colum imsimilitudinem sphzrz esse manifestissi-
me ostendit iu suo sermone in llexaemeron, in quo,
qua a Dco sunt, supra naturam etl artis tationem
esse demonstrat, et ita infit : « Creavit Dcus ceelum,
lioc est sphzram, primum, deinde terram, cegtreni

θέαν δείκνυσι, καὶ τάδε φησίν « Ἐποίησεν ὁ Θεὸς D seilicet. » Vel enim iterum. dixisse oportebat :

τὸν οὐρανὸν, δηλονότι τὴν σφαῖραν, εἶτα τὴν γῆν,
«τουτέστι τὸ χέντρον.» Ἢ γὰρ ἔδει τἀνάπαλιν εἰ-
πιῖν' ε Exolnsev ὁ θ:ὸς τὴν γῆν καὶ τὸν οὐρανὸν, ἦτοι
τὸ χέντρον, xat τότε τὴν σφαῖραν. ». Εἰ μὴ γὰρ τὸ
x£vspo» πηχθῇ, οὖχκ ἂν ὁ ἐνιαυτοῦ περιγράφηται χύ-
κλος. Τὰ αὐτὰ δὲ περὶ οὐρανοῦ xal ὁ τὰ θεῖα πρότε-
gov σοφὸς Ὠριγένης δίδωσι σαφῶς ἡ μῖν ἐννοεῖν. "Ev-
τρέπων γὰρ τοὺς παχυμερῶς ἐπερχομένους τὰ τῆς

(9) Quivis dierum noctiumque vices, aique earam
causas expenderit, noverit bic Glycam nostrum de
$olstitio zstivo loqui, quo tempore Biritannia diu-
turno solis aspectu gaudet, ac pene noctem neseit,
cun nec longius absit ab iis populis qui in maxime
obiiqua sphzera positi, a Plinio lib. iv, cap. 12, re-
feruntur, quasi qui « serant matutiuis, meridie mo-
tant, occidente sole fcetus arborum decerpant, no-
cüibus in specus condantur. » Londini revera ma-

« Fecit Deus terram, et coelum, centrum videlicct,
et tunc spliszeram. » Nisienim centrum flum esset,
non utique auni circulus circumseriberetur. Eadem
autem de coo οἱ divina antea. sapiens Origenes
nobis^dat aperte intell gere; evertems enim, qmi
illotis manibus accedunt ad enarrandam Sceriptu.
ram, et exinde humana forma preditum Deum
putant, et hzc cseteris addidit : « Quomodo rotun-

ximus dies, qui fi. undecima mensis Junii, fere
decem et novem horis constat, ac. (tnnc temporis
erepusculum pro nocte habetur, ea scilicet. dubia
lux, quee ex refractione radiorum solarium in atmo-
sphxra exoritur, donec sol decimum octavum gra-
dum sub Lorizonte attigerit, ut. peritiores asuo-
nomi antumarunt. De crepusculis, ac de nrctliodo
éxpendendz longioris, breviorisque crepcr.e Lucis
vid. KgirL., dissert. 20. .

Digitized by Google
