843

ad munus suum obeundum minime idonea : ubi
vero pinguis et temperata, ibi herbarum copiam
producit. 1d ipsum videre est in utero muliebri :
« Crescite enim, inquit Deus, et multiplicami-
hi. » Quare per mutuam conjugum conjunctionem
jn immensum hominum genus adaugetur. Sed
quando intemperatus utcunque uterus inventus
fuit, sterilis undequaque idem, et ad generatio-
nem minime idoneus omnino evasit, Ita igitur te
sentire oportet super proposita quzstione. Si enim
dixit Deus : « Faciamus hominem ad imaginem
nostram; » imago autem Dei, ut superius dictum
Íuit, meus nostra est; aitamen secundum organi
affectionem suam quoque operationem represen-
tat. Quamobrem cum recte se babeat organum
secundum naturam mens quoque operatur; cum
autem idem utcunque corruptum sil, tunc et mens
ad suas operationes non est idonea, etsi ipsa per
se bihil accipiat detrimepU. Sicut enim (21) in ci-
tharcedo, et in cithara animadvertere est organi sane
larmoniam persepe corruptam, iprumque artis pe-
ritum et nihilo artem oblzdentem ; ita profecto et
in mente nostra, et in ipso ins-rumento, per quod ea-
dem operari solet, immutabiliter fleri existima (22).

]taque mens quidení eadem est in omnibus,
juxta solis imaginem, quoniam per divinam infla-
tionem cresta [υἷι : organa autem diversa sunt,
utpote qu: ex quatuor elementis. constructa. Juxta

. MICHAELIS GLYC/E
dura et resistens, talis omnino infructuosa est, et A πρὸς «b ἑαντῆς ἔργον ἀνεπκιτήδειος" ἔνθα δὲ λικερό

διε

«t xat εὔχρατος, ἐχεῖσε xa πλῆθος βοτανῶν kvll-
δοται. Αὐτὸ δὲ τοῦτο καὶ ἐπὶ τῆς γυναιχείας pf.
«ρας ἔστιν ἰδεῖν. c Αὐξάνεσθε μὲν γὰρ, εἶπεν ὁ
Θεὸς, xal πληθύνεσθε. » Ἐφ᾽ dp καὶ συμπλεχομένων
ἀλλήλοις τῶν συνεύνων, εἰς πλῆθος τὸ τῶν ἀνθρώ.
πων γένος ἑπαύξεται. ᾿Αλλ᾽ ἔνθα δύσχρατος cop
θείη ὁπωσδήποτε μήτρα, στεῖρα παντάπασιν ἡ
τοιαύτη, χαὶ πρὸς τεχνογονίαν ὅλως οὐχ εὔθετος,
Οὕτω μὲν οὖν καὶ ἐπὶ τοῦ προχειμένου ζητήματο;
διανοεῖτθαί σε ἄξιον.. Εἰ γὰρ εἴρηχεν ὁ θεὸς, cliod.
σωμεν ἄνθρωπον χατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν' » εἰκὼν ἅ
τοῦ Θεοῦ, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, ὁ ἡμέτερος wr
ἀλλ᾽ ὅμως κατὰ τὴν ὀργάνου διάθεσιν xal τὴν αὐτο
ἐνέργειαν δείκνυσι. Ταύτῃ τοι xal ὑγιῶς μὲν ἔχον
τὸς τοῦ ὀργάνου κατὰ φύσιν ναὶ ὁ νοῦς ἐνεργῦ
παραφθαρέντος δὲ αὐτοῦ ὁπωσδήποτε, τηνιχοῦτε
καὶ ὁ νοῦς ταῖς αὐτοῦ ἐνεργείαις οὖκ εὔθετος" εἰ vid
χαθ᾽ ἑαυτὸν αὐτὸς μηδὲν παραδλάπτεται. Καϑέξῳ
γὰρ ἐπὶ κιθαρῳδοῦ ἔστιν ἰδεῖν καὶ κιθάρας ἣν
μὲν ἁρμονίαν τοῦ ὀργάνου πολλάχις διεφθορυΐε!,
αὐτόν τε τεχνίτην ἐν μηδενὶ τὴν τέχνην παραδ)απτύ.
μενον" οὕτω δὴ xai ἐν τῷ ἡμετέρῳ vol xai oii
τῷ ὀργάνῳ; δι᾽ οὗ αὑτὸς εἴωθεν ἐνεργεῖν, ἀπαραὶ"
λάχτως νόμιζε γίνεσθαι. .

Ὥστε νοῦς piv ὁ αὐτὸς ἐν ἅπασι κατὰ τὴν τῷ
ἡλίου εἰκόνα, ὅτι καὶ διὰ τοῦ θείου σννέστηχεν ἐν»
φυσήματος" τὰ ὄργανα δὲ διενήνοχεν ἐκ «toad p
στοιχείων τὴν σύστασιν ἔχοντα" xat' αὐτὰ λοιβὸν

igitur ipsa, etiam mens operatur; neque ame C χαὶ ὁ νοῦς ἐνεργεῖ. Καὶ πλέον μὴ θαύμαζε, Tin

plius. mirere, Multum enim utlliter, ut dietum
est, quatuor elementis precepit in. principio Deus
in unum colre (22), et per hec terrenum bhomi-
nem e(fücere. Hinc corporum nostrorum discri-
men, ut quam facillime ad invicem omnino di-
gnoscaptar. Nullam enim hucusque mens aostra
sanam adeo discernendi vim obtinuit, ut sine
signis omnium rerum notionem consecuta sit. 1ta-

(33) 4... «4 Hta quilibet aite
Strenuus Aonig citharam pulsare sonantem
: Mobilibus digitis, chordasque animare loquaces,.
Et lenocinio blandi modulaminis aures
Dewuulcere (uaa, cithara sic pendet ab ipsa,
Noh ullos ut possit ea sine promere cantus.
Nam si rupta silet, si qua temerata ruina est,
Si chorde nimium tense, nimiumve remisse
Amisere tonum, vel si una aut altera desit;
Si caveam implerunt. «ordes. hebetantque sonorem,
Ecce. manet citharadus iners, frustraque peritus
Aut nihil aut pravum canit, εἰ nescire videtur.
Ergo artem museam ijsa in testudine pones?
Ac tibi propterea res una putabitur esse
Organum et Organicus? Talis sic copula porro
Corporis ac mentis. (Bgcuc.) ᾿
, (88) Prxstat bic audire Nyssenum loce superius
* indicato, qui eadem pene habens quz Glycas, ejus
«quodammodo dicta explanat, et illustrat : Ao. ἄρα
xpüsw, inquit, xal ἄλλο ψυχῆ. "Opyavow yàp
ὃν τὸ σῶμα τῆς ψυχῆς, ἐὰν μὲν ἐπιτηδείως xa-
τασχενασθῇ, ἐνεργεῖ τῇ ψυχῇ, καὶ αὐτὸ ἔχει
ἐπιτηδείως" ἐὰν δὲ μὴ ἐπιτήδειον ἐνήργηκε, τότε
χρεία τῇ ψυχῇ πραγμάτων. ᾿Απομαχομένη γὰρ
πρὸς τὴν ἀνεπιτηδειότητα τοῦ ὀργάνου, κἂν μὴ
σφόδρα νήψη, xai συνδιαστρέφετα. αὐτῷ, καθάπερ

Ν

xai γὰρ συμφερόντως, ὡς εἴρηται, τοῖς τέσσαρσι
στοιχείοις ἐπέτρεψε χατ᾽ ἀρχὰς ὁ Θεὸς ὁμοῦ τε 9v
ἔρχεσθαι καὶ τὸν χοϊχὸν ἄνθρωπον ἀποτελεῖν tr".
τονί. Ἐντεῦθεν ἡ τῶν σωμάτων ἡμῶν διαφορὰν ὑϊ
εὐπετῶς ἅπαν ὑπ’ ἀλλήλων γνωρίζεσθαι, Οὐδὲν τὸ
ἐπὶ τοσοῦτον ὁ ἡμέτερος νοῦς ὑγιὲς ἄρτι τὸ npe
«txbv κέχτηται, ὡς xa σνασσήμων ἄνευ τὴν diver
ἔχειν κατάληψιν’ ὥστε εἰ τὸν αὐτὸν καὶ ἕνα d

υσικὺὸς συνεξαμαρτάνει τῇ τῆς λύρα: διαστρ ,
ἂν μὴ πρότερον αὐτὴν καταστήσῃ καλῶς. Sri p
« Aliud igitur temperamentum, et aliud anim e
nam instrumentum cum sit animo corpos, 9
dem apte fabricatum comparatumque sit, Mh Pt
ratuf anima , et ipsum apte comtmodeque
$in minus aptum ad functionem fuerit, eh iu
sane opus anime fuerit, Etenim decertans eu
ptitudine instrumenti, nisi valde evigiver?
rat una cum ipso, veluti musicus aber i y^
vitate lyre, nisi prius ipsam concin
similia Videre este apud Platonem Platonitos
uos adeas si lubet. .
. 1 (23) Omnes tum. Greci tum Latini paret
non veteres philosophi quatuor ane '
elementis quodque corpua seunsere,
videant physici. Plato tsmen ei Aristotelis Pr |
Plutarchum, De plac. philosoph. lib. 1, pn it-
crimen quoddam inter principia, Εἰ ἐ M" "
nuere contra Thaleiem

LU

Milesium , qui f
uirumque babebat, dicebantque Tà μὲν υς
σύνθετα, τὰς δὲ ἀρχὰς εἶναι οὔτε suiit
ἀποτελέσματα. Scilicet, ε Elementa a "ΟΝ
composita, principia vero neque compe j vatil |
effecta. « Vide philosophicas historias 8

oplasque rem maturius expendere.

ro
it

Digitized by Google
