811

4

MICHAELIS GLYC.E : 2

Emmanuel vocabitur quicunque ralionis est com- Α ποτε σημεῖον, οὔτε μὴν Ἑμμανουὴλ xoMcerzi τι;

pos ; commune eniin hoc et familiare, et quotidie ac-
cidit (18). Si igitur Achaz datum est signum a Deo,
quemadmodum loquitur Isaias, mutatio dietionís
nihil omnino confert tux distorsioni, cum debeat esse
et dici Virgo hujusce filii mater propter signi confir-
mationem. Mitto dicere illud Davidis: « Dixit ad
me, Filius meus es tu, ego hodie genui te: » statim
enim arripis verbum, et consueta tua utens ma-
litia, verbi notionem invertis, divinamque vocem
in absurdum protrahis, qua eum aperte ipsum
Christum indicet, tu ad Davidem ipsam Lraducis ;
ei'hic plane noscens quod ipsi ubique nalionum et
locorum adorato Christo vox hujusmodi conveniat.
Davidi enim in quadam tantummodo terrze parte se-
denti et regnanti, neque in haereditatem dat:ze sunt
omnes gentes, neque fines terra in possessionem.
Verum hzc ita se babere et ipse lsaias post Davi-
dem luculentius ostendit dicens: « Εἰ Sabaorurma
populi viri sublimes ad te transibunt, teque adora-
bunt ac deprecabuntur, quia in te Deus est, ei
non est Dems przeter te; tu. Deus, et nen vidimus.»
Pe quonam hzc dieit Deus? Ad. quem venerunt ex
μιά 5 lectissimi servi adorantes, et in ipso depre-
eantes, nisi δά servatorem omnium Cliriatum Dei
Filium et Deum? Alque iia prorsus res sese ha-
bent. Quoniom vero carnem induere sustinuit,
eonsequens erat et naturalibus earnis passionibus
illum offici, sine peccato tamen, in nullo enim [heec

λογισμοῦ xóptoc (bv * χοινὸν γὰρ τοῦτο καὶ σύ πλεῖ,
xaX καθ᾽ ἑχάστην γινόμενον. El μέντοι τῷ “Αχιζ or-
μεῖον ἐδόθη παρὰ θεοῦ, καθὼς ᾿Εσαῖας φησὶν, ἡ zz
ραλλαγὴ τῆς λέξεως κατ᾽ οὐδὲν συμθαλεῖτα! σον τί
σχαιότητι, παρθένου καὶ εἶναι καὶ λέγεσθαι τῆς τοῦ
παιδίου μητέρος ὀφειλούσης διὰ τὴν τοῦ enpti

᾿βεθαίωτιν, "EO λέγειν τὸ τοῦ Aa615* « Εἶπε πρ΄ς

με, Υἱός μου εἴ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά oci
εὐθέως γὰρ ἁρπάζει; τὸ ῥῆμα, καὶ τὴν συνήθη χρώ»
μενος καχουργίαν, τὴν τοῦ ῥητοῦ διαστρέφεις ἕν-
νοιαν, τὴν θείαν τε παραλογίζῃ φωνὴν, χαὶ πρὸ;
αὐτὸν ἐξενεχθεῖσαν δηλαδὴ τὸν Χριστὸν, σὺ πρὸς τὸν
ha6ió μεταχομίζεις αὑτήν “ καὶ ταῦτα εἰδὼς ἀχρι
δῶ; ὡς αὐτῷ ἐν ἔθνει καὶ τόπῳ παντὶ προσχυνου-
μένῳ Χριστῷ ἡ τοιαύτη προσήκει φωνή, Τῷ vip
Aa615 ἕν τινι μέρει τῆς οἰχουμένης xat καθημένῳ
xai ἄρχοντι οὔτε εἰς χληρονομίαν ἐδόθη τὰ ἔθνη
πάντα, οὔτε πέρατα τῆς γῆς εἰς κατάσχεσιν. τι δὲ
ταῦτα οὕτως ἔχει, χαὶ αὐτὸς ὁ μετὰ τὸν Δαδὶδ Ἡσαΐας
ἀριδηλότερον ἔδειξε λέγων * « Καὶ οἱ Σαδαεὶμ ἄνδρες
ὑψηλοὶ ἐπέ o& διαδήσονται, καὶ προυχυνήσουοί
σε, xal ἐν σοὶ προσεύξονταν * ὅτε ἐν σοὶ ὁ, 8:5
ἐότι, καὶ οὐκ ἔστι Θεὸς πλὴν σοῦ * σὺ Θεὸς, χαὶ
οὐχ ἤδειμεν.» Πορὶ τίνος ταῦτά φησιν ὁ Θεός; Τίνι
προσῆλθον οἱ τῶν Ἰνδῶν ἀπόλεκτοι προσχυνοῦνης
οἱ δοῦλος, καὶ ἐν αὐτῷ προσευχόμενοι, εἰ μή γε τῷ
Σωτῆρι πάντων Χριστῷ τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ xai θεῷ;
Καὶ ταῦτα ταῦτον ἔχει τὸν τρόπον. Ἐπεὶ δὲ σάρχα

contradicit: idqueedemonstrans seis aiebat: C φορέσαι ἠνέσχετο, ἀκόλουθον ἦν xai τὸ τὰ φυσικὰ

« Peccatum non feeit, neque dolus inventus est. in
ere ejus. » Quinam igitur erit alius, de quo bujus-
modi pronuntiata est prophetia, nisi profecto Chri-
stum ipsum dicamus Dei Filium, qui propter nos
carnem ferre susünuit? Etenim juxta sapientem
Salomonem, « Nemo est qui non peccaverit. »

πάθή τῆ; σαρχὸς καταδέξασθαι, ἄνευ μέντοι τῇ!
ἁμαρτίας, ὅτι μηδὲν χατάφησιν αὕτη. Καὶ τοῦτο
δηλῶν Ἡσαῖας ἔλεγεν " « ᾿Αμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν,
οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ. » Ti; γὰρ
ἂν εἴη ἕτερος, δι᾽ ὃν ἡ τοιαύτη ἐξενήνεχται mpoyty
«s[a , εἰ μὴ γε τὸν Χριστὸν αὐτὸν εἴπωμεν siy ΥἹὸν

τοῦ Θεοῦ τὸν cápxa φορέσαι δι᾽ ἡμᾶς ἀνασχόμενον ; Κατὰ γὰρ οὖν σοφὸν Σολομῶντα; e Οὐχ ἔστιν ἄνθρω"

πος, ὃς; οὐχ ἥναρτεν. »

Adhuc tamen et hioc mihi objicis dicens: si futu-
rum erat ut Dei Verbum earnem indueret, hzc
pateretur et ageret, Ccurnam de his apertius pro-
phete noa meminerunt, ne inde contradictioni es-
sent obnoxia, et quee de Christo sunt, petra fierent

Ἀλλ᾽ ἔτι μοι καὶ τοῦτο προτείνεις λέγων, ὅτι εἰ
σαρκοῦσθαι ἔμελλεν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος καὶ τάδε πα-
θεῖν, καὶ τάδε ποιῆσαι, ἵνα τί μὴ τὰ περὶ τούτων οἱ
προφῆται σαφέστερον μεμηνύκασιν, ὡς ἐντεῦθεν
ἀναντίῤῥητα, καὶ μὴ -πέτράν σχᾳνδάλου εἶναι τὰ

.scanidali ? Audi tamen : Deus prznoscens genus ve- p xavà Χριστόν; Καὶ ἄχονε * Ὁ Θεὸς προειδὼς τὸ ri

stum durum esse ac malum, et primogenitum
Jsraelis. filium spretum iri, subrogandumqne ex
gentibus (19) popslum, obscure hac atque cnig-

(18) Optime hic €lycas noster Judieorum perü-
diam exagitat ; signum enim Acbaz pranuntiatum
ab Isaia apertissime in. Virgine Matre completum
mundus agnovit ; Σημεῖον γὰρ, ut verbis utar Theo-
doreti, xai σημεῖον μέγιστον, οὗτος ὁ τόχος xa-
λεῖται " « Signum scilicej, et signum maximum ap-
pellatur hic parius. » Οὐδεὶς δὲ σημεῖον καλεῖ s
καθ᾽ ἐχάστην γινόμενον ἡμέραν. El γὰρ μὴ παρθενι-
xóg ἐστιν, ἀλλὰ γαμιχὸς ὁ τόχος, πῶς τὸ κατὰ
φύσιν ὁδεῦον σημεῖον προσαγορεύεται : « Nemo
autem signum vocat id quud singulis diebus con-
tingit. Quod si non virgineus, sed ex conuubio est
partus, quomodo id quod secundum naturam de
more fii, siguu appellatur? » Ornes quidem Pa-

vos ὑμῶν tc ὀχληρόν ἐστί, καὶ stovnobv, καὶ ὅτι ix
δληϑήσεται μὲν ὁ πρωτότοχος υἱὸς Ἰσραὴλ, ἀντ. 1585
χϑήσεται δὲ ὁ ἐξ ἐθνῶν λαὸς, ἀσαφῶς ταῦτα xal pst

tres jn hoc plane consentiunt, ut de mundi Serva-
tore intelligatur hic locus; nec est cur detineaimr
ab Hebrzorum magistris, qui ut suis illudant som-
nia jactant, et nugas inficetiores elfatiunt. Vide
eliam S. martyris Justini. Dialog. cam Tryphout,
ubi Judzos refutat quod leetionem germanam tex
tus invertere sint conati. . .

(19) Satis haud unquanY quis par erit laudare
divinam sapientiam, quie utique atlingens à fat
usque ad. finem voluit nos Judeorum spoliis diff
et suis ipsorum libris erudiri, ea enim que m
ipsis habentut non imnodo eos spectant, verum
mos, imo cert ores nos faciunt quod in bonam
olivam inser& 5er Christi mortem, ut fructifice-

ry

Digitized by Google

