869

EPISTOLA XIV.

81d

οὐδὲ γὰῤ ἄλλως τὰ θεῖα γνωρίσαι δυνάμεθα * οὕτω A demisse et cconomice própler nósiram inürmita:

κἀνταῦθα. Πλὴν &xous * Ὃ Θεὸς πλάσας τὸν ἄνθρω-
πον; φυσικὸν αὐτῷ νόμον ἐνέθηχεν, ὅπως ὀρῶν οὐ-
φανὸν, γῆν, θάλασσαν καὶ πάντα ἐν αὐτῇ, δοξάζῃ,
καὶ προσχυνῇ τὸν δημιουργὸν καὶ χτίστην αὐτῶν.
Ἐχ μεγέθους γὰρ, φησὶ, καὶ καλλονῆς χτισμάτων
ἀναλόγως ὁ γενεσιουργὸς αὐτῶν θεωρεῖται. “Ἐπεὶ δὲ
εἶδε μηδὲν ἡμᾶς Ex τούτων ἐπὶ τὴν αὐτοῦ γνῶσιν
προχόπτοντας, εἰς καχίαν δὲ πᾶσαν ἐγχυλιουμένους,
ἑτέραν θεραπείαν μετέρχεται, χαὶ τὸν Μωσέα νομο-
θέτην χαθιστᾷ, xat διὰ πραγμάτων ἡμῖν ὁμιλεῖ,
Ἐπεὶ δὲ χαὶ τοῦ γεγονότος οὐδὲ τοιούτου ὠφελήθη-
μεν, οὐ παρὰ τὴν τοῦ ἰατροῦ τέχνην, παρὰ δὲ τὴν
μοχθηρὰν ἡμῶν δίαιταν" ηὔξανε δὲ τὸ χαχὸν, ἔτι
καὶ ἕτι ἡ νόσος προέχοπτεν " ἑτέρῳ μείζονι xai ϑαυ-

iem dicüntur, neque enim aliter divina noscete
possumus; ita et bic. Preterea audias: Deus
plasmans hominem, pbysicam ei constituit legem;
ut videns calum, terram; mare et omnia quz in
eo sunt, glorificet, ae veneretur opificem et condi
torem eorum; ex pulchritudine enim, ait, et. am-
plitudiue conditarum rerum non incongrue ipsarum
opifex dignoscitur. Quoniam vero vidit nos ex his
minime profecisse in ejus cognitione, imo in quovis
malo implicatos, alteram curationis speciem adhi-
bet, et Moysen legislatorem statuit; et per opera
nobis loquitur. Sed cum neque ex hoc facto quid:
quam utilitatis cepérimus, non propter medici
artem, verum propler vitie nostre improbitatem ;

paci χρᾶται φαρμάχῳ, xal bt ἑαυτοῦ ἡμῖν ἐπιδη- D malum vero in dies augeretur, et morbus ingrave-

pel. « Αὐτὸς γὰρ, φησὶν ὁ Ἡσαῖας, ἔξει, καὶ σώσει
ἡμᾶς » αὐτὸς xal οὐχ ἕτερος χενώσας ἑαυτὸν xal
καθ᾽ ἡμᾶς χρηματίσας ἄνθρωπος, (vo. περιέλη πᾶ-
σαν ἡμῶν ἀφορμήν.

Μηχέτι λοιπὸν ἀμφίδαλλε, μὴ ϑθορυδοῦ καθ᾽ ἑαυ:
τὸν δάρχωσιν ἀχούων Θεοῦ, xal τὰ τῆς σαρχώσεως
ἴδια, Ἡσαῖας βοᾷ cot * « Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ
λήψεται xa τέξεται υἱὸν, καὶ καλέσουσι τὸ ὄνομα
αὐτοῦ Ἐμμανουήλ μέλε καὶ βούτυρον φάγεται" ὁ
καὶ αὖθις" « Παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν, xal υἱὸς ἐδόθη
ἡμῖν, οὗ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὥμου αὐτοῦ, θαυμαστὸς
ούμδουλος, Θεὸς ἰσχυρὸς, πατὴρ τοῦ μέλλοντος

αἰῶνος.» El τοίνυν τὸ γεννηθὲν παιδίον Θεὸν ἰσχυρὸν C

ὁ προφήτης φησὶ xal τοῦ μέλλοντος αἰῶνος πατέρα,
πῶς οὐχὶ θεοτόκος καὶ παρθένος χληθείη ἄν ἡ τὸ
παιδίον τοῦτο γεννήσασα ; "Iva τί λοιπὸν ματαιάζεις
καὶ ἐπὶ χενοῖς χαχουργεῖς ; "Iva τί τὰς λέξεις ὑπαλ-
λάττεις, καὶ νεᾶνιν ἀντὶ παρθένον ἀναγινώσχεις, τῷ
σῷ διδασχάλῳ χὰν τούτοις ἀχολουθῶν, ᾿Αχύλᾳ λέγω
τῷ patatóppovt ; Ἡμεῖς περὶ τὴν λέξιν οὐ Quyopa-
χοῦμεν" ταυτὸν γὰρ νεάνιδος xal παρθένου τὸ ση-
μάϊνον χατὰ τὴν τοῦ Δευτερονομίου παράδοσιν. Καὶ
sl χρὴ πολλὰ λέγειν; E! μὴ τὸν τόχον παράδοξον εἴ-
πομεν, εἰ γυναῖκα πάρθένον μητέρα παιδίου γενέ-
σθαι ὁμολογήσομεν, ψεύδεται ὁ προφήτης σημεῖον
τῷ "Αχαζ δοθῆναι λέγων παρὰ Θεοῦ. ᾿Αλλὰ τί τοῦτο,
καὶ ποταπόν ἐστι τὸ σημεῖον ; ΠΙρόσσχες, εἰ βούλει,
τῷ Ἡταῖς, τὴν προφητείαν ἀνάγνωθι καθ᾽ εἱρμὸν,
μὴ καλῶς ἑστῶτα διάστρεφε, τοῖς χάτω τὰ ἄνώ σύνα-
πτε" xil οὕτω μαθήσῃ τοῦ μυστηρίου τὴν δύναμιν.
Τοῦ γὰρ "Αχαζ, ἡνίκα παρὰ τοῦ προφήτου σημεῖον
αἰτῆσαι παρεδιάζετο, εἰπόντος, « O2 μὴ αἰτήσω,
οὐδὲ οὐ μὴ πειράσω τὸν Κύριον" ν ὁ προφήτης αὖ-
Orc ἐπήγαγε λέγων" € Διὰ τοῦτο δώσει Κύριος αὐτὸς
ὑμῖν σημεῖον" ἰδοὺ fj παρθένος ἐν γαστρὶ λήψε-
ται.» Μάνϑανε οὖν ἐντεῦθεν ὅτι τὸ δοθὲν σημεῖον τῷ
"Ayat οὐχ ἕτερόν ἐστιν f] τὸ γυναῖχα μὲν λαθεῖν ἐν
. γαστρὶ, ἑτέρῳ δέ τινι τρόπῳ παρηλλαγμένῳ xal οὗ

συνήθει, Εἰ γὰρ τὸ σημεῖον ξένον τέ ἐστι πρᾶγμα
καὶ ἄτθες, τοιοῦτος ὀφείλει xat ὁ τόχος εἶναι λοιπόν.
Τὸ δὲ £x θεχήματυς ἀνδρὸς γεννηθὲν, ὁπηνίκτ δηλον-
ὁτι γνναιχὶ συμπλαχείη, xal ταυτὰ νεάνιδι, οὐχ ἄν

Sceret : alio validiori et niirifico utitur remedio, ct
per se ipsum ad hos venit « Ipse enim, lsaias aii;
veniet, el saivabit nos, » ipse δὲ aon alius; ezina3
niens sewetipsum, et apud nos agens ut. homo, ut
omnem a nóbis auferat animi commotionem.

Ne amplius igitur dubites, neque turberis iu. tc:
metipso carnalem audiens.generationeim Dei, et quii
hujusce catndlis geuerationis sunt propria, annun-
tiante Is2í2 : « Ecce virgo in ventre concipiet, et
pariet filium, et vocabunt nomen ejus Emmanuel ;
mel et butyruns comedet ; » et iterum: « Puer na
tus est Dobis, filius datus esi nobis, cujus princi:
patus super humerum ejus , admirabilis consilia-
rius, Deus fortis, pater futuri szxculi. » 581 igitut
natum fllium, Deum fortetn dixit propheta, οἱ (u-
turi sseculi patrem, quomodo non Dei parens
et virgo vocabitur; quz filium buno genuit? Cx-
terum quid inania cáptas, δὶ in inanibus mdle dpe-
raris? Quid dictiones invertis, et puellam pru
virgine legis, cum 1nagistro tuo et it hisce con-
sentiens, Aquila, dico, desipienti * Nos circa dis
ctionem non rixamur, eadem enim püelle atque
virginis significatio juxta Deuteronomil traditionem.
Verum quid plura ? Nisi partum admirandum ditas
mus, bisi mulierem virginem pueri matrem fuisse
eonfiteamur, mentitur propheta signum dori di:
cens Áchaz a Deo. Sed quodnam hoc ei quale est
Signum? Attende; si libet, Isaiz; prophetiam lcge

D per ordinem ; quz sibi constant ne detorqueas ; in-

ferioribus superiora conjuge : ac sic edisces. my-

'sterii potentiam. Quando enim Achsz cogebatur a

propheta ut peteret signum, cum dixisset : « Non
pelam, neque omnino tentabo Dominum, » pro-
pleta iterum subdidit dicens: « Propter hoc ipse
Dominus dabit vobissignüm: ecce virgo iu uteré
concipiet. » Disce igitur ex hoc, quod signum da-
tum Achaz nullum aliud est quam «quod mulier
quidem concipiet in ventre, sed alid quodam modo
diverso οἱ insolito. Si euim. signuin novum eat
aliquid et inusitatum, partus euam sane dehet
esse quid simile. Quod vero nascitur ex voluniaté
viri, quando njmirum cum uxore conjungitur, vel
εἰ cum puella; nunquam: 3ane siguuin , neque

Digitized by Google
