Μ

MICHAELIS GLYCAR

8

pientein Salomonem in divina institutione tropice A λομῶντα περὶ τῆς θείας διδασχαλίας τροπικῶς οὕτω

sic sermoni colophonem imponentem : « Fili, ede
mel, ut dice fiat guttor tuum. » Verum enimvero
10s et (ncore melius ef tergiversari tractationem,
quam supra vires omnino audere pulamus ; quan-
doquidem et bajulatores videmus ees. rejicere sar-
Cinas, quze non sunt horum viribus congruentes.
Ceterum adsis mihi, et tuis votis fer epem, mi-
hique da sermonem, qui et congruus sit et ac-
commodus opportunitati : adsis, et sermonis viam
sternens, facilem mihi reddas propositam | disqui-
sitionem. Novi enim, o sacrum capyt, quod prius
forte petrz naiwra tuo. emolliretur. digito, quam
rationibus cor Judzi, lloc sciens et divinus Eze-
chiel ait; « Usquequo domus Israel contentiosa
est et duri cordis? 1 Neque secius vero et ipse
Deus hzc ad  Mosem Jocutus est: « Populus
dure cervicis est : sine me, et iratus conteram
ipsos. » Si enim mirabilium qux facta sunt in
Egypto obliti, et ipsius Dei sunt. obliti, et impe-
suerunt Aaroni dicentes : « Fac. nobis deos, qui
pracedant nos (27); » quis tandem sermo poterit
eorum inflexibile cor emollire ? Satius itaque pror-
sus erat ab ipsis averti, ac aullo eos dignari ser-
mone; « sectalorem enim, ait, hominem post
unam vel alteram. admonitionem devita. » Verum
re omnino tacite retrocedere, velut infirmi videas
mur, acp ^ d. ne mendacium eo magis libere
ut effutiapt sinamus, de paucis nonnullis cum iig

διεξιόντα * « YU, φάγε μέλι, fva γλυχανδῇ ὁ φά-
ρυγξ σου. » "Ἔνθεν τοι καὶ σιωπᾷν ἐμᾶς ἄμεινον,
ὀκνεῖν τε πρὸς τὴν ἐγχείρησιν, ἣ τοῖς ὑπὲρ ἡμᾷ;
ὅλως ἐπιτολμᾷν" ἐπεὶ καὶ τοὺς ἀχθοφόρους ὁρῶμεν
ἐχεῖνα τῶν φορτίων ἀποσειομένους, ὅσαπερ οὖχ dli
τῇ δυνάμει τούτων κατάλληλα, Πάρεσο λοιπόν μοι,
καὶ ταῖς εὐχαῖς σου συνάρηγε, xai δίδου μοι λόγον,
ὅσος γε σύμμετρος τῷ καιρῷ, καὶ κατάλληϊος " τόν
ρεσο, καὶ τὴν τοῦ λόγου λεαίνων ὁδὸν, ῥᾳδίαν ποίε:
μοι τὴν προχειμένην διάλεξιν, ᾿Ακριδῶς γὰρ οἶδα,
ὦ ἱερὰ κεφαλὴ, ὡς θᾶττον ἂν ἢ σχχηρὰ τοῦ λίθον
φύσις τῷ σῷ καταμαλαχισθείη δαχτύλῳ, f| λόγοις
Ἰουδαίον καρδία, Τοῦτο εἰδὼς καὶ ὁ θεῖος Ἴ:ζεχιὴλ
ἔλεγε" € Ποῦ οἷκος Ἱπραὴλ φιλόνδιχοί slot xal σχὶη-
ροχάρδιοι ; ν Οὐχ ἧττον δὲ xal αὐτὸς ὁ Θεὸς τοιαῦτ
πρὸς Μωσέα λελάληχεν * « Ὁ λαὸς σχληρητράχηλό;
ἐστιν" ἄφες με, xal θυμωθεὶς ἐχτρίψω αὐταύς.» Εἰ
γὰρ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ τερατουργηθέντων ἀμνημονήν
σάντες, αὑτοῦ τε τοῦ Θεοῦ ἐπελάθοντο, χαὶ τῷ
᾿Λαρὼν ἐπετέθησαν λέγοντες " « Ποίησον ἡμῖν θεοὺς,
οἵ προπορεύσονται ἡμῶν'» παῖος ἄρα ὁ λόγος ἰσχὺ»
"eet τὴν ἀχαμπῇ μαλάξαι χορδίαν αὐτῶν ; Οὐχοῦν
βέλτιον ἦν τέλεον αὐτοὺς ἀποστρέφεσθαι, χαὶ μηδὲ
λόγου τινὸς ἀξιοῦν" « Αἰἱρετιχὸν » γὰρ, φησὶν, «ὅν
θρωπον μετὰ μίαν ἣ καὶ δευτέραν νουθεσίαν παρ’
αἰτοῦ.» ᾿Αλλὰ ἵνα μὴ πάντη σιγῶν ἀνακοδίζειν, ὡς
ἀνίσχυροι, δόξωμεν, κἀντεῦθεν τὸ Ψεῦδος ἐπὶ πλίον
παῤῥησιάξεσθαι δώσωμεν, μικρά τινα τούτοις προ»

volloquemtur, non sapientiam jactantes, neque ser- ( διαλεξόμεθα, οὐ σοφίαν αὐχοῦντες, οὐδὲ «ιθλνότητι

πιο ΐδ $ugsioni con(lsi, sed Scripturarum testimo-
niia omnia expendentes; licet et ista stalli, ut
eorum mala consuetudo est, perperam intelligen-
tes, suam ipsorum blasphemiam pro fundamerto
habere atudent. Sed hzc quidem apud quosdam
profanos et rerum divinarum inscios et male ex-

οἷον τῷ ατόματί pov, seilicet « Super mel et favum
ori meo, » id quod et 5. Augustinus animadvertit ;
iu enarratione enim in. psalmum cxvii eadem bxc
verba expendens ait : « Hac est illa suavitas, quam
Deus dat, ut terra nostra det (ructum suum, ut ho-
num vere bene, id est non mali carnalis formidine,
sed boni spiritalis delectatione faciamus. Melli au-
tem est. similis aperta doctrina sapientie : favo
vero occulta doctrina, que de abstrusioribus sacra-
wehtis, tanquam de cellis cereis ore disserentis
velut mandentis exprimitur : verum ori cordis, non
ca:nis est dulcis.'a . .

(27) Infandum prorsus atque immane hoc crimen,
quod unum imptetatis noiam salis inurit Judaico
populo, gloriam Domini Dei sui in similitudinem
vituli comedentis foenum insane mulanti, obl:toque
beneficiorum quibus omnimode affectus fuit, dissi-
mulare studuerunt quamplurimi inter liebraos, vel
paucos hnprobos reos agentes , vel ineptis fabulis
fücum (acere lectoribus conati. Philo ipse disertis-
simus Judzorum, lib. 1n, Devita Mosis, rem ita nar-
rat : Μωῦσέως ἀναθδάντος εἰς τὸ πλησίον ὅρος, χαὶ
πλείους ἡμέρας ἰδιάξοντις τῷ Θεῷ, τὴν ἀπουσίαν
αὑτοῦ xatpbv ἐπιτήδειον εἶναι νομίσαντες οἱ μὴ
βέδαιοι τὰς φύσεις, ὥσπερ ἀναρχίας γενομένης,
άφετοι πρὸς ἀσέδειαν ὥρμησαν, xai ἐχλαθόμενοι
τῆς πρὸς τὸ ὃν ὁσεύτητος, ζηλωταὶ τῶν Αἰγυκτια-
χων γίνονται πλασμάτων" εἶτα γουσοῦν ταῦρον χα-

λόγου θαῤῥοῦντες, ἀλλὰ γραφικαῖς μαρτυρίαις τὸ
πᾶν ἐπιτρέποντες " εἶγε καὶ ταύτας οἱ μάταιοι τι:
κοΐθως παραλογιζόμενοι τὴν αὐτῶν βλασφημίαν €
ἑδραῖον ἔχειν ἐπιτεχνάζονται, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὶν
πρὸς ἀμυήτους τινὰς καὶ ἀπαιδεύτους τὰ θεΐα xal
σοφίξονται καχῶς καὶ προβάλλενται " οὖς χαὶ δίκην

τασχευασάμενοι, μίμημα τοῦ κατὰ τὴν χόνραν ἱεβω"
τάτου ζώου δοχοῦντος εἶναι, θυσίας ἀϑύτους ἀνήγα’
ow, xal χοροὺς ἀχορεύτους ἴστασαν, ὕμνους ξ!
I. θρήνων οὐδὲ διαφέροντας, χαὶ ἐμφορήθεντες
ἀκράτου, διπλῇ μέθῃ κατέσχοντο, τῇ μὲν ἐξ οἶνον,
«πῇ δὲ xol ἀφροσύνης. Scilicet : « Cum Moses ascea-
disset inontem proximum , ibique aliquot hii
rémotis arbitris colloqueretur cum Deo, 08007
inconstantes, tanquam orbati principe, absentiae
ejus verterunt in. impietatis occasionem, oblitique
Dci veri, ceperunt emulari figurenta Agyplis, fato
juvenco aureo, ad imitationem animalis ejus rei
nis sacratissimi : cui profana sacra faciebant, do
€horeos agebant iuconditas, lyninos conce
lamenüs similes, et expleti mero eongeminars
temulentiam, vino pariter furentes et ingeni, d
Eadem pene babet in lib. De special. legib.
etiam τινὲς nonnullos, atque hos vel A&gyplior PP
selytos, vel maneipla quadam tantem idolo i
studuisse videtur innuere, contra sacra Beripm
]uculentissimum testimonium; in Hebraico ^ -Á
Chaldaico Grecoque textu babetur : « LH
opulum abripuisse inaures aureas ab uxori ἫΝ
ΠΝ οἱ ad Aaronem attulisse. » Habbini S
storia hujusce veritatem inürmare pro vifili |
contendunt innumeris de more fabcliis, ul! Y
cst penes Lyranum et Abulensem.

Digitized by Google
