871 MICIIAELIS GLYC.E "n t5

spatium suam faceret restitutionem, ubinam taudem ἃ Ei δὲ ταῦτα οὔτως ἔχει ἀπὸ τῆς δελήνης ἀνακοδι-
solis círculus ille, qui annum complet * Ad hee, σιῶν καὶ τοὺς λοιποὺς ἡλάνῆτας, ὅθεν xat ὅπ’:
quaso, respondeant ; neque enim ad diés tubum ποιοῦνται τὴν κίνησιν, ἀριδήλως ἐνέφηνε. Πρόδηλον
peticicndos sol eonstitutus est, sed οἱ ad 4empora πάντως ὅτι xal δειχινήτῳ οὐρανῷ συμπεριφερύμ:-
οἱ annos, ui prieéedens sermo jam- demongtravit. νὸς ὁ ἥλιος ἀξκοτὲλεῖ τὸ νυχθήμερον. ἘῈ γὰρ ἐξ ἄνατο-
λῶν ἐπὶ δυσμὰς ἐκινεῖτο ὁ ἥλιος, εἰ διὰ νυχθημέρσυ νὴν οἰχείαν ἐποδει ἀποκατάστασιν, τὸ λοιπὸν ὁ τῶ
ἡλίου κύκλος ἐχεῖνος ὁ τὸν ἐνιαυτὸν ἐχπλήρῶν ; Δύτωσαν ἐπὶ τούτοις ἀπόχρισιν * οὐδὲ yàp ἡμέρα;
ἐτάχθη μύνον 6 ἥλοςς ἐχτελεῖν, ἀλλὰ κἀὶ καιροὺς xai ἐνιαυτοὺς, ὡς 6 λόγος ἤδη φύυάσας ἐγνώρισε.

Talia ergo, tantaque testimenia babens, ne am- Τοιαύτας ῥὲν οὖν xal vod&ótec ἔχων τὰς papi
plius adversere, neque hujus bedtisissimi insistens — p'ac μὴ ἐπὶ πλέον ἀντίπιπτε" μῆδὸ τοὺς λο ποὺς
operibus, czteros sanctos despicias. Etenim si ἁγίους ἀθέτει, τοῖς τοῦ πάμβάπαρος ἐντυγχάνων
anathemati subjicere videtur eos, qui celum non πονήμασιν. Εἰ γὰρ καὶ ἀναθέματι παθυποδάλλειν
esse fixum,.et semisectum affirmant ; non tamen δοκεῖ τοὺς qf τὸν οὐρανὸν ἀεκηγμένον εἶναι κεὶ
reliquis eanotis Patribus obsistens, scd bie adlhse- ἡμίτομον λέγοντας * ἀλλ᾽ οὐκ ἐναντιδύμβενος τοῖς λοι-
rens, €um sententiam bane Manichaicam et im- B ποῖς ἁγίοις Πατράσιν, ἀλλ᾽ ἐμμένων πρὸς τοῖς Dies,
piam reddere conatus esset, hxc inquit : « Etenim καὶ αὐτὸ ἐὸ Μανιχαϊχὸν καὶ ἄθεον ποιῆσαι πειρώμε-
hí, qui Manetis inlizrentes placits agrotant, Do- νος φρόνημά qudt * t Καὶ γὰρ ol νενοσηκότες τὰ Mi-
minum ad animarum nostrarum salutem duodecim νεντος, ὅτι Κύριυς διὰ τὴν ψυχῶν ἡμῶν aum
vaga fabricasse existimarunt, qua per sphzrascon- κάδδους δώδεχα ἐμηχανήσατο, ot διὰ τὰς σφαίρες
ver-a morientium animasattollerent, etin luna colle- στρεφόμενοι, τὰς τῶν θνησκόντων ἀνιμῶνται ψυχὲς,
€arent (7), in fidem euc ipsorum vaniloquentiz hujus καὶ τῇ σελήνῃ τἀύτας ἐναποτιθέαδιν, el; πίστιν
iucrementum et diminutionem adducentes.» Fabu- τῆς αὐτῶν ματαιολογίας καὶ τὰς ἀὐξομειώσεις τεῦ
kun banc igitur, oli diximus, stirpitus evellere ni- τῆς παράγοντες.» Πρύῤῥιξον οὖν, ὡς ἔφημεν, τὴν με-
1ens, severier.bus quoque rationibus uti contenditin ϑολογίαν ταύτην ἀνασπᾶσαι μάχόμενος, xol λύγος
illos, quí colum retundum et semper mobile aes6- αὐστηροτέροις κεχρῆσθαι παρεδιάζετο xatk τῶν
vunt. Et iiec sunt, quie Ghrysostomus ait, et hac τὰ- σφαιφοειδὴ Aeyóvitoy εἶναι τὸν δύ ρανὸν καὶ dein;
tione se babent. Solem vero infra terraa sübterjabi, τον. Καὶ τὰ μὲν τοῦ Χρυσοστόμου τοεαῦτα, xal to
fion quidem transverse, ut quidam putant, et obscu- τον Exec τὸν τρόπον. Ὅτι δὲ τὴν γῆν ὑποτρέχων i
rum aerem eíficere(nam si transverse sol exeurreret, ἥλιος, οὐ μὴν ἐκ πλαγίου, καθά τινες οἴονται, ἀφεῖ-
Δἰσὺ aer non obtenebraretur) manifestatum. hoc € τῇ τὸν ἀέρα καθίστήσιν (ci γὰρ ἐκ πλαγίον 5ulti-
qu'dem fuit ab ipso Theologo Gregorio in libro suo ων à ἥλιος, οὐκ ἐπὶ τοσοῦτὸν ὁ ἀὴρ ἐσκοιέξενο), &-
De Tücolcgia ita dicente : « Diei conditor sol est δήλωται μὲν καὶ αὐτῷ τῷ Θεολόγῳ Γρηγορίῳ ἐν τῷ
supra teriam, Sub terra vero noctis est condi- περὶ Θεολογίας αὐτοῦ λέγοντι * « Ἡμέρας μὲν 0r
tor (8). » Non iminus boc et ab ipso Damasceno μιουργὸς ὁ ἥλιος ὑπὶρ Τῆς ὦν, πὸ Ob γῆν ὧν ónpe
loanne pertractatüm fuit ; in capite enim de luce, ουργὸς τῆς νυκτός, » Οὐχ ἧττον δὲ περὶ τούτου χεὶ
igae ct luminaribus bxc ait: « Quarta. die fecit αὐτῷ τῷ Δαμασκηνῷ lo&ver, διείληπται ἐν γὰρ τῷ
Deus luminare majus, videlicet solem, ad priuci- περὶ πυρὸς, φωτὸς καὶ φωσετήρων κεφαλαίῳ χαὶ tis
pats et potestates diei : per ipsum enim dies φησί᾽ « Τῇ τετάρτῃ ἡμέρᾳ ἐποίησεν ὁ θεὸν τὸν 9
efficitur: siquidem dies est, dum solsupra terram, στῇρα τὸν μέγαν, ἤτοι τὸν ἥλιον, εἰς ἀρχὰς χαὶ lv
nox vero duin infra terram lucet : et noctis ἱπέστοα-ὀ δίας τῆς ἡμέρας " OU αὐτοῦ γὰρ ἢ ἡμέρα συνίσταται
pedo est solis ab occidente usque in orientem sub ἡμέρα γάρ ἐστιν ἐν φῷ τὸν fpaov ὑπὲρ γῆς εἶνλι, δὲ
terra cursus. » Eadem vero verbis hisce magnus la- δέ ἐστιν ἐν τῷ τὸν ἥλισν ὑπὸ γῆν εἶναι " καὶ διάστη᾽
silius explanat ; ad dictum enim liabens, « Etvocait μα νυχτός ἐστιν ὁ sb δύσέως ἕως ἀνατολῆς ὑπ
Deus lucem dies, et tenebras noctem, » hiec dieit: f) γὴν ἡλίου δρόμος.» Τὰ αὐτὰ δὲ τούτοις χαὶ ὃ BET
« Et nunc quideni post solis productionem dies est, διέξεισι Βασίλειος" Bv γὰρ τῷ Ani τῷ λέγον,
cum a sole in hemisplixrio supra terram lucente aer ε Kat ἐκάλεσεν ὁ Θέὸς 45 φῶς ἡμέραν, καὶ τὴ 0x

.

(7) Quam dire a vero aberrarit Manes, οἱ qux — clieoruws hdc de re commenta , videbit s1n6 le
«moustrà, non. placita, ejus assecle jactifarint, hie — nihil proprio csusu pretulisse, verum soniniautieu
nostrum non est espendere ; ea enim omnia possun* — deliriis vicias onmino manus dedisse. "
videri in Augustino, precipue in lib. t De hores., (8) Plutarchus ubi supra meniorat a Platone n?
atque alibi, necnon in csteris Patribus qui ea refu- — solem, verum terram dici. instrumentum temp
tarunt. Aaimadvertendum tamen hio censuipus — dimetiendi, ex quo latius patet. melius Platone:
Manetem a veteri Platonicorum philosophia hau- — sensisse de ierra quam caeteros philosophos, ἐᾷ
sisse, animas post corporis mortem in lunam avo- καὶ φύλακα, χαὶ δημιουργὸν αὐτὴν ἀτρεκῆ V. “
lare, postquam fati léye ad tempus vagat fucrint — xzt ἡμέρας προσεῖπε, εἰ custodem ei seraetm (PP
in ea refione que terram et lunam interjacet. Δ. artificem noctis dieique dixit. Ider cnett et Page
de re videndus Plutarchus in lib. De facie in orbe — docles qui ait :

4uttte, qui referens omnia Platonicorum somnia au- ; qot.
etor est nonnullos Elysios in luna zequeac Τα. N?x*2 δὲ γαῖα τίθησιν, ὑφισταμένη weh κα
statuisse. Qui contulerit Plutarchi librum, οἱ Maui- Noctem terra facit, dum lucem intercibil alme.

^

Digitized by Google

