891

- D

MICHAELIS GLYC£E 88)

"dicit Dominus, » Quoniam igitur novissimam Α μῆς τοῦ ναοῦ, xal ἔσται ἡ δόξα τούτον ἡ ἐσχάτη

dixit, perspicue innuit et postremam, idem enim
est novissima et postrema. Sicut enim non est
prima prior, sic neque postrema posterior. Si enim
secundam dixisset, haud abs re esset et. tertiam
sedificatjonein exspectaré. Quoiiiam vero secundam,
novissiiám appellavit, áperte et postremam fore
ipsam déclaravit. Erratis ergo rewdilicationem ex-
$pectantes post hujusce destructionem. Preterea
et divinum Amos habemüs dicentem : « Audite ser-
monem ístüm, quem super vos arripio cum la-
mientaiode : Domus Israel cecidit, neque adji-
ciet ut. resurgat. Virgo lsracl projecta est super
lerram süam, neque est qui eam suscitet. » Si
igitur prophetis ita clare vociferantibus ezspe-

etas revocátionem, propheta isti merttiuntur , ia- B

£is adtem qui per ipsos locutus est Deus ;*quod
quidem impossibile. Verum et rursus audi Je-
remiam de vobis dicentem : « Et delebo ipsos
gladio ín conspectu inimicorum, et ponam civi-
tatem. hanc in. stuporem et in sibilum sempi-
ternum, et edent carnes filiorum et filiorum suatum,
et conteram. civitateim banc velut v2s testa, quod
non poterít amplius restitui? »

Ne contendatis itaque czterum, o stulti, in solo
sermone ac propter vesirun resipiscentiam di-
vinam comminationem consistere. Si enim post
salutarem Christi passionem ct gladio gentium
percussi cecidistis, ct. filiorum vestrorum carnes,
juxta Josephi (27-28) historiam, vestium cibum fe-
eistis, confitendum est etiam contritionem vestram,
secundum divinam enuutiationem, in szecula per-
wansuram. Si vero hzc ita se ligbent, si ita lucu-
lenter et. vere prophete de omníbas vociferati
sunt, quomodo faciem tuam non abscoudis, wiser-
rime ; quoniodo et adbuclabra nioves, et in. con-
tradiciones proruis 7 Quidnam vero et Nbros sic
retines incassum, δὲ nullum tibi lucrum exinde?
Quidnam superbis ob ipsos, presertim cum de te
deque (uo genere dicat Deus: « Disperdaim sapien-
tiam sapientum, et intellectuio. prudentum. irritum
faciam ἢ » Quiduam Moysem ore semper jactas !
Quomodo te decoras ejus scriptist Concede pro-

phetas apud nos Christiahos remanere; nes pecu- D

liaris ejus populus sumus : « Vocabo enim, ait, non
populum, populum neum; » nos magna illa gens,
de qua Deus locutus est Moysi dicens: « Sine me,
ét iratus conteram ipsos, et constituam te super
gentem magnam. » Quid ais? Divinum hoc oracu-
lum effectumne habuit, an noa? Contritus cs, ut
vas figuli, necne ?* Necesse erat prorsus quod εἰ
Moyses super gentem hanc magnam constitueretur
a Deo; quid. vero majus gente nostra de Christi
nomine nuncgpata? Non enim est locus, non eivi-
ias, pon regio, in. quibus non adoretur Christus.

(31-93) lnmane hic prorsus innoitur facinus
Hane Éleazari dili, qua: adac:a lame lactentem
$lium interemit, sibique in cibum eonstituit, non

ὑπὲρ τὴν πρώτην, λέγει Κύριος.» Ἐπεὶ οὖν ἐσχάτην
εἶπεν, ἐνέφηνε καὶ τελεντάίαν, ταυτὸ γάρ ἔστιν
ἐσχάτη xal τελευταία, 'D; γὰρ οὐκ ἔστι τῆς πρώτης
προτέρα, οὕτως οὐδὲ τῆς ἐόχάτης ἐσχατωτέρα, Ei
μὲν γὰρ δευτέραν εἶπεν, εἰκὸς ἣν xal τρίτην οἶτο-
δομὴν προσδοχᾷν ^ ἐπὲὶ δὲ τὴν δευτέραν ἐσχάτην
ἐχάλεσε, φανερῶς καὶ ἐελευταίαν αὑτὴν παρ: δήλω-
δεν, ᾿Απατᾶσθε λοιπὸν παλιγγενεσίεν προσδοχῶντε;
μετὰ τὴν τοιούτου καθαίρεσιν. Πρὺς ἐπὶ τούτοις χαὶ

᾿δὸν θεσπέσιον ᾿Αμὼς; ἔχομεν λέγοντα * » ᾿Αχούσατε

τὸν λόγον τοῦτον ὃν λαμδθάνω ἐφ᾽ ὑμᾶς θρηνῶν'
Οἶχος Ἰσραὴλ ἔπεςεν, οὐχέτι προσθήσει τοῦ ἀν:-
στῆναι. Παρθένο; Ἰσραὴλ ἔσφηλεν ἐπὶ τῆς γῆς
ταύτης, οὐκ ἔστιν ὁ ἀναστήσων αὐτήν. » Εἴπερ οὖν
τῶν προφητῶν οὕτω διαῤῥήδην βοώντων (xig
σὺ ἐπανάχλησιν, ψεύδονται οἱ προφῆται οὗτοι, μᾶ)-
λον δὲ ὁ δι᾽ αὐτῶν λαλήσας Θεός " ὅπερ ἀδύνατον;
᾽δλλὰ καὶ αὖθις τοῦ Ἱερεμίον ἄχουε περὶ ὑμῶν
Myovio; « Καὶ χαταδαλῶ αὐτοὺς bv τῇ μαχαίρᾳ
ἐναντίον ἐῶν ἐχθρῶν, καὶ τάξω τῆν πόλιν ταύτην
εἰς ἀφανισμὸν καὶ εἰς συρισμὸν αἰώνιον, καὶ ἔδονται
τὰς σάρκας τῶν "υἱῶν καὶ τῶν θυγατέγων αὐτῶν,
xai συντρίψω τὴν πόλιν ταύτην ὡς ἄγγος ὀστράχι-
νον, ὅ οὐ δυνήσεται ἐαθῆναι ἔτι. »

Μηκέτι λοιπὸν, ὦ μάταιοι, ἐν λόγῳ καὶ μόνῃ
xoi χάριν διορθώσεως τὰ τῆς θείας ἀπειλῆς χεξ
σθαι φιλονεικεῖτε, Ἐπειδὴ γὰρ καὶ τῇ τῶν ἐθνῶν
μαχαίρᾳ μετὰ τὸ σωτήριον τοῦ Χριστοῦ πάθος πε’
πτώχατε, καὶ τὰ; τῶν παίδων ὑμῶν σάρκας, χατὰ
τὴν τοῦ Ἰωσήπου ἱστορίαν, βρῶμα ἴδιον πιπαή-
κατε, ὁμολογουμένως καὶ τὰ τῆς συντριδῆς ὑμῶν,
κατὰ τὴν θείαν ἀπόφασιν, εἰς αἰῶνὰς χεῖσθαι ὁὀμί-
λουσιν. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, εἰ τρανῶς οὕτω xal
ἀληθῶς οἱ προφῆται περὶ πᾶν κεκράγασι, πῶ; 0X
ἐγκαλύπτῃ, τρισάθλιε, πῶς ἔτι τὰ χείλη xdi
καὶ εἰς ἀντιλογίας χωρεῖς; "iva τί δὲ ox
τὰς βίδλους οὕτω κατέχει; διαχενῆ;, εἰ poser
σοι τὸ κέρδος ἐντεῦθεν; Ἵνα τί μεγαφρονεῖ;
ἐπ᾽ αὐτοῖς, καὶ ταῦτά τοῦ Θεοῦ διὰ σὲ xo τὸ γέ"
νος σου Aéyovto; € ᾿Απολῶ τὴν σοφίαν τῶν σοφῶν,
xai τὴν σύνεσιν τῶν συνετῶν ἀθετήσω;» Ἵνα"
τὸν Μωσέα διὰ στόματος φέρεις ; Πῶς ἐγκαλλωκπί:ῃ
τοῖς ἐκείνου συγγράμμασιν ; "Agss τοὺς poris
παρ᾽ ἡμῖν εἶναι τοῖς Χριστιανοῖς: ἡμεῖς ὁ περιοῖ"
σιος λαός. « Καλέσω γὰρ, φησὶ, τὸν οὐ λαόν um
λαόν. » Ἡμεῖς τὸ μέγα ἔθνος ἐκεῖνο, περὶ οὗ τῷ
Μωσεῖ λελάληκεν ὁ Θεό," « “Βασόν με, καὶ θυμωθεὶς
ἐχτρίψω αὐτοὺς, xat καταστήσω κε εἰς ἔθνος μέγα.)
Τί λέγεις; Ὃ θεῖος οὗτος χρηματισμὸς πέρα!
ἔσχεν, ἣ οὔ ; Συνετρίδης ὡς ἄγγο; ὀστράκινον, 1
οὔ ; ᾿Ανάγκη πᾶσα καὶ τὸν Mocéa εἰς bubo ὦ
μέγα ἔθνος παρὰ Θεοῦ καταστῆσαι" τί δὲ μεῖζον 9
Χριστωνύμου γένους ἡμῶν ; Οὐ γάρ ἐστι τόπον »
πόλις, ob χώρα, tv οἷς οὐ προσκυνεῖται ὁ Xo
Καὶ τί χρῇ πολλὰ λέγειν; Εἰ μὴ τῆς Poi

sine magno militum ipsorum horrore, uti abd
apud Josephum, lib. vui De beilo Judaico, €P-

Üigitized by Google

