891

EPISTOLA XY.

858

οὕτω ποιῶμεν ἀεὶ, ἐὰν οὕτω τὴν ψυχὴν ἡμῶν αὔ- A turos in Christo Jesu Domino nostro, eui gloria iw

λακα τέμνωμεν, καὶ τοιαῦτα σπέρματα καταδάλω-

ssecula, Amen.

μεν, θαῤῥῶμεν ὅτι καὶ καρπὸν ἀνδρῷον κομισόμεθα ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ MEa εἰς

τοὺς αἰῶνας. ᾿Α μήν.
ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ IE (1). '
Té πανεγτιμοτάτῳ xal ἐν Κυρίῳ ἡμῶν ἀδελρῷ
κυρῷ ᾿Ιωάνγῃ τῷ Τριχᾷ.--- Πῶς vontéor τὸ
ἐν τῇ ᾿Ἀποκαλύψει τοῦ Θεολόγου εὑπγγειῖι-
στοῦ ᾿Ιωάνγου εὑρισκόμενον " « ΕἾἶδο» οὐραγὸν

. *wrór xal γῆν καιγὴν, καὶ ἡ θάλασσα οὐκ
ἔστιν ἔτι. 0 .

*1atíov, ὅτε ἐν ἐξηχοστῷ πέμπτῳ χεφαλαίῳ (2)
«ἧς ᾿Αποχαλύψεως τοῦ εὐαγγελιστοῦ xai θείου
Ἰωάννου xal τάδε διείληπται" Εἶδον οὐρανὸν xac

EPISTOLA XV.

Venerandissimo in Domino fratri domno Joanni Tri.
che. — (Quonam tnodo sit intelligendum illud quod
in Apocalypsi divini evangeliste Joannis inveni-
mus : « Vidi ccelum novum. eb. terram novam, οἱ
sare jam non est. »

Seite necesse est, quod in capite sexagesimo '
quinto Apocalypsis beati Joannis evangelistze * bxc
etiam reperiuntur ? « Vidi coelum novum et terram

ψὸν xal γὴν καιγὴν, xal ἡ θάλασσα οὐχ ἔστιν B novam, et mare jam non est.» Animum igitur ad.

ἔτι. Πρόσεχε οὖν, Ἐπὶ μὲν γὰρ obpavow καὶ γῆς
οὔκ ἀνυπαρξίαν ἐνέφηνεν, ἀλλ᾽ ἀνακαινισμὸν ἐπὶ τὸ
βέλτιον ὁ λόγος ὑπεσημήνατο. Κατὰ γὰρ τὸν πάμ-
μέγαν Παῦλον, xai αὐτὴ ἡ χτίσις ἐλευθερωθήσεται
&vb τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς
δόξης τῶν τέχνων τοῦ Θεοῦ, Καὶ ὁ θεῖος δὲ μελῳδὸς
οὕτω περὶ τῶν οὐρανῶν εὕρηται λέγων“ « Ἑλίξεις
αὑτοὺς, καὶ ἀλλαγήσονται, » Τὸ γὰρ παλαιωθὲν ἀνα»
χαινιζόμενον οὐ τῆς οὐσίας ἀφανισμὸν, ἀλλὰ τοῦ
γήρως καὶ τῶν ῥυτίδων ἐπιδέχεται τὴν ἀπόξεσιν.
Kat οὕτω μὲν εἰπεῖν ἔφθασε περὶ οὐρανοῦ καὶ γῆ"
περὶ δὶ τῆς θαλάσσης οὐχ οὕτως, ἀλλὰ τί; Καὶ
ἡ θάλασσα οὖκ ἔστιν ἔτι. Τίς γὰρ χρεία θαλάσ-
σης, μὴ δεομένων ἀνθρώπων τοῦ πλεῖν αὐτὴν, ἢ 0c

verte : minime enim cceli terrzque inexasistentiam
hic declaravit, imo in melius instaurationem sermo
iste aperuit. Namque juxta magnum Paulum et ipsa
creatura liberabitur a servitute corruptionis in li-
bertatem glorie (liorum Dei. Divinus etiam psal-
mista íta de colis loquens invenitur : « Mutabis eos
et mutabuntur.» lllud igitur quod veterascit instau-
rari, non essenti:e destructionem, sed vetustatis
rugarumque ablationem exhibet. Et. hzc quidem
de ccelo et terra dixit, de iari vero non ita, sed
quid? « Et mare jam non est. » Que enim. est,
quaso, maris utilitas, cum homines nec illud traji -
cere navigiis, nec per ipsum merces transporiaie
ad longinquas terras cürent? Hanc eamdem sen-

αὑτῆς πορίζεσθαι τὰ ἐν ταῖς paxpàv κειμέναις C tentiam magnus aperit Basitius, Isai» verba profe -

χώραις γεωργούμενα ἀγώγιμα ; Πιστοῦται ταύτην
τὴν ὑπόνοιαν xat ὁ μέγας Βασίλειος, προφέρων «hv
«οὔ 'Hsatoo ῥῆσιν τὴν λέγουσαν’ 'O JAévyorv τῇ
ἀδύσσῳ, Ἐρημωθήσῃ, καὶ πάντας τοὺς ποτα-
μούς cov ξηραγῶ. Καὶ οὕτω μὲν οἱ τὰ τῆς "Amo-
καλύψεως ἐπεξηγούμενοι θεῖα ῥητά" ὁ δὲ γε μέγας
Βασίλειος kv τῇ εἰς τὴν Ἑξαήμερον τρίτῃ αὐτοῦ
ὁμιλίᾳ ἀριδηλότερον τὸν περὶ τούτου λόγον ποιεῖται,
xai οὕτω φησί" Διατί καὶ τίνος Evexev ὁ τῆς καθ᾽
ἡμᾶς οἰκουμέγης τόπος ὕδατι περιείληπται, πελά-
γεσί τε ἀπλέτοις ἐνδεδεμένος, καὶ μυρίοις ποταμοῖς
ἀεννάοις χατάῤῥυτος ; Διὰ τὴν ἄῤῥητον σοφίαν τοῦ
τὴν ἀντίπαλον τῷ πυρὶ φύσιν δυσεξανάλωτον εἶναι
οἰχονομήσαντος. "Eos xat γὰρ ὁ τῆς χτίσεως δη-
μιουργὸς, ὅσον ἀφώρισε χρόνον τῇ τοῦ χόσμου τοῦ-
ὃς συστάσει, καὶ διὰ τοῦτο τοσαύτην ἐχεῖνος προαπ-
ἔθετο τῷ πυρὶ δαπάνην, ὥστε μὴ χαταφρυγῆναι
καὶ πρὸ καιροῦ τουτὶ τὸ περίγειον τῇ ὑπερδολῇ τοῦ
θερμοῦ. "Ἔσται μέντοι, ὅτε xat πάντα τὰ ὕδατα
* χαταφρυγήσεται τῷ πυρὶ, ὥς φησιν 'Haatac, ἐν οἷς
πρὸς τὸν τῶν ὅλων Θεὸν διαλέγεται " Ὁ Aéro. τῇ
ἀδύσσῳ, ᾿Ερημωθήσῃ, καὶ πάντας τοὺς ποτα-
μούς cov ξηραγῶ. Καὶ τοῦτα τοῦτον ἔχει τὸν

* Apoc. xxt, 4.
(4)Hanc epistelam cum duabus sequentibus edidit

C. F. Matilisius, Mosque, 1776, ex codice biblio-
tbec: iypographie Synodalis. interpretationem

PATROL. Gg. CLVIII.

rens hiecce : « Qui dico profundo, Desolare, ct omnia
flumina tua arefaciam.» Et liec quidem censuerunt
qui divina Apocalypsis verba explanaverunt. Ma-
gnus Basilius in homilia tertia in flexaemeron cla-
riorem adhuc de hoc sermonem habuit: Quare,
inquit, cujusve gratia planitiei nostr» loca sint
aquis circumscripta, maribus etiam immensis eon-
stricla, nec non innumeris fluminibus"perpetuo
defluentibus irrigata t Ob inauditam sane illius sa-
pientiam qui contrariam igni naturam inexhiaustam
esse decrevit. Enimvero Creator universi. novit
quantum — bojusce mundi sobsistentie  tenspus
flzerit. proptereaque tantam ipse largitus est igni
adustionem, ut ante tempus hoc perigeum succendi
nequeat caloris sstu ; quod tamen flet , ubi aquze
omnes igne consummabuntur , juxta illud Isaiz,
unitersi Deum ita alloquentis : « Qui dico profun-
do, Desolare, et omnía flumina tua arefaciam. »
Sententia est : Si quidem desolari tunc profundum
dixerit, arefleri vero in fluminibus et maribus
aquas, mirari non decet, quod et ipse beatus Joan-
mes in Apocalypsi inter alia boc dicat : « Et mare
jam non est. » Nam desolari tunc profundum et

Latinam addidimus. Eair.
(2) lespicit divisionem Andrez Cretensis, de qua
vide editionem Novi Testamenti Millii.

29

Digitized by Google
