825 ͵

EPISTULA ΧΙ.

826

λοιπὸν ol ἀστέρες, xal τίνι τρότῳῃ χυχλιχὴν ποιοῦνται A quomodo «ircularem cursum stelle peragent ?

περίοδον; Εὔδηλον οὖνἐντεῦθεν, ὡς ox ἐναντιούμενος
τοῖς λοιποῖς Πατράσιν ὁ θειότατος Ἰωάννης, ἀλλὰ
.*hw καιρὸν ἐξαγοραζόμενος, καὶ πείθων τοὺς
ἁπλουστέρηγυς μὴ tol; εἱμαρμένην καὶ τύχῃν δο-
ξάζουσι συναρπάζεσθαι, μηδὲ τὴν ζωὴν αὐτῶν ταῖς
πῶν ἄστρων χινήσεσιν ἀναρτᾷν, καὶ ἐντεῦθεν ἀπά-
Ἴεσϑαι κοῦ Θεοῦ, xal τοῦ ὀρθοῦ φρονήματος παρα-
πύρεσθαι, τοιαῦτα γράφειν ὃ πάμζιεγας εὐμεθόδως
vb παρῃτήσατο, Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Ὁ θεο-
φάντωρ καὶ μέγα: Διονύσιος ἐν τῷ τετάρτῳ αὐτοῦ
χεφαλαίῳ, ἐν ᾧ περὶ ἀγαθοῦ διδάσκει φωτὸς, καὶ
τάδε περὶ τούτων ἀριδήχως ϑίείληφε᾽ « Τὴν τε τοῦ
οὐρανοῦ φημι παράδοξον κίνησιν, τὴν χυχλικὴν
τῶν ἀστέρων περί δον, τὴν μεταδατιχὴν αὐτῶν

δι δον, καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ἐπὶ τὸ αὐτὸ τῶν D

φεγάλων φωπστήρων ἀποχατάττασιν, παϑ᾽ ἣν iviav-
τοί τε καὶ μῆνες ἐχμετρεῖσθαι εἰώθασι. » Τοῦτο οἷ-
A χαὶ τὸν σοφὸν Σολομῶντα αἰνίετεσθαι, λέγοντα,
Ἢ 170 ἥλιος ἀπάρχεται Ἐρὺς νότον, καὶ κυχλοῖ
“πρὸς βοῤῥᾶν,. ὥστε τῷ μὲν οὐρανῷ καὶ ἄχων συμ-
περιφερόμενος ὁ ἧλος, ποιεῖ τὸ νυχθήμερον.
. € Ἔθετο vip, φησὶ, καῦτα εἰς σημεῖα, καὶ εἰ; χαι-
ροὺς, καὶ d; ἡμέρας, καὶ εἰς ἐνιαυτούς" » τὴν
αὐτοῦ δὲ πορείαν ρέμα ποιούμενος τὴν ἀπὸ δυσμῶν
δηλονότι πρὸς ἀνατολὰς, καὶ ἀπὸ τοῦ ζωδίου μετα-
θαίνων εἰς ζώδιον, τὸν ἐνιαυτὸν ἐχπληροῖ, Ἐνιαυ-
«ὃς γὰρ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶ ἀλλ᾽ ἢ. ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ση-
μείου ἐπὶ τὸ αὐτὸ πάλιν ἀποχατάστασις. Καὶ εἰ μὴ
πεῖθιι τοῖς λεγομένοις, αὐτῷ τῷ μεγάλῳ Βασιλεΐῳ

περὶ τούτου διέξεισιν" ἐπεξηγούμενος xat γὰρ τὸ
διαληφηὲν ῥητὸν τὸ λέγον" «Καὶ ἔστωσαν εἰς σημεῖα,
χαὶ εἰ: γαιριὺς xol εἰς ἐνιαυτούς » xol δειχνέων
ἐντεῦθεν ὅπως ὁ ἥλιος ἀποτελεῖ τὸν ἐνιαυτὸν, xal
τδε φησίν. ε Ἡλιαχὸς δέ ἐστιν ἐνιαυτὸς, xai ἀπὸ
τοῦ αὑτοῦ σημείου ἐπὶ τὸ αὐτὸ σημεῖον κατὰ τὴν
κίνησιν τοῦ ἡλίου ἀποχατάστασις. » "Ott δὲ ταῦτα
οὕτως ἔχει, καὶ ὅτε πρὸς ἀνατολὰς ἀπὸ δυυμῶν Ó τε
ἥλιος xa ἢ σελήνη τὴν ἰδίαν ποιυῦνται πορείαν, ὁ
Δαμασχκηνὸς Ἰωάννης ἀριδηλότερον ἔδειξε χατὰ M-
ξιν οὕτω διεξιών" « Ἥλιον xal σελήνην, "Αρεά τε
xai Κρόνον πλανήτας ἐχάλεσαν, ὅτιπερ ἐναντίως
400 οὐρανοῦ ποιοῦνται thv χίνησιν. Τοῦ γὰρ οὐρα-

νοῦ χαὶ τῶν λοιπῶν ἀστέρων ἐξ ἀνατολῶν ἐπὶ δυ- ὃ

σμὰς κινουμένων, αὐτοὶ δὲ ἀπὸ δυσμῶν ἐπὶ ἀνατὸ-
Ax; τὴν χίνησιν ἔχουσι. Καὶ τοῦτο γνωσόμεθα ἐν
τῆς σελήνης χαθ᾽ ἑσπέραν μιχρὸν ἀναποδιζούσης. »

(6) Vides hie nostrum Glycam totum in eo versari
ut Clirysostomum defendat quasi opportune de mun-
do ipse senserit, atque optime semisectum. calum
pronuitiarit, ut. £«ti fortunzeque. errorem radicitus
evelleret. Probe utentis ratione nunquam. tamen
erit commentum quodvis errore alio refutare, eo
magis quod luculenter in sacris Scripturis circularis
eceli wentio szepius babetur, praecipue vero cap. xxiv
Eccl., ubi dicitur Gyrum celi eircuivi sola, etc.,
Grece aptius. el verius, ἐχύχλωσα, scilicet circum-
duxi, reiundavt, conglobavi, οἱ Isaie cap. x1, Qui
sedet super gyrum. lerre, vel secundum llebraos,
Qui sedet. super. globum terre. Si globus est igitur

Hinc ergo wanifestum est, non ut c:leris Patribus
adversantew, sei opportune divinissimum Joan-
nem locutum, simplicioribus persuadere con*n-
tem, ne ab iis qui fortunam fatumque credunt,
seduci se sinerent, neque suam ipsorum vitam
astrorum molibus ascriberent, adeeque ne 3bduce-
rentur ἃ Deo (6), et a recta sententia divellerentur,
hzc magna scribere non dedignatum fuisse. Quid
plura? Theologus ille magnus Dionvsius iu. quarto
suo capile, in quo de bono lumine disserit, hzc
pariter de his manifeste edocet: «Coli, dico,
fnirabilem motum, et circularem astrorum cursum,
εἰ Rr$orum . transgredientem transitum, €t ex. hoc
in idem magnorum luminarimm  restitutioneni,
secundam quam annos mensesque metiri consue-
vimus. » Hoc. quoque sapientem Salomonem clam
intuisse existimo, ubi dicit : » Sol ab austro surgit,
et rotatur ad aquilonem, « ita ut, cux» colo ct
invitus circumectus, diem noctemque efficiat :
« Posuit enim, inquit, hxc in signa, el tempora, ct
dies, et annos; » suum enim transitum clam ab
eccidente faciens, apparens in oriente, et ἃ signo
in signum transiens, annam perficit, Annus enim
nib: alind est, quam ab eodem in idem signnm
iterum. restitutio. Et sí. minus his, quie dicuntur,
saltesa ipsi magno Basilio fidem  adhibeas; in
septima enim bomilia hxc eadem edisserit, Ex,li-
cans quippe hoc laudatum dictum : « Et erunt. in

C signa, in tempora, et. in annos ;» οἱ exinde quo-
πείσθητι. Ἐν γὰρ τὴ ἔχτῃ ὁμιλίᾳ αὐτοῦ καὶ τάδε͵

wioJo annum sol absolvat ostendens, liec. quoque
subjicit : « Solaris autem annus est ab eodem in idem
signum juxta solis motum restitutio. » Hec aute.n
ita sese babere, et ad orientem ab occidente
$olem et lunam suum cursum peragere , Dama-
SCenus Joannes perspicue demonstravil, bisce iisdem
verbis euarrans: «Solem, et lunam, Martem. et
Saturnum planetas appellarunt, quia adversus
colum motum faciunt ; nam carlo et czeteris astris
ex oriente in occidentem se moventibus, ipsi ab
occidente in orientem motum habent. Hoc ex luna
δὲ vesperam paulisper retrocedente cognoveii-
mus. » Si hzc ita se liabent, ex lunz reversionibus
et reliqui planet, uide εἰ quomodo moveantur,
mavifeste demonstravit. Manifestissimum omnino
cum semper mobili eclo sulem circumactun diei
noctisque spatium perficere. Nam, nisi ex oriente
in occidentem sol nioveretur, si per diei noctisque

terra, sane et antipodes erunt, rotundum erit ca
]um , non semi:ectum. In hzc itaque et alia texti-
monia si respexissent Clirysostomus homil. 14 et
21 in Epist. Pauli ad Hebr., Justinus Martyr, Ba-i-
lius bowil. 4, super Genes., Ambrosius, lib. 1 in
Hexaemer., Lactantius, et. alii innumeri, nuuquatm
celi rotunditatem negassent, ac vidissent esm non
esse figmentum Gracorum a ratiocinando pro[ectum,
uti Elias Cretensis ad Orationem 7 Nazianzeni 2u-
tumavit, quod ex Scripturis ipsis probatur, quodque
rationi consonum, quemadmodum Ptolem»us no-
vem argumentis ostendit cap. 2, lib. 1 eJit. agna,
Aristot. [I Cel. tex. 32 e 561.

Digitized by Google
