MAN 2 τὸ

US M

Ὧ owY* o m

hui

URS s

Cg C08

819 "EPISTOLA XIV. ' 850
μορμολυχείων ἐμφοθβοῦσιν ἐνίοτε, χαὶ ταράττουσι À ponunt, et objioiunt; quos et interium, larvarum

ταῖς φρεαὶν, ὡς εἴρηται, νηπιάζοντας * εἰ yàp ἐλ-
λογίμῳ τινὶ συμπλαχῆναί ποτε, καὶ λόγους ὁπωσοῦν
σννᾶραι τολμήσαιεν, τίνες τε εἶεν οὐθέως xat ὅποι
καχῶν ἐληλάχει (28) τὰ χατ᾽ αὐτοὺς, παραχρῆμα οἱ
τάλανες αἴσθονται * εἰ xal ξύλον σχαμδὸν δυσχερὲς
ὀρθωθῆναι ἧ, καὶ πάντη ἀδύνατον.

Λέγε λοιπὸν, ὦ Ἰουδαῖε, τίς fj αἰτία, δι’ ἣν ἐν
αἰχμαλωσίᾳ τρίδεις τοσοῦτον xatpóv; Ἰδοὺ γὰρ ὡσεὶ
χίλια πρὸ; τοῖς ἐχατὸν ἔτη διήχϑησαν, xal « ὁ νῶτος
ὑμῶν, » χατὰ τὴν τοῦ Δαδὶδ πρόῤῥησιν, « ἔτι σνγ-
χάμπτεται. » Πρότερον γὰρ ἡνίχα προφήτας ἀπέ-
χτανες, ἡνίχα τράπεζαν τοῖς δαιμονίοις ἡτοίμαζες,
ὅτε τοὺς υἱούς sou καὶ τὰς θυγατέρας σον τοῖς
ἐρασταῖς σου προσέφερες, εἷς χεῖρας μὲν ἐχθρῶν
παρεδίδου καὶ αἰχμάλωτος ἦγον διορθώσεως ἕνεχεν"
ἀλλ᾽ ἐπηχολούθησε πάλιν ἡ ἐπανάχλησις. Ὕστερον
δὲ τί τὸ αἴτιον, ἕνα ἑξορία τόσα ἔτη παραπεμφθῇ :,
ἵνα στένων xal τρέμων πορεύῃ, καθάπερ ὁ Κάϊν,
ἐχτὸς ἀνὰ πᾶσάν σου τὴν ζωήν ; Λέγε, τίς ἢ αἰτία,
δι᾽ ἣν ἢ ἀμσρτία σου τοῦ ἀφεθῆναί σε μείζῳν ἐγέ-
νετο, ὁπηνίκα xat δωρεῶν μεγίστων ἐτύγχανες ἄξιος,
ἅτε δὴ λαοπλάνον τινὰ καὶ ἀντίθεον ix. μέσου καλῶς
ποιησάμενα; ; Εἰπὲ γάρ μοι" ἐάν τις καὶ πολλοῖς
πταίσμασιν ἕνοχος ὧν τὸν τοῦ βασιλέως ἐχθρὸν 1
ἀπαλλάξη τοῦ ζῇν, ἣ ὁπωσδήποτε χατασχὼν δέσμιον
ἀγάγῃ τῷ βατιλεῖ, εὐεργετηθείη τούτου ἕνεκεν, fj
βαρείαις ὑποπέσῃ χολάσεσι. Δὸς ἐπὶ τούτοις ἀπόχρι-

adinstar terrent, et mente percellunt, veluti io- .
fsntes : sj. enim alicui docto aliquando commi-
sceri, et cum ipso utcunque sermocinari auderent,
quinam statim evadereni, et quot mala effuge-
rent, qui in se ipsis miseri nunc sentiunt ! Quan-
quam lignum obliquum rectum facere difficilli-
mum est, vel omnino impossibile.

Dic de czetero,o Judzee,quaenam causa que tantum
temporis in servitute degis (29)? Ecce enim mille
centum et ultra anni preigrierunt, et « dorsum
véstrüm, » juxta Davidis vaticinium, «adhuc inenr-
vatur. » Primum enim cum prophelas occidisti,
quando mensam d:emoniis praparasti, cum tuos (i-
lios et filias tuas amatoribus tuis obtulisti, in manua
quidem inimicorum tradebaris, et captivus ducebaris
correptionis gratia; sed rursus subsecula est univer-
sorum vocatio. Postea vero quanam causa, quare
exterminatio tua. tanta ztate fleret gravior, atque
ingemiscens ac pavidus traduceres uti Cain profu-
gus omnei luam vitam? Dic qua de causa peccatum
tuum pro eo quod dimiteretur tibi majus factum
est, cum et maximis dignus muneribus habebarls,
quippe qui populi corruptorem et Deo parem se
facientem optime de medio sustulisses ? Dic sodes:
si quis vel multis sceleribus obstrictus regis inimi-
cum vita privaret , vel quomodocunque retinens
vinctum ad regem duceret, beneficiis potius affi-
cereum, quam gravibus subjiceretur suppliciis.

αιν. Τί τὸν Φινεὲς ἐδικαίωσεν; Οὐχ ὁ τοῦ Ζαμδρῇ C Respondess quaso: quid Phinees Justiicavit (50)?

(38) Locus hie in codice 'iquantum corruptus, Ὁ

(29) Permultis quam szpissime vexatos captivita-
tís doloribus et angustiis Judzeos neminem latet, ac
culque eomperta sunt infanda illa quz durs cervi-
cis populus pertulit in ZEgypto, Babylone atque alibi,
quoties posthabito Deo suo diis alienis litabat. Diu-
tíus tamen non sivit unquam Deus illum servitate
angl, imo semper resipiscentem de malo eripuit,
hostesque ejus conterens fortiter pro eo pugnavit.

. Hisce innixi et nostra ztatis Jad:e! sibi focum fa-

ciunt, pietatisque simulato studie perfidiam ipsorum
celant sepe usurpantes illud Philonis lib. De legat.
ad Caium : Τὰ μὲν οὖν ἐξ ἀνθρώπων ἅπαντα καὶ
ἔῤῥει, καὶ ἐῤῥέτω' μενέτω δὲ ταῖς ψυχαῖς ἀχαθ-
αἱρετὸς dj ἐπὶ τὺν σωτῆρα Θεὸν ἐλπὶς ὅς πολλάχες
ἐς ἀμηχάνων xat ἀπόρων περιέσωσε τὸ ἔθνο; :
« Valeant igitur humana prasidia quee nos dese-
τῆι, modo in animis spes firma maneat, Deum
nobis servatorem mon defore, qui szpe gentem
eripuit exitio. » Toto tamen aberrant costo ; ipsi
enim, ut ait Augustinus in Enarrat. Psal. 1,.0}}} :
1 Per omnes gentes dispersi sunt, testes iniquitatis
sus εἰ veritatis nostra, » non ui quondam captivi
alicujus populi frenum mordsnt, «in ramis» nam-
que « superbia pracisis, inserto » Deus « miseri-
cordiam suam demonstrat oleastro. » Prophetam

jam ventarum Moses prenuniiaverat, « illumque ,

audienduin esse, et omnem animam quie illum non
audiret deletum iri de genere suo» monueral : qua-
proper Eusebii sententia, lib. 1 Prepar. evangel. c.

: Αὐτέχα Ἰουδαῖοι μὴ παραδεξάμενοι τὸν Πρυφήτην,
μηδ᾽ ὑπακούσαντες αὐτοῦ τδὶς ἁγίοις λόγοις, ἔτχα-
τὸν ὑπέμειναν ὄλεθρον ἀχόλουα τῇ προῤῥῆσει
πεπονθότες, οὔτε γὰρ τὸν Χριστοῦ νόμον τῆς xat-
νῆῇς Διαθήκης χατεδέξαντο᾽ οὔτε τὰ Μωσέω; πα-
ρβαγγέλματα δίχα παρανομίας οἱοίτ᾽ ἂν εἶεν φυλάσ-

σειν" δὺ, καὶ τῇ Μωσέως ὑποδέδληνται xacápq, τῷ,
UN δυνατὸν αὑτοῖς εἶναι τὰ παρὰ Μωσεῖ νενομο-
ετημένα συντελεῖν, περιῃρημένης αὐτῶν τῆς "s
τροπόλεως, καὶ ἀποχεχλεισμένης τῆς μόνον αὐτόθι
συγχεχωρημένης ἐπιτελεῖσθχι Μωσαϊκῆς θρησχείας.
« Continuo Judei, postquam illum prophetam pon
acceperunt, nec sanctis illius. verbis parmerunt,
extremum pertulere interitam : quí quidem illorum
casus iis oraculis, quie de illis edita sunt, consen-
taneus accidit, Naw nec Christi legem , que Novo
Testamento continetur, susceperunt; neque Mosis
precepia sine legis contempla servare possunt.
Quocirca in ipsius Mosis exsecrationem relapsi
sunt : quando fieri nullo modo potest, ut qu in
legibus illius sunt posita, perficiant, quippe cum et
ipsorum metropolis sublata sit, et Mosaica religio
exclusa, quie illie solüm per(ici concedebatur. » De
his vide etiam Clementem Alexandrinum, Bierony-
mum, Cyprianum et. Augustinum , ut multos pre-
teream eadem ferme coucinentes.

(50) Historiam hanc qui habetur Numerorum
cap. xxv, θαυμαστῶς transformat Josephus Judaic.
Antiq. lib. wv, cap. 6, ubi longiori, quam forte par
eral, oratione convicia congerit, quibus Moses im-
peUius fuit a procacissimo Zambri, quorumque
nullà mentio in. Scriptura. Primum enim fallitur
cum dicit mulierem illam, qux ena cum Zambri
pugione ἃ Phinees confossa interiit," ejus uxorem
esse, etsi alienigenam, non teen scorium, ut sa-
cra Litterz testantur; deinde advocatam ἃ Mose

.cuucionem falso scribit, ut moneret populum ne
diis alienis studerent, cum coustet ipsum ad conci-
lium judices advocasse ut sontibus jus dicerent
ponasque de iis sumerent. "'ertio ex ingenio fingit
populum mussitantem exspectasse quo audacia
Zawb:i esset evasura , cum divinus scriptor teste-

Digitized by Google
