a

at

LELO SE
t L7

0.98 5 Bh h ev

ra

Η]

xt. ^
qv €

ENS T

mi
S

uu y

COW€W O4 vov,

bubo 2.1

Ξ

861 EPISTOLA XIV; 862
pav, V ἧς τὰ ἔθνη πάντα ἑλχόμενα, χαὶ προσπί- A divitiis, subsiantiis? Nihil tale erat im ipsis; sed

πτοντα τῷ Χριστῷ, τῆς προτέρας αὑτῶν χαταγι-
νώσχουτι καὶ πλάνης καὶ ματαιότητος. Καὶ ἄχουε
τοῦ Ἱερεμίου λέγοντος" « Κύριε, σὺ ἰσχύς μον, καὶ
καταφυγὴ μου ἐν ἡμέρᾳ χαχῶν " πρός σε ἔθνη ἤξου-
σιν ἀπ᾽ ἐσχάτον τῆς γῆς, χαὶ ἐροῦσιν ὡς ψευδῆ

, ἐχτήσαντο ol πατέρες ἡμῶν εἴδωλα, καὶ οὐκ ἦν ἐν

αὑτοῖς ὠφέλεια, ν Λέγε λοιπὸν, ὁ πρόφητιχὸς οὗτος
λόγο: τένι προσαρμόττει, τῷ Χριστῷ, ἣ ἑτέρῳ τινί;

Πειθέτω καὶ Σοφωνίας ὑμᾶς Κύριον τὸν Χριστὸν -

ὁμολογεῖν, οὕτω λέγων" « Ἐπιφανήσεται Κύριος
ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη, xal ἐξολοθρεύσει πάντα: τοὺς
θεοὺς τῶν. ἐθνῶν, καὶ προσκυνήσουσιν αὐτὸν, ἔχα-
ὅτος ἀπὸ τοῦ τόπου αὑτοῦ,» Τί πρὸς ταῦτά φατε;
Ἐλήλυθεν ἢ κυριαχὴ αὕτη ἐπιφάνεια, ἣ οὔ; "E&u-

λοθρεύθησαν οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν, Ζεὺς, ᾿Απόλλων, B

᾿Αφροδίτη καὶ Ἄρτεμις, 3| οὔ; Ἐπέφανε λοιπὸν ὁ
Κύριος κατὰ" τὴν τοῦ Σοφωνίου πρόῤῥησιν ἐπὶ πάντα
τὰ ἔθνη. Τίς δὲ οὗτός ἐστιν; Ὁ Κύριος ἡμῶν "In-
σοῦς Χριστός" τῇ γὰρ αὐτοῦ παρουσίᾳ πάντες οἱ
τῶν ἐθνῶν θεοὶ χατεδλήθησαν. "Uc; δὲ τὰ ἔθνη τὰ
μὴτε νόμον εἰδότα, μῆτε προφητῶν ἀκούσαντα,
pitt ὅλως τὸν Κύριον ἐχζητήσαντα, χαιροῦ xa-
'χοῦντος προσδραμεῖν ἔμελλες, xat ἀληθῶς εὑρηχέναι
πὺν Κύριον, δῆλον ἐντεῦθεν" « Εὐρέθην τοῖς ἐμὲ μὴ
ζητοῦσιν, ἐμφανὴς ἐγενόμην τοῖς ἐμὲ μὴ ἐπερω-
τῶσι * » xat αὖθις, «OT; οὖχ ἀνηγγέλθη περὶ ἐμοῦ
ὄψονται, xal οἵ οὐχ ἀχηχόασι σννήσουσι.» Τοιούτων
μὲν οὖν xat τοσούτων προφητιχῶν ῥημάτων ἀχούον-

nudi quidem erant et inopes, indutique tantum
una Spiritus virtute per quam universz gentes at-
tract , et ad Christum accurrentes veterem suum
errorem, οἱ vanitatem  condemnant. Audi sane
Jeremiam dicentem : « Domine, tu robur meum,
et refugium meum in die malorum; ad te gentes
venient ab extremo terr», et dicent, quod con-
sectati sunt. mendacium patres nostri idolis obse-
quentes, et non erat in eis adjumentum.» Dic sodes,
propheticus hic sermo respicine Christum, an
quempiam alium? Persuadéat vobis Sophonias
Christum Dominum confiteri ita dicens : «Apparebit
Dominus ad omnes gentes, et disperdet omnes
deos nationum , et adorab:t eum quisque de loco
800.» Quid prater hoc dicendum? Advenit Dominica
hec apparitio, necne ? Dispersine sunt nationum
dii, Jupiter, Apollo, Venus, Diana, an non? Appa-
ruit itaque Dominus super omnes gentes juxta So-
phonie vaticinium. Quis vero hic est, nisi Domi-
nus noster Jesus Christus? Ejus enim adventu om-
nes prorsus nationum dii corruerunt. Quod vero
gentes neque scientes legem, neque prophetas au-
dientes, neque penitus exquirentes Dominum, data
temporis opportunitate futurum erat ui accurre-
rent, et vere Dominum invenirent, patet hine,
quod « Inventus sum a non quirenlibus me, et
nom interroganübus me apparui; » el rursus :
« Quibus non annuntiatum est de me videbunt, et

τες τὴν τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ κηρυσσόντων προ- C qui non audierunt, cognoscent. » Talia igitur ac

φανῶς ἐπιφάνειαν, τί λοιπὸν ματαιάζετε xatpooxo-
ποῦντες ἐπὶ χενοῖς Χριστὸν, ἐλπίζοντες ᾿Αντίχρι-
στον; Κωφοὶ, ἀχούσατε" ὁ γὰρ Ἡσαῖας τὸν σωτη-
ρίου προσαγορεύων καιρὸν, καὶ ὅτι οὐ δι’ ἑτέρου
γενήσεται ἡ σωτηρία προφήτου τυχὸν, fj δικαίου
τινὸς, καὶ τάδε φησίν" «Αὐτὸς ἥξει, xal σώσει
ἡμᾶς. Τότε ὀφθαλμοὶ τυφλῶν ἀνοιγήσονται, ὦτα
χωφῶν ἀχούσονται, xat χωλὸς ἀλεῖται ὡς ἔλαφος.»
Ἐγένετο ταῦτα ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ τοῦ παρ᾽ ὑμῶν
σταυρωθέντος Χριστοῦ, f| οὔ ; Ἵνα τί ἀπιστεῖτε τὰ
τῶν προφητῶν ὁρῶντες ἐπ᾽ αὐτῷ τῷ Χριστῷ πέρας
λαμβάνοντα ; "AX ὅτι μὲν οὖν τὸ κατὰ Χριστὸν
μυστήριον ἀπιστεῖσθαι παρ᾽ ὑμῶν ἔμελλε διὰ τὴν
τοῦ θαύματος ὑπερδολὴν, ἔχπαλαι τοῦτο δεδήλωχεν

ianta. prophetarum dicta audientes Christi Serva-
toris apparitionem apertissime nuntiantium , quid
praterea desipitis, m vanis prospicientes Cbristum,
shntichristum sperantes? Surdi audile : Isaias enim
Salvatoris pranuntians tempus, et a nullo alio
propheta salvationem fieri posse, nisi à quodam
Justo,. hzc sane ait : « Ipse veniet et salvabit nos.
Tunc oculi czecorum aperientur, aures surdorum
audient, et claudus saliet ut cervus. » Facta sunt
hzc, necne, cum spparuit Christus a vobis cruci-
fixus? Utquid ergo non creditis prophetarum dicta
videgates in ipso Christo flnem accipere? (Quod vero
futurum erat αἱ a vobis non crederetur Christi my-
Sterium, propter miraculi excellentiam, olim osten-

ὁ θεὸς εἰπών " « Ἴδετε οἱ καταφρονηταὶ, xai 0au- D dit Deus dicens : « Videte contemptores, et admi

μάσατε, καὶ ἀφανίσθητε, ὅτε ἔργον ἐγὼ ἐργάζομαι
ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν " ἔργον ὃ οὐ μὴ πιστεύσητε,
ἐάν τις ἐχδιηγήσηται ὑμῖν.» Καλῶς δὲ ὁ προφήτης
εἶπεν" « Αὐτὸς ἥξει, xal σώσει ἡμᾶς.» Ὃν γὰρ
«τρόπον xav' ἀρχὰς ὁ Θεὰς πλάττων τὸν ἄνθρωπον
οὐχ ὑπουργῷ τινι ἐχρήσατο, οὕτως οὐδὲ νῦν τὴν
ξἰκόνα φθαρεῖσαν ἀνανεούμενος; ἄλλῳ τὴν ἀνάπλασιν
ἐνεχείρισε. :

Spiritus qui ipsos afflavit mirandam vim predicare
non desuterunt, Nemo tamen est qui nesciat uu-
gaces homines vitio vertiss» Joanni Laminio τῷ
πανοόφῳ, et haereseos pene notam inarere studuisse
60 quia rusticitaus et imperilite ὦ, Joannem ar-
guisset nondum Spiritu sancto imbutum. Adeas ab-
sulutissimum ejus opus de eru litione apostolorum,

ramini, et disperdimini, quoniam opus ego operor*
in diebus vestris; opus cui non adhibebitis fldem,
si quis enarraverit vobis. » Optime vero dizit pro-
pheta : « Ipse veniet, οἱ salvabit nos; » quemad
modum enim in principio Deus plasmans hominem
nullo alio administro usus est, 8 nunc corrnptam
imaginem renovans nemini reformationem commisit.

omnigenie eruditionis sacrz prompluarium, e quo
veluti e penu baurire licebit quibus doetior fias el
eruditior, nec non cognosces quanio rubore suf
fundi debuere arae teriati illi, qui maledicendi
Cacoethe quadam adacti tan:um virum sunt injuria
crimina. N

Digitized by Google
