833

EPISTOLA XII.

831

κατὰ δὲ τὴν τετάρτην o0 φῶς, ἀλλὰ φωτοδόχα μόνον, A sed solum lucis capacia vasa ad excipiendam pri-

ἀγγεῖα παρήχθησαν εἰς ὑποδοχὴν ἐχείνον τοῦ πρώτου

Πρόσσχες, εἰ βούλει, xai ταῖς τῶν λοιπῶν Πατρῶν
' φωναῖς, καὶ μάθοι; ἐκεῖθεν εὐχερῶς τὴν ἀλήθειαν.
Καὶ ἐν πρώτοις τοῦ φιλοσόφου χδὶ μάρτυρος "Dou.
στίνου ἄχουε, περί τε τοῦ φωτὸς ἐχείνου τοῦ πρώ-
τοῦς καὶ τῶν κατὰ τὴν τετάρτην παραχθέντων φω»
στήρων ναὶ τάδε διεξιόντος" ε« Πάλας μὲν ὅλον δι᾽
. ὅλον τὸ φῶς τῷ ἀέρι περιχεχυμένον, οὔτε κίνησιν
ὁμαλὴν διέτρεχεν, οὗτε τῆς ἡμέρας τὰ μέτρα διώ-
ριζεν' ἀλλὰ συστελλόμενον τῇ νυχτὶ τὴν πάροδον
ἐδίδηυ, ὥστε παντὸς ἀληθέστερον Ἕτερον μὲν εἶναι
κὸ φῶς, ἕτερον δὲ τὸ ἡλιακὸν σῶμα τὸ τοῦτο δεξάμε-
νον. Μὴ γάρ μοι «τὸν ἥλιον φῶς ἕτερον παρὰ τὸ

mam illam lucem producta fuere,

Attende, si lubet, etam reliquorum sanetorum
Patrum vocibus, et exinde facile disces veritatem.
Atque in primis philosophum ac martyrem Jusii-
num audi, et de prima illa luce, ex de in die quarta
produetis luminaribus ita sane disserentem : « Pri-
mitus namque lumen omnino totum in aere dilfu-
sum, neque zquabilem tenuit cursum, neque dici
cerium designavit spatiam t contractum vero, nocti
aditum dedit; íta ut verum plane sit aliud esse
Jumen, et. aliud quod lumen ip:um complectitur,
solare corpas (11). » Nec mihi solem lucem aliam
quam principem illam factam esse existimes; non

πρῶτον γενόμενον νόμιζε, O0 γὰρ ὡς ἐλλείποντος y enim, tanquam primaria illa ad universitatis illu-

χοῦ πρώτου πρὸς τὸν τοῦ παντὸς φωτισμὸν ὁ ἥλιος
γέγονε τὸ ἐλλεῖπον ἀναπληρῶν. Ἔν τοίνυν ἐστὶ τὸ
φῶς τὸ ἀρχέγονον" ὁ δὲ ἥλιος σῶμα τούτῳ κατε-
σχευάσθη, ἐφ᾽ οὗ συναιρεθὲν τὸ φῶς πανταχὸῦ τὴν
ἀρχὴν κεχυμένον ἐποχεῖται. Τοῦτο καὶ τῶν ὡρῶν
ἡμῖν «ἧς ἡμέρας τὸν δρόμον διὰ τοῦ σώματος
ἀμέμπτως &nenanpol. » Καὶ τὰ μὲν τοῦ Ἰουστίνου
«οιαῦτα. Ὁ δὲ μέγας V'pnyópis; 6 Θεολόγος ἐν τῷ
εἰς τὴν χαινὴν Κυριαχὴν λόγῳ αὐτοῦ καὶ τάδε
ἀπιρὶ τούτου διέξεισι" «^ Tolc μὲν οὖν ἀϊδίοις αὐτός
ἔστι φῶς καὶ οὐχ ἄλλο" τί γὰρ ἔδει φωτὸς δεντέρον
tol; τὸ μέγιστον ἔχουσι; Τοῖς χάτω δὲ xal περὶ
ἡμᾶς πρώτην ἐχλάμπει τὴν τοῦ φωτὸς τούτον δύ-
νὰμιν. Καὶ τοῦτο οὐκ ὀργανιχὸν ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀναδεί-

minationem non sufficiente, sol conditus est, ut
defunetum suppleret. Unum est igitur originagjum
lumen: sol autefa corpus ípsi.elfectum, in quo
lumen contractum ubique prorsus loeorum jam inde
ab inftio diffusum feratur. Hoc etiam per corpus
id horarum diei cursum absolgte ferficit. » Atque

"hzc sene Justinus. Magnus vero Gregorius Theos
logus ih sna in novam Dominicam orationé hoc

hisee verbis explanat: «  AEternís igitur nullu
aliud lumen quam seipsum prebuit. Quid enim se-
vundo lumine opus iig érat, qui maximum babe-
bant? inferioribus autem atque humanis primam
hnjos lnminis vim protulit. Nec vero id organicum
ἃ principlo, nec, mea quidem sententia, solare pro-

ξὰς, οὐδὲ ἡλιακὸν, ὡς ὁ ἐμὸς λόγος, ἄλλ᾽ ἀσώματον C talit, Yerum incorporeum (12) et solis expers ; sed

καὶ ἀνήλιον' ἔπειτα δὲ καὶ ἡλίῳ δοθὲν, ὥστε xata-
φωπζειν πᾶσαν τὴν οἰχουμένην. ν Εὔδηλον οὖν
ἐντεῦθεν ὅτι τὸ κοιοῦν τὴν ἡμέραν πρὸ τῆς τετάρτης
&xstvo ἣν τὸ κατὰ τὴν τετάρτην ἐμόληθὲν τῷ ἡλια-
xq δίσχῳ τοῦ καταφωτίζειν διὰ τοῦτον τὰ δύμ-
παντα,

Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι τὸ φῶς ἐκεῖνο
πολλῷ λαμπρότερον ἦν τοῦ σήμερον ἡμᾶς κατανγά-

(14) Videtur hie Justinum pene sentire cum Ari-
stotele qui lucem quid incorpereum autumavit, et
discretum a corpore ; cum dixisset enim eam neque
esse ἀποῤῥοὴν σώματος οὐδενός, defluzum corporis
wilius, deliniens quidnam lux sit in lucido corpore,
lucem esse ait ἐνέργειαν τοῦ διαφανοῦς, fj διαφα-
νές, scilicet actionem perspicui, qua perspicuum est.
Newtoni tameu assecke, qui in omnibus expenden-
dis analytico fere more utuntur, adeoque rectissime
quzque severe ad trutinam revocant, sententiam
hanc respuere conati sunt, nec imuwerito, uli et
alas que certioribus experimentis pugnant. Mirum
ideirco. Wallerium nonnihil ab eis recessisse; ii
enim volens natwram solis exponere ait: « Non
sane so] est corpus ignitum atque adurens, verom
humiue donatum et perquam simplex; pars ipsa
lucis, quam Deus prima die condidit, particulis te-
nuissimis Constans, ingenti ineffabiliqwe celeritate
donatis et maxima energia, quà omnia unam
decent, et à quibus omne lumen, quivis terreetris
motus, omniumque corporum vices οἱ vigor pen-
dent. » Cui vacat adeat philosophi hujusce opus
nec inelegans uec inverustum,

(12) Apparet. Theologum de uno Incis accidente

ParRotL. ἀκ. CLVIIL.

postea ad orbem terrarum illustrandum soli tradi-
tum est. » Patet. igitur exinde quod ea !ux diem
tonüciens ante diem quartam eadem erat ac qua
die quarta injecta est solari disco, ut per hune
omnia illustraret.

Quod vero h»c ita se habeant, et quod illo lux
multo splendidior csset ea (1$) quz nos hodie illu-

loqui, vocareque ἀσώματον. xal ἀνήλιον, quod
Pseudo-Dionysius ἀσχημάτιδτον dixit, ubi formam,
uti scholastici aiunt, pro subjecto posuit. Et verba
ipsius, quae ad rem utique faciunt t Αὐτὸ. γάρ ἐστι
τὸ φῶς, εἰ xal τότε ἀσχημάτιστον ἦν, ὥσπερ ὁ

D θεῖος ἔφη Μωσῆς, καὶ αὐτὴν ἐκείνην ὥρισται τὴν

πρώτην τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἡμερῶν τριάδα. Scilicet :
« Lux enim ea est, etsi tum forma certi corporis
carebat, quan divinus ille Moses, primos illos etiam
tres dies nostros delinivisse ac distinxisse comme-
morat. » "

(15) Etiam Latini Patres in ea (uerunt sententia,
Deum lucem prius veluti accidentem sine subjecto
€reosse, attamen non lucidiores primos tres dies
fuisse autaumarunt, imo obtusiores, Tertullianus
enim sdversus Hermogenem ait : Deum sane con-
didisse lucem et expulisse tenehras, « non statim
vero lumen splendore solis implesse, et tenebras
selatie lunz (emperasse. » D. Ámbrosius vero ut
h»nc lucis ἃ sole separationem probabiliorem indi-
eet, testem adhibet quotidianam experientiam, qua.
dies solem antecedit οἱ sequitur; et Augustinus,
lib. x De Gen. ad litt., c. 14 , ait : « Potest et hoc;
dici auctum esse fulgorem diei sole addito , ut per!

21

Digitized by Google

RJ
