831 MiCHAELIS GLYCE [Ὁ]
dum semperque mobile ccelum sedes Dci esse po- A Γραφῆς, κἀντεῦθεν τὸ Θεῖον δοξάζοντας üvüpuni-

test ? » Si autem. hac its se babent, ut. praecedens
sermo demenstravit, ne amplius repugues, neque
hujusmodi diving Scripture testimonia afferas ; ἃ
supra enim laudato Apostoli dicto : « Quod fixit
Dominus, et non homo, » nihil aliud significatum
existima, quam certam coli productienem, εἰ cou-
stitutionem, eL perpetuam illius conjunctionem, et
concentum : nam si immobile esset colum propter
firmitatem, qua a Deo fizum funse dicitur, lunam
quoque in eodem loco manere, non semper mobi-
lem esse, oportebat; siquidem fundamentis zdifi-
caverat fiemis : « Lunam enim, dicit, et stellas,
quas tu fundasti. »

μορφον, καὶ τάδε πρὸς sl; ἄλλοις ἔλεγε e Πῶς ἃ
ὁ σφαιρικὸς ὁ οὐρανὸς χαὶ ἀεικιννύμενος ϑρόνες
δύναται εἶναι τοῦ Θεοῦ; » Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει,
καθὰ xal δὴ φθάσας ὁ λόγος ἀπέδειξε, μὴ du
πλέον ἀντίπιπτε, μηδὲ Γραφιχὰς τοιαύτας μαρτυ-
ρίας παρείσαγε᾽ ἀπὸ τοῦ διαληφθέντος γὰρ ἄνωδειν
ἀποστολιχοῦ ῥητοῦ τοῦ λέγοντος, « "Ἦν ἔπηξεν ὁ
Κύριος, καὶ οὐκ ἄνθρωπος,» μηδὲν τε ἕτερον alvi
τεσθαι νόμιζε ἢ τὴν ἀσφαλῇ τοῦ οὐρανοῦ παραγω-
χὴν τε καὶ σύστασιν, xai τὴν εἰς αἰῶνας αὐτοῦ
συνοχὴν χαὶ συγχρότησιν. ΕΓ γὰρ ἀκίνητος ἦν ὁ οὖ-
ρανὸς διά γε τὴν πῆξιν, ἣν λέγεταε πη χθῆναι παρὸ
Κυρίον, ἴδει πάντως χαὶ τὴν σελήνην ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ

μένειν, οὐ μὴν ἀεικίνητον εἶναι, ἅτε θεμελίοις ἑπῳχοδόμησεν στεῤῥοῖς" « ᾿Σιλήνην γὰρ, φησὶν, κεὶ

ἀστέρας ἃ σὺ ἐθεμελίωσας. »

. Ex his ergo omnibus edisce, o sacrum caput, pg — "Ex τούτων οὖν πάντων μάνθανε, ὦ ἱερὰ xegali,

noA, sine consilio ab aurea verba fundente divino-
que Joanne de his disputatum esse. Nisi enim hoc

esset, nonne laudatis sanctis Patribus adversaus —

crederetur? Impossibile quippe est ad invicem ali-
ter.snquam sentire, prout mibi videtur, qui in uno
eedemque Spiritu locuti suut.

EPISTOLA XII.

Adhuc et hoc queritur, cum. Deus prima die lucem
crearerit, qua de-causa die quarta luminaria con-
diderit (10).

Aurea verba fundens et divinus Joannes in quir.ta
ipsius in Hexaemeron homilia Mosaicum dictum

ὅτι x&v οἰχονομίαν τῷ χρυσοῤῥήμονι xal ty
Ἰωάννῃ τὰ περὶ τούτων ἐχτέθειται. Εἰ μὴ ri)
«οὔτο ἦν, οὐκ ἂν τοῖς διαληφθεῖσιν ἁγίοις Πατράοιν
ἀντιπίπτων ἐφάίνετο; ᾿Αμήχανον γὰρ πρὸς df.
λους ἄλλως πως ἐναντιοῦσθαι καθά γέ τε ὡς τὸ ὃν
κοῦν ἐμοὶ, τοὺς ἐν ἑνὶ χαὶ τῷ αὐτῷ λαλήσενεε;
Πνεύματι.

. EDTZTOAH 18’.

"Ori xal τοῦτο ἠπόρηται, οἱ κατὰ τὴν “πρώτην
ἡμέραν παρήγαγε τὸ ρῶς ὁ Θεὸς, τίνος ἕν:
xev κατὰ τὴν τετάρτην τοὺς φωστῆρας Uy.
μεούργησε.

Ὁ μὲν οὗ; χρυσοῤῥήμων xal θεῖος Ἰωάννης i
τῇ εἰς τὴν Ἑξαέμερον πέμπτῃ αὐτοῦ ὁμελίτ τὸ Νω»

enarrons quod ait: « Et fecit Deus luminaria C σοϊκὸν ῥητὸν ἐπεξηγούμενος τὸ λέγον" « Καὶ ἐποίησιν

magna, » non parvi momenti contradictionem indu-
eere videtur. Neque enim accuratius in hujusmodi
sationibus immorari voluit; cum opportunitate
temporis pari passu gradiens, ut videtur, sicuti
etiam alias hoc fecisse repertus est, «despicit,
aliquando enim sedulitati parcit divinus bic vir.
Nisí enim hoc esset, nullo modo ad verbum sic
dicere visus esset, elementum hoc, scil:cet solem
quarta die conditum, ad hoc productum fuisse, ut
lucidiorem faceret diem. Attende igitur ; hinc enim
apparet, aliud fuisse ,quod prima die productum
est lumen, et aliud solem istum, qui quarta die
conditus est ; primamque iltam lucem &ubobscurio-
reu fuisse ea, qu» die quarta producta est. fHoc
tamen omnino vermm non est. Tunc enim ipsa
producta est lucis essentia ; ait enim : « Dixit Dcus,
Fi t lux, et facta est lus ; » quarta vero non lus,

(19) Quse quantsque dixerat tuin. veteres, tum
recentiores philosophi de lucis ac solis natura, om-

uibus fis compertum sane est, qui vel ab ipso li- -

mine phys:cas facultates salutarint, earumque hi-
storiam vel cursim perlegerint. Newtoni dogniatibus
sdharreutes, quibus jux idem est ac « qualitas spe-
cilica, qua nobis corpora conspicienda objiciuntur,
sol vero igneus globus, a quo continuo emanant
radii lucis ad nos usque pervenientes perquam
ocius, » iunumera et in hac disputatione invenient
que reprehendant. Newtouo et nos ipsi studemus

ὁ Θεὸς; τοὺς φωστῆρας τοὺς μεγάλους, » ἀντιλογίαν
οὗ τὴν τυχοῦσαν παρεισάγειν δοχεῖ, Οὐδὲ γὰρ ἀχρν
δέστερον τοῖς περὶ τούτον λόγοις ἐνδιατρῖψαι ἐθέ-
λησε᾽ τῷ χαιρῷ συγχαταδαίνων, ὡς ἔοικεν, xal δὲ
καὶ ἀλλαχοῦ τοῦτο ποιῶν εὕρηται, καταφρονεῖ " καὶ
γὰρ £x ὅτε τῆς ἀχριδείας οἰκονομιχὸς ὁ θεῖο;
οὗτος ἀνήρ. Ei μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐχ dv αὐτολεξεὶ 1
γων οὕτως ἐφαίνετο" « Tb. στοιχεῖον τοῦτο, «τουτέστιν,
ὁ κατὰ τὴν τετάρτην δημιουργηθεὶς ἥλιος, ἐπὶ τούτῳ
παρήχθη, ἵνα λαμπροτέραν ποιῇ τὴν ἡμέραν.» Πρύδ’
ἐχε 00v: φαίνεται γὰρ ἐντεῦθεν, ὅτι ἄλλο ἦν ἐκεῖν
τὸ κατὰ τὴν πρώτην παραχθὲν φῶς, xal ἕτερον οὖ-
τὸς ὁ xarà τὴν τετάρτην δημιουργηϑεὶς ἥλιο" καὶ
ὅτι τὸ πρῶτον ἐχεῖνο τοῦ κατὰ τὴν τετάρτην fep
Ὁ χύέντος ἀμυδρότερον ἦν. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔστι τοῦτο, 03
ἔστι, Τότε μὲν γὰρ αὐτὴ παρήχθη τοῦ φωτὸς ἡ ὧν
σία" «Καὶ εἶπε γὰρ, φησὶν, ὁ Θεός" Γενηθήτω qui!

eb id tamen non vetamur quin et aliorum bypotb
ticas sententias expendamus. (Quapropter invidi
notam, credo, fugiam , si dixero non injucundas
omnino, nec futlem bypotbesim Wiallerii, quie
validis rationum momentis statuit de origiue mund
quaque contendit Mosem statis. natura legibus le"
€utum cum universi historiam conscripsit, adeoque
quampluriuos somnia et monstra de mundi origi
protulisse, eo quia a Genesi descivere, 2c pro
et ab ipsa nalura.

Digitized by Google
