&8l

EPISTOLA XIV.

882

ριτμηϑήσεται ὑμῶν πᾶν ἀρδενικὸν, καὶ ἔσται εἰς A carnalem cireumoisionem, neque le efferas contra

σημεῖον διαθήχη; iíivaiésov ἐμοῦ xai ὑμῶν. » Μὴ
Sulvuv τῇ σαρκιχῇ μεγαλαύχει περιτομῇ, μηδὲ
χατεπαίρου τῶν ἀπεριταήτων ἡμῶν, καὶ ταῦτα

nos incircumcisos, itemque contra novum fadus,
ut dictum, est, nobiscum sancitum, antiquo sane '
sublimius et melius.

διαθήχης χαινῆς, ὡ; εἴπομεν, δοθείσης ἡμῖν πολλῷ τῆς πρώην ὑψηλοτέρας χαὶ μείζονος,

Τὰ αὐτὰ τηύτοις ἔστιν εἰπεῖν χαὶ ἐν αὐταῖς Quoa-
θυσίσις, αἷς ἀπερισκέπτω; κεχρήμεθα. Ἢ γὰρ
χαινὴ ἐλθοῦσα νομοθεσία τὰς τοῦ νόμου παρατηρή-,
στις χατήργητς τέλεον, τότε δὲ, τότε διὰ τοῦ "laps,
ὡς εἴπομα,, δοθείσας ἀσϑένε:αν. Ἵνα γὰρ τῆς Αἰγυ-
πτιαχῇς ἀτεδείας παντάπασιν ἐπ λάδωνται, νόμους
τε τοιηύτους ἔϑετο ὁ Θεὸς, xal τὰ ζῷα πάντα διεῖ-
λὲν εἰς xa9aph καὶ ἀχάδαρτα, ἐφ᾽ p σφάττεθαι
μὲν ἐχέλευσε παρ᾽ αὐτοῖς ὁπόσα κατ᾽ Αἴγυπτον" ἐν

Eadem hís dicenda sunt et de ipsis animantium
sacrificiis, quz indifferenter mutuati sumus. Nova
enim adveniens legislatio eas legis observationes
prorsus abolevit, que tunc propter Israelis infirmi-
tatem, ut diximus, date fuerant, Ut enim ab in:-
pietate /EgypUaca omnino coercerentur, et leges
hujusmodi constituit Deus, et animantia omnia
distinxit in munda et inmunda (25), ex quo occidj
quidem jussit ab ipsis quotquot per. /Egyptum in

τάξει θεῶν ἐνομίζετο, ἐκείνων δ᾽ αὖ ὡς ἀκαθάρτων B ordine deorum reputabantur, eaque rursus tan-

μὴ ἄπτεσθαι, ὅταπερ εἰς τροφὴν ἔχεῖσε τῷ Ἰσραὴλ
ἐχρημάτιζεν, Εἰ δὲ ἀκαθάρτους ἡμᾶς ἐπικχαλεῖς,
ὡς ph κατὰ νόμον δῆθεν ἐσθίοντας τὸν χοῖρον, τὸν
λαγὼν, xai ὅσα τοιαῦτα, ἀνάγχη σαι πᾶσα καὶ τὸν
ἐν προφήταις μέγιστον Ἠλίαν τοῖς αὐτοῖς καθυπὸο-
θάλλειν ᾿γχλήμασιν. Ἐπορεύθη γὰρ εἰς ἀλλόφυλον,
τραπέζης παρὰ ταύτην μετέσχηχεν, ἐν τῷ Καρμή-
Mp θυσιαστήριον ἤνεγχεν ἐν Σαθθάτοις, μαχραΐς
ἀδοιπορίαις χατέτρυχεν, ἐξ ἀκαθάρτου ζώον τοῦ
κίρκος τὸν ἄρτον δεχόμενος ἤσθιεν, Ὅπως δὲ
ταῦτα συνέδαινς, καὶ διὰ τί; Ἵνα μάθῃς ὅτι πρὸ τῆς
χάριτος ἡ παλαιὰ τὰ τοῦ νόμου ἀνέτρεπεν. Εἰ γὰρ
ἀχάθαρτος ἦν ὁ κόραξ, πῶ; ἐξ αὐτοῦ τὴν βρῶσιν ὁ
1030010; ,'HAlaq ἐδέχετο; Πῶς δὲ καὶ ὁ Σαμψὼν
Ναζηραῖος ὧν, xal ὑπὸ νόον τελῶν τὸ χηρίον τοῦ
μέλιτος ἔφαγεν, ὅπερ tv νεχρῷ λέοντι ἐξύφαναν
μέλιτται; Πῶς δὲ καὶ διψῶντα τοῦτον διὰ τῆς ἀχαθάρ᾽
του χαὶ μιαιφόνου σιχγόνο: παρεμυθήσατο ὁ Θεός ;
"E&v ὁ κόραξ, ὁ νεχρὸς λέων, χαὶ ἡ σιλγὼν τῆς ὄνου
ἀχάθαρτα, πῶ; διὰ τῶν τ.ιούτωνό Θεὸς τοὺς αὐτοῦ
θεράπουτας ἐθεράπευτε;; Πῶς αὐτὸς ἑαυτὸν ὁ νομοθέ-
475 ἀνέτρεπεν; Οὐχ οὖν. Εἰ ὁ λαγὼς, ὁ χοῖρος ἀχάθαρ-
τοι, πῶς; κοινὴν ἀρχῆθεν τὴν εὐφημίαν ἐδέξαντο;

« Εἶδε γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς αὐτὰ, καὶ εἶπεν ὅτι χιλά.».

ΕἸ οὖν καλὸς ὁ λαγὼς, ὡς χτίσμα Θεοῦ, καὶ χαλὸς
λίαν, ὡσαύτως καὶ ὕστερον. Φαίνεται οὖν Ex πολλῶν,
ὅτι τοῦ Ἰπραὴλ εἰς xaxlav ὀξύῤῥοπον διορθούμενος
ὁ Θεὸς τοιηύτους νόμους ἔθετο, καὶ τοιαῖζοδε θερα-
πείαις ἐχρήσατο, El γὰρ καὶ χνίσσαις ὁ Θεὸς ἔχαιρε,
xai θυσίας ἐδέχετο, οὐχ ἂν ἔλεγε διὰ «τοῦ *Hsatov-
1 Τίς ταῦτα ἐξεζήτησεν ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν ; »
Εἰ δὲ καὶ μουσικοῖς ὀργάνοις ἑτέρπετο, οὐχ ἂν
ἔλεγεν ὕστερον" « ᾿Απόστησον ἀπ’ ἐμοῦ ἤχους ᾧδῶν
που. » Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, εἰ μὴ σὺ ἐπετέθης τῷ
"Ατρὼν θεοὺς. ἐχζητῶν, εἰ μὴ χοροὺς περὶ τὸν pó-

(25) Cuivis arridet animantium mundorum et
inmundorum enumeratio, Leviticum excurrat cap.
"1 et seq., neenon Üeuteronomium cap. xtv. Multa
sane in hoc somniarunt Rhabbini, qui pene sibi
plaudentes, quasi ipsorum tantum sit omnia legis
&d trütinam revocare, in multis ballucinantur, suis»

ue fucum faciunt. Vide bac in re Seldenum et
lenocbium De republica Hebraeorum. Si quis vero
causam exquirere voluerit discriminis hujusce a
Dco constituti, non aberraverit forte, si Judzorum

quam immunda non tangi, qu: ibi in cibum consti-
luta erant Israeli, Quod εἰ imuundos nos vocas,
quia scilicet contra legein. edimus porcum, lepo-
rem et cxtera hujusmodi, omnino necesse est to
etiain maximum inter prophetas Eliam ipsis sub-
jicere criminibus; se enim contulit ad alienige-
nam, ex ipsius mensa particeps factus est, in Car-
melo aHare erexit in Sabbatis, longa itinera arripuit,
ex immundo anhmali corvo acceptum panem com-
edit. Quomodo vero bec facta sunt, el qua de
causa? Ut discas quod ante gratiam antiquum fucdus
quz leges erant destruxit. Si enim corvus immundus
fuisset, quomodo ab ipso tantus vir Elias cibum
accepisset? Quomodo vero Sampson, qui Nazarzus
erat (24), et perfectioni legis subjectus, favum
mellis comedisset, quem in mortuo leone confece-
runt apes? Quomodo fuisset ipsum sitientem per
immundam et sanguine scatentem maxillam so-
latus Deus ? Si porcus, leo mortuus, et maxilla asi-
ne, inimunda fuissent, quomodo per hec servos
suos Deus curavisset ἢ Numquid legislator ipse quae
constituerat evertit ? Non utique. Si lepus et. por-
€us essent. irnmundi, quomodo cormnunem jam ah
initio appellationem bonam accepissent? « Yidit
enim, inquit, Deus ipsa, et dixit quoniam bona. 1
Si igitur bonus erat lepus eo quia opus Dei, et valde
bonus, eodem modo erit et postea. Ex multis igi-
tur compertum est, quod Israelis in malom pro-

p clivitatem emendatarus Deus ejusmodi leges con-

stituit, et ejusmodi curationes adhibuit. Si enim
Deo et carnium nidor jucundus, et sacrificia grata
fuissent, non dixisset per Isaiam : « Qu's exquisivit
hzc de manibus vestris? Si musicis etiam organis
delectatus esset, non dixisset postea : « Ámove a
me sonitus cantationum tuarum. » Átque ut. inge-

valetudini Deum maxime prospexisse dixerit; innu-
meris enim argumentis id potest ostendi.

(24) Nazarzi, qui juxta. Hebraiecz vocis etymon
idem sonant ac separati, ii dicebantur qui peculiari
quodam voto et sanctimonie professione Deo in-
serviebant. Qui plura capi adeat pra.czteris Me-
nochium lib. wt, De rep. Hebr. cap. 15; Lamy,
Apparatum Biblicum, et Calinetium in. Dissertatio-
TWibus.

Digitized by Google
