^ s3

MICHAELIS GLYCAE 85i

Similtima jam demonstralis divinissimus Malachia A Τὰ αὑτὰ τοῖς διαληφθεῖσι xol ὁ θειότστος Μαλα-

-" gita inclamans voce dixit : « Non est mihi voluiítas

in vobis, dieit Dominus, neque sumam sacrificiam dé
wanibus vestrís, quohiam ab ortu solis usque àd oc-
easum nomen meum gloriosum estin gentibus, et in

- emniloco sacrificium et obtatio munda offertur nomi-
ni meo : vos autem ea. contaminastis. » Facta sunt .

hzc, an non ? Offerturne incruentum et mundum
sacrificium Deo in omni nationum loco, an. non?

- Verum quid plura? Audiamus prophetam dicentem:
- « Ex Sion exibit lex, et Verbum Domini de Jeru-

salem ; et. judicium faciet in medio nationum, et
arguet populam multum. » Dicile ergo, quanam
est lex exiens ex Sion, el. quinam sunt. qui. eam

' receperant ? Nationes sane ; ipse enim redargutze

sunt velut errantes ἃ fide, et Christi legem recepe-

: runt, quam quidem discipulis dedit in Jerusalem,

et per ipsos omnibus gentibus. « Ex Sion ezibit

τ fex ; » oportebat enim novam dari legem novo ex

nationibus populo, quemadmodum Jeremias dicit :

τς Ecce dies veniunt, et feriam cum domo Juda

foedus novum, non secundum pactum quod pepigi
cum patribus eorum ín diebus in quibus appre-
hendente me manum eorum, eduxi illos de terra
JEgypti. » Vel igitur dicant que lex data sit ex

- Sion, vel novam a Christo leyislationem recipiant.

Post enim resurrectionem ejus a mortuis, quetn-

' admodum prophete predixerant ,.ascendit ad
' eclos, et intonuit, hoc est, ipsum hoc Novum Testa-
- mentom per omnine sanctum Spiritum elargitus c
: est, Verum mihi dieis, quod 51 Dei Filius erat, vere

etiam surrexit. Sed audi; si hoc factum fuit, con-
tiuuo debueras eredere? Profecto. non; qui enim
iis qus pr:zcesserant non credidit, neque illims
resurrectioni crediderit, et si in conspectu omnium
foctum id sit. Nonne vidisti Lazarum quatriduanum
a mortuis resurgentem ? Quomodo non credidisti?

- Quid hoc incredibilius, solem cruciüxo Christo

ebtenebratum | esse? Quid majus, mortuos resur-
rexisse, petras scissas esse, et ipsuin templi velum
in duas partes divisum esse? Nonne omnium mira-
culorum, ne ipsa quidem excepta resurrectione,
bee suut maxime mirabilia? Quomodo horum
signorum spectator factus non credidisti? Vere

χίας προαναφωνῶν ἔλεγεν" « Οὐχ ἔστι μοι tv ὑμῖν
θέλημα, λέγει ὁ Κύριος, καὶ θυσίαν- οὐ προσδέξομαι
tx τῶν χειρῶν ὑμῶν, διότι ἀπ᾽ ἀνατολῶν ἡλίου καὶ
ἕως δυσμῶν τὸ ὄνομά μου δεδόξασται ἐν τοῖς ἔθνεσι,
χαὶ ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσάγεται τῷ ὀνόματί
pov, xai θυσία χαθαρά " ὑμεῖς δὲ βεδηλοῦτε αὑτά.»
Ἐγένετο ταῦτα, ἣ οὔ ; Προσάγεται ἢ ἀγαίμαχτος
καὶ χαθαρὰ θυσία τῷ Θεῷ ἐν παντὶ τόπῳ τῶν ἐθνῶν,
$05; Καὶ τί πολλὰ λέγειν ; ᾿Αχουσώμεθα προφήτου
τοῦ λέγοντος " «'Ex Σιὼν ἐξελεύσεται νόμος, χαὶ λό-
γος Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλὴμ, καὶ χρινεῖ ἀνὰ μέσον
ἐθνῶν, καὶ ἐξελέγξει λαὸν πολύν, » Εἴπατε οὖν τίς
ἐξελθὼν νόμος &x Σιὼν, καὶ τίνες οἱ τοῦτον δεξά.
μενοι; Πάντως τὰ ἔθνη * αὐτὰ xat γὸρ ἠλέγχθησαν
ὥσπερ τὴν πίστιν πλανώμενα, xal τὸν τοῦ Χριστοῦ
νόμον ἐδέξαντο, ὃ ἔδωκε μὲν ἐν Ἱερουσαλὴμ τοῖς
μαθηταῖς, 8 αὐτῶν δὲ καὶ πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν. « "Ex
Σιὼν ἐξελεύσεται ὁ γόμος "ν»ν ἔδει γὰρ τῷ ἐξ ἐθνῶν
καινῷ λαῷ xai νόμον δοθῆνάι χαινὸν, καθὼς Ἵερε-
μέας φησίν" « Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, καὶ διαθῇσο-
μαι τῷ οἴχῳ Ἰούδα διαθήχην καινὴν, οὐ χατὰ τὴν
διαθήχην ἣν διεθέμην τοῖς πατράσιν αὑτῶν ἐν fjpé-
ραις ἐπιλαδομένου μου τῆς χειρὸς αὐτῶν, καὶ ἐξ»
αγαγὼν αὐτοὺς Ex γῆς Αἰγύπτου. » "H γοῦν εἰπάτω»
σαν τίς ὁ νόμος ὁ δοθεὶς ἐχ Σιών, f) τὴν καινὴν τοῦ
Χριστοῦ νομοθεσίαν χαταδεχέσθωσαν. Μετὰ γὰρ τὴν
ix νεχρῶν αὐτοῦ ἔγερσιν, καθὼς oi προφῆται προεῖσ
πον, ἀνέδη εἰς οὐρανοὺς xat ἑθρόντησε, τοῦτ᾽ ἔστιν
αὑτὴν ταύτην τὴν νέαν διαθήχην διὰ τοῦ παναγίου
Πνεύματος ἐχορήγησεν. ᾿Αλλὰ λέγεις μοι, ὅτε εἰ
Θεοῦ Υἱὸς ἦν, καὶ ἀληθῶς ἀνέστη. Καὶ ἄχουε " εἰ
τοῦτο ἐγένετο, πιστεῦσαι εἶχες ; Πάντως οὐχί ὃ γὰρ
μὴ τοῖς προλαδοῦσι πιστεύσας οὐδὲ τῇ ἐχείγον ἀνα-
στάσερ ἐπίστευσεν ἂν καὶ εἰ ἐνώπιον πάντων ἐγέ-
veto. Οὐχ οἶδας τὸν Λάζαρον ix νεχρῶν τετραήμερον
ἐγερθέντα ; Πῶς οὐχ ἐπίστευσας ; Τί παραδοξότερον
«οὔ τὸν ἥλιον σχοτισθῇναι σταυρυυμένον Χριστοῦ;
Tí μεῖζον τοὺς νεχροὺς ἐγερθῆναι, πέτρας σχισϑῆ-
yat, καὶ αὐτὸ διαῤῥαγῆναι τὸ τοῦ ναοῦ χαταπέτασμα;
Οὐ πάντων θαυμάτων, καὶ αὐτῆς δὴ τῆς ἀναστά-
σεως, ταῦτα θαυμασιώτερα ; Πῶς τοιούτων τεράτων

. θεατὴς γεγονὼς οὐχ ἐπίστευσας ; “Ὄντως πεπλήρω-

παι τὸ τοῦ "Haatov " « 'H καρδία αὐτῶν ἐπαχύνθη -

adimpletum est quod Isaias dixit: « Cor eorum ἢ) ὦτα ἔχουσι, καὶ οὐκ ἀκούουσιν " ὀφθαλμοὺς, καὶ οὐ

impipnguatum est: aures babent, et non audiunt ;
labent oculos, et non vident. » De resurrectione
quidem mortuorum qus Christi Servatoris tempore
contigit, a divinissimo propbeta dictum est: « Cu-
vabit et. sanabit nos post duos dies; in die vero
tertia suscitabitur, et vivemus in conspectu ejus. »

Verum enimvero et boc protendis mihi dicens :

Quid hic novi? Si. vester hic Christus signa cum

fecerit populum non parvum in errorem impulit?
Ecce enim et Maometbum signa multa fecisse
diséimus, atque. inde non parvum populum dece«
pisse. Si igitur Christus est Deus propter-signa ab
«o patrata, Deus eodem prorsus modo erit et Mao-
metbes. Sed auji, Maomethi signa, manifesta

βλέπουσι. ». Περὶ μέντοι τῆς xasà τὸ σωτήριον τοῦ
Χριστοῦ ἐγέρσεως τῶν νεχρῶν τῷ θειοτάτῳ προ-
φήτῃ εἴρηται " « Μοτώσει καὶ ὑγιάσει ἡμᾶς μετὰ
δύο ἡμέρας * ἐν δὲ τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ ἐξαναστῃ-
σόμεθα, xat ζησόμεθα ἐνώπιον αὐτοῦ. »

ἈΑλλ᾽ ἔτι χαὶ τοῦτο προτείνεϊς μοι λέγων " ὅνι Τί
καινόν; El ὁ Χριστὸς ἐχεῖνος σημεῖα πεποιηκὼς λαὸν
οὐχ ὀλίγον ἐπλάνησεν ; Ἰδοὺ . γὰρ xai τὸν Μωάμεθ
σημεῖα πολλὰ πεποιηχέναι μανθάνομεν, χἀντεῦϑεν
οὐχ ὀλίγον πεκλανηχέναι λαόν, Εἰ οὖν Θεὺς ὁ Χρι-

τός ἐστι διὰ τὰ παρ᾽ αὑτοῦ τελευθένέα σημεῖα,
Θεὸς ἄρα τῷ τρόπῳ τούτῳ xal 6 Ἀξωάμεθ. Καὶ
ἅσους, τὰ ποῦ Μωάμεθ ἡ πλάνη χαθέστηχε προ»

Digitized by Google

