845.

EPISTOLA XIV.

S46

ἅπαντες χαραχτῆρα, οὖχ fj τυχοῦσα ἂν τῷ βίῳ A que si eamdem et unam omnes geram baberent,

τούτῳ συνέπιπτε σύγχυσις. Ταῖς οὖν ἀσθενείαις
ἡμῶν fj θεία βοηθοῦσα πρόνοια, τῇ τῶν στοιχείων
συγχράσει γίνεσθαι συνεχώρησε καὶ αὐτὸ τὸ τῶν
δωμάτων διάφορον" ἐντεῦθεν συνετοὶ xal ἀαύνετοι"
ἰσχυροὶ καὶ ἀνίσχυροι" τολμηροὶ καὶ δειλοί. ἐντεῦ-
θεν νοσώδεις εἰσὶ καὶ μὴ τοιοῦτοι οἱ ἄνθρωποι" μα-
κρόδιοι ἄλλοι, χοὶ ἕτεροι ταχυθάνατοι. Καὶ τοῦτό
ἔστιν, ὅπερ ὁ μέγας Κύριλλος ἔλεγεν" « Εἴασε 0
μετὰ τὴν ἀπόπτωσιν ἔχαστον ὁ Θεὸς τὴν ἑαυτοῦ
ζωὴν ἐχπληροῦν, ὡς ἂν. ἔτυχε γνώσεως. » Τίνος δὲ
ἕγεχεν συνεχώρησε ταῦτα γίνεσθαι κατ᾽ ἀρχὰς 6
Θεό: : Ὡς ὁμοῦ μὲν xot τῆς ἀρχαίας ἐχείνης ἐπι-
μεμνῆσθαι διαγωγῆς, κἀντεῦθεν τῆς ἀδουλίας bav-
τοὺς ταλανίζειν, ὁμοῦ δὲ καὶ τάξιν τινὶ τὰ πάντα

ῥυθμῷ διεξάγεσθαι" xal τούτους μὲν ἄρχειν, ἐκεί- D

vous δὲ πάλιν ἄρχεσθαι, xai μὴ ἄλλον ἄλλου διὰ τὴν.
ἐσότητα κατεπαίρεαθαι. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, μὴ
«ἐπιπλέον τὴν θείαν περιεργάζου σοφίαν" ὅτι xal
ἀνεξερεύνητος αὔτη. Ἢ γὰρ δοχοῦσα τοῖς πολλοῖς
ἀνισότης ἰσονομίαν ἐπὶ πᾶσι παραδόξως χαρίζεται.

ΕΠΙΣΤΟΛΗ͂ IA'.

Τῷ αὑτῷ. --- Περὶ τοῦ πῶς δεῖ πρὸς ᾿Ιουδαίους
ἀπαντᾷν, ἡνίχα καὶ μᾶλλον ἐκεῖνοι τὸ κατὰ
Θεὸν ἐπιχειροῦσι διαστρέφειν μυστήριον.
Τοιοῦτόν τι ἔοικας, ὁσιώτατε ἄνερ, ὁποῖον f μέ-

λισσα " λέγεται γὰρ ὅτι τὰς ἀρχὰς αὐτὴ ζητοῦσα

409 μέλιτος, οὐκ ἐφίπταται τῷ ῥόδῳ, o0 τῷ χρίνῳ

πρόσεισιν, οὐ ζητεῖ τὸν νάρκεσσον, οὐ τὸν ὑάκινθον, «

οὐκ ἄλλο οὐδὲν τῶν εὐόσμων καὶ "᾿ἡδυτάτων * ἐφί-

«ταται δὲ τῷ θύμῳ πρᾶγμα τοῦτο ποιοῦσα παράδο-

ξον, καὶ τοῖς πολλοῖς ἀπιστούμενον. Ἐχλέγεται γὰρ

«ὃν θύμον, ἔνθα που τύχοι τοῦτον εὑροῦσα, xai qu-

τὸν ὄντα δριμύ τε xal ἄνοσμον τῶν εδοδέων . πάντων

xal ἡδυτάτων προτίθησι" κἀντεῦθεν παντὶ τῷ κόσμῳ
πηγὰς παρέχει͵ τοῦ μέλιτος. Οὕτω μὲν οὖν ποιεῖς
ἄρτι χαὶ σὺ, τοὺς περὶ τὸ λέγειν ἀφῆχας δεινοὺς,

«οὺς θείοις πεπυχνωμένους ναήμασι, τοὺς πᾶσαν

ἐξησχημένους Πραφὴν, xal μοι προσέρχῃ τῷ ἰδιώτῃ

καὶ ταπεινῷ, καὶ μελιτόεν ἄσαί σοι μέλος ἐπιζη-
τεῖς, τοῦτ᾽ ἔστι θεῖόν τε xal πνευματιχόν. ᾿Αλλ'
ἔλαθε σεαυτὸν, ὦ θεοείχελε ἄνερ, ὅτι μηδὲ θύμος
ἄλλος ἐγὼ μελίτταις περιδομδούμενο;, xal μέλι φέ-

non. minima, vite. confusio contingeret. Infirmita-
tibus. igitur nostris divina Providemtia opem fe-
rens, bac elementorum commistione fieri conces-
sit et. ipsam corporum diversitatem (21). Hinc in-
telligentes, et non. intelligentes, fortes et. infirmi,
audentes et timidi: bíne malse valetudinis, et hons
sunt. homines : alii long:vi, brevi morientes alii;
et hoc est quod dixil magnus Cyrillus : « Permisit
autem post casum Deus unumquemque sum vitv
cursum implere, ut scientiam acquireret. » Cur
vero concessit in principio Deus bzec fleri 7 Sane
ut simul] recordaremur primoris iliius creationis ;
atque inde ipsi. temeritatem defleremus, simulque
juxta ordinem squabiliter omnia dirigerentur :
ei hi quidem imperarent , illi vero inservirent,
neque alius in alium propter zqual.tajem | insur-
geret. Si autem hac ita. s« babent , ne amplius
divinam sapientiam scrutere , quia exdem im-
perserutabilis est. Nam qua videtur multis insg-.
qualitas , squalem bonorum distributjonem in
enmnibus mirabiliter elargitur.
EPISTOLA XIV.
Ad eumdem. — De ratione qua. oportet. contra. ὅν"

deos respondere, cum magis ii distorquere conen-
tur Dei mysterium.

Tale quid visus es, sanctissime vir, quale apis ;
dieitur enim quod ipsa cum futurum est ut in-
quirat principia mellis, non advolat ad rosam,
non in liliossedet, non quzrit narcissum, non hyacin-
thum, nequo florem alium beneolentem ac suavissi-
mum; sed thywo tantum. inhzret opus hoc factura
admirandum et multis incredibile : seligit. enim
tbymurn, si quando contingat quod ipsum invenerit,
et germen quod est et acre, nec. odorum, omnibus
bene spirantibus, et jucundissimis przfert, atque. —
inde universo orbi eausam praebet mellis (95).
Eadem igitur ratione nune quidem uteris et tu,
qui potentes sermone reliquisti, divinis tefertos
notionibus, omnem ordíne promentes Sctipturam,
et me interpellas idiotam et. abjectum, melleum-
que tibi cani carmen requiris, divinum scilicet et
spiritale. Nescisne, o Deo similis vjr, quod non
sane ego alter sum thymus, cui obstrepent apes,

gov αὐταῖς τροφιμώτατον ; Ὅτι δὲ, μέλι γλυνάζον p et. qui mel ipsis tribuat. nutritivum? Quod vero

«ἃἁ θεΐα λόγια καὶ ἔστι xal. λέγεται, ἀκριβῶς olla:.
Καὶ σὺ ἔχεις τὸν προφήτην βασιλέα. Δαδὶδ τὸν λέ-
γοντα * « Ὡς γλυχέα, τῷ λάρυγγί goo τὰ λόγιά. σον,
ὑπὸρ μέλι τῷ στόματί μου. » “Ἔχεις τὸν σοφὸν Xo-

(34) « Quia juncta est anima dum corpori, » ait
Lactantius, Div. inst. lib. vti, cap. 2, « contagio
ejus sgrescit, et imbecillitas de societate fragili-
tatis redundat ad mentem. » Lucretius vero, lib. vt
De nat. rerum, ex corpore mentis actiones pendere
ostendens ita aptissime canit :

* Preterea gigni pariter cum corpore, et una. .
Crescere sentimus, pariterque senescere mentem.
Nam velsti infirmo pueri teneroque vagatur
Corpore, sic animi. sequitur sententia tenuis. .
Inde ubi robustis adolerit viribus atas,

Comilium quoque majus, et auctior est animi vis.

LI

mel pradulce e£ sint et dicantur diving eloquia
plane novistl, et habes prophetam, et regem Da-
videm dicentero : « Quam dulcia- gulturi meo elo-
quia tua, super inel eri meo (26). » Habes εἰ 98-

Post ubi jam validis quassatum est viribus «vi

Corpus, et obtusis ceciderunt viribus artus,

Claudicat ingenium, delirat lingugque mensque..—

(25) De admirando apum opere permulti scri-
psere Ium veteres, tum recentiores, earumque natu-
ram, aedulitatem , vires repetitis experimentis in-
diearunt, Prater Plinium οἱ /Elianwm adeat cui
vaeat Ulyssem Aldrovandum, tom. De insectis, qui
omnium antiquorum sententias refert, ad iwrütiram
revocat, et refutat quxeunque veritatis momentis
adversantur.

(30) Nonnulli eodices habent ὑπὲρ μέλι χαὶ x3-

Digitized by Google
