855

MICHAELIS GLYCAE

[1

atque ille imprudentve laqueo suffocamini. Quando A Ἡνίχα γὰρ ἐτίχτετο χατὰ σάρχα, πείθει τὸν Αὔ-

cnim secundum carnem natus est, persuadet Casari
Auyusto describere universam terram (11), ea sane
de exusa, ut Romanis codicibus inscripta qua de
eo facia sunt, fide digna essent. spud posteros ac
nota , et Judzorum exinde blasphemantium os. ob-
strueretur. Deus erat vere qui ἃ vobis crucifixus
est. Quare et immisericorditer veluti Dei interfector
puniris. Quod si non lioc, et qua de causa peecato-
rum pon: a te exiguntur?

igitur non babes sane quod dicas; vita enim
vestra irrepreheasibilis; juxta leges ambulatis;
damüo expertes estis cajusque mali operis; vindi-
ces Dci et legis facti estis, et posterioribus bene-

Ἴουστον Καίσαρα τὴν οἰχουμένην ἅπασαν &noypá-
ψασθαι. Τίνος ἕνεχεν; Ὡς ἂν τοῖς ᾿Ρωμαϊκχοῖ; χώ-
διξιν ἀνάγραπτα γεγονότα τὰ κατ᾽ αὐτὸν, ἀξιόπιστά
τε εἶεν τοῖς μετὰ ταῦτα xal γνώριμα, καὶ ἐντεῦϑεν
πῶν βλασφήμων Ἰουδαίων ἀποφράττειν τὰ στόματα.
Θεὸς fjv ἀληθῶς ὁ Χριστὸς ἐχεῖνος ὁ παρ᾽ ὑμῶν
σταυρωθεῖίς. Ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἀσυμπαθῶς ὡς θεοχτόνος
κολάζῃ. ᾿Αλλ᾽ οὐ δι' αὐτό" καὶ τίνο; ἕνεχεν, εἰπὲ,
ἁμαρτημάτων δίχα; εἰσπράττῃ ;

Οὐ μὲν οὖν οὐχ ἔχεις εἰπεῖν" ὁ γὰρ βίος ὑμῶν
ἀνεπίληπτος * κατὰ νόμους πορεύεσθε * πάτης ἀθῶσι
κακίας ἐστέ ἔχδιχοι Θεοῦ xal νόμου γεγόνατε"
ταῖς ἐσχάταις εὐποιίαις καὶ τὰ πρότερα ἀπενίψασθε.

f.ctis anteriora abluistis, Qua vero de causa tan- p Τίνος ἕνεχεν ἐπὶ τοσοῦτον ὁ Θεὸς τὴν αὑτοῦ ῥομ-

diu suum ipsius gladium vibravit contra vos ? Nonne

idem ipse est qui per prophetam dicit : « Israel si ^

in viis meis ambulasset, pro nihilo forie inimicos
ejus bumiliassem? » Quomodo ergo adeo conver-
eus est ἃ vobis? quomodo preces vestras non au»
dit? Quomodo ipse per Isaiam mabifeste dicit :
« Cum extenderitis. inanus vestras ad me, avertam
oculos meos a vobis; manus enim vestrae sanguine
plenz sunt? » Quid vero sibi vult hoc? Non susti-
neo, inquit, ego qui Pater sum Filii amans, manus
vestras videre sanguine maculatas unigeniti Filii
mei. Deus ergo vere erat et non deceptor, qui a
vohis crucifixus est; nop enim exstinctum est no-
mpn ejus, nec ipsa ejus doetrina, licet spirantibus
ita opportuno, tempore ventis, preteriit, uti de

qaíav ἐστίλδωσε καθ᾽ ὑμῶν; "Ap" υὖν χαὐτός ἔστιν
ἐχεῖνος ὁ διὰ τοῦ προφήτου εἰπών « Ἰσραὴλ ταῖς
ὁδηῖς μον εἰ ἐπορεύθη, ἐν τῷ μηδενὶ ἂν τοὺς ἐχ-
θροὺς αὐτοῦ ἐταπείνωσα ; » Πῶς οὖν ἀπεστράφη
τοσοῦτον ὑμᾶς ; Πῶς οὐκ εἰσαχούει δεομένων ὑμῶν;
Πῶς αὐτὸς διὰ τοῦ Ἡσαΐου ἐδήλωσεν εἴτουν" «Ἐὰν
ἐχτείνητε τὰς χεῖρας ὑμῶν πρός με, ἀποστρέψω
τοὺς ὀφθαλμούς μου ἀφ᾽ ὑμῶν " αἱ γὰρ χεῖρες ὑμῶν
αἴματος πλήρεις ; » Τί δὲ τοῦτό ἔστιν; Οὐκ ἀνέχον
μαι, φησὶ, φιλόπαις ὑπάρχων πατὴρ, τὰς χεῖρας
ὑμῶν ὁρᾷν ἡμαγμένας τῷ αἴματι τοῦ μονογενοῦς
μον ΥἹοῦ, Θεὸς fjv ἀληθῶς καὶ οὐ «λάνος ὁ παρ᾽
ὑμῶν σταυρωθείς, Μὴ γὰρ ἐσδέσθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ,

καὶ ταῦτα, τοσούτων ἀνέμων χατὰ χαιροὺς ἰδίους,

πνευσάντων ; Μὴ παρῆλθε τὰ τῆς διδασχαλίας αὖ-

Théuda illo przstigiatore contigit, atque Juda Ga- € τοῦ, καθάπερ ἐπὶ Θευδᾷ ἐκείνῳ τῷ γόητι, καὶ Ἰούδᾳ

(41) Non Judzi solum, verum quam plurimi etiam
eoruuf qui reformat religioni nomen dedere impie
oppugnare ausi sunt. Luce divinum testimonium
contirmantis Christum natum esse cum in Judza
census haberetur, ac somnia jactant, ut minus diis
eharis illuJant, Hi itaque ut fidem sancti historici
infirnent primum aiunt: falso ipsum scripsisse fa-
etam Judge descriptionem a Romano przside ; id^
eriim nunquam sivisset sui juris impendio Herodes
tme tempofis regni habenas pro suo moderans
arbitratu. Verum quis ita in historiis jejunus qui
nesciat non suo, sed beneficiario jure reguum Ju-
dzz llerodem tenuisse, cum ex Appiano ipso, Ib. v
De civil. bell., noverimus Antonium Romanarum
copiarum ducem reges permultos appellavisse οὖς
δοχιμάσειεν, ἐ πὶ φόροις ἄρα τεταγμένοις. « Pro suo
arbitratu duntaxat, qui certum tributam, pende-
rent, » in quibus ipsum llerodem? Przterea et
quem Jatent Roman: victoris de.Jud:eis jam ante
relate, Pompeiumque Ilierosolyma occupata , Ju-
d:eos Romana reip. vectigales fecisse, uti pr» cm-
teris Josephus ipse lib. t, De bello Judaico (usiug
ostendit? À vero itaque longe aberrant qui ut vi-
deantür nodum in scirpo querere inania effutiunt
uL sibi quodammodo fucum faciant, nec animad-
vertentes quod aliquahdo Καὶ ων ἐπὶ δεσμά, uti Gree-
corum adagium monet, tenetur, Nec Bodinus nobis,
Jib. v De abdRis rerum subiimium arcanis objiciat
neminem coactum fuisse censendi causa loca mu-
lare, adeoque omni procul dubio S. Josephum, οἱ
Mariam Matrem Christi iter non arripuisse ut dicto
Czsaris parerent, quemadmodum evangelista testa-
inr; nainque in. Romanis censibus professio om-

nivo sequi debuit locum originis, ut colligitur ex l. ᾿

Forma δ 8 D. De censibus, et ex Ulpiano, lib. i, de
censibus seribente : « [s vero qui agrum in alis ci-
vitate habet, in ea civitate profiteri debet, in qua
ager est : agri enim. teibatum eam civitatem debe

levare, in eujus territorio possidetur; » idque salis
astruitur testimonio Livii lib. xxxvi, eap. 87, et
lib. xit, eap. 9, narrantis Valerio Messala et Livio
Salinatore coss. Campanos ex S. C. ftomp» censeri
coactos fuisse, cum incertum esset ubi antea cen-

serentur; atque item C. Popilio L:nate, et P. Alio -

Ligure coss. cum Q. Fulvius Flaceus, et Aulus Po-
sihunius Albidus censores lustrum conderent , wi-
norem aliquanto invenisse numerum , « quía Pe-
sthumius cos. pro concione edixerat, qul sociorum
Latini nominis'ex edicto Claudii Cesaris redire ia
eivitates suas debuissent, ne quis eorum Roms,
sed tunes in civitatibus suis censerentur. » Dlale-
rant igitur et somniant qui luce clariora tenebris
consniur inepte offundere; census enim Romani
imperii habitos esse ab Augusto Suetonius Tabo-
leque Aucyrane testantur ; testatur in hoc indubis
sane (dei Josephus, Antig. Judaic. lib. xem, cap. 4,
ubi ait : Κυρήνιος δὲ ἐπὶ Συρίας σπαρὴν ὑπὸ Kal-
δᾶρος, δικαιοδότης τοῦ ἔθνους ἀπεαταλμένος, xat
τιμητὴς tv οὐσιῶν Yevnoópevoc. «Cyrenius interea
ἃ Caesare in Syriam mittitur, ut jura populis red-
deret, facultatesque omnium censeret,» idque Deus
fieri volu.t, ne de Servatoris universorum adveniu
ambigeretur, ejus in censuales tabulas, vt moris
erat, in. publieum relato nomine, ut 8. Justinus
martyr, Tertullixnus δὲ Chrysostomus jnnueruhl.
Plura de hoc censu et de cengendi ritu vide penes
Danielem Hueüum , Dentoustrationie  evong
cap. 9.

Digitized by Google

-
