"

cU we Q0 a 99? aT

Ww tV

"uto GM

ud

(8 58 C] US os

v

Ww

τι

t T

OON

,

Β -

EPISTOLA ΧΠῚ,

838

ὅτι φωστὴρ οὐκ αὐτὸ τὸ φῶς ἐστιν, ἀλλὰ « qu A vero Anastasius altius desumens et ea quad lucem

«ὃς ἀγγεῖον, ἐν ᾧ τὸ πρωτύγονον ἐκεῖνο φῶς ὁ
Θεὸ; ἐναπέθετο. » Καὶ οὗτοι μὲν οὕτω; ὁ δὲ θειό.
τατος ᾿Αναστάσιος ὑψηλότερον ἐκλαμδάνων αὐτά τε
«περὶ τοῦ φωτὸς ἐκείνου, χαὶ τὰ περὶ τοῦ ἡλιαχοῦ
δίσχου, καὶ τάδε φησίν « Ἐπειδὴ γὰρ φῶς ἐλήλυ-
θεν εἰς τὸν χόσμον ὁ Λόγος, ix φωτὸς ἐχλάμψαν
τοῦ ἀναιτίον, φῶς εἶναι καὶ τὸ παράδειγμα βούλο-
μαι τῆς ἑνώσεως. Νοείσθω τοίνυν ὁ Λόγος φῶς εἶναι
τὸ ἀρχέγονον, ὃ πρώτῃ φωνῇ τοῦ Θεοῦ δι᾽ αὐτοῦ
τοῦ Λόγου γεγένηται" σῶμα δὲ ἡλιαχὺν τὸ ape τὸ
ἀνθρώπινον, ᾧ κατ᾽ ἀπόῤῥητον ὁ Λόγος ἡνώθη. »
Πρὸς τούτοις δὲ χαὶ τοῦ μακαρίου Δαδὶδ ἄχουε
συμφωνοῦντος τοῖς προειρημένοις καὶ λέγοντος"
᾿ Αἰνεῖτε αὐτὸν πάντα τὰ ἄστρα καὶ τὸ φῶς. » Τοὺς

illam, et ea quie ad solare discum, spectant, ita
inquit : « Qnia enim Verbum, ipsum lumen in
mundum venit, quod e lumine, cujus causa alia
non exstat, reluxit, lumen quoque exemplum unio-
nis istius esse volo. Consideret ergo mente sua
ratio, originaria:s esse lucem, quan prima voce
Deus per Verbum ipsum creavit: corpus autem; -
solis, corpus humanum, cui inenarrabili ratione
Verbum sit unitum, » Praeterea audi et beatum

x David ita predictis concinentem ac dicentem :

« Laudate eum omnes stelle et lumen. » Luminaria
enim videtur aporte. dicere, et de primigenia ilia
luce loqui, que die quarta ipsis imjecta est, ut
lucerent super terram.

φωστῆρας γὰρ ἔοιχε προφανῶς xal λέγειν, καὶ τὸ πρωτόγονον ἐκεῖνο φῶς νὸ χατὰ τὴν τετάρτην αὖ-

«οἷς ἐμδληθὲν, ὥστε φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς.

Μηκέτι λοιπὸν ἀντίπιπτε, 'μηδὲ τὸν χρυσιῤῥὴ- B —Ne amplius igitur de estero contra innitaris,

pova Ἰωάννην ἀπερισκέπτω; ἐντεῦθεν παράγαγε,
εἴπερ οἰχονομιχῶς τὰ ἐχείνου, ὡς προείπομεν,
ἐσκχεδίασται" μηδὲ τούτου τοῦ φαΐνοντος τοῦ ἡλίου
ἄνευ ἡμέραν λέγε αυνίστασθαι. Τῷ θειοτάτῳ γὰρ
"Ἰωάννῃ ἑπόμενος αὐτὸς xat ὁ μέγας Βασίλειος, καὶ
"κερὶ τούτου σαφῶς οὕτω διέξεισι λέγων’ ε Καὶ νῦν
piv μετὰ τὴν τοῦ ἡλίου γένεσιν ἡμέρα ἐστὶν ὁ ὑπὸ
ἡλίου πεφωτισμένος ἀὴρ ἐν τῷ ὑπὲρ γῆν ἡμιδφαι-
pl λάμποντος, καὶ νὺξ σχίασμα γῆς ἀποχρυπτομέ-
vo» ἡλίου γινόμενον, Τότε δὲ οὐ κατὰ κίνησιν ἡλια-
πὴῖν, ἀλλ᾽ ἀναχεομένου τοῦ πρωτογόνου φωτὸς ἐκεί-
νου, καὶ πάλιν συστελλομένον xatà τὸ ὁρισθὲν
μέτρον παρὰ θεοῦ, ἡμέρα ἐγένετο xat νὺξ ἀντεπρ-
χεῖο. Καὶ ἐγένετο γὰρ, φητὶν, ἐσπϑια, xal ἐγέ-

veto πρωῖ ἡμέρα μία, » Μάνθανε οὖν ἐντεῦθεν, ὅτι C

πὸ ποιοῦν τὴν ἡμέραν χαὶ πρώτης καὶ τετάρτης,
xai μετὰ τὴν τετάρτην ἐκεῖνό ἔστι τὸ πρωτόγονον
φῶς" ἀνήλιον μὲν πρότερον, ὕστερον δὲ χαὶ ἡλίῳ
δοθὲν, ὡς πολλάκις ἄνω διείληπται.

ἘΠΙΣΤΟΛῊ Γ΄.

Τῷ ετιμιωτάτῳ μοναχῷ κυρῷ ᾿Ησαΐᾳ. --- El κατ᾿
εἰκόνα τοὺ Θεοῦ ὁ ἡμέτερος ἔχτισται νοῦς, πῶς
ἐν τῷ μὸν συνετὸς ὁ τοιοῦτός ἔστιν, ἐν τῷ δὲ
ἀσύνετος, καὶ εἶνος évexev εἴδοι καὶ ἡ,λεκίᾳ
καὶ τοῖς λοιποῖς πρὸς ἀ.1λήϊλους διενηνόχασιν
ἅπαντες.

"Ott μὲν οὖν κατ᾽ εἰχόνα τοῦ Θεοῦ ὁ ἡμέτερος

(15) Praestat. audire Marium Victorem, qui lib. 1

neve aurea fundentem verba Joannem "inconside-
rate inde tradncas, siquidem non sine consilio, ut
antea innuimos, hiec explicata fuere; neque sine
hoc apparente sole diem effici ditas : divinissimo
enim Joanni consentiens ipse magnus Basilius, ita
hoc liquido explanat dicens : « Nunc quidem ex
illo tum dies post solem fattum, is aer est, quem
80l ipse illuminat in nostro. dum est hemisphario
supra terram relucen:s, et nox, umbra est terra,
qua diei sole se occultante succedit, Tunc vero
flebat dies, cui cedenti nox vicissim succedebat,
mon quidem secundum metionem solis, sed pri-
migenia illa luce suum splendorem diffundente,
seque rursus contrabente, idque pro mensura a
Deo definita (15). Et facta est, inquit, vespera,
εἰ factus est mane dies uaus.» Exinde ergo percipe

quod quz fecit diem, ea est ipsa primigenia lux

quie et in prime, οἱ in quarto, et post quartum ; .
antea quidem sine $5le, postea vero indita soli, ut
ex pluribus superius allatis demoastratum est.

EPISTOLA ΧΙΗ.

Admodum venerande monacho dom:o Esnie. — Si
secundum Dei imaginem menus. nostra. creata sit,
quomodo eadem in altero. quidem intelligens est,
in altero vero. non. intelligens ; et qua de causa
Mer cate ceterisque rebus omnes differunt iier
se (19).

Quod sane ad imaginem Dei mens nostra ereata

parentiis vers. 40, ubi ait .

in Genesim opera Conditoris enarrans perquam D Αὐτὸς γὰρ τάγε σήματ' ἐν οὐρανῷ ἐστήριξεν,

mira, ita de primz lacis exortu locutüs
2 Cunt luz immissa süperne
Emicuit, dicente Deo, discretaque nigrum
Umbra peplum retrahens summo discessit Olympo.
Tum divina diem appellans prudentia lucem. — ^
Indidit, et tenebris obscure nomina noctis.
Sic faeta una. dies de mane ac vespere primo.
Sie quarti diei opus exponens canil :
Jam tribus exactis motu succensa citato,
In flammae, ignisque globum se cogere jussa est
Solis prima dies, fundataque semina. [ucis
Puniceos roseo sparseruns fomite crines.
Quod vero ad ea quie Moses protulit Deum lumi-
uaria condidisse ul sinl in signa, et tempora, etc.,
&nimadverlendum ideta sensisse et Aratum in Ap-

a Aatpa διακρίνας" ἐσκέψατο δ᾽ εἰς ἐνιαυτὸν
᾿Αστέρας, οἵ χε μάλιστα τἐτυγμένα σημαίνοιον
'Ανδράσιν. ὡράων, ὄφρ᾽ ἔμπεδα πάντα φύωνται.
Ipse evim signa in celo firmavit,

Sidera disperiitus : providit vero ad aumum

Stellas, qua potissimum faciunda indicarent

Hominibus temporum, quostala cuncta wascercntar.
Vel ut Eugubinus lb. vit Philosophie cap. 14, me-
trice vertit :

lile quidem calo defizit signa superno

Partitis astris, stelias prowidit in annum,

Qua tempesiates homines εἰ signa docerent,

Ui firma in. terris essent certo ordine cuncta.

(16) Ab insutu:o nostro vimium prefecto reoede-
teinus, si omnia que autiquitus pliesophi de ani-

Digitized by Google
