LY

MICHAELIS GLYCAR

pientem Salomonem in divina institutione tropice A4 λομῶντα περὶ τῆς θείας διδασχαλίας τροπικχῶς οὕτω

sic sermoni colophonem imponentem : « Fili, ede
mel, ut dpice üat guttor taum. » Vernm enimvero
nos et tacere melius et tergiversari tractationem,
quam supra vires omnino audere putamus ; quan-
doquidem et bajuletores videmus ees. rejicere sar-
Cinas, qux: non sunt borum viribus congruentes,
Czterum adsis mibi, et tuis votis. fer opem, mi-
bique da sermonem, qui et congruus sit et ac-
commodus opportunitati : adsis, et sermonis viam
sternens, facilem mihi reddas propositam | disqui-
sitionem. Novi enim, o sacrum caput, quod prius
forte petrz? notera tuo. emolliretur digito, quam
rationibus cor Judzi. [Loc sciens et divinus Eze-
chiel ait: « Usquequo domus Israel contentiosa
est et duri cordis? 1 Neque secius vero et ipse
Deus hee ad Mosem locutus est : « Populus
dure cervicis est : sina. me, et iratus conteram
ipsos. » Si enim mirabilium quis facta sunt in
Egypto obliti, et ipsius Dei sunt. obliti, et impo-
suerunt Aaroni dicentes : « Face nobis deos, qui
pracedant nos (27); » quis tandem sermo poterit
eorum inflexibile cor emollire? Satius itaque pror-
sus erat ab ipsis averti, ac aullo eos dignari ser-
mone; « scctatorem enim, ait, hominem post
unam velalteram admonitionem devita. » Verum
re omnino tacite retrocedere, velut infirmi videa»
mur, ac p ^ 4. ne mendacium eo magis libere
ut efutiapt sinamus, de paucis nonnullis cum iig

διεξιόντα * « ΥἹΌΣ, φάγε μέλι, ἵνα γλυκανδῇ 5. φά-
ΟΌῪξ σον, ν» "Ἔνθεν τοι καὶ σιωπᾷν ἐμᾶς ἄμεινον,
ὀκνεῖν τε πρὸς τὴν ἐγχείρησιν, ἢ τοῖς ὑπὲρ ἡμᾶς
ὅλως ἐπιτολμᾷν" ἐπεὶ καὶ τοὺς ἀχθοφόρους ὁρῶμεν
ἐχεῖνα τῶν φορτίων ἀποσειομένους, ὅσαπερ οὖχ εἰαὶ
τῇ δυνάμει τούτων κατάλληλα, Πάρεσο λοιπόν μοι,
καὶ ταῖς εὐχαῖς σον συνάρηγε, καὶ δίδου μο: λόγον,
ὅσος γε σύμμετρος; τῷ καιρῷ, καὶ κατάλληλος * πά-
ρεσο, καὶ τὴν τοῦ λόγου λεαίγων ὁδὸν, ῥᾳδίαν stole:
μοι τὴν προχειμένην διάλεξιν. ᾿Αχριθῶ; γὰρ οἶδα,
ὦ ἱερὰ κεφαλὴ, ὡς θᾶττον ἂν ἡ σχχηρὰ τοῦ λέθον
φύσις τῷ σῷ καταμαλαχισθείη δαχτύλῳ, ἢ λόγοις
Ἰουδαίον καρδία. Τοῦτο εἰδὼς χαὶ ὁ θεῖος "IzQextkà
ἔλεγε" « Ποῦ οἵκος Ἰπραὴλ φιλόνοικαΐ εἶσι καὶ σχλη-
ροκάρδιοι ; » Οὐχ ἧττον ὃὲ xal αὐτὸς ὁ θεὸς τοιαῦτα
πρὸ: Μωσέα λελάληχεν ^ « Ὁ λαὸς σχληροτράχηλός
ἐστιν" ἄφες με, καὶ θυμωθεὶς ἐχτρίψω αὐτούς.» Et
γὰρ τῶν kv Αἰγύπτῳ τερατουργηθέντων ἀμνημονῆτ
σαντες, αὐτοῦ τε τοῦ Θεοῦ ἐπελάθοντο, χαὶ τῷ
᾿Λαρὼν ἐπετέθησαν λέγοντες " « Ποίησον ἡμῖν θεοὺςς
οἵ προπορεύδονται ἡμῶν» molo; ἄρα ὁ λόγος ἐσχύ-
ett τὴν ἀχαμπῆ μαλάξαι χαρδίαν αὐτῶν ; Οὐχοῦν
βέλτιον ἦν τέλεον αὐτοὺς ἀποστρέφεσθαι, χαὶ μηδὲ
λόγου τινὸς ἀξιοῦν" « Αἰἱρετιχὸν» γὰρ, φησὶν, εἄν-
θρωπὸν μετὰ μίαν ἣ καὶ δευτέραν νουθεσίαν παρ-
αἰτοῦ.» ᾿Αλλὰ ἵνα μὴ πάντη σιγῶν ἀναποδίζειν, ὡς
ἀνίσχυροι, δόξωμεν, χἀντεῦθεν τὸ Ψεῦδος ἐπὶ πλέον
παῤῥησιάξεσθαι δώσωμεν, μιχρά τινα τούτοις podes

volloquemur, non sapientiam jactantes, neque ser- C διαλεξόμεθα, οὗ σοφίαν αὐχοῦντες, οὐδὲ πιθανότητε

monis sugsioni confisi, sed Scripturarum testimo-
niia omuia expendentes; licet et ista stulti, ut
eorum mala consuetudo est, perperam intelligen-
tes, suam ipsorum. blasphemiam pro fundamerto
habere student. Sed hzc quidem apud quosdam
profanos et rerum divinarum inscios et male ex-

οἷον τῷ ατόματί pov, seilicet « Super mel et favum
ori meu, » id quod et 5. Auguetinus animadvertit ;
in enarratione enim in. psalmum cxviit eadem hzc
verba expendens ait : « Hzc est illa suaviras, quam

Deus dat, ut terra nostra det fructum suum, ut bo-

num vere hene, id est non mali carnalis formidine,
sed boui spiritalis delectatione faciamus. Melli au-
tem est sinilis aperta doctrina sapientie : favo
vero occulta doetrína, qui de abstrusioribus sacra-
wentis, tanquam de cellis cereis ore disserentis
velut mandentis exprimitur : verum ori cordis, non
ca:nis est dulcis.'» ἢ

(31) infandum prorsus atque immane hoc crimen,
quod unum impietatis noram satis inurit Judalco
populo, gloriam Domini Dei sui in similitudinem
vituli eomedentis faenum insane mutanti, obltoque
beneficiorum quibus omnimode affectus fuit, dissi-
mulare studuerunt quamplurimi inter llebraos, vel
paucos improbos reos agentes , vel ineptis fabulis
fücum facere iectoribus conati. Philo ipse disertis-
simus Judzorum, lib. 11, Devita Mosis, vem ita nar-
ral : Μωῦσέως ἀναύθάντος εἰς τὸ πλησίον ὄρος, xal
πλείους ἡμέρας ἰδιάξοντηος τῷ Θεῷ, τὴν ἀπουσίαν
αὐτοῦ xatpbv ἐπιτήδειον εἶναι νομίσαντες οἱ μὴ
βέθαιοι τὰς φύσεις, ὥσπερ ἀναρχίας γενομένης,
άφετοι πρὺς ἀσέδειαν ὥρμησαν, χαὶ ἐχλαθόμενοι
τῆς πρὸς τὸ ὃν ὁσεύτητος, ζηλωταὶ τῶν Αἰγυκπτια-
χων γίνονται πλασμάτων" εἶτα γουσοῦν ταῦρον χα-

λόγου θαῤῥοῦντες, ἀλλὰ γραφικαῖς μαρτυρίαις τὸ
κᾶν ἐπιτρέποντες " εἴγε καὶ ταύτας οἱ μάταιοι καὶ
χοήθως παραλογιζόμενοι τὴν αὑτῶν βλασφημίαν φὸ
ἑδραῖον ἔχειν ἐπιτεχνάζονται. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
πρὸς ἀμυήτους τινὰς xai ἀπαιδεύτους τὰ θεῖα xoi
σοφίζονται καχῶς χαὶ προβάλλενται" ob; καὶ δίχην

πασγχευσσάμενο;, μίμημα τοῦ κατὰ τὴν χώραν ἴερω-
τάτου ζώον δοχοῦντος εἶναι, θυσίας ἀθύτους ἀνήγα-

ov, xal χοροὺς ἀχορεύτονς ἴστασαν, ὕμνους τε
I. θρήνων οὐδὲ διαφέροντας, xal ἐμφορήϑεντες

ἀχράτον, διπλῇ μέθῃ κατέσχοντο, τῇ μὲν ἐξ οἶνον͵

«πῇ δὰ xal ἀφροσύνης. Scilicet : « Cum Moses ascen-

disset montem proximum , ibique aliquot diebus
remotis arbitris colloqueretur cum Deo, nounulli
inconstantes, tanquam orbati principe, absentiam
ejus verterunt in. impietatis occasionem, oblitique
Dci veri, ceperunt emulari figurenta Agyptis, facto
juvenco aureo, ad imitationem animalis ejus regie-
nis sacratissimi : cui profana sacra faciebant, et
choreas agebant iuconditas, hynmos concinendo
lamentis similes, et expleti -é&ro congeminarunt
temulentiam, vino pariter furentes οἱ insania. »
Eadem pene labet in lib. De special. legib., ubi
etiam τινὲς nonnullos, atque lios vel Egyptios pro-
selytos, vel mancipia quedam tantem idololatrize
siuduisse videlur innuere, contra sacri Seripturae
luculentissimum testimonium; in Hebraico enim,
Chaldaico Grzcoque texiu. habetur : « Universum
populum abripuisse inaures aureas ab uxoribus ei
liliis, οἱ ad Aarenuem attulisse. » Rabbini vero hi-
storie hujusce veritatem iuürmare pro virili parte
contendunt innuineris de more fabellis, uli videre
cst penes Lyranum et Abulensem.

Digitized by Google

