819

MICHAELIS GLYC.E

880

est, quod nnnc proponitur, non illud quod cum A ἔστι, τὸ νῦν προτιθέμενον, xal μὴ ταυτὸν τῷ παρ-

praterito idem el est et apparet. Hoc jam pa-
tefaciens Dominus dixit: « Feriam sane fedus
novum, nen quale sancivi eum patribus vestris,
educens ipsos ex Agypto.» Si itaque hzc ita se
habent, et Sabbati solutionem par est videre, et
circumcisionis immutationem, nec non et multa-
rum aliarum legalium constitütionum. Si enim
Mosaica illa et antiqua instituta ut semper, perse-
verarent futurum erat, et usque ad finem firma
haberentur, non dixisset per Jeremiam recessura
antiqua, οἱ pro illis nova surroganda. Quodnam
vero hoc novum foedus sit, et in quo loco sancitum,
Isaias te docebit dicens : « Ex Sion exibit lex, et
verbum Domini de Jerusalem. » Vide tamen Dei
sapientiam. Tuam enim contumaciam pravidens et
incredulitatem, per bunc quidem prophetam no-
vum foedus sanciendum ostendit, per ilum vero
ipsum quoque indicavit locum, in quo debebat
hujusmodi legis constitutio firmari. Ceterum fru-
stra adlzeres Sabbati honori, frusira circumcisionem
retines; fedus enim novum praestans Deus, hec
omnia abolevit,

Ceterum data etiam pro signg circumcisione,
quid tamen insolescis super ipsa? Quomodo vero
in nos non cireumrísos insurgis? Tu carne cir-
cumcidi cogeris ; ego autem cireumcidor corde, ne
maligna cogitem. Quod vero placita Deo sit hujus-
3odi circumcisio, audi quid dicat arguens Israelem

εἐληλυθότε xal Bv καὶ φαινόμενον. Καὶ τοῦτο δη-
λῶν ὁ Κύριος ἔλεγεν" « Διαθήσομαι διαθήχην χαι-
vhv, οὐχ οἵαν διεθέμην cot; πατράσιν ὑμῶν, ἐξέ-
γῶν αὐτοὺς ἐξ Αἰγύπτου. » Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει,
καὶ Σαδθάτου κατάλυσιν εἰκός ἐστιν ἰδεῖν, xal κ:-
ριτομῆς ἐναλλαγὴῆν, καὶ πολλῶν ἑτέρων γομιχῶν
διατάξεων, El γὰρ τὰ Μωταῖχχ ἐχεῖνα χαὶ παλαιὰ
διατάγματα ἐς ἀεὶ παραμένειν ἔμελλε, χαὶ μέχρι
τέλους τὸ πάγιον ἔχειν, οὐχ ἂν ἔλεγε διὰ τοῦ Ἵερε-
μίου, παρελθεῖν μὲν τὰ παλαιὰ, ἕτερα δὲ ἀντὶ τού-
τῶν καινὰ εἰσελθεῖν. Τίς 9k dj καινὴ αὕτη διαθήχη,
καὶ ἐν ποίῳ τόκῳ δίδοται, ὁ Ἢ σαῖας διδάξει σε λέ-
yov: « "Ex Σιὼν ἐξελεύσεται νόμος, χαὶ λόγος
Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλήμ, » ᾿Αλλ᾽ ὅρα σοφίαν Θεοῦ,

Β Τὴν γὰρ σὴν προειδὼς ἀνηχοῖαν καὶ ἀπιστίαν, xal

διὰ τοῦδε μὲν τοῦ προφήτου περὶ τῆς χαινῖς ime
σημαίνετο διαθήχῃς, δι᾽ ἐχείνου δὲ xaX αὐτὸν ἐδῆ-
λωσςε τὸν τόπον, ἐν p ἡ τοιαύτη ἔμελλς διθῆναι ν»
μοθεσία. Μάτην λοιπὸν ἀντέχῃ τῆς τοῦ Σαδδάτον
πιμῆς, μάτην ἐξέχῃ τῆς περιτομῆς διαθήχην Tip
ὁ Θεὸς καινὴν πσορασχῶν," ταῦτα πάντα xathp-
γησεν,

Ἄλλως τε σημείου ἕνεχεν δοθεΐσης τῇ; mtpito-
μῆς, τί μέγα φυσᾷς An αὐτῇ; Πῶς δὲ καὶ ἡμῶν
κατεπαίρῃ τῶν ἀπεριτμήτων ; ΣῸ περιτέμνεσθαι
χαταναγχάζῃ σαρχὶ, ἐγὼ δὲ τῇ καρδίᾳ περιτέμνον
μαι, ἵνα μὴ πονηρὰ λογίζωμαι. Ὅτι δὲ καὶ τῷ θεῷ
εὐάρεστος dj τοιαύτη περιτομὴ, ἄχους τί φησι Xa-

per Jeremiam : « Omnes gentes incireumcisze sunt C τηγορῶν τοῦ Ἰσραὴλ διὰ ᾿Ἱερεμίου * « Πάντα τὰ

carne, domus vero Israel incireumcisa est corde ; »
non enim ipsa circumcisio przputii valet jusdficare.
Ad patriarcham Abraham te refer, ct vide ipsum
fide tantum, non jam circumcisione justificatum :
« Abraham enim credidit Deo, et reputatum est ei
ad justitiam. » Denique circemceisio lege constituta
fuit indicii gratia, ut per hanc scilicet. d'gnosce-
rentur fideles tum cum inter gentes veraarentur, et
vniversorum Deum in memoriam revocarent. In
filem igitur dictorum ipsa te opera deducant.
Quando Israel in eremo solus per quadraginta an-
nos processit, minime alteri genti commistus, ne-
cessaría non erat circumcisio; qua de re incircum-
cisi inventi sunt qui geniti fucrunt in eremo;
postquam autem Jesu nave per Jordanem ipsos

traduxit, divino mandato circumeisi sunt. « Fac

enim, dixit Deus, lapideos gladios, el circumcide
filios Israel. » Quanam de eausa boc, et propter
quid? Quia post transitum Jordanis futurum erat
ul commiscerentur cum variis gentibus. Si igitur
circumcisio perficit et sanctificat circumcisum, qua
de causa jn eremo non sunt circeumcisi? Quia tunc
non erat necessaria cireumcisio Israeli, qui, ut
diximus, solus erat, et penes se cominorabatur.
Exinde ergo discas, quod signum erat tantum cir-
cumcisio separans Israelem a nationibus inter quas
versabatur; atque hoc aperiens Dominus dixit:
« Circumcidetur vobis omne roasculum, et erit in

s.gnüm foederis inter me ct vos. ». Ne jactes igitur

ἔθνη ἀπερίτμητα σαρχὶ, ὁ δὲ οἶχος Ἰσραὴλ ἀπερί-
τμητος καρδίαις αὐτῶν » μὴ γὰρ ἡ τῆς ἀκροῦυ"
στίας περιτομὴ δικαιοῦν δύναται. Ἐπὶ τὸν πατριάρ»
χὴν ἄνελθε "A6paàp, καὶ ἴδε αὑτὸν πίστει μόνωζ,
μὴ μέντοι γε περιτομῇ δικαιούμενον" ᾿Αθραὰμ γὰρ
ἐπίστευσε τῷ Θεῷ, xat ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς διχαιον
σύνην. Γνωρίσματος χάριν ὕστερον ἡ περιτομὴ
νενομοθέτηται, ὦττε δι᾽ αὐτῆς χαρακχτηρίζεσθαι
τοὺς πιστοὺς, ὁπηνίχα vl; ἔθνεσι συνανηστρέν
φοιντο, χαὶ εἰ; μνήμην ἀνάγεσθαι τοῦ τῶν ὅλων
Θεοῦ. Εἰς πίστιν οὖν τῶν λεγομένων αὐτά σε παρε
γέτω τὰ πράγματα. Ὅτε Ἰσραὴλ ἐν τῇ iphoe
τεσσαράχοντα ἔτὴ μόνος xa0' ἑαυτὸν διέτριδεν,
ἑτέρῳ ἔῦνει μὴ συναναμιγνύμενος, οὐχ ἦν ἀναγ’
καία ἡ περιτομή" ἐφ᾽ ᾧ χαὶ ἀπερίτμητοι ἐτύγχανον
οἱ γεννηθέντες xack τὴν ἔρημον. Ἡνίκα δὲ ὁ τὸν
Ναυῆ Ἰησοῦς τὸν Ἰορδάνην αὐτοὺς; διεδίδαζε, x*
λεύσει θείᾳ περιετμήθησαν. -« Ποίησαν γὰρ, qno
ὁ θεὸς, μαχαίρας πετρίνα;, καὶ περίτεμε τοὺς
υἱοὺς Ἰσραήλ. » Τίνος ἕνεχεν xai διὰ τί; Ὅει
μετὰ τὸν Ἰορδάνην ἀναμεμίχθαι διαφόροις ἔθνεσιν
ἔμελλον. Εἰ τοίνυν ἡ περιτομῇ τελειοῖ xal. ἁγιάζει
τὸν περιτεμνόμενον, διὰ τί μὴ κατὰ τὴν ἔρημον
περιετέμνοντο; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἦν ἀναγχαία τηνικαῦτα
i περιτομὴ τοῦ Ἰσραὴλ, ὡς εἴπομεν, μόνον χαὶ
χλθ' ἑαυτὸν διατρίδοντος. Ἐντεῦθεν οὖν μάνθανο
ὅτι σημεῖον μόνον ἦν ἡ περιτομὴ, ἀφορίζον τὸν
"Reni bx τῶν ἐθνῶν οἷς ἑωρᾶτο συναναστβέ
φόμενος. Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ Ἰύριος ἔλεγε" t Ik-

Digitized by Google
