$03 MICHAELIS GLYC.E 90
εἰς τὴν ἀνάληψιν λόγῳ αὐτοῦ Ἐνὼχ xai Ἡλίαν μνημονεύσας, xai εἰπὼν ἐν τοῖς ζῶσι διάγειν a;-
τοὺς, ἑτέρου τινὸς οὐμενοῦν ἐμνημόνευσε, Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ μέγας Γρηγόριος ὁ Διάλφγος τὸν μὲν
Ἴξκχωθον λέγει ἀναιρεθῆναι, τὸν δὲ Ἰωάννην ἐν εἰρήνῃ ἀναπαυθῆναι. Οὕτω μὲν οὖν xal 6 θειότατος
Ἐφραῖμ ἐν τῷ εἰς τὴν δευτέραν παρουσίαν λόγῳ αὑτοῦ, τῶν ἀναγεγραμμένων 62e καὶ μόνων ἀνδρῶν,
τοῦ ᾿Ενὼχ δηλαδὴ καὶ Ἠλία, μεμνημένος εὑρίσχεται. Ταῦτα μὲν οὖν περὶ τοῦ εὐαγγελιστοῦ xoi
θείου Ἰωάννου τοῖς διαληφθεῖσιν ἄνωθεν Πατράσι διείληπται " εἴτε δὲ τῷ Ἐνὼχ χαὶ Ἠλίᾳ ζῶν ἔτι
συναγελάζεται, εἴτε καὶ μὴ, τῇ σῇ μεγαλονοίᾳ xai διασχέψαφθαι τὰ περὶ τούτων ἀφίημι, xol τοῖ;

ἀγνοοῦσιν ὡς ἔθος ὑποτυπώσασθαι,

EPISTOLA XVII.

Venerandissimo monacho domno Nectario. — De
Juda, strum laqueo se suspenderit juxta evange-
licam historiam, sive posi hec smperstes, ui dicunt
aliqui, aqua. intercuti laboraverit, et ita mortuus
sit.

Pappias historicus, qui Judam magnum inpieta-
tis signum per mundum incessisse dixit, ex Actuum
libro materiam hauriens, his principis apostolo-
rum Petri verbis ut]mendacii reus palam convinci-
tur, Namque divinus ille apostolus stans in medio
fratrum in canaculo, in quo juxta verbum Domini

sedentes discipuli, exspectabant donec virtutem ἢ

desuper induerentur, bec inter alia de Juda dixit :
« Judas emit agrum de mercede iniquitatis, et sus-
pensus crepuit medius, et diffusa sunt viscera ejus,
et innotuit omnibus babitantibus Jerusalem, quod
appellaretur ager | jile lingus eorum Haceldama, hoc
est, Ager sanguinis. » Animum, quxso, attendc. Si
. enim juxia dictum Pappiam aliquantum temporis
post auspendium superstes fuisset Judas, hunc
sermonem non pronuntiasset princeps apostolo-
rum Petrus, nisi diu post resurrectionem Chri-
Sii ἃ mortuis. Si enim ille tum inter vivos nume-
raretur, quo pacto de ipso ut mortuo beatus apo-
stolus sermocinatur? Sin autem ab ipso agrum
acquisitum esse in Actuum libro legitur, eumque
suspensum miserabiliter cecidisse ruptum, noli ob
hoc mirari, dicens, Si agrum emit, de necessario post
suspendium vixit. Nisi enim superstes fuisset, agrum
non 'emisset. Desine, quaeso, talia sentire ac dicere,
Minime enim a semetipso agrum ullo modo emisse
"invenitur, sed veluti. in tertia de Actibus homilia
disertus Joannes docuit, alii quidam sgrum emerunt,

EDIZTOAH IZ'.

Τῷ τιμιωτάτῳ μογαχῷ κυρῷ Νεκταρίῳ περὶ τοῦ
Ἰούδα, εἴτε τῇ ἀγχόνῃ ἐναπόέψυξε, κατὰ τὴν
εὐαγγελικὴν ἰστορίαν, εἴτα μοτὰ ταῦτα éai-

ζήσας, ὥς φασί τινες, ὑδέρῳ περιέπεσε, καὶ
οὕτως τὸ τοῦ βίου véJoc δέξατο. '

Τὸν μὲν οὖν ἱστοριχὸν Exetvov Παππίαν μέγα τὸν
Ἰούδαν ἀσεδείας ὑπόδειγμα περιπατῆσαι τῷ χόσμῳ
λέγοντα ὕστερον, ἅτε τὰς ἀφορμὰς ἐχ τῆς βίθλου
λαδόντα τῶν Πράξεων, αὐτὰ δὴ τὰ τοῦ χορυφαίου
Πέτρου σαφῶς ἀπελέγχει ψευδόμενον, Ὁ γὰρ θεῖος
οὗτος ἀπόστολος στὰς ἐν τῷ ὑπερῴῳ ἐχείνῳ pito
τοῦ ὄχλου, ἕν ᾧ κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν καϑί-
σαύτες οἱ μαθηταὶ δύναμιν ἀφ᾽ ὕψους ἐνδύσασθαι
προσεδέχοντο, καὶ τάδε πρὸς τοῖς ἄλλοις περὶ τοῦ
Ἰούδα ἐφθέγξατο’ Ἐκεῖνος μὲν οὖν χωρίον ἐκτή-
σατο ἐκ τοῦ μισθοῦ τῆς ἀδικίας, καὶ πρηνὴς
γενόμενος ἐλάχισε μέσος, καὶ ἐξεχύθη τὰ σαλάγ.
gra αὐτοῦ', καὶ γγωσεὸν ἐγένετο πᾶσι τοῖς

p κατοικοῦσιν Ἱερουσαλὴμ, ὥστε κληθῆναι τὸ
χωρίον ἐκεῖνο τῇ ἰδίᾳ διαλέχεῳ αὐτῶν ᾿Ακεῖ-
δαμὰ, τουτέστι χωρίον αἵματος, [Πρόσεχε οὖν
ἀκριδῶς. Εἰ γὰρ, κατὰ τὸν διαληφθέντα [laxxirs
καιρὸν ἱκανὸν ὁ Ἰούδας μετὰ τὴν ἀγχόνην ixi
σεν, οὐκ ἂν τὴν δημηγορίαν ταύτην μετ᾽ οὗ li
τῆς ix νεχρῶν ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ ὁ χορ"
φαῖος Πέτρος ἐποίησεν, Εἰ γὰρ τοῖς ζῶσιν bul
τηνικαῦτα ἐναρίθμιος ἦν, πῶς ὡς περὶ τεθνεῶτο,
αὐτοῦ ὁ θεῖος ἐδημηγόρει ἀπόστολος ; Εἰ δὲ κὶ
χωρίον κτήσασθαι τὸν τοιοῦτον ἡ τῶν Πράξεων
βίδλος ἰστόρησε, πρηνῆ τε πεσεῖν καὶ λακίσαι μ΄
σον τὸν ἄθλιον, μὴ θαύμαζε τούτον ἕνεκεν, λέγνν,
Εἴπερ ἐκτήσατο χωρίον, καὶ ζῆσαι τοῦτον μετὰ τὴν
ἀγχόνην ἐπάναγκες. Εἰ μὴ γὰρ ἐπέζησεν ὕστερον,

"ipse vero quoque utpote qui pretiom agri solvit. C οὐχ ἂν χωρίον ἐχτήσατο. "Aqsc, εἰ βούλει, tovto

"Namque principiUus sacerdotum projecit argenteos,
quos mercedem ipiquitatie vocat : merito igitor bu-
jus agri dominus dicitur. Ager vero ille campus
figuli vocatur, qui etiam domus maledicta dicitur ;
"nulo enim nihil magis solitarium. Inde patet
'quod ipse a semetipso agrum non emit. Etsi enim
dniquitatis mercedem, id est, triginta argenteos
"principibus sacerdotum Judas sponte projecit qui-
*bus emptus erat ager (non licebat enim eos mittere
^n corbouam wtpote pretium sanguinis), quomodo
vel unde Judas possedit agrum, cum ipse statim
*in templo prejecta mercede iniquitatis laquee se
suspenderit? Aliis ergo agrum ementibus, et ipse
-emisse dicitur, ut supra demonstravimus. Quod

φρονεῖν τε xal λέγειν. Οὐδὲ γὰρ αὐτὸς δι᾽ lov»
χωρίον ὁπουδήποτε κτησάμενος εὕρηται, ἐδ
καθάπερ ἐν τῇ εἰς τὰς Πράξεις τρίτῃ ὁμιλίᾳ ai"
ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης ἐδίδαξεν, ἕτεροι μέν cin
οἱ τὸ χωρίον ᾿γοραχότες, αὐτὸς δὲ Oui, & 5
τίμημα καταδαλών' ἔῤῥιψε γὰρ, φησὶ, τὰ pro"
πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς, ἃ καὶ μισθὸν ἀδικίας xau
εἰκότως τοῦ τοιούτου χωρίου κύριος λέγεταν ἵν
ρίον δὲ τὸν ἀγρὸν τοῦ χεράμεώς φησιν, ὃν πὶ
ἔπαυλιν ἠρημωμένην χαλεῖ, Τάφου γὰρ οὐδὲν wr
μότερον. Εὔδηλον οὖν ἐντεῦθεν, ὡς οὐμενοῦν αἰνὰ
δι᾽ ἑαυτοῦ χωρίον ἐχτήσατο, Εἰ γὰρ ὁ τῆς ébats
μισθὸς, τουτέστι τὰ τριάκοντα ἀργύριᾶν spk Τ'
τοὺς ἀρχιερεῖς παρ' αὐτοῦ τοῦ Ἰούδα jugi we

Digitized by Google
