w3b

MICHAELIS GLYUS

83b

;"ninat, aperte sane ostendit et Theodoretus de hae A ζούτος, ἐδήλωσε μὲν καὶ ὅ Θευδώρητος περὶ τοῦ

«psa. luce dicens: « Quod distribuit parva. et magna
luminaria, ut convenientem oculis animalium splen-
dorem redderet; ni enim id factum esset, nec
oculos habentia animalia lucis excessum ferre po-
tuissent. » Neque aliter vero et ipse magnus Basi-
lius de hoc ita disserens loquitur; « Pulcher uti-
que 50] est, scilicet solaris discus, in quo, veluti
in quadam lucerna primigeniam bane lucem re-
posuit, pulchre sane οἱ aptiseima symmetria. Ne-
«que cnim ipsius tenuitate igmis egreditur, et omnia
adurit , neque ipsius crassitudine obtusiorem ad
nos suam transmittit energiam. » Hoc idem et pro-
pheta Isaias subobscure aperiebat dicens : « Tunc
lunze Iu nen erit ut lumen solis, et lumen solis erit
septupinm (14). « Ademptis enim et obscuratis ipsis
discis, quoniam juxta evangelicam vocem, « tunc
temporis astra concident, » talis necessario erit illa
lux primigenia et pulchritudine quidem, et splen»
dore, quitem ipse produxit a principio conditor
vmnnium Deus. Si enim innovari omnia decet juxta
maximum Paulum dicentem : « Exspeetatio nam-
» «ue creataraerevelationem filiorum Dei exspectat, »
: consequens erit δὲ lumen solis innovationem quam-
᾿ φληὶ accepturain, et antiquum splendorem sumptu-
* ram. Nisi enim hoc esset, nunquam propheta dice-
Pret, solis lucem septuplam fore. Quod vero h»c
íta se habean!, et quod luminaria non ducem, sed
"discos ipsos dicat, quod die quarta condidit, u,
lis primigenia illa lux veluti lampadibus excipere-
tur, et illustraret terram, et ab ipso magno Basilio
pertractatum est de hoc apertins loquente ; in sexta
enim sua in Hexaereeron homilia ita infit : « Tunc
enim ipsa natura lucis producta est; nunc autem
hoc solis corpus eo conditum est, ut illi primoge-
nita luci vebiculum esset. Nam ut alia. diversaque
sunt et non eadem igiis el lucerna, et ignis quidem

illuminandi vim obtinet, lucerna vero idcirco facta

est, ut egentibus moderatam lucem prabeat, sic et
ili purissime, sincere immaterialique luci ceu
vehiculum nune ipsa luminaria sunt exstructa. »
Et divinissimus Joannes Damascenus in vicesimo
primo suorum dogmaticorum, capitum et de bac
ipsa luce et de luminaribus disseruit: dicit enim
quod luminare idem non est ac ipsa lux, sed « Re-
ceptaculum lucis, in quo primigeniam lianc lucem
Deus imposuit. » Et hi quidem sic. Divinissimus

illam lucem minus fulgens dies, quam nunc est,
fuisse eredatur. » Qui omnia inlirinant tuin Glycze
nostri, tum Theodoreti sententiam.

(14) Varias in sententias iere Scripturarum ia-
terpretes, et Patres hoc [saiz effatum expendentes;
nemo tamen, quod sciam, sic. ἀδίογβί ut noster
Glyeas. Si liistoriam inspiciamus, cui potissimum
studendum est ut rite gerimanusseusus divini textus
eruatur, propheta Judios arguens quod conta

. preceptum Domini, diruta jam Hierosolyma per
abachodonosorem, et occiso Godolia, ut habetur
Jeremis, xii xiu. et σιν, fugerent in AEgyptum,
promittit, cum resipuerint, Deum ipsis maximam
daturum Letitiam, atque Scripturarum uiore ait quod

τοιούτου φωτὸς εἰπών" * Ὅτι διανεμηθὲν εἰς τοὺς
μιχροὺς καὶ μεγάλους φωστῆρας, σύμμετρον τῇ
ὄψει τῶν ζώων ἀφίησιν αἴγλην" εἰ μὴ γὰρ τοῦτο
γέγονεν, οὖκ ἂν ὀφθαλμοὺς ἔχοντα τὰ ζῶα τὴν ὕπερ.
δολὴν τοῦ φωτὸς ἤνεγχεν.» Οὐχ ἧττον δὲ χαὶ αὐτὸς
6 μέγας Βασίλειος περὶ τούτου xal τάδε διεξιών
«€ Καλὸς μὲν οὖν ἔστιν ὁ ἥλιος, τουτέστιν ὅ δέσκος
ὁ ἡλιαχὸς, ἐν ᾧ ὥσπερ λύχνῳ τινὶ τὸ πρωτόγονον
ἐχεῖνο ἐναπέθετο φῶς καλῶς, καὶ διὰ τὴν συμμε-
«ρίαν ἀὐτοῦ. Ὀῦτε γὰρ διὰ τὴν αὐτοῦ λεπτότητα τὸ
πῦρ παρεξέρχεξαι xal καταφλέγει πάντα, οὔτε διὰ
τὴν αὐτοῦ παχύτητα ἀμδλυτέραν πρὸς ἡμᾶς τὸν
αὐτοῦ παραπέμπει ἐνέργειαν. «Αὐτὸ τοῦτο χαὶ ὁ
προφήτης Ἡσαῖας ἡνίσσετο εἰπών « Τότε ἔσται
B τὐφῶς tfc σελήνης ὡς τὸ φῶς τοῦ ἡλίου, καὶ τὸ
φῶς τοῦ ἡλίου ἔσται ἐπίιαπλάσιον. » Περιαιρε-
θέντων γὰρ καὶ ἐπιπροσθούντων αὐτῶν δέσκων,
κατὰ γὰρ τὴν εὐαγγελιχὴν φωνὴν t τὰ ἄστρα τότε
πεσοῦνται,» τοιοῦτον ἐξ ἀνάγχης ἔσται τὸ πρωτόγονον
ἐκεῖνο φῶς ἐπὶ χάλλει τε καὶ λαμπρότητι μὲν, ὁποῖον
αὐτὸς παρήγαγε κατ᾽ ἀρχὰς ὁ δημιουργὸς πάντων Θεός.
Ei γὰρ ἀνακαινισθῆναι τὰ πάντα μέλλουσι κατὰ
*bv παμμέγιστον Παῦλον λέγοντα' « Ἢ γὰρ ἀποχα-.
ραδοκία τῆς: χτίσεως τὴν ἀποκάλυψιν τῶν υἱῶν τοῦ
Θεοῦ ἀπεχδέχεται, » ἀκόλουθον ἂν εἴη καὶ τὸ τοῦ
ἡλίου φῶς ἀναχαινισμόν τινα δέξασθαι, xut τὴν
πρὶν ἀναλαδέσθαι λαμπρότητα, El μὴ Tàp τοῦτο
ἦν, οὐχ ἂν ὁ προφήτης ἔλεγε τὸ τοῦ ἡλίου φῶς ἕπτα-
πλάσιον ἔσεσθαι. Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ
ὅτι φωστῆρας o0 τὸ φῶς, ἀλλὰ τοὺς δίσκους αὐτοὺς
λέγει, οὖς ἐδημιούργησε κατὰ τὴν τετάρτην, ὥστε
τὸ πρωτόγονον ἐχεῖνο φῶς αὐτοῖς ὥσικερ λύχνοις
ἐποχεῖσθα: χαὶ φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ αὐτῷ με-
γάλῳ Βασιλείῳ διείληπται περὶ τούτου τρανότερον
iv γὰρ τῇ εἰς τὴν Ἑξαήμερον αὐτοῦ beg ὁμιλίᾳ
καὶ τάδε φησί" « Τότε μὲν γὰρ αὐτὴ τοῦ φιοτὸς ἢ
φύσις παρήχθη, νῦν δὲ τὸ ἡλιαχὸν τοῦτο σῶμα
ὄχημα εἶναι τῷ πρωτογόνῳ φωτὶ φαρεσχεύασται.
Ὥς γὰρ ἄλλοτὸ πῦρ, καὶ ἄλλο ὁ λύχνος, τὸ piv
τὴν τοῦ φωτίζειν δύναμιν ἔχον, τὸ δὲ παραφαίνειν
τοῖς δεομένοις πεποιημένον, οὕτω χαὶ τῷ πκαθαρω-
τάτῳ ἐχείνῳ χαὶ εἰλικρινεῖ καὶ ἀϑλῳ φωτὶ ὄχημα
νῦν οἱ φωστῆρες κατεσχευάσθησαν. » Καὶ θειότατος
Ὁ Ἰωάννης ὁ Δαμασχηνὸς ἐν τῷ εἰχοστῷ πρώτῳ τῶν
δογματιχῶν αὑτοῦ κεφαλαίων περί τε τοῦ φωτὸς
ἐκείνου καὶ τῶν φωστήρων διέξεισι" λέγει γὰρ καὶ

sol et"luna tunc temporis pene gestientes septuplo
clarius eis splendere videbuntur. Sic Esther n dte
War « lüx et. sol ortus est; » et cap. vii, « Judsis
nova lux oriri visa est. » liberatis ab impio Aman,
etc. Bi vero velimus cum Patribus ac pracipae cam
Hiorentmo rem altius inquirere, diceinus 1saiz di-
cium illi utique tempori aptandum, in quo vasibus
ira confracis. ad interitum, divina majestas
elariorem totius machinz eclestis illuminationem,
witernum magis splendebit, id quod ex integro con-
textu liquido satis apparet; su5dit enim propheta
id futuram « in die qua alligaverit Dominus vulnus
populi sui, et percussuram plagm eius sanaverit
(cap. x1x, vers. 26). » : ᾿

Digitized by Google

