830

MICHAELIS GLYC£E

fuit, et quod ille divinus afflatus animam nostram A ἔχτισται νοῦς, καὶ ὅτι «b θεῖον ἐχεῖνο ἐμφύτημ

intellectualem mirum condidit in modum, a nemiire
omnium ignoratur. « Inspiravit enim, scriptum est,
in faciem ejus spiraculum vitae, et factus est homo
in animam viventem (17). » Ex coque primum
tempore convemieps quidem erat, ut homo pari
eonvivéret dignitate, nt. fere angelus, itaque inter
hunc et illum nibil plane discriminis intercederet.
Sed postquam Factoris obliti, quse nostram exsupe-
: rabant (18) naturam, mente concepimus, atque
inde angelica ilo conditione indigni depreheng
fuimus, ex eo tempere jure meritoque infeliees

naturalibus necessitatibus fuimus obstrici, ut hinc .

nos male affecti, peccati. memoriam vel nolentes
haberemus, propter quod divinorum illorum dono-
rum privatione damnati fueramus. llinc etiam,
quod omnium primum est, ipse videlicet intelle-
etus, convenit adhue hominibus juxta ordinem na-
turalemsfNeque mibi objieias sapientem Salomonem,
quoniam ci perrara haec sunt, ac de bis inquirere
non oportet. Enimvero bujusce assertionis mihi
tstes non eupposititii sunt divinus Aoastasius
Sinaites, sanctissiinus Joannes Climacus, atque ante

ma somniarunt tantum referre in animo esset.
"Furte hoc ipsos deliros fecit, quod ejus penitus
gatur: ignoraverint, et niliilo tamen secius caco-
eibequadam eonfingendorum systemauim impulsi,
omnia explanare contenderint etiam ignota. Utiuvam
liomines :etate posteriores alieno periculo feliciter

τὴν νοερὰν ἡμῶν ψυχὴν παραδόξως ἰξημιούργηαν
οὐδενὶ τῶν ἁπάντων ἡγνόηται, « Ἐνεφύσησι vl,
φησῖν, εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, καὶ πὲ
νετὸ ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν’ » καὶ ἦν μὲν
εἰχὸς ἔχτοτε συζῇν ὁμοτιμίᾳ τὸν ἄνθρωπον, k

ἄντικρυς ἄγγελον, καὶ τοῦτον ἐχείνον διενηνοχένει i

μηδέν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦ πεποιηχότος ἐπιλαϑύμεν,
τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς ἐἀφαντάσθημεν, κἀντεῦθεν ἀνάμα

The ἀγγελικῆς ἐκείνης δὐρέθημεν χαταστάπω;

φυσικαῖς ἀνάγχαρς οἱ τάλανες xal πάνυ διχία,
Éxto:e συνεζεύχθημεν, ὡς ἐντεῦθεν ἀσϑενῶς ἐν

χειμένους ἡμᾶς τῆς ἁμαρτίας ἐπιμεμνῖσϑαι πὶ ᾿

ἄκοντας, δι᾽ fjv τῶν θείων Exelvov χαρίτων Tom
θῆναι τότε χατεδιχάσθημεν. "Ἔνθεν vot xat τὸ si»
τῶν ἐξαίρετον, αὐτὴ δηλονότι ἡ φρᾶνησις, oni
φυσικὴν ἀχολουθίαν τοῖς ἀνθρώποις ἄρτι παρέτειι,
Καὶ μή μοι λέγε τὰ κατὰ τὸν σοφὸν Σολομῶν,
ὅτι χαὶ σπάνια ταῦτα, καὶ περὶ τούτων rn
οὗ χρή. Καὶ τοῦ λόγου μοι μάρτυρες ἀπαράγρετια
ὁ Σιναΐτης τε θεῖος ᾿Αναστάσιος, ὁ τῆς Kies
ἁγιώτατος Ἰωάννης, καὶ πρὸ τούτων ὁ pit
Βασίλειος, τὴν εὐφυΐαν τε ὁμοῦ xal εὐμάθειαν p

quam rem quam fecerit, non. tanquam de num, -

cujus ipse est, sive genuerit, sive quoquo mdr
protulerit... Ex ipso enim verbo « sufflavil in facea
ejus, » satis apparet ita non esse. Cum enin bow
sulliat, anima utigue ipsa subjacentem sibi nama
corporis movet, et de illa, non de se ipsa ous

sapientes facti causam errorum cáavissent ; verum (C. facit. Nisi isti lorte tam tardi sint, ut neseian iU

hac ipsa nostra :etate, quot absurda philosophos ,
non bariam jactantes. et luridas genas, sed de ca-
pula totos, οἱ de gynaceo iuconcinna effutire sy-
Stemata audivimus í. Non unus adhuc fere natura
inmquas, hominom animas videtur innuere, cuin
bardos et crasso aece natos cum brutis veluti sociat,
dum Pythagorz, Platonis, Plotint et sexcentorum
hujusce furfaris hominum dogmata esxsibilat, Si
sapientis sententia ἡ περὶ τῆς Ψυχὴς ἀληθεστάτη
γνῶσις, πρὸς πᾶσαν φιλοσοφίαν συμδάλλεται, sci-
licet « Anima verissinia cognitio ad universam phi-
losophiam conducit, » et precipue δὰ disciplinam
faorum, qui: una hominem maxime decet? el si,
ut ait Aristoteles ὅταν μὴ ἄρχῃ ὁ νοῦς, ἀλλὰ παρὰ
φύσιν ἔχει ὁ ἄνθρωπο;, τότε τῆς τάξεως; ἀντιστρά-
«φείσης, ἕπονται ταῖς κράσεσι τοῦ σώματος, αἱ τῆς
dos δυνάμεις, id est, « cum mens non imperat, sed
prater naturam se habet homo, tunc ordine per-
verso temperaturam corporis aum potestates 3s-
sectantur, » cur non polius in eo versantur philo-
- sophi et emnem operam navant ut expendant quid
humana mens possit non per inane volitans, et qua
ratione in pingui mieerva natis sopitut suscitent
iynem, et divinam, qua omnes gaudemus, auram
excitent ab commoveapt? *
(13) kx hoc Scriptura testimonio nonnulli, pra-
cipue vero Manichari et Origenis-asseelie, autuma-
runt humanam animam quamdam esse veluti divinie
substantias particulam ei Dei omnino substantiam.
, Praestat. hic audire Augustinum productionem aoi-
wig ex ipsa iusufllatione perpendentem, lib. vit De
Gen. ad litt, eap. 28, in tine : « Verum de animo,
inquit, quam Deus inspirovit homini sufflando in
ejus faciem , nibil een(üirmo, nisi quia ex Deo
δι. est, ut Bon sit substantia Dei; et. sic. incor-
porea, ut non sit corpus sed spiritus, non de
»ubaiastia Dei genitus, nec de substantia Dei
procedeus, sed [aetus a. Deo. » Et cap. 2 : « Cre-
dendum itaque, aiL, animam sic esse 8 Deo tan-

reciproco halitu, quetn de boc aere circamfuso dt-
cimus et reddimus, fieri etiam flatum cum volunt
su(Dantis. » Hactenus Augustinus , cujus sentesli

calculo omnium Patrum confirmari videtor. The-

dorelus przzterea quzst. 95 in Gen. metaphorice
accipiendam esse lianc Dei inspirationem innti;
tespundens enim questioni quam sibi ipse fecerit:
Ei £x τοῦ θείον ἐμφυσήματος γέγονεν ἡ ψνχὰ 5
«ἧς οὐσίας ἄρα τοῦ Θεοῦ ἔστιν ἡ Ψυχή ; scili (3
ex insufflatione Dei ereata est enima; erit otv
anima ex substantia Dei? 'Aas6cla; ἐσχάτης, iul
xai βλασφημίας tj τοιαύτη ἔννοια. Τῆς γὰρ δημιον,
γίας τὴν εὐχολίαν ἔδειξε διὰ τούτου ἡ 0: l'or
Πρὸς δὲ τούτῳ, xat τῆς ψυχῆς τὴν φύσιν abiti
ὅτι pinos ἐστὶ χτιστὸν, ἀόρατόν τε καὶ Mond D
πῶν σωμάτων ἀπηλλαγμένον παχύτητος. Kot:
χρὴ συνιδεῖν ὅτι δεῖ πρότερον vo cut πνεύμονα, τὲ
ποὺς ἀποθλίδοντας τοῦτον μῦς, καὶ συστέλλοντα;, 1
v συμπεφυχυῖαν ἀρτηρίαν τῷ πνεύμονι, XP ie
αν, καὶ στόμα, εἴθ᾽ οὕτως δέξασθαι τὸ Ipqun^
ἐξ δὲ τὸ θεῖον ἀσώματον, ϑεοπρεπῶς ἄρα τὶ"
ἐμφύσημα νοητέον. Hoc est : « Extreme it
est et blasphemia hujusmodi sententis. MB Pf
hoc Scriptura divina facilitatem creandi demonit
vit. Praeterea etiam ipsius amiue naturam 09
indicat : nempe ipsam esse spiritum creabiets f
visibilem et intellectivum, expertem c p
corporez, Hoc autem animadvertendum esl
'ligere prius oportere pulmonem el muscé *
comprimentes et constringentes, et palaton, us
et innatam pulmoni arteriam, deinde boc ue dir
sufllationen accipere. Si vero quod divibus P
corporeum , prout Deum decet. intelligeuda ea
sufilatio. » Vide etiam Chrysostomuui, hos
Gen., qui eadem pene habet quas Tli
* (18) « In quacunque die comederilis £X 6b
rientur oculi vestri, et eritis sicut dii ,
num et malum. » (Gen. cap. ut.)

*

Digitized by Google

