893

ἐλευσομένους ἐξ αὐτῆς ὡραίους χαρποὺς, εὐαγγε-
λιστὰς δηλονότι, ἀποστόλους, δικαίους, καὶ πρὸ
πάντων αὐτὴν τὴν τοῦ Χριστοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν
ἐνανθῥώπησιν, ἀνηλεῶς ἂν ἔχτοτε τὸν Ἰσραὴλ duv-
ἐτριῴψεν ἅπαντα. Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ προφήτης ἔλε-
(6v « Εἰ μὴ Κύριο; ἡμῖν ἐγκατέλιπε σπέρμα, ὡς
Σόδομα ἂν ἐγενήθημεν, καὶ ὡς Γόμοῤῥα ἂν ὡμοιώ-
θημέν’ » τουτέστιν ἀκωλείᾳ παντελέϊ παρεδόθη-
μεν. Χάριν οὖν, ὡς ἔφημεν, τῶν χαρπῶν τῆς ῥί-
ζης ἀγνωμονούσης τηνικαῦτα ἐφείσατο, ἵνα μὴ σὺν
αὐτῇ x&xelvotg ἐκχόψοιεν' ἐπὰν δὲ προΐνεγχε τοὺς
καρποὺς, οὐχέξι στέγειν ἠνέσχετο, ἀλλ᾽ ἀσυμπαθῶς
αὐτὴν ἐξεθέρισεν. ᾿

."Aqte λοιπὸν τοὺς προφήτας, μάτην διέρχῃ τὰς
βίδλους αὐτῶν᾽ οὐδέν σοι τὸ χέρδος ἐντεῦθεν. Βί-
ὅλον ἐσφραγισμένην οὐδεὶς ἀνέγνω ποτέ, Ἵνα τί
λοιπὸν ἑκὼν σεαυτὸν ἀπατᾷς ; Ῥνῶθι τίς τε ἐΐ, καὶ
ποῦ δυστυχίας χἀτήντηδας" dóveg δὲι πρὸς τοῖς
ἄλλοις καὶ αὑτὸν ἀφῃρέθης τὸν πλοῦτον τῆς γνώ-
σεως. Καὶ οὐκ ἐμὰ τὰ ῥήματα" ὁ σὸς "Hoatac διοιῤ-
ῥήδην βοᾷ σοι" « Καὶ ἔσται ὑμῖν τὰ ῥήματα ταῦτα
ὡς οἱ λόγοι τοῦ βιδλίου τοῦ ἐσφραγιόμένου. »
Ἐπαχύνθη καὶ γὰρ ἡ χαρδία σου, τοῖς ὠσὶ βαρέως
ἤχουσας, xai τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐχὼν ἐκάμμυσας. Καί
cot μὲν τῷ πάλαι συνετῷ xal σοφῷ τὰ τῆς θείας
ἐσφράγισται γνώσεως * ἡμῖν δὲ ol; ἀσυνέτοις
ἔθνεσι καὶ πάνυ ἐξήπλωται. Καὶ μὴ θαύμαζε" ἡμεῖς

E ἠκούσαμεν, ἡμεῖς xaX ἑωράκαμεν, ἡμεῖς συν-
ἦχαμεν, xai τὴν ἀλήθειαν ἔγνωμεν, Καὶ εἰ μὴ
πείθει τοῖς λεγομένοις, αὐτῷ καὶ αὖϑις τῷ" mpo-
φήτῃ σου πείσθητι" λέγει γάρ" « Καὶ ἀχούσονται
kv τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ κωφοὶ λόγους βιδλίον, xal ol
ἐν τῷ σχότει, καὶ οἱ ἐν τῇ ὀμίχλῃ ὀφθαλμοὶ τυ-
φλῶν ὄψονται. » Δῆλον οὖν ἐντεῦθεν, ὡς ἐξ ὑμῶν
μὲν τῶν Ἰονδαίων ἡ γνῶσις ἀπέστη" τὰ δὲ xo-
φεούοντα ἔθνη xal ἀνόητα νοοῦντες ἐν γνώσει κοῦ
νόμου γεγόνασιν’ « Οἷς, γάρ φησιν, οὐκ ἀνηγγέλ-
θη, περὶ ἐμοῦ ὄψονται, καὶ οἵ οὖκ ἀκηχόασιν. » Εἰ
γὰρ καὶ πρωτότοχος υἱὸς Ἰσραὴλ, εἰ τὰς ἐπαγγε-
Mag πρῶτος ἐδέξατο, ἀλλ᾽ ὡς πατραλαίας ἐχχήρυ-
χτὸς γέγονα, χἀντεῦθεν ὁ ἄθλιος τῶν τοῦ Θεοῦ
δωρεῶν δικαίως ἐκπέπτωχεν᾽ ἐφ᾽ ᾧ καὶ ταλανίζων

. * EPISTOLA XIV.
σατο xav ἀρχὰς ὁ Θεὸς, ἅτε δὴ προειδὼς τοὺς A Sed quid plura? Nisi radici pepercisset jàm ab

C

894

initio Deus, utpote quidem przvidens venturos ex
ipsa speciosos [ructus, evangelistas nimirum,
apostolos, jüstos ac pre ceteris ipsat Christi et
Servatoris nostri assuimptau | bumahitatem, immi-
$&ericorditer ex tunc omnem contrivisset Israelem.
Atque hoc propheta aperte innuens dicebat :
« Nisi Dominus reliquisset nobis semen, quasi
Sodoma facti fuissemus, et quasi Gomorrlia similes
essemus , » perditioni scilicet integra traditi fuis-
Sctius. Gratia igitur, ut diximus, fructuum, radici
ingrate tunc pepercit, he cum ipsa et illos rescin-
deret ; postquam. vero fructds protulit, eam non
amplius custodire sustinuit, sed immisericorditer
demessuit.

Caterum dimitte prophetas, eorum frustra li-
bros pervolvis, nullum enim tibi inde lucrum.
Librum sigillis munitum nemo legit unquam. Quid
sdhue ergo sciens tibimetipsi illudis? Nosce et qui
sis, et in quam calamitatern incideris ; intellige a
te prater alia ipsum quo,ue ablàtum fuisse cogni-
tionis thesaurum. Neque mea verba h:xe sunt;
Isaias tuus disertis utique verbis ad te clamat : «Εἰ
erunt vobis haec vetba uti setmones libri obsi-
gnati. » lmpinguatum eteriim est cor tuüm, gravi-
ter auribus audisti, et ultro. octilos clausisti. Et
Hbi quidem, olím intefligenti et. sapienti, divina
cognitio obsignata fuit; nobis vero, no» intelligen-
tibus. nationibus, omnimode explicata fuit. Nec
mireris ; nos enit audivimus, ncs etiam vidimus,
nos intelleximus ct veritatem tovimus. Ac ni
credis jam dietis, ipsi tuo rufsus prophete cre-
das ; dicit enim : « Et audient in die illa surdi ser-
mones libri, et oculi ezcorum, qui in. tenebris
sunt et in caligine videbunt. » Patet igitur quod. a
vobis quideln Judivis cognitio recessit ; nationes
vero antea hebetes οἱ insipientes in leg's agni-
tione prudentes facte sunt. « Quibus enim (ài) de
me non est. nuutiatum, ct qui non audierunt, ipsi
videbunt.» Primogenitus sane filius israel fuit,
promissioties primus accepit, verum ut parricida
exsul factus esf, atque exinde infelix a donis Dei
merito excidit; quaré commiserans eos propli ta
dicebat : « Divites paupetes. facti sunt et csurle-

αὐτοὺς ὁ προφήτης ἔλεγεν" « Πλούσιοι ἐπτώχευσαν p runt. » Et. merito sane, panem enim vite interi-

xai ἐπείνασαν. ». Kat εἰχότως" τὸν γὰρ ἄρτον τῆς
ζωῆς ἀποχτείναντες, πείνῃ διηνεχεῖ συνεσχέθησαν.
Μηκέτι λοιπὸν τῆς παλαιᾶς ἀντιποιοῦ τιμῆς τέ
καὶ τάξεως" ἐχεῖθεν γὰρ ἐκπεσόντας, χαθάπερ εἴ-
πομεν, ἐπανελθεῖν αὖθις ἀμήχανον. Ὁ Κάϊν πρω-
«ότοχος ἦν, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἐντεῦθεν ἀπώνατο᾽ διὰ γὰρ
τὸ τοῦ "Αδελ αἷμα καὶ τὸν ἄδιχον φόνον, ὃν ὥδινε
xat' αὐτοῦ, ἐξέδη τε ἀπὸ προσώπον Θεοῦ, χαὶ ἦν
ἔχτοτε στένων χαὶ τρέμων ἀνὰ πᾶσαν αὐτοῦ τὴν
ζωήν. Πρωτότοχος ἣν ὁ Ἠταοῦ, ἀλλὰ διὰ τὴν αὐτοῦ
χκαχίαν xal ἀπληστίεν αὐτά τε πρωτότοχα προῦ-
δωχε καὶ τῆς εὐλογίας ᾿ἐκπέπτωχε, Ταῦτα μὲν οὖν
καὶ τὰ τοιαῦτα πειθέτω xal σε τὸν πρώτότοχον καὶ
ἄκχοντα στέργειν τὴν ἔχπτωσιν, χαὶ μὴ τὰ πρωτεῖα

mentes perpetua fame sunt devincti. Ne amplius
itaque antiquum οἱ gradum ct honorem vindices ;
inde enim elapsis, utpote diximus, nulla suppetit
ratio ut illuc redeant. Cain primogenitus erat, uil
tamen illi id profuit; etenim propter sanguiitem
Abelis et. injustum homicidium quod in ipsum
patravit, et a facie Dei recessit, οἱ ex. eo tempore
gemens pavidusque factus est. in. omui vita, Pii-
mogenitus erat Esau, veruui. propter suam. impio-
bitatem et ingluviem et ipsa primegeniti jura
vendidit, εἰ a benedictione decidit. llec. igitur et
his similia quidem animadvertens, persuadearis et
iu primogenitus vel invitus acquiescere casui,
neque ontiqua in memoriam revocare. Ne igitur

Digitized by Google

