TE "EPISTOLA XIIL ' TH

eux λέγοντες προτερήματα' ἐφ᾽ ᾧ xat. οὗτος μὲν À bos magnus Bosilius, ingenium pariter atque elo-

ixelvoo, ἄλλος δὲ ἄλλου κατά γε λόγον ὑπερέχει xot
σύνεσιν,

Καὶ τούτου χάριν μὴ θαύμαζε, μηδὲ λέγε, Πῶς
ὦ xat εἰχόνα Θεοῦ δημιουργηθεὶς ἡμέτερος νοῦς,
λογικὸ;, αὐτεξούσιος, ἀόρατος, ἀκατάληπτος, πρὸς
δὲ xxi ἀπερίγραπτος, εἴπερ εἰς τὴν τῶν λογισμῶν
ἀποθδλέφοιμεν φαντασίαν, κατὰ τὸν θειότατον Κύ-
βίλλον, οὐχ ἐπίσης͵ nici δεδώρηται’ ἀλλ᾽ ᾧ μὲν
“πλεῖον ἡ φρόνησις πρόσεστιν, ὁ δὲ φρενῶν ἔνδειαν
κέκτηται, χαὶ παραπαίουσιν αὖθις ἕτεροι; Νοῦς
μὲν γὰρ ἀληθῶς εἷς καὶ ὁ αὐτὰς ἐχ Θεοῦ xoi xac"
ἰσότητα τοῖς πᾶσι χεχάρισται, « Ποιήσωμεν γὰρ,
φησὶν, ἄνθρωπον xat' εἰχόνα ἡμετέραν καὶ καθ᾽
ὁμοίωσιν" ν ἀλλ᾽ ὅμως ὁ τοιοῦτος χατὰ τὴν ὀργάνο)
διάπλασιν. "Opyavev δὲ νοῆς ὁ ἐγχέφαλος, xal τὰς
ἐνεργείας αὐτοῦ παραδείχγυσι, Καθάπερ γὰρ ὁ
αἰσθητὸς οὗτος ἥλιος λαμπρότατος μὲν ἔχτισται
παρὰ τοῦ δημιουργοῦ, ὡς ἐντεῦθεν τὸ περίγειον
ἅπαν χαταφωτίζειν τῇ ἀπλέτῳ λαμπρότητι’ ἀλλ᾽
ὅμως κατὰ τὴν τοῦ ἀέρος εἴτε λεπτότητα, εἴτε
παχύτητα πρὸς ἡμᾶς τὰς ἀχτῖνα; ἀφίησιν’ οὕτω καὶ
ὁ ἡμέτερος νοῦς κατὰ τὴν τοῦ ὀργάνου ποιότητα,
καὶ τὴν αὑτοῦ ἐνέργειαν δείκνυσιν. Ὅτι δὲ ἡ τοῦ
νοὺς ἡμῶν ἔλλαμψι; ὑπὸ τοῦ σαρχίνου τούτου guve-
σκίατται πάχους, καθάπερ ὑπὸ νέφους ὁ ἥλιο;, ἡ
μετὰ ταῦτα κατάστασις ἀριδήλως τοῦτο παρίστη-
σιν, Ὅθεν xal ἄλλος ἄλλου ὑπερέχει χατά γε λόγον
καὶ σύνεσιν. Καὶ τούτου χάριν μὴ ἀντέπιπτε, μηδὲ
κατηγόρει τοῦ δημιουργοῦ τῆς ἀνισότητος Évsxsv.
ἫἪ τοιαύτη καὶ γὰρ ἀνισότης ἰσονομίαν τοῖς πᾶσι
προῤξένησεν. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο. ἦν, οὖχ ἂν οἱ πλείους
εἰς ὑποταγὴν χατεφέροντο, οὐχ ἂν ὁ ἄφρων χαὶ
ἄκων τῷ συνετῷ ὑπετάσσετο, Καὶ ταῦτα μὲν ἡ
φύσις ποιεῖ χατὰ τὴν ἑαυτῶν ἀκολουθίαν, ὡς ὁ μέ-
γας ἔφη Βασίλειος, εἰ καὶ θείῳ προστάγματι κατὰ
πάντων αὕτη χωρεῖ διὰ πάσης ἀρχῆθεν λαληθέντι
45e χτίσεως, Kal πρόασχες, εἰ βούλει, τοῖς λεγο-

, μένοις. ,

Εἶπε xa*' ἀρχὰς ὁ Θεὸς, « Εξαγαγέτω ἢ γῆ
βοτάνην, » “Ἔκτοτε λοιπὸν οὐ παύεται ἡ γῆ καθ᾽
ἕκαστον, τῆς φωνῆς ἐχείνης οἱονεὶ μεμνημένη,
βοτάνας τε ἐγκυμονεῖν, καὶ πρὺς γένεσιν ἄγειν

€2tá;. Πλὴν εἰ xal θείας ἤχουσε φωνῆς, ἀλλὰ qu- D

αικῶ; ἔχτοτε τὸ ἔργον αὐτῆς o0 διαλείπει ποιοῦσα.
Kalópa νουνεχῶς" ἔνθα γὰρ πετρώδης καὶ σχληρὰ
καὶ ἀντίτυπος, ἢ τοιαύτη παντάπασιν ἄχαρπος, καὶ

(19) Pérmulii sane cum veteribus philosophis ea
de causa errarunt in expendendis iis quz ad ani-
1221. Spectant, quia ejus cum corpore connexionem
vix ac ne vix quidem intuebantur. Hine profectio
defluxit. quod menti vitio vertere conati. supt tot
immania monstra qux videntur in insipientibus vel
amentia affectis, cuim unum corpus, et ejus non rite
compacta vel disposita organa causa sint et origo
o9:nium animi, ut vocantur, morborum. Animi
sententia, vel si mavis cogitatio non est ulique ipsa
animg humane essentia, verum ipsius actio, uli
motus non est essentia corporis, etsi ejus sit natu-

quentiam naturales praerogativas dictitantes : quare
et hie quidem illum, alius vero alium ratione su-
pereminet atque intelligentia.

Ac propterea me mireris, neque dicas : Quo-
modo ergo mens nostra ad imaginem Dei creata, ra-
tionalis, suse libertatis compos, invisibilis, incom-
prehensibilis, adde etiam incircumscripta, siquidem

ad cogitationum imaginationem respectum habea-.

mus, Juxta divinissimum Cyrillum, non zqualiter
omnibus data fuit; sed buic quidem majof ad.st
intellectus, ie vere mentis inopiam nactus est,
alii identidem irisaniunt? Mens enim vere una ea-
demque a Deo ad zqualitatem omnibus data est :

« Faciamus enim, inquit, hominem ad imagineur '

nostram e: similitudinem. » Talis tamen serundum
organi structuram (19). Organum autem wentis cere-

brum, etiam operationes ipsius manifestat. Quemad-

modum enim sensibilis hic sol splendidissim"s qui-
demi à supremo Opiflce creatus est, ut hinc orbem
terrarum immenso splendore illuminet ; attamen
secundum aerissive subtilitatem, sive crassitudi-
nem ad nos redios immittit; ilà eam mens nostra
justa instrumenti structuram suas elicit. opera-

tiones ($0). Quod autem mentis nostre splendor '
3b hac corporea. crassitudine obumbratus sit, ve- -
luti 4 nebula, sol, hzc postea cenditio idem ma- .

nifeste ob oculos exhibet; umde et alius alium
ratione smpereminet atque intelligentia. Ac pro-

€ ierea ne renitaris, neque propter inzqualituem.

ineuses Opificem. 'Talis enim. insequalitas omnibus
bonorum disiributionem comparavit. Nisi enim
hoc ipsum fnisset, ad eubmissionem plures adigi
profecto non possent, neque insipiens et impru-
dens sapienti subjiceretur. Et hec sane natura prze-

stat secundum ordinem eorumdem , quemadmo--

dum dixit magnus Basilius, etsi divinum prace-
ptum ipsa omnino comprehendit ab initio in uni-
versali omnium rerum creatione epuntiatum. Ac,
si placet, iis qu: d.cuntur animum adverte.

Dixit in principio Deus : « Producat terra her-
ba:; » ex eo itaque tempore non cessat lerra
singulis annis, veluti ilius vocis nunquam qplita,
et herbas cencipere, et ad geoerationem ipsas di-
rigere. Verum divina licet obtemperet voci, &a-
turaliter tamen. suam exinde operationem facere
non derelinquit, Atque more eorum yi mente
prediti sunt, animadverte. Übi enim saxosa et

ralis operatio, uti non semel ostendit Lockius. Qua-
propter a recto semper longe aberunt qui non ve-
ritatem sectantes, sed opinionem, uti animae vitia
reprehendunt quz sunt corporis affectiones, summo
Opifici infensi, qua inzqua lance bona bowinibus
distribuerit. .

(20) Vide apiissimam qua Glyeas noster uüitur
€omparationem , ut :equali omnes donatos anima
staat et conürmet, Eadem fere usus est et Grego-
rius Nyssenus in suo Περὶ τῆς ψυχῆς sermone, u£
ostenderet animam, etsi corpori unitam, inconfu-
sam tamen manere. »

Digitized by Google
