84: "EPISTOLA ΧΙΠ. ' ub
αἰκὰ λέγοντες mpotsphuasa* ἐφ᾽ xal. οὗτος μὲν À hos agnus Bosilius, ingenium pariter atque elo-

Lxelvov, ἄλλος δὲ ἄλλου κατά γε λόγον ὑπερέχει xoi
αύνεσιν.

Καὶ τούτου χάριν μὴ θαύμαζε, μηδὲ λέγε, Πῶς
ὦ κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ δημιουργηθεὶς ἡμέτερος νοῦς,
λογικὸ;, αὐτεξούσιο;, ἀόρατος, ἀκατάληπτος, πρὸς
δὶ καὶ ἀπερίγραπτος, εἴπερ εἰς τὴν τῶν λογισμῶν
ἀποδλέφοιμεν φαντασίαν, κατὰ τὸν θειότατον Κύ-
Θίλλον, οὐχ ἐπίσης, πᾶσι δεδώρηται" ἀλλ᾽ ᾧ μὲν
“πλεῖον ἡ φρόνησις πρόσεστιν, ὁ δὲ φρενῶν ἔνδειαν
κέκτηται, χαὶ παραπαίουσιν αὖθις ἕτεροι; Νοῦς
μὲν γὰρ ἀληϑῶς εἷς καὶ ὁ αὐτὸς ix Θεοῦ xal κατ᾽
ἰσότητα τοῖς πᾶσι χεχάρισται. « Ποιήσωμεν γὰρ,
φησὶν, ἄνθρωπον xav' εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ᾽
ὁμοίωσιν" » ἀλλ᾽ ὅμως ὁ τοιοῦτος χατὰ τὴν ὀργάνου
διάπλασιν. "Ὄργανον δὰ νοῦς ὁ ἐγκέφαλος, καὶ τὰς
ἐνεργείας αὐτοῦ παραδείκνυσι, Καθάπερ γὰρ ὁ
αἰσθητὸς οὖνος ἥλιος λαμπρότατος μὲν ἔχτισται
παρὰ τοῦ δημιουργοῦ, ὡς ἐντεῦθεν τὸ περίγειον
ἅπαν χαταφωτίζειν τῇ ἀπλέτῳ λαμπρότητι’ ἀλλ᾽
ὅμως κατὰ τὴν τοῦ ἀέρος εἴτε λεπτότητα, εἴτε
“παχύτητα πρὸς ἡμᾶς τὰς ἀχτῖνα: ἀφίησιν' οὕτω καὶ
ὁ ἡμέτερος νοῦς κατὰ τὴν τοῦ ὀργάνου ποιότητα,
καὶ τὴν αὑτοῦ ἐνέργειαν δείχνυσιν. Ὅτι δὲ ἡ τοῦ
νοὸς ἡμῶν ἔλλαμψις; ὑπὸ τοῦ σαρχίνου τούτον συνε-
σχίασται πάχους, καθάπερ ὑπὸ νέφους ὁ ἥλιος, 1
μετὰ ταῦτα κατάστασις ἀριδήλως τοῦτο παρίστη-
σιν. Ὅθεν xal ἄλλος ἄλλον ὑπερέχει χατά γε λόγον

xal σύνεσιν, Καὶ τούτου χάριν μὴ ἀντίπιπτε, μηδὲ c

κατηγόρει τοῦ δημιουργοῦ τῆς ἀνισότητος ἕνεχεν,
*H τοιαύτη καὶ γὰρ ἀνιφότης ἰσονομίαν τοῖς πᾶσι
“προὐξένησεν. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο. ἦν, οὐκ ἂν οἱ πλείους
εἰς ὑποταγὴν χατεφέροντο, οὐχ ἂν ὁ ἄφρων xol
ἄχων τῷ συνετῷ ὑπιτάσσετο, Καὶ ταῦτα μὲν ἡ
φύσις ποιεῖ χατὰ τὴν ἑαυτῶν ἀχολουθίαν, ὡς ὁ μέ-

γὰς ἔφη Βασΐλειος, εἰ καὶ θείῳ προστάγματι κατὰ

“πάντων αὕτη χωρεῖ διὰ πάσης ἀρχῆθεν λαληθέντι
πἣς κτίσεως. Καὶ πρόασχες, εἰ βούλει, τοῖς λεγο-
. μένοις. ,

Εἶπε xav' ἀρχὰς ὁ Θεὸς, « Ἐξαγαγέτω dj γῆ
Βοτάνην. , “Ἔχτοτε λοιπὸν οὐ παύεται ἡ γῆ καθ᾽
ἕχαστον, τῆς φωνῆς ἐχείνης οἱονεὶ μεμνημένη,
βοτάνας τε ἐγχυμονεῖν, xal πρὺς γένεσιν ἄγειν

αὑτάς. Πλὴν εἰ xat θείας ἤχουσς φωνῆς, ἀλλὰ φυ- D

σικῶ; ἔχτοτε τὸ ἔργον αὐτῆς οὐ διαλείπει ποιοῦσα.
Kal ὅρα νουνεχῶς' ἔνθα γὰρ πετρώδης καὶ σκληρὰ
xa ἀντίτυπος, ἡ τοιαύτη παντάπασιν ἄχαρπος, xai

(19) Pérmulti sane cum veteribus philosophis ea
de causa erraruni in expendendis iis qu: ad ani-
vRAID Spectant, quia ejus cum corpore connexionem
vix ac ne vix quidem intuebantur. Hine profecto
defluxit quod menü vitio vertere conati supt. tot
immania monstra qux videntur in insipientibas vel
2wentia affectis, cuim unum corpus, et ejus non rite
compacta vel disposita organa canssa sint et origo
o:Rninm animi, ut vocantur, morborum. Animi
sententia, vel si mavis cogitatio noo est utique ipsa
anime humanz essentia, verum ipsius actio, uti
sugtus non est essentia corpori, eisi ejus sit natu-

quentiam naturalos prserogalivas dictitantes : quare
et hic quidem illum, alius vero alium ratione su-
pereminet atque intelligentia.

Àc pzopterea me mireris, neque dicas : Quo-
modo ergo mens noetra ad imaginer Dei creata, ra-
tionalis, suse libertatis compos, invisibilis, incom-
prehensibilis, adde etiam incircumscripta, siquidem

ad cogitationum imaginationem respectum habea-.

mus, juxta divinissimum Cyrillum, non zqualiter
omnibus data fuit; sed buic quidem niajot ad«st
intellectus, ille vere mentis inopiam nactus est,
alii identidem insaniunt? Mens cnim vere una eca-
demque a Deo ad :equalitatem omnibus data. est :
« Faciamus enim, inquit, hominem ad imagineur
nostram et similitudinem. » Talis tamen secundum
organi structuram (19). Organum autem wentis cere-
brum, etiam operstiones ipsius manifestat. Quemad-

modum enim sensibilis hic sol splendidissim"s qui-

deni ἃ supremo Opifice creatus est, ut hine orbem
terrarum immenso splendore illuminet ; attamen
secundum aerissive subtilitatem, sive crassitudi-
nem ad nos redios immittit; ita eliam mens nostra
justa. instrumenti structuram suas elicit. opera-

tianes (20). Quod autem mentis nostre splendor :

ab hac corporea crassitudine obumbratus sit, ve-
luti à nebula, sol, bzc postea conditio idem ma-
nifeste ob oculos exhibet; ume et slius alium
rstione superemiret alque intelligentia. Ac pro-
pterea ne renitaris, neque propter inzequalitateus
ineuses Opificem. 'Talis enim insqualitas onmibus
bonorum disiributionem comparavit. Nisi enim
hoc ipsum fuisset, ad submissionem plures adigi
profecto non possent, neque insipiens οἱ impru-
dens sapienti subjiceretur. Et hxc sane natura prae

stat secundum ordinem eorumdem , quemadmo--

dum dixit magnus Basilies, etsi. divinum prece-
ptum ipsa omnino comprehendit ab initio in uni-
versali omnium verum creatione enuntiatum. Ac,
si placet, iis 4φυ d'euntur animum adverte.

Dixit in principio Deus : « Producat terra het-
ba; » ex eo ilaque tempore non cessat lerra
singulis annis, veluti illius vocis nunquam aplíta,
et herbas cencipere, et ad geuerationem ipsas di-
rigere. Verum divinas licet. obtemperet. voci, Ba-
turaliter tamen suam exinde operationem facere
non derelinquit. Atque more eorum *wi mente
prediti sunt, animadverte. Übi enim saxosa.et

ralis eperatio, uti non semel ostendit Lockius. Qua-
propter a recto semper longe aberunt qui non ve-
ritatem sectantes, sed opinionem, uti animi vilia
reprebendunt quz sunt corporis affectiones, summo
Opifici infensi, qua inzqua lance bona hominibus
distribuerit. .

(20) Vide aptissimam qua Glycas noster utitur
comparationem , uL cequali omnes donatos anima
statuat et conürmet. Eadem fere usus est et Grego-
rius Nyssenus in διὸ Περὶ τῆς ψυχῆς sermone, u$
ostenderet animam, elsi corpori unitam, inconfu-
sam tamen manere. -

Digitized by Google

΄
