1043

THEODORI AGALLIANI

Lr]

οὐδὲ πλάσις ἐστὶν, ἀλλὰ συναίτιον καὶ ἀρχὴν ἐξ ἀρ- A ὡς ἐγχωρεῖ προεπινοίας ἐν τοῖς τοιούτοις εἶναι καὶ

Xh« φρονοῦντες τὸν Υἱὸν ἐλέγχονται χσχῶς καὶ
τοῦτο φρονοῦντες. Ἢ γὰρ τοῦ l'onyoploo ῥῆσις, Ἡ
tx τῆς ἀρχῆς ἀρχὴ, οὐδὲν αὐτοῖς βοηθεῖ, αὐτοῦ τού-
πον ἐξηγουμένου καὶ λέγοντος, ᾿Αρχὴν δὲ τῶν ὅλων,
ὃ καὶ κυροῦται ἑτέρᾳ τούτου ῥήσει τῇ, Πάντα ὅσα
ἔχει ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ, πλὴν τῆς αἰτίας, ᾿Αρχὴν δὲ
ἐξ ἀρχῆς τὸν YU». τοῦ Πνεύματο; οὔτ᾽ αὐτὸ;, οὔτ᾽
ἄλλος τις τῶν θεολόγων εἴρηκεν.

'Ei μὲν γὰρ ὡμσλογεῖτο ἀρχὴ τοῦ Πνεύματος ὁ
Υἱὸς, ἣν ἂν καὶ ἀρχὴ, ἐξ ἀρχῆς καὶ συναίτιος " ἐπεὶ
δὶ οὔτε ἀοχὴ, οὗτε αἴτιος, οὔτε ἄλλο τι τῶν τοιούτων
λέγετχι, πάντα γὸρ πὰ τοιαῦτα τῷ Πατρὶ μόνῳ
προσαρμοστίον, ὁ δὲ Υἱὸς μόνος Υἱός ἔστι, χαὶ μό-
νος καὶ ὅλον Υἱὸς, οὔμενουν οὐδὲ συναίτιος οὐδὲ ἀρχὴ *

ὥσπερ ὅταν εἴπω γεννήτορα, προεπινεῶ τὸν γεννῶν.
*& τοῦ προῤολέως, οὕτω καὶ ὅταν εἴπω προδολέα,
προεπινοῶ τὸν προδάλλοντα τοῦ γεννῶντος. "Ae
δὲ ἐστιν 6 Πατὴρ γεννήτωρ καὶ προθολεὺς, ὡς ἤδη
φϑάσαντες διὰ τῶν ἁγίων ἀπεδείξαμεν.

Καὶ ἐπεὶ ὁ Πατὴρ οὐχ ἧ Πατῆρ, ἀλλ᾽ ἧ προδολεὺς
πρυδάλλων, ὥσπερ ἐπειδὰν λέγηται, "Ex Πατρὸς ἐχ-
πορεύεται, προεπινοῶ τὸν προθδολέα, οὐ Sti τοῦτο δὲ
ἀναγχάζομαι χαὶ τὸ Πνεῦμα Πατέρα τοῦ Υἱοῦ τιθέ-
ναι, κοινοποιουμένης τῆς γεννητικῆῇῆς αὐτῷ δυνά-
μεως τοῦ Πατρός " οὕτως οὐδ᾽ ἐνταῦθα πρόσεστιν
ἀνάγχη τίς διὰ τὴν προεπένοιαν τοῦ ΥἹοῦ προθολία
χαὶ αὐτὸν νομίζειν 3] συναίτιον,

Εἰ μὲν γὰρ ὡς αἴτιος προεκινοεῖται, τοῦτο Ge

ἐξ ἀρχῆς ἔνδον ἐν τῇ θεότητι, Μόνος γὰρ αἴτιος ὁ By χτέον τῶν ἁγίων λεγόντων, καὶ asino ἡ τῆς δυνά-

Πατὴρ, ἀρχὴ δὲ τῆς χτίσεως ὁ Υἱὸς κατὰ τὸν Θεο-
λόγον Γρηγόριον.
: APCYTPOIIOYAOZ. .
Οὐδὲ ὡς μὴ οἵου τε ὄντος μόνου τοῦ Πατρὸς μό-
voc παράγειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἢ γὰρ ἂν οὐδὲ
τὸν ΥἹὸν ἄνευ τινὸς ἑτέρου προσώπον γεννῆσαι μό-
νος ὁ Πατὴρ ἠδύνατο, οἷ; τῆς αὐτῆς ἔστι τελειότῃτος
τῶν παραγομένων ἐχάτερον xal δυνάμεως. Πατὴρ
γὰρ αὑτάρχως γεννᾷ τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ Πνεῦμα προ-
θάλλει τὸ ἅγιον.
ΑΓΑΛΛΙΑΝΟΣ.
᾿Απήλλαξας dud; πραγμάτων ταῦτα εἰπὼν, ἄν-
Opotz * εἰ γὰρ αὐτάρχως ὁ Πατὴρ γεννᾷ xai προ-
Θάλλει, οὐχοῦν παρέλχες τὸ xal τὸν Υἱὸν λέγειν
τιροδάλλειν, Περιττὸν δὲ ἐν φοῖς θείοις οὐδὲν, ὅπον γε
οὐδὲ ἐν τοῖς φυσιχοῖς εἰκῇ τι τιθέναι δεῖ, Εἰ δὲ ἀπὸ
τοῦ τῆς δημιουργίας παραδείγματος τὸν λόγον ἀπο-
δώσεις λέγων, ὅτι ὁ Πατὴρ αὐτάρχως δημιουργεῖ,
λέγεται δὲ ὅμως καὶ ἐφ᾽ ἐχατέρῳ τῶν λοιπῶν mpos-
ὦπων τὸ δημιουργεῖν, ἀλλὰ ἀχούσῃς, Ὁ Πατὴρ,
καθό ἐστι Θεὸς, ἔχει ἐν ἑαυτῷ καὶ τὸν Υἱὸν xa) τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον" καὶ ὥσπερ μόνος εἷς xat τέλειός
ἔστι Θεὸς, οὕτω καὶ μετὰ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύ-
poto; εἷς xai τέλειός ἐστι “Θεός. Ταυτὸ δὲ τοῦτο
πιπτεύεται ἀπαραλλάχτως χαὶ ἔφ᾽ Exavipou τῶν
Ἴοιπῶν. Ταῖς γοῦν ἰδιότησι διαχρίνονται, τῇ δὲ θεό-
, ntt ἕν εἰσιν.

"Exactoy οὖν τῶν τριῶν προσώπων fj Θεός ἔστι Ὁ “υμφορήσας,

δημιουργὸς ἡνωμένως xal Kyuplato; τῶν ἄλλων,
καὶ διὰ τοῦτο αὐτάρκως διότι ὅλη fj θεότης ἐστὶν
ἡ δημιουργοῦσᾳ ἢ “πελείως ἐστὶν ἐν ἑχάστῳ. Hipo-
θάλλει δὲ ὁ ΠΠφνὴρ, οὐχ fj Θεὸς, οὗ γὰρ ὅλη ἡ Τριὰς,
ἀλλ᾽ fj πρόσωπόν ἔστιν ἀρχιχόν τε χαὶ Groyóvov, Εἰ
γοῦν μὴ αὐτὸς μόνος προδάλλει, ἀλλὰ μετά τινος
ἑτέρου προσώπον, oóx αὐτάρκως μόνος" ἣ εἰ αὖ-
τάρκως, παρέλχει b λοιπόν * καὶ δῆλον ὅτι μόνος
αὐτάρκως γεννᾷ τὸν Υἱὸν xai χατὰ σέ.

Τίς γοῦν ἡ ἀποπλήρῳσις ὅτι τὸ Πνεῦμα εὖ μόνος
προδάλλει ; Εἰ δὲ φὰς ἄλλας ὑποθέσεις λέγεις, ἤγουν
τας προηγήσεις καὶ προυεπινοίας, ξωλοι ἐκεῖναι ἀνά-
πλασμά τε xa:yby, καὶ αἱρέσεων ἀρχαὶ ἀπεδεί,θη-
σαν, Μᾶλλον μὲν οὖν ἐγώ φημι ὡς εἴ γ' ἐγχωρεῖ καὶ

pce χοινωνία ἕψεται. Κοινὴν εἶναι τὴν δύναμιν τοῦ
προθδάλλειν λεγόντων τινῶν ἁγίων, χαὶ αὐτίχα φά-
γεῖται καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ Πνεύματος αἴτιος, ἢ συναίτιος
τῷ Πατρί, Τὸ: δὲ προεπινοεῖσθαι οὖχ ἀρχεῖ πρὸς
"φοῦτο" οὐ γὰρ εἰ καὶ ὁ Πατὴρ προεπινοεῖται τοῦ
Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος τῇ τῆς αἰτίας τάξει, ἀνάγ΄
xq xoi τὸν Υἱὸν οὕτω προεςπινοεῖσθαι Πνεύματος,
ἕως ἂν μήτε τι; τῶν θεολόγων τοῦτο λέγῃ vagis,
xai λόγος τῆς τοιαύτης προεκι οἷας ἀποδιδῶται
παρ᾽ ἡμῶν, κεχωρισμένος τῆς κατ᾽ αἰτίαν ἀναφο-
ρᾶς. "Ev; γὰρ ἂν ἡμεῖς μὲν μὴ ἀδυνατῶμεν λόγον
διδόναι, ὑμεῖς δὲ οὐκ ἀναγκαίως δεικνύητε, wxoptv.
E! γὰρ ἐκεῖνο μὲν obx ἀνάγκη, τοῦτο δὲ ἐγχωρεῖ, αἱ
δὲ ὑποθέσεις τῆς πίστεως πᾶσα: χαὶ αἱ l'oagal τῶν
ἁγίων καὶ αἱ σύνοδοι τῷ ἡμετέρῳ συναγωνίζονται
λόγῳ, τοῦτο δὴ xoi ἔστιν ἀληθές,
ΑΡΓΥΡΟΠΟΥ͂ΔΟΣ.

Διὸ καὶ ἀρχοειδῷς μὲν xol προηγουμένως, φαίην
δ᾽ ἂν καὶ προκαταρχτικῶς καὶ κυρίως x τοῦ Πατρὸς
πρ΄ϊέναι φησὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐξ ΥἹοῦ δὲ οὐχ
οὕτω, χἂν ἐξ αὐτοῦ τῇ αὐτῇ παράγηται δυνάμει xd
mp96015. .

AT'AAAIANOEZ.

Ἰδοὺ καὶ ἕτερον λάχκον ὥρυξδε καὶ ἐνέπεσεν εἰς
αὐτὸν, τὸ ψαλμιχὸν, ἀνακεκαλυμμένῃ χεφαλῇ, τὸ
διτοὸν τῆς ἀρχῆς παραδούς. Καὶ πρῶτον μὲν ὅκως
ἐνίων ἀχοὰς ὑποφθείρῃ τάς τινων ἁγίων φωνὰς
φροέταξεν χυρίως, xal ἀρχιχῶς, καὶ

προκαταρχτιχῶς, καὶ ἀρχοειδῶς εἰπὼν ἐκ τοῦ [α΄
τρὸς προϊέναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἶτ᾽ ἐπήγαγεν,
ἐξ Υἱοῦ δὲ οὐχ οὕτως.
᾿Αλλ’ οἱ ταῦτα εὐπόντες, ὦ βέλτιστε, οὔσε aive
᾿οὔτε ἀρχὴν, οὔτε συναίειον, οὔτα τὸν
Υ[Ὺὸν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐδογμάτισαν. "ers ταῦτα
τὰ ἐπιῤῥήματα διαφόρως τισὶ τῶν ἀγίων εἰρημένα,
ἀνθ᾽ ἑνός ἐστι τοῦ μόνως. Καὶ ταυτὸν ἂν δόνδιθο τὸ
, κυρίως ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐππορεύρται τῷ μόνως Mn
Πατρὸς ἔχειν τὴν ὕπαρξιν τὸ Ἡνεῦμα τὸ ἄγων: "
χοῦν τῶν τοιούτων ἐπιῤῥημάτων ἀσρχληροῦσι ,
Υἱὸν τῆς τοιαύτης αἰτίας, μόνον τὴν πρὸς τὴν xin
πρόοδον τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐξ αὐτοῦ
ἣν χρονικὴν ἀποστολὴν εἴποιτε ἂν ὁμεῖς ΡΥ

,

τὰ τοῦ

Digitized by Google
