125

HREFUTATIO ARGYROPULI.

1026

θέλησις. » Καὶ πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ xeq. « Ὁσάχις A ἀγάπη, τοῦτο xal ἡ θέλήσις ὁμοίως, Ταῦτα δὲ τὰ

ἂν ἐν αὑτῇ τῇ κτίσει, ἥτις ἐσμὲν ἡμεῖ;, ὅμοιόν τι
ἐκείνῳ τῷ πράγματι ἀποδεῖξαι ἠθέλησα, τῇ ὁποιᾳ-
δῆτινι ἐννοίᾳ ἡμῶν, οὐχ ἀποχρῶσα φράσις Extyxo-
λούθησεν, εἰ καὶ ἐν αὐτῇ τῇ ἐννοίᾳ ἐπιχειρήσαντος
ἐμαυτοῦ μᾶλλον ἡσθόμην ἢ τελειώσαντος, καὶ ἐν ἑνὶ
μὲν προσώπῳ ὅπερ ἐστὶν ὁ ἄνθρωπος εὑρηχέναι τὴν
εἰχόνα τῆς ἄκρας Τριάδος, καὶ ἐν τρεπτῷ πράγ-
μάτι, ὡς τὰ τρία ἐκεῖνα ῥᾷον νοεῖσθαι δύναται. »
Οὕτω μὲν ὁ διδάσκαλος ἐπεὶ εἰκόνα τοῦ Θεοῦ τὴν
ἄνθρωπον τῆς Γραφῆς ἤχουσε λεγούσης, ἀπὸ τῆς
τοιαύτης εἰχόνος εἰχασίαν τινὰ παραδίδωσιν ὅσον
οἵόν τε δι᾽ αὐτῆς τὸ ἀρχέτυπον ἐννοεῖν, καὶ ἀπὸ τῶν
ἐγχαθεστηχότων τῷ τοῦ ἀνθρώπον νοῖ θεόθεν φυσι-
χῶς, τὰ δὲ ἐστὶ μνήμη χαὶ νόησις καὶ θέλησις, ἃ

ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τρεπτῷ ὄντε χαὶ ὑπὸ χρόνον, οὕτω Β

xal αὐτὰ θεωρεῖται, ὡς δι᾽ ἐσόπτρου τινὸς, quat,
τὸν δυνάμενον εἴγε δύναται τὰ ἐν τῇ ἀϊδίῳ xat ἀμε-
ταδλήτῳ οὐσίᾳ ἀναγωγικῶς τρία πρόσωπα θεωρεῖν
τε καὶ νοεῖν, εἰ καὶ μεγάλη ἀνομοιότης ἐστὶ τούτων
πρὸς ἐχεῖνα, ὅσον μόνον τὸν ἐξεταστιχὸν τοῦ ἀνθρώ-
mou νοῦν ἔχειν τινὰ ἵδρυσιν ἐν ταῖς περὶ Θεοῦ ἐν-
νοίαις, xai. ἐφησθῆναις χατάληψίν τινα, εἰ xat λίαν
&pobpàv, ἢ καὶ πάντα ἀνόμοιον, ἀπὸ τῶν χαθ᾽ αὑτὸ
περὶ ἐκείνου πορισάμενον. Οὐ μέντοι γε ἀπὸ τῆς
Γραφῆς ἔχειν ταῦτα προστίθησιν, ἀφ᾽ ἑαντοῦ δὲ
μᾶλλον διδάσκειν τοὺς καὶ λόγον περὶ τῶν τοιούτων
πραγμάτων ἀνθρῴπειον ἀπαιτοῦντά; φησι" καὶ οὐδὲ
τελείως τὸ μὴ ἐπαχολονθεῖν ἀποχρῶσαν τὴν φρά-
σιν, μόνον δὲ ἐπιχειρεῖν τῇ ἐννοίᾳ.

Ὅθεν δῆλον ὡς ὁ παρὼν διδάσχαλος ἐν τῷ ἀνθρω- c

πίνῳ vot τὴν μνήμην καὶ τὴν νόησιν καὶ τὴν θέλη-
σιν, ἣν καὶ ἔρωτα χαὶ ἀγάπην προσονομάζει, ὡς
δυνάμεις οἷδε καὶ ἐνεργείας" ἐν δὲ «ἢ μαχαρίᾳ
Τριάδι οὐχ ὡς δυνάμεις νοεῖ, ἀλλ᾽ αὐτὰς τὰς ὑπο-
στάσεις οὕτως ὀνομάζει. Ἢ γὰρ μνήμη τοῦ ἀνθρώ-
που, φησὶν, μήτε σύγχρισιν ἔχουσα, μῆτε ὁμοιότητα,
ἔχει ὅμως ὁποιανδήτινα ὁμοιότητα τοῦ Πατρὸς, καὶ
ἢ àv ἡμῖν νόησις, ἦτοι τὸ τοῦ νοῦ καὶ τῆς μνήμης
ἀποτέλεσμα, ὁ ἐνδιάθετος δηλαδὴ λόγος, οὐχ ὁ προ-
φορικὸς τῆς γλώττης, εἰ χαὶ ἀνόμοιον ἔχει τινὰ
ὁμοιότητα τοῦ Υἱοῦ. Καὶ ἡ τοῦ ἀνθρώπου ἀγάπη
καὶ ἡ θέλησις ἔχει ὁμοιότητα τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
Καὶ τοῦτο, φησὶ, τὸ ὄνομα τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ
ἁρμόζει, ὥσπερ καὶ ἢ ἀγάπη" τί γάρ ἐστιν ἕτερον,
φησὶν, ἀγάπη ἣ θέλησις ; Ταῦτα δὲ οὐχ ἀπὸ σχοποῦ
τῶν λοιπῶν διδασχάλων, καὶ μάλιστα τῶν ἀνατολι-
κῶν φιλοσοφεῖ. Εἰσὶ γὰρ οἵ τὸν Πατέρα νοῦν προτη-
γτορεύκασι, xal τὸν Υἱὸν Λόγον ὁ τῆς βροντῆς νίὸς,
καὶ ἀγάπην τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον’ τὴν ἀγάπην γὰρ
τοῦ ἀνθρώπου ἐῤῥωμενεστέραν quot θέλησιν Αὐγου-

στῖνος, ἀλλ᾽ οὐ τὴν θέλησιν, ἤτοι τὴν βούλησιν δύνα- ἡ

μιν παρακτιχὴν τῆς ἀγάπης εἴρηκεν, ἤτοι τοῦ
ἁγίου Πνεύματος" ὁ γὰρ τοῦτο φάσχων Μαχεδόνιος
ἄντιχρυς.

Ὥστε ὃ βούλεται ταυτὶ τὰ ὀνόματα ὁ Πατὴρ xoi

ὁ νοῦς, τοῦτο xal ἡ μνήμη παρὰ τῷ Αὐγουστίνῳ᾽

χαὶ ὃ βούλεται ὁ Υἱὸς καὶ ὁ Λόγος, τοῦτο καὶ 3) νόησις

παρὰ τῷ αὐτῷ" χαὶ ὃ βούλεται τὸ Πνεῦμα καὶ ἡ
FATROL. GR. CLVIII.

ὀνόματα ἰδιότητάς φασιν ol θεολόγοι παραδηλοῦν τὰς
ἐν τῇ υὐσίᾳ τὰ πρόσωπα διαχρινούσας ἐχεῖνα, καὶ
τὰς πρὸς ἄλληλα σχέσεις καὶ ἀναφορὰ; ἐμφαίνειν
αὑτῶν. Αἱ γὰρ ἰδιότητες, φησὶ Βασίλειος ἐν δευτέρῳ
τῶν Πρὸς Εὐνόμιον, olovel τινες μορφαὶ καὶ χαρα-
χτῆρες ἐπιθεωρούμεναι τῇ οὐσίᾳ, διαιροῦσι μὲν τὸ
χοινὴν τοῖς ἰδιάζουσι χαρακτῆρσι, τὸ δὲ ὁμοφυὲς
τῆς οὐσίας οὐ διακόπτουσιν" οἷον κοινὸν μὲν ἡ θεό-
της, ἰδιώματα δὲ τινα πατρότης xal υἱότης. "Ex δὲ
τῆς Exat£pou συμπλοχῆς τοῦ τε χοινοῦ xa τοῦ ἰδίου
ἡ κατάληψις ἡμῖν τῆς ἀληθείας ἐγγίνεται. Καὶ à
᾿Δρεοπαγίτης, Διαχεχριμένα, φησὶ, τὸ τοῦ Πατρὸς
ὑπερούσιον ὄνομα xal χρῆμα καὶ Υἱοῦ xal Πνεύμα-
τος, οὐδεμιᾶς ἐν τούτοις ἀντιστροφῆς, f| ὅλως χοινό-
τῆτος ἐπαγομένης. Καὶ Γρηγόριος ὁ Θεολόγος, Αὐτὸ,
φησὶ, τὸ μὴ γεγεννῆσθαι, xal τὸ γεγεννῆσθαι, xat
τὸ ἐχπορεύεσθαι, τὸν μὲν Πατέρα, τὸν δὲ Υἱὸν, τὸ
δὲ τοῦθ᾽ ὅπερ λέγεται Πνεῦμα ἅγιον πρὸσηγόρευσεν,
ἵνα τὸ ἀσύγχυτον σώζηται τῶν τριῶν ὑποστάσεων,
Καὶ ὁ Νύσσης, 'H ἐπιθεωρουμένη éxáaty τῶν ὑπο-
στάσεων ἰδιότης τρανῶς καὶ καθαρῶς τὸ ἕτερον
ἀπὸ τοῦ ἑτέρου διίστησι.

Τούτων οὕτως ἐχόντων χαὶ τῶν ὀνομάτων τούτων
πρὸς τὸ δισστῆσαι χαὶ διαχρῖναι τὰς ὑποστάσε:ς
ἦτοι τὰ πρόσωπα ἐν τῇ τῆς οὐσίας ἑνότητι πρὸς
«ὧν θεολόγων ἐξευρημένων' ἄν τε γὰρ τὸ Πιτὴρ
εἴπῃς, ἢ τὸν νοῦν, ἢ τὴν μνήμην, ἄν τε ἀγάπην, ἢ
τὴν θέλησιν, οὐχ ὡς δυνάμεις ἐνούσας 7) συνούσας,
xai ὅλως τῇ οὐσίᾳ ἀποδιδομένας vooüptv* οὕτω γὰρ
ὥσπερ μία οὐσία xal ἕν πρόσωπον διὰ τὰς δυνά-
μεις, ὁτὲ μὲν Πατὴρ, ὁτὲ δὲ Υἱὸς, ὁτὲ δὲ Πνεῦμα
λεγόμενον, ὡς ὁ Σαδέλλιος ἐφλνάρει, ἀλλ᾽ ὡς ἰδιέ-
τητας διαχρινούσας μόνον τὰ πρόσωπχ, ὡς τῶν
ἁγίων ἀκήκοας αὐτὸς, ὦ βέλτιστε καὶ καινὲ θεολόγε"
τένων δ' ἄλλων θεολόγων φωναῖς ξυνάδειν φὴς τὰ σοὶ
εἰρημένα;

Τίς γὰρ οὕτω πως ἐθεολόγησε τὸν Πατέρα φήσας
δύναμιν ἔχοντα τὸν νοῦν; 3) τὴν μνήμην γεννητικὴν,
6) αὐτῆς παράγειν τὸν Υἱόν; εἶτα τὸν θέλησιν xot
δι᾽ αὐτῆς αὖ παράγειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς
αὐτὸς ἠξίωσας θεολογῆσαι, μὴ συνιεὶς ὅτι alpett-
χῶν εἰσι ταῦτα φωναὶ, εἰ μή πὸν καὶ αὐτὸς ταύταις
τίθῃ, καὶ ἄλλους συναρπάσαι ἐπιχειρεῖς ;

Ὁ Koi τὸν μαχάριον δὲ συχοφαντεῖς Λύὐγουστῖνον,

τὰ ἐχείνῳ καλῶς καὶ ὀρθῇ διανοίᾳ λελεγμένα δια-
στρέφων καὶ παρερμηνεύων, ἣ μᾶλλον εἰπεῖν πλάτ-
των αὐτὸς, τὰ μηδόλως εἰρημένα ἣ ἐχείνῳ, ἢ τοῖς
ἄλλοις θεολόγοις, ὃ δὴ χαὶ ἐν τοῖς ἐφεξῆς φανήσε-
ται. ᾿Αλλ’ 6 γε μαχάριος Κύριλλος καὶ τὴν βούλησιν
τοῦ Πατρὸς τὸν Υἷν εἶναί φησιν ἕτερόν τινα τρόπον.
Ἐν γὰρ ζ΄ τῶν θησαυρῶν, ᾿Αλλὰ τὰ μὲν ὡς ποιή-
pata, φησὶν, ix βηυλήσεως γεγονέναι, ὁ δὲ Yt;
ὡς αὐτὸς ὧν ἢ βούλησις ἣν ἀϊδίως ἐν τῷ Πατρί.
Τοσοῦτον ἀπεῖχε δύναμίν τινα πνευστιχὴν τὴν βού-
λησιν ἐννοεῖν αὐτὸς ὁ τὸν Υἱὸν βούλησιν τοῦ Πατρὸς
λέγων; ὡς Αὐγουστῖνος ἄλλον τρόπον τὸ Πνεῦμα,
ἄλλον δὲ τὸν Πατέρα, ὡς ὁ αὐτός φησι, Τινὲ; δὲ ἵνα
μὴ Υἱὸν τῆς βουλῆς ἣ τῆς θελήσεως τοῦ Θεοῦ λέγοιεν
33

Digitized by Google
