1069 EPHEMERID. DE CPOLIS EXPUGNATIONE. 1070
versa,quia salutationem militarem omisit, bombarde A — Febr. 26. Una. navium Venetarum qua vi. pacti

grandiorisictu mergitur ; nauclerus post 14 dierum
eaptivitateu sultani jussu ad palum adigitur, accito
inter palatinos scriba, Dominici Maistri lio; nautis,
paucis exceptis, qui Coustantinopolin missi sunt,
serra per medium corpus divisis. Sunt. qui dicant
€ausam fuisse belli entra Venetos Fabr. Cornerum
infecia re Constantinopoli reveraum.

1453. Hine inde Barbarus res quasdam extra tem-
poris raüenem narrat. Mense Jan. 1455 sult. vim

pedestrem ac navalem maximain urbi. admovet.

Meuse Februario tormenta, decem millium cohorte
süipaute, prope uibem adducit. Eodem mense Graci
cum tribus navigiis Tureiíam intrant , ac captivos
Constantinopoli vendunt, sultani iram accendentes.

1452. Meniio duarum triremium Venetarum duce
Gabriele Trevisano Cpolin appulsarum , qux jussu
senatus Veneti (ria navigia oneraria ἃ mari Azs-
vico profecta comilabantur. Navis item Genuensis
8 papa missa memoratur Isidorum cardjnalem
(el gardenal de Rosin) gestans ut. utramque Ec-
elesiam conciliaret , 200 sagittariis suüpantibus,
qui urbem male labitam defenderent ; octo. itém
naves cum commeatu e Creta aderant, |

Nov. 10. Duo magna navigia e Chersoneso Taurica
venientia. duce llieronymo Morosino (Jeroluemo
Morezini) Turcis e castello clamantibus ut ancboras
jacerent, z2gerrime obedientes mortem tamen effu-
gerunt, Hac ubi Ba.barus retulit, ordiue protinus
«b ronologico ut antea progreditur.

Dec. 2. Castelli Tureici milites prasidiarii trire- c

mem VYeuetam Jac. Coco duce Trapezunte (Trabe-
&onda) venientem male tractant ; quac tamen incolu-
mis Cpotin pervenit,

14152. Dec. 12 εἰ 15. Ecclesiz uitiusque unio in
S. Sophiz ecclesia solemniter confirmata, Impera
Vr, cardinalis Russorum, episcopus — Mitylenes
(Leonardus Cbiensis) et Grecorum barones in ea-
dem ecclesia de necessitate deliberant naves Ve-
uetas in auxilium urbis retinendi.

Dec. 14. Sequitur quidquid viva voce ac seripto τι.
ter cardinalem, episcopum Mitylenensem, magistra-
ius Graecos, prxtoreu Venetum, naucleros ἃς 21
spectatissimos in urbe Cpoli Venetos deliberatum

abire non debebant, ducta a P. Davanzo cum 6 navi-
bus einporeticis vento secundo adjuta c portu evasit,

Mart, 14. Imperatori. hoc. sollicitanti dux trire-
mium Taneasium remiges $uos ad locorum muni-
üoneim et ad palatium prope portam cyuegeticam
circumvallandum adhibendos tradit,

Mart. 31. Eodem porro sancti Sabbati die, qui
quidem cum 29 Maii, qui Martis dies erat, con-
ruit, remiges, jubeite Diedo, navis patrono, co-
ram imperatore e! magnatibus fossas faciunt.

Aprilis 2. Bartbol. Soligus, imperatore it« jubente,
portus ostium Cpolin inter ac l'eram famosa ista
catena ferrea (qui exacte desceibitur) occludit.

haperator, quatuor Venetorum nobilibus hoc ro-
ganiibus, quatuor pricipuaru: urbis portarum ver-
sus coutinentem cusiodiam tradit, portam Crescam
(χρυσῆν ?) Catarino. Coutarino; secundam Fabr.
Coruaro; tcrtium qux τῆς Πηγῖς nominatur, Nic.
Mozenigo, Blachernarum denique portam Dolphino.,

Sequuntur nomina. 08 nobilium Venetorum. qui
urbi obsesse aderant, inter quos auctor Epheme-
fidum nominatur medicus navium Tauensium.

April. 5. Sultanus Maliometes cum 160 wilitibus
2 1,2 will. Hal. ab urbe castra metatur.

April. 6. Hine ad williare unum ad muros mari
objectos procedit et paulo abhiuc in regione urbis
occideu'ali inde a porta Aurea usque ad Cynegeti-
cam per 6 mill. Ital. castra ponit.

Sub eodem die imperator cum. multis nobilibus
equitibusque ad portam Auream; praetor autem Mi-
notius cum plurimis Venetis mercatoribus in palatio
imperatorio locasua occupasse traduntur. Legimus
insuper quod miaguus Dux, primum secundum im-
peratorem locum tenens poriui praefuit, ubi 100
ei equi pacati stabant ; quod muri maritimi eusto-
dia monachis duce Manuele Giagaro ("Ixypov Graci
appellant) ac Neophyto Rbodensi commissa fuit;
quod denique alia quaedam urbis regio Dorgauo (qui
procul dubio idew est cum principe Orchano) et
wercenariorum cohorti Turcarum qui a sultano de-
fecerant, custodienda fuit tradita : qua» omnia sicut
2118 quz modo retulimus, eui Phráutzx relatione
comparare ac discutere eupersedemus.

fuit, additumque decretum ut memorata triremes D — Eodem die imperator elassiarios qui tres supra

Byzantium. ne relinquerent. (Conf. Phrantz. 338.)

D.c. 17-20. Duodecim viri nobilium Venetorum .

post maturam deliberationem decernunt qua ratione
aC modo recens decreJa senatui Veneto deferenda
sint, .

1455. Jan. 26. Veueti cum imperatore paciscun-
tur, ea lege ut ipsorum naves sine bujus permissu
urbe» ne deserant, et ut onerandi eas atque exoue»
randi facultas eis semper praesto sit.

Eodem die Justinianus, Genua profectus cum
duobus navigiis et 700 militibus auailiariis, veuit
Cpolin, et ab imperatore duz copiarum pedestrium
et prafecius urbis occidentalis ab exercitu sulta-
pico oppugnatat deciaratur.

dictas Venetorum. triremes Tauenses, ut. ei. duas
alias, quibus Trevisanus praeerat, ogmiue facto pro-
cedere jussit, ut et urbis incolis animum alderet et
hostibus metum injiceret,

Apr. 9. Coucione couvocata de classe bene at-
que utiliter. adhibenda deliberant. inie novem
aut decem naves grandiores una cum ducibus
uowinantur : (5 Genuenses, ὅ Cretenses, 1 Anco-
ueusis, 1 imperatoria) ; -qux& omnes certamini. fu-
turo destinatz:: magaam portus catenam cingunt ,
dum in superiori portus regione 17 alis reservan-
tur ; inter eas 3 triremes Tanenses cum duabus aliis
Venetorum communi securitati coneecratz, et &
imperatore malo armisque denudake recensentur,

Digitized by Google

