1021 REPUTATIO
"AX. αὐτὸς ὡς διὰ τὰς δυνάμδις, ἴσως γνωριμω-
τέρας οὔσας ἡμῖν τοῦ Θεοῦ τὰς ὑποστάσεις, καὶ τὰ:
τούτων προίδους, ἐπιγινωσχόντων ἡμῶν, ἀπὸ τῶν
δυνάμεων ἑνοπείρειν ἄρχεται τὰ ψεῦδος, ὡς ἂν ἐπὶ
τῶν προσώπων ἀναφανῇ, xal τὸν ὅλον xat μόνον
[ἰὸν κατὰ τὸν Θεολόγον, Bv xat αὐτὸς πρότερον ἀλη-
θεύων εἴρηχε μόνον παραγόμενον, ὅσον οὐχ ἤδη
ἀπεναντίας ἑαύτοῦ, καὶ τῆς ἀληθείας, προδολέα xal
αἰτέχν καὶ ἀρχὴν ἀπεργάσεται, xal ἀπὸ τῆς τάξεως
γχατασκευάσει ταῦτα, ὅτι τοῦ Πατρὸς δεύτερος ὁ Yb;,
πρίτος δὲ τοῦ Πνεύματος, τρίτον δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον διὰ τὰς δυνάμεις τὰς προαγούσας, ἣ τὰς αἷ-
τίας, ὅτε ἡ μὲν προηγεῖται, ἡ δὲ ὑστερίζει. Καὶ εἰ
μὲν προσεχέστερος τοῦ Πατρὸς τῇ δυνάμει, ἦν
φησιν εἶναι τὴν οὐσίαν, οὐκοῦν καὶ οὐσία" τὸ δὲ
ποῤῥώτερον, χαὶ ἄλλα πλείῳ βλάσφημα χαὶ χείρονα
τούτων πᾶς τις ὀρθῶς τε καὶ ἀπαθῶς σχοπῶν ivum-
άρχοντᾳ τῷ λόγῳ φωράσει, Καὶ καραχατιὼν λέ-
γεν
ἈΡΓΥΡΟΠΟΥ͂ΛΟΣ.
᾿Αγγὰ μὴν τῆς τοῦ Πατρὸς ὑποστάσεως τῆς αὐτῆς
οὔσης ὅτε παράγει τὰ πρόσωπα, καὶ τῆς οὐσίας μιᾶς
οὔτης αὖ πάλιν ἀρχῆς xat δυνάμεως, τὰ παραγόμενα
τὰ αὐτὰ ἂν ἣν πάντη πάντως, μᾶλλον δὲ ἕν ἂν ἣν
τῷ ὄντι τὸ παραγόμεναν πρόσωπον, εἰ μὴ τῇ οὐσίᾳ,
χαὶ ἄλλ᾽ ἄττα συνὴν δι’ ὧν διάφαροί πως γένοιντο αἱ
δυνάμεις αἷς Υἱὸν καὶ Πνεῦμα παράγεται" τὰ δὲ ἄρα
νοῦς ἂν εἴη καὶ βούλησις, ᾿ .

ATAAAIANOS.

"᾿Ανάγκη tal; ἀρχαῖς συμφωνεῖν xal τὰ τέλη, Καὶ
παρὼν οὐχοῦν λόγος ἐχ ψευδῶν κεκινημένος ἀρ-
χῶν, τοιοῦτον ἔξει καὶ τὸ ἀποτέλεσμα. Προῦ ποτίθησι
yàp τὰ χρόνον εἰσάγοντα εἰς τὴν τοῦ ἀϊδίου ἀπόδει-
ξιν. Ὅτε γὰρ, φησὶ, παράγει τὰ πρόσωπα, οὐχ ἔστι
χρόνος Ev τούτοις, "Act γὰρ ἦν προηγρένα xal ἀεὶ
πρόεισι, φᾶλλον δὲ ἣν ἀπαρχῆς προηγμένα. Τοῦτο
γὰρ ἔχομεν μαϑόντε; πρὸς τοῦ θεολογιχωτάτον Γρη-
γορίου,- πρός τινα τῶν αἱρετιχῶν ἀπαντήσαντος πει-
ραστιχῶς ἐρωτῶντα περὶ τῆς θείας γεννήσεως xat
εἰπόντος, ᾿Αλλ' ἣν ἀπαρχῆς γεγεννημένος ὁ Υἱὸς δη-
λονότι, ἵνα σου ῥᾳδίως φύγωμεν τὰς περιέργους ἐν-
στάσεις καὶ φιλοχρόνου:, καίτοι γε καὶ αὐτὸς ἑαυτοῦ
συναισθανόμενος, τὸ ἀΐδιον πᾶνταχοῦ προσδιορίζε-
«αι, ὡς εἴ τις λέγοι χρονικῶς πλὴν ἀϊδίως τῷ μὲν
ἀϊδίως τιθέμενος ἀληθεῖ ὄντι, περὶ δὲ θατέρου μὴ
φροντίζων εἰ τοῖς λόγοις ἀκολουθεῖ, τῷ σφόδρα βού-
λεσθαι τὴν οἰκείαν συστήσασθτι δόξαν. Καὶ ἃς; προ-
ταδὼν ἔλεγε δυνάμεις διαχεχριμένας, ὡ; αὐτῷ τῷ
διαχεχρίσθαι ταύτας, διαχεχριμένα xat τὰ θεἴχ
προϊέναι πρόσωπα, ἰδοὺ νῦν ταυτίζει, ἢ ἑνοποιεῖ, ἵν᾽
ὡς, ἔοιχε τῇ ἐπεισαγωγῇ τῶν ἄλλων τῶν συνόντων τῇ
οὐσίᾳ, τὰ δέ ἔστι νοῦς καὶ βούλησι;, διχάσῃ ταύτην,
τὸ μὲν αὐτῆς προεπινοεῖσθα:, τὸ δὲ ὑδτερίζειν vopo-
- θετήσῃ. :

. APT'YPOHOYAOX.

Καὶ ὁ νοῦς -ἀρχὴ καὶ δύναμις ὧν, ὡς αὐτὺς ἀξιοὗ

διὰ χεννήσεως ἐνεργῶν, ἅμα τῇ οὐσίᾳ παράγει τὸν

E

ARGYROPULI.
Α Υἱὸν πρότερον" εἶθ᾽ ἡ βούλησις σύναμα τῇ οὐσίᾳ διὰ
προδολῆς παράγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

ΑΓΑΛΛΊΑΝΟΣ,
Οὕτω γάρ φησιν αὑταῖς λέξεσιν.

ΑΡΓΥΡΟΠΟΥ͂ΛΟΣ.

Ὃ μὲν ἅμα τῇ οὐσίᾳ ἀρχὴ χαὶ δύναλι; ὧν, 6v
ἐνεργείας τῆς γεννήσεως παραχτιχῇ τοῦ Υἱοῦ, 60
xai Λόγος ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς ὑπὸ τῆς Θεολόγου βρον-
τῆς ὠνόμασται, Noo γὰρ γέννημα λόγος, ἡ δ᾽ αὖ
σύναμα τῇ οὐσίᾳ fj βούλησις, ἀρχῇ, καὶ δύναμις οὖσα
δι᾽ ἐνεργείας τῆς προδολῇς, ἣ πνεύσεω; παραχτιχῇ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὑποστάσεως.

ΔΓΆΛΛΙΑΝΟΣ.

᾿Αλλὰ xal ope ἡμῖν ἀρχῶν tx τῶν λόγων τούτων
ἀναφαίνεται" χαὶ ἡ ὑπόστασις γὰρ καὶ αἷ δυνάμεις
xai ἡ οὐσία καὶ νῦν ἔτι ὁ νοῦς. Ἢ γοῦν πολύαρχόν
, "t χρῆμα ὁ Πατὴρ ὅτον ἐκ τῶν λόγιον τούτων ὥσπερ

καὶ πολυδύναμον πρότερον, ἣ εἰ τῷ τί ἣν εἶναι διχ-

χρινόμενα τῆς οὐσίας, ἕν εἰσι πάντως τῷ πράγυατι,

Λατίνων φαῖέν τινες, Τίς ἢ χρεία τοῦ συνάπτειν

ταῦτα xal διαιρεῖν καὶ ἄνω χαὶ κάτω στρέφειν;

"Hexet γὰρ εἰπεῖν ὅτι ὁ Πατὴρ τῇ οὐτίᾳ προάγει τὸν

Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ δὴ φυλάττοντες

ἡμεῖς, τὸ συμδαῖνον προϊόντες σχοπήσωμεν" τὰ

γὰρ ἄλλα παρέλχει. "Ἤδη δὲ xa δύναμιν τὸν νοῦν

καλεῖ xai ἄλλην ἀρχὴν, παρὰ τὴν γεννητιχὴν δή που

δύναμιν, Ἐπεὶ διά γε τὸν νοῦν καὶ τὴν βούλησιν
C διαφόρους γίνεσθαί φησι τὰς δυνάμεις, ταύτας δὲ

αὖθις τὴν οὐσίαν ἐρεῖ προϊὼν, οἷς ἕπεται μεμερί-
$03: τὴν οὐσίαν, :

Εἶτα δύναμιν μὲν ἐν Θεῷ Πατρὶ λέγει τὰν νοῦν,
νοῦ δὲ γέννημα τὸν λόγον, Ὅθεν ἄρα γέννημα τῇ:
δυνάμεως ὁ λόγος, ὅπερ οὐδείς ποτε εἴρηχεν, ἀνθρώ.
πῖνον γὰρ τοῦτο, ᾿Αλλ᾽ ὁ Θεολόγος Γρηγήριος ἐν p
τῶν περὶ ΥἹοῦ, Ὀνομάζξεται, φησὶν, ὁ Υἱὸς Λόγος,
ὅτι οὕτως ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα ὡς πρὸς νῦν
λόγο;. Ἕτι τὴν μὲν δύναμιν τὴν οὐσίαν εἶναί φησι,
τὴν δὲ οὐσίαν ἔλεγε μὴῆτε γεννᾷν μὴτε γεννᾶσθχι,
λέγων καλῶς.

βούλησιν δὲ εἰπὼν τὴν ἐν τῷ Πατρὶ tapaxttxkhy
ποῦ ἁγίου Πνεύματος δύναμιν καὶ ἀρχὴν, οὐ Sox:t
D τὸν ἕνα τῆς Τριάδο:, τὸν Hapáxinsov λέγω, τοῖς
χτίσμασι συναριθμεῖν ; Ταύτῃ γὰρ διακρίνονσι τὰ
θεῖα πρόσωπα τῶν χτισμάτων, ὅτε τὰ μὲν Ex τῖς
φύσεως, τὰ δὲ ἐχ τῆς βουλήσεώς εἰσι τοῦ θοοῦ. Ναὶ
πὰ μὲν προάγει τῷ πεφυχέναι ὁ Θεὸς, τὰ δὲ προάγει
τῷ βούλεσθαι. Παράξομεν δὲ καὶ τοὺς διδασχάλου;
τοῦτο μαρτυρήσοντα;. Ἰουστῖνος ὁ φιλόσοφος xai
μάρτυς τῆς ἀληθείας οὕτω φησί" e To) Θεοῦ ἔχοντος
οὐσίαν μὲν πρὸς ὕπαρξιν, βούλησιν δὲ πρὸς ποίησιν,

ὁ ἀποῤῥίπτων οὐσίας καὶ βουλῆς τὴν διαφορὰν xal.

τὴν ὕπαρξιν ἀποῤῥίπτει τοῦ Θεοῦ xal τὴν ποίησιν,
ὕπαρξιν μὲν τὴν αὑτοῦ, ποίησιν δὲ τῶν οὐχ ὄντων. »
Καὶ ὁ θεῖος Μάξιμος ἐν ταῖς el; τὸν ἅγιον Διονύτιον
ἐξηγήσεσί φησι" « Κυρίως τοῦ ἀχινήτου xal ὡσαύ-
πως ἔχοντο; λέγεται ἡ εἰς τὰ ὄντα βούλησις αὐτοῦ

Digitized by Google

1022 ς

— À ua 8
