1013

EPHEMERHID. DE CPOL(S EXPUGNATIONE.

1014

obsistunt, ne sub arbitrium Grxcorum caderent, A quantam sagittarum molem in urbem projecerunt,

triremes dicentes sibi pro domibus esse ; mari, ne-
que vero in continenti sibi vivendum aut. morien-
dum esse. Hzc sententia vicit; et ipsi et avarchus
in littore Peratico remanent, Tormenta circa. por-
tam 8. Romani perpetuo globos projiciunt.

Maii 9. Dom. Gabr. Trevisanus ex voluntate Duo-
decimvirorum sic jubentium 400 milites e duabus
tiremibus arcessitos muro terrestri custodiendo
impendit.

Maii 10. 1n concione habita 8 duodecim viris in
?de 5. Marie Dow. Diedus navarchus classis ea lege
designatur, ut portus totiusque rei maritiuc curan
oro libito gerat.

Maii 11. Liem tormentorum funestus labor.

Maii 12, Tureze 50000 cum solitis clamoribus et
strepitu. !ympanorum  tibiarumque dissono. clan-
gore murum cirea palatium situm adoriuntur ; sed
miserirordia Jesu Chri-ti perniciem extremam ab
urbe hac vice avertit, quia, ut Barbares opinatur,
Cpolis excidium secunénm S. imper. Constantini
proplietiam non praesenti, sed ulteriori lupa pliasi
reservaunn esset. :

Maii 15. Dom. Trevissnus classis prafectuz eum
wiliibus suis ad terram menia defensurus [858
»ppeltit. Eo loco ad expuguatam usque urbem non
recedit.Secumdum Phranizem inter Kynegion et pa'a-
tium Caesareum pastorem se,non mercenai ium gessit.

Torwentorum per jd tempus non interruptus
ignis contra murum occidentalem.

Maii 14. Tutcas, ut jam vidimus, tormenta ἃ monte
"Aylou Θεοδώρου per Pcram versum. Κυνηγίον por-
tam eregione portus irahunt et. postinodum pone
portam S. Komani ponunt, ubi murus. pessime la-
borabat, quamvis obsessi. damnis illatis pro viribus
mederi studcrent. Trecenti viri. maximam partem
pyrotechuita οἱ sagittarii istam portam occupant,
oinnes peregriui, exceptis Graecis, quorum pusilla-
nimitatem auctor noster severe castigat. .

Waii 15. Toruentorum irrequieta explosio et par-
iium inde laesarum sedula reparatio ; cxiterum in-
duciz.

Maii 46. Turcarum aliquot naves actuaría cate-
mz circa portum appropinquant et obsessorum na-
ves adoriuntur ; subito autem metu ne repell;ntur
inviti, reto abeunt, Cuniculi a Turcis effossi circa
portam Kaligariam a Magno duce detecti frusiratique.

Maii 17. Quinque Turcarum naves explorandi
ergo ad catenam usque portus procedunt, sed
70 ictibus iisque irritus excepti qua. maxima pote-
rant celeritate aufugiunt. ΑΓ omnes melüünt ne
hostis totis viribus urbew adoriatur, cui resisti posse
omnes desperabaut.

Maii 18. Turc per noctis spatium machinas illas
turritas, a Barbaro quoque nostro cum admiratione
memoratas, conficiunt ; nec satis mirari potuit Tur-
cas id quatuor horis confecisse quod ownes Chri-
stiani Cpolin habitantes totius meusis spatio faccre
nequivissent, De summa hac arce Turcc immone

«t qui intus essent extremo timore afficerentur.
Maii 19. Hoc demum tempore pons conjunctis

-mavibus confectus a Galata. ad Kynegiou exsistere

cepit, ut Barbarus dicit; secundum Phrantzem
vero post naves transportatas locum habuerit, ut
taceamus chronologiam confusiorem Leonarili, qui
euni ànte pugnam navalem factum esse eum totius
mensis differentia censet. Certe Dueas hac. in re
cum Barbaro nostro propius consentit. Turca glo-
bos zreos in hostes torquere et. aerem clamoribus
replere nou. desistunt ; obsessi damna illata repa-
rant,

Maii 40. Barbarus inclusorum couatus ut muros
hiíantes reficerent refert, eui operi mulieres, pueri,

B senes, ecclesiastici vires suas impendebant. Mentiu-

uem pr:eterea ingentis Htius machina facit 1200 lihr,
lapides emittentis, et qua. inflauumata non. enia
tan'um, sed urbis pavimentum ac naves. iu. portu
vehementissime concutiebautur,

Mii 21. Tota classis hostium diu ante selis or-
tum aggressionem minatur; postquam autem. ob-
ses-orum navigia ad pugnandum parata circa ma.
gnam catenam viJisseut, nihil tentarunt, imo reces-
serunt.

lidem cuniculum a Turcis suffossum ubi detexis-
sent prope poriam Caligariam, obstruxerunt, fosso«
resque trucidarunt. ΝΙΝ secius hocce die mu-
rus et turris ipsi propinquus admodum lesa sunt,
et qui intra urbem. erant, indefesso labore atque
:runmnis inembra ;gra. habebant.

Maii 92. Cuniculus prope portam Caligariam de-
nuo obstructus spetu fossorum fefellit. Miro autem
coelesti spectaculo conspecto (Barbarus communem

un: ellipsim nuncupat), Cpolitani, prophetiz: Con-

stantiui imp. memores, siynum ruina imminentis,
Turcz victori pignus viderunt.

Maii 95. Tertius porro euniculus prope Caligarize
portam et palatiuui imperatoris inventus causa fuit
cur machinarum bellicarum artifices aliquut manu
cayereutnr ; qui postquam jussi dixissent ubi loco-
ruin alii euniculi structi essent, abscissis capitibus
per muros in Turcarum castra dejecti sunt. — Hoc
eodem die navis actuaria, quarto ejus mensis die,

p ad querendam Venetorum classem in Archipelagum

miss», Turcicarum navium insidias elapsa in por-
tuin revertitur. — Ürbs continuo tormentorum la-
bore infestatur.

Maii 24. Quartus quem denuo prope Calisariz
detexerunt portam cuniculus murum baud parum
lesit. Ferox inde a Turcarum castris clamor ac μι»
bilatio propter puguau aleatorism jamjam instan"
tei, Ultimus coniculus prope supra dictam portam
repertus in urbe inclusos mazimeterrefecit, — Ma-
chinz bellice ignem ac lapides in urbem emittero
non cessaut.

Maii 26. lgnes festi late potentes et jubilatio in
Turcarum castris propter urbem proximo die vi ado-
riendam. Cpolitani 'eiparam precibus ac supplieiis

Digitized by Google

