tei

REFUTATIO ARGYROPULI.

1082

αὐτὸ ἑτέρας οὐσίας, λειπόμενον τῆς χοινῆς δυνάμε- Α θεότης. Kot ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος iv τῷ Κατὰ ᾿Αρεια-

ὡς. Καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲν δεινὸν ἐχ μόνου τοῦ Πατρὸς
᾿ λέγειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " ἐπειδὴ τὸ προθδάλλειν,
ὥσπερ xai τὸ γεννᾷν τῷ Πατρὶ μόνῳ προσήχει ἢ
ἀγεννήτῳ καὶ θεογόνῳ καὶ ἀρχῇ καὶ εἴ τι τοιοῦτον *
οὗ γὰρ εἶ; αἴτιος ἡ Τριὰς, ἔνδον ἐν τῇ θεότητι δη»
λαδὴ ὡς εἷς δημιουργὸς τῆς κτίσεως, διὰ τοῦτο εἷς
αἴτιος ὁ Πατὴρ μόνο; * ob γὰρ μετὰ συζυγίας κατὰ
τὸν Θευλόγον Γρηγόριον, ἀλλ᾽ οὗτος τὴν ἐναντίαν δή-
mov τοῖς ἁγίοις φερόμενος.
ἈΡΓΥΡΟΠΟΥ͂ΛΟΣ.

Οὐδὲ γὰρ ἐκ μόνου Πατρὸς, ἵνα μὴ νομίζοιτο ὁ
Υἱὸς αὐτῷ ἀνόμοιος, μὴ τὰς αὐτὰς ἔχων τελειότητας
τῷ Πατρί, Καὶ διὰ τοῦτο μηδ᾽ ὁμοούσιος, ὅπερ οὐ-

νῶν πρώτῳ, « Φέρε τοίνυν ἴδωμεν, φησὶ, τὰ τοῦ
Πατρὸς, ἵνα καὶ τὴν εἰχόνα ἐπιγνῶμεν sl αὐτοῦ
ἐστιν, ᾿ΑἸδιός ἐστιν ὁ Πατὴρ; ἀθάνατος, βασιλεὺς,
δυνατὸς, φῶς, παντοχράτωρ, Θεὸς, Κύριος, χτίστης
καὶ ποιητής, Ταῦτα δεῖ εἶναι ἐν τῇ εἰχόνι, ἵνα ἀλη-
θῶς ὁ τὸν Υἱὸν ἑωρακὼς ἴδῃ τὸν Πατέρα.

Εἰ οὖν ἥδεισαν ol ἅγιοι ἀκινδύνως ἔχειν τὸ αἴτιον f]
συναίτιον τῷ Πατρὶ πιστεύειν τὸν Υἱὸν, καὶ ἐκ τού-
«οὐ περιγίνεσθαι αὐτῷ τὴν ἰσότητα xat ὁμοουσιότητα
πρὸς τὸν Πατέρα, ἐν τίσιν ἄλλοις ἀγῶσι τούτῳ ἂν
ἐχρήσαντο ; ἢ πόθεν ἄλλοθεν ἐν τοῖς κατὰ Νεστορίου
λόγοις ἐπεχείρουν ἂν πρότερόν τε χαὶ γενναιότερον
3| bx τούτου;, ᾿Αλλ᾽ οὐδαμοῦ τῶν τοιούτων λόγων

δαμῶς ἀπέοιχε τῇ τοῦ ᾿Αρείου αἱρέσει τὸν Υἱὸν ἀλ- p πολλῶν ὄντων τοιοῦτόν τι εὑρίσκεται, ὃ οὐχ ὡς ἀν-

λοτριούσῃ τῆς θείας φύσεως τοῦ Πατρός.
,. ATAAAIANOZ, :

"AX, ὦ "τὰν, οὐ τὸν Υἱὸν ἢλλοτρίου μόνον τῆς
θείας ὁ Δρειος φύσεως, ἀλλὰ καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα.
Μακεδόνιος δὲ οὐδὲν ἧττον αἱρετικὸς ἢ ὁ ΓΑρειος
περὶ τοῦ Πνεύματος μόνου τοῦτο νοσῶν. Εἴπερ οὖν
ἡμεῖς ᾿Αρειανοὶ καὶ συγχωροῦντες τῷ Υἱῷ τὰς τοῦ
Πατρὸς τελειότητας, ἃς ἴσως καὶ φυσιχὰς εἶναι πι-
στεύεις, σοὶ πάντως οὐχ ὑπολείπεται λόγος ᾧ δια-
δράσεις τὴν Μαχεδονίου μανίαν. ᾿Αλλ᾽ ἡμῖν εὐλό-
yovs ἀποδιδοῦσι τοὺς περὶ τούτου λόγους, x&kx τῶν
ἁγίων χυρουμένους, ἕνεστι ῥᾳδίως τὸ ἔγχλημα δια-
λύσασθαι. Σὺ δὲ τοιαύτῃ θέσει ἐνισχημένος xal οὗ -

ἰσχυρον παρώφθη, οὐδ᾽ ὡς ἐν παρέργῳ τῆς χρείας
6v. Εἰ γὰρ ἣν ἀληθὲς, πάντων ἂν ἦν ἰσχυρότερόν τε
χαὶ προὐργιαίτερον, "AX δὲ μυρία τις εὑρήσει ἐν
«at; τῶν ἁγίων γραφαῖς, ἃ τὸ ὁμοούσιον τῇ ὑπερ-
ουσίῳ Τριάδι κατασχενάζουσιν ἀπὸ τῶν θεοπρεπῶν
ἀξιωμάτων κοινῶν ὄντων, οὐδαμοῦ δὲ ἀπὸ τῶν ὑπο-

- σιτιατικῶν τελειοτήτων xal τῶν ἰδιοτήτων οὐ γὰρ

πεφύχασι κοινόποιεῖσθαι " μᾶλλον μὲν οὖν αἱρέσεων
καὶ βλασφημίας ἔδοξεν ἀρχὴ τοῦτο τοῖς ἁγίοις, ὅθεν
xai πάντες ἀπεπήδησαν τούτου ὡς ἀπὸ πυρός.

Εἰ τοίνυν μόνη πηγὴ τῆς ὑπερουσίου θεότητός
ἔστιν ὁ Πατὴρ καὶ ἰδιότης αὐτοῦ ἐστι τὸ εἶναι ἀρχὴ
xai αἰτία τῆς ἐν Υἱῷ καὶ Πνεύματι θεωρουμένης
θεότητος, καὶ μόνος αἴτιος χηρύττεται, ἐξ αὐτοῦ δὲ

τως ἔχειν οἰόμενος ὡς ὑποτίθης τοὺς λόγους, οὐχ Ὁ ἔστι τὸ Πνεῦμα καὶ οὐχ ἑτέρωθεν, ἐκ τοῦ ΥἹοῦ γὰρ

οἷός τε ἔσῃ mosk τὸν Μαχεδονισμὸν ἐχφυγεῖν.

Αὐτὸς γὰρ ἀπεφήνατο πρότερον, ὡς ὧν αἱ δυνά-
μεῖς διάφοροι, καὶ αὐτὰ ἂν εἶεν ταῖς οὐσίαις διάφο-
ρα. Εἰ οὖν ὄντως οἴει δεῖν προσεῖναι τῷ Υἱῷ τὰς δυ-
νάμεις xal τελειότητας τοῦ Πατρὸς, πᾶσα ἀνάγκη
προσεῖναι καὶ τῷ Πνεύματι. Εἶτα ἔσται ὁ Υἱὸς γεν-
νητιχὸς καὶ προόλητικός. Ὁμοίως δὲ καὶ τὸ Πνεῦμα
γεννητιχὸν xal προδλητιχὸν, x&v εἰ μὴ εἰχῆ γεννῶν
ἑκάτερον xoi προδάλλον. ΄

Εἰ δὲ ὃ Υἱὸς ἐνεργήσει κατὰ τὴν ἑκατέραν, τὸ δὲ
Πνεῦμα κατ᾽ οὐδετέραν, ὁ δὲ Πατὴρ xat! ἄμφω,
ὧν ὃὲ αἱ ἐνέργειαι διάφοροι, καὶ αὐτὰ ἂν εἴη ταῖς
οὐσίαις διάφορα, καὶ πολλῷ μᾶλλον ὡς xal τῶν δυ-
νάμεων, ἕνεχά γε τῶν ἐνεργειῶν οὐσῶν" σκόπει, ποῖ

τὸ Πνεῦμα οὗ λέγομεν " δέον οὐδέν ἐστιν εὔλογον μὴ
γομισθείη τις ᾿Αρειανὸς, kx τοῦ Πατρὸς μόνου λέν
γων ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

Πῶς γὰρ εἰ καὶ λίαν εὐσεδὲς xal τῇ τῶν διδασχά-
λων θεολογίᾳ σύμφωνον τὸ λεγόμενυν ; Αὐτὸς δὲ ἄρα
ὁ λίαν δεδιὼς καὶ ἐκχλίνων τὸ τῆς οὐσίας ἀνόμοιον,
καὶ λίαν τῷ τοιούτῳ χρημνῷ δι᾿ ὧν ἐπινενόηκας
περιπέπτωχας. .
ἈΡΓΥΡΟΠΟΥ͂ΛΟΣ.

Διὰ τοῦτο οἱ τῆς Ἐχχλησίας διδάσκαλοι, xa fj
χαθολιχὴ ζ’ σύνοδος kx τοῦ Πατρὸς ἀπεφήνατο δι᾽
Υἱοῦ τὸ ἅγιον ἐκπορεύεσθαι Πνεῦμα, οὐχ ὡς αἰτίου
τοῦ Υἱοῦ ὄντος, οὐδ᾽ ὡς ἀρχῆς ἀπλῶς καὶ προδολέω:

τὸ πρᾶγμα ἥξει. Ὥστε οὐ μόνον Μακεδόνιος, ἀλλὰ Ὁ τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως, ἀλλ᾽ ὡς συναιτίου

καὶ "Aptto; αὐτὸς ἀναπέφηνας, καὶ οὐδεὶς ἐξσιρήσε-
ταί σε λόγος τοῦ δεινοῦ τούτου.

Ἥρμεϊς δὲ τό τε γεννᾷν xal τὸ προδάλλειν τελειό-
πητας ὑποστατιχάς φαμὲν τοῦ πατριχοῦ προσώπου,
ὡς τῇ οὐσίᾳ μὴ συνούσας τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ fj ἐστιν
ἐν Πατρὶ αὕτη, ἰδιότητα αὐτοῦ πρὸς τῶν θεολόγων
ἀχούοντες τὴν ἀρχὴν, xal τὸ θεογόνογ, καὶ. τὴν χαρ-
πογονίαν, ἐν οἷς γεννᾷν xal προδάλλειν ἐστὶ, καὶ
διὰ τοῦτο ἀνάγχη μηδέτερον τούτων, ἢ γοῦν τὸ γεν-
νᾷν ἣ τὸ «προθάλχειν, μηδ᾽ ἑτέρῳ κοινοποιεῖσθαι
τῶν ἐξ αὐτοῦ προσώπων, à αὐτῷ μόνῳ προσ-
εἶναι. Τὰ γὰρ θεοπρεπῆ πάντα τῇ ὅλῃ θεαρχίᾳ πρόσ-
ἐστιν, οἷς σύμφωνος Γρηγόριος κοινὸν λέγων Πατρὶ
καὶ. Υἱῷ καὶ ἀγίῳ Πνεύματι τὸ μὴ γεγονέναι χαὶ ἢ

χαὶ ἀρχῆς καὶ ἐξ ἀρχῆς.
ATAAAIANOZ,

Kot ταῦτα ἐπὶ τυχοφαντίᾳ τῶν διδασχάλων εἴρη-
sat καὶ τῆς ζ' συνόδου * ἐπεὶ γὰρ οὔτ᾽ ἀρχὴν, οὔτε
συναίτιον τὸν Υἱὸν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐφρόνησαν
ἢ εἶπέ τις τῶν ἁγίων, ὡς ἔχ γε τῶν εἰρημένων ἀπο-
δέδειχται, πῶς οἷόν τ᾽ ἂν ἣν ἐν τῷ δι᾽ Υἱοῦ συναί-
τιον τῷ llacot τὸν Υἱὸν νοεῖν τοῦ ἀγίον Πνεύματος ;
'AXY ὅτι μέν τινες τῶν διδασχάλων περὶ τῆς ἀϊδίου
ὑπάρξεως τοῦ Πνεύματος θεολογοῦντες τῷ δι᾿ Υἱοῦ
ἐχρέσαντο, καὶ τίς ἦν ὁ εὐσεδῇφ τούτων νοῦς, ἄλχοι
πρὸ ἡμῶν ἐξηγήσαντο " χαρίεν δ᾽ ἂν ἦν, εἰ Λατῖνοι
αἴτιον ἁπλῶς xal ἀρχὴν ἔλεγον τὸν Υἱὸν, ἵνα xoi
χεῖρον. πάντων αἱρετιχῶν ἐδυασέδουν, Τοῦτο γὰρ

Digitized by Google
