1019

THEODORI AGALLIANI

100

ὑπόστάσεως ἡ χαρπογονία "εἴτουν θεογονία, φυσικὴ A τῆς ἡμετέρας εἰδυῖα φύσεω;, καὶ ὅτι οὐχ οἷα τε

τις πάντως ἐστὶν ἰδιότης αὐτοῦ. Ὅθεν δῆλον ὡς οὐ
βούλονται οἱ διδάσκαλοι δύο γονιμότητας, χαὶ δύο
δυνάμεις διαχεκριμένας καὶ ἀρχὰς τεταγμένας εἶναι
ἐν τῷ Πατρὶ, ὡς ἀνάξιὸν τῆς θεολογίας καὶ ἐπικίν-
δυνον' οὐδὲ τὴν γεννητιχὴν δύναμιν xal ταῦτα
προσεπινοουμένην, xal τὴν προβδλητιχὴν μαθόντες
πρότερον, οὕτω χαὶ τὰ κατ᾽ αὑτὰς προχγόμενα προτ-
ηγορεύχασιν, ἀλλὰ μᾶλλον Υἱὸν Θεοῦ μαθόντες εἷ-
ναι τὸν Λόγον αὐτοῦ, καὶ Πνεῦμα ἅγιον ἄῤῥγητόν τινα
τρόπον, καὶ αὐτὸ τὴν ὕπαρξιν ἔχον, ἐξ αὐτοῦ τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, εἰχότως χαὶ δύναμίν τινὰ διὰ τὴν
τοῦ λόγου σαφήνειαν ἐνόησαν τῷ Πατρὶ χαρπογό-
νον, Καὶ γονιμότητα τῇ πρὸς τοὺς χαρποὺς ἀπο-

ἔσται ἡ ἡμετέρα νόησις, καὶ ὁ λόγος σύναμα ἐχεῖνα
νοεῖν τε xat λέγειν, οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ἐν αὐτῷ τῷ vost;
καὶ λέγειν ὅτι σύναμα τοδὶ ἐστὶ, καὶ τοδὶ δυνάμεθα,
μὴ καὶ θάτερον θατέρου προνοεῖν χαὶ προεχφέρειν
δυοῖν ὄντιον χατὰ τὰς ὑποσυτάσεις, διὰ τοῦτο τὴν τά-
ξιν ταύτην παρέδωχεν ἐν τῷ περὶ ao2 βαπτίσματος
λόγῳ, λόγοις ἴσως καὶ ἄλλοις τισὶν ἀναγχαΐοις καὶ
εὐσεδέσι προταχθέντος τοῦ Υἱοῦ τῆς τοῦ Πνεύματος
ὑποσυτάσεως, κατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον ἐν τῇ πρὸς
τὰς χανονιχὰς φάσχοντα " Γέγραπται τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἐκ τοῦ Θεοῦ" εἰ δὲ ἐκ τοῦ θεοῦ, πῶς πρεσδύ-
τερόν ἔστι τὸ ἐξ οὗ ἐστι; Τίς δὲ καὶ ἡ παράνοια ἑνὸς
ὄντος τοῦ ἀγεννήτου, ἀλλ᾽ ὅτι λέγειν τοῦ ἀγεννήτου

δλέψει διχαζομένην δύο ὄντας, ἐν δὲ τῷ Πατρὶ τῷ jg ἀνώτερον, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦ Μονογενοῦς πρότερον ;

πῆς ἕξεω; τρόπῳ σδυνειλημμένως τε καὶ ἐνοειδῶς
νοοὐμένην.: Καὶ πολλῷ μᾶλλον ἦ φησι περὶ τῆς τῶν
δυτων δημιουργίας ὁ ἱερὸς Διονύσιος, ὅτι τὰ; πάντων
αἰτίας ἐν ἑαυτῷ μονοειδῶς ὁ θεῖος λόγος προείλη-
gsv.

Καὶ ὁ Κύυριλλός φησι, διὰ μιᾶς δυνάμεως τὸν θεὸν
τὰς ποιχίλας τῶν ὄντων φύσεις δημιουργεῖν, διὸ καὶ
τὰ Ἐξ αὑτοῦ προϊόντα φυσιχῶς οὐ τάξει τινὶ τοιαύ-
τὴς προϊέναι ἐθέσπισαν, οἷα ἂν εἴη τῶν ἄλλων τῶν
ἀφ᾽ ἑνὸς προϊόντων, ἐν οἷς τὸ τῷ πρώτῳ πλησιέστε-
ρὸν αἴτιόν ἔστι τρόπον τινὰ τῶν ποῤῥωτέρω, οὐδὲ
προεπινοεῖσθαι τὸν γεννήταρα τοῦ προδολέως ἐν αὖ-
τῷ τῷ Πατρί" οὐδὲ τὴν γεννητιχὴν τῆς προδλητι-
κῆς δυνάμεως, οὐδὲ ἄλλο τι τῶν τοιούτων παρέδω»-
xay ἡμῖν, πᾶσαν τὴν θεολογίαν ἡχριδωκότα;. Hox
γὰρ οἱ ἅμα τε xa ἀμέσως προϊέναι χοὶ ἄλφω καὶ

' προσεχῶς ix τοῦ [Ιατρὸς διδάξαντες, τό γε εἰς τὴν
χόνιμον xaX προαχτιχὴν ἧχον δύναμιν τοῦ Πατρός;
Ὃ γὰρ Διονύσιος οὐ ῥίζαν χαὶ στέλεχος καὶ ἄνθος
εἶπεν, ἀλλ᾽ ὅτι ὁ Υἱὸ; καὶ τὸ Πνεῦμα βλαατοὶ θεύ-
φυτοι, ἐχ μιᾶς δηλονότι ἀνισχόντες ῥίζης ἅμα καὶ
ἀμέσως καὶ προσεχῶς ἄμφω f| δύο ἄνθη, ἐν ἑνὶ
βλαστῷ δηλαδὴ. ὅτε βλαστὸν τὸν Πατέμα δεῖ νοεῖν,
ἅμα δύα ἄνθη προάγοντα, μηδέτερον θατέρου πρότε-
pov ἣ προσεχέστερον ἢ ὑπερούσια φῶτα ix μιᾶ;
λαμπάδος ἀναλάμποντα, Καὶ ταῦτά φησι πρὸς τῶν
ἱερῶν λογίων παρειληφέναι, οὐκ ἀφ᾽ ἐχυτοῦ νομο-
θετεῖν. Καὶ Γρηγόριος; ὁ θεολόγο; πρὸς Εύάγριον
γράφων φησὶν, Otovel τινες τοῦ Πατρὸς ἀχτῖνες

δὲν γὰρ μέσον Υἱοῦ καὶ Πατρός.

"EJ8a. καὶ ἄλλην ἀποδίδωσι αἰτίαν τοῦ μὴ λέγειν
πρότερον τὸ Πνεῦμα τοῦ Μονογενοῦς, xat o5 τὴν
αὐτὴν ἣν εἴρηχεν ἐπὶ τοῦ Πατρός. "Exe! μὲν γ}ρ,
φησῖν, ἡ αἰτία χωλύει, οὐ γάρ τι ἂν εἴη πρότερον
τὸ ἐξ οὗ ἐστιν ἐνταῦθα δὲ οὐ τοιοῦτόν τί ἔστι, φησὶν,
ἀλλ᾽ ἡ ἄμεσος σχέσις τοῦ Πατρὸς ὀνόματος mo^;
τὸν Υἱόν. Εἶτα ἐπάγει" “Ὥστε ἡ περὶ τὴν τάξιν χαι-
νοτομία αὐτῆς τῆς ὑπάρξεως ἀθέτησιν ἔχει, καὶ ὅλης
τῆς πίστεως ἄρνησιν. Τὴν δὲ τοιαύτην τάξιν ἔλαδεν
ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς. Προλαδὼν γὰρ ἔφη, « Τέτα-
χται δὲ ὡς ἐν Εὐαγγελίοις δεδιδάγμεθα παρὰ τοῦ
Κυρίου “εἰπόντος, Πορευθέντες βακπείζετε sic τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἀγίου
Πνεύματος. Ταύτην οὖν τὴν τάξιν τὴν διὰ τὰ εἰρη-
μένα τοῖς θείοις ὀνόμασι γινομένην δεῖν φαδεν ἀκαι»
νοτόμητον εἶναι, xal μὴῆτε ἐν τῷ βαπτίσματι pis
ἀλλαχοῦ μεταποιεῖσθαι.

Οὐ μὲν οὖν τάξιν εἴρηχεν ὁ διδάσκαλος, ἣ ἄλλος
τι, τῶν θεολόγων, ἣν ἐξεῦρεν ἡ χαινὴ αὔτη θεολογία
βαθμοῖς τισε καὶ προηγήσεσι συντεθειμένην, τῷ
προτέραν εἶναι δηλαδὴ τὴν παραγωγὴν, ὡς αὐτός
φησι, τοῦ Υἱοῦ τῆς τοῦ Ἠνεύματος ὑποστάσεως, τῷ
προηγεῖσθαι τὴν γεννητιχὴν δύναμιν ἐν τῷ Πατρὶ,
ἀρχὴν οὖσαν τοῦ Υἱοῦ, τῇς προθλητικῆς ἀρχῇς οὔσης
τοῦ Πνεύματος, οὐδὲ τῷ πρότερον elvat. τὸν γεννή-
1098 τοῦ προδολέως, τῷ προηγεῖσθαι τὸν νοῦν fitox
τὴν μνήμην, ὡς ὁ πρὸ; ὃν ὁ λόγος ἔφη τῆς βουλῆ-

σ!ως.

ἀπεστάλησαν εἰς ἡμᾶς ὅ τε φεγγώδης Ἰησοῦς καὶ ἢ Τοῦτα γὰρ οὐδὲ εἰς νοῦν τοῖς θεολόγοις ἀνέδη *

^oc Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ μετ’ ὀλίγον * Τὸν αὐτὸν
πρόπον καὶ ὁ Σωτὴρ ὁ ἡρέτερος xai τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ἡ δίδυμος τοῦ ᾿Ιατρὸς ἀκτὶς, τῷ ὡς ἐξ ἑνὸ;
δηλαδὴ ἡλίου τοῦ Πατρὺς ἅμα ἀπαστράτιτειν ἄμφω.
᾿Αλλὰ καὶ δίῤῥντον ποταμὸν ὠνομάζει τὸν ΧἹὸν καὶ
πὸ Πνεῦμα, ἐχ μιᾶς πηγῆς τοῦ Πατρὸς δηλαδὴ
προϊόντα. Καὶ οἱ ὅλιοι δὲ πάντες τοῖς τοιούτοις
χρῶνται ὁμοίως, οἷς ἂν ἐμτήνειαν ἅμα τὴν προα-
. χωγὴν εἶναι ΥἹοῦ τε xoi Πνεύματος, xai ἀμέσως
xai προσεχῶς Ex Πατρὸς, καὶ ἄμφω τὰ δεύτερα
[E ἐροντα Ξῇ ἀποδλέψει τῆς χοινῆς σφῶν αὑτῶν αἰτίας,
ἐξ ὧν συμπροῖασιν᾽ ὡς αἰτιατὰ μόνον, κατ᾽ ἄλλο δ᾽
οὐδέν.
"AXX ἢ ἄῤῥξητος τοῦ Θεοῦ σοφία τὴν ἀσθένειαν

πῶ; γὰρ ἂν εἰς μυρίας ἀτοπίας ἐγφέροντα; xalsex
τὰς ἀτοπίας χαὶ αὐτὸς φεύγειν μεγαλαυχῶν, ἔστιν
οὗ τὴν προεπίνοιαν ἐπιχρώννυσι, Λέγοναι μὲν οὖν οἱ
ἅγιοι προεπινοεῖσθαι τὸν [Πατέρα τοῦ Υἱοῦ ὡς αἴτιον,
ἵνα τὴν τοῦ χρόνον προήγησιν ἀνέλωσιν ἀλλ᾽ οὐ διὰ
τὺ προεπινοεῖσθαι καὶ αἴτιόν φασι τοῦ Υἱοῦ. ᾿Α}λ᾽
αἴτιον μὲν εἶναι ὑπόκειται xal τὸ προτετάχϑιι ὡς;
αἴτιον ὡσαύτως τὸ δὲ πρότερον τὸν χρόνον τῷ xpo-
τέρῳ τῆς ἐπινυία; διαχρούονται, Ἐφ’ ὧν δὶ ἢ κατὰ
τὴν αἰτίαν τάξις ἀμφισδητεῖται, ἡ προεπίνοια πρὸς
τὸ δεῖξαι ταύτην οὖκ ἐξαρχεῖ, Ἐπὶ δὲ τῶν δυνώμεων
ἅς φησιν, ἡ προεπίνοια δὲ πολλῷ μᾶλλον ἀλυσετελὴς
πρὸς τὴν χρείαν αὐτῷ, εἰ χαὶ δοίη τις εἶναι δύο δυ-
γάμεις ταύτας ἐν τῷ Hlacot.

Digitized by Google

