1041

THEODORI AGALLIANT

qois

μὲν, οὐκ οὔσας δὲ, ὥστ᾽ οὐδὲν μᾶλλον λύεσθαι τὰς A οὗτος ἀναγχαζόμενος ὁμολογεῖν, λέγει τὴν γεννητι-

ὁπορίας, 1| συνδεῖσθαι χαρτερώτερον. Καὶ πρὸς μὲν

τὴν πρώτην τῶν ἀποριῶν, ἣν καὶ φθάσαντες νῦν ἐξ-

εθέμεθα, λύσιν ἀποδίδωσι ταύτην.
ἈΡΓΥΡΟΠΟΥ͂ΛΟΣ.

Τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν γεννῶντος, τῇ γεννητικῇ δυ-
νάμει, χαθάπερ ἐλέγομεν, ἡ γέννησις συνῆπται τῇ
ἑαυτῆς δυνάμει ἣ ὁ Υἱὸς, καὶ τὰ ἑξῆς.

. * ATAAAIANOZ.,

Πρὸς ἃ δῆ καὶ ἡμεῖς ἀνταποχρινόμεθα λέγοντες
εὕτως * Μίαν γέννησιν οἶδεν ὁ λόγος καλεῖν ἐν Πατρὶ
καὶ Υἱῷ, οὐχ ὡσαύτως ἐν ἀμφοῖν θεωρουμένην. Ἡ
piv γὰρ ἀπὸ τοῦ γεννᾷν εἰλημμένη ἐνεργητιχὴ ἔστι
χαὶ συνάδουσα τῷ συμπεπλεγμένῳ γνωριστιχῷ τῷ
Πατὴρ ὀνόματι, ἡ δὲ ἀπὸ “τοῦ γεννᾶσθαι xal συμφω-
νοῦσα τῷ Υἱὸς ὀνόματι γεννητὴν ὑπόστασιν σημαί-
νοντι, οὐ γεννητιχήν.

Ὡσαύτως οὖν καὶ ἡ δύναμις ἡ πρὸς τὸ γεννᾷν Bui

φέρει τῆς πρὸς τὸ γεννᾶσθαι δυνάμεως. Ὧν ἡ μὲν
ἔστιν ἐν τῷ Πατρὶ, ἡ δὲ ἐν τῷ Υἱῷ. Καὶ καθάπερ
τὸ εἶναι τοῦ Πατρὸς καὶ τὸ εἶναι τοῦ Υἱοῦ ἕν ἐστι
xa ταυτὸ, ἀλλ᾽ οὐ προαήχει sip Υἱῷ εἶναι Πατρὶ,
οὐδὲ τὸ ἀνάπαλιν " οὕτως εἰ xol cot; ἄλλοις πᾶσι θή-
σομεν εἶναι τὴν γεννητικὴν δύναμιν ἐν Πατρὶ καὶ
Y. καὶ τὴν γέννησιν, ἀλλὰ τοῖς ὅροις διαφέρουσιν
ἀνχφοριχῶς διαχρινομένοις, ὡς καὶ τὰ ἄλλα πάντα ἕν
ἔστιν ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ, πλὴν τῷ μὲν κατὰ τὴν τοῦ
διδόντος ἀναφορὰν, τῷ δὲ χατὰ τὴν τοῦ λαμδάνοντος"
καὶ οὕτως οὔτε τὴν ἐν τῷ Πατρὶ γέννησιν ἢ ἐν Πα-

τρὶ δεῖ εἶναι ἐν τῷ Υἱῷ, ἵνα μὴ Πατὴρ ὁ Υἱὸς εἴη, c

οὔτε τὴν ἐν τῷ Υἱῷ ἢ ἐστιν ἐν Υἱῷ δεῖ εἶναι ἐν τῷ
Πατρὶ, ἵνα μὴ Υἱὸς ὁ Πατὴρ γένηται,

ἈΡΓΥΡΟΠΟΥ͂ΛΟΣ,
Ὡ; δὲ xol τὴν δύναμιν τὴν γεννητιχήν.
, ATAAAIANOX. .

Ei μὲν οὖν ὁ Πατὴρ ἐδίδου τῷ Υἱῷ τὴν γέννησιν,
fj γεννᾷ, xoX τὴν πρὸς αὐτὴν δύναμιν, ἔδει ἂν καὶ
τὸν Υἱὸν γεννᾷν" εἰ δὲ p γεννᾷ ὁ Υἱὸς, οὐδὲ τοιαύ-
τὴν αὐτῷ δίδωσι δύναμιν xat ἐνέργειαν, ἀλλ᾽ ἢ ἄρα
τῶν ἀντιχειμένων πως, ἤγουν τὴν τοῦ γεννᾶσθαι δύ-
ναμιν, xai τὴν παθητιχὴν γέννησιν. Τούτου οὖν λέ-
Ἴοντος ὅτι ἢ γέννησις συνῆπται τῇ ἑαντῆς δυνάμει
f, 6 YU γεννᾶται kx τοῦ Πατρὸς, ποτέραν γέννησιν
χαὶ ποτέραν Ψύναμιν δεῖ νοεῖν τὴν ἐνεργητιχῶς λαμ-
δανομένην, ἢ τὴν παθητικῶς, Μὴ διορ'σαμένου γὰρ
πούτου, ἄπορος πάντῳς ὁ λόγος ἐστίν. ᾿Αλλὰ χατὰ
«κοὺὑς θεμελίους τῆς πίστεως, xal ὡς ὑπαγόρεύει τὸ
ἀληθὲς, εὐσεδὲς ἂν εἴη λέγειν ὡς ὅταν ὁ λόγος πρὸς
τὸν Πατέρα τὴν ἀπόδλεψιν ἔχῃ, ἐχλαμθάνειν δεῖ
τὴν δύναμιν xal τὴν γέννησιν ἐνεργητιχῶς “ ἴδιον
γάρ ἔστι τοῦ Πατρὸς τὸ γεννᾷν ὅταν δὲ πρὸ; τὸν
Υἱὸν, καὶ δύναμιν καὶ γέννησιν παθητιχὴν δεῖ νοεῖν"
ἴδιον γὰρ αὑτοῦ τὸ γεννᾶσθαι κατὰ τοὺς θεολόγους *
γεννώμενος γὰρ, τὸ εἶναι λαμδάνει διὰ γεννήσεως,
καὶ διὰ τοῦτο Υἱός. εν

Οὐχ εὐσεθὲς δ᾽ ἂν εἴη λέγειν, ὅτι τὸ γεννᾷν λακ-
θά.ει διὰ γεννήσ:ως, οὐ γὰρ xal Πχτὴρ. Ὃ δὴ καὶ

χὴν δύναμιν δίδοσθαι τῷ Υἱῷ, οὖχ ὡς δύναμιν, ἀ}λ᾽
ὡς τελειότητα. "Apxst μὲν οὖν ἴσως ὅτι xat αὐτὶς
ὡμολόγει μὴ ὡς δύναμιν τὴν γεννητιχὴν δίδοσθαι
τῷ Υἱῷ, ἀλλ᾽ ὡς τελειότητα " ἔλεγε δ’ ὅμως ἐς δεῦ-
po, ὅτι τὴν γεννητιχὴν δύναμιν ἔχει ὁ Υἱὸς, fiev.
τὴν τοῦ γεννᾷν, ἀντιφάσχων ἑαυτῷ “ καὶ οὐ μέχρι
τούτου, ἀλλὰ καὶ τῷ Πνεύματι μεταδίδοσθαί φησι
τῆς γεννητιχῆς τε καὶ προδλητιχῆς, οὐχ οἶδ᾽ δ᾽ τι
παθὼν καὶ πόθεν χινηθεὶς εἰς τοσαύτην ἀτοπίαν ἐμ-
πεσεῖν, χκαὶ τὰς θείας ὑποστάσεις οὕτως ἀτιμάσαι
δυνάμεων ἀνενεργήτων «“χοινωνοὺς ἀξιώσας αὐτὰς
εἰπεῖν, ὃν τρόπον καὶ τὸ βρέφος λέγομεν δυνάμει
γραμματικὸν, ὡς τὸ Πνεῦμα αὖ ἐκ δυνάμεως προ’
ελθεῖν, fj δυνάμει ὅτε ἐγεννᾶτο ὁ Υἱὸς, οὔπω τὴν
B χνέργειαν ἐχούσῃ συνημμένην αὐτῇ, ἀλλὰ τοῦ ΥἹοῦ
γεννηθέντος ταύτην λαδούσῃ, καὶ ὅσα τοιαῦτα ἔτε-
ρατεύετο.

Νομίσειε δ᾽ ἄν τις ἴσως ὅτι, ἵνα μὴ ἡ τῆς οὐσίας
ἑνότης διασπασθείη δεδιὼς τὸν λόγον οὕτω διέθετο,
καὶ τὰς δυνάμεις ταύτας τελειότητας τῆς φύσεως
ἡγούμενος, ἐπίσης τῇ θεῖς τῶν προσώπων Τριάδι
διενείματο" ἀλλ᾽ οὐκ ἐπίσης, εἴπερ τῷ Πατρὶ μὲν
μόνῳ μετὰ τῆς ἐνεργείας, τοῖς δὰ λοιποῖς ἀπράχτους
καὶ κοινὰς δίδωσε " διὸ καὶ σφόδρα περιπέπτωχεν,
ὅθεν λίαν ἐξέφευγε. Πῶς γὰρ ἂν τῆς αὐτῆς εἴη οὖ-
σίας, τὰ μὴ τῇ αὐτῇ τελειότητι ἐπίσης ἐνεργοῦντα;
E! δὲ ἀρκεῖ πρὸς τὴν ἑνότητα τῆς οὐσίας τὸ ἔχειν
τὸν Υἱὸν τὴν γεννητιχὴν ἄνευ ἐνεργείας, διότι συνέ-
ζευκται τῇ γεννήσει, τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔχει καὶ
ἀμφοτέρας δίχα καὶ αὐτὸ τῶν ἐνεργειῶν, τίς ἡ
ἀνάγκη τοῦ ἔχειν τὸν Υἱὸν τὴν προθλητικὴν μετὰ
τῆς ἐνεργείας, πολλῶν ἐντεῦθεν ἀτόπων φυομένων;
Ἑτώζετο γὰρ ἂν χαὶ οὕτως ἡ τῆς οὐσίας ἑνότης ἧ
συναγωνίζεσθαι δοκεῖ, πρὸς τῷ καὶ τὰ ἄτοπα σὰν»
πᾶσθαι. ᾿Αλλὰ μᾶλλον εἰ σύνεστιν dj γέννησις τῇ ἐαν-
τῆς δυνάμει, ἡ δὲ γέννησις xas' ἐνέργειαν οὐ δέδοται
τῷ Υἱῷ οὐδὲ τῷ Πνεύματι, οὐδὲ ἡ δύναμις αὐτῆς,
οὐδὲ τῷ Υἱῷ ἄρα ἅμα τῷ προϊόντι, ὡς ὁ λόγος διὰ
τῶν ἁγίων ἀπεδόθη.
' Εἶθ᾽ ὥσπερ “αὐτὸς ἑαυτὸν ἀνατρέπων, Ὡς prae
δίδωσι, φησὶν, ὁ Πατὴρ τοῖς ἐξ αὐτοῦ τῶν δυνά"
piov, ὡς τελειοτήτων μόνον, οὖχ ὡς ᾿δυνάμεων,
Καὶ τίς ἂν εἴη τελειότης ἐν τῷ Θεῷ, μὴ καὶ ἔργῳ
Ὁ τελειου μένη, ἢ χαθ' ἣν οὐδέποτε ἐνεργεῖ, ἢ irl

γειά ἔστι; Πότερον οὖν ἦν βέλτιον τὰς προᾶχτι"

χὰς δυνάμεις τῶν θείων προσώπων bÁ προσώπῳ

τῷ πατριχῷ ἀφορίζειν, ἵν᾽ ἐχεῖνο μόνον B P

&yov, τὰ δὲ λοιπὰ προαγόμενα καὶ ἐν ἀρχῇ θεῖε

καλῶς τοῦτο λέγων, τὰς δ᾽ ἀνταποχρινομένας 54"

θητιχὰς ἀποδιδόναι τούτοις, οὐχ ἧττον δυναμένας

εἰς τὸν τῆς ἰσότητος λόγον, οὐδὲν γὰρ εἰς τιμὴν 9^
γεννῆσαι Θεὸν τὸ ἐχ Θεοῦ γεννηθῆναι, ὡσαύτως
καὶ περὶ τοῦ Πνεύματος" f| ἵνα μόνον καὶ τὸν τῦν
προθολέα κατασκευάσῃ τὰς προακτικὰς δυνάμεις,
αἵ ὡς ἰδιότητες ὑποστατικαὶ, καὶ τοῦ πατρικοῦ
. προσώπου συστατικαὶ, χαὶ τῷ Πατρὶ μόνῳ joris
«at, δοῦναι τοῖς ἐξ αὐτοῦ mpotoUst, xal μετὰ τὸ τὸν
Πατέρα στερῆσαι τῶν ἑχοτοῦ͵; Τότε καὶ τὰς ἐξ 0

Digitized by Google

