LI

t065

frater, timeo ne jam tempus ulii tribulationis
advenerit, Vehementer angustior, dilecta mi, ista
revolvere, cum et plurima restent seque majora
predictis, qua» ex ipso marrationis tsedie przter-
mito.

Hec autem. psuca, quae de multis quasi prali-
bendo, non explicando perstriuxi, pro tauto tibi
signilicare curavi, υἱ primo hsc tanquam ἃ fideli
narrante esse vera cognoscas, cognoscendo condo-
leas, ei aliis. predicando denunties, qui ista non
credunt, alque fideles animas, si qux» reperiuntur,
in mundo gestantes viscera pietatis, orare, clamare,
et lere ante pedes. divinze Majestatis iuducas, ut in
tanto perieulo suis (idelibus, vel saltem sue nomini
subvenire dignetur. Nam siab ipso adjutorium
uostrum non veniat, frustra exspectatur ab liomine,
in quo est vana salus, et qui sperat in 60, potius
maledictus. Sed et hzc potissima causa est, 4025
me tibi ad ista scribenda commovit, ut tu videlicet,
qui Christi pietate et animarum zelo succensus 68,
quique scientia et eloquentia (lores, litteram istam
quam tibi conficio, dirigas et exornes, ἃς debita
pietate οἱ gravitate componas , quatenus digna fiat
in conspectu regum et principum apparere, si
Íprte audiant et convertantur quandoque ad Christi
Jesu injuriam vindicandam. Nisi potius e contrario
Judicaveris, tanto ad sibi fidem prebendam aptio-
*em esse, quanto nop composito, non ornato eloquio,
sed stylo simplici conscriptam quisque cognoverit ;
quod totum vestro judicio derelinque. Fscio fidem
verbis, non lacrywis, non dolori, quz& potius quoti-
die renovantur, orans, et protestans le per viscera
Jesu Christi, ut bac scribas, li»c dicas, haec prz-
dices toti mundo, et parvis et magnis dominis et
pralatis, nt qui possunt. pugnando, qui won pos-
sunt, saltem orando subveniant, (uod si vellent,
Domino permittente, tam facile foret succurrere
tanto. morbo, quantam ei qui prafata perlegerit,
Vacredibile, io impossibile videretur.

D$ csetero, frater, compatere nobis, qui supra-
dicta quotidie videmus et (angimus; compatere
magis miseris eaptivatis, quorum multo gravius
est periculum animarum, quam ipsa corporis ser-
vitudo. Se) maxime compassionis pietate liquescat
supra reliquos Christianos, quos tanta cernimus
miseranda perditos eecitate. Postremo fratres, qui
wmiecum sunt novem. numero inter novitios et pro-
fessos, tuis et aliorum patrum oratiouibus se com-
mendaot, Quam maxime autem orare complaceat,
ac aliis commendare civitatem istam, qua Teu-
crum pro anno sequenti vebemenlissime timet,
judicioque oninium valde timendum est, quoniam
tria millia et eo amplius juvenum Christianorum
ad mare conduxit, eosque instruere fecit optime
remigare, galeasque €ontinue parot ad pugnam.
Quod si istam civitatem ceperit, quod Deus avertat,
hen ! heu! czeterís Christianis, quos de facili postmo-
dum oppugnare poterit, et per mare et per lerram,

cum ad praseus alteram solaui manum possit ex- -

EPIST. CONTRA TURCAS.

1066

A tendere ad nocendum. Quare cordialissime exoran-
dum est, ul si obsidionis casus acciderit, ipse
adjuvet Deus, quoniam de Halia, unde illi eivitati
succurri forsitae timuisset, maxime a Venetis , pe-
situs est serurus; ex quo non creditur toto sum
tempore vitze hunc. fuisse tam feriiter animatum,
tamque dispositum ad huc, quomodo nunc esi;
quod et alia jam dictis indicia manifesta demou-
strant. Nom triginta millia piconum, totidemque
malleorum atque pslarum de ferro maguarum modo
porari fecit, "Tu. autem, ad quid ista? considera.
Insuper nunquam manducat, et raro cem euis lo-
quitur, quando civitas Coustamtinopolitana cum
suspirio proferatur in medium. Et non immerito;
cum per ipsam etiam maris potentiam facile poaset

B acquirere, Adde, si quid pouderis est, quod de
omnibus villis, civitatibus et castellis suo suljeciis
imperio, quz? forte centum. millia sunt, deciuam
puerorum pariem de Christianis, qued prius nun-
quam fecerat, nuper. accepit ἃ decem usque ad vi-
ginti delatis annos, quos suos speciales Selavos ct
Armigeros, οἱ quod pejus est, Saracenos effecit.
Uude manifeste apparet, ut summam omnium brevi
verbo concludam, nunc iufasHibiliter instare tem-
pora, ut aut ipse destruat Christianos, aut a Chri-
stianis penitus deleatur, quorum primum velie-
menter ezpaveo, alterum potius Deus ipse conceda'.
Quod tamen nec desperandum est. Nam publica
inter Saracenos οἱ Teucros fama divulgata defertur,
instare tempus destruclionis eorum, et jam pratet-
lisse, υἱ eorum quadam prophetie declarant, Sed
ex eorum eleemosynis et pietate in pauperes, quod
verum est, et ex nostrorum casligatione, qued
verius est, nsque in presens esse dilatum, et adliuc
et diutius differendum.

O 1 ubi nunc est dux ille Chiistianissimnus, fortis,
pius Gouofredus, Boxon (sic) , Balduinus et reliqui
principes per infiuita szecula gloriosi? qui Christi ᾿
Jesu sepulerum de iufidelium manibus liberaruut ?
et ul paulo altius repetam, ubi Carolus ille uobilis
Francorum rez, cujus celestem et. aternam glo-
riam nulla delebit zetas, nullaque oblivio? qui non
wodo fortitudine et armis, verum multo wagi9
prudentia et pietate Christi Jesu injuriam vindica-

p tus est, cujusque dem et cultum in Occiden!is et
Orientis partibus ampliavit, tautaque et sui et suorum.
adhuc est gloria, ut ipsum Francorum nomen etiaux
Darbaris terribile videatur, omnesque Christiant
"O«ccidenialium regionom per totu Orientem Fran-
corum nomine appellentor. Ὁ igitur reges et
principes Christiani, surgite jam, quia tempus est.
Adest exemplum, adest honor, adest necessitas,
hortatur justitia, religio, fides; ecce communis
hostis in conspectu est, qui contra Christum caput
erexit, fortis in. timidos, in audaces pavidus, quid
agitis? Vires, quie non. modo ad resistendum pa-
ganis, verum ad Christi nomen ampliandum suffi-
cerent, in. vos consumitis, bellaque geri placuil,
nuilos habitura triumphos. Unde, quzso, Alexandra

Digitized by Google
