1049

REFUTATIO ARGYROPULI.

10/0

τοῦ προϊούσας ὑποστάσεις χαθνυδρίζει, δυνάμεων αὖ- A μὴ τῇ οὐσίᾳ παράγουσι τὴν xtlaty εἰδικῶς * ὥστε

τὰς ἀνενεργήτων μετόχους εἰπὼν, xal μυρίων δει-
νῶν καὶ βλατφρημιῶν ἀναπλῇ τὸ σύγγραμμα. ᾿Αλλὰ
πάλιν ὥσπερ ὑπὸ τῆς ἀληθείας συνελαυνόμενος αὖ-
θις ἀφαιρεῖ ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος ἃ δέ-
δωχεν, Ἢ τί ἄλλο βούλεται λέγων ὅτι ὁ Υἱὸς διὰ
τοῦτο οὐ γεννᾷ, οὐδὲ τὸ Πνεῦμα fj γεννᾷ, fj προδάλ-
λει, διότι σύνεισιν αἱ τῶν προόδων ἐνέργειαι ταῖς
ἑαυτῶν δυνάμεσιν ; Εἰσὶ δὲ ἄρα ἐν τῷ Πατρὶ, ὥσπερ
αἱ ἐνεργητιχαὶ πρόοδοι al οὐ μεταδίδονται, οὐδὲ αἱ
σύστοιχοι τούτων δυνάμεις, ἵνα μὴ ἄπραχτοι χαὶ xe-
, ναὶ ὦσιν ἐν αὐτοῖς. Οὐχοῦν οὔτε τὸ Πνεῦμα cóbeci-
pav ἔχει δύναμιν, οὔτε γὰρ γεννᾷ, οὔτε πρᾳδάλλει,
οὔτε τὸν Υἱὸν δεῖ ἔχειν οὐδετέραν, ἐπεὶ μηδὲ τὴν
ἑτέραν. Ἢ γὰρ ἄμφω, ἢ μηδ᾽ ἑτέραν, ὥσπερ οὖν καὶ

ἐνταῦθα πρόδηλο; ἡ τῆς ἀρχῆς ἑνότης ἐν τοῖς «ρι-
αἷν,'ὅτι καὶ πρόδηλος ἡ τῆς δυνάμεως χοινωνία, ὅτι
95 κατὰ τὰς ὑποστάσεις, ἀλλὰ χαθὸ ἕν εἶσι τῇ οὐσίᾳ
τὴν χτίσιν παράγουφιν, ὥστε καθὸ ἕν εἰσι τῇ δυνά-
pt, ἐκεῖ δὲ οὐχ οὕτως, Οὐ γὰρ οἷόν τε τὴν προδλη-
τικὴν ταύτην δύναμιν. οὐσιώδη φάναι ἐφόσον οὐ
πρόπεστι xa τῷ Πνεύματι, προσωπικχὸν δέ ἐστιν, ὃ
μή ἔστιν οὐσιῶδες, xal ὅλῃ τῇ θείᾳ φύσει προτῆχον'
προσωπιχὴν δὲ δύναμιν ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ μίαν εἴ-
ναι ἀδύνατον, οὐσιώδη δὲ χαὶ ὅλῃ τῇ θείᾳ φύσει
προσήχουσαν ἔτι ἀδυνατώτερον. Μέλλοι γὰρ ἂν ob-
τως, ἢ καὶ αὐτὸ τὸ Πγεῦμα προδάλλειν, ἢ ἔρημον
οὐσιώδους δυνάμεως ὃν, μὴ ἐν τῇ θεότητι τῆς τοῦ
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ οὐσίας εἶναι.

τὸ Πνεῦμα, ᾿Αλλ᾽ ἐπενόησεν αὐτὸς ἀνάγχην, f παρ- B Εἰ μὲν οὖν οἷόν τε ἦν τὴν προδλητιχὴν δύναμιν

ίστησι τὸν Υἱὸν ἔχειν τὴν προδλητικὴν δύναμιν
τὴν ἐν Πατρὶ αὐτῷ διδομένην διὰ γεννήσεως.
APCTYPOUIQYAOX. ———

Αὐτὴ γὰρ ὅθ᾽ Υἱὸς παρῆχται, μήπω νοουμένου
τοῦ Πνεύματος ἐχπορεύεσθαι, χαθάπερ πρόσθεν
ἐλέγομεν, ἐχ Πατρὸς δίδοται τῷ Υἱῷ μήπω τοῦ
[Πατρὸς ὡς προδολέως αὐτῇ τὸ Πνεῦμα προάγοντος.

AT'AAAIANOZ,

T: φῆς, ἄνθρωπε ; ξυμδαίνουσιν ἄρα τῇ ἡμετέρᾳ
νοήσει αἱ θεῖαι xal ἀκατανόητοι πρόοδοι τῶν ὑπο-
στάσεων ἐχείνων τῶν θείων, xal χρόνος ἐνταῦθα
θεωρεῖται καὶ τὸ πρότερον καὶ ὕστερον. Τί γὰρ ἄλλο
βούλεται τὸ, Δέξοται τῷ Υἱῷ, μήπω τοῦ Πατρὴς ὡς

προθολέως τὸ Πνεῦμα προάγοντος ; ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν iU

ὡς προεληλεγμένα xal αὐτεξέλεγχτα, καὶ προδήλως
βλάσφημα, οὐδὲ πολλῶν δέονται λόγων" πρὸς δὲ τὴν
δευτέραν τῶν ἀποριῶν καὶ τὴν λύσιν αὐτῆς ἴω-
μεν.

Πῶς οὖν οὐ δύο ἀρχαὶ δνοῖν ὄντων τῶν προθαλλόν-
τῶν, ἣ πῶς οὐ ξυναλοιφῆ, εἰ δύο μία ἀρχὴ; Πρὸ; δὴ
τὴν τοιαύτην ἀπορίαν ἐπάγει μὲν πολλὰ, δοχῶν λύειν
αὐτὴν, οὐδὲν δὲ ὑγιές ἔστιν αὐτῶν. Διαιρεῖ μὲν γὰρ
τὴν ἀρχὴν εἰς δύναμιν, T] προάγει τὸ προαγόμενον
πρόβωπον, καὶ εἰς τὸ πρόσωπον αὐτὸ ὃ προάγει, καὶ
συμπεραίνων οἴεται, μηδὲν εἶναι ἄτοπον, μηδὲ
καραθδλάπτεσθαι τὸ μοναδιχὸν τῆς ἀρχῆς, εἰ δύο λέ-
γοῖντο πρόσωπα προθάλλοντα xai δύο ἀρχαὶ ὡς

ὑπάρχειν καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ μήτε ἡ τοῦ Πνεύματος
θεότης ἐχινδυνεύετο, μήτε ἡ τῶν προσώπων διά-
κρισις " οὐδὲν ἂν ἦν χαλεπὸν διὰ τὴν διαίρεσιν ἣν
τίθησι τῆς ἀρχῆς, τρόπον τινὰ μίαν ἀρχὴν τοῦ
Πνεύματος εἰπὼν τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν, ὅτι τῇ
κοινῇ χαὶ μιᾷ οὐσίᾳ τοῦτο προῆγον ἄν" ἐπεὶ δὲ ἀδύ-
vasoy ὑπάρχειν τῷ Υἱῷ τὴν τοιαύτην δύναμιν διά
τε τὰ viv εἰρημένα, xat ἄλλων πολλῶν ἕνεχα ἃ
παραλέλειπται χάριν συντομίας, οὐ διότι ἠδύνατο ἂν
τρόπῳ μία εἶναι ἐν ἀμφοῖν, εἴ γε xal ἀμφοῖν
παρῆν διὰ τοῦτο πιστεύσωμεν xol τῷ Υἱῷ ταῦτα
προσεῖναι, παρὰ φαῦλον θέμενοι ἐχεῖνα, δι᾽ ὅσᾳ ἀδύ-
νατόν ἔστι προσεῖναι καὶ τῷ Υἱῷ ταύτην μέγιστα
ὄντα, xat οὐχ οἷα παρῶφθαι, ὧν ἔνια καὶ ἐν τοῖς εἰ-
ρήμένοις ἐστὶ καὶ διὰ τῶν ἁγίων ἀποδέδεικται οἷον
τὸ ἰδιότητα τοῦ Πατρὸς εἶναι τὴν ἀρχὴν xai τὸ at-
τιον, χαὶ τὸ γόνιμον, καὶ τὰ τοιαῦτα χατὰ τοὺς θεο-
"λόγου; οἷς οὐ συνάδει τὸ xat τὸν ΥἹὸν προθολέα εἴ-
ναι τοῦ Πνεύματος, ἣ αἴτιον, ἢ ὅσα τοιαῦτα οἱ τὴν
θεολογίαν τῶν ἁγίων παραφθείροντες ἐπισφαλῶς
λέγουσιν. Ὥσπερ οὖν εἰ διὰ τὰ πρόοωπλ τρία ὄντα
τρεῖς ἐλέγομεν θεοὺς, τὴν πολυθεῖαν οὐκ ἂν ἐξεφύ-
ἴομεν, χἂν ὁπόσον τῇ μιᾷ θεότητι καταφεύγωμεν"
οὕτως οὐδὲ Λατῖνοι τὴν θεαρχίαν ἐχφευξοῦνται, ἕως
δύο πρόσωπα δύο προδάλλοντας λέγοντες, x&v διαῤ-

ῥαγῶσι, μίαν àv ἀμφοῖν δύναμιν προθλητικὴν εἶναι.

βοῶντες. Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνο πᾶσι τοῖς ἁγίοις
ἁπεδὲς ἔδοξεν εἶναι, οὕτω καὶ τοῦτο πᾶσι σεσιώ-

πρόσωπα, ἐπεὶ μιᾷ δυνάμει καὶ τῇ αὐτῇ τῷ ἀριθμῷ Ὁ ^na.

προθάλλουσιν.

Ἔρείδει δὲ τὸν λόγον καὶ πῶς ; Τρεῖς ἀρχὰς εἶναι
λέγων τῆς χτίσεως, τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν καὶ τὸ
ἅγιον Πνεῦμα, μιᾷ δὲ ὅμως δυνάμει δημιουργεῖν,
διὸ καὶ ἕνα εἶναι δημιουργὸν καὶ χαθ᾽ ὁμοιότητα τού-
του φησὶ, μηδὲν χωλύειν χαὶ δύο ἀρχὰς τὸν Πατέρα
λέγειν xai τὸν Υἱὸν, καὶ δύο προδάλλοντα;" ἕνα δὲ
ὅμως προδολέα, τῷ μίαν ἐν ἀμφοῖν προδλητιχὴν εἷ-
vat δύναμιν" ὡσανεὶ ἔλεγεν ὅτι τρεῖς ἂν λέ-
γοιντο θεοὶ ὡς τρία πρόσωπα, μία ὅμως θεότης.

᾿Αλλὰ τοὐναντίον ἅπαντες ἅγιοι λέγουσιν εὐσεδῶς,
ὅτι αἱ τρεῖς ὑποστάσεις εἰσὶ μία τῆς χτίσεως ἀρχὴ,
ὅτι κατὰ τὴν ἐνότητα τῆς οὐσίας αὐτῶν ἡ δημιουρ-
Ὑικὴ πρόσεστιν αὐτοῖς δύναμις, xal ἐνέργεια, εἰ χαὶ

Οὐκοῦν ἐπεὶ τοῖς τοιούτοις; οὐχ ἐχανῶς λύεται f
ἀπορία xai τὸ δύο ἀρχὰς λέγειν τὸν Πατέρα καὶ τὸν
Υἱὸν, φαῦλόν ἐστιν καὶ αἱρετικὸν καὶ τὸ μίαν ἀρχὴν
τὰς δύο λέγειν ὑποστάσεις, xal τὴν συναλοιφὴν οὐ
διαπέφευγεν. Οἷς ἄρα περιπίπτει ὁ ταῦτα ἀξιῶν.

Καὶ δὴ τὸν λόγον τελειῶν πολλὰ μὲν περὶ ἑαυτοῦ
μεγαλοῤῥημονεῖ, ἐνίων τε xat&xalpstat τὴν ἕναν
τίαν δήπου τούτῳ φερομένων, χομπηροῖς τισι ῥή pacc
λεληθότως τούτων καθαπτόμενος, ὧν ἡμῖν λόγος οὐ-
δεὶ; τοῖς γε σώφροσιν ἀφιεῖσι τὴν χρίσιν τούτων,
ἐφ’ ᾧ πότερα ποτέροις προσήκει διαγνῶναι " ἡμεῖς
δὲ οὗ πρὸς τὴν καθόλου ὕλην τῆς μεταξὺ ἡμῶν τε
καὶ Λατίνων διαφορᾷ; τὸν παρόντα λόγον ἐνεστησά-
μεθα, ἵνα χατασχευάσωμεν τὸ ἑαυτῶν συμπέοασμα,

Digitized by Google
