ἐς

1007

divisionem aut contractionem sequi, neque ali-
' quod absurdum, neque quod fleri non possit, in
una siquidem faculiate productiva , uti personz,
hypostases dividuntur Pater et Filius, quemadmo-
dum et in una essentia Pater et Filius et Spiritus
sanctus, non duo productores exsistentes, sed
unus. Duo ulique producentes modo sglumimodo
differentes. Iilud etenim facultatem respicitl, qux
una est, non plures in utroque. Proptereaque unus
omnino producens : hoc uno hypostases re quasi
separantes. Proptereaque duos dicimus producen-
tes, ex. penitissima. ipsa. theologie doetrina. .H»c
est Ronianz Ecclesiz, quod idem erii dicere, uni-
versalis fidei de processione Spiritus sancti. pietas.
Tlis nos educati sumus instructique dogmatibus :
non sophismos, ut quidam obloquuntur, aut per-
suasibilia sapientiz verba, aut humana excogitata
temere sequimur, sed Ecclesiz doctores, senten-
tiasque eorum, singulas divinitus pronuntiatas.
Hinc etiam. colligi potest existimarique sibi ipsis
concordia Patres enuntiasse, neque de iisdem di-
versa aique contraria, sibi ipsis adversantes, con-
cinnasse, in quam sententiam, qui res theologicas
ignorant, abeunt, cum vel sanctorum pronuntiata
obelo transfigont, vel spuriis injectis adulterant,

JOANNIS ARGYROPULI -
11. ilis itaque manifestum remanet, nullam inde A

10$

c2, "Ex τούτων δὴ φανερὸν, ὅτι οὐδεμία τις ἐντεῦϑεν
διαίρεσις fj συναίρεσις ἕπεται, ἕπεται οὐδ᾽ ἄλλο τι
ἄτοπον καὶ ἀδύνατον. "Ev γὰρ μιᾷ δυνάμει προδλητιχῇ .
προτωπιχῶς αἱ ὑποστάσεις διήρηνται Πατὴρ χαὶ Υῆς,

. καθάπερ xai ἐν μιᾷ οὐσίᾳ Πατὴρ Υἱός τε καὶ Πνεῦμα

ἅγιον, οὗ δύο μὲν προδολεῖς ὄντες, ἀλλ᾽ εἷς Bio γε
μὴν προδάλλοντες, τῷ τρόπῳ μόνῳ γε διαφέροντες,
Ἐχεῖνο μὲν γὰρ τὴν δύναμιν ἀφορᾷ, lav οὖσαν, ob

πλείους ἐν ἑκατέρῳ, καὶ διὰ τοῦτο εἷς πάντως ὁ

προθδολεύς" τοῦτο δὲ ἄρα τὰς ὑποστάσεις ὡς διαχρι-
νομένας τῷ χρήματι, Καὶ διὰ τοῦτο δύο φαμὲν θεο-
λογιχώτατα τοὺς προδάλλοντας. Αὕτη ἐστὶν ἡ τῆς
Ῥωμαϊκῆς ᾿Ἐχχλησίας, ταντὸν δὲ εἰπεῖν, τῆς χα-
θολικῆῇς πίστεως περὶ τῆς ἐχπορεύσεως τοῦ ἀγίου

B Πνεύματος ἡ εὐσέδεια. Τοιούτοις ἡμεῖς ἐτράφημέν

πε χαὶ ἐπαιδεύθημεν δόγμασιν, οὐ σοφίσμασιν, ὡς
Evo. φασιν, ἢ πειθοῖ σοφίας, ἢ ἀνθρωπίναις bv
νοίαις γυμναῖ; ἑπόμενοι, ἀλλὰ τοῖς θεολόγοις τῆς
Ἐχχλησίας, καὶ ὅσαπερ θεόθεν ἐφθέγξαντο. Ἐντεῦ»
θεν ἔστι διὰ τούτων καὶ τοὺς ἁγίους νομίζειν ξυν-
ῳδὰ σφίσιν αὐτοῖς φθέγγεσθαι, καὶ οὐ περὶ τῶν αὖ-
τῶν διαφέρεσθαι, ὅπερ οἱ τῆς θεολογικῆς σηφίας
ἀνεπιστήμονες πάσχουσιν, ἦτοι τὰ τῶν ἁγίων 0601
ζοντες ἀξιώματα, ἢ νοθεύοντες, 1) ἀρνούμενοι, ἢ
χαχῶς καὶ ἀνεπιστημόνως, καὶ ὡς αὑτοῖς ἐφετὸν,

᾿ ἐξηγούμενοι.

vel pernegant, vel male et inscite, et, ut ipsis allubescit, interpretantur. :

12. Verum tu nibil tale patiaris, quem ego et

wf). ᾿Αλλὰ μὴ τοιοῦτόν τι πάϑοις αὑτὸς, ὅν ui

omnibus aliis, sed potissimum exquisito circa pie- C πᾶσιν ἄλλοις εὐδαίμονα τῷ ὄντι νομίζω, καὶ δὴ καὶ

tatem studio, et reetorum dogmatum integritate
vere foriunatum reputo. Et diligenter animo, qua
ab utrisque producuntur perpensis, sequere potius
€os qui ratione res theologicas pertractant, quam
imperitos improbe, qui nullam sui dicti rattonem,
que rationi ipsi consonans sit, adducunt, et judi-
cium potius vitant, et veritglem  occulunt, et na-
tionem Grecorum tum factis, tum dictis misero
perdunt. Erat animus banc orationem prolixiorem
edere, et deiisdem multe plura eoncinnare, sed bec
in presentia satis esse duxi tuc examinatricf ani-
m, qua ex paucissimis multo plura conjicere
atque apprehendere valet. Secuturo postmodum
tempore, si annueris, latiorem de rebus divinis

τῇ περὶ τὴν εὐσέδειαν ἀκριδείᾳ καὶ τῇ τῶν
ὀρθῶν δογμάτων ὀρθότητι, ᾿Αλλ’ ἐπιστήσας σὺν
ἀκριδείᾳ τοῖς λεγομένοις ἐξ ἑκατέρων, ἕπου
τοῖς θεολογικωτέροις μᾶλλον σὺν λόγῳ fj τοῖς
ἀμαθέτι σὺν ἀμχθείᾳ, λόγον μὲν οὐδένα ἀπο.
διδοῦσιν, ὃς ἂν x«l εὔλογος νομισθεΐη, φυγοδικοῦσι
δὲ μᾶλλον, καὶ τὴν ἀλήθειαν ξυγκαλύπτουσι, καὶ τὸ
τῶν Ἑλλήνων γένος οἷς πράττουσξ τε xai λέγουσι
διαφθείρουσιν, ᾿Ἐδουλόμην τὰν παρόντα λόγον ix
τείνειν, xal πλείω got γράφειν τῶν αὐτῶν πέρι
λαμπρότατα’ ἀλλ᾽ ἀρχεῖν ἐνόμισα ταῦτα νυνὶ τῇ

. ἐξεταστικῇ σου ψυχῇ, ἐξ ὀλίγων ἄγαν τὰ πλείω ἔννι»

δεῖν δυναμένῃ. Ἐν δὲ τῷ μετὰ ταῦτα χρόνῳ wt
δικώτερον, εἰ σὺ κελεύοις, θεολογήσομεν, xpi

sermonem habebimus, accuratius theologicas sen- D axepov τὰ τῆς θεολογίας διεξερχόμενοι δόγματα.

tentías reeensentes.- Mos siquidem prorsus tibi,
veluti patrise δὲ nationis euratori gerendus est.

Δεῖ γάρ σοι πείθεσθαι πάντως, καθάπερ πατρὶ xd
χηδεμόνι τοῦ γένους.

.“----

JOANNIS ARGYROPULI EPISTOLA AD DOMINICUM ROBOREUM, CARDINALEM
: TAURINENSEM. ᾿ .
ς : ; ἢ Joanne
i inensi 435 (Pasini Cod. Taurin. p. 102) habetur Aristotelis opus de anima à
Argyropelo. emendalions n elegantius causa. Dominici Roborei cardinalis Taurinensis. tra djs Ur -
u fronte totius operis elegantissima habetur Argyroprti epistola ad cardinalem Roboreum, i wipe
tia interpretationem banc accuratiorem susceperat. integram hic subjicere non inutile fuerit.
qua cardinalis mirabilem erga literas εἰ scientias propensionew commendet.

compellit : quod ni facerem, nemo homo nini
esset, qui. non meum me munus officiumque 19
ignorare aut negligere posthabereque putaret, ,.
rum utrumque turpitudinem non mediocrem pr*

Joannes Argyropylus Dominico Roboreo cardi-
vali Taurinensi salutem perpetuamque felicitatem.
Meus erga to amor summaque benevolentia, Sa-
pientissime Pater, id ogere me optimo suo jure

Digitized by Google

