1031

'"REFUTATIO ARGYROPUTL/.

1008

ἐστιν ὑπόθεσις, ἦν μετ᾽ εὐλαδείας ἀποδέχεσθαι ypli, A δύναμιν " τῆς γὰρ αὐτῆς οὐσίας τὰ πρόσωπα, καὶ

οὗ λόγῳ ταύτην ἀνθρωπίνῳ διορθουμένους παρανο-
μεῖν εἰς τὰ μέγιστα, καὶ ἵνὰ μόνον ἕν εἴπωμεν
μόνον ὑποστατιχὴν τοῦ Πατρὸς τὴν πατρότητα, xai
οὕτω τὴν προδολὴν ἢ τὴν πνεῦσιν χοινοποιήσωμεν
τῷ Υἱῷ, ἐπεισοδιῶδές τι χαὶ παρέλχον αὐτὴν ἀπο-
φαίνειν ὅπου γε οὐδὲ τοὺς διδασχάλους süplaxopev
διακεχριμένως, καὶ ὡς δύο ταῦτα νοοῦντας ἐν τῷ
Πατρὶ, ἀλλ᾽ ὡς μίαν ὁποστατιχὴν ἰδιότητα, ἣ προσ-
ωὠπιχὴν τελειότητα, ἀποδιδόντας αὐτῷ τὴν πατρό-
«11a, | τὴν καρπογονίαν, ἣ τὴν θεογονίαν, ἣ τὴν
'alsiav, fj τι τῶν λοιπῶν. Οὐδὲ γὰρ εἰκῇ Γρηγόριος
τὸ Πατὴρ ὄνομα εἰς γεννήτορα ἀντέπτυξε καὶ προῦο-
Me. Ἔν μὲν γὰρ «fj πρὸς τὸν Υἱὸν παραθέσει δηλοῖ
πὸν γεννῶντα' ὅταν δὲ ἁπλῶς λέγηται Πατὴρ, ὡς
αἴτιον, φησὶ, τῆς ἐν Υἱῷ χαὶ Πνεύματι θεωρουμένης
θεότητος ἐκλᾳμθάνεται * διὰ τοῦτο χαὶ μόνος Πα-
τὴρ, fjsot μόνος αἴτιος χαὶ οὐ μετὰ συζυγίας, Ὡς
τοίνυν ὑφιστῶσαι τὸ πατρικὸν πρόσωπον, πατρότης
καὶ προδολὴ, ἃ δὴ χοιγῶς αὖθις ὑπὸ τῷ τῆς πατρό-
τὴῆτος, ἢ χαὶ βούλει ve, τῷ τῆς ἀγεννησίας ὀνόματι
τὸ πατρικὸν χαραχτηρίζουσι πρόσωπον χαὶ τελειότη-
τὲς εἶσι τοῦ πατρικοῦ τρόπον τινὰ, οὐ γὰρ μόνον
τῆς φύφεως τελειότης fj ἐστιν ἁπλῶς ὁτιοῦν, ἀλλὰ
καὶ τῆς ὑποστάσεως ἢ ἐστι τόδε τι " διὸ χαὶ ἰδιό-
πῆτας οἱ διδάσχαλοι τὰς μὲν τῆς θείας χαλοῦσι
φύσειυς, τὰς δὲ ἐχάστης vv. ὑποστάσεων. Ὡς γοῦν
τελειότητές τινες οὖσαι αἱ ὑπηστατιχαὶ ἰδιότητες,
εἰσι συστατικαὶ προσώπων, καὶ ἀρχαὶ τῶν ivep-

γειῶν, εἰσὶ xai τῶν δυνάμεων xai προόδων ἔτι, εἴτε αὶ

τῶν ἐνκεργετιχῶς, εἴτε τῶν mal rixae νοουμένων,
καὶ οὕτως εἰ τὸ πατρι κὸν ὑφίστησι πρόσωπον ἐν τῷ
ἀχοινωνήτῳ εἶναι ἡ θεογονία xa ἡ πατρότης, xal ἡ
ἧς θεότητος ἀρχὴ καὶ τὸ αἴτιον, χαὶ ὅ τι βούλοιτό
τις τῶν τοιουτοτρόπων, ὧν ἔχαστον σαφηνεία; ἕνεχα
εἰς πατρότητα xol πνεῦσιν διαιροῦμεν, τὰς εἰδικῶς
λεγομᾷνας διὰ τὰ προαγόμενα. Ἢ δὲ ὑποστατιχὴ
ἰδιόξης ἀρχὴ τῶν τοῦ προσώπον ἐνεργειῶν ἔστι xal
ξυνάμεων, fj τοιάδε πρόσωπόν ἐστι, ἐχείνης οὔσης
ἀκοινωνήτου, χαὶ ταῦτα πάντα ἀχοινώνητα εἶνα: χρῇ.

Καὶ τῶν μὲν ἰδιοτήτων τῆς φύσεως χοινωνουμέ-
νων τοῖς ἐκ Πατρὸ;, ἀληθές ἔστιν εἰπεῖν, ὅτε τῷ
τρόπῳ διενήνοχε μόνον * xat τῷ μὲν Πατρὶ πηγαί-
ὡς καὶ ἀνᾳιτίως καὶ τὰ τοιαῦτα, ἀγαθότης γὰρ xai

τὰς αὐχὰς ἔχει δήπουθεν τελειότητας.
ΑΓΑΛΛΙΑΝΟΣ.

Ὑπέρευγε. Καὶ πῶς, ὦ θαυμάσιε, γεννητιχὴν ἄρα
καὶ προθλητιχὸν τὸ πρόσωπον τοῦ Υἱοῦ ἢ τοῦ ἁγίον
Πνεύματος ; Ἢ ἔσται τι γεννητιχὴν δύναμιν ἔχον,
οὗ γεννητικὸν, ἢ γεννητιχόν τι ἔσται, ἐν τοῖς θείοις
γεννῶν δὲ οὐδέποτε, ἀλλὰ Ψεῦδός ἐστι τὸ χαθόλου.
Δίδωσι μέντοι τὴν θείαν οὐσίαν αὐτοῖς ὁ Πατὴρ, καὶ
ὅσαι τῆς φύσεως τελειότητες, οὐ μὴν τὴν γεννητι-
χὴν fj προδλητιχὴν δύναμιν * οὗ yáp'se φύσεως |
ἁπλῶς εἶσι τελειότητες, ἀλλὰ τοῦ πατριχοῦ προσώτ Ὁ
που ὡς ἰδιότης αὐτοῦ " διὸ καὶ ἀκοινωνήτως εἰσὶν
ἐγ τῷ Πατρὶ, ὡς δέδεικται. Τὰ γὰρ θεοπρεπῇ μόνο»

Β ὅλῃ τῇ θεαρχίᾳ πρόσεστι, χαὶ τὰ ὅλῃ τῇ θεαρχίᾳ

πρέποντα ταῦτ᾽ ἂν εἶεν αἱ θεοπρεπεῖς τελειότητες.
Ὅσα δὲ αὖ μὴ ὅλῃ θεαρχίᾳ πρόσεστι, προσωπικαί
εἷσεν ἰδιότητες * xol ἅπερ ἰδίως ἑνὶ πρέπει προσώ-
ft), οὐκ ἂν τῆς φύσεως λέγοιντο τελειότητες, ἐπεὶ
τὰ θεῖα πρόσωπα πάντα αὕτη διαλαμθάνε', ἀλλὰ
μᾷλλον ὡς ἐν τῷ προσώπῳ εἰσὶν ἐχείνῳ, χαὶ οὕτως
ἂν εἶεν μᾶλλον προσωπιχαί. -

ΑΡΓΥΡΟΠΟΥ͂ΔΩΣ.
᾿Αλλὰ μὴν ὅθ᾽ γΥὶὸς παρήγετο ἐχ Πατρὸς, οὐ
νοεῖται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον £x τοῦ Πατρὸς ὡς προ-
θολέως παράγεσθαι " προεπινοεῖται γὰρ ὁ Πατὴρ ἧ
Πατὴρ, τοῦ προθολέως fj προδολεὺς, ὡς ἐλέγετο,

ATAAAIANOZ. .

᾿Αλλὰ τοὐναντίον ἀπέδειξεν ὁ λόγος, ὅτι τοῦ Υἱοῦ
προϊόντος ἐκ «οὔ Πατρὸς ἧ γεννήτωρ ἐστὶν ὁ Πα-
τὴρ, ἅμα χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Ex «ob αὐτοῦ Πα-
τρὺς ὡς προθολέως πρόεισι. Καὶ ἐν τῷ Πατρὶ μὲν
ὁ γεννήτωρ 5ὺ προεπινοεῖται fj ἐν Πατρὶ, ἀλλὰ
διότι τὸν Υἱὸν τοῦ Πνεύματος προεπινοοῦμεν ἐκ τῆς
τῶν ὀνομάτων ἀχολουθίας τοῦ πατριχοῦ τε xal.
υἱικοῦ συνελχομένης τῆς “γενικῆς τοῦ Πατρὸς σημα-
σίας, fj σημαίνει τὸν αἴτιον, εἰς τὴν εἰδικὴν fj βού-
λεται τὸν γεννῶντα, Ἐντεῦθεν καὶ τὸν γεννήτορα
τοῦ προδολέως προεπινοοῦμεν. Δεῖ yàp ᾧ πρὸς τὸ
ἐπινοούμενον ὁ Πατὴρ πρόσωπον ἀναφέρεται, τοῦτο
καὶ ἐν τῷ Πατρὶ προεπινοεῖν ἡμᾶς τοῦ ᾧ πρὸς τὸ
λοιπὸν ἀναφέρεται, ὡς ἂν οἰχείως πάντα ἀποδιδοῖ-

σηυφία xat δημιουργικὴ δύναμις καὶ τὰ τοιαῦτα ἕν D το, κἀν ταῖς προεπινοίαις αὐταῖς. Καὶ μηδὲν ἀπᾷ-

εἰσιν ἄριθμῷ ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ χαὶ ἁγίψ Πνεύμα-
τι, μετὰ ταύτης μέντοι τῆς εἰρημένης διαφορᾶς,
ὅτι ἐκεῖθέν εἰσιν αὐτοῖς συμφνῶς * τῶν δὲ «fe
ὑποστάσεως ἰδίων ἀκχοινωνήτω; ὄντων ἐν τῷ [1α-
πρὶ χόμπος ἄλλος χαὶ κτύπος μόνον ἐχεῖνα πάντα
πὰ ῥήματα, ὅσα συμφορήσας ἐχτέθεικεν. “Ἔνθεν
τοι καὶ ὡς ἐληλεγμένα καὶ τοῖς πρόσθεν εἰρη-
μένοις, ἑᾳτέον ἡμῖν ἐστιν αὐτὰ συντομίας φρον-
τίζονψιν,

ἈΡΓΥΡΟΠΟΥ͂ΛΟΣ.

Παράγων τοίνυν ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν δίδωσιν αὐτῷ
τὴν θείαν οὐσίαν, καὶ ὅσαι πως αὐτῆς τελειότητες,
ὥστε xai τὴν γεννητιχὴν xal τὴν προδλητιχὴν ἅμα

δον ταῖς ἰδιότησι τῶν προσώπων συμὄαίνει διὰ τὸ
μὴ δύνασθαι: τὰ ἅμα ὄντα χαὶ προϊόντα νοεῖν ἅμα
xal λέγειν, ἀλλ᾽ ἐφεξῆς, ὅς ἔστιν ὁ τρόπος τῆς ἦμε-
πέρας νοήσεως, οὐ διὰ τὸ τὴν γεννητιχὴν δύναμιν
φθάνειν ἐν τῷ Πατρὶ τελειουμένην τῷ ἔργῳ πρὶν
ἂν ἐν αὐτῷ, καὶ ἢ προδλητικὴ ἔργῳ τελειωθῇ. Ὁ
δὲ πέπονθε θαυμάσιον οἷον " προεπινοεῖ γὰρ ἐν Πα-
τρὶ τὴν πατρότητα τῆς προδολῆς, ὡς καὶ ἐν Πατρὶ

, πῷ προτέρῳ καὶ ὑστέρῳ διαχρινομένα; δήπου, καὶ

τάξει τὴν μὲν προηγεῖσθαι, τὴν δ᾽ ἐπιγίνεσθαι πι-
στεύει ἀκολούθως τῇ τάξει τῶν δυνάμεων xal τῶν
ἐνεργειῶν κατ᾿ αὐτὴν, ὅπερ ἐξέδαλλεν αὐτὸν εἰς
τὸ μιδὲ ἅμα εἶναι πατρότητα καὶ προδολὴ, &mo-
φαίνεσθαι, διὰ τὸ μὴ εὐσεδῶς ἐχεῖνο τιθέναι " οὗ

Digitized by Google
