1023 .

THEODORI AGALLIANI

102

καὶ αἱ πρόοδοι τῆς el; πάντα προνοίας αὐτοῦ. » Καὶ A βουλήσεως τοῦ Θεοῦ λέγων τὰ κείσματα, "Ev γὰρ

ὁ Δαμασκηνό:" « Ἔργον μὲν θεία; φύσεως fj προ-
αἰώνιος καὶ ἀΐδιος γέννησις καὶ ἐχπόρευσις, ἔργον
δὲ θείας θελήσεως ἡ κτίσις, » Καὶ ἡ &' σύνοδος τῶν
οἰχουμενικῶν οὕτω λέγει" ε« Ὁ Θεὸς, φησὶν ὁ Ὧρι-
γένης, ἀπὸ τοῦ μὴ χείζειν ἐλθὼν εἰς τὸ κτίζειν,
πάντως ἐτράπη ἀφ᾽ ἑτέρου εἰς ἕτερον, ἡμεῖς δὲ λέγο-
μὲν ὅτι οὐ χατὰ τὴν φύσιν ἐτράπη, ἀλλὰ κατὰ τὴν
ἐνέργειαν' μᾶλλον δὲ οὐδὲ κατ᾽ αὐτὴν" εἶχε γὰρ ἀεὶ
hv δύναμιν τοῦ χτίζειν xot δημιουργεῖν’ ἐνηργήθη
γὰρ ἡ τοιαύτη δύναμι; ὅτε ἠδουλήθη. »

Οὐ συνάδει τοῖς Πατράσι τούτοις καὶ οὗτος οἷσπερ
αὐτοὶ περὶ τῶν χτισμάτων ἀποφαίνονται, ταῦτα xal
αὐτὸς περὶ τῆς πρόοδον τοῦ ἁγίου Πνεύματος λέγων.
Ὅτε γὰρ, φησὶ, παράγει τὸ Πνεῦμα ὁ Πατὴρ, ἡ
συνοῦσα τῇ οὐσίᾳ βούλησις, ἀρχὴ xai δύναμις δι᾽
ἐνεργείας τῆς προδολὴς, ἢ πνεύσεως, γίνεται παρ-
ακτικὴ αἰτία τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὑποστά-
σεως. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν ἐντεῦθεν ἄτοπα, μᾶλλον δὲ
βλάσφημα πᾶσι δῆλα, xa οὐ δεξ πολυλογεῖν" διχάζει

δὲ καὶ τὴν βούλησιν χαϑό ἐστε ἀρχή τινων, εἰς αὖτ-,

εξούσιον αὐτὴν διελὼν xat ἠναγχασμένην τινὰ, οὐκ

οἶδα ποίαν τινὰ λέγων ἑκατέραν" προϊὼν γάρ φησιν,
Οὐχ ὡς ἀρχὴ αὐτεξούσιος, ἀλλ᾽ ὡς ἀναγκαία χαὶ
φυσιχὴ τις δύναμις καὶ ἀρχὴ, εἶτ᾽ ἐπάγει,

ἈΡΓΥΡΟΠΟΥ͂ΛΟΣ.

Διὸ πρὸς τῶν θεολογούντων ἀγάπη τὸ θεῖον χέ-
κληται Πνεῦμα τῆς γὰρ ἀγάπης fj δύναμις βού-
Agnete.

ATAAAIANOZ,

* Καλῶς ἄρα ἐλέγομεν, μᾶλλον δὲ οἱ θεολόγοι, Ἡ
πρὸς τὴν δημιουργίαν χτίσις τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ τοῦ
ἀκινήτου ἐστὶν ἡ βούλησις αὐτοῦ, ἥτις οὗ μιᾷ τῶν
θείων ὑποστάσεων ἀφώρισται" κοινὴ γάρ ἐστιν ἐνέρ-
qeu καὶ μία δύναμι; ἡ δημιουργική. Ἰδοὺ γὰρ τὸ
θεῖον νεῦμα κοχλημένον ἀγάπην, δύναμιν ἔχει
παραχτιχὴν ἑαυτοῦ τὴν βούλῃησιν' xal οὐδέποτε τὸν
ῥύπον τοῦτον ἀπονίψονται Λατῖνοι τοῦ λέγειν χτίσμα
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐπεὶ χαὶ x τῆς βουλήσεως τοῦ
Θεοῦ δοξάζουσι παράγεσθαι.

ἈΡΓΥΡΟΠΟΥ͂ΛΟΣ.
Ξυνάδει δὲ, φησὶ, τὰ λεγόμενα ταῖς τῶν θεολο-

χεφ. τοῦ Περὶ τριάδος βιδλίου, Ἐξ αταγέλαστος, φησὶν,
fj Εὐνομίου διαλεχτιχὴ ἐξ οὗ οἱ Εὐνομίιανοὶ αἵρετι-
xot ἀνεφύησαν. "Oc μὴ δυνηθεὶς νοῆσαι, ἢ μὴ βου-
ληθεὶς πιστεῦσαι, τὸν μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Λόγον, δι᾽
οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, τοῦ Θεοῦ Υἱὸν εἶναι φύσει,
τουτέστιν ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα, οὐ
τῆς φύσεως ἣ τῆς οὐσίας εἶπεν εἶναι Υἱὸν, ἀλλὰ τῆς
θελήσεως τοῦ Θεοῦ" συμδεδηκυΐαν δηλονότι τῷ θεῷ
βουλόμενος μαρτυρῆσαι θέλησιν καθ᾽ ἣν ἐγέννησε
«τὸν Υἱόν,

Πῶς οὖν αὐτὸς τῶν αἱρετιχῶν καταγελῶν ταῦτα
λεγόντων, τοῖς ὁμοίοις ἂν περιέπεσεν; ἦν γὰρ ἂν
δήπου χαταγελαστότερος. Ὃ δὲ λέγει περί τε μνήμης
καὶ θελήσεως οὐκ ἀπὸ τῆς Γραφῆς ἔχειν διατείνεται,
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ δὲ συνάγειν ἐπιῤδόλῳ τινὶ λογισμῷ ἀτὸ
τῆς χτιστῆς εἰχόνος τοῦ Θεοῦ, fj ἐστιν ὁ ἄνθρωπο;,
εἰκασίαν τινὰ παραδιδοὺς τοῦ ἀκτίστου Θεοῦ καρᾶ-
χατιών, Ἐν γὰρ τῷ αὐτῷ κεφαλαίῳ οὗπερ ἔναγχος
ἐμνήσθημεν, οὕτω φησίν" « ᾿Αλλὰ περὶ τῆς χτίσεο;
ἣν ἐποίησεν ὁ Θεὸς, ὁπόσον οἷοί τε γενόμεθα, ἐδιδάν
ξαμεν τοὺς λόγον περὶ τῶν τοιούτων πραγμάτων
ἀπαιτοῦντας, ὡς τὰ ἀόρατα αὐτοῦ διὰ τῶν yeyoé-
των χαθόσον δύνανται νοούμενα χαθορᾷν, καὶ μάλι»
στα διὰ τῆς λογιχῇς ἢ νοερᾶς χτίσεως, τῆς γενο-
μένης κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ, δι' οὗ ὥσπερ δι᾽ ἐσόπτρον
ὁπόσον δύνανται, εἴγε δύνανται βλέπειν τὸν θεὸν τὴν
Ἐριάδα ἐν τῇ ἡμετέρᾳ μνήμῃ, καὶ τῇ νοήσει χαὶ τῇ
θελήσει. Ταῦτα δὲ τὰ τρία ἐν τῷ αὐτῷ vot φύσιχῶς
θεόθεν καθεστηκότα, ἕκαστος ζωηρῶς θεωρεῖ, χαὶ
πόσον μέγα ἐστὶν ἐν αὐτῷ, ἔνθα πέφυχε xal ἡ ἀΐδιος
καὶ ἀμετάδλητος. οὐσία μνημονεύεσθαι, καὶ βλέκι-
σθαι, καὶ ἐπιθυμεῖσθαι, ᾿Αναμιμνήσκεται γὰρ üt
«ἧς μνήμης, βλέπεται διὰ τῆς νοήσεως, περιδάλ-
λεται διὰ τῆς; ἀγάπης, καὶ παντάπασιν εὑρίσχει τῆς
ἄκρας Τριάδος τὴν sixóva.s Καὶ αὖθις ἐν τῷ xr xt
« Καὶ γὰρ καὶ μνήμη τοῦ ἀνθρώπου, xa) μάλισια
ἣν οὐχ ἔχει τὰ χτήνη, τουτέστιν καθ᾽ ἕν τὰ votis:
πράγματα οὕτω περιέχεται, ὡς μὴ πρὸ; αὐτὴν
διὰ τῶν τοῦ σώματος αἰσθήσεων ἔρχεσθαι, κατὰ τ
μέτρον ἑαυτῆς ἔχει ἐν τῇδε τῇ τῆς Τριάδο; εἰκόνι,
ἀσυγκρίτως μὲν ἀνόμοιον, ὅμως δὲ ὁποιανδήτινα €
Πατρὸς ὁμοιότητα, Ἔτι δὲ xai ἡ νόησε; τοῦ ἀνθρώ"
που, ἡ διὰ τῆς τοῦ λογισμοῦ προθέσεως ἐκεῖθεν pope

γούντων φωναῖς, οὐχ ἧττον δὲ τοῖς εἰρημένοις ὑπὸ D φουμένη, ἐπειδὰν ὃ γινῴσχεται λέγηται, καὶ μηδὲ

ἐοῦ ἱεροῦ Αὐγουστίνου ἐν τῷ περὶ Τριάδος βιδλίῳ,
ἐν οἷ; καὶ μνήμην μὲν τὴν γεννητιχὴν, βούλησιν δὲ
τὴν πνευστιχὴν ἐχάλεσε δύναμιν.

ΑΓΑΛΛΙΑΝΟΣ.

Φεῦ τῆ; συχοφαντίας ! Καὶ τίνες τῶν θεολόγων
tà; φωνὰς ταύτας παρέδωχαν αἷς συνάδει τὰ λεγό-
μενα ; Οὐδεὶς δήπον. Διαδάλλει γὰρ xal τὸν uaxa-
ριώτατον Αὐγουστῖνον, ὡς δυνάμεις καλοῦντα τοῦ
Ηατρὸς τὴν μνήμην καὶ τὴν βούλησιν, τὴν μὲν
γεννητικὴν, τὴν βούλησιν δὲ πνευστιχήν. 09. γὰρ
εὕρηταί που τῶν αὐτοῦ συγγραμμάτων, ὅσα γε ἡμεῖς
ἴσμεν, οὕτω ταῦτα λεγόμενα, μᾶλλον δὲ τοὐναντίον
ἅπαν. Συνάδει γὰρ χἀκεῖνος τοῖς λοιποῖ; ἁγίοις τῆς

M

pid; γλώττη;, ἀλλὰ καρδίας fj λόγος, ἔχει ἐν τῇ οἰκείᾳ
μεγάλῃ ἀνομοιότητι καί τινα ὁμοιότητα τοῦ Tio.

"Ka: δὴ καὶ ἡ τοῦ ἀνθρώπον ἀγάπη ix 46 T7

σεως προϊοῦσα καὶ τὴν μνήμην συνάπτουσα καὶ τὴν
νόησιν, ὡς ἂν κοινῇ τῷ Πατρί τε καὶ τῷ γεννῆματιν
ὅθεν οὔτε Πατὴρ, οὔτε γέννημα εἶναι νοεῖται, ἔχει
ἐν τῇδε τῇ εἰχόνι εἰ καὶ λίαν. ἀνόμοιον ὁμοιότητά
τινα τοῦ ἁγίου Πνεύματος.» Καὶ αὖθις" « Dept δὲ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος οὐδὲν ἐν τῷδε τῷ αἰνίγματι, ὅπερ
ὅμοιον ἂν αὐτῷ δοκοίη, ἀπέδειξα, ὅτι μὴ τὴν 007
σιν ἡμῶν, f] τὸν ἔρωτα, ἣ τὴν ἀγάπην, fi ue
μενεστέρα “ἐστὶ θέλησις. » Καὶ ἐν τῷ xs sAuY
« Τοῦτο «b ὄνομα τῷ Πνεύματι τῷ ἀγίψ ἀρμόζει,
ὥσπερ καὶ ἢ ἀγάπη " τί δέ ἐστιν ἕτερον ἀγάπην ἢ

Digitized by Google

