1011] ANONYMI DE VITA MOHAMMEDIS. 10:8
fectus triremium — Tanensium, Diedo, quem :xque A aureorum ; alii minoreim numerum tradunt. In flue

ac auctorem Ephemeridum harumce et navarchum
Fiurianui prefectus Geuuensis Pera captum postea
libertate donavit, et qui. cum trireme rupta po7tus
€alena in mare pervenit. Hieronywmi quoque Mo-
rosini triremis, et Trapezuntina duce Dolphino, qui
loco successerat, et φυ die 28 Apr. 164. de suis
perdiderat, evaserunt." Incolumes porro aufugerunt
triremis Gab. Trevisauf a Turcis capti, et tres naves
Cretenses qua propter absentiam Turcarum pet su-
periores urbis regiones despersorum aufugerunt, Mi-

nus constat quoad naves Genuensium servatss et.

5 uavigia imperatoria denudata qu:e hosti in. prae-
dam cesserunt, Brevis (it praefecti Veneti supplicio
wadití mentio, Numerus captivorum ut Barbarus
scribit, est 60000 ; preda a Turcis facta 900000

Ephemeridum auctor nowina dat 3) priinatum Vene-
torum qui ἴῃ pugna coutra Turcas ceciderunt ; 9)
eorum quicum navibus incolumes evaserunt (55);
$) eorum qui in captivitate remanserunt, quorum qui-
dem 800 infra aunum 9000 aureorum pretio redem-
p sunt; 4) omnium nobilium Venetorum qui
Constantinopoli degebant ipso invasionis die (68) ; 5)
eorum qui per totum obsidionis tempus perierunt
(60-68). Obvia habes illustrissima reipubliex Veuetze
nomina, Bembo, Coutarini, Mocenighi, Cornaro.
Noui, Griiti, Loredano, Pisani etc., salvis tamen
erroribus forte a librariis commissis. Quz de ma-
gistratuum | ibidem Grecorum — occisione ferun-
tor infer versiones apocryplhias amandanda videa-
tur,

ANONYMI

NARRATIO DE VITA MOHAMMEDIS.

(Ex codice. Rehdigerano ed. D' W. Gass io App. sd Gennadius und Pletho.)

*

Ὃ τρισχατάρατος xat ἀθεώτατο; ωάμεδ, ὃ: xol B χαθ' ἡμέραν, τὰ; ἰδίας αὐτῆς βόσχειν χαμήλους,

παρὰ τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς τοῖς αὐτῷ ὁπηχόοις Μαχούμεςτ
ἐπονομάζεται xal προφήτης μέγας παρ’ αὑτοῖς xal
Ga Θιῷ τιμώμενος, ἐφάνη μὲν ἐν ταῖς ἡμέραις
Ἡρακλείου τοῦ βασιλέως ἕν τινι μέρει τῆς Αἰθιο-
πίας γεννηθεὶς ἐξ Αἰϑιόπων γονέω", ἐμεγαλύνθη δὲ
xci ἐς τόδε ἦλθε φθάσας, ἐπὶ τὸ χεῖρον προχόψας
«ἢ ἀληθείᾳ. τρόπῳ τοιῷδε. Μοναχός τις Γεράσιμος
ἐπονομαζόμενο; Kxpoc ᾿Αρειανὸς ὦ» καὶ Πνευματο-
μᾶχο, ὦ; φασιν, ἐξ ᾿Ισχυρία; ὁρμώμενος, ἀνατρα-
φεὶς ἕν τε τῇ Κωνσταντίνου χαὶ ἐν τῇ ' Ῥωμαίων
πόλεε καὶ πολλὰ βιασθεὶς ὑπὸ τῶν εὐσεδῶν, ἀρνήσα-
σθαι τὸν ᾿Αρειανισμὸν χαὶ τὰ; λοιπὰς αἱρέσεις, ὑφ᾽
ὧν κατείχετο, οὐχ ἐπείσθη. Τοΐνυν ἵνα μὴ πολλοῖς
σκάνδαλον ἀπωλείας εἴη σοφὸς ὧν ἄλλω, ἐξωρίσθη

ἐν τοῖς μέρεσι τῆς χοΐλης Συρία: ὑπὸ τῶν ὀρθοδό- c

ξων. "Ev τινι οὖν ἐκεῖσε σπηλαίῳ οἰχῶν παρὰ fact-
λιχὴν ὁδὸν, ἵνα προσαιτῇ εἷς τὸ ἀποζῇν, ἐπεὶ μεμι-
σημένος ἣν μετερχόμενος ἐς τὰ μάλιστα ἀστρονομίας
καὶ ἀποτελεσματικῆ; μεθόδου, xal τοὺς παριόντας
ὁρῶν ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν εἶδε μετὰ τῶν ἄλλων Z0ot-
πόρων xal τινα νέον, τὸν ῥηθέντα δηλαδὴ Μαχούμετ,
ἐλαύνοντα καμήλους ὀλίγους xal εἰς ἐμπορίαν ἐν
Ἱεροσολύμοις ἐκ Μετοπυταμίας κατερχόμενον. Οὖὗ-
τὸς γὰρ ὁ ῥτθεὶς Μωάμεδ ἀπορφανισθεὶς xal κομιδῇ
νέος περιερχόμενος ἐχάστου θύραν καὶ ὑπὸ τῶν
πὲριττευμάτω) τρεφόμενος, ἰδοῦσα τοῦτον γυνὴ τις
χήρα πλουσία πάνυ, Φατουμὰ τὸ ὄνομα, xol ἀραμένη
ἐν τῷ αὐτῆς οἴχῳ x21 ἀνατρέφουτα ἔπεμπε τοῦτον

᾿Ανδρισθέντος δὲ τούτου ἐρασθεῖσα αὐτοῦ ἡ γυνὴ,
συνεγένετο αὐτῇ πορνιχῶς " φωραϑεῖσα δὲ καὶ τὸ
ὄνειδος ἐχφυγεῖν ἐθέλουσα τῶν πολλῶν φανερῶς τοῦ-
τὸν ἄνδρα πεποίηται δοῦσα δὲ αὐτῷ μέρ᾽ς τι τῶν
αὐτῆς ὑπαρχόντων εἰς ἐμπορίαν ἐξέπεμψε " ἠνιᾶτο
δὲ ἄλλω;, ὅτε σεληνιαζόμενος σννεχῶς οὐκ ὀλίγον
αὐτῇ ὄνειδος ἐνεποίει, ὅθεν παρήγγε:λεν αὐτῷ ζητεῖω
καὶ ἐρωτᾷν, ὅπον ἂν παρχγένοιτο, εἰ ἄρα δυνηθείη
εὐρεῖν τινα θεραπευτὴν ἰατρὸν τοῦ ἑλευθερῶσα:
αὐτὸν τοῦ πάθους. Τοιγυροῦν χαθήμενος ὁ ῥηθεὶς
μονλχὸς ἐν τῇ ὁδῷ καὶ ἰδὼν τὸν Μωάμεδ πορενόμε-
νον, ἐπυνθάνετο αὐτοῦ ἐκ ποία; ἔρχοιτο πόλεως "
μετὰ πολλὰ δὲ αὐτὸς τοῦτον ἐρωτήσας, ὅτου χάριν
προσμένει παρὰ τὴν ὁδόν * ἀλλ᾽ ἀπλῶ; ἕτερος: θατέ-
ρου πυνθανόμενο;, ὡς ἤχουσε μετὰ τῶν ἄλλων ὁ
Μωάμεδ, ὅτι μετέρχεται καὶ ἰατρικὴν ἐπιστήμην,
περιχαρὴς ὥσπερ γενόμενος καὶ τὸν αὐτοῦ σαληνια-
σμὸν ἀπαγγείλα., ὡς ἤκουσεν ὅτι δύναται τοῦ τοιού-
του πάθους αὐτὸν ὁ μοναχὸς ἐλευθερῶσαι, δοὺς αὐτῷ
μέρος τι δαπάνη; ἀφῆχεν εἰπὼν, "Ev τῷ imava-
στρέφειν με ἐξ Ἱερουσαλὴμ ἀναδιδάσω σε μεῖ"
ἐμαντοῦ ἐν τῷ ἐμῷ οἴχῳ ἐς Μεσοποταμίαν ἕνεκεν
ἐμοῦ τε καὶ ἄλλων ἰατρείας πολλῶν, ἐπεὶ ἡ χώρα
&nopst χομιδῇ ἱατροῦ, εἰς τὸ συλλέξαι χρήματα καὶ
ἀνβιμένην xaX ἀνώδυνον διαδιδάξειν ζωήν. Εἰς "Ie-
ρουπαλὴμ τοίνυν χατελθὼν xal ὁμιλήσα; τισὶ τῶν
αἱρετιχῶν, χαὶ μάλιστα Ἰουδαίοις χαὶ Νεστοριανοῖς,
ὡς λίαν ὧν φιλόλογος, ἀλλὰ δὲ; καὶ Ἰἰονδλέυις σοφοῖς

Digitized by Google
