1045

REFUTATIO ARGYROPULI.,

1046

Θωμᾶ. Σὺ δὲ τὴν ξυνεπτυγμένην ἐχείνων θεολογίαν A καὶ κατὰ πάσης χωρίσαι γυμνῇ τῇ χεφαλῇ τῆς θεό-

κατὰ τὸ ooi δοχοῦν ἀνέπτυξας δόγμα χυρῶν, κχἀκεί-
vote ἄγνωστον, xal τοῖς λόγοις τῆς ὀρθοδοξίας ἀντί-
πκαλον. Πῶς γὰρ ἂν χαὶ ἐφρόνουν τοῦτο ot θειότατοι
ἐχεῖνοι, μήτ᾽ ἐχ τῆς θείας πρραδόσεως τοῦτ᾽ εἰλη-
φότες, μήτ᾽ ἀπὸ τῆς ἀποστολικῆς διδασχαλίας, μήτε
παρὰ τῆς Ἐχχλησίας αὐτῆς, τοὐναντίον μὲν οὖν
ὅρον εἰληφότες μυρίοις δεσμοῖς xal ἐπιτιμίοις xato-
χυρωμένον, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον kx «90 Πατρὸς μὲν
ἐκπορεύεσθαι, Πατρὶ δὲ καὶ Υἱῷ συμπροσχυνεῖσθαι
xaX συνδοξάζεσθαι xal φρονεῖν καὶ χηρύττειν ;

Alav δὲ καὶ τολμηρά μοι δοχεῖ fj ἐπαγωγὴ ἣν ἐπ- ᾿

ἦγαγες, ἐξ Υἱοῦ δὲ οὐχ οὕτως, εἰπών. "Ex τούτου
γὰρ τὸ διττὸν τῆς αἰτίας πρόδηλον. Εἰ γὰρ ἄλλως
μὲν ἔστιν ὁ Πατὴρ ἀρχὴ ἡ τοῦ ἀγίου Πνεύματος, ἄλ-

κῆτος. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ πολιτικός φησι νόμος, Αἱρετιχός
ἔστι xal τοῖς αἱρετικῶν ὑπόχειται νόμοις, ὁ μικρὸν
γοῦν τι τῆς ὀρθῆς πέστεως παρεχκλίνων.
APTYPOIIOYAOE,
᾿Αντιφάσει γὰρ ἂν περιέπιπτεν, εἰ οὕτως
ταυτὶ, xal ἐξ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα χηρύττονσα.

ATAAAIANOZ.

Καὶ πάνυ μὲν οὖν τῇ αὐτῇ ἀντιφάτει περιπίπτει ᾿
χαὶ νῦν, Θεὸν ὁμολογοῦσα τὸ Πνεῦμα, καὶ χτίσμα
αὖ ποιοῦσα, ὅτι στερεῖ τοῦτο οὐσιώξους καὶ φυσιχῆς
δυνάμεως, χαὶ διὰ τοῦτο κοινῆς Πατρὶ καὶ Υἱῷ τῆς
προδλητικῆς * xal ἔτι διαφορὰν ἀρχῶν παραδιδοῦσα,

ἐνόει

* πὸν μὲν Πατέρα λέγουσα ἄναρχον ἀρχὴν, τὸν δὲ

Mog δὲ ὁ YU, τὸ δ᾽ ἄλλως καὶ ἄλλως διαφορὰν εἰσ- P yüy ἀρχὴν ἐξ ἀρχῆς, ἧτις διαφορὰ τὴν δναρχίαν

ἄγει, ab δὲ τοῦθ᾽ οὕτω πιστεύεις, περιπέπτωχας τῇ
δυαρχίᾳ δῆπον. Πῶς γὰρ ἡ αὐτὴ καὶ μία εἴη ἂν ἀρ-
xh, διαχεχριμμένων ὄντων τῶν προσώπων, προ-
ἀγόντων δὲ οὐ χαθό εἰσιν ἕν τῇ οὐσίᾳ, καὶ διαφόρων
ὄντων τῶν τρόπων τὴς προαγωγῖῆς ; Τὸ δὲ τῇ αὐτῇ
δυνάμει καὶ προδολῇ savtó μοι δοχεῖ δύνασθαι τῷ
φάναι τινὰ, δύο τέκτονας συνελθόντας τῇ ἐν σφίσιν
αὐτοῖς μιᾷ δυνάμει τῆς αὐτῆς τέχνης μίαν χλίνην
συνθεῖναι, ὃ πόσης βλασφημίας, οὐ χαλεπὸν συνιέναι
«τοὺς σώφρονας.
ἈΡΓΥΡΟΠΟΥ͂ΛΟΣ,

Ὅθεν δὲ εἴ που τὸν Υἱὸν ἀρχὴν χαὶ αἰτίαν φησὶν,
ἣ ξυγχωρεῖ λέγων τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως,

χαθάπερ ἐν τῷ ὅρῳ εἧς ἱερᾶς χαϑολικῆς η΄ συνόδου C

τῆς ἐν Φλωρεντίᾳ γέγραπται, οὐχ ἁπλῶς ἀρχὴν οὐδ᾽
αἰτίαν βούλεται εἶναι αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἀρχὴν ἐξ ἀρχῆς
χαὶ αἰτίας, ἢ αἴτιον ὡς τοναίτιον,

ATAAMANOZ.,

Ὡς χάριεν ἂν ὧν τῆς συνόδου ταύτης τοῦτο, el γε
δεῖ ταύτην οὕτω χαλεῖσθαι, χαὶ ὅσα προσέθηχεν
οὗτος ἀκούειν, ἀλλὰ μὴ τοὐναντίον ἅπαν, εἰ σὺν
τοῖς ἄλλοι; xal ταύτην τὴν βλασφημίαν ἐξενηνόχει.

ΔΡΓΥΡΟΠΟΥ͂ΛΟΣ.

“Ἀπλῶς ἀρχὴν καὶ αἰτιατὸν Υἱὸν δογματίσασα"
οὕτω γὰρ à» καὶ πᾶσαν αἵρεσιν τῇ δυτσεύόείᾳ ὑπερ»
Ἡχνόντισεν:

ΑΓΑΑΛΙΆΝΟΣ.

Εἰ γὰρ καὶ δύο αἰτίους ποιεῖ τὸν αἴτιον καὶ συν-
αἴτιον, καὶ διὰ μέσης αὖ ὑποστάσεως θείας ὑφίστα-
ται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ix τοῦ Πατρὸς ἐθέσπισεν
τὸ δι᾽ ΥἹοῦ προϊέναι οὕτως ἐχλαμδανομένη, xa συν-
τάττει τὸ Πνεῦμα τοῖς ὅλοις, ὧν ἐστιν ἀρχὴ ἐξ àp-
χῆς ὁ Υἱός. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ταῦτα εἷς ἀτοπίαν ἐκείνων
ἐλάττω. Εἰ δέ γε δύο βλασφημίαι προχέοιντο, μείζων
τε χαὶ ἐλάττων, οὗ διὰ τοῦτο ἡ ἐλάττων αἱρετέα,
ὅτι ἡ ἑτέρα σφοδρῶς ἀπείρηται, εἴπερ ὅλως χὰν τῇ
ἱερᾷ θεολογίᾳ βαθμοὺς εἶναι δεῖ τῶν τοιούτων. "Emi
τῇ γε δυνάμει ἐπίσης πάντα τὸ χεφάλαιον ἀπόλλυσι
κατὰ τὸν Θεολόγον Γρηγόριον ἐν τῷ πρώτῳ τῶν
Εἰρηνικῶν φάσχοντα * Καὶ τὸ περικόψαι τι τῶν
τριῶν, ἢ ἀποξενῶσαι, ἴσον ἡμῖν καὶ τὸ πᾶν ἀνελεῖν,

εἰσάγει προδήλως
APT'YPOHOYAOZ.

Μίαν αὐτῇ φησι ἀρχὴν πρεσδεύειν τοῦ &viov:
Πνεύματος.

ΑΓΑΛΛΙΑΝΟΣ.

"Αλλ᾽ ὁ Θεολόγος Γρηγόριος οὐχ οὕτω παραδίδω-
σιν, οὐδὲ ἄναρχον ἀρχὴν φησι τὸν Πατέρα, ἵνα χώ-
pav ἔχῃ fj καινὴ αὔτη θεολογία, xaX ὁ Υἱὸς ἀρχὴ ἐξ
ἀνάρχου εἴη ἔνδον ἐν τῇ θεότητι, ἀλλ᾽ ἰδιότητα τοῦ
πατριχοῦ προσῴπου τὸ ἄναρχον χαὶ τὴν ἀρχὴν νοεῖ,
λέγων, «Αἱ δὲ ἰδιότητες Πατρὸς μὲν καὶ ἀνάρχου xat
ἀρχῆς ἐπινοουμένου, Υἱοῦ καὶ λεγομένον, Υἱοῦ δὲ
ἀνάρχου μὲν οὐδαμοῦ, ἀρχῆς δὲ τῶν ὅλων. » Εἶτα
πῶς οὐ δύο ἀρχὰς ποιεῖ, ὃν πρόσωπον τὸ Πνεῦμα
πρὸς δύο ἀναφέρουσα πρόσωκα ὑποστατιχῶς xal
προσωπικῶς , Al γὰρ ἔνδον ἀναφοραὶ προσώπων εἰ-
σὶν, οὐκ οὐσίας τε xat δυνάμεως.

΄ ΑΡΓΥΡΟΠΟΥ͂ΛΟΣ.

Bl δὲ τούτων ὑφ᾽ ἡμῶν εἰρημένων τις ἀποροῖ,
πρῶτον μὲν πῶς οὖν ὁ Υἱὸς οὐ γεννᾷ, χαθάπερ ξὴ
καὶ προδάλλει, τῆς αὐτῆς μεταλαγχάνοιν γεννῆτι.-
χῆς δυνάμεως τῷ Πατρί; ἢ κῶς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον οὔτε προδάλλει οὔτε γεννᾷ τῶν δυνάμεων
ἑτέρων οὐσῶν ἂν αὐτῷ καθάπερ ἐν Πατρὶ xoi
Υἱῷ;

ΑΓΑΛΛΙΑΝΟΣ.

“Ἤδη νῦν ἀναχεκαλυμμένῃ τῇ κεφαλῇ τὸ ἀτόπημα
ἐξέῤῥηξεν ὅτι ὁ Yl; ἔχει τὴν γεννητῳκὴν δύναμιν
τοῦ Πατρὸς μετὰ τῆς προδλητιχῆς, ὡσαύτως xol τὸ
Πνεῦμα. Καὶ σχόπει τὸ καταναγχάσαν αὑτόν, Συν-
αἰσθόμενος ὅτι, εἰ ὁ Υἱὸς ἔχει τὴν προδλητιχὴν, δεῖ
καὶ τὸ Πνεῦμα τὴν γεννητιχὴν ἔχειν, xol αὐτὴν ἔτι
τὴν προδλητιχὴν, ὦ; xaX ὑφ᾽ ἡμῶν ἀεὶ λέγεται 6:
ἀκολουθεῖν ὡς ἄτοπα, El 6 Υἱὸς εἴη προδολεὺς xat
oüx ἔχων ἀποφυγεῖν, οὐ αυγχωρεῖ τούτοις ὡς μὴ
ἀτόποις" καὶ ἵνα δείξῃ ταῦτα μὴ ὄντα ἄτοπα, ἀδυνα-
μίας μᾶλλον ἣ δυνάμεις ἀποδίδωσι τοῖς θείοις προσ-
Grote καὶ στερήσεις xal τὰ τοιαῦτα.

᾿Απορίας γοῦν δῆθεν ἐχθέμενος δύο, ἵνα ταῖς λύ-
0:0: χυρώσῃ τὰ ἀτοπήματα, οἷς ἄν τις ἐπαπορήσειε
δικαίως, θεραπείας καὶ λύσεις ἐπιφέρει, δοκούτας

Digitized by Google
