lost

EPIST. CONTRA TURCAS

1062

gni exereitus Teuerorum subito ex ers viginti millia A vix unum reperies Christianum. Et tamen constat

vel cirea retPoversi, Hungaros quasi jam securos
repemissiwe invaserunt in quadam provincia, qux
dicitur Sieulormm, quasi in medio Hungaris ; ex
quibos, ut fertur, triginta mille animas portave-
ront. Testes sum, qui viderunt uon mudo captivos
Quei, verum plurinm nobilium et principum capita
abscissa prejiei aute pedes imperatoris eorum per
Capitsneum ilm, qui ista peregit, et hoc de mense
S-ptembris. Herwuque alium. direxit m ipso Octo-
brio exereitum; si quid mali fecerit, non narratur,
et sie terque, qealerque, deciesque io. Snno, nunc
hec, nunc illuc, formicorum more euntes et red-
euntes, semperque luera portantes, ac si omuem
Christianorum terram Deus eis tradiderit possiden-
dam. Tantaque sunt securitate ürmali et reborati
victoriis, tantajue lucrandi cupiditate. accensi
- emnes pariter, qued indubitamier se credant toiam
Christianitatem in parvo tempore destructuros. Et
quis, quaeso, ista non crederet, οἱ quie videmus, et
ipse videret? Videmus namque in exercitu transire
non solum rusticos et pastores inermes, solo arcu
vel ense munilos, sed passim senes et cursos pra
; mia antiquitate asélla- devectos, post dies paucos
vedeuntes tres vel quatuor juvenes collo et mani-
bos post terga ligatos secum ducere per mediam
Constantinopolim, δὲ transire in conspectu Veue-
torum et Januensiom mercatorum. Ibi iu couspectu
omnium interdum sistere faciunt, nt omnes vi-

deant, eosque injuriis et verberibus eolaphizant, C

ita ut nemo audeat contradicere ; si pensare velit,
vt veritas se habei? quia qui anne preterito ducti
sunt esptivi, boc anno Teucri, Teucrorumque om-
nium crudcliores effecti, in. exercitu primi, auda-
cis ei fortitudine promptiores, quasi religiouis
pietate moU, ut. credunt, Fidei veritate reperta,
propriam patriam tradere. festinant ; boe. quoque
potissimum inter omnia optent, patrem, matrem,
fratres et sorores, cieerosque consanguineos eapere,
et ad Inmen decere veritais, Ὁ stupendum, o profun-
dum judicium Dei, sed nonnisi justum, quandiu ira
Un super nos desieviet * quandiu nostriobliviscetur
Attissimus ? Utinam non in inem ! Vere, vere, pater
nmantiesime, timendam est, ne peccatis nostris exi-
£ritibus, qna crescere quotidie eermimns, potius
q»am minui, tantum ira divinse justitise exardescat, ut
24 fines usque terrarum occupet ignis iste, qui in
dies extendi cernitur, οἱ spatia Jatiora complecti.
Ecce ducenti vel circa snni sant, quando tota Aeia
uisque ad. Antiochiam el. ultra, Christianorum erat
t 0, ulis liabitata ; nunc vero paulatim tali igne com-
busta est, ut paucos ibi reperias Christianos, nisi
forte Sclavos obsequio Teucrorum deputatos. Omitto
Syriam, Terram sanctam, Armeniam, Arabiam, et
usque ad Alexandrinm patrias circumstantes, quas
omnes. Christianornm faisse pro majeri parte uon
jongo jam tempore sonifestum est. Taceo de
Agypto, Ethiopia, Persia, e quod majus est omni-
bus, iota. Africa, ubi nisi forte aliquos mercatores,

praedictas omnes fuisse patrias Christianorum. Sed
hiec jam sopita eunt longitudine temporis. Redeo
»d dies nostros. Octuaginta vel paulo plures nuni
Sunt, quod nec «nus Teucer reperiebatur in Gracia.
Traneierunt etiam ab ipsis Christianis advecti, to-
tamque illam patriam implerere, quz nisi de celeri
provideatur remedio, efücielur cito sicot Arabia
vel /Egypuis, Patriam dico latam, populosam, glo-
riosissimis civitatibus decoratam, qux omnes ad
presens, et sic. dicam, ad nihilum redactz sunt,
habitatoribus vacuatse ; ubi Alexander Magnus Im-
peravit; ubi Athews, Corinthi, Spartanorum,
Thessalogicensium, Philippensium civitates, quas
t0do aspicere luctus est. Parum est, quod dixi, re-
speciu sequentium et factorum ct. fiendorum, nisi
respiciat et succurrat, Üli nune, queso, est pàtria
Dalinatime, Croatis, Bosnie,  Rascie, Bulgarie,
Albanie, Wialachim, regna non parva, in paucis
*nnis habitatoribus spoliata ? Ad Hungariam veuio,

de qua, ut dicitur, ἃ diebus non multis plusquam

tercenta millia, vorius diaissem sexcenta millia
animarum pociata sunt, Credisne ergo possibile
fore, quod !imeo, ne scilicet justo Dei judicio,
tantum ignis iste procedat, ut occupare possi ter-
minos Chrisiienos? Quid igilur nunc faciunt mi-
seri Christiani * quid eorum principes ? quid pasto-
res Eeclesix * Dormiuntne, an letbargum potius
patiuntor, οἱ paulatim exepectent. Christianitatem
consumi ?* Ludnnt in bastis et choreis, vel potius
lacerant semetipsos. Interim Teucer Christi nomen
exsiüinguit, jam juravit, jam se Deo suo devovit
nulo pacio quiescere, nisi quam citius in tota
Hungarita cantari faciat laudes Mabunietis. Heu
heu, uon multi apni sunt, quod nec Teucres nomi-
nabatur in. mondo, nisi psstores juxta Damascum
in quibusnam nescio montibus habitantes, rustici,
indocti, silvestres, sine litteris , sine scientia ulla,
ut sunt etiam usque nodo, Nunc vero auro vestiti
et gemis, regibus et. imperatoribus priucipantur,
nec suis laborant manibus, sed tanquam domiui in
ipsis tapelis aureis et mollibus pulviparibus accu-
bant, eorumque luxuriis turpibus et. immundis,
vlim nobiles, nunc Sclavi famulantur wiseri Chri-

D stiani, Nam pauci ipsorum sunt, qui octo vel decem,

magni vero triginta el centum ; minii vero duos
vel vres ad minus Sclavos oon habeant Cbristianos.
Quibus eos opprobriis, quo derisu, quibus injuriis et
verberibus tyrannizent, narreut bi, qui sentiunt,
dicant Christiani. Utinam talia probarent, qui tauti
sunt causa mali, neque cum possent subvenire,
procurant,

Deficeret milii tempus, humanissime Pater, si
cuncta. vellem. Christianorum dawna et opprobria
periraetare, quz cerninus. io partibus istis, Bec
millesimam eorum partem sufficienter exprimere
me posse confido. Exsurgat potius Josepbus ilte
rüetor excellens, exsurgat. lloinerus, et unius non
urbis solum, ut i'li, sed decem et ceatum, sed

Digitized by Google
