1035

ταῦτα κατὰ τὸ αὐτὸ νῦν τῆς ἀϊδιότητος ἅμα Πατρὸς
ὄντος ΥἹἱοῦ τε καὶ θείον Πνεύματος, ταύτας xal
δήπου τὸς προηγήσπεις χαὶ θέσεις οἱ ἐξ ᾿Αρείου καὶ
Εὐνομίου ὑποτιθέμενοι τὰς ἑξῆς φλυαρίας συνέῤ-
ῥαπτον, ὡς δεδήλωται. "A; οὗτος ἀνανεοῦν οὐκ
ἀπαξιοῖ δήπου, τοιαῦτα τὴν Ἐχκχλησίαν ἀξιῶν δέ-
χεσθαι δόγματα. “Ἴδωμεν δὲ καὶ τὸ ἑξῆς.
ΔΡΓΥΡΘΠΟΥ͂ΛΟΣ,

᾿Αλλὰ μὴν κἀχεῖνο τοῖς εἰρημένοις προσθεῖναι
δίκαιον θεολογικώτατον ὄν, ὅτι ὁ Πατὴρ ἑχάτερον
τῶν θείων παράγει προσώπων, ἴσον ἑαυτῷ πάντη
πάντως καὶ ὅμοιον, ταῖς αὐταῖ; τῷ ἀριθμῷ τελειό-
τῆσι. Πάντα γὰρ ὅσα πρόσεστι τῷ Πατρὶ ἄνευ πα-
τρότητος, xat ὅσαπερ ἐφαρμόττει τῇ θείᾳ πατρότη-
^1, καὶ ἄνευ πατράτητος ἅμα καὶ πνεύσεως, καὶ
ἔσαπερ αὑταῖς κοινῶς ἐφαρμόττει, χοινὰ xav τοῖς
ἐκ Πατρὸς εἶναι ὁ θεολογιχὸς παραδίδωσι λόγο;.

ΔΡΔΆΛΔΙΑΝΟΣ.

Ἰδοὺ κατ᾽ “ὀλίγον ἐχρήγνυσι τὸν καρπὸν toU

λήμματος ἐχείνου, ὅτι ὁ γεννήτωωρ προεπινοεῖται
τοῦ προθδολέως. Οὐχ ἀφίσταται δὲ xal τῆς καχουρ-
γίας, ἀλλ᾽ ἐν μὲν τῇ Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ διαχρίσει
χωρίζει τὴν πατρότητα τῆς πνεύσεως, ἐν δὲ τῇ
Πατρὸς xai Πνεύματος συνάπτει πατρότητα xal
πνεῦσιν " χωρίζει γὰρ ὡς πρότερον, ὅτε βούλεται
τὴν πατρότητα, καὶ πάλιν συνάπτει κατ᾽ ἐξουσίαν,
ὡς ἂν ἐπ' αὐτῷ χείμενον, τὸν μὲν Υἱὸν προδολέα
ποιεῖν, οὐ γεννήτορα δὲ, τὸ Πνεῦμα μήτε προθολέα
μῆτε γεννήτορα, οὐκ εἰδὼς ὅτι ἣ καὶ ἄμφω δεῖ μὴ
μετέχειν τῶν ἐν τῷ Πατρὶ προσόντων ὑποστατιχῶν
ὁπωσοῦν, εἴπερ ἐξαρκεῖ τῷ Πνεύματι πρὸς τὴν xa-
τὰ φύσιν ἑνότητα ἡ τῶν θεοπρεπῶν κοινωνία "
τὰ γὰρ θεοπρεπῇ πάντα τή ὅλῃ θεαρχίᾳ πρόσεστι
κατὰ τὸν θεοτελῇ λόγον, ὁ ἱερός φησι Διονύσιος,
καίτοι μῆτε γεννῶντι μήτε προδάλλοντι " ἢ εἴγε
δεῖ διὰ τὴν ἀναγκαίαν χοινωνίαν τῆς φύσεως καί
τινος μετέχειν τῶν μὴ κοινῶν ὃ πότερον οὐκ ἀντί-
κεῖται, δεήσει χαθάπερ τῷ Υἱῷ τῆς πνεύσεως μέτε-
στιν, ὡς μὴ ἀντιχειμένης αὐτῷ, οὕτω χαὶ τὸ
Ἠνεῦμα τῆς γεννήσεως, ὡς μὴ ἀντιχειμένης αὐτῷ
μετέχειν. "Αλλως γὰρ ἕν γε ταῖς κοινότησι θάτερον
τῶν. προαγομένων προσώπων ὑπερέξει θατέρου, καὶ
ὁ τῆς ἰσότητος αὐτῆς οἰχήσεται λόγος.

Ei δὲ ἀπὸ τῆς θέσεω; τῆς τάξεως ἐπάξει τις τὸν
λόγον τῷ προηγεῖσθαι λέγων τὴν γέννησιν τῆς
προδολῆς, χαὶ διὰ τοῦτ᾽ προῦφίστασθαι τὸν Υἱὸν,
εἶτα τὸ Πνεῦμα, χἀντεῦθεν ἀδυνάτως ἔχειν τὸ
Πνεῦμα κοινωνεῖν τῆς γεννητιχῆς δυνάμεως * ἀλ-
λὰ ταῦτα βλάσφημα ἀπεδείχθησαν, καὶ αἶρετι-
χῶν φρονήματα. Τοὐναντίον δὲ μᾶλλον ἀπέδειξαν
οἱ θεολόγοι ταῖς σφῶν αὐτῶν χρήσεσιν, ἃς φθάσαν-
τες ἱἐξεθήκαμεν, ὅτε συνημμένως καὶ ἐχομένως,
καὶ μετὰ τοῦ Υἱοῦ πρόεισι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐχ
ὑστερίζον κατὰ τὴν ὕπαρξιν, fjv ix τοῦ Πατρὸς
ἔχουσι δηλονότι, ὡς ποτὲ τὸν Yi5v δίχα τοῦ Πνεύμα-
τος νοηθῆναι " Ἀἀντεῦθεν ἀνάγκη ἦν, εἴπερ ἐχοινώ-
νει τῆς πνεύσεως ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, τῷ μὴ ἀντικχεῖ-
αθαι τῇ γεννήσει, χοινωνεῖν xo τὸ Πνεῦμα «ἧς

THEODORI AGALLIANI

1035

A Tevvfioeoe τῷ μὴ ἀντιχεῖσθαι τῇ «πνεύσει, ἵν᾽ εἴη
Θεὸς ἴσος τὸ Πνεῦμα θεῷ τῷ Υἱῷ καὶ Πατρὶ, καὶ ὁ
Υἱὸς ἴσος. Θεὸς θεῷ τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Πνεύματι, ὡς
προϊὼν καὶ αὐτὸς ἀξιοῖ, εἰ xal μὴ πρὸς τοῦτο συν-
τείνει αὐτῷ τὰ λεγόμενα,

Εἰ δὲ συναίτιον τὸ Πνεῦμα τῷ Πατρὶ ἐν τῇ «οὖ
Υἱοῦ γεννήσει, ἀσεδὲς ἂν εἴη λέγειν, καὶ τὸ συναί-
τιον λέγειν τὸν Υἱὸν ἂν τῇ τοῦ νεύματος προθολῇ
«οιοῦτον δήπου, ᾿

Ὁ δὲ θεολογικὸς λόγος οὗ πατρότητα καὶ πνεῦσιν
παραδίδωσι τὰ διακρίνοντα τὰς θείας ὑποστάσεις,
ὥστε τῇ πατρότητι διαχρίνεσθαι τοῦ Υἱοῦ τὸν Ila-
τέρα, εἴτα τῇ πατρότητι καὶ πνεύσὲι τοῦ Πνεύμα.
τος * οὗ γὰρ εὑσεύὲς ἔδοξε τοῖς θεολόγοις διαχεχρι-
μένα ταῦτα νοεῖν ἐν τῷ Παερί. Μᾶλλον μὲν οὖν

B ἔδοξεν εὐσεδὲς, ἕνα τὸ μοναδικὸν τῆς αἰτίας eDixpe
vé χηρύττηται, καὶ μίαν γονιμότητα δεῖν vorv
- ἐν τῷ Πατρὶ, ὡς μίαν ἀρχὴν αὐτὸν ὄντα, τῇ κρὸς τὲ
προϊόντα παραθέσει διχαζομένων, ὡς δεδήλωται.

Δεῖ γὰρ πάντοθεν τὴν δυαρχίαν ἐχκλίνειν, hà
τοῦτο καὶ ὁ θεῖος Διονύσιος ὑπερούσιον γονιμότητα
εἴρηγε τὸν Πατέρα, ὅπερ ἐξηγούμενος ὁ σοφὸς Μό"
ξιμος λέγει, Γονιμότητα, φησὶ, τὴν πατρικὴν ὑπὲρ
ἔννοιαν πρόοδον εἰς ἔχφανσιν τοῦ ΥἹοῦ καὶ τοῦ Bj
Πνεύματος. Καὶ τῶν ἄλλων διδασκάλων ὁ μὲν πῆ
γαίαν θεότητα καὶ θεογόνον, ὁ δὲ καρκογόνον, ὁ δὲ͵
αἰτίαν, ὁ δὲ ῥίξαν, ὁ δὲ ἀρχὴν, ὅ δὲ 8ἅλλο τι τῶν
ἰσοδυνάμων λέγει τὸν Πατέρα.

Διαχρίνεσθαι δέ φασι τὰ θεῖα πρόσωπα, τὸν Hr-
τέρα μὲν τῶν ἐξ αὐτοῦ τῇ κατὰ τὸ αἵειον xal αἰτία.

C «y διαφορᾷ, τὰ δὲ ἐξ αὐτοῦ ἀλλήλων τῷ τρόπῳ τῆς
σφῶν αὐτῶν ὑπάρξεως, ἤτοι τῷ λόγῳ τῆς bxetipn
αἰτίας, τῷ γεννητῷ δηλονότι καὶ «τῷ ἐκπορεντῷ,
Ἐπὶ τῶν ἡμετέρων γὰρ ὅρων, φησὶν, ἰστάμενοι
τὺ ἀγέννητον εἰσάγομεν, xal τὸ γεννητὸν xai τὸ ἐκ
τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον, ὥς πού φησιν αὐτὸς
ὁ θεόλόγος. Ταῦτ᾽ οὖν εἰσιν ἃ παραδίδωσιν 8 5e
λογικὸς λόγος" ἃ δέ φησιν οὕτως οὐδαμῶς, ὅτι ὃ
ἄνευ τῶν ἰδιοτήτων, πάντα τὰ ἄλλα χοινὰ τοῖς «p
καὶ λίαν ἀληθὲς, καὶ παραδεδομένον κοινῇ, καὶ παρὰ
πάντων ὁμολογούμενον. Ἑξῆς δέ que.

ἈΡΓΥΡΌΠΟΥ͂ΛΟΣ

Αὐτὰ μὲν γὰρ ἤτοι πατρότης, καὶ πατρότης Bos
xoi πνεῦσις καὶ ὅσα παρέπεται τῇ πατρότητι, καὶ

Ὁ αὖ πάλιν πατρότης τε καὶ πνεῦσις σχέσεις εἰσὶ d
νον, ob τελειότητες, ὥσπερ xai ἡ υἱότης, καὶ ἡ δα
τῷ Πνεύματι νεῦσις.

Al'AAAIANOZ. .

Up; 5 φαμεν ὅτι πατρότης καὶ πνεῦοις ἐν 9
Πατρὶ, ἑατέον γὰρ τὴν πατρότητος ἄλογον ἐμ
δίπλωσιν, οὐ σχέσεις μόνον εἰσὶν, ἀλλὰ xal τι ti"
λειοτάτων ἔχουσι τάξιν. Σχέσεις γάρ εἰσιν ὡς ἀνα.
φοραί. Ὡς δὲ προσώπου συστατικαὶ xal sss 1
πώς εἶσιν οὐ τῆς φύσεως, ἀλλὰ τοῦ χατ 8
ὑφισταμένου προσώπου, καὶ ὥσπερ εἶδος d "
Εἰ δὲ ἐξ ἀμφοῖν τὸ πατρικὸν ὀφίσταται πρόθυθον,

: - sc arme
&xáxepov δὲ τῶν προαγομένων £x μιᾶς τῆς "
μένης, θαυμαστὸν μὲν ὑπερφυῶς, ἀλλὰ τῆς πίσει

Digitized by Google
