1079

ANONYMI DE VITA MOHAMMEDIS,

1080

περιτυχὼν, xal διδαχθεὶς ἐξ Ἰονδαίων μὲν povap- Α καταφάγοι τὸν αὐτῆς ἅπαντα πλοῦτον, ὁ μοναγὸς

χίαν καὶ περιτομὴν καὶ ὄνομα προφητῶν καὶ τὴν
εὐγένειαν Αδραλμ, x τῶν Πνευματομάχων δὲ πνευ-
ματομαχίαν, ἐξ Ἡμεροδαπτιττῶν δὲ 55 καθ' ἐχά-
στὴν λούεσθαι, ἐπὶ ἀφέσει δῆθεν τῶν οἰχείων ἁμαρ-
τημάτων, καχῶς ἐξηγουμένων τὴν τοῦ "Hoatou φω-
νὴν, τὸ, Λούσασθε καὶ καθαροὶ γίνεσθε, ix δὲ
Νεστοριανῶν αὖ xai 'Αρειανῶν τὸ μὴ εἶναι ἀληθῆ
Θεὸν τὸν Χριστὸν, ἀλλὰ προφήτην μέγαν ἐλθόντα
ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ χόσμου, ταύτας καὶ ἄλλας τῶν
ἀσεθῶν σπορὰς συλλεξάμενος ἐχεῖθ:ν νέος ὧν xal
πυρσολάτρης ἔτι ἐν τῷ ἐπαναχάμπτειν αὐτὸν δυσὶ
περιτυχὼν Ἰουδαίοις μετερχομένοι; th» ἰατριχὴν
συνοδοιπόροις τούτῳ ἐς Μεσοποταμίαν εἶναι πρόσει-
ποῦσι καὶ περιχαρὴς γεγονὼς, ὡς μέλλων καὶ ὑπ᾽
αὐτῶν ἰατρευθῆναι, ὡς ἐκεῖνοι διισχυρίσαντο, fjvus
τὴν δὴν μετὰ αὐτῶν. "Ev δὲ τῷ τόπῳ γενόμενοι,
ἔνθα τὸν ῥηθέντα μοναχὸν εὗρεν οἰχοῦντα παρὰ τὴν
ὁδὸν, ἀνελόμενος αὐτὸν χατὰ τὸ πρὸς αὑτὸν σύνθημα
καὶ ἐπὶ τῆς χαμήλου τοῦτον ἀναδιδάσας ἦἧνυον τὴν
ὁδοιπορίαν" κατὰ τὴν ἐδὸν ἀναδιδάξαντες αὐτὸν ὁ
μὲν μοναχὸς τελείω; τὸν ᾿Αρειανιτρὸν, οἱ δὲ 'Εδραῖοι
τὴν περιτομὴν à; σύνθημα ποιητάμενοι μετ᾽ αὐτοῦ,
ἐλέσθαι τὴν ἑαυτῶν θρησχείαν τὸν ΔΙωάμεδ, μόνον
εἰ ὑπ᾽ αὐτῶν ἰατρευθείη. Ἐν τῇ ἰδίᾳ τοίνυν τούτον
πατρίδι τῇ Μεσοποταμίᾳ ἀνασωθέντες λαδὼν τὸν
μοναχὸν xal τοὺ; Ἰονδαίους ἐξένισεν αὐτοὺς παρὰ
τὸν ἴδιον οἶχον, δοὺς τῷ μοναχῷ ἰδίως οἶκον σμικρό-
καῖον ἐγγὺς τοῦ αὐτοῦ οἴχου sl; τὸ χαταμένειν.
Πολλῶν δὲ φιλονειχιῶν γεγονυιῶν μετ᾽ ἀλλήλων, τοῦ
ti μοναχοῦ μετὰ τῶν Ἰονδαίων xai αὖ ἐκείνων

ἀπολογούμενος αὐτῇ ἔλεγε " Μὴ δυσχέραινε, καϑότι
ὁ Μαχούμετ μέγας προφΐήτης koci. ᾿Ακούουσα δὲ
ταῦτα xal πιστεύουσα, οἷα γυνΐ, ταῖς ἄλλαις τῶν
γυναιχῶν ἐνουθέτει καὶ ἐχήρυσσεν, ὡς ὅτι μέγας
προφήτης ἐστὶν ὁ Μωάμεδ᾽" ἐχ δὲ τῶν γυναικῶν εἰς
ἄνδρας διελθοῦσα ἢ πλάνη βαρδάρους ὄντα: καὶ λίαν
ἀμαθεῖ; ἐπιστεύετο εἶναι ὁ ῥῃθεὶς προφήτη;; Θι:οῦ,
Ὥς δὲ εἶδεν ὁ μοναχὸς προχόπτον τὸ αὐτοῦ βούλημα,
ᾧήθη δεῖν καὶ πίστιν καὶ νόμον ἐχείνοις δοῦναι ἐπὶ
συστάσει δῆθεν τοῦ ᾿Αρειανισμοῦ xal τῶν λοιπῶν
αἱρέσεω"», ὧν εἵνεχα ἐξόριστος ἦν" xal καθίσας
ἔγραγε βιδλίον, τὸ λεγόμενον Κοῤῥὰν, 6 ἔστι Θεοῦ
νόμος, ἐγχατασπεῖρας ἐν αὐτῷ ümacav τὴν ἰδίαν
ἀτέδειαν, διδάσχων μὴ ἔχειν τὸν θεὸν μῆτε Λόγον
piss Πνεῦμα, καὶ τὸν Χριστὸν οὐ θεὸν εἶνα:, ἀλλὰ
μέγαν προφήτην, καὶ ἄλλας πλείστας φ᾽υχρίσς

δ φυνεγράψατο" δοὺς δὲ τῷ ἰδίῳ μαθητῇ Μωάμεδ ἐξε-

φώνησε τοῖς ἀνοήτοις ἐχείνοις, κατεληλυθέναι τῷ
Μαχούμες ἐξ οὐρανοῦ τὸ βιδλίον τοῦτο παρὰ τοῦ
ἀγγέλον Γαδριὴλ κοιμωμένῳ * οἱ δὲ ἐπίστευον οὕτως
ἔχειν, ὡς ὁ μοναχὸς ἠσφαλίσατο περὶ τοῦ νέον vé-
pov. UL δὲ προῤῥηθέντες Ἰουδαῖοι ὄνσχε pávavte;
τῷ Μωάμεξδ καὶ μὴ θέλοντες αὑτὸν. ἱατρεύειν ὡς μὴ
ἐξαχηλουθήσαντα τῇ αὐτῶν θρησχείᾳ μᾶλλον ἣ ταῖς
ὑποήήκαις τοῦ μοναχοῦ, θέλων καὶ αὐτοὺς ἔχανο-
ποιῆσαι, παρεδέξατο ἐχ τῶν Ἰρυδλϊκῶν ἠθῶν τήν
τὶ περιτομὴν καὶ τὸ ὁπονομάζειν μόνο» τοὺς mpo-
φἧτας τὰ δὲ γεγραμμένα ὑπό τε Μωσέως xat τῶν
λοιπῶν προφητῶν, ὡς τῷ μοναχῷ ἔδοξε, πέπραχε
περὶ τούτων. Τούτων οὕτως γενομένων καὶ τῶν ἐγ-

πρὸς αὐτὸν διισχυριζομένων καὶ ἀμφοτέρων, ὡς ἄρα C χωρίων πιστευσάντων τῷ νέῳ νόμῳ τοῦ Μωάμεδ

ὁ Μωάμεδ ἐδιδάχθη τὴ» σφετέραν θρησχείαν, ὁ μο-
ναχὸς ἠθέλησε τοῦ Μωάΐμεδ χωρισθῆναι. 0; δὲ
παριχλήθη προσμεῖναι χαὶ ὃ ἂν αὑτὸ; εἴπῃ πρᾶξαι,
θεμάτιον ὁ μοναχὸς ποιησάμενος περὶ τοῦ Μωάμ:δ,
καὶ εὑρὼν ἐν αὐτῷ ὡ; μέγας γενήσεται Μωάμεξ
καὶ αὐξήσει, εἰ alpesiv τινα xal θρησχείαν ἐπανα-
λάθηται, προσχαλεσάμενος τὸν Μωάμεδ, ἔφη πρὸς
αὐτόν" Εἰ ἀχούσεις μον τῆς συμδουλῆς, ὅσον οὕπω
μέγας γενήσῃ. Τοῦ δὲ ὑπαχούειν συνθεμένου ἔφη
αὑτῷ Ὅτε πίπτων εἰς τὴν γῆ» σεληνιάξῃ, ἀνιστά-
μένος λέγε, ὅτι Τὸν ἄγγελον Γαδριὴλ ὁρῶν πρὸς ἐμὲ
ἐρχόμενον καὶ ὁμιλοῦντα, μὴ δυνάμενος ἀντοφθαλ-
βῆσαι τῇ λαμπρότητι τοῦ προσώπου αὑτοῦ πίπτω,
ὡς ὁρᾶτε, ἐς γῆν.--- Καὶ ὁ μοναχὸς, ἰδὼν vob, ἐγχω-

ἀποροῦντες ἀρχὴς ἐξ ὑποθήχης τοῦ μοναχοῦ, καὶ
ἄρχοντα τοῦτον ἑαντοῖ; ἐποιήταντο, ὡς εἶναι ὁμοῦ
xai νομοθέτην xal προφήτην καὶ βατιλέα “ τότε χϑὶ
στρατιωτιχὸν σύστημα ποιητάμενος ἐλιΐξετο 5X
πέριξ κωμοπόλεις, ᾿Αχουσθεὶς δὲ τῷ βασιλεῖ 'Hpr-
χλείῳ ἀπέστειλε στρατὸν πρὸς αὐτὸν, καὶ παρᾶγε-
νύμενοι οἱ Ῥωμαῖοι ἐκεῖσε ἄρδην τοὺς ὑπουργοὺς
Μωάμεδ ἀπηχτείνουσιν" αὐτὸς δὲ φυγὼν μετ᾽ ὀλί-
γων τινῶν στέλλει πρὸς βασιλέα mpsoÓ:lav καλῶν
ἑαντὸν δοῦλον τοῦ βασιλέως, καὶ ἀξιῶν, ἵνα ἐάσῃ
τοῦτον ἀναπαύεσθαι ἐν ἑνὶ μέρει τῆς Αἰθιοκίας,
διδόναι τῷ βασιλεῖ φόρον" ὁ δὲ πεισθεὶς εἴασς τοῦ-
τὸν.

Μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν Ἡραχλείου συγχύσεων οὐχ

ρίους τελείως βαρδάρους xal δεισιδαίμονας xài D ὀλίγων παρὰ τὴν τῶν Ῥωμαίων ἀρχὴν γεγονυιῶν

ἑτοίμους δέξασθαι, ἃς πρὸς αὐτοὺς ἐρεῖν φλυαρίας
ἐσχαιωρήσατο, ἔλεγε τοῖς παροῦσι xai ὁρῶσι τὸν
δαιμονιζόμενον" Θεωρεῖτε ἃ γίνεται, βλέπων τὸν
Θεὸν xal τοὺς ἀγγέλους ὁ Μωάμεδ ἔνθο.ς γίνεται.
Ὡς δὲ ἀνίστατο οὗτο;, καὶ κατὰ vh» ὑποθήκην τοῦ
μοναχοῦ ἔλεγεν, ὡς ἄγγελον θεωρῶν πίπτει " ὁ δὲ
μοναχὸς προφήτην τοῦτον ἐχάλει πλανῶν τοὺς ἀχού-
9v9a;. "D; δὲ xai ἡ γυνὴ τοῦ Μωάμεδ ἤχθετο, ὡς

εὑρὼν ὁ Μωάμεδ ἄδειαν ἐληΐζετο τὴν Συρίαν" εἶτα
ἐξ ὀλίγου ἣ bx μηδενὸς εἰς πολὺ ἀποχαταστὰς διὰ
τὰς ἡμῶν ἁμαρτίας, διέφθειρε τὸ πολὺ τῆς τῶν
"Ῥωμαίων ἀρχῆς. Μετὰ δὲ τοῦτον οἱ διάδοχοι αὐτοῦ
χαὶ τὸ ὑπόλοιπον τελείως ἀπώλεσαν χαὶ διέφθειραν
xal ἡ φάνισαν.

Τοῦτο μὲν ἐν συνόψει εἴρηται περὶ τούτον δ 52.
τὸ ἀληϑέ;. Τέλος.

Digitized by Google

