1039

*l γονοιτ᾽ ἂν χεῖρον ; ᾧ δὴ σύμφωνα xal τὸ ὅτε
παρήγετο ὁ Υἱὸς, καὶ τὰ τοιαῦτα εὐσεδέσιν ἀκοαῖς
οὗ φορητά, Καὶ γὰρ καὶ ὁ θεῖος ἐν θεολόγοις Γρη-
γόριος βιασθεὶς ἀποκρίνασθαι πρὸς τὰς τῶν alpstt-
xàv ἐρωτήσεις ὡς ἐν τῷ a' διέξεισι τῶν περὶ Υἱοῦ,
Πότε γεγένηται ὁ Υἱὸς, καὶ πότε τὸ Πνεῦμα ἔχπεπό-
ρευται, πυνδανομένῳν, ὑπὲρ τὸ πότε, ἀπεχρίνατο *
Εἰ δὲ δεῖ τι καὶ νεανικῶς εἰπεῖν, ἔφη, ὅτε ὁ Πατὴρ
οὗ γεγένηται, καὶ ὅτε ὁ Πατὴρ οὐχ ἐχπεπόρενται,
ἀλλὰ γεγένηται ὑπὲρ χρόνον καὶ ὑπὲρ λόγον, Εἴθ᾽
ὥσπερ τὸν λόγον ἀποδιορθούμενος ὁμολογεῖ fe6cd-
σθαι, Τὸ γὰρ ὅτε φησὶ καὶ πρὸ τοῦδε καὶ μετὰ
ταῦτα xal ἀπαρχῆς οὐκ ἄχρονα κἂν ὅτι μάλιστα
βιαζώμεθα.

ΕἸ οὖν ἐχεῖνος ὁ τοιοῦτος xat τηλιχοῦτος θεολό-
γος τῷ ὅτε χρησάμενος καὶ ταῦτα μεθ᾽ ἑτέρων,
μεθ᾽ ὧν ἐπιπλέον ἀναίρεσιν δηλοῖ f| θέσιν, οὐδ᾽ οὕτω.
θαῤῥεῖ πόῤῥω τυγχάνειν αἰτίας ἐν τῇ τοῦ ὑπὲρ
χρόνον παραστάσει χρονικὴν ἔμφασιν εἰσαγαγὼν,
ὃ παρὼν οὗτος θεολόγος, τίνι θαῤῥῶν, τῷ, Ὅτε πα-
θήγετο ὁ Υἱὸς, καὶ τῷ, Ὅτε ὁ Πατὴρ παράγει τὸ
Πνεῦμα, καὶ τῷ πρότερον, Ὁ Πατὴρ παράγει τὸν
Υἱὸν τοῦ Πνεύματος, ἐχρήσατο, ἃ σαφέστατα τὰς
ἀϊδίους xai δπερχρόνους ἐχείνα; προόδους ἐν χρόνῳ
γίνεσθαι παριστάνουσιν ; Ἢ τίς αὐτὸν ἐξαιρήσεται
λόγος τοῦ δεινοῦ τούτου. ἀσεδήματος, χρονικὰς τὰς
θείας προόδους, τὴν γέννησιν δηλαδὴ xal τὴν ix-
πόρευσιν, οἷς λέγει τιθέμενος ;

ἈΡΓΥΡΟΠΟΥ͂ΛΟΣ.

THEODORI AGALLIANI

1040

À ATKAATANOZ,

Πάντα μὲν οὖν τὰ χοινὰ Πατρὶ καὶ Yl xotà καὶ
τῷ Πνεύματι. Καὶ χοινὸν Πατρὶ καὶ Ylp. καὶ ἁγίῳ
Πνεύματι τὸ μὴ γεγονέναι xai fj θεότης, Υἱῷ δὲ xal
ἁγίῳ Πνεύματι τὸ ἔχ τοῦ Πατρὸς εἶναι " ἦν δ' ἂν
χοινὸν τῷ Υἱῷ τὸ προθάλλειν, εἰ ἦν xot τῷ Tivev-
'ματι, Ox ἔστι δὲ, ἀλλ᾽ ἴδιον τῷ Πατρί " τὰ δὲ ἴδια
ἀκοινώνητα. “Ὥστε οὐδὲν αὐτῷ λυσιτελεῖ 6 Sepe
σμὸς οὗτος τῶν κοινῶν, πλὴν χόμπσυ μόνον πρὸς
ἐξαπάτην τῶν ἁπλουστέρων.

APT'YPOUOYAOZ,

“Ὥστε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἰχότως ix Πατρὸς ἐχ-
πορεύεσθαι λέγεται δι᾽ Υἱοῦ κατὰ τὴν ξυνεπτυγμέ-
νην θεολογίαν, :

B AFAAATANOZ.

Καὶ πῶς συνεπτυγμένη θεολογία τῷ δι᾽ Υἱοῦ ;
᾿Ανεπτύχθη γὰρ ὑπὸ Λατίνων, τῷ ἐξ Υἱοῦ, εἴπερ οἱ
Λατῖνοι εὐθυνόμενοι ἐν τῷ xal ἐξ Υἱοῦ, ἐπὶ τὸ δι
Υἱοῦ χαταφεύγουσι, χαὶ τοῦτο ἀπολογίαν ποιοῦνται
τοῦ δόγματος.

ἈΡΓΥΡΟΠΟΥ͂ΛΟΣ.

Ποίαν μέν τινα καὶ ταύτην καὶ πῶς ἔχουσαν,
οὐ χρεία λέγειν ἐν τῷ παρόντι, καὶ ὅπως παρεξῆ-
γοῦνται τὸ δι᾽ Υἱοῦ, ᾿Αλλ᾽ ἀρκεῖ τοσοῦτον ἐνταῦθα
λέγειν, ὅτι ὡς ἐπισαφέστερον τὸ δι᾽ Υἱοῦ καὶ γνωρι-
μώτερον καταφεύγουσι, καὶ μᾶλλον ἀνεπτυγμένον,

ATAAMANOZ.

Ἢ ἕξεστί σοι λέγειν ἃ βούλει, xal τὰ ἀνεπτυγμένα

Οὐχοῦν xal ὁ. Υἱὸς δθ᾽ ὁ Hazlo ὡς προδολεὺς C συγεπτυγμένα καλεῖν, ἐπειδὰν βουληθῇ:, καὶ τοῦν-

παράγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὴν αὐτὴν σχέσιν
παρὰ Πατρὸς διὰ γεννήσεως δύναμιν τὴν προδλητι-
xhv δηλαδὴ συνεπινοηθήσεται. τῷ Πατρὶ πρὸς τὴν
τοῦ Πνεύματος πρόοδον μίαν οὖσαν ix Πατρὸς δι᾽
Υἱοῦ δηλαδὴ μιᾷ δυνάμει τε χαὶ ἀρχῇ τῇ ἐν. Πατρὶ
χαὶ Υἱῷ.. ,

᾿ ' &TAAAIANOZ.,

Καὶ «ἰς ἀνάγκη τοῦτο ποιεῖ ; Οὔτε γὰρ χρόνος
ἐκεῖ μεσιτεύει, οὔτε ἣν φησι προδλητικὴν δύναμιν
χοινοποιεῖσθαι τῷ Yl δυνατόν ἐστι τῆς ἰδιότητος
οὖσαν τοῦ Πατρὸς, ἤδη διὰ τῶν ἁγίων ἀποδέδειχται,
“Ὅθεν καὶ τὸ δι᾽ Υἱοῦ διαπέπτωχεν αὐτῷ. Οὐ γὰρ
δύναται δηλοῦν τὴν ἐν Πατρὶ uot Υἱῷ μίαν ἀρχὴν,
αἰτίαν τῆς προύδου τοῦ Πνεύματος.

Πῶς γὰρ ἐπειδὴ οὔτε. συναίτιος ὁ Υἱὸς; εὑρίσχεται
xai συμπραδολεὺς, i) προδυλεύς τε καὶ αἴτιος, οὔτ᾽
ἀνάγχη τις ἀνωτέρα αυναλοιφῆς ἢ δυαρχίας, καὶ
τῶν ἄλλων δεινῶν τῶν συνεζευγμένων. τῷ δόγμστι,
ὥσττε ἄλλο τι βαύλεται τὸ δι᾽ Υἱοῦ οὐ τὴν αἰτίαν δη-
λοῦν ; Τέξτι;

ἈΡΓΥΡΟΠΟΥ͂ΛΟΣ.

Μιᾷ δηλαδὴ δυνάμει τε καὶ ἀρχῇ τῇ ἐν Πατρὶ χαὶ
Υἱῷ, ἐν μὲν. ἐχείνῳ πηγαίως οὔσῃ, καὶ ἀνάρχως,
χαὶ μὴ παρ᾽ ἄλλου, ἐν δὲ τῷ Υἱῷ διδομένῃ διὰ
γεννήσεως ix Πατρὸς, ὡς ἐξ ἀρχῆς ἀνάρχου καὶ
'πηγῆς καὶ αἰτίας, ἐξ $; ἑκάτερα πρόεισιν Υἱός τε
καὶ Πνεῦμα ἅγιον,

ἀντίον αὖ. ᾿Αλλ᾽ ἀρχεῖ ἡμῖν ὁ Κύριλλος δεῖξαι,
“ποῦ τὸ συνεπτυγμένον μᾶλλόν ἔστιν, ἔνθα λέγει τὸ
οὐσιωδῶς ἐξ ἀμφοῖν, ἣ ἐκ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ προχεύ-
μένον Ἠνεῦμα. Ἢ ὁ Κύριλλος ἢγνόησεν ἀντὶ τοῦ
ἀναπτύσσειν, μᾶλλον συμπτύσσων, f] ἄλλως δεῖ ἔχειν
τὸ δι᾽ ΥἹοῦ πρὸς τὸ ἐξ ἀμφοῖν, ἢ τὸ καὶ ἐξ Υἱοῦ ἐν
τῷ λόγῳ περὶ τῆς ἀϊδίου προόδου τοῦ livsüpatw
καθ᾽ ὑμᾶς, καὶ ἄλλως ἕν τε περὶ τῆς τοῦ Πνεύμα-
τὸς μεθέξεως Ex Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ γινομένης, περὶ ἧς
καὶ ἐχεῖ Κύριλλος πραγματεύεται, τόγε εἰς τὸν
τοῦ σαφεστέρου καὶ ἀσσφεστέρου λόγον. ᾿Αλλὰ τοῦτο
μὲν εἰς τοσοῦτον.

lli δὲ καὶ οὐ λέγεταί ποτε δι Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι

p ἁπλῶς, ὥσπερ καὶ δι’ Υἱοῦ γεγεννῆσθαι τὰ ὅντα

λέγεται ; Ἢ δῆλον ὅτε ἐχεῖ μὲν εὐσεδές ἐστι λέγειν
μίαν εἶναι δύναμιν δημιουργικὴν ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ
καὶ χώραν ἔχει ὁ διορισμὸς ἐχεῖνος, xal χοινοποιεῖ-
ται μὸν ἡ δύναμις τῷ ΥἹῷ, κοινοποεεῖται δὲ δι᾽ αὐτὸ
καὶ τῷ Πνεύματι, καὶ. διὰ τοῦτο ἐκ Πατρὸς δημίουβ᾽
γηθῆναι λέγεταεὴ χτίσις καὶ ἐξ ΥἹοῦ, xal ἐκ llo
τρὸς δι᾽ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι, καὶ ἕκαστον τῶν tpi? ᾿
προσώπων δημιουργὸς καὶ ἅμα εἷς πάντα δημιθυβ΄
γὸς, xo οὐδὲ ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς ἔχει χώραν λέν
γεῖν εἶναι τὴν χτίσιν, διὰ τὸ τὴν δύναμιν τὸν MN
μιουργεῖν, οὐχ fj Πατρὶ προσήκειν τῷ Πατρὶ,

ἢ Θεῷ, εἷς δὲ Θεὸς ἡ Τριάς » ἐνταῦθα δὲ οὐχ οἷν
τε λέγεσθαι μίαν δύναμιν προδλητικὴν ἐν Πατρὶ ol
Yi μὴ κοινὴν οὗσαν καὶ τῷ Πνεύματι εἴ viec

Digitized by Google

