1055

BARTH. DE JANO

16

existimem in hoc vite statu , quam tempus partim A προὔργου νῦν ἐν τοιῷδε καιρῷ xot σχήματι, εἰ μὴ

in hisce investigandis, atque in orando terere (quod
utinam οἱ exteri. Christiani praestarent) reliquum
duxi ex beatorum "Patrum atque doctorum sententiis
plusquam  sufücientibus post primum verumque
jumen illuminans omnem hominem venientem in
hune mundum, illius verba sterne vite, ac pre-
cepta illustrare, et quomodocunque ego quoque iilo-
rum precibus fidens, putre parvumque mentis na-
vigium in pelagus spiritualis eorum scientize impuli :
quocirea illorum utilibus et pregrandibus olcis (1)
3c oneribus tutus jam excurro rapideque feror.
Dicat autem quis : elegantior forsitan nonnullis
videbitur recentior hic noster tractandi — modus.
Sapientissimo igitur rectori. Dominoque universo-
rum Deo coD(isus sum, ejusque Verbo, et ipsis ad-
ministris, quibus tanquam instrumentis utitur, et
rationis animique nostri duces atque custodes sunt,
atque secundis ventis, nec non aurilio et gratia
saneti Spiritus, cujus virtute illorutque precibus
in portum devectus fui tam opere quam sermone
divine voluntatis. Unde non tam facile quis nos
damnabit, si quid tanta fiducia protulimus, et longis,
multiplicibus utilibusque sanctorum Patrum sermo-
nibus post multoszel optimos, qui adliuc illos sub-
secuti sunt, et nos aliquid suffecimus.

(4) Instrumenta quibus naves subducuntur.

τάσδε μόνον àv εὐχῇς μέρει ποιούμενος. Γένοιτο δὲ
xai πᾶσιν ὁμοίως τοῖς ἀπὸ Χριστοῦ χαλουμένοις,
λοιπὸν ἐπὶ ταῖς τῶν μαχαρίων Πατέρων καὶ διδα-
σκάλων φωναῖς ἀποχρώσαις μετὰ τὸ πρῶτον καὶ ἀλη-
θινὺν φῶς τὸ φωτίζον πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμονον
εἰς τὸν χόσμον, xai τὰ ἐχείνου ζωῆς αἰωνίου ῥή-
pata καὶ ἐντάλματα φωτίσαι xal ὁντινοῦν, χἀγὼ
ταῖς εὐχαῖς ἐκείνων τεθαῤῥηχὼς τὸ σαθρὸν χαὶ μι-
χρὸν διανοίας ἀκάτιον πρὸς τὸ πέλαγος χαθῆχα τῆς
᾿αὐτῶν πνευματικῆς γνώσεως, ἐφ᾽ ᾧ ταῖς τούτων
χρησταῖς χαὶ μυριοφόροις ὀλχάσι καὶ φορτίσιν, ἀσφα-
λῶς συμπαραθϑέειν “τες καὶ συμπέτεσθαι. Εἴποι δ"
ἅν» τις, ὡς ἑνίοις δόξει τάχα δὴ κομψότερον τὸ ἡμέ-
περον, ὅτε που xal τρόπον χαινότερον. T αὐτῷ

B σοφῷ χυδερνήτῃ καὶ πάντων Δεσπότῃ θαῤῥήσας τῷ

Θεῷ καὶ Λόγῳ, xal τοῖς αὐτοῖς συνεργοῖς ταὶ ὅπλοις
καὶ σχεύεσι τοῖς τοῦ λόγου προστάταις xal τῶν
Ψυχῶν ἡμῶν φύλαξε καὶ τῇ αὐτῇ τῶν ἐξ οὐρίας
ἀνέμων ἐπικουρίᾳ, τῇ βοηθείᾳ καὶ χάριτι τοῦ παν-
αγίῳ Πνεύματος, οὗ τῇ δυνάμει καὶ cal; λιταῖς
ἐχείνων εἰς λιμένα κατήχθην καὶ ἐν λόγοις xal ἐν
ἔργοις τοῦ θείου θελήματος. Ὅθεν οὖχ ἄν τις ἴσως
ῥᾳδίως ἡμῶν καταγνοίη, εἰ πρὸς τόσον τε τόλμης
ἐξηνέχθημεν, καὶ μὴ ταῖς μακραῖς καὶ πολνειδέτι
χαὶ χρησταῖς ὁμιλίαις τῶν θείων Πατέρων μετὰ
πολλῶν xal καλῶν τῷν μετ᾽ ἐκείνους χαὶ ἡμεῖς
ἠρκέσθημεν.

BARTHOLOMJEI DE JANO

ORDINIS MINORUM

EPISTOLA DE CRUDELITATE TURCARUM

(Ex cod. 1150 bibliothece S. Michaelis Venetz.)

Venerabili Religioso ac Predicatori eximio fratri (; praedicatio tua. Nonc autem vehementi coperem

Alberto de Sartiano ordinis Minorum Venetiis prx-
dicanti, patri suo in. Christo Jesu plurimum pera-
mando. -
Jamdiu, venerande mi pater, videre, alloqui
pariter, et amplexari desideraveram persobam tuam,
sed nondum hec mihi concessa est gratia. Nam
dum ego in Occidentis partibus versor, vos ad
Orientem pergitis ; in Oriente vos quxrens, ad Oc-
cidentis patriam remeatis. Sed hoc totum Dei
consilio factum putem, cum, ul auditu percepi,
non parum, ut solet, utilis fuit Venetiis hoc anno

desiderio, dum tamen favente Domino utriusque
Ecclesi: unio celebretur, vos istas et ulteriores vi-
sitare partes, solito pradicationis tuze atque scientie
pariter et. vitze magisterio, quoniam permaximum
animarum fructum ibi cernimus fleri posse per
fratres. Omissa enim Gracia, tota insuper et
Turchia, qux slias Asia vocabatur, ubi suut ille
seplem ecclesie, quz in Apocalypsi leguntur, ubi-
que inimicus Christi Teucer priucipatur, ad praeseus
innumerabiles adhuc restant populi Christiani ul-
wa Maurum mare, se sub Graecorum ritu usquc

Digitized by Google ᾿

