*

1963

BARTII. DE JANO

166

znille, sed trium οἱ quatuor millium, imo triginta A ris forte, quomodo et Veneti et. Janna δὲ czeterz

,ei quadraginta regnorum, si possunt, ruinag el
calamitates enarrent, Exsurgat cum eis simul Hie-
remias, et flendo suspiret, et dicat : Quomodo sedet
sola Christianitas plena populis, facta est quasi vi-
dua domina genium, princeps provinciarum facta
est sub tributo? Plorans ploravit in nocte, el la-
crymz in maxillis ejus; non est qui consoletur
emn ex omnibus charis ejus. Omnes amici ejus
spreverunt eam, et quod pejus est, facti sunt ei
inimici? Vi: Sion vere modo lugent, eo quod von
sit , qui veniat ad. solemnitatem, etc, Miraris, fra-
ler, quia dixi triginta vel quadraginta regnorum ;
obsecro, ne mireris, quoniam lizc et eadem mal:
et zque his majora, que Teucri fecerunt in parti-
bus istis, Tartari et operati. sunt, et continue ope-
Taulnr iu partibus ultra. remotis, et ut caeteras
ον ἴδε patrías, qux dinwmerari vix possent, tauta
quotidie mala inferunt in. Russia, quod nullus est
annus, quin triginta. et plures naves Sclavig plene
Constantinopolim non veniant, qui a Tarlaris ve-
nundatur ut pecora it. Moncastro, in. Tana. et in
civitate Cafz, nec hi suut decima vcl centesima
pars, qui capiuntur ab eis. Singulariter isto anno
jn Tana, in. quo tanta Sclavorum multitudo ven-
denda perducta est, ut ego ipse ab illo, qui vidit,
nerepi, quod pro quatuor, et ser, et deeem ad
i lus florenis etiam millia juvenum emere potuisset.
Sed pro multitudine et fame rejecti sunt, et ul

magis de Christianorum gloria gaudeas et exsultes, (

noveris, quod d: Cayro, de Alexandria, et ex aliis
partibus Orientis Saraceni imercatores adveniunt quo-
lihet anh, quandoque a Sultano directi, ad Cafaw,
δὲ Tanam et Moncastrum, et ad alias Christiauorum
terras, et ibi a Christianis Cliristianos emunt pretio
magno, superque Christianorum naves portant,
quia ipsi non habent, ad patriam suam, ut non
modo Sclavos babeant, sed ut libentius faciant Sa-
racenos, Christianorum postmodum inimicos. Oh
divina justitia, certe mirum est, quare tantuim
sustinet Christianos! sed quotidie mysterium opoe-
ratur. Exspecta. parumper, venerabilis pater, aliud
audire mirabile, delectabileque non parum, Tencri
won habent arma, ut dicitur; si tu credis hoc im-

civitates Italia quatiuntur! Certe magis mirandum
est, quare non penitus sint delete, Vidienus Lis
diebus quadraginta mutos chalybe oneratos »b hae
civitate ad Hadrianopofim duci, quo et. ipsi Tewei
deriJent turpiter. Christianos »perte dicentes : Vi-
dete, miseri, c:ecitatem vestram ; ecce vos nobis
arma porrigitis, ut vos penitus occidamus. Quali:
ista tibi. videntur, dileete frater? quare non ex hac
etiam sola causa in civitate, in qua preedicas, pro-
nuntias eis manifeste. ruinam ?* Sed indubitanter
scio, quod facis. Clamas, et nou audiris. Sed adest
flagellum Dei, quod jnste verberat delinquentes. Sed
vis parumper revertamur ad Tartaros.

Anno isto de mense Augusti, quando Tencer

P destruebat Hungarism, novus imperator electus,

ut hic a pluribus fertur, non affrmo, quia noa
vidi; tu melius ista cognosces, cnm Polonis pe-
gnaus pro regno Hungariz, ipsos debellavit, iunu-
merosque occidit, intellige Christianos. Tuac Tar-
tari convicini Polonis videntes Cliristianos popelos
occupatos in bellis, Poloniam invasere. Quid ibi
fecerint, euarrare non sufllcio. Ipsos interroga, si
«qui inde venerunt, Talia sunt munimina principum,
talia consilia, talis est nilitia coutra popnlos infi-
deles. leu miseris, qui et debent e possunt sub-
venire οἱ nou faciunt, Nec ipsis defuit advisalio
ante tempus, Nam et ego ex parte majorum et
fratres direxi, et litteras plusquam iriginta cou-
scripsi diu ante de mense Decembri, quando ille
parabat exercitum contra ipsos; et has ad impera-
torem et duces misi, quas et habuerunt et legerunt,
nec curaverunt, prout exitus ipse deroonsirat. Cis-
mabat etiam in conspectu regis et principum iuba
illa Dei frater Jacobus noster, eisque in faciem in-f
jurias irrogabat: Ecce, dicens, miseri, patriam
vestram alieni spoliant, uxofes vestras in conspectu
vestro vitaperant, et ducunt et fratres et. filios in
catenis, nec curatis. Ipsi vero hoc et similia au-
dientes et. ridentes, insensibiles videbantur. Et
quod plus est, donnus noster papa sanctissimus
munera eis misit sterna, indulgentiaus scilicet
peccatorum, si qui contra infideles arma sumpsis-
sent. Quando. iyitar, quando excitabanwr miseri

possibile fore, cum tantas Christianorum patrias [ Christiani? O quando erit. tempus illud? si videro

exspoliaverint ; ecce veniunt de Italia mercatores
Làüni, et Veneti, et Januenses, οἱ cxeteri, et ex ma-
qua ipsorum pletate et. gratia contra fas et nefas,
galeas . et naves plenas, non ferro,sed chalybe,
portant in abundantia tanta, ut vix credam in aliqua
civitate Italie in tam bono foro et in tanta copia
reperiri, quanta in Gallipoli, Pera et Hadrianopoli
reperitur ; mentior, οἱ non vidi oculis meis ; et in
galeis, quibus venimus. Sed audi, quomodo excu-
santur? non Teucris vendunt, sed Judzis et Grecis,
et illi postmodum illis propriis manibus largiuu-
iur. Et hoc, ut. acutiores gladios faciant ad Chri-
stianorum viscera elfundenda. O Dei pietas, quanta
sustinet | quanto differs tempore vindicare ! miia-

oculis meis, antequam moriar. lec mibi spes, sed
valde debilis, sed valde remota est, et pene despe-
rationi jam proxima. Ubi nune est. regnuin Frau-
cie gloriosum, quod jaw antiquo tempore Saracenos
ex Hispania depulit? ubi Anglorum potentia ma-
gna? Hac duo ad invicem consumpta sunt. Ubi
nunc Aragonum rez, infidelium pavor? ubi relique
potenti et cezteri principes Christiani? Alawaui
odiosi sunt. Ilungaris et Bobewis. Hungori cum Po-
lonis pugnant, Ecclesie pastores cum pastoribus
sunt divisi, barones cum baronibus, civitates cum
civitatibus invicem se consumunt, ita ut, si nulla
90 extrinseco allera persecutio inferatur, sibimet
sufficiant ad ruinam. Et ut silenter insinuem, tino,

Digitized by Google

