10:9

ferre nemo est qui ignoret. Nam quid amor affe-
clat, quid benevolentia flagitat, ignorare nimium

bebetís sane, nimium vecordts hominis esse con-
stt. Et id quod benevolentiz ratio postulat, quod '

e praecordiis amoris emergit negligere posthabere-
que ejus est profecto, cui res eadem placet atque
non placet, quique maximis in rebus bonestissi-
misque suapte sponte delinquit. Omitto mutum
benevolentiz mutuique amoris merita juraque re-

ferre : quibus si quispiam quoad vires suppetunt"

haud respondeat, ingratitudinis obnoxius iniquita-
tisve erimini non injuria fuerit : ἃ quibus humana
probitas ingenuique mores potissimum abhorrere
videntur. Tu vite talem tenere pulcherrime cursum
instituisti, ut domesticis rebus familiaribusve bene
lauteque dispositis partim amplissimi magistratus
officio munereque ezteris hominibus vivas : partim
in litterarum tibi studiis doctrinisque nobilissimis
salisfacias, utramque summam vivendi rationem
complexus. In qua tibi me quoque comitem alque
socium ascivisti : non inscius stadia quibus incum-
bimus expeditius, exactius boc pacto meliusve fieri
posse. Ego qui res omnes humanas, optimo fine
sublato, vanas esse ' nihili pendendasque semper
putavi : cujus illa sententia perpetua fuit : bomi-
nem utriusque vitz rationem complexum : oculis
utrisque , przedito corpori : carentem altera lusco,
prestantiore dextro aspectu : inferiore sinistro :
expertem utriusque czco penitus persimilem esse.
"Cui religio sanctissima nostra, nobis oblata divi-

nitus, hac quoque ratione quod perornatos per-

fectosque homines utroque vivendi modo suis
pulcherrimis legibus institutisque reddere tam na-
ture quam Opifici suo conatur, vehementer pa-
cet : quem denique preter bonestatem omnino sa-
pientizque studia nibil delectat : quid erga te faciam
quaeso quid agam : quod ad uirosque nos accommo-
datissitium fuerit : tum instante, urgente compel-
lenteque amore : tum instituto vite perinde atque
natura movente, et veluti recia ratione- jubente.
Nonne id omne quod affectas modo nobis facultas
s6sit : ut non. inepti videamur, non ignari penitus
rationis, alia. quaevis offerentes non ea quibus est
opus. Nonne id omne quod ad exoptatum horinis
: finem facile consequendum tibi conducere potest :
ad quem jam ipse toto studio conatuque pergis.
Succurrere porro quoad vires mibi suppedicant :
praclarissimis ac honestissimis tuis studiis : ope-
ramque tibi dare frequentem : ceteris rebus ne-
glectis atque posthabitis : operz pretium esse duzi :
aique tibi vias iüneraque quibus ad felicitatem
humanam beatitudineinque recta pergitur, demon-
stranda esse putavi. Tecum una mihi legendos esse
scriptores et auctores bonarum artium pervolu-
tandosque censui. Evocandam in lucem esse veri-
utem jin illis ínclusam omnem existimavi. Disse-
rendi denique facultatis formulas ἃς rationes de-
guetandas, haud posthabendas esse dijudicavi :
sine quibus investigatio veritalis verceptioque

EPIST. AD DÓM. ROBOREUM, CARD. TAURIN.

1010

A recta minime fleri potest, Quocirca nec id sane

negligendum esse censui :'quod quidem haud me-
diocriter sine dubio nobis conferet ad id ad quod
tendere maximopere cupimus. Aristotelis, inquam,
illius nostri praestantissimi philosophi summique
artificis opera nonnulla bonorum omnium sola meo
judicio fontes, unde flnis humanus emanat, ele-
gantius nunc traducere tibique offerre : ab eo
potissimum initio snmpto, quo scientia de anima
traditur. Qua plane non modo czterorum omnium
animantium, sed nostram etiam exactissime na-
turam, bumanzque felicitatis originem, eausss,
principia fontesque percipere possumus. Nam ut
te non praterit, utrumque cure non injuria no-
bis esse : nos jam diu statuimus : rerum inquam
B noitiam : tam earum qua nullius egent operc
nostra ': quam earum quarum nos auctores su-

mus : qu:eque sub potestate nostra sunt collocat : -

et elegantiam lingue : dicendi rationem : delectum
verborum : ornatum, venustatem 86 copiam : quo
. res sententizeque dictioni : et rebus sententiisque

dictio sit conveniens atque accommodata, si sensis .

orationes : sensa rebus accommodanda sint, ut tum
ipsorum ratio naturaque , tum institutio sapientum
hominum expetit, efflagitat atque exposcit. Non enim
ii nobis ut exemplaria sipt proponendi : qui vel
ornatu verborum utuntur sine notitia rerum : vel
scientia prediti sunt, sine peritia rátionis dicendi-
Insignis profecto turpitudinis est utrumque, tam
C vane quam prave loqui, quanquam alterum, vel
impotentie forte fortuna, vel segnitiei ratione :
secandum potius est expetendüm. Conjungamus
nos ea qu» conjungenda omnino sunt, non ea qua
sine dedecore suo potest unquam conjungere ne-
mo, ac sapientiam ab elegantia, lepore venustate-
que verborum orationisque non separemus. Hanc
igitur operam ipse mea sententia non inbonestam,
non inutilem, non injucundam, non 8 communi
nostro proposito : nona mutua nostra benevolentia
dissidentem ac abhorrentem : dandam esse quasi
lege quadam assiduam a me tibi frequentemque
censui, statui definivi, atque adeo, ut nisi naturse
necessitudo, nulla fis eam nobis adimere possit.
Quis cum ita sint, opus Aristotelis de anima, veluti
D nostra quamdam opere partem, elegantius ultima
nunc emendatione limatiusve causa tui traductum,
uti materies fert, ratioque praescribit interpre-
tandi (non enim in talibus amplus campus conce-
ditur) tibique a nobis oblatum, legere oggrediare
bona fortuna. Habebis et nos in hoc etiam legendo
percipiendeque, quoniam ita voluimus ac institui-
mus, comites, adjutores ac duces, non pigros qui-
dem, non inertes, non segnes, sed ad omnem prom-
ptissimos subeundum laborem, fructus cujus i&
consequendus est tibi (inis, ob quem Datura te
procreavit, opifexque rerum Deus tot tantisque
viribus facultatibusque. condecoravit. Vale plus-
quam dimidium animi mei, et tibl persuade inihi
ie chariorem neibinem esse.

Digitized by Google

——.
