1015

NICOLAI BARBARI PATRICII VENETI EPHEMERIDES.

1076

2deunt at a gentilium furere liberarentur. — Omi- A illi scalas muris admovere couantes, ingenti. cum

nosa trepidatio in navibus Turcicis.

21 Maii. Domin. Postera quoque nox festis Turca-
fum illusiratur. ighibus. Clamores sublati obsesso-
rum anres obstrepunt, ad Asie usqve littora profusi,
ingentia muri labentis rudera cum fragore proci-
dunt, cui rei mederi Cpolitani in vanum conantur.

Maii 28. Sultanus ad tympani sonum per castra
edici jubet ut suo quisque loco maneret, mortem
minatus ei qui aliter fecerit, ob urbem postero
mane omnibus viribus premendam. Jam igitur
2000 scale admoventur. lu. Turcarum castris alii
alios prae.Ig exspectatione inflammant : quippe qui
tot Christiana mancipia prehensuri sint ut uno au-
reo duo sint habituri. Grecorum barbas laqueis tor-
quendis se adbibituros esse Jocabantur, unde ca-
nes suos alligarent. — Macbing extremo ardore lapi-
des evomunt. Barbarus Graecorum avaritiam ac per-
versitatem strenuo vituperat. Non enim nisi data
pecuuia auxilium vendiderunt eaque re urbi immane
quantum damni intulerunt, — Jubente. dein pra-
fecto, Veneti ad murum interiorem cousistunt ut
(sic enim praefectus eorum monebat) per Deum im-
mortalem, terrg salutem et omnium Christianorum
blionorem vivantet moriantur. — Nec minus classia-
rii circa maguam portus eatenam ad pugnam seac-
cingunt. — luterim. sultauus cum 10000 militibus
ad classem provehitar et postquam cum navarcho
et exteris polemarchis Baccho largissime ad ebrie-
tatem usque indulsisset, in castra revertitur, — Per
totum isti diem grave Turcicum tympanum reso-
uat et nox iusequens festis ignlbus maxime conspi-
cua est et clamoribus qui auctori nostro ex imoin-
ferno venire videntur, resonat ; et dum Turc: diu
noctuque Mobamedem precibus pro obtinenda victo-
ria predaque fatigant, Christiani ante Delparam et
ewnes sanctos provolutj eum. gemitu ac lacryinis
l;berationem e manibus geniilium impense efflagi-
iant, Atot Deus Dominus noater. pro voluntate sua
inexorabili decrevit ut eo ipso die caput Grecoruin
iu manus Mobawetis veniret (el. nostro Signor Dio
de la aapra sententia contra Griezi, che el volse che
qpesta aittà andasse in. quesio zorno in man de Ma-
£onmet).

Maii 29. Barbarus antiquas de excidio regni Greci
prophetias rememorat, quarum adünpletio secundum
plurima indicia liuic ipsi dict reservata fuerit. Ter-
εἶα ante solis ortum hora sultanus trinos exercitus,
quorum unusquisque 50000 armatos haberet, ur-
bem versus procedere jubet. Prima quidem cohors
Christianis constabat quos Turez ad pugno socie-
tatem coegerant ; secunda turba imbelli («ente me-
nuda, z0à vilanie tal zentaia) ; tertia. autem janis-
sariis eL exercitus robore composita erat ; post quos
tandem sultanus locum suum occupabat. Ac. primi

(4) « De l'imperador mai non se poté saver novela
di fatti soi, πὶ vivo, vi morto ; ma alruni dixe che
εἰ fu visto in nel oumero di corpi morti ; cl qual [Ὁ
diio, che οἱ δὰ sofega. al intrà che fexe i Turcbi ala

damno repelluntur, sed ab insequentihus tanta vio-
lentía ad muros adiguntur, ut uno vel altero modo
pereundwmn ipsis esset. Ut Barbarus monet, sulta-
nus Christianos istos propterea in prima acie con-
stituerat ut certissime morti expouerentur, Tar-
carum autein vite parceret, et uL per eorum vel ir-
riam aggressionem defensores urbis fatigarei ; id
quod re ipsa evenit secundte aciei processione licet
ἃ sagittariis et bombardariis urbis multo cum san-
guine repellatur. Deinde tertia. sultani acies novis
viribus et cura clamore longe lateque audito, janis-
sarii et robur exercitus leonum instar prorumpunt,
Non obstantibus muültitudinis urbanz, przesertit
mulierum, precibus ac lamentationibus, et quaimnvis

B propugnatores in muros fortissime certarent, oriente

8ole Turez pulvere e tormento illo maximo effluta
oblecii Lrecenti primo muros transgresel. sunt. Sel
postquam et hi ipsi audaciam morte expiassent,
idemque stratagema renovatum fuisset, postremo
ad $0000 milites per disjectas circa S. Romani por-
tau muri partes cum impetu, qualis ferarum esse
solet, in urbem irruperunt. Tot vero in. ea. strage
Turez ceciderunt, ut, si Barbaro fides, Ὁ naves
oserarie cadaveribus transportandis viz suffecerini.
ldem refert praterea Justinianum vulneratum et,
Turcas jam urbe potiri clamantem, fugi omnibus
causam exstitisse. In urbe vi capta Turez nulla
&atís sexusque ratione habita sanguinem fundunt,
donee inermes, inter quos mercatores Venetos qui
in cellis se abdiderant, pretio vendere satius esse
judicarint, Sancti Marci. et iwuperatoris. vexillis e
torribus direpus imperatoris, substituitur canis
Turcici ut nuncupant. Urbis itaque. expeguatione
cognita quicunque 70 naves in portu tenebant et
magna classis per Hellespontum adfuil, ne przda
ingenti frusirarentur, que eo. ipso momento tem-
poris navigiis imponi capta erat. Refert Barbaras
quod Turce omni domui, monasterio, ceclesiave
quam ingressi erant, vexillolum prafixerunt. quad
eos qui praedandi causa subsequebautur ab ulte-
fius procedendo avocabat, Plus 200000 cjusmodi
signaculis per totam urbem affixa fuisse videntur, si-
quidcm magna pars domuum decem ejusmodi siguis

D decorata erat. Christianorum deinde strages tanta

fuit ut via publicas ve! post imbrem aquis, sic san-
guine inundarentur, et calavera in Propontidem prv-
θεῖα. pomorum iustar in vquore natarent. Auctof
nosicf de vita οἱ morte imperatoris nihil certi com-
pertum 6558 dicit, nisi quod, ut aliqui meworaut,
corpus ejus inter eos inventum est qui 8 Turcis
portam S. Romani intrantibus oppressi faere (1).
ld quoque refert Barbarus quod Venetiaui supersti-
tes id egerunt ut res suas, priesertim naves, in teto
collocarent. [uter eos qui salva vita evaserunt, prse-

porta de san. Romano. » In margine ms. Veneti
legitur : « L'umperator, pregava che li suoi l'a-
mazasse, et si messe nella furia con fa spada, et
casco, et rilevo, pol recasco; et cosà mori. ἢ

Digitized by Google

