<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1027 THEODORI AGALLIANI 1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    τὸν μονογενῆ Λόγον, αὐτὸν τὸν Πατέρα τὴν βουλὴν
    ἢ τὴν θέλησιν εἰρήκασιν εἶναι. Εἰ δ' ἄρα δύναμίν
    τινα τὴν βούλησιν θείη τις ἐν Πατρὶ καὶ ἐνέργειαν,
    ἡ αὕτη ἐστὶ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ Πνεύματος βούλη-
    σις. Καὶ ἀρχὴ τῆς τῶν κτισμάτων προόδου νοουμένη
    οὕτως ἐστί.
    ΑΡΓΥΡΟΠΟΥΛΟΣ.
    Φανερὸν οὖν, φησίν, ἐκ τῶν ερημένων ὅτι ὁ Πατὴρ
    πηγαία θεότης, καὶ μόνον αἴτια, καὶ μόνη πηγὴ τῆς
    ὑπερουσίου θεότητος, καὶ μόνος γεννήτωρ ἅμα κα
    προβολεύς.
    ΑΓΑΛΛΙΑΝΟΣ.
    Φεῦ τς κακουργίας! Καὶ ποῦ τῶν θεολογικῶν
    βιβλίων ταῦθ' οὕτω κείμενα εὕρηκας, ἄνθρωπε; Ἢ
    ποῦ σοι ταῦτα ἔξεστι μεταπλάττειν προσθήκαις τε
    καὶ ὑφαιρέσεσιν; Οὕτω γὰρ ἂν ο μόνον τὰ τς πα-
    ούσης θεολογίας, ἀλλὰ καὶ πᾶσα γραφὴ καὶ πᾶν
    πρόβλημα εἰς τοναντίον ἂν μετασταίη ὅρου τινὸς
    ἔξωθεν μεσεμβολήσαντος. Δύναται γὰρ οὐ μόνον
    λέξις, ἀλλὰ συλλαβὴ καὶ προσδία τοὐλάχιστον εἰς
    ἐναντίαν ἔννοιαν μεθαρμόσαι τὸν λόγον. Ἴσμεν εἴως
    καὶ ἡμες τὸν ερὸν Διονύσιον λέγοντα, ὅτι πηγαία
    θεότης ὁ Πατὴρ καὶ μόνη πηγή, ἵνα καθάπερ εἷς
    ἐστιν ὁ Πατήρ, οὕτω κα ἐν αὐτ δείξῃ προσήκου-
    σαν τὴν τῶν συμφυῶν προσώπων ἀνάδοσιν, καὶ μη-
    δενὶ ἑτέρ τῶν θείων προσώπων ἐφαρμόσῃ τὸ τῆς
    αἰτίας, ὥσπερ οὖν οὐδὲ τὸ τς πατρότητος νομα.
    Σ δὲ μεταξὺ τοῖν δυοῖν τούτοιν ῥητοῖν κακούργως
    τὸ μόνον αἴτιον προσέθηκας, πρὸς του τῶν θεολόγων
    τοῦτο λαβών. Οἴδαμεν τὸν ἐκ Δαμασκοῦ τρανῶς
    οὕτως επόντα, Μόνος αἴτιος  Πατήρ. Ἀλλ' οὐκ
    ἀρέσκει σοι τοῦτο, οὐδὲ συμβαίνει σου τῷ σκοπῷ.
    Ἔνθεν τοι καὶ κακουργήσας αὐτὸ ἑκατέρωθεν τὰ
    τοῦ Διονυσίου τέταχας, ἵνα κἀκεῖνα τῆς κακουργίας
    μετάσχοιεν, καὶ πρὸς ἄλλον τινὰ μεταπέσοιεν νοῦν,
    ὡς μὴ τοῦ οκείου, ὡς ἴσως αὐτὸς ἀξιοῖς, ὑγιαίνον-
    τος. Τί δέ σοι καὶ βούλεται τὸ, Μόνον αἴτιος ὁ
    Πατήρ, ἵν' ἴσως νοηθείη; Ὁ γὰρ Υἱὸς ατιος καὶ
    αἰτιατός.
    Εἶτ' οὐκ εὐλαβῆ τν ἐν θεολόγοις γρηγοροῦντα
    καινὴν μίξιν λέγοντα τὸ αἰτιατοαίτιον, ἀλλὰ καὶ
    μόνως γεννήτωρ ἅμα καὶ προβολεύς; Ἴσως ὅπερ
    ὤφελου ἀπὸ τοῦ Δαμασκηνοῦ, ἐδωρήσω τοῖς τοῦ
    Γρηγορίου, λέγω τὸ μόνος. Καὶ τὸ ἅμα δ προσέ-
    θηκας συκοφαντῶν τν θεολόγον, καὶ κατὰ τὴν
    σπιλὴν τὸ μέλαν ἐμῶν, τὸ καθαρὸν τῆς θεολογίας
    συνθολοῖς, ἵνα λάθῃς διαδράς. Ἀλλὰ φωράσομεν
    ἡμες σου τὸ σόφισμα.
    Γρηγόριος γὰρ ὁ μακάριος, ὥσπερ ὁριζόμενος τὰ
    θεῖα πρόσωπα τὰ ἐν οἷς ἡ θεότης, ἢ μλλον εἰπεῖν
    κατ' αὐτὸν ἃ ἡ θεότης, Τοῦτό ἐστι, φησίν, ἡμῖν ὁ
    Πατήρ, ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα,  μὲν γεννή-
    τωρ καὶ προβολεύς, τῶν δὲ, τὸ μὲν γέννημα, τὸ δὲ
    πρόβλημα. Ὃ δὴ καὶ ἀλλαχοῦ σαφέστερον εἰρήκει
    λέγων, Διὰ τοῦτο ἐπὶ τῶν ἡμετέρων ὅρων στάμε-
    νοι, τὸ ἀγέννητον εἰσάγομεν, καὶ τὸ γεννητόν, καὶ
    τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον. Ἀλλ' αὐτὸς τῶν
    τοιούτων ὅρων σπερ καταγνοὺς θεολογικώτερος ὢν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    τυχών, ἕτερον ἀντεισῆξας ὅρον εἰπών, Ὁ Πατρ
    μόνος γεννήτωρ ἅμα καὶ προβολεύς, ἵν' ᾖ ἴσως
    νοούμενον· ὁ γὰρ Υἱὸς προβολεὺς εἰ, καὶ μὴ γεν-
    νήτωρ.
    Ἀλλ' εὐσεβος ἐστι διανοίας τὰ ἀποσεσιωπημένα
    ἐν ταῖς ἁγίαις Γραφαῖς εὐλαβεῖσθαι ἐπιφημίζειν τῷ
    ἁγί Πνεύματι. Οὐκ ἀκούεις δὲ καὶ το Κυρίλλου
    λέγοντος, « Μὴ μετάιρε ὅρια αώνια ἃ ἕθεντο οἱ
    Πατέρες σου · » οὐ γὰρ ἦσαν αὐτοὶ οἱ λαλοῦντες,
    ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ. Ε δὲ σὺ τοὺς ἐκ τῶν
    Πατέρων πεπηγότας ὅρους κινεῖς, καὶ ἄλλα παρὰ
    τὸν σκοπὸν ἐκείνων νομοθετεῖς, οὐκ εδηλον ὅτι
    οὐκ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ Πνεύματος λαλεῖς;
    Ἡμεῖς τὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκείνου τεθέντα ὅρον
    οὐ μετακινοῦμεν, ἀλλὰ τὸν Πατέρα γεννητὴν ὅπως
    πιστεύομεν, γεννήτορα τοῦ Υἱοῦ καὶ προβολέα τοῦ
    ἁγίου Πνεύματος, τὸν δὲ Υἱὸν γεννητὸν ἐκ Πατρός,
    καὶ τὸ Πνεμα τὸ γιον ἐκπορευτὸν καὶ αὐτὸ ἐκ
    Πατρός, ὡς ἐκεῖνος ρίσατο, ἀπὸ τοῦ Θεοῦ λόγου
    διδαχθείς· ἐπάγει γὰρ ὡς πού φησιν αὐτὸς ὁ Θεὸς
    Λόγος. Τούτοις συνάδει καὶ ὁ τῶν Νυσσαέων λέγων,
    Ἕν καὶ τὸ αὐτὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός, ἐξ οὗπερ 
    Υἱὸς γεννᾶται κα τὸ Πνεμα τὸ ἅγιον ἐκπορεύεται·
    διὸ καὶ κυρίως τὸν ἕνα αἴτιον μετὰ τῶν αὐτο
    αἰτιατῶν να Θεὸν φαμεν τεθαῤῥηκότως. Καὶ οὐκ
    εἶπε μετὰ τοῦ συναίτιου καὶ τοῦ αἰτιατοῦ, οὐδ' ἄλλο
    τι τῶν τοιούτων.
    Προβολέα γὰρ τὸν Υἱὸν οὐδενὸς τῶν ἁγίων ἠκού-
    σαμεν λέγοντος, οὐδὲ συναίτιον οὐδὲ αἰτιατικὸν,
    οὐδ' ἀρχὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, οὐδέ τι τῶν μοίων.
    ποφάσκουσι δὲ μᾶλλον τὰ τοιαῦτα ἀπ' αὐτο, λέ-
    γοντες, Ἐκ τοῦ Υἱοῦ δὲ τὸ Πνεμα οὐ λέγομεν καὶ
    τὸν Υἱὸν ο λέγομεν ατιον· καὶ πάντα ὅσα ἔχει ὁ
    Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ, πλὴν τῆς ατίας. Σὺ δὲ ταῦτα
    προΐν ἀναιρήσεις δι' ὧν προσθήσεις. Οὐ γὰρ δύ-
    ναται ταῦτα σν ἐκείνοις σώζεσθαι.
    ΑΡΓΥΡΟΠΟΥΛΟΣ.
    Τῷ μόνον αὐτῶν ἐν τοῖς θείοις εἶναι τὸν μόνον
    παράγοντα· αὐτὸς γὰρ μόνος ἐστὶν ὁ παράγων ταῖς
    εἰρημέναις δυνάμεσιν ὡς πηγὴ καὶ ἀρχὴ καὶ αἰτία,
    καὶ ὅ τι ν εἴποι τις τῶν μοίων.
    ΑΓΑΛΛΙΑΝΟΣ.
    Ὁ δὲ Υἱός, ὦ βέλτιστε, ποίαις ἄλλαις δυνάμεσι
    παράγων τὸ Πνεῦμα, ὡς ατὸς φής; Εἰ μὲν γὰρ
    ἄλλαις δυνάμεσι, καὶ ἄλλως ἐστὶν ἀρχὴ καὶ αἰτία ὁ
    Υἱός, πρὸς τῷ καὶ ἑτέρας οὐσίας μετεσχηκέναι κατὰ
    τὴν σὴν θέσιν, ὥστε καὶ τυφλῷ δήλη ἡ δυσσέβεια·
    εἰ δὲ τῆς αὐτῆς ἐστιν οὐσίας, ὡς καὶ σὺ πρῴην ἔρεις,
    ὥσπερ ἐν συναισθήσει τῆς βλασφημίας γεγονώς, καὶ
    τὰς δυνάμεις ταύτας κοινὰς ἀπεργάζῃ Πατρὶ καὶ
    Υἱῷ, ὥσπερ ἐξόν σοι πάντα ποιεῖν καὶ μετασχημα-
    ζειν· τί καταψεύδῃ σαυτοῦ καὶ τῶν ἁγίων νῦν; Ἢ
    δοκεῖς λήσων ἡμᾶς τὸν κτύπον μόνον πραγματευό-
    μενος; τὸ δοκεῖν τοῖς πλουστέροις σωφρονεῖν καὶ
    τῶν γίων ἐξέχεσθαι, μηδὲν δὲ ὑγιὲς φρονῶν.
    Πῶς γὰρ ἔσται μόνος εἰ μετὰ τοῦ Υἱο; Εἰ δὲ ταῖς
    δυνάμεσι, πῶς οἷόν τε; Ἢ γὰρ αἱ ὑποστάσεις συνει-
    λημμένως διὰ τῶν δυνάμεων προάγουσι τὸ Πνεμα,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página dupla (1027-1028) da Patrologia Graeca.
    - Texto em grego, cabeçalho e rodapé em latino.
    - Letras marginais A, B, C, D no gutter central.
    - Transcrição fiel aos acentos e espíritos visíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>