Ld

W^ /—

0 1

uw

1029

'REFUTATIO ARGYROPULLI.

1030

καὶ οὕτως ἀναζῇ Σαδέλλιος, f) αἱ δυνάμεις ἔσονται ἢ A τοῦ Πνεύματος, xàx τούτου xat προδολέα. ᾿Αλλ᾽ οὐκ

αἰτία τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὃ καὶ χεῖρον.

᾿Αλλὰ xo ἡ μηχανὴ τοῦ σοφίσματο; καταγέλα-
veto; Μόνως γὰρ, φησὶν, ὁ Πατήρ ἐστιν ἐν τοῖς
θείοις ὅ μόνον παράγων, ἅτε τοῦ Υἱοῦ xas' αὐτὸν
καὶ παράγοντος καὶ παραγομένου, ἵνα δείξῃ τοὺς
Πατέρας τοῦτη σχοποῦντας, ἐπειδὰν λέγωσι, ὡς ὁ
Πατὴρ μόνως αἰτία καὶ μόνη πηγή. Καὶ τίς οὕτως
ἁπλοῦς, ὥστε ἣ τοσαύτην ἀπλότητα τῶν Πατέρων
καταγνῶναι, ἢ ἐκείνων οὕτω διοριζομένων σαφῶς
θέλειν ἀμφισδητεῖν ;-

El γὰρ αὐτὸς οἶδεν ὅτι τὸ Λατινιχὸν ἐχλείψει
συμπέρασμα, ἂν μὴ προστεθῇ τῷ, Μόνος αἴτιος, καὶ
μόνος αἰτία, οὐχοῦν, ἢ ἀγνοοῦντες οἱ ἅγιοι λέγειν
χαλῶς, λέγουσιν αἴτιον μόνον τὸν Πατέρα, ὄντος πως

εἰ προεπινοεῖται ὁ Υἱὸς τοῦ Πνεύματο; ἐξ ἀνάγχης
xal αἴτιος" εἴη γὰρ ἂν οὕτω xal ὁ Πατὴρ τοῦ προ-
δολίως αἴτιος πρϑεπινοούμενος, Εἰ δὲ xal ἀμυδρό-
περοὸν ταῦτα διενήνοχεν ἐν Πατρὶ, ἣ Υἱὸς καὶ Πν:ῦ-
μα τὰ προαγόμενα οὐδὲν διαφέρει. Ἐν ὁποίῳ γὰρ
γένει τιθεῖντο τῆς διαχρίσεως, ὁ Πατὴρ ἔσται αἴτιο:;
τοῦ προδολέως ἐν τῷ Πατρί. ᾿Αλλὰ τοῦτο ἀδύνατον’
οὐχοῦν οὐδὲ ἐκεῖνο ἀναγχαῖον. Ei γὰρ ὁ Πατὴρ
προεπινοεῖται τοῦ Υἱοῦ ὡς αἰτία αὐτοῦ, οὐχ ἀνάγχη
καὶ τὸν Y'ibv προεπινοεῖσθαι διὰ. τὴν αἰτίαν’ οὗ γὰρ
ἔστι τις ἀνάγκη ἢ τοῦτο ποιοῦσα᾽ εἰ γὰρ ἦν, ἔγνω-
σαν ἂν αὐτὴν οἱ πάλαι θεολόγοι,

Καὶ δῆλον ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ Βασιλείου λέγοντος περὶ
μὲν τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα, Πῶς ἂν προτκινοη»

αἰτίου xal τοῦ Υἱοῦ ἐν τῇ θεότητι ἔνδον, ἢ εἰ μὴ D θείη ὁ Υἱὸς τῆς ἰδίας αἰτίας ; κερὶ δὲ τοῦ Πνεύμα-

Ἠγνόουν, ὅπερ οἶδεν αὐτὸς, σιγῶντες ὅπερ αὐτὸς
προστίθησι, τῷ Aattvixip συμπεράσματι καὶ xaz'
αὐτὸν μάχεται. uu

Elsa καὶ λόγον ἂν εἶχεν ἡ προσθήκη τοῦ μόνου
πινὰ, εἴ τις ἦν ὁ λέγων τὸν ΥἹὸν παράγοντα εἶναι,
καὶ παραγόμενον, xal αἰτίαν καὶ αἰτιατὸν, ἢ τι τοι-
οὔτον. Νῦν δὲ μηδενὸς τοῦτο λέγοντος, πῶς τολμᾷ
προσθήχαις ἀῤῥήτοις τὸν φανερὸν νοῦν μεταπλάτ-
τεῖν τῶν πατριχῶν ῥήσεων;

ἈΡΓΥΡΟΠΟΥ͂ΛΟΣ.

Φανερὸν δέ φησι ὅτι αἱ εἰρημέναι δύο δυνάμεις ἡ
θεία οὐσία πάντως; ἐστὶ, xoi τὰ ἀποδιδόμενα. τῷ
Θεῷ, νοῦς τε χαὶ βούλησις. Νοῦς δὲ ἄρα χαὶ βούλη-
σις τελειότητες,

ATAAAIANOZ,

Καὶ πόθεν ἐστὶ φανερὸν, καὶ τίς τῶν θεολόγων
ταῦτα ἐτύπωσεν ; ᾿Αλλὰ xal τοῦτο τὸ μέρος ἐλέγ-
ttv, ἐπειδὴ καὶ ἄλλης ἅπτεται πραγματείας, ἑάσθω
τό γε νῦγ" τὰ δ᾽ ἐντεῦθεν θεωρήσωμεν.

! ἈΡΓΥΡΟΠΟΥ͂ΔΟΣ.

Δνοῖν δὲ ὄντοιν τοῖν παραγομένοιν προσώποιν
Yio6 τε xai ϑείον Πνεύματος, ὁ μὲν πρόεισιν ix
τοῦ Πατρὸς fj Πατὴρ, διὸ καὶ πρὸς αὐτὸν ἀναφέρε-
ται τῇ υἱότητι' Υἱὸς γὰρ Πατρὸς, ὥσπερ καὶ Πχτὴρ

. 6 Πατὴρ Υἱοῦ λέγεται, Τὸ δ᾽ αὖ. πάλιν ἐχ τοῦ αὐτοῦ

Πατρὸς ἐχπορεύεται, οὐχ fj Πατὴρ, ἀλλ᾽ fj προδολεὺς
δήπον καὶ προδάλλων καὶ πνέων, xal ὅσα τῆς ὁμοίας
ὄντα τυγχάνει δυνάμεως.

ATAAAIANOZ.

Ἐπειδὴ ὡς ἐν πορίσματος τάξει, χαίτοι μηδα-
μοῦ πρότερον συμπερανάμενος τὰς τῶν Χριστιανῶν
ἀρχὰς τέθειχε, καὶ ταύτας μεθ᾽ ὑπαλλαγῆς xal
προσθήχης κατὰ τὸ συμφέρον αὐτὸ, f| τό γε ἁλη-
θέστερον φάναι, ἐπὶ βλάδῃ τῇ σφετέρᾳ προσλαμθά-
νει, ὅτε ὁ μὲν Υἱὸς πρόεισιν ix Πατρὸς, fj Πατὴρ
ἐχεῖνος, τὸ δὲ Πνεῦμα ἐχπιρεύεται ἐχ τοῦ Πατρὸς ἧ
προθολεὺς ἐχεῖνος, εἰ καὶ αὐτὸς ἀφελῶς, ἀλλ᾽ ὅτι
τῇ λέξει δηλοῖ, πάσχει δὲ τοιαῦτα μυρία ἐν τοῖς λόγοις
τούτοις,

Εἶτα ἐπάγει ὅτι ὁ Πατὴρ προεπινοεῖται τοῦ προ-
θολέως, vx. καὶ τὸν ΥἹὸν προιπινοησόμενον δείξῃ

Ld

το; πρὸς τὸν Υἱὸν, οὗ τὸν αὐτὸν ἀποδιδόντος λόγον.
Εἰ γὰρ ἐφρόνει τοῦτο, xlv. ἔλεγεν. ᾿Αλλὰ τί φησι;
Πῶς ἂν διατμηθείη ἡ ἄμεσος σχέσις τοῦ Υἱοῦ πρὺς
τὸν Πατέρα ; Καὶ αὖθις ἐν τῇ Πρὸς τὰς χανονικάς"
Ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦ Μονογενοῦς πρότερον τὸ Πνεῦμα
δηλονότι τὸ ἅγιον' οὐδὲν γὰρ μέσον Υἱοῦ καὶ Πατρός.
Καὶ ὁ θεολόγος Γρηγόριος, δεδοιχὼς τὸν Πατέρα
προτιμῆσλι τοῦ Υἱοῦ διὰ τὴν ἀρχὴν, μὴ ἀρχὴν
αὑτὸν ἐλαττόνων ἀποφήνῃ, ἐπάγει" € Θέλω, φησὶ,
τὸν ΥἹὸν προτιμῆσαι τοῦ Πνεύματος; ὡς Υἱὸν, οὐ μὲν
οὖν ὡς ἀρχὴν καὶ αὐτόν. Τί γὰρ ἐχώλυεν εἰ ἐφρόνει
τοῦτο εἰπεῖν, ὡς ἀρχὴν καὶ αὐτὸν μετὰ τοῦ Πατρὸς
καὶ οὐκ ἐδιδάχθη τοῦτο παρὰ τοῦ Πατρός; Ὅθεν δῆλον
ὅτι οὔτε αἴτιον ἐφρόνουν οἱ θεολόγοι τὸν Υἱὸν, οὐδὲ
διὰ τοῦτο ἐδόξαζον προεκφωνεῖσθαι αὐτὸν τοῦ [Iveóe
ματος. :

Ἐπεὶ δ᾽ ἀμωσγέπως τάξιν ἔδει τινὰ ἐν τῇ ixgo-
visu τῶν θείων ὀνομάτων elva:, μᾶλλον εἰκὸς ἦν,
τὸν Υἱὸν τοῦ Πνεύματος προτετάχθαι, δι᾽ ἄλλα τε
πολλὰ, καὶ διὰ τὸ τὴν χοινὴν ἀρχὴν αὐτῶν τῷ πρὸς
τὸν Υἱὸν ἀνταναφερομένῳ προσηγορεῦσθαι ὀνόματι,
τῷ πατριχῷ δηλονότι, Καὶ δῆλον ἐχ τῶν ἁγίων, ὡς
Υἱὸν λεγόντων, καὶ οὐδὲν μέδον Υἱοῦ xai Πατρὸς,
xal τὰ τοιαῦτα, ὡς αἴτιον δὲ οὐδαμῶς" οὐ γὰρ ἐδόν
κει τοῖς ἁγίοις τοῦτο, πάντες δὲ τῷ Πατρὶ μόνῳ
τουτὶ μαρτυροῦσιν.

᾿᾿ΑΡΓΥΡΟΠΟΥ͂ΛΟΣ.

Ὡς γοῦν τοῦ προδολέως ὁ Πατὴρ προεπινοεῖται,

D χατὰ μὲν τὸ ἀΐδιον οὗ, ἅμα γὰρ κατ᾽ ἐχεῖνο Πατήρ

τε χαὶ προδολεὺς συναϊδίω;, τοιοῦτος ὧν, χατὰ δὰ

τὸ δύνασΊγαι καὶ προάγειν, πρότερον γὰρ τὸν Υἱὸν

παράγει τοῦ Πνεύματος ἤδη νοούμενος ὑφεστηχέναι

τῇ πρὸς τὸν YU ἰδιότητι τῇ πατρότητι" οὕτω xol

6 Υἱὸς αὖ πάλιν πρ'επινοεῖται τοῦ Πνεύματος,
ATAAAIANOZ.

Καὶ ἀπὸ ποίας ἀνάγκης ἐφάνη, ἢ διὰ τίνος τῶν
θεολόγων ἀπεδείχθη ὅτι ὁ Πατὴρ προεπινοεῖται τοῦ
πρυδολέως; Εἰ δὲ διότι ὁ Υἱὸς τοῦ προύδλήματος
προεπινοεῖται, εἰ μηδὲ ὁ Υἱὸς προεπινρεῖται ἐξ
ἀνάγκης dz αἴτιος, πῶς ix τοῦ τὸν γεννήτορα προῖ-
πινοεῖσθαι τοῦ προδολέως ἐξ ἀνάγκη; τοῦ χεννή-,
βᾶτος ὁ Υἱὸς ἔσται αἴτιος; Τούτου γὰρ Évtxa τὴν

Digitized by Google
