1015

THEODORI AGÁLLIANI

1016

λέξει χρησαμένου, τῷ παράγει; Ταύτῃ yàp οὗ μόνον Α τὸ γεννητοαγέννητον, καὶ αἰτιατοαίτιον " ἢ xarà ok

τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλὰ καὶ τὸν Μονογενῇ κτίσμα
φρονέϊν δοχεῖς. Ἢ ἀγνοεῖς ὅτι τὸ παράγειν ἐν τοῖς
τοιούτοις λεγόμενον, τὸ ἔξω ἑαυτοῦ καὶ τῆς φύσεώς
τι ποιεῖν ἔστι τὸν Θεὸν, ὡς ἡ λέξις ἐμφαίνει ; Παρ-
άγει γὰρ, φησὶ, τὰ σύμπαντα" xat, Παρήγαγε τὸν
χήσμον ἀπὸ τοῦ μὴ ὄντος. Διὸ καὶ οἱ διδάσχαλοι τῆς
Ἐχχλησίας τῷ xpoáye: καὶ τῷ πρόεισι μᾶλλον
ἐχρήσαντο ἐπὶ τῆς ἔνδον θεολογίας. Τῇ γὰρ τοιαύτῃ
προθέσει μᾶλλον ἔγνωσαν τὴν τῶν ἐνδοτέρων γίνε-
«θαι προόδων ἔμφασιν, Ἠχριδωμένας δὲ δήπου καὶ
τὰς λέξεις εἶναι δεῖ τῶν θεολογούντων, ἵνα μήθ᾽ ἐχόν-
τες μήτ' ἄχοντες χαχὴν δόξαν περὶ σφῶν αὐτῶν πα-
ῥἄάσχωσι, καὶ ὧν προύθεντο.
ἈΡΓΥΡΟΠΟΥ͂ΛΟΣ.

Οὔτε γὰρ ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἔδει ταῦτα εἶναι, ἵνα μὴ
ἑτερότης γένηται φύσεως οὔτ᾽ ἐξ ἀλλήλων παράγε-
σθαι οἷς αὐτό *t ἑαντὸ παράγειν ἀμήχανον.

AFAAAIANOZ,

Kat τοῦτο, οἶμαι, ἀτέχνως ἅμα xal περιττῶς εἴ-
pntat. "Ἔδει γὰρ μᾶλλον εἰπεῖν, ὡς οὔτ' ἀφ' ἑαυτῶν
ἔδει ταῦτα εἶναι, οἷς αὐτό τι ἑαυτὸ προάγειν ἀμή-
χανον, καὶ ἅμα ἵνα μὴ ἑτερότης γένοιτο φύσεως,
οὔτ᾽ ἐξ ἀλλήλων προϊέναι, ἵνα μὴ ἐξ ἀλλήλων αἱ ἀρ-
χαὶ εἶεν, καὶ οὕτως οὐδεμία εἴη ἀρχὴ, μηδενὸς ὄντος
ἀγεννήτως καὶ ἀναιτίως, ἣ καὶ οὕτω Χριστιανιχώ-
τατον ὄν, xat οὔτ᾽ ἐξ ἀλλήλων, οὔτ᾽ ἐξ ἑαντῶν εἶναι
ταῦτά φαμεν, οὕτω τῆς Γραφῆς διδασχούσης" καὶ γὰρ

. Γρηγόριος ὃ θεῖος, πολὺ βελτίων ὧν θεολόγος, Διὰ C

τοῦτο, ἐπὶ τῶν ἡμετέρων ὅρων ἱστάμενοι, φησὶ, τὸ
᾿ἀγέννητον εἰσάγομεν, xal τὸ γεννητὸν, xai τὸ ix
«τοῦ Πατρὸς ἐχπορευόμενον, ὥς πού φησιν αὐτὸς ὁ
Θεὸς Λόγος. Τῷ γὰρ τῆς Γραφῆς ἐρείδεται ἀξιώματι
καὶ τοῖς ἐχεῖθεν πεπηγόσιν δροῖς ἐμμένειν φησὶν, οὗ
δὴ καὶ τὸ ἐκ Πατρὸς ἐχπορευόμενον προστεθειχὼς,
πᾶσαν χαχοφωνίαν τῶν τοὺς ὄρους τούτους παρεξι-
ὄντων ἀνεΐλεν. .
APTYPOIIOYAOZ.

"Ev οὖν φησὶ δι᾿ αὐτὸ τό γε ταράγον, τὰ δὲ λοιπὰ
παραγόμενα.

ΑΓΑΛΛΙΑΝΟΣ.

Καλῶς ἔχει τοῦτο, πλὴν τῆς λέξεως, εἰ μέχρι τού-
που σταίης" εἰ γὰρ ἕν ἐστι τὸ προάγον ἐν τοῖς τρισὶ,
τοῦτο δ᾽ ἔστιν ὁ Πατὴρ, καὶ μόνος εἴπερ ἕν, οὐκ ἄρα
ὁ Υἱὸς, οὐδὲ μετὰ τοῦ ΥἹοῦ ὁ Πατήρ. Τὸ δ᾽ αὐτὸ καὶ
ἐπὶ τῶν προϊόντων" δύο εἰσὶ τὰ προϊόντα, ὁ Υἱὸς καὶ
*5 Πνεῦμα" οὐχ ἄρα 6 YU προάγει, Τοῦτο xat Γρη-
γορίῳ δοκεῖ τῷ Θεολόγῳ ἐν τοῖς πρὸς "Hoova AC
γοόντι" ᾿Αληθῶς llatépa τὸν Πατέρα, ὅτι μόνως,
ἰδιοτρόπως γὰρ, καὶ μόνος, οὗ γὰρ μετὰ συζυγίας,

: καὶ μόνου, μονογενοῦς γάρ᾽ καὶ μόνον ἀληθῶς ΥἹὸν
τὸν Ylóv* ὅτι μόνος καὶ μόνον, καὶ μόνως xal μό-
νον" εἰ γὰρ Πατὴρ, καὶ ὅλον Υἱός. ΕἸ οὖν μόνως
Πατὴρ ὁ Πατὴρ, καὶ οὐ μετὰ συζυγίας. . τοῦτο δέ
ἐστιν ὁ Πατὴρ, γεννήτωρ χαὶ προθολεὺς, καλῶς ἂν
εἶχέ σοι μέχρι τούτου στῆναι, καὶ τοῖς ὅροις τούτοις
ἐμμένειν. Σὺ δὲ προϊὼν τὴν καινὴν μίξιν ἐπινοήσεις

φάναι, αραγομενοπαράγων "͵ ὅταν ὃν φῇς παράγε-
σθαι, συμπαράγειν νουθετήσεις τὸ συμπαρχγόμενον
πρόσωπον, τέρατά τινα παραδιδοὺς, καὶ θεολογίαν
ἀνήχουστον " ἀλλ᾽ ἀποτρέπει σε ᾿Αθανόσιος 6 μέγας
ἐν τῷ περὶ ἀϊδίον ὑπάρξεως λέγων" « Ἕσται τὸ αὖὐ-
τὸ αἴτιόν χαὶ αἰτιατὸν, γεννῶν καὶ γεννώμενον, ὅπερ
ἄτοπον, ν χαὶ ὁ’ Θεολόγος καινὴν μέξιν ὀνομάζων τὸ
γεννητοαγέννητον. Τί γὰρ ἐν τῷ μέλιτε χρύπτειες τὸ
δηλητήριον, ἀλλ᾽ οὐχ εὐθὺς ἀνακαλύπτεις ; δες γάρ
σε λέγειν μᾶλλον εὐθὺς, ὃν μὲν εἶνα; τὸ παράγον, ἕν
δὲ τὸ παράγον xal παραγόμενον, ἕν δὲ τὸ παρχγό-
pavov μόνον, ὡς Ex τῶν λόγων σου φανήτει φρονῶν.

᾿Αλλ᾽ ὡς ἔοιχε τὸ μὲν ἀληθῇ τοῦ τιθέναι θεμέλιον ἔχ
«ἧς ἀνάγχης τῆς ἀληθείας ἐστὶ, τὸ δὲ σύμφωνα, ἃ
μὴ τοιαῦτα, ἐποικοδομεῖν τῆς ἡμετέρας ἐν τοῖς τοιού

τοῖς πείρας f) προαιρέσεως. Τί τὸ ἐντεῦθεν; -

ΔΡΓΥΡΟΠΟΥ͂ΛΟΣ.

Παράγων ὃὲ ὁ Πατῆρ, παραχετικὰς δήπουθεν ἕξει
δυνάμεις, διακρινομένας πως καὶ αὐτὰς, οἷς δι᾽ αὖ-
τῶν διαχρινόμενα παράγεται πρόσωπα, τὴν μὲν fj
τὸν ὙἹὸν, τὴν δ᾽ αὖ πάλιν fj παράγει τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον.

ΑΓΑΛΛΙΑΝΟΣ.

Τοῦτό ἔστιν ὃ θεμέλιος τῆς καινοτομίας τῆς τῶν
ἁγίων θεολογίας. Τίς γάρ ποτε τῶν θεολόγων εἴρηχε
προσεῖναι τῷ Πατρὶ δυνάμεις. παραχτικὰς ἐν αὐτῷ
διαχρινομένας, δι᾽ ὧν προάγει τὰ θεῖα πρόσωπα ;
Οὐδεὶς δήπον. Τῆς δὲ καινοτέρας ταύτης θεολογίας
ἐστὶν εὕρημα, καὶ ὡσανεὶ θεμέλιος τοῦ δόγματος
τούτου τοῦ καινοῦ, προῦποτιθέντων τῶν τοῦτο xata-
σχευαζόντων ἐν τῷ Πατρὶ ταύτας ἃς αὐτοὶ λέγουσι
δυνάμεις παρακχτιχὰς, τάξει τινὶ προσούσας αὑτῷ,
ὥστε τὴν μὲν εἶναι προτέραν δεῖν, τὴν δὲ δευτέραν,
Tv' οὕτω προάγοιντο χαὶ τὰ θεῖα πρόσωπα * προλαμ-
δανούσης δηλαδὴ τῆς γεννητιχῆς δυνάμεως καὶ ὅφε-
στώσης τὸν Υἱὸν, ἵνα φθάσῃ συμπροάγειν τῷ Πατρὶ
τὸ θεῖον Πνεῦμα, κοινοποιουμένης τῆς ἑτέρας παρα-
κτιχῆς δυνάμεως, τῆς λεγομένης προδλητικῆς τῷ
Υιῷ, τῷ φθάσαι ταύτην λαδεῖν ἐν τῷ γεννᾶσθαι, Too

᾿δὲ Πνεύματος ἀποχλειομένου, τῷ λαχεῖν ὑστερογενε-

στέρας δυνάμεως τῆς παραγούσης αὐτῷ, καὶ διὰ
τοῦτο μὴ ἔχοντος δύναμιν παρακτιχὴν χατὰ τὸν

Ὁ Υἱὸν xai τὸν Πατέρα, ἀλλὰ χατ᾽ αὐτὸ τοῦτο ἐλλιποῦς

ὄντος. "A πόσης ἔχονται βλασφημίας, κάντες ἂν εἰ-
δεῖεν ol χαὶ μετρίαν ἐν τοῖς τοιούτοις εἴδησιν ἔχοντες.
᾿Αλλ᾽ ἔδεϊ δήπου ταύτα: τὰς δυνάμεις καὶ προσειπεῖν
ἣ οὐσιώδει; καὶ φυσικὰς, ἢ ὑποστατιχάς. Οὕτω γὰρ
μεμαθῆχαμεν πρὸς τῆς ἱερᾶς θεολογίας πάντων τῶν
ἐπιθεωρουμένων ἣ λεγομένων ἐν τῇ ὑπερουσίῳ Τριά-
δι, τὰ μὲν οὐσιώδη εἶναι, τὰ δὲ ὑποστατιχά", καὶ τὰ
μὲν ἀπὸ τοῦ λόγον τῆς οὐσίας ἀνίσχοντα χατηγορεῖ-
σθαι xal τῶν τριῶν προσώπων, Ὅσα γάρ φησιν ὁ
ἱερὸς Διονύσιος ἐπὶ τοῦ Πατρὸς καὶ αὐτοῦ ἧτοι τοῦ
Υἱοῦ, τῷ θεαρχιχῷ Πνεύματι χοίνωνιχῶς χαὶ fjwo-
μένως ἀνατίθησι τὰς θεουργίας, τὸ σέδας, τὴν πη-
γαίαν καὶ ἀνέχληπτον αἰτίαν, καὶ διανομὴν τῶν
ἀγαθῶν δώρων. Καὶ οὐδὲν τῶν τοῖς θείοις λόγοις

Digitized » Google
