"-

^.

1013 REPUTATIO ARGYROPULI. 1014
ὑφηγουμένοις ἔξω τοῦ ἀρϑοῦ φρονήματος: eópeüelnv, A ἀλλὰ xal τοῖς ἄλλοις ἀναχοινοῦσθαι περὶ τούτων, ob

xal ἐν τῷ μεγίστῳ πλανώβμενας. ᾿Αλλὰ νῦν ἐν τούτοις
πᾶσαν τὴν τοῦ λόγου ἰσχὺν θεασόμενος, καὶ τὴν ἐλ-
πῖίδα τῆς τῶν Ἐχχλησιῶν ἐνώσεως ἐπὶ τούτων σα-
λεύειν χατανοήσας, ἐπεὶ χαὶ διὰ τοῦτο ἡγοῦνταί τι-
νες τοὺς σοφωτέρους ἐπισπάσεσθαι' τοὺς γὰρ μὴ τοιού-
τοὺς χαὶ εὐληπτοτέρους ἔσως εἶναι πιστεύουσιν,
ἐθαυμάσαμεν ὅπως σοφοὶ ἄνδρες, νοῦ τε καὶ παι-
δείας εὖ ἔχοντες, χαὶ πείρᾳ θεολογίας προδεδηχέναι
δοχοῦντες, τοιούτοις τισὶ τὴν πίστιν χαὶ τὴν τῶν
Πατέρων θεολογίαν χρίνειν καὶ ταλαντεύειν πειρῶν-
ται, ἣ αὐτοὶ σφᾶς αὐτοὺς ἀπατῶντες, ἢ ἄλλους ῥᾳ-
δίως ὑπ᾽ αὐτῶν τοῦτο πείσεσθαι νομίζοντες. ᾿Απήλ-

᾿λαγμαι δ᾽ ὡς ἔφην καὶ τοῦ δέους, βέλτιον τῇ πατρίῳ

δόξῃ στηριχθείς. Πέφυχε γάρ πως τὰ τῶν ἐναντίων

ἐλεγχόμενα τοὺς τούτοις διαφερομένους βεδαιοτέ- B

ρους ἣ καὶ γενναιοτέρους ποιεῖν.

Καὶ ὁ μὲν οἱουδήτινος ἁπτόμενος ἐλέγχου δόξειεν
ἂν ἴσῳ; ἐνισχημένος τινὶ πάθει τοῦτο ποιεῖν, ἐφ᾽ ᾧ
τὰ μὲν καλῶς ἔχοντα διαστρέφειν xxl παρερμη-
γεύειν, τοῖς δὲ σαθροτέροις ἐπιφύεσθαι, καὶ πρὸς
τοῦτο Μόνον σείνειν τὸν σχοπὸν, ὅπως ἱχανῶς δόξεις
τὸ ἀνταγωνιστὸν ἑλὼν, ἐγὼ δὲ τοῦτο ἂν σίῳδήτινι
πράγματι ἀπειχὸς εἶναι νομίζων xal ἄδικον. Τῆς γὰρ
ἀληθείας ἐστὶ χατάγνωσις xat τῆς συνειδήσεως φθο-
pà, οὐχ ἧχιστά γ᾽ ἐν οἷς περὶ πίστεως γίγνονται λό-
γοι καινοῦ τινος πράγματος καὶ μεγίστου xat χεφα-
λαίου τῶν πάντων, ἀνόσιον ἡγοῦμαι τοῦτο χαὶ ἀσε-
θὲς, μὴ ἀπαθεῖ xol χαθαρῷ vot τὰ περὶ τούτων.

καταστοχάζεσθαι, ἀλλὰ πρὸς ἔριν, ἢ φιλονειχίαν, fj C

ἄλλο τι τῶν ἀνθρωπίνων τοὺς λόγους ποιεῖσθαι. TQ
τοι xal τὴν ἀλήθειαν αὐτὴν ἐν τούτοις μαρτύρομαι,
ὡς ὅσα μοι χαθαρῶς ὑπαγορεύει τὸ συνειδὸς, ἀφ᾽
ὧν ἔχω μαθὼν πρὸς τῶν προηγησαμένων σοφῶν καὶ
ἀγίων ἀνδρῶν, καὶ τῶν χοινῶν τῆς εὐσεθείας διδα-
σχάλων, καὶ τῶν ἀρχῶν τῆς πίστεω: λέξων ἔρχομαι"
f| μᾶλλον εἰπεῖν, οὐδ᾽ ἐξ olxelou διχαστηρίου τὴν
ψῆφον αὐτὸ; οἴσω. Παραθεὶς δὲ μόνον ταῦτα ταῖς
τῶν ἁγίων γραφαῖς, τόν τε νοῦν τούτιον τῷ ἐχείνων
παρεξετάσας, διχαστὰς τοὺς εὐγνώμονας καὶ ἀπα-
θῶς τὰ παρόντα ᾿διελευσομένους προττήσομαι᾽ οὖς

xat ἀξιῶ μὴ τῇ λέξει προσέχειν ἀφελῶς ἔχουσαν, tbv:
δὲ νοῦν ἐξετάζειν, χαὶ τὴν ἀλήθειαν ἐπιζητεῖν,

Τῶν μὲν εἰς τὸν ἐνδοξότατον μέγαν Δούχαν ἐγχω-
μίων κἀγὼ χάριν ὁμολογῶ σὺν πᾶσι τοῖς ἄλλοις αὖ-
4$" χοινῇ τε γὰρδπαντες ὀφείλομεν τὰς χάριτας τῷ
τοιούτῳ ἀνδρὶ, προθύμῳ τε ὄντι περὶ τὰ χοινὰ xal
ὁπωφελεῖ, xal ἰδίᾳ ἔχαστος διὰ τὴν πρὸς ἕκαστον
εὔνυιαν αὐτοῦ, χοινὸν πρυτανεῖον ἑαυτὸν ἀγαθοῦ xal
πάσης χρείας χαὶ βοηθείας ἑχάστου παρασχομένῳ"
τὰ δὲ κατ᾽ αὐτοῦ ταῦτα ἐγχώμια ἀντὶ πολλῶν καὶ
μεγάλων τῶν προσηκόντων αὐτῷ βραχέα καὶ αὐτὸς
εἶναι ὁμολογῶ, xal ἀνθρώπου πεφεισμένως ἄγαν,
χαὶ ἄχροις ὡς εἰπεῖν δαχτύλοις τούτων ἁψαμένου,

τῷ βραχυτάτῳ τὸν ἐνεστηχότα ξυγχωρῆσθαι χρόνον,

καὶ τῷ μήπω τὸν χαιρὸν ἥχειν τῶν ἐγχωμίων τῶν
πελεωτέρων ἴσως" τοῖς γὰρ ἀγαθοῖς ἅπας ἀνεῖται
καιρὸς εἰς ἔπαινον, Τὸ δὲ χάριεν viov αὐτοῦ καλῶν,
τὸ μὴ μόνον ἐφιστάνειν τοῖς δήγμισιν οἷόν τε ὄντα,

μόνον οἷς σύνοιδεν ὑγεῶς φρονεῖν, ἀλλὰ καὶ τοῖς μὴ
οὕτως ἔχουσιν, ἕν’ ἐχ πάντων τὸ χαλὸν χατὰ τὴν σο-
φὴν μέλιτταν ἀναλέγοιτο, οὐ χάριεν αὐτὸς ἂν φαίην,
ὡς ἄν τις εἴποι, ἀλλὰ γενναῖον καὶ θαυμαστὸν, χαὶ
λογία: ὄντως ἴδιον ψυχῆς, ὅθεν καὶ τὰ περὶ τούτων
ἀφειμένῳ ἱτέον ἤδη μοί ἐστι πρὸς τὰ OeoXoyuxbza-
ρα, οὐ περιέργως τοῦτο ποιοῦντι οὔτε νῦν, οὔτ᾽ ἄλ-
λοτε, προὔργου γὰρ τοῦτό γε τυγχάνον πάντως, οὔτ᾽
ἀμελῶς, εἴπερ γὰρ ἄλλο τι τοῦτο προσοχῆς τελεία:
ἄξιον, εἰ μή που περιέργως θεολογεῖν, xa περιεργό-
τερον ἕτι θεολογήσειν, εἴποι τις τὸν μηδὲν ἀναγχαῖον
λέγοντα, ἣ ἐροῦντα, καὶ τῆς ἱερᾶς θεολογίας ἄξιον.
Τί οὖν φησι τὰ τῆς θεολογίας ;
ἈΡΓΥΡΟΠΟΥ͂ΛΟΣ.

Τριῶν ὄντων ἐν τοῖς θείοις προσώπων κατὰ τὰ;.
θεολογιχὰς ὑποτυπώσϑεις καὶ ἀρχὰς, Πατρὸς, Υἱοῦ τι
xat θείου Πνεύματος, fjvopévov μὲν τῇ οὐσίᾳ, δια»
χρινομένων δὲ ταῖς ἰδιότησι χρήματι.

ATAAAIANOZ,

Ὃ μὲν θεμέλιος ὧς εὐσεδὴς καὶ ἀληθὴς καὶ θεὸν
λογικώτατος ἀρχὴ τε καὶ ὑπόθεσις τῆς πίστεως ἀλη-
θεστάτη, εἰ καὶ τὰ ἐποικοδομούμενα αὐτῷ σύμφωνα
τοῖς τῶν ἀρχιτεχτόνων, xat οἷς ἕπεσθαι προστετάγ-
μεθα ἐπιτεθείη. Διακρίνεσθαι γάρ φησὶ τὰ θεῖα
πρόσωπα ταῖς ἰδιότησι. Καλὸν οὖν πυθέσθαι πρὸς
τῶν θεολόγων Πατέρων, τίσιν εἰσὶν αἱ τῶν προσώ-
πων ἰδιότητες, at καὶ διαχρίνουσι τὰ πρόσωπα xal
οὐδὲ μεταπίπτειν πεφύχασιν, ἀμιγεῖς τε καὶ ἀχοι-
γώνητοι κατονομάζονται. Λυδία γάρ τις ἂν εἴη πρὸς
κὰ ἑξῆς τό τε χίδδηλον ἐμφαίνουσα xat τὸ εἰλιχρι- ,
νές, ΕἸ γὰρ τηρῆτει τὴν θέσιν, τὴν ἀρχὴν καὶ «τὸ
αἴτιον ἔνδον ἐν τῇ θεότητι ὡς ἰδιάξητα νοῦ. Πατρὸς;
αὐτῷ μόνῳ φυλάξει * εἰ δὲ χοινὰ νομοθετήσει Πατρὶ
καὶ ΥἹῷ, πάντως τὰς θεολογικὰς ὑποπτυπώσει: πα-
ῥασαλεύσει.

Αὐτίκα γὰρ ὁ θεολόγος Γρηγόριος, « Αἱ ἰδιότητες,
φησὶ, Πατρὸς μὲν xat ἀνάρχου καὶ ἀρχῆς ἐπινοουμέ-
vou xat λεγομένου. » Καὶ ὁ ἱερὸς. Διονύσιος, «€ Μόνη
πηγὴ τῆς ὑπερουσίου θεότητος ὁ Πατήρ. » Καὶ Κύ-
ρίλλος, «El γνώρισμα τῆς τοῦ Πατρὸς ὑποστάσεως
ἡ χαρπογονία, εἴτονν θεογονία, φυσιχή τίς ἔστι πάν-
τως ἰδιότης αὐτοῦ. » Καὶ ὁ μέγας Βασίλειος, « Ἴδιον
τοῦ Πατρὸς ἡ ἀγεννησία καὶ τὸ χαλεῖσθαι Πατήρ. »
Ὅπερ ἀναπτύσσων ὁ Γρηγόριος, « Τοῦτό ἐστι, φη-
σὶν, ὁ Πατὴρ, γεννήτωρ xal προθολεύς. Ἴδιον δὲ

,

- ποῦ Yloó «b καλεῖσθαι Υἱὸν, καὶ τὸ γεννᾶσθαι ἐκ

τοῦ Πατρός. Ἴδιον δὲ τοῦ Πνεύματος τὸ καλεῖσθαι
Πνεῦμα ἅγιον, καὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχαορεύεσθαι. »
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν, ὡς ἔφην, - χείσθωσαν ὡσανεΐ τις
γνώμων καὶ κανὼν, παρ᾽ οὗ τῶν ἐφεξῆς αὐτοῦ συμ-
περαινόντων κατάδηλον ἔσται τὸ ἐφαρμόζον᾽ τέ δὰ
τὰ ἐφεξῆς;
᾿ΑΡΓΥΡΟΠΟΥ͂ΛΟΣ.

Παράγει μὲν τὸ ἕν ὁ Πατὴρ, παράγεται δὲ τὸ δύο,

Υἱὸ; τι χαὶ Πνεῦμα ἅγιον.
ATAAAIANOZ,
Tivog τῶν θεολόγων ἀκήκοας, ἄνθρωπε, ταύτῃ Tfj

Digitized by Google
