1061

NICOLAI BARBARI PATRICII. VENETI

1068

ji Magno tanta gloria? unde Hanaibali Afro, Sci- A pulsate suspiriis, ssncies samctasque precibus ia-

pioni, C.esarique ? Profecto, non quia bella claris-
*ima gesserunt, sed quia externis ea gentibus in-
iulere ; sed, heu! prob dolor! tanta principibus
mostris ad praesens dominandi libido est, ut neque
filei damna neque propria pericula sentiant, Tument
in se ipsos ; sed exesnt parumper in campum, et quas
sit eorom virtus, doceant barbaras nationes ; quod
si nec aliera. eausa iuvitaret ad arma sumenda, ut-
pote fidei, libertatis et plorir, mirnm certe si ipsum
temporale lecrum corda uoa raptitet, cum ha geu-
tes, de quibus agitur, auro et argento pleme sunt
et lapidibus pretiosis; 1psi, ipsorumque quam ma-
xime mulieres noguisi sericis indusntur, et usque
ad pedes ogeratis incedant. margaritis et gemis ;
alque non. solum scyphis et paropsidibus, verum
tabulis argenteis et scriniis, frenisque et sellis
aureis abutantur, et, quod audire horrendum esl,
eorum innumeri nonnisi auresfís calicibus bibunt
8. templis Christianorum »cceptis, iu. vituperium
Cliristi, et in. eorum exaltatione. Quid igitur am-
plius. demorawur? Ecce. quod quaritis. Sed quid
in Óalibus et teinpus et. verba consumo ? Cum nisi
ipse Dcus eorum oculos illuminet, et corda commo-
veat, cassa. omnis exhortatio hominis est. Qua de
Fe, O patres et. fratres. mei, euim ad aures vestras
ista pervenerint, pulsate, quego, Deum elamoribus,

——

terpellate, discurrite per civitates et castrs, vecate
populum, adunate cotum, parvorum atque magne-
rum super bis corda compungite, ut 8 peccatis
aliquando abstineant, orationibus sedulis insistant,
et intendant pro posse operibus pietatis, quatenus
ipse pius et misericors Deus propter hominum
peccata commetas sd iram, ipsis e contra bonis
operibus mitigetur, et oeulo pietatis atquc elemen-
εἰ Christianum populuw psrwmper aspieiat, cari-
iaiem infundat cordibus, prelatis atque principibes
sanetum donet unionem et pacem, ot malorum
omnium inveator atque ineentor diabolus, qui tot
In Christi Ecclesia usque modo scandola sewinavii,
confusus retrudator im tarlara, exsuhent fieles

B Eccleske, erubescsnt et confundantur et paresat

inüdeles, qui usque hodie Christum et Chrisdenos
derideut et subsannant. Quod, εἰ, faveate Domino,
hae sacra unio celebretur, seeure fratres, (dice
aptis et voluntariis) mare transite, quoniam ia
conspectu vestro multa est terra, exuberaas frueti-
bus sempiternis. Te autem, dilecte frater, invito
tanto fideutius, quanto cordis tui secreta dignosco.
Amen. .

Ex Constantinopoli xn. dec. M. CCCCXX X VIH..

(Tuus siquidem (etus frater. Bartholomeus de
Jano, ordinis Minorum, licet indigous.

NICOLAI BARBARI

PA"SBICH VENETI

EPDEMERIDES ΒΕ CONSTANTINOPOLI ANNO 1453 OBSESSA ATQUE EXPUGNATA (1)

Est ista uziratio opus viri qui, qux ipse vidi eo tempore quo Dyzsutium a Turcis obsidebatur, summa
cura referre videtur, Quzcupnque enim inde a 5 Aprilia usque ad 29 Maii evenerunt, ab auclore per
dierum nolaturum ordinem tam exacte memori prodita suot, ul nesciaw an. ab alio exaclius. Hioc
visum 651 narrationem Barbari ordiue chronologico in medium proferre, ita tamen, ut in quo ἃ cateris
rerum Turiicarum scriptoribus differt, lectoribus in mentem revocemus. Id obiter dicamus quod Ephe-
verides Barbari, antiqua Venetorum dialecto scripte, a lingua bene ltalisaa multum discrepant. Quare
traduciio accurata eaque ltalica bujus documenti inter res maxime optandas ponenda nobis videtur.
M quoque non silentio preteribo quod prater dialecti differentiam, auctor pawicius, Venetiis ipsis
oriundus, saepissime eontra quidquid ad Genuam (Zenovexe, ut ipse loquitur) auinet, manifesta. ira inve-
bitur, in quo nee Justiniano ipsi parcit; quare auctor. noster caute legendus. erit, ubi.de Gebwensibus '
sermo est. Ephemerides causam et praludium belli pro auctoris arbitrio particulari referunt,

1152. Martio. Mahometes suttan. (Machomet bej) C perducto duorum ab imperatore Greco. legatorum

cum 40 navium classe Callipoli relicta in Bosporum
(boca de mar mazor) 8e confert, castellum. Boga-
sum Kes,, 6 will. Ital. à Constantinopoli distans
constructurus.

Medio dein Augusto sultan in castello aJ finem

capita precidit εἰ sic bellum inchoavit, Hine cum
50000 mil, exercitu per tres dies urbem cingit.
Mari quoque eodem tempore classis Callipolim
repetit, ineunte Septembre.

Nov. 96. Navis Antonii Rizii, a Ponto Euxino re,

(53) Giornale dell assedio di Costantinopo'i 1453 di Nicolo Darbaro, cwra. Henrici Cornet, ex ms. codice qui in
Libliheca S. Marci Veneta asservatur, Vienna: $856 editus. — Epitomen damus, Latine conversam, quam verüaculo
sermone germanico confecit D' 4. Ellissen in Anecdotis (Liosise 1857).

Digitized by Google

