1633

REFUTATIO ARGYROPULI.

1034

τῆς ὑπάρξεως ἐγγίνεται τῷ ἡμετέρῳ vot fj προε- A μεων, xal τῶν ὑποστάσεων δι᾽ αὐτὰς xol τῶν αἰτιῶν;

κίνοια f| προθεωρεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ Πνεύματος. Ἐν δὲ
ταῖς ἀῤῥήτοις ἐχείναις χαὶ ἀϊδίοις προύδοις οὐκ
εὐσεδές ἐστι μὴ ὅτι γε εἰπεῖν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐπινοῆσαί
«t πρότερον ἢ ὕστερον, μᾶλλον δὲ οὐδ᾽ ἐπινοῆσαι
οἷός τε γένοιτο οὐδεὶς τὸν τρόπον νοῦς τῶν προόδων
ἐχείνων' ὅπου γὰρ οὗ χρόνος obx αἰὼν ἐμεσίέτευσεν;
οὐ θεατὴς. παρῆν, οὐχ ὁ διηγούμενός ἐστιν, πῶς
φαντασθῇ ὁ νοῦς, πῶς δὲ ὑπηρετήσῃ ταῖς διανοίαις
ὁ λόγος; Διὰ τοῦτο σιωπῇ τιμᾷν ἐχελεύσθημεν τὰς
θείας ἐχείνας προόδους * προϊέναι δὲ μόνον ἅμα
ἀϊδίως καὶ συναϊδίως ἀῤῥήτως καὶ ὑπὲρ λόγον πι-
στεύειν τὰ θεϊα" πρόσωπα. Καὶ γὰρ ἔχομεν μαθόντες
πρὸς τῶν διδασχάλων ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἤρτη-
ται τοῦ Υἱοῦ, "Q ἀδιαστάτως συγχαταλαμθάνεται,

xai αἱ προεπίνοιαι καὶ αἱ τάξεις τῶν προόδων, xat
τὸ πρότερον προάγεσθαι τὸν Υἱὸν, xai ὅσα τοιαῦτα,
τὰ μὲν βλάσφημα πάντως καὶ ἀπάδοντα τῆς ἱερᾶς
διδασχαλίας τῶν ἀγίων, xal ἔξω τοῦ φρονήματος
«οὔ ὀρθοῦ, τὰ δὲ καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ δήπον τίθενται, xat
ἐφ᾽ οἷς τίθενται συνοῦσαν τὴν βλασφημίαν ἔχει.
Πολλά q' οὖν ἄτοπα εἰπὼν ἐν τούτῳ τῷ λήμμα-
τι, καὶ τῇ ὡς αὐτῷ δοχεῖ τούτῳ ἐπεξεργασίᾳ, ἕν εἶπε
φρονίμως δι᾽ οὗ πάντα ἀνέτρεψεν, ὅτι οὐδαμῶς ἄλλο
ἄλλου πρότερον ἐν τοῖς θείοις. Ὃ χαὶ ἡμῖν ἔναγχος
εἴρηται, ὅτι καὶ ἀϊδιότητι καὶ φύσεϊ καὶ νῷ αἱ θεῖαι
ὑποστάσεις ἅμα εἰσὶ, καὶ οὐχ ἔχει χώραν. ἐν αὐταῖς
οὐδενὶ τρόπῳ τὸ πρότερον καὶ τὸ ὕστερον. El xoi
πάλιν ταύτην ἀνεῖλε τὴν ἀλήθειαν, οὐχ οἶδ᾽ ὅ τι πα-

* ena "E" .
καὶ δι' αὐτοῦ xal μετ᾽ αὐτοῦ πρίν τι καινόν τι xa B θὼν, xat τὸν μὲν Πατέρα πρότερον τοῖν δυοῖν, τὴν

ἀνυπόστατον διὰ μέσον παρεμπεσεῖν νόημα, εὐθὺς
καὶ συνημμένως καταλαμθάνεται, οὐχ ὑστερέζον
χατὰ τὴν ὕπαρξιν μετὰ τὸν Υἱὸν, ὥς ποτε τὸν Μονο-
γενῇ δίχα τοῦ Πνεύματος νοηθῆναι. Ἦ γὰρ τοῦ
Υἱοῦ μεσιτεία ἑαυτῷ μὲν τὸ μονογενὲς φυλάττει,
τὸ δὲ Πνεῦμα τῆς πρὸς τὸν Πατέρα σχέσεως οὐχ
ἀπείργει. “Ὥσπερ γὰρ ὁ Υἱὸς ὡς γέννημα ἀμέσως
xal προσεχῶς ix Πατρὸς ὡς Πατρὸ;, οὕτω καὶ τὸ
Πνεῦμα ὡς πρόδλημα ἀμέσως xoi προσεχῶς ἔστιν
ix Πατρὸς ὡς προδολέως. Ὡς ὁ Υἱὸς γὰρ, φησὶ,
Ax τοῦ Πατρὸ;, οὕτω xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ix
τοῦ Πατρὸς, πλήν ve δὴ τοῦ τρόπου τῆς ὑπάρξεως.
Καὶ ἁ ἔρηγόριος" « Φύσις δὲ τοῖς τρισὶ μία, ἕνωσις
δὲ ὁ Πατὴρ ἐξ οὗ xal πρὸ; ὃν ἀνάγεται τὰ ἑξῆς,
οὐχ ὡς συναλοίφεσθαι, ἀλλ᾽ ὦ; ἔχεσθαι, » Καὶ ὁ
Νύασης ἐν c' τῶν Πρὺς Εὐνόμιον" « Τοῦ Υἱοῦ, χαθὼς
εἴρηται, μεθ᾽ ἑαντοῦ τὸ Πνεῦμα τῆς ζωῆς τε καὶ
ἀληθείας ἐνδειχνυμένοθ. » Καὶ ὁ Κύριλλος, « Συν-
ἧπται, φησὶ, πρὸς ἕνωσιν τῷ Υἱῷ τῷ τῆς ὅμοου-
σιότητος λόγῳ, κἂν ἐκ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἔχπο-
ρεύηται. » Καὶ ὁ Διονύσιος ῥίζαν μὲν ἀποχαλεῖ τὸν
Πατέρα, βλαστοὺς δὲ ἣ ἄνθη τὰ ἐξ αὐτοῦ, οὐ τάξει
τοιαύτῃ τινὶ καὶ ix διαδοχῆς προϊόντα, ἀλλ᾽ ἅμα καὶ
ἀμέσως, ἄμφω ἀλλήλων τι ἐχόμενα xol τῆς ῥίζης
ὑπερφυῶς διὰ τὸ πάντη ἄῦλον xal τὸ ἄπειρον. »
Τούτων οὕτως ὑποχειμένων, ὡς τῆς εὐσεθδείας
ἀρχῶν καὶ τῆς θεολογίας θεμελίων, οἷς ὁ λόγος τῆς
ἀληθείας ἐποιχοδομεῖται, xat τὸ ὑγιὲς δόγμα ἄνα-
φαίνεται, ὅτι ὁ Πατὴρ μόνος αἰτία xai πηγὴ καὶ
ῥίξα καὶ ἀρχῆ. Τούτῳ γὰρ μόνῳ προσαρμόζονται τὰ
τοιαῦτα κατὰ τὸν &x Δαμασχοῦ θεοῤῥήμονα ὡς
ἰδιότης αὐτοῦ. Καὶ xas' οὐδένα τρόπον μεταπίπτου-
σιν οὐδὲ χοινοποιοῦνταί τινι τῶν ἐξ αὐτοῦ" ταῦτα
γὰρ μόνον αἰτιατὰ ἐξ αὐτοῦ, χαὶ οὐδέτερον τούτων
συναΐτιον τοῦ λοιποῦ τῷ Πατρὶ, καὶ οὐδαμῶ; θάτε-
ἐρον θατέρον, πρότερον οὐδὲ ὕστερον, ἅμα προϊόντα
καὶ ἀμέσως ἄμφω, ἐχομένως καὶ συνημμένως " ὥστε
ἐφηρμόσθαι μέν πως τῷ Υἱῷ τὸ Πνεῦμα κατὰ τὴν
τῶν ὁμοίων τάξιν μόνον, ἐφηρμόσθαι δὲ τῷ Πατρὶ
κατὰ τὴν φύσιν xai τὴν αἰτίαν, ὡς ἐφήρμοσται καὶ
ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, τοῦ Κυρέλλου τοῦτο βοῶντος ἐν
, τοῖς Πρὸς Ἑρμείαν».
Al θέσεις ἐχεῖναι xal αἱ προηγήσεις τῶν δυνά-

δὲ Υἱὸν τοῦ θείου Πνεύματος πρότερον εἴρηχε, τὸν

' αὐτὸν δὲ ἅμα πρότερον xat ὕστερον ἀχολούθως.

Ei γὰρ τοῦ Πνεύματος πρότερον ὁ ΥἹὸς, τί ἂν εἴη
τοῦ Πατρὸς, λεγέτω, καὶ τὸ Πνεῦμα ὕστερον ὃν τοῦ
Υἱοῦ, τί ἂν εἴη ἀπὸ τοῦ Πατρό; - εὐλαδούμενος γὰρ
ἴσως διὰ τὸ ἀπηχὶς τῆς φωνῇς, πρῶτον εἰπεῖν xoi
δεύτερον καὶ τρίτον, ἄλλοις ὀνόματιν εἰς τὴν αὐτὴν
ἀτοπίαν ἐξέπεσεν. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς χατὰ τὸν Νύσση:
Γρηγόριον ἐν τοῖς Κατ᾽ Εὐνομίου οὐδέπω καὶ v9:
ταύτης ἠχούσαμεν τῆς σοφίας fj τὸ δεύτερον xoi
τρῖτον ἔκ τινος ἀχολουθίας λεγόμενον εἰς τὴν τῶν
ὑποχειρίων καὶ ὑποτεταγμένων ἀπωθεῖται τάξιν.

Διχῶς γὰρ λέγεται, φησὶν, ὁ Υἱὸς, τουτέστιν

C ἐπιλέγεται τῷ Πατρὶ, καὶ τρίτον λέγεται τὸ Πνεῦμα,

«τουτέστιν ἐπιλέγεέται τῷ ΥἹῷ ἔχ τινος ἀκολουθίας" &xo-
λουθεῖ γὰρ Πατρὶ Υἱὸς, ὥστε xai Πνεῦμα Yl, xat
δι Υἱοῦ τῷ Πατρὶ, ἀλλ᾽ οὐ λέγομεν ἢ τὸν ΥἹὸν εἶναι
δεύτερον, ἣ τὸ Πνεῦμα τρίτον, οἷς ἕπεται τὸν ΥἹὸν
piv ὕστερον εἶναι τοῦ Πατρὸς, πρότερον δὲ τοῦ ᾿
Πνεύματος * καὶ ὅσα ἄλλα τὴν τῶν φύσεων εἰσάγει
κατ᾽ Εὐνόμιον διαφοράν.

[1οὐὺ δὲ διαφέρει τὸ, λέγοντά τινα πλείω τινὰ, τὸ
μὲν λέγειν δεύτερον, τὸ δὲ τρίτον, xal τὸ λέγειν ὅτε
τοῦτό ἔστι γ' * ὥσπερ οὐδὲ ταυτόν ἐστι τότε, ἐν οἷς
ἡ τῆς αἰτίας τάξις ὁμολογουμένως ἐστὶ, τὸ αἴτιον
τοῦ ἐξ αὐτοῦ προεπινοεῖν, κἂν ἅμα τῇ τε φύσει
ὦσιν ὡς μίαν ἔχοντα φύσιν, καὶ τῷ νῷ διὰ τὴν ἀνα-
φορὰν, καὶ τὸ ἐν ol; fj τῆς αἰτίας τάξις ἀμφισδη-

Ὁ τεῖται, θάτερον θατέρον πρότερον ἀποφαίνειν πει-

ρᾶσθαι, ἵνα καὶ ἡ τῆς αἰτίας ἐν αὐτοῖς τάξις
ἀποδειχθῇ.

Δεῖ γὰρ καὶ πρότερον Exst καὶ τὸ ὕστερον ἑνὶ τῷ
τῶν ἄλλων τρόπων εὑρίσχεσθαι, χρόνῳ δηλονότι d
φύσει. ΕἸ δὲ καὶ νῷ, οὕτως ἂν xal ἡ κατὰ τὴν
αἰτίαν τάξις οὐχ ἂν ἐμφαίνοιτο ἐν αὐτοῖς, Αὐτὸς
οὖν εἰπὼν, Οὐδαμῶς ἄλλο ἄλλον πρότερον, ἴσως;
εἴποι τις ἂν τῷ χρόνῳ, εὐθὺς αἰτέαν προστίθησι,
&' ἣν ὁ Πατὴρ πρότερον τοῖν δυοῖν, ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ
ἁγίου Πνεύματος.

Ὅτι τάξις ἐστὶ, φησὶ, τῶν ὑποστάσεων διὰ τὰς
προόδους, ὅτι τὸ γεννᾷν τοῦ προδάλλειν, χαὶ τὸ
γεννᾶσθαι τοῦ προδάλλεσθαι πρότερον, xai διὰ
τοῦθ᾽ οὕτω τετάχαται καὶ τὰ θεῖα πρόσωπα, καὶ

Digitized by Google
