In

NICOLAI BARBARI PATRICIL YENETI

1072

April. 14. Su'tanus tormenta ante inuros. mari Α Untibus duabus triremibus armat, Sed Genuensium

oppositos quadripartita ponit. (cf. Phranizes, qui
scribit : "Ev τόποις τέσσαρσι καὶ δέκα τὰ τείχη τῆς
Πόλεως ἔτυπτον), Tres deinde bombarda ad impe-
ratoris palatium. Blachernense; item tres contra
portam τῆς Πηγῆ; ; dus iu portam Auream, et
«quatuor in S. Romani portam directe sunt ; e qui-
bus ingens illa 3200 librarum et alia 800 librarum
memorantur,

April. 19-17, Duodecimo die Apr. (sec. Phrantzen
quinto decimo) classis Turcarum e regione portus
Cpolitani anchoras jacit; cujus, Barbaro auctore,
numerus fuit 145, e quibus 12triremes plane armata,
70-80 liburne majores, 20-95 parandarize (onera-
rie in belli usum), συγ actuarie waduntur.
ἘΠ. adde navigium onerarium seis globis (verisi-
milius autem. lapidibus projectilibus), materie bel-
lica onustum Sinopense. Classis Turcica longe ab
urbe littus Anatolicum tenet, Qui in urbe obsidontur
aggressionem bostium in armis assiduo exspectant,
letus prater tormenta indesinenter explosa et
leves conira J.nissarios puguas nihil memoratu
fit. dignum,

April. 18. Ea qux diem Aprilis decimum octavum
priecessit nocte aggressio Turcarum primo a Graecis
paululum tremefaciis repellitur; occidere Turce
plusquam ducenti. '

April, 20. Vicesimo obsidionis die qnatuor Genuen-
sium naves auxiliares Hellespontum | intrant, que
post 2.utZ liorarum pugnam Turcarum ^ggressionem
fortuna. adjuti repellunt ; sole dein occidente obses-
sorum triremes Genuensibus obviz hos cum jubilo
ac musices conceutu in portum iutromittunt.

Aprilis 21, Maliumetes cuin. 30000. cquitibus ad
classem procedit, in copiarum navalium praefectuta
acerbe invehitür et vita incolumi munus abdicare
jubet; cui Petri. Lauredani ülius jactabund me-
woriz (fortasse rei Venetz desertor aliquis) classi
praeficitur,

Ad eumdem diem dira vastatio sb hostium pro-
jectilibus in regione occidentali facia, turris ad
S. Romani portam site ruina; conamina obsesso-
rum ad reficiendum damnum referuntur.

Aprilis 22. Die Dom. Turcarum hoc die naves

ὅ will. hal. itinere terrestri ἃ Bosporo in. portum D

Cpolitanum transportantur. Auctor noster non sine

vuimi zgritudiue refert, 2 naves armatas cylindris. -

impositas per montem cui Pera ad septentrionem
insidet, a lixis et. plebecula Turcica manibus tra-
etas fuisse. Cpolitani in ure inclusi, quorum paucis
navibus utrinque periculum ab hostium classe im-
minet, triremem unam praesidii loco ad fretum
quod Perz adjacet. ponunt, navali przfecto signum
daturam, ubi hostes forte aggressionem conareutur.

Aprilis 95. 1n de S. Marie (Hodegetrie, ut vi-
delur) viri ad hoc convocati deliberant quomodo
hostium naves e portu ejicíendza forent.

Aprilis 24. Domnus Jac. Cocus, triremis illius
Trspezunting pauonus, duas naves onerarias, comi-

Peram habitantium prxfectus es de re sultanam
certiorem facit ; ac Genuenses ipsi, homines perfidis-

simi, cum ducibus Venetis hosce permovent ut pro-

positum conamen alii nocti reservarent, auxilium
suum pollicendo, re vera autem Turcis omnibus vi-
ribus auxilium laturi,

April. 25-27. Hoc temporis intervallo quo uil
mentioratu dignum accidit, Barbarus iufortunia ulte-
riora Numinis divini ultionem esse opinatur ob
peccata quorum zetas ista rea esset.

April. 28. Ea nocte duz triremes Gabr. Trevissno
et Hier. Morosino equite atque Jac. Coco ducibus,
Turearum naves in portu igne cremandi spe desti-
tuuntur. Fusius id conamen Barbarus quam caeteri

lj omnes narrat.

April. 29. Navarchus Diedus ducem triremis Tra-
pezuntinz in Coci destitnti locum Dolphinum nomi-
nat; cul in custodienda Blachernarum porta Jo.
Lauredauus substituitur. θυ damua  obsidentes
obsessis inferunt, ab hisce illico reparantur. Nibil
preterea quod meworia dignum sit, actum in nieoge
aprili. ^

Maii. 4, 2. Idem de duobus hisce diebus dicendum.
A'imentorum in urbe penuria,

Maii 3, 4. Cpolitani hostibus in portu duas bom-
bardas opponunt; Turc duas ejusdem generis ma-
chinas ponunt, Per decem dein dies ac totidem no-
etes utrinque tormenta sudant sine effectu memo-
rabili. linperatoris jussu navis actusria versus Ne-
groponti insulam nittitur, Venetorum classem ex-
quisitura et a J. Lauredano postulatura ut urbi in
extremis agenti sine mora succurrere. Et bc
quidem aub vexillo Turcico et simulato Turcarum
vestimento Archipelagum pervadit, sed re infecta
Cpolin revertitur, .

Maii ὃ. Turc:ze plures hombardas in monte Pers
immiuente sistunt, atque inde hostium naves ia
portu per totam catenae magna longitudinem tor-
mentis petunt, Et tertius quidem aeneus ylobus pro-
jectus Genuensem navem mercibus ac commeatu
plenam in maris ima detrudit. Christianorum inde
naves Per monia non siae damno repetunt. Tur-
em postquun eadem tormenta Kynegion versus
sine effectu direxissent, postremo iis quz mania
interiora tegebant, addidere.

Maii 6. Hac quoque Dominiea die tormenta per-
peto fulininant,

Maii 7. Aggressio uocturna à 30000 Turcis facta
fortiter repellitur; in qua clamores stupeudi ad
Anatolicum usque mare pervadentes fecerunt ut
urbis defensores terra marique ad pugnam se accin-
gerent, Nil tamen a Turcis olira tentatum, nisi quod
abiturientes ignem portz Palatine subdunt ; quam
deinde Graci muro obstruunt, Naves priori circa
catenam statione potitze sunt.

Mali 8. Decretum ἃ Duodecimviris est. ut trire-
mes Tauenses exoneratm in armamentarium trans-
portarentur.. Navibus sic exonerandis armata msnu

Digitized by Google

