1059 . .

BARTH. DE JANO

1065

gna nostra non vidimus, jam non est propheta, et A turas. fore se credunt, atqne creduntur ab aliis,

nos non cognoscit 3mplius Deus; ct meríto, eum
et nos ipsum nec amplius cognoscimus, Sed prose-
quamur inceptam. Tres magni montes capitum oc-
€'sorum hominum facti. sunt. ibi, qui se pacifice
eorum manibus tradere noluerunt, corporibus per
convexa montium rotulatis, lupis et cauibus ntque
avibus horrenda cibatio; saeerdotes, religiosi, jn-
venes et antiqni, dum tamen ambulare possent, in
catenis ferreis perdacti sunt ad. caud«s equorum ;
reliquum vero vulgus enm pueris et molieribus ut
pecora & canibus impulsa sont, absque ulla miseri-
cordia vel pietate; quorum si quis labore, siti vel
dolore potius inambulando tardaverit, o bone Jesu
protinus in duas d.visus portes ibi vitam eum labore

videremus, vel forte videremur miserabiliter ruius- —
tos. Meutior, sí non plures novi ex diversis ordinibus
religiosos ho-lje Christum ferventissime predicantes,
cras vero ipsum turpiter abnegarent. Quare nulli
in se fidendam est, omnibus vero timondum utilius
puto. Sed redeamus ad prima.

Nos igitur, qui in istis partibus habitareus, et
supradicta omuia vera esse et seimus et. tapgimus,
et zeque majora et pejora, quom iarremus, qualis
esse existimas corda nostra? Fateor, tantus dolor,
tanta mentis angustía, tanta super nos amaritudo
convahiit, wt longo jam tempore nee cibus ori, nee
somnus oculis nisi tristis appareat. ipse queque
solis aspectus, atque viridautium regionum et ma-

finivit, Quorum tanta est multitudo, ut, teste con- B ris et terre, planctum potius excitaut, quam sola-

scientia, przedieto fratre narrante percepi, delihe-
raus in se pro quolibet defuncto dicere De profundis,
et non valens prz multitudine occisorum, tandem
orationem illam [ποία lacrymando dicebat. Nec
in lioc uno forte loco, ut. aliquis existimaret, sed
per viginti dietorem spatium, unde praedicti traus-
ierant. captivati, et quam maxime in Hadrianopoli,
ubi extra habitacula tanta corporum multitudo
consunipta jacet, tum partim corrupta, portim vero
a canibns devorata, ut. incredibile cuiquam. foret,
uisi propriis ocolis aspexisset. Projiciuutor inter-
dum aliqui morientes in mercatorum Latinorum
conspectu, quos si quis vel srpelire, vel inde amo-
vere, solum f«etore potius quam pietate, tentaverit,
nee hoe, nisi prius pretio dato, liceat. ullo pacto.
Oh ! beatos. illos appello, nisi forte desperati dor-
wierint. Nam 8118 voce, Qlebilique lactu clamabant,
dum capiebantur, impellebantur, occidebautur et
pueri et lactentes, juvenes et virgines, viri et mu-
lieres, O (tu, qui in catis habitas, nomquid ista
'eeRsideras ? num vel modicum pictate moveris ? O
Virge besta, o sancti. sancteque Dei, ubi spes, ubi
eonüdentía nostra in vobis? Au forte potius decepti
sutnus, quia nostra fides inanis et falsa est? Beatos,
inquam, dixerim illos, si patienter sustulerint fa-
mem, sitim, laborem, dolorem, servitudinem atque
mortem. Sed qua ratione beatos illos dicam, eum
continuo abnegent Christi lidem, maxime utriusque
sexus juvenes, qui tanta. facilitate pervertuntur ἃ
fide, et ad Christiunorum inimicitiom couvertuntur,
quia eredere quasi incipiant, si fieri potest, ut in
errorem iuducantur et. electi. O altitudo sapientize
et scientie Dei, quam incomprehensibilia sunt ju»
dieia ejus ct iuvestigabiles vis ejust O quot et
quantos esse creJo in mundo, qui videntur οἱ re et
nomine Christiani, quossi vel modicum hec per-
secutionis pruina decoxerit vel potius demulserit
varnis blanda delcedo , facile negent Christum, et
dicapt eum Petro : Non novi eum. O utinam talis

probatio, talis experientia, talis forrag non veuiat.

$up"r nos, si consumptura foret, non probaturs,
neque in temporibus nostris, salva Domini volun-
te; quoniam multi, qui colomnas immobiles fu-

men, nec ex quo in istis partibus fuimus, vel
unius ssltem hore potuimus babere quietem ex
lis, 48 continue audimms, et non minus, que
oculis cernimus. Sumus. enim in Constantisopoli,
eminentissimo loco, in Capella videlicet Constan-
tini juxta. palatium ejus, quam sancti Hierongmas
et Augustinus et. Nicolaus cum reliquis tercentis
octodeciu Patribus Chaleedonensis concilii eouse-
€rarunt, unde supra speculam ascerdentes facile
possumus totam prospicere civitatdia, olim tetivs
orbis excellentissimam, nunc vero tanta calamilaie
dejectam, ut flere potius libeat, quam mirari, cum
tam ex situ, quam ex iedifichs et ezeleris opportu-
nis alter deliciarum — fuisse paradisus appareat,
to'que ceclesias et mouasteria stupendissima ruisa
collapsa intus et extra quam maxine, ut monaste-
riorum sylvam potius primitus exisumasses, in
quorum quelibet et docenti et tercenti, et mille
monachi residebaut, laudes Altissimo decantautes
in tam dulcissima melodis, quod ipse aer in noctis
melio circumquaque Tesonabal quasi angelicom
harmoniam, Nunc vero, proh. dolor! et spins εἰ
vepres super muros ascend^nt, et ibi resomant ulnko
el bubones. Verum si quis civitates destructas,
olim mirabiles, μὲ Chalcedo et Nicza, quasi conti-
guas isti urbi, ac alias plurimas, quarum nec modo
Signa apparent, aspiceret, nop puto posset couti-
vere se ἃ fletu, que per inlideliam mauus. onnia-

D destructa sunt. Hiec sxpius loquimur, hzc plangi-

"09, in his et similibus lamentandis teuporis non
parvanr partem consumiinus, potius optantes mori,
quam ultima videre mala, quotidie augmentum se-
mentia nostr gentis. Et quod plus dolorem exag-
gerat atque con(irinot, c«m quibus h:ec communicare
ei penam alleviare possimus, penitus non babemus.
Nau si qui in his partibus vel morantur, vel adve-
niunt Christiani, tanta temporalis lucri cupiditate
exardescunt, ut vel non ista considerent, vel, qued
borreudum est dicere, latenter exoptent, Ecce et
Teucrorum lacris bursas implent, ei seipsos ex
Christianorum sanguine locuplelant; sed pro tenti
doloris levamine subjunctam est, quod nuperrime
verissimum audivimus; post. reditum namque ma-

Digitized by Google

