τ Κ᾿

WV V S Ὡ

9? "MO $39

΄

1053

JOBI MONACHI PRO(EMIUM IN PSALMOS.

104

JOSEPHI PATRIARCHJE
. | EPITAPHIUM.

(Acta conc. Florent. sb Horatio Justiniano collecta. Roma 1638, fol., p. 384.)

Ecclesie antístes fueram qui magnus Éo:,
Hic jaceo magnus religione Josepb.

Hoc unum optaram, miro inflammatus amore,
Unus ut Europee cultus, ct una tides.

Italiam petii, feedus percussimus unum ;

A Juncteque Romans est mo duce Graia ides.

Nec mora ;.decubui, nunc me Floreata servat,
Qua nuac concilium florufít urbe sacrum.
Feliz, qui tanto domarer mesere vivens, -
Qui morerer voti compos et ipse mei.

. JOB MONACHUS

MONITUM.

Codex Taurinensis CLXXVIII 5b, 11, 52, chartaceus, constans foliis 70, sxculi xvi. Ἰὼδ ἁμαρτωλοῦ
᾿ϑικὴ θεωρία εἰς τὰς ἁγίας φωνὰς τοῦ προφήτου Δαβίδ, Jobi peccatoris theoria moralis in sanctas voces pro-
phete Davidis. Est nimirum commentarius in Psalmos, non quidem omnes, sed quindecim duntaxat
priores. Ejus auetor dicitur Jobus peccator. Quis autem fuerit hic Jobus peccator, wagna licet adhibita
diligentia, apud neminem eorum reperire potuimus qui de Scriptura interpretibus, vel Gracis vel Latinis,
verba fecerunt, Praemittitur iniüo procemium, quod hujusmodi est.

JOBI PECCATORIS -

PRO(EMIUM B

COMMENTARII IN PSALMOS.

Σχοπός ἐστιν ἡμῖν αὐτοαχεδιάζουσιν àv τῷ τὰς A ϑϑεοραβ est nobis spente hie Davidicas voces ruc-

ἱερὰ: Δαυδεικὰς φωνὰς ἀναξαίνειν, ὡς &prpgatuxtv
τινα θυμιαμάτων εὐωδίαν ἀνασχάλλουσι, καὶ ψυ-
χὴν καὶ διάνοιαν καὶ πᾶσαν εὐφραινομένοις αἴ-
σθησιν, οὐχ ὅτι οἱ πάλαι θεῖοι τῆς Ἐχχλησίας
χαθηγεμόνες καὶ θεολόγοι ἢ ἑλλιπῶς καὶ ταύτας
μετὰ τῶν ἄλλων ἐξηγούμενοι, f| ὁπωσοῦν ἡμελημέ-
γως ἐπεσχέφαντό τε xat τεθεωρήκασι, καὶ τοῖς μετ᾽
αὐτοὺς ἡμῖν παραδεδώχασιν, οὐμενοῦν " πόῤῥω
τοῦτο τῆς ἐκείνων σοφίας ἅμα καὶ χάριτος. Μεστῶς
γὰρ καὶ τελείω;, καὶ ὡς; οὐχ ἂν ἄμεινον, πάντα
ἐχείνοις εἴρηται καὶ ἀναγέγραπται " καὶ τὰ ἐλλεΐ-
ποντα κατὰ τήνδε τὴν Δεσποτιχὴν ἐπαγγελίαν ὑπ᾽
αὐτῶν τῇ δυνάμει xot χάριτι τοῦ ἀγίου {νεύματος
ἀναπεπλήρωται * ἀλλὰ μηδὲν ἄλλο μετὰ τὰς xavovi-
χὰ; Γραφὰς ἣ ταύτας ἐξαιρέτως πνεῖν χαὶ λαλεῖν
xai τῷ νῷ στρέφειν, καὶ διὰ βίου παντὸς ἐνδιαιτᾶ -
σθαι ταύταις προῃρημένο; xat μηδὲν ἔχειν ἄλλο

Sum etierere, tanquam aPomaticam quamdam thy-
Diamatum (íragrantizum investigantibus, unde aní-
mus, mens, omuisque sensus exhilaretur : non
utique, quod antiqui Ecclesie magistri, atque
tbeologi imperfecte illas post alios exposuerint, ,
aui quomodocunque negligenter consideraverint ,
atque inspezerint, nobisque dilucidaudos post 88
reliquerint, Non sane : absit hoc eorum sapientie
simul et gratis prorsus injurium : plene enim,
absoluteque, et apto modo, quo non melior alter,
omnia ab ipsis dicuntur describunturque, Et im-
perfecta, secundum permissionem a Domino factam,
ab ipsis virtute, ac dono sancti Spiritus completa
sunt, Sed cum nihil sit aliud prater canonicos
Scripturas, quod vehementi desiderio persequi,
nec non eloqui, ac mente volvere, omnique vitze
eursu investigare consütuerim , nihilque utilius

Digitized by Google
