1051

JOSEPHI CP. PATRIARCHJ£ CONFESSIO FIDEI.

lo

ἢ τὸ ἐκείνων ἀνέλωμεν λόγοις xal ἐπιχειρήμασι xol A καὶ ἀνενδέχτους, xal ἄτοπά τινα συμπεραινοῦσας

ἀπαγωγαῖς, ἃ δὴ καὶ πρὸς τὰς λύσεις ἥρμοττεν ἂν
τῶν ἀποριῶν, ἃς ὡς ἐξ ἡμῶν τίθησιν " ἀλλὰ πρὴς τὰς
ὑποθέσεις δε ὧν οὗτος ἤλπισε κατασχευάσειν ὁδῷ
προθαίνων, τὴν δόξαν Λατίνων τὰ δοχοῦντα μετὰ
«je ἀληθείας προὐθέμεθα πρὴς τὴν τῶν ἁγίων θεολο-
γίαν ταύτας προδαλλόμενοι. Σὺν Θεῷ δὲ εἰρήσθω.
Ἐϑείξαμεν αὐτὰς διὰ τῶν διδασχάλων ἀπᾳδούσας

καὶ βλάσφημα " συνῳδοὺς δὲ μᾶλλον πολλαῖς τῶν εἰ-
ρέσεων, ἣ καὶ αἱρέσεων ἀρχάξ. "Apxst γοῦν ἐν τῷ
παρόντι μηδὲν ἀναγχαῖζον δειχνύναι ὁποτιθέμενον.
Ἰὸ δὲ ἐπαπορεῖν τῇ Λατινιχῇ δόξῃ, χαὶ αὐτοὶ λύτεις
μεμηχάνηνται σχοπεῖν, πολλοῖς τε ἄλλοις γεγονέναι
ἔργον, καὶ ἡμῖν ἴσως ποτὲ γενήσεται, ᾿

J JOSEPHI

CPOLITANI PATRIARCILE -
CONFESSIO FIDEI.

(Couc. Florent. sess. xxv.— Mansi, tom. XYII, col. 1007.)

EXTREMA SENTENTIA PATRIARCH E.

Joseph, miseratione divina archiepiscopus Con-
stantiaopolis novae Kou et «ecumenicus patriar-
cha, .

Quoniam ad finem vite mex perveni, soluturus
jam commune debitum, Dei gratia scribo et sub-
gcribo sententiam meam aperte universitati meorum
filiorum. Omnia igitur, que sentit οἱ que dogma-
εἶχαν cotholica et apostolica Ecelesia Domini nostri

Jesu Christi senioris Rome, ipse quoque sentio et

iis me acquiescentem do ac dico. Profiteor quoque
beatissimum Patrem patrum, et maximum pontifi-
cem, et vicarium Domini nostri Jesu Christi, anti-
que Hope papam ad certam omnium fdem :
neenon purgatorium animarum. In horum quippe
contirmationem scriptum est, die mensis Junii nono,
anno millesimo quadringentesimo tricesimo nono,
indictione secunda .

(1) Apud Yriarte, Codd. Gr, Matrít., p. 421, sic
legitur patriarche Ὁμολογία :

Ἰωσὴφ, ἐλέῳ Θεοῦ, etc,

Ἐπεὶ ἔφθασα εἰς τὸ ἀπαραίτητον πέρας τοῦ βίου
μὸν, γράφω χαὶ ὑπογράφω βεδαιῶν πάντα ὅσα
στέργει xai δοξάζει ἡ καθολικὴ "Pouatxh Ἐχχλη-
σία χαὶ τὸν ἁγιώτατον πάπαν στέργω ὡς; Πατέρα
πατέρων καὶ τοποτηρητὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶ, Ἰησοῦ
Χριστοῦ, "Ezst αὐλϑ',

Ὃ μέγας δαχκελάριο;, Ὃ μέγας σχευοφύλαξ διά-

A H ΤΕΛΕΥΤΑΙ͂Α TNOMH TOY IIATPIAPXOY.

Ἰωσὴφ, ἐλέῳ Θεοῦ ἀρχιεπίσχοπος Κωνσταντίνου»
πόλεως νέας Ῥώμης xai οἶκουμενιχὸς πατριάρχης.

Ἐπειδὴ (1) πρὸς τὸ τέλος ἔφθασα τῆς ζωῆς, fov-
λόμενος τελειῶσαι τὸ χοινὸν ὀφείλημα ἤδη, χάριτι
Θεοῦ γράφω καὶ ὑπογράφω τὴν ἐμὴν δόξαν φανερῶς
τῇ ἐμᾷ υἱότητι. Πάντα οὖν ἅτινα νοεῖ xxi [toa
δογματίζει dj καθολικὴ καὶ ἀποστολικὴ Ἐχχλησία
κοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τῆς πρεσδυτέρες
Ῥώμης, καὶ αὐτὸς ἐγὼ νοῶ, καὶ ἐπὶ τούτοις ἐμὲ
συμπειθόμενον ἀφιερόνω. "Ext τὸν μακάρι ᾿ΈαΤΟΥ
Πατέρα πατέρων, καὶ μέγιστον ἀρχιερέα, xai τοκο-
τηρητὴν τοῦ Βυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τὸν πέ
wav τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης ὁμολογῶ εἰς πάντων

B ἀσφαλότητα' ἔτι τῶν ψυχῶν τὸ καθαρτήριον. Εἰς
γὰρ τὴν περὶ τούτων ἀσφάλειαν ὑπεγράφη, xetà
ἐννάτην τοῦ Ἰουνίου μηνὸς, χιλιοστῷ τοτραχοσιοετῷ
τριακοστῷ ἐγνάτῳ, ἱνδιχτιῶνος δευτέρας,

xovoc ὁ Ξανθοπόλεως. Ὁ μέγας χαρτοφύλαξ Μιχαὴλ
ὁ Βαλσαμών. Ὁ μέγας bx sec s Συροπόλεως.
Ἰωάννης ὁ Καππάδοξ ὁ mu cix bare. Γερόντιος,...
ἡγούμενός τοῦ Παντοχράτορος. ᾿Αθανάσιος fyyoUpt-
νος τοῦ Καλέως. Ἡγούμενος τοῦ 'Aylou Βασιλείου.
Παχώμιος ἡγούμενος τοῦ ᾿Αγίου Παύλου τοῦ Λάτρου.
Μωῦσῆς ἱερομόναχος τοποτηρητὴς τῆς Ααύρας, bo
ρόθεος τοποτηρητῆς τοῦ Βχτοπεδίου. Κωνφταντῖνθ;
ποποτηρητὴς τῆς Βλαχίας. 'O τοποτηρητὴς τῆς
Ἰραπιζοῦντο;. Ὁ τοποτηρητὴς τῆς Ἰδηρίας.

Digitized by Google
