-
z

» ὙΦ

ἐν 39.

[i

B oAmc

"M

ὋΣ

" n uw R S 30UY HU

"Wow

"bow

1057 .

EPIST. CONTRA TURCAS.

1058

bodie gubernantes. Georgianorum primo, id est ἃ putat, quoniam anno quelibet non minus quam

Georgi regnum mon parvum est, ubi Alexander
rex hodie principatur , ultra Trapesandam. Russia-
norum patriam et Ruthenorum sub axe quis peram-
hulare potest usque ad paludes Meotides, quod
mare Abbachuc dicitur, explicatam ? Owitto. Chir-
cassiom ae Vogariam, Mingrilliam, Walachiam,
Patras juxta iare, attamen sub ritu Graecorum. De
Armenis taceo, quos 3d prasens spero ad italiam
venire videbitis simul cuu nostro patre fratre Ja-
cobo ad fidem Catliolicam reduceudos, longe faci-
lioris conversionis et veritatis capiendae avidiores
aliis nationibus, atque benevolentiasimos Latino-
vum, Christianes iesuper innumeros in. montibus
Cxesiis, atque in Persia et Seythia binc inde disper-
$08, ubi nostrorum fraurum loca fratribus vacuata
consistuBt, adhuc hodie coguoveritis inter ipsos
Tariaros habitantes. Qua de re non inulilem, imo
opportunissimam reputo et vestram, et vestri simi-
lium personas in partibus illis, sacra tamen unione,
si Deus permiserit, primitus celebrata, Sed, heu !
heu! quid ista commemoro, cum longe potius flere
libeat, quam aliquid boni per supradicta sperare ?
Flere, inquam, ex. intimis cordis mei, et ad sidera
usque clamare, ut istis partibus liberandis, in qua-
rum medio qfasi sumus, quandoque miserans su-
perintendat. Altissimus, uec tandiu peccata respiciat
populorum, quousque Christianitatis nomeu in
Orieutis et. Septentrionis partibus exstinguatur.
Detüiciunt, heu! quotidie Christiani, et augentur
diaboli sectatores , ct numero et virtute armorum.
Nam vix est civitas, castrum vel villa, et vix est
dies, iu qua et in Turchia, et in Gracia, non modo
timore vel iniuis, verum multo magis deliciis et
honore Christi nomen sanctissimum non nege:ur,
et Mahumet diaboli filius portetur ad summa ; et
quod forte miraberis, ab his quandoque, qui divi-
liis, eL honore, ét prudentia seculi fungebantur.
Sed ut praeterita silesm mala, ad que narranda
nullatà puto linguam sufficere posse, tangam brevi-
ter, quod. nuper oculis eis ipse inspexi, ut et tu
$cias et mecum plangas, et. si quos inveneris omni
non pietate nu:datos, ipsos ctiam flere compellas.

Memor esse potes, ui credo, dilecte Pater, quando
ἃ Domino nostro papa sanctissimo destinati ad par-
tes istas, a Venetiis discessimus, ubi et tu subito
ab Hierusalem rediens applicuisii, quomodo vulga-
botar ibidem diebus proxiwis, Hungeros aliqua
Teucrorum navigia combussisse, nec non etiam
pluries occidissc 3lorum. Hic, iuquam, omnia
vera fuerunt, Sed, si postmodum audistis ignoro,
quod ex hoc Teucer ipse iratus, illue cum magno
exerciiu personaliter accedens, plusquam sexaginta
millia, ut dicitur, animarum  asportavit de reguo
Rasie, luugarie convicino; quarum, si qua ad
praesens eiiam Clrísti recordentur, incertum est.
Miraris hoc? Sed. multo magis mireris et doleas,
quod à vigiuti quinque ac iriginta aunis citra,
quam non parvo damuo sibi et verecundize come

ParRoL. Gg. CLVIII.

decem vel quindecim millia, pauciora dico, ut
€redas, animarum rapiat? Dicerem quinquaginta
millia, si crederes, atque Christum Jesum el minis
ei blanditiis negare  coimpellat? Vernm non parva
mihi censurgit admiratio, si etiam unus Christianus
amplius in illis partibus veperitur, Nam Corinthus
sola pedagium captivorum de Gallipoli in Turehiam
trauseuntium quolibet auno. emittit millia et millia
ducatorum. Oh igitur peccata. Christianorum quo
tenditis? quo vos conducitis, qua servitute, quo
opprobrio vos subjacere compellitis ?* Sed quid mo-
ror amplius, humanissime Pater, quid differo novam,
non novam, sed s»pius usitatam Christianorum ca-
lanitosam stragem flebilemque narrare, quam vidi-
mns his diebus ? Tremit nianus, ploraut oculi, horrei
charta et calamus ista. notare, Ubi est ille Hiere-
mias propheta, qui non unam solam defleat civita-
tem, sed tres, sed quatuor, sed castra atque villas
innumeras, magnam dico ac notabilem patriam,
babitatoribus et divitiis opulentissimam, jam de-
siructam in cineremque redactam, de mense vide-
licet Augusti pr:esentis annis patriam dico fidelium
populorum, qui Saxones nuncupantur in patria
Transylvana, quie, ut frater mibi narrat ex prada
redemptus, octo dierum longitudine et trium lati-
Udine tendebatur, quz prius Septemsolia diceba-
tur, nunc. yero quid nominetur. ignoro, nisi forte
locus Jamentationis et planctus, Quis ergo dabit

« capiti meo aquam, ul plorem die ac nocte, non

muros et parietes destructos, sed innumeras ἃ imas
exporiatas, et. jam diabolo traditas ad vorandum,
quw, ut dicitur, ad triginta, el forte quadraginta
millium numerum exten untur? Oh! quis mihi det,
non Maronis, non Tullii elequentiam^.l scribendum,
qua in his profecto succumberet, sed potius toni-
trui vocem et pennas ventorum ascendere, ac
super Christianorum patriam volitare, non ut modo
corda lapides, verum ipsi montes et valles a vocis:
magnitudine terreantur? Non. audiunt ista miseri
Christiani, et fortassis audita non credent. Audie«
runt, credo, et libentius crediderunt, Teucrum esse

. couflictum ; quod non sit verum, hoc wawfesie

demonstrat, quod jam bis vel ter usque modo post

D reditum ad illas partes exercitum destinavit, Quod

si et verum est multos ex suis non esse defunctos,
potus labore, peste, fame, quam gladio, quid,
QUa»0, mirum est ju exercitu terceutoium millium
liominum aliquos mori; quos etiam pro inajori parte
uoveris Chrisdanos? Qua de re, quocunque t«
verlas, habes iateriam deflendi copiosam. Ubi
nunc igitur amplius ecclesie in patria illa, cruces,
calices, missalia, paramenta? ubi sanetorum reli-
quix? et quod majus est omnibus, in locis pluribus
corpus Domini consceraum ? Ileu! quo opprobrio,
quo derisu, quanta suat illusione dejecta, ae pedi-
bus conculcata ? Ubi est nunc ille Deus omnipotens,
qui regi Balthassar irascatur vasis templi Domini
turpiter abutenti ἢ Certe, ut manifeste app iret, si-
34

Digitized by Google
