1011

REPFUTATIO ARGYROPULI.

1018

ἀδιαστρόφοις ἐννοίαις ἐντεθραμμένων οἶμαι πρὸς A ἐοιχέναι βούλοιτ᾽ ἂν, ὡς τῷ διαχεχρίτθαι, οὕτω xal

ποῦτο ἀντερεῖν, ὅτι τὰ θεοπρεπῇ πάντα τῇ ὅλῃ θεαρ-
χίᾳ πρόσεατι κατὰ τὸν θεοτελῇ λόγον. Ὅσα δὲ ταῖς
ὑποστάσεσι προσήχει, | τοιαῖσδε ὑποττάσεσιν, ἀκ:ι-
γώνητα παντάπασιν εἶναι χαὶ ἀμιγῆ, ὡς ἰδιότητας,
οὐδεμιᾶς ἐν τούτοις ἀντιστροφῆς, ἢ ὅλως χοινότητο;
ἐπεισαγομένης, φηδὶν ὁ αὐτὸς Διονύσιος. Πῶς γὰρ ἂν
xai μείνῃ ἰδιότης χινουμένη χαὶ μεταπίπτουσα ; Mé-
σὸν δέ τι τούτων ἡμῖν οἱ θεολόγοι τῆς Ἐχκλησίας οὐ
παρέδωχαν, ἀλλ᾽ ἡ καινὴ αὕτη θεολογία ἑκατέρωθεν
ὁρῶσα ip περιπίπτει, εἰ καὶ μὴ ὁμολογεῖ, ἢ μὴ νοεῖ,
ἵνα μὴ ἑτεροούσιον ἀποφήνῃ τὸ Πνεῦμα, εἰ οὐσιώδεις
εἴποι τὰς δυνάμεις ταύταξ, μὴ μετέχο, xal αὐτὸ
«τοιαύτης τινὸς παραχτικῆς δυνάμεως, μὴτε τῇ δυαρ-
χίᾳ περιπέσῃ τῷ ὑποστατιχὰς; αὖ προσειπεῖν, ὥσπερ
ἐν μεταιχμίῳ ἴστησιν ταύτας, ἀλλ᾽ οὐδέτερον αὐταῖς
προσμαρτυρεῖ, ἕως ἂν ἀρχὰς ὀνομάσῃ xat γοψιμότη -
τὰς χοινὰς Πατρὶ χαὶ Υἱῷ, οὐ μὴν καὶ τῷ Πνεύμα-
«ι, ἐναντίως xal τούτῳ τοῖς διδασχάλοις, τὰ κοινὰ
Πατρὶ καὶ Υἱῷ κοινὰ καὶ τῷ Πνεύματι λέγουσιν.

APT'YPOIIOYAOZ.

Ἢ κοινὰς μὲν xai τῷ Πνεύματι, ἀλλ᾽ ἐν ἐχεένοις
pàv μετὰ τῆς ἐνεργείας, ἐν τούτῳ δὲ δίχα ἕνερ-
Ὑγείας. .

AT'AAAMANOZ,
Τί τούτου τερατωδέστερον ἤχουσεν ἄνθρωπος ;
ἈΡΓΥΡΟΠΟΥ͂ΔΟΣ.

᾿Αρχὰς δὲ φησι καὶ γονιμότητας use παραγού-

σας, μήτε παραγομένας " ἑχάτερον γὰρ ὑποστάσεως C

ἴδιον
ΑΓΑΛΛΙΑΝΟΣ,

Καὶ τίς ἡ πολλὴ σπουδὴ δυνάμεις ἐπινοεῖν, xal
ἀρχὰς αὐτὰς ὀνομάζειν χαὶ γονιμότητας, καὶ ὅσα
μηδεὶς τῶν θεολόγων ἐτόλμησεν, εἵπερ ἴδιον ὑποστά-
σεως τὸ προάγειν f) προϊέναι ; Καὶ πῶ; o0 τοσαῦται
ἀρχαὶ, ὅσαι χαὶ ὑποστάσεις αἱ προάγουσαι ; Ἢ τίνα
δύναμιν ἔχουσαι αἱ ἐξευρημέναι αὗται δυνάμεις, τὰς
ὑποστάσεις ἀμέμπτω; συναλείφειν, fjv οὐ Σαδέλλιος
ἐξευρεῖν δεδύνηται, ἐφ᾽ ᾧ χαὶ ἀθῶος γενέσθαι τοῦ
«-καταχρίματος ; Τρόπον οὖν ἄλλον ἡμῖν παραδίδωσιν
ἡ τοιαύτη τῶν δυνάμεων ἐπίνοια καινότερον xat ἀνῆ-
χούστον τὸϊς ἁγίοις, ὡς ἂν εἴποι τις γεννηθέντα τὸν
Υἱὸν, διὰ τῆς μιᾶς δυνάμεως τοῦ Πατρὸς, εἶτα δρα-
ξάμενον xai τῆς ἑτέρας αὐτοῦ, δι᾿ αὐτῆς μετὰ τοῦ
Πατρὸς προάγειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὑστερίζον
χατὰ γένεσιν, μηδὲ μετέχον τινὸς τῶν δυνάμεων,
ὥσπερ λόγῳ μόνῳ ἀρκοῦν τὸ συναΐδιον καὶ τὸ ἄχρο-
νον καὶ τὸ οὐδέτερον ἑτέρου λέγεσθαι. Μὴ σχοπῶν δὲ
ὅπως καὶ ἀπὸ τῶν θέσεων ταῦτα ἐμφαίνοιντο συμ-
φωνουσῶν τοῖς λόγοις, ἀλλὰ τοὐναντίον μᾶλλον αὖ-
ταῖς συμπεραίνεαθαι,

, δυνάμεις δὲ διαχρινομένας εἰπόντα, xal τὸν τρό-
tov ἔδει προσθεῖναι τῆς διαχρίσεως. Εἴχομεν γὰρ ἂν
ἐπιγινώσκειν αὐτὸν ἐν τίνι γένει διαχρίσεως τὴν τῶν
δυνάμεων διάκρισιν τίθησιν, ὡς ἔχ γε τοῦ λόγου
φραγματιχῶς αὐτὰ: διαχρίνειν, Δι᾿ αὐτῷν γὰρ,
φησὶ, διαχρινόμενα πρόσωπα παράγεται, “Ἴσως οὖν

πῷ τρόπῳ τῆς διακρίσεως, ἐπεὶ xal προεπινοεῖ τὴν
γεννητικὴν τῆς προδλητικῆῇῆς, ὡς χαὶ ἐχεῖ προτέραν
οὖσαν δήπου, ὡς τὸ γεννητὺν τοῦ ἐχπορευτοῦ λέγει
πρότερον. Εἰ δ᾽ ἄλλο τι βούλοιτο λέγειν, ὀλίγον τῷ
λόγῳ βοηθήσει, 'Αρχὰς δέ φησιν οὔσας τε καὶ δυνά-
μεῖς xal γονιμότητας.

Παραχθήτω τις τῶν ἁγίων ταῦτα λέγων καὶ ἀρχὰς
καὶ γονιμότητας, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστιν " αὐτὸς δὲ προϊὼν
ὥσπερ ix μεταμέλου thv τοῦ Πατρὸς οὐσίαν εἶναι
φήσει τὴν ἀρχὴν xal τὴν δύναμιν τῆς παραγωγῆς
τῶν θείων προσώπων. Εἶθ᾽ ὥσπερ τοὺς θεολόγους
δεδιὼς, μήτε προάγειν, μήτε προϊέναι τὴν οὐσίαν
φάσκοντας, ξυνεῖναι φήσει τῇ οὐσίᾳ, xat ἄλλ᾽ ἅττα
τὴν διαφορὰν ποιοῦντα τῶν δυνάμεων.

ἈΡΓΥΡΟΠΟΥ͂ΛΟΣ.

Ταῦτα δὲ νοῦς ἂν εἶεν χαὶ βούλησις.

ΑΓΑΛΛΙΆΝΟΣ.

Οὐκ οἶδ᾽ ἐξότου τοῦτο λαδών " εἰ μὲν γὰρ ταυτὸν
βούλεται τὴν δύναμιν εἶναι χαὶ τὴν οὐσίαν, χαὶ οὐ- -
clag ἐρεῖ τὴν μίαν οὐσίαν, ὥσπερ καὶ ἀρχὰς καὶ
δυνάμεις οὔσας κχαλεξ" εἰ δὲ οὐ βούλεται τοῦτο, τὴν
μὲν τῷ Πατρὶ ὁριζομένην οὐσίαν εἶναι τὴν ἀρχὴν
τῶν ἐξ αὐτοῦ προϊόντων προσώπων. Ταύτας δὲ τὰς
δυνάμεις χαὶ γονιμότητας ἃ; ξυνεῖναι τῇ οὐσίᾳ λέ-
γει, xaX νοῦν τε xol βούλησιν ὀνομάζει χαινοτρόπως
ὡς ἰδιότητας ἐπιθεωρεῖσθαι τῇ οὐτίᾳ, ἵν᾽ αὕτη μετὰ
«ἧς ἰδιότητος εἴη ὑπόστασις ἀρχὴ προαχτιχὴ, ἀπὸ
ποίας ἀνάγκης ἀποδείξει ταύτας τὰς ἰδιότητας κοι-
γοῦσθαι xal τῷ Υἱῷ, τῷ Πνεύματι δὲ μή ; Olga:
πολλὰ καμὼν οὐ δείξει, θήσει 6b μόνον πολλὰ σαθρὰ
καὶ ἐπιχίνδυνα, καὶ τῇ συνηθείᾳ τῶν θεολόγων
ἄγνωστα.
 Γονιμότητας δὲ τίς mots τῶν ἁγίων sIxs ; Πηγαίαν
μὲν οὖν ἴσως θεότητα, xai μόνον πηγὴν, καὶ ῥίζαν,
xat αἰτίαν, καὶ θεογόνον τὸν Πχτέρα μεμαθήκαμεν,
ἑνικῶς προφερόντων ταῦτα τῶν θεολόγων, τῷ ula»
γονιμότητα πάντας εὑσεδῶς τιθέναι ἐν τῷ Πατρὶ,
καὶ μίαν προαχτιχὴν δύναμιν τῷ τῆς ἕξεως τρόπῳ,
τῇ πρὸς τὰ προαγόμενα παραθέσει μόνον κατὰ τὸ»
τῆς ἐνεργείας λόγον“ διχαζομένην. Αὐτίκα γὰρ ὁ
'Αρεοπαγίτης λέγει, ὡς Τριάδα δὲ διὰ τὴν τριδσυ-
πόστατον τῆς ὑπερουσίου γονιμωτάτην ἔχφανσιν, ἐξ

D ἧς πᾶσα πατριὰ ἐν οὐρανῷ xal ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται,

ὄν φησιν ὁ Μάξιμος ἐξηγούμενος, γονιμότητά φησι
τὴν πατριχὴν ὑπὲρ ἔννοιαν πρόοδον, εἰς ἔχφανσιν
τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἀγίου IIvcópato;. Καὶ αὖθις ὁ Ato-
νύσιος * Ὅτι δὲ xal τὴν χυρίαν ἔχει τῶν ὅλων ἡ ὅλη
θεότης περὶ τῆς θεογόνου θεότητος, 1| τῆς νἱικῆς, οὐδὲ
εἰπεῖν ἔστιν, οἶμαι, Ὅπου xal τῷ διαζευχτιχῷ δεί-
χνυσιν, ὅτι οὐ βούλεται τῷ Υἱῷ προσεῖναι ὅλως τὸ
θεογόνον. Καὶ ὁ μέγας ᾿Αθανάτιος * Μόνος ἀγέννητος
xai μόνος πηγὴ θεότητος ὁ Πατήρ. Καὶ ὁ Θεολόγος;
Γρηγόριος" Εἰς ἕν αἴτιον τὸν Πατέρα Υἱοῦ καὶ Πνεύ-
ματος ἀναφερομένων. Καὶ ὁ Κύριλλος * Πώς οὐ ζωὴ
τὸ ῥίζαν ἔχον τὴν ζωὴν xal πηγὴν ὥτπερ τινὰ τὴν
ἀχήρατον καὶ παντὸς ἐπέχεινα γεννητοῦ τοῦ Θεοῦ
φύτεως; Καὶ αὖθις " Εἰ γνώρισμα τῆς τοῦ Πατρὸς

Digitized by Google
