et , MICHAELIS GLYC.E

tv

256

tentia ductum faisse dixerit. Nam δἱ hoc aceidisset, A τοῦτο ἣν, προφήταις ἂν ἁγίοις ἐναρίθμιος ἦν, xot

omnino inter sacros vates teferretur, nec vir iile
divinus Cyrillus eum de vatum numero excluderct,

Post Solomonem Roboamus ejus filius imperio
potitus est, quo regnante populus duas in.partes se
disjunxit , quod Roboamus eos nimium a Solo-
mone gravatos servituris jugo wractare mitius nollet.
'fum dus tantum tribus, nimirum Judaica et Deu-
jaminea, relique ipsi manserunt, ceteris decem
tribubus Jeroboamj Samarie degentis imperio se
subjicientibus. [5 metu Solomonis in Egypto prius
vixerat, verum co rebus humanis cxemplto se
Samariam contulerat. Subjectus illins regno popu-
lus dsraclici et. Ephrami appellationem habebat
propterea. quod ab. Ephrzmo Josephi filio generis

vriginem Jeroboamus traheret, Eum populum Sa- B

lamanassat rex Assyriorum, qui proxime Senacheri-
pum antecessit, in captivitatem abduxit; quorum
jn numero fuit justus ille Tob:eus. Magna vero
pars illorum a Senacheribo est interfecta, eum ille
singulari cum ignominia Hierosolymis revertere-

οὐχ ἂν αὐτὸν ὁ θειότατος Κύριλλο; τῆς τῶν προφὴ-
τῶν ἐποίει μερίδος ἀλλότριον.

Μετὰ δὲ ταῦτα χρατεῖ ὁ τοῦ Σολομῶντος υἱὸς
Ῥούολμ, ἐφ᾽ οὗ χαὶ διαυχίζεται ὁ λαὸς, ἅτε μὴ 0:-
)ήσαντος ἀναπαῦσαι αὐτοὺς βεθαρημένους ἤδη ὄντας
τῷ τοῦ Σολομῶντος ζυγῷ. Καὶ δύο μὲν φυλαὶ, fj τε
ποῦ Ἰούδα χαὶ dj τοῦ Βενιαμὶν, αὐτῷ ἐναπέμειναν,
αἱ δὲ λο!παὶ δέκα ὑπετάγησαν τῷ ᾿Ἱεροῦοὰμ ἐν Σα-
μαρείᾳ διάγοντι. Διὰ γὰρ τὸν φόδον τοῦ Σολομῶντος
ἐν Αἰγύπτῳ διέτριδεν, Exclvou δὲ παρελθόντος εἰς
Σαμάρειαν ἔρχεται. Καὶ ὁ μὲν ὑπ᾽ αὐτὸν λαὸ; καὶ
Ἰσραὴλ ἐλέγετο" ἀπὸ γὰρ τοῦ ἙἘφραῖμ υἱοῦ Ἰωσὴφ
ὁ ἹἹεροδιὰμ κατήγετο. Τοῦτον δὲ τὸν λαὺν ἡχμαλώ-
τευσεὲν ὁ πρὸ τοῦ Σενναχηρεὶ. χρατῶν τῶν "Acgv-
ρίων Σαλμανασὰρ, bv οἷ; ἣν xai ὁ δίχαιος Tort.
'Aq* ὧν πολλοὺς ἔργον φόνου πεποίγκεν ὁ Σενναχη-"
pou, ὅτε μετ᾽ αἰσχύνης Ἐξ Ἴς ουσαλὴ ὑποστρέφει,
εἰ καὶ τὸ τέλος οὐχ εἰς καλὴν ἀπέδη αὑτῷ" εἰς γὰρ
τὸν θεὸν βλασφημήσας ὑπὸ τῶν ἰδίων τέχνων ἀνῇ-
ρῆτο τὴν ζωήν. -

tur, tandem et ipsetristi fne vitam claudens. Quia cnim contumeliosis in. Deum verbis usus fuerat, 3

propriis filiis vita spoliatus est,

Jeroboamus autem, ne regnum amitterct populo
Híerosolymam proficiscente fani gratia, primus im-
pietatis cujusdam auctor exstilil, juvencasque au-
reas duobus in locis constituit. Quo facto Joelus
vates et: homo divinus e Judxa Betbelem 56 con-
fert, deque mandato Dei verbis hujusmodi utitur;
40 ara, ara, en. Davidis e familia quidam nasre-
tur, cui nomen erit Josias. 18 super te sacerdotes
excelsorum wactabit et ossa bumana in te cómbu-
' ret.) Quae verba cum pronuntiasset, etiam ma-

Ὃ Ἱεροδοὰμ, ἵνα μὴ &nosyitrsat ὁ λαὸς θέλων
εἰς Ἱεροσόλυμα ἔρχεσθαι διὰ τὸν ναὸν, τῆς ἀσε-
δείας κατάρχεται πρῶτος xol tà; χρυσᾶ; δαμάλεις
ἴστησι, Τηνιχαῦτα χαὶ ὁ προφήτης Ἰωὴλ, ὁ xoi Xv-
θρωπος τοῦ Θεοῦ, ἐξ Ἰούδα παρεγένετο εἰς Bait
ἐν λόγῳ Κυρίου, καὶ εἶπε’ «Guotzotfptov, θυσιαστῆ-
ριὸν, ἰδοὺ τίχτεταε τῷ οἴχῳ Δαδὶδ, Ἰωτίας ὄνομα
αὐτῷ, καὶ θύσε: ἐπὶ σὲ τοὺς ἱερεῖς τῶν ὑψηλῶν, χαὶ
ὁστᾶ ἀνθρώπων ἐπὶ σὲ κατακαύσει. » Τότε δὴ,
πότε xal τὴν χεῖρα τοῦ Ἱεροδοὰμ ξηρανθεῖσαν

nuin Jerolioami, qux propterea prorsus emarcue- Q διὰ τὸ χινηθῆναι χατὰ τοῦ προφήτου αὐτὺς ὁ προ-

rat, quia sustulisset illam adversus vatem, vales
ipse sanavit. Tum vates quidam alius, qui iis in
locis degeret, hominem illum divinum wrget ut
Secum vesceretur, quanquam Joelo mandasset Deus
ut Bethelem proficisceretur, non tamen ibi vel cibo
vel potu sumpto reverteretur, Itaque cum mens:
assiderent, - Deus alteri vati precepit ut. divinum
hominem Joclum verbis hujusmodi compellaret :
«Quandoquidem in oppidum te contulisti, et cibo
potuque te recreasti hoc in loco, corpus tuum se«
pulero majorum tuorum non inferetur.» Itaque
deinceps factum est ut ad suos reverteus in itinere
a leone perimeietur, ac interfecit ille quidem vatem,
sed ulterius progredi non est ausus. Quippe corpus
vatis supplicio propter. inobedientiam affectum,
«90d supplicium erat ipsa nccatio, 187 deinceps
immune facium, a lcone devorari nou poterat.
Ceterum vatem hunc alterum Josephes tradit
fuisse talem, qui falso nomen hoc mentiretur et
improbus esset ac Jeroboami regis impostor. Ve-
rum Theodoretus eum in verorum vatum numerum

referi, atque. id. ut probet, Litterarum sacrarum*

auctoritatem allegat, in quibus memorie proditum

» ql Reg. xii, 2.

φήτης ἰάσατο, Προφήτη; δέ τις ὧν ἐχεῖσε ἐδιάσατο
τὸν ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ φαγεῖν ἄρτον μετ᾽ αὐτοῦ,
καὶ ταῦτα τοῦ Θεοῦ πρὸς αὐτὸν εἰπόντο; ἀπελθεῖν
μὲν εἰς Βαιθὴλ, καὶ μήτε ἄρτον φαγόντα μήτε ὕδωρ
πιόντα ὑποστρέψαι, Ἐφ᾽ ᾧ xai χαθημένων ἐπὶ τρα-
πέζης λόγος Κυρίον ἐγένετο πρὸς τὸν προφήτην ἐκεῖ-
vov, ἵνα εἴπῃ πρὸς τὸν ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ" «᾿Ανθ’ ὧν
ἐπέσγρεψας καὶ ἔφαγες ἄρτον χιὶ ἔπιες ὕδωρ ἐν τῷ
τόπῳ τούτῳ, οὐ μὴ εἰσέλθῃ τὸ σῶμά σου εἰς τὸν τάφον
τῶν πατέρων σου. » Ἐφ᾽ ᾧ καὶ ὑποστρέφων ὑπὸ
λέοντος κατὰ τὴν ὁδὸν θανατοῦται, Καὶ ὁ μὲν θὴρ
ἀπέπνιξε μόνον αὐτὸν, ἐ πὶ πλέον δὲ χωρῆσαι οὐχ ἐτόλ-
pmoe* τὸ γὰρ σῶμα τοῦ προφήτου δίκας clanpayfitv
διὰ τὴν παραχοὴν, αὐτὴν δηλαδὴ τὴν πνιγμονὴν,

Ὁ ἐδικαιώθη ἔκτοτε, χαὶ οὐκέτι βορὰ τῷ λέοντι προῦ-

χειτο, Καὶ τὸν μὲν προφήτην ἐχεῖνον ψευδοπροφήτην
εἶναι λέγει καὶ πονηρὸν καὶ ἀπατεῶνα τοῦ "lepo-
θοὰ ὁ Ἰώσηπος. Ὁ δὲ Θεοδώρητος ἀληθῆ πρ'φὴ-
τὴν τὸν τοιοῦτον εἶναι λέγει, παράγων xai τὴν l'oa-
φὴν οὕτω λέγουσαν’ « Διεσώη τὰ óotá τοῦ ἐροφῆτον
τοῦ πρεσδύτου τοῦ χατοιχοῦντος ἐν Βαιθὴλ μετὰ
τῶν ὀστῶν τοῦ ἀνθρώπου τοῦ Θεοῦ τοῦ ἤκχοντος ἐξ
Ἰούδα καὶ λελαληχότος πάντα τὰ ἔργα ἃ ἐποίησεν

Digitized by Google
