23 AN?

ALIUM PARS If.

. STA

ψυχὴν εὐάγωγον el; ἀπώλειαν, πάντα τρόπον αὐτῇ A avis: tibi vero quod futurum sit indicabit? Quodsr

καταχρώμενος οὐκ ἀνίησιν. ᾿Αλλὰ καὶ χράζοντες
χόραχες καὶ ἀετοὶ ἀλύοντες δ ἀπορίαν θήρας τὴν
Ξιδιδαΐμονα χαρδίαν πτήσσουσι. Καὶ τοσαύτη τοῦ
ἐχθροῦ εἰς τὸν ἄνθρωπον ὕέρις, ὥστε καὶ γαλῆ
παραφανεῖσα καὶ χύων διακόψας καὶ ἄνθρωπος
ἐπιφανεὶς ἕωθεν τοὺς ἐντυγχάνοντα: πάντῃ ποιοῦσιν
ἐκπλήττεσθαι, Τί ἐλεεινότερον τοῦ τοιούτου βίου,
πάντα ὑποπτεύειν, ὑπὸ πάντων ἐμποδίζεσθαι, δέον
πανταχόθεν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ πρὸς τὸν Θεὸν &navt-
ystv; Ὅταν ἴδῃ: ὄρνιθας διαπετομένους τὸν ἀέρα,
μὴ τὰ σχήματα τῶν πτήσεων περιεργάζου, ἀλλὰ
ταῦτα χαταλιπὼν τοῦ Δημιουργοῦ τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς
σοφίαν xal διαχύσμησιν θαύμαζε, πῶς βάρος το-
σθῦτον δι᾽ ἀέρος φέρεται, πῶς ἡ ἁπαλὴ τοῦ ἀέρος

φύσις ὄχημα γίνεται τῷ πτερῷ, πῶς τῇ μὲν ἐχκτά- Β

Git τῶν πτερῶν ἐπινήχονξαι τῷ ἀέρι, τῇ δὲ οὐρᾷ
οἷον πηδαλίῳ τὴν πτῆσιν ἑαυτῶν ἀπευθύνουσι. Καὶ
ποιαύτη μὲν ἡ σοφία τοῦ Θεοῦ" ὁ δὲ μικρόψυχος καὶ
ταπεινὰ φρονῶν τὰς τῶν ἀλόγων χινήσεις τῷ ἰδίῳ
σχοπῷ συναρμόζειν ἐπιχειρεῖ, καὶ χαταλιπὼν τὸν
Θεὸν δαίμοσιν ἐπιδούλοις ἐχδέδωχεν ἑαυτόν. Kal
περὶ μὲν τούτων οὕτως.

aves malorum efficacitate fraudulenta geniorum
hinc inde volant , noli horum dominorum, a qvibus
agitantur, fraudibus inhiando desidere, nec te dia-
bolicis imposturis capi patitor. Quippe diabolus
ubi semel nactus est, animum proclivem ad pro-
prium interitum; onmibus eo modis abuti non de-
sinit. Videmus autem crocitantes corvos et aqui-
las propter inopiam cibi oberrantes cordi super-
stitioso pavorem incutere. Tanlaqne adeo nosti
hostis illius est in hominem petulàntia, ut alicunde
se offerens mustela, vel prospectans canis, vel ab
ortu adventans homo magnam in eis formidinem
excilent in quos for(e inciderunt. Quid ejusmodi
vita miserabilius esse possit, in qua omnia su-
specta sint et negotia quivis ab omnibus impe-
diantur? Potius undiquaque noster onimus ad
Deum revocandus est. Cum aves aera pervolantes
intueris, noli figuram volatus curiose perscruiari,
sed ilis rebus omissis declaratam iu eis sapien-
tiam Creatoris et ordinationem admirare, qui scili-
cet fiat ut tantum pondus aerem permeet, quo pacto
tenera ἰδίας aeris natura volucrum alis pro vehi-

eulo sit, qui per 2slarum ertensionem in aere natent ac motu caudz ceu clavi cujusdam volatum
suum dirigant. In his enim Dei sapientia conspicitur. At homo quispiam pusilli animi et humilia
tantum respiciens animalium rationis expertium motus institulo suo accommo-are nititur, Deoqve
rel.cto malis se geniis dedit, qui reapse nihil sliud sunt quam insidiatores. Ac de his quidem rebus
in hunc nfodum dictum esto.

Ὁ δέ γε δ: αληφθεὶ; βασιλεὺς καὶ ἐγγαστριμύθους 5 197 Clerum Ἰιΐς ipse rex, quo de agimus,

ἐποίησε, καὶ γνώστας ἦτοι μάντεις ἐπλήθυνε, xat τὸ
πάντων ἀνοσιώτερον, ἐν τῷ θείῳ νεῷ τὸ τῆς ἀχο-
λάστου δαίμονος ἔστησεν ἄγαλμα. Οὐ μόνον δὲ εἰ-
δώλοις ἐλάτρευεν ἐν ἔτεσι πεντήχοντα xai δύο,
ἀλλὰ καὶ αἷμα ἀθῶον ἐξέχεεν, εἴτε προφητῶν εἴτε
καὶ ἄλλων τινῶν 09:607, Καὶ αὐτὸν δὲ τὸν "Hoafav
£p Meycóst πρίται πρίονι. Πλὴν ὥς φησι Teop-
γῶς, Μαροδὰχ βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων δεσμώτην ἤγαγε
τὸν Μανλστῆν, xxt βχλὼν iv φυλακῇ ἄρτῳ πιτυ-
ρίνῳ καὶ ὕδατι σὺν ὄξει ἔτρεφεν. Ὡς δὲ χαὶ ὁ θειό-
πατός φητιν ᾿Αναστάσιος, ἐξ Ἱστοριχῶν τινων τοῦτο
μαθὼν, χαὶ ζωδίῳ χαλχῷ παρὰ τοῦ βασιλέως Βα-
δυλῶνος ἐμδάλλεται" ἀλλ᾽ ἔνδον τοῦ ζωλίον ὧν
ἐπέγνω τε τὸν Θεὸν χαὶ τὴν ᾧδὴν ἔψαλλεν, "Eg! ᾧ

xai δυνάμει θείᾳ διεῤῥάγη τὸ εἴδωλον, xa ἄγγελος

Κυρίου κατήγαγεν αὐτὸν εἰς Ἱεροσόλυμα. Καὶ ἔζησε
πὸ λοιπὸν ἐν μετανοίᾳ, χαὶ τὰ προλαδόντα διωρ-
θώσατο. Τοταῦτα δὲ εἰς Θεὸν ἐπλημμέλησεν ὡς καὶ
πὸν θειότατον ᾿Αναττάτιον οὕτω; εἰπεῖν * « ΕΕΜα-
νασσὴν ἔσωτεν ὁ Θεὸς, τολμῶ εἰπεῖν ὡς καὶ τὸν
διάδολον ἔσωτεν ἂν, εἴπερ ἐπιστρέψαι ἠθέλησεν. »
divinus ille Anastasius dicere non dubitaverit :
quod etiam diabolum ipsum servatarus fuerit, si

Μετὰ δὲ Μανασσὴν ἔδαπίλευσεν ᾿Αμμὼς ὁ υἱὸς
αὐτοῦ. Οὗτος τὴν μὲν πατρικὴν ἀσέδειαν ἐμιμὴ-
σατο, οὐ μὴν δὲ τὴν μετάνοιαν, "A&tov δὲ ζητῆσαι
διὰ τί τοῦ μὲν Μανασσῆ τὴν ἐπιστροφὴν ἀνέμεινεν
6 Βεὺς, τοῦ δὲ υἱοῦ αὐτοῦ ᾿Αμμὼς οὐχὶ, ἀλλ᾽ ἐθέ-
ρίσεν αὐτὸν ἔτη δύο βασιλεύσαντα. Φησὶ γὰρ ἡ
Γραφὴ, « Καὶ παρελογίσατο ᾿Αμμὼς λογισμὸν πο-

etiam ventriloquos instituit et gnostarum sive divi2
natorum numerum auxit; quodque omnium wa-
xime impium erat, impudice de:e simulacrum di-
vino in templo statuit. Neque tantum deastros reji-
giose coluit totos quinquaginta duos annos, verum
etiam sanguinem innoxium tam vatum quam
aliorum quorumdam piorum bominum fudit, Quin
et ipsum Isaiam perhibent ab eo serra lignea dis -
sectum esse. Sed tandem, ut Georgius auctor est,
Marodachus rex Assyriorum Manassem ab se ca-
ptum et in vincula conjectum abdunit, ac pane de^
furfure confecto et aqua aceto permista atuit. Prie-
terea divinus ille Anastasius commemorat, accepta
liaud dubie bujismodi narratione quibusdam ex

D historicis, Manassem ín animal quodd»m abeneum

a rege Babylonio conclusum fuisse; in quo dcin-
ceps Deum agnovit et carmen illud suum cecinit.
Quapropter divina vi simulacro rupto angelus eum
Hierosolyma reduxit, ubi deinceps in anteactorum
penitenüa visit et priora delicta emendavit. Tot
autem tantaque facinora Manasses patravit, ut

«Si Manassem Deus servavit, equidem ausim dicere
reverti ad Deum voluisset.» -

Post Manassem Asosus fllius ejus imperium
obtinuit. Is paternam quidem impietatem est xmu-
latus, at non penitentiam. Fuerit autem pretiu
operz inquirere quamobrem Deus Mansssis quident
penitentiam exspectaverit, scd non itidem filii
quoque ipsius Amosi, quem annis duobus regno
politum, ut sacre Litterze loquuntur, instar matur

Digitized by Google
