41

ANNALIUM PARS II.

?82

ἐπαοιδῶν (Θεοῦ γὰρ ἔλεγον τὰ τοιαῦτα πράγματα), A tus, Quapropter experrectus quodnam fuisset no-

ὁ προφήτης μετεχλήθη Δανιὴλ, xal ὡς εἶχε τὰ τῆς
ἐράστω; τῷ βασιλεῖ διεσάφησε. Μανθάνει ταῦτα
χαὶ Βαλθάσαρ, καὶ τὸν προφήτην ob μιχρῶς αἰτεῖ
περὶ τῆς ἐπιλύσεως τῶν ὁραθέντων ἐχείνῳ γραμμά-
των. Πείθεται οὖν καί φησι πρὸς αὐτόν" « Μανὴ,
ἠρίθμησεν ὁ Θεὸς τὴν βασιλεΐζαν σου xal ἐπλήρωσε"
τοῦτο γὰρ ἐρμηνεύει fj Σύρα γλῶττα καὶ "E6pat;.
Θεχὲλ, ἐστάθμησεν ὁ Θεὺς τὴν βασιλείαν gov, xal
εὑρέθη ὑστεροῦσα. Φαρὲ;, διέρηται καὶ ἡ βασιλεία
659 χαὶ ἐδόθη Πέρσαις καὶ Μήδοις. » Τότε xai γὰρ
μόνον ἣν ἡ βασιλεία τῶν᾽ Βαδυλωνίων. Ὃ τοίνυν
Βαλλθάσαρ τὰ συμδησόμενα αὐτῷ δεινὰ μεμαθηχὼς
οὗ μόνον οὐκ ἐδυσχέρανε χατὰ τοῦ Δανιὴλ, ἀλλὰ καὶ
ὡς ὑπέσχετο, δωρ:αῖς αὐτὸν μεγίσταις ἡμείψατο,
ποῤφύραν ἔνδύσας χαὶ χρυσοῦν μανιάκιον. ᾿Αλλὰ
xi ἐρωτήσας αὐτὸν ὅπως ἐξευμενίσαι δυνηθείη τὸ
Θεῖον, ἤχουσιν * « Ἐν ἐλεημοσύνχις τὰς ἁμαρτίας
σου λύτρωσαι, καὶ ἀσέδειάν Goo ἐν οἰκτιρμοῖς πε-
νήτων, »

οἰυγηυπὶ illud visum, coguoseere 90] cesiicbat.
llic eum omnes ipsius sapientes ac magi de 1e
desperassen!, quod effari talia solius esse Dei dice-
rent, landem vates Daniclus arcessitus regi som-
mium suum exposuit. Hzc ita tum fuisse gesia

Balthasar coguoscit. Quapropter vatem sollicito
rogat ut quid ex sibi litterae vellent, quas conspe-
xisset, declararet. Cui Danielus — acquiescens,
« Verbum, inquit, Mane denotat Deum aunos regi
tui numerasse ac complevisse; nam s'gnificationem
numerandi tam Syra quam lHebrza ín lingua habet.
Thecel appendit ad stateram Deus regnum tuum,
idque justo pondere deficere deprehendit, Phares
divisum est regnum tuum ac Persis Medisque con-
cessum **, » Etenim id temporis soli Dabylonii per
orbem regnabant. 1188. calamitates cum imminere
sibi Balthasar de vatis indicatione coguovisset, noa
modo non succensuit Dauielo, verumetiam, uti
pollicitus fuerat, amplissimis eum muneribus or-

navit, purpuragyidelicet. aureoque torque. donatum. Cumque vatem interrogassct. quo pacto: numen
divinum placare posset, responsum lhujuswodi tulit : « Deneficentia redime delicta tua, e& impic- -

tatem tuam commiseratione erga pauperes. »
Μετὰ δὲ ταῦτα στρατεύει χατὰ Βαδυλωνίων 5 Aa-
ρεῖος (4M), κατὰ τὴν τοῦ Δανιὴλ πρόῤῥησιν, καὶ ἄγει
σὺν τοῖ; λοιποῖς αἰχμαλώτοις xat αὐτὸν τὸν Δανιὴλ,
ὃν χαὶ διὰ τιμῆς εἶχε πολλῆς. Φθονοῦσιν αὐτῷ ol
σατράπαι, Dlzí0oust τὸν βασιλέα τοιάνδε θέοθαι xé-
λευσιν, ὃς ἂν εὑρεθείη εὐξάμενος εἰς θεὸν, τῷ τῶν
λεόντων ἐμύληθηνα: λάχχῳ. Ὃ γοῦν Δανιὴλ μηδὲν
τούτων φροντίτα; ηὔχετο εἰς Θεόν, Ἔφ᾽ dp καὶ τοῖς
λέουσι παραδίδοται. ᾿Αλλὰ σῶος τῇ ἐπαύριον τοῦ λάχ-
xov ἐξέρχεται. Τῶν 65 εἰπόντιυον μὴ ἄλλω; τὸν Δα-
vij σωθῆναι, εἰ μὴ καταχορεῖς ἧσαν οἱ λέοντες, τί
γίνεται; Τοῖς λέουσι χαὶ αὐτοὶ παρατίθενται, χαὶ
εὐθέως βορὰ τούτοις γίνονται. Μετὰ ταῦτα, ἤγουν
μετὰ τοὺς λέοντας, τὰ Ex τῆς θαλάσσης ἀνερχόμενα
τέσσαρα θηρία ἀρᾷ" xai ὁ Γαδριὴλ δὲ ἐν πεδίῳ τινὶ
διαλέγεται αὐτῷ xal τὰ μέλλοντα διδάσχει,

Μετὰ ταῦτα χρατε. Κῦρος ὁ Πέρσης, τὸν τοῦ
᾿Αστυάγου Δαρεῖον ἀνελὼν xal τὸν Καὶ ροῖσον &ga “ἐ-
σα:. Τότε δὴ, τότε ὁ Δλνιὴλ καὶ τὸ τῶν Βαδυλωνίων
εὐὔωλον, αὐτὸν δηλωδὴ τὸν Bis, £x μέσου πεποίηχξ,
xal τὴν τῶν ἱερέων xaxovpyiav διὰ τῆς αἰθάλης

ἀπήλεγξεν. ᾿Αναιοτῖ 6$ xal τὸν mop! ἐχείνοις τιμώ-
pB&vov δράκοντα, Εἶτα τί; Ἐπανίστανται κατὰ τοῦ
Κύρου i; δῆθεν ἰνυδαΐζοντος οἱ ἱερεῖς, ἔκδοτον λα μ-
θάνουσι τὸν Δανιὴλ, καὶ ἐν ἕξ ἡμέραις λάκκῳ xaza-
χλείουσι», ἑπτὰ λέουσι παραδόντες αὐτόν. ᾿λλλὰ
βληθεὶς καὶ τότε ἀδλαδὴς διχμένει. Τηνικαῦτα xat
ὁ ᾿Αὐαχοὺμ ἐν ἀκαρεῖ τῷ Δανιὴλ ἐφίσεαται, καὶ
ταῦτα τοῦ λάχχου ἐσφραγίσμένου ὄντος, τὸ τῶν

** Dan. v, 26.

(M) Qhe hie narrantur. de expeditione. Darii
Medi in Babylonios, et, de captivitate Danielis non
€oasenazt sacris paginis, pee quie suhjiciuntür ce

. Secundum hzc Darius exercitum in Dabylonios
ducit, quemadmodum  Danielus futurum proedixe-
rat. ls inter captivos c:zteros ipsum quoque Danie-
lum abduxit, et maguo deinceps iu pretio habuit,
Hinc orta satraparum invidia : persuadent regi
mandatum ut publicaret, quo significaretur leonuin
in foveam abjiciendum csse, qui ἃ Deo quidquom

€ petere deprehenderetur. Hoc edictum Daniclus ταὶ

nime reveritus, Deum precibus implorabat. Quam-
obrem leonibus objicitur, sed altero mox die salvus
€ fovea progreditur. Hic illi dicere Danielum alia
nuila de causa incolumem evasisse quam quod lcoxes
saturi fuissent, Quid inde factum? Ipsi quoque
leonibus ob;iciuntur, ct ab eis contiuuo devorantur.
I'ost id temporis Danielo visu clffertur, {00 e mari
animalia quatuor egredi cernit; angclusque Gabrie-
lus quodam in prato cum ipso colluquens futuia
declarat. ᾿
Deinceps imperio Cyrus Persa potitur, Dar.o
Astyagis filio exsincto sublatoque de medio rege
Creso. Id temporis Daniclus Delum. simulacruia
Babyloniorum abolevit, et improbitatem saciifico-
rum per cinerem coarguil. Sustulit item draconem
illum quem religiose venerabantur. Hinc factum ut
oria sacrificorum seditione adversus Cyrum, quasi
jom aperie judaizantem, Donielus cis dederciur et

" totos sex dies in eadcm cum septem Iconibus fovea

concluderelur. Veruin ne tum quidein 9529 aliquid
det ünenti accepit. Quin etiam vates Abbacumus in
oculi momeuto ad. Daniclum  pervcait, quanquam
fovea ipsa obsignata foret, eique coctum messuri-

Cyro eemdem Danielem. permittente. concIndi. ia
eadem cum septem leonibus fovea. "anti est ipsos
adire fontes, nee in lisuriendis lacunis harcte.

Digitized by Google
