΄

223

MICHAELIS GLYC/E

394

168 illam cua cxteris benedictionem acceperint? A κίαν ὀξύῤῥοπον διορθούμενος ὁ θεὶς τοιούτους ἔθε-

Sic en'm sacris in Litteris perscciptum legimus :
« Vidit Deus omn:a quie fecerat, eaque bona esse.
pronuntiavit !*. » Si ergo porcus tanquam resa
Deo cresta bonus erat, qui deinceps factus est
immundus? De quibus omnibus perspicue potest
intelligi Deum corrigere volentem. Isrzlicorum ad
vitia propensíonem hujusinodi leges tulisse atque
hujusmodi remediis usum fuisse. Eadem ratione
Nox quoque temporibus animalium discrimen in-
stituit, Nam quia futurum prospiciebat ut homines
aid ín anum deastrorum cultum deflecterent, optimo
sane consilio sic distinguit animalia, quo alia pro
mundis, alia pro immundis haberentur. Quanam
illud, obsecro, de causa? Nimirum üt partim. jis
vktitantes tanquam mundis, partim aversantes
velut immunda, neutra pro diis venerarentur. Nam
cerieroquin ea non dixisset )mmunda, qua cum
aliis communem a Deo benedictionem initio rerum
acceperant, Et vero factam id temporis animalium
distinctionem profectam esse ' de consilio Dei se
nostra causa demittentis, etiam Paulus hisce verbis
ostendit : « Nulla Dei creatura rejici debet, modo
eui gratiarum. actione sumatur "*, » Idem "magis
quoque contirmat illa Dei vox, qua summum illum
spostolum Petium compellavit, quo tempore de-
missum e colo linteum conspexit : « Surge, Petre,
macta et vescere. » ftem : « Qux Deus purgavit,
tu ne polluta dicito **. » Neque vero mirum tibi
videatur etiam modo quzdam pro immundis haberi,
verbi gratia lupum, leonem, pardalim. Quippe
magnus ille Dasilius haec in Asceticis suis, qui libri
raüones cxercitiorum pietatis continent, in hunc
modum explicavit et. illustravit. Queinadmo:lum in
oleribus quod noxium est, ab eo secernimus quod
nature nostre converit, sic etiam in carnibus ab

τὸ νόμους xat τοιαῖσδε θεραπείαις ἐχρήσατο. Οὕτω
μὲν οὖν καὶ ἐπὶ τοῦ Νῶε διαίρεσιν τεχνᾶται τῶν
ζώων. Ἐπειδὴ γὰρ ἑώρα τοὺς ἀνθρώπους εἰς εἰδω-
λομανίαν ἐκχλίνοντα:, εὐμεθόδως;, ὡς ἔφημεν, εἰς
καθαρὰ τοῦτα διιστᾷ χαὶ ἀκάθαρτα. Τίνος ἕνεχεν :
Ἵνα τὰ μὲν αὐτῶν ἐσθίοντες ὡς καθαρὰ, τὰ δὲ πάλιν
ὡς ἀχάθαρτα φεύγοντες μηδὲν ἐξ αὑτῶν ὡς Θεὸν
προσχυνήσωσιν. El μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἐκάλει
ἀχάθαρτα τὰ κοινῶς ἀρχῆθεν παρ᾽ αὐτοῦ τὴν εὖ-
φημίαν δεξάμενα. Ὅτι δὲ συγχκαταδάτεω; ἦν ἡ
γεγονυζα τότε τῶν ζώων διαίρεσις, καὶ ὃ μαχάριος
ἔδειξε Παῦλος οὕτως εἰπών" « Οὐδὲν χτίασμα Θεοῦ
ἀπόδλητον μετ᾽ εὐχαριστίας λαμβανόμενον, » Ἐπι

θεδαιοῖ ταῦτα xal μᾶλλον d γεγονυῖα θεία φωνὴ
πρὸς τὸν χορυφαῖον Πέτρον, ἡνίχα τὴν ἐξ οὐρανοῦ
χατενεχθεῖσαν ὀθόνην bopaxsv* « 'λναστὰ;, » γάρ
qst, « Πέτρε, θῦσον xal φάγς, xaX ἃ ὁ Θεὸς ἐχά-
θηρε, σὺ μὴ xolvou. » Ei δὲ καὶ νῦν ἀχάθαρτά
τινα παρ᾽ ἡμῖν, ὡς ὁ λύχο:, ὁ λέων χαὶ fj πάρδαλι:,
μὴ θαύμαζε τούτου ἕνεχεν. "ἔχεις γὰρ τὸν μέγαν
Βασίλειον ἐν τοῖς ᾿Ασχητικοῖς αὑτοῦ τὰ περὶ. τού-
τῶν οὕτω διευχρινοῦντά σοι" € Ὡς ἐν λαχάνοις τὸ
βλαδερὸν τοῦ χκαταλλήλου χωρίζομεν, οὕτω xai ἐν
τοῖς χρέασι τοῦ χρησίμου τὸ βλαδερὸν διακρίνομεν,
En λάχανόν ἔστι καὶ «b χώνειον, ὥσπερ χρίας
ἐστὶ xa τὸ γύπειον" ἀλλ᾽ ὅμως οὔτε ὑοσχύλμον
φάγοι ἄν τις νοῦν ἔχων, οὔτε χυνὸς ἅψαιτο μὴ με-
γάλης ἀνάγχης κατεπειγούσης, ὡς ὃ γε φαγὼν οὐχ
ἠνόμησε. » Μάνθανε οὖν ὅτι τὸ βλαδερὸν ἐχφεύ.
γόντες τὰ μὲν τῶν ζώων ἐσθίομεν, ὅτα καὶ μᾶλλον
εὔχυμά τε καὶ τρόφιμα, τὰ δὲ μυσαττόμεθα, χα-
χεξίας καὶ ἴσως xal ἀηδίας ὄντα παρεχτιχά, Ταύτῃ
ποι xal ὄρους οἱ Πατέρες ἐπὶ τούτοις τεθείχασι, τὸ
λίχνον κἀντεῦθεν ἡμῶν ἀναστέλλοντε:, Καὶ ταῦτα
μὲν εἰς τοσοῦτον.

utilibus quzcunque hori sunt secernimus. Nom et cieuta perinde olerum appellatione venit, ut et
vuliurum carnes pro carnibus ducuntur. Nemo tamen mentis compos hyoscyamum comederit nec
cirnem caninam gustaserit, nisi forie magna quzdam — necessitas urgeat ; quod quidem si usuveniat,
niuil hoc mode vescens delinquit. Quapropter scire debes nos opera dota res noxias aversari, et
iis quidem animalibus vesci quecunque succi boni sunt utileque nutrimentum praebent, ab aliis autem
abhorrere, que forie valetudinem incommodam vel aliquid aliud ingrate rei nobis sint concilia -
tira, $i comedantur. Prisci quidem — illi Patres certos nobis bac in parte leges prescripserunt, ut
Ἰυβεϊνίς voluptatique nostre modum statuerent, Ac de his s&ne dictum hactenus esto.

Quia vero studium iu discendo tuum mihi perspe-
ctum est, 169 opere pretium acturus sum, si qua-
rumdam ex Judithz libro narrationum | meminero.,
Nabuchodonosor propterea quod nationes cmlerie
sibi adversus Arphaxam bellum gerenti opem non
tulisseut, copiarum suarum imperatorem Olopher-
nem adversus quosvis ablegavit, seque totius ter-
rarum orbis magnum regem ac dominum appella-
vit. lloc mandato accepto adversus Judzos Olo-
pliernes copias movet. Eum Achior Ammanites in
hanc sententiam monere : si quod esset delictum
ejus nationis quo Deum offendissent, recte se
facturos , si regionem illam invaderent, quippe

" Gen, 1, 51. 191 Tim. iv, 24.

ἤλξιον δὲ xal τινων ἱστοριῶν ἐπιμνησθῆναι quo-
μαθείας χάριν τῆς σῆς ix τῆς Ἰουδήθ. Ὁ Nafou-

Ὁ χοδονόσορ διὰ τὸ μὴ ἐπιχουρῆσαι αὐτῷ πάντας ὅτε

ἐπολέμει μετὰ τοῦ ᾿Αρφαξᾶ, ἐπέστειλε τὸν στρα-
τηγὸν αὐτοῦ ᾿θΟλοφέρνην xavk πάσης τῆς γῆς, εἰ»
πὼν πρὸς αὐτόν" ε Τάδε λέγει βασιλεὺς ὁ μέγας, ὁ
χύριος πάσης τῆς γῆς. » Ἐφ᾽ ᾧ καὶ χατὰ ταύτην
τὴν χέλευσιν ἀπαίροντι τῷ Ολοφέρνῃ κατὰ Ἶου-
δαίων, ἔφη καὶ τάδε ὁ ᾿Αμμανίτης ᾿Αχιὼρ, « Εἰ μὲν
ἔστιν ἀγνόημα ivt λαῷ τούτῳ καὶ ἁμαρτάνουσιν
εἰς τὸν Θεὸν αὐτῶν, ἀναδησώμεθα xal ἐχπολειλήσον-
μεν αὑτούς * εἰ δὲ μή γε, παρελθέτω ὁ κύριός μου.»
Καὶ ὁ ᾿Ολοφέρνης πρὺς ᾿Δχιὼρ, « Καὶ τίς ὁ Θεὸς,

** Act. x, 19-15.

Digitized by Google

