315

ANNALIUM PARS Il.

846

τούτων τῇ Βερσαδεξ (οἷδε γὰρ τὸν σκοπὸν τοῦ A bexaperit(norat enim Dei nwntem atque. uietitu-

θεοῦ), αὕτη δὲ μηνύει τῷ Δαδίδ, Ὃ μέντοι 436.0
δι' ἑαυτοῦ μὲν τὸν Ἰωλδ τιμωρῆσαι μὴ θελήσας,
ἅτε ὑπὲρ αὑτοῦ πολλὰ χοπιάσαντα, τῷ Σολομῶντι
παραινεῖ ἀποχτεῖναι αὐτὸν, ἵνα μὴ τῆς νεότητος
αὐτοῦ καταφρονήσῃ. Τὰ αὑτὰ δὲ συμδουλεύει αὐτῷ
xai περὶ τοῦ Σεμεεὶ ὡς ἀρχηγοῦ ὄντος, εἰ xat αὖ-
τὸς ἐκαρτέρει πολλὰ καὶ πολλάχις ὑδριζόμενος παρ᾽
αὐτοῦ. Κρατεῖ ὁ Σολομῶν, καὶ τηνικαῦτα τὸν ἀξελ-
φὸν αὐτοῦ Ὀρνίαν φονεύει. ᾿Αλλὰ καὶ ἐπὶ τῷ Ἰωὰδ
ὡσαύτω; ποιεῖ, χᾶν τῷ Θεῷ προσέφυγεν" ὁ γὰρ
θεῖος νόμος τὸν προσπεφευγότα τῷ ναῷ ἀνδροφόνον
ἀναιρεῖσθαι προσέταξεν,

Ὃ Σολομῶν ἐν χιλιόμδοιν ἱερατεύσα; ἱκέτευε
τὸν Θεὸν, xal σοφίας τυχεῖν ἤἥτησε xal συνέσεως,
Ὥφθη δὲ αὐτῷ Κύριος ἐν ὕπνῳ καὶ εἶπεν" « Δἴτησαι
τὸ αἴτημα σεαντῷ. » Ὁ δὲ εἶπε " « Σὺ ἔδωχας τὸν
δοῦγχόν σου ἀντὶ Δαδὶδ τοῦ πατρός μον, xal ἐγώ
εἶκι παιδάριον μικρὸν, χαὶ ἐγὼ οὐκ οἶδα τὴν εἴσο-
Vv μου καὶ τὴν ἔξοδόν μον, καὶ δώσεις τῷ δούλῳ
σου χαρδίαν ἀχούειν καὶ διακρίνειν τὸν λαόν σου ἐν
δικαιοσύνῃ. ν Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς αὐτὸν, « ᾿Ανθ᾽
ὧν ἡτήσω παρ᾽ ἐμοῦ τὸ ῥῆμα τοῦτο, χαὶ οὐχ ἡμέ-
ρᾶς πολλὰς οὐδὲ πλοῦτον οὐδὲ ψυχὰς ἐχθρῶν σου,
ἀλλ᾽ ἡτήτω σεαυτῷ σύνεσιν τοῦ εἰσαχούειν ῥῆμα,
ἰδοὺ r&zoínxa χατὰ τὸ ῥῆμά σου. Ἰδοὺ δέδωχά σοι
καρδίχν φρονίμην xai σοφὴν, ὅση οὐ γέγονεν ἔμ-
προυθέν σου, xat μέτὰ σὲ οὐ γενήσεται ὅμοιός σοι ἐν
βατι)εῦσι. Καὶ ἐὰν πορευθῇς ἐν τῇ ὁδῷ pou, ὡς
Δαῦιδ ὃ πατὴρ σον, πληθυνῶ τὰς ἡμέρας σον. »
Μετὰ ταῦτα οἰχοδομεῖ ναὸν τῷ Θεῷ, καὶ αἰτεῖ εἶναι
4»0; ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ ἀνεῳγμένους ἐπὶ τὸν θεῖον
εἶχον καὶ εἰσακούειν αὐτῶν. Καὶ ὥφθη Κύριος τῷ
Σολομῶντι δεύτερον, καθὼς ὥφθη ἐν Γαθαὼ, xal
εἶπεν" εἌχουσα τῆς φωνῆ; τῆς προσευχῆς σου, xal
ἡγίχσα τὸν ναὸν τοῦτον * καὶ ἔσονται οἱ ὀφθαλμοί
μὸν ἐκεῖ καὶ ἡ καρδία μου πάσας τὰς ἡμέρας. *Exv
δὲ ἀποστραφῆτε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ἐξαρῶ tbv Ἰσραὴλ ἀπὸ
«ἧς γῆς ταύτης, καὶ τὸν οἶχον τοῦτον ὃν ἡγίασα τῷ
ὀνόματι, ἀποῤῥίψω αὐτὸν ἐκ προσώπου μον. » Τοῦ
μέντοι Σολολῶντος προσευξαμένου πῦρ οὐρανόθεν
χατηνέχθη xai τὰς προσενεχθείσας θυσίας ἠνάλω-
σεν, Ὅρα λοιπὸν ὅση πρότερον ἡ τοῦ Σολομῶντος
εὐσέδεια, εἴγε καὶ mop i» «at; θυσίαι; αὐτοῦ

tum), Bersab»a rem ad Das idem defert, Davides, qui
per se Joabum affici supplicio nollet, quod is mul«-
ios laborrs ipsius causa pertulisset , Solomoni filio
consuluit ut eum interficiat, ne juventutem ipsius
floccifaceret. ldem ei dat consilii de Semejo plane
seditioso homine; quem tamen ipse tulerat, licet
multis ab eo fuisset aliquoties injuriis affectus, Se-
cundum hacregno potitur Solowo, et fratrem
suum Orniam interficit. Idem Joabo accidit, quan-
quam is ad aram Dei profogisset. Lex enim di-
vina bomicidam, qui ad templum fugisset, interfici
jubet. - .
Hinc Solomo cum mille sliquando victimas im-
molasset, Deo supplicat, et sapientiam prudentiam-
qve sibi ut largiatur orat. Nam Deus ipse per som-
num ei se obtulerat et aliquid ab se utí postulorct
jusserat. Hle vero respondens : «Yu me, inquit *e,
in patris mei Davidis locum suffecisü, famulum
tuum, Ego vero puer adhue sum admodum, et per
sPlatem res necdum administrare possum. Quam-
obrem famulo (uo d^ menteis docilem ad regendum
populum tuum, utque jus ei dicere ex ipsa zqui-
tate possim.» 168} Tum Deus : «Quando, ait, tc
istud petilsti, non longam αἰδίθηι, non divit'as,
non hostium tuorum necem, sed prudentiam ad
d'scernenda jura postulasti, scito me tibi quod in
votis erat concessisse. En tantam mentis pruden-
tiam atque sapientiam tibi largior, ut tibi par in--
ter rcges nemo neque ante te fuerit, neque post le
sit futurus. Quodsi aditam a me vite rationem
patris tui Davidis exemplo secutus fueris, etiau
tibi ztatem producam.» Secundum hze fanum ex-
struit, atque Deum precatur ut apertis ac vigilus.-
Ubus oculis divinam banc zdem respiciat, et ho-
mines in ea supplicantes exaudiat, Tum aliera vice
Deus ei perinde se obtulit atque apud. Gsbaonem
facium. fuerat, et bac effatus est verba *' : «Ego
tuas ad me preces et supplicationem exaudivi, et
istam a te constructam zdem consecravi, Tam
oculos ἰδὲ quam mentem , semper habebo. Quodsi
e me desciveritis, Israelicos ego de liac terra ex-
stirpabo; et μος templum, quod nomini meo con-
secravi, a conspectu nieo repudiabo.» Eodem So-

χατεφέρετο. Καὶ τὸν μὲν ναὸν λίθοις ἀπεέλεχήτοις D) lomone preces concipiente ignis de celo lapsus est

οἰχοδομεῖ (αὐτοφνεῖς γὰρ εὑρέθησαν θείᾳ προνοίᾳ,
ὥστε μηδενὸς ἁρμονίαν δεηθῆναι σιδήρον, ὥς φησι
Θὲοδώρητος), τὸν δὲ τοῦ ἱεροῦ περίδολον τμητοῖς
λίθοις ἐδομήσατο, χἀκεῖ xol λατόμων δέεται, Τὸ
μέντοι μῆχος τοῦ ναοῦ ἑξήκοντα πήχεων ἦν, καὶ
εἴχοσι τ᾽ εὖρος. Κύχλῳ τοῦ ναοῦ οἰχίσχοι ᾧχοδο-
μέθησαν χάριν τῶν Λευϊτῶν xal τῆς τῶν σχευῶν
ἀπιθέσεως * τὰ γὰρ ἅγια μόνοις olg ἱερεῦσιν ἦσαν
βατά. Τὸ δὲ τοῦ ναοῦ ὕψος ρχ' πήχεων ἦν. Πάντα
δὲ τὸν νχὸν χρυσὺς συνεκάλυπτε, Ταῦτα δὲ πάντα
4X τοῦ ναοῦ ἡ μὲν χάρις τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὑπέ-
δειξε. τῷ Aa615, αὐτὸ; δὲ τῷ Σολομῶντ'. Θἰχοδομεῖ

“9}Π fteg. xi, 7. ** H Paral. vn, 10.

εἰ hostias oblatas absumpsit. De quo licet animad-
verias quanta. Solomonis in'io pielas et. religio
fuerit, quaudo impetrare potuit wt in victiuas
ipsius ignis e. celo delaberetur, Templum autein
delapidibus exstruit scia. nulla politis; nam di-
vina providentia faclum est ul sic per se nali re-
perirentur, nullo. ut ferro, quemadmodum Theodo-
retus memoriz prodidit, ad eos inter se compiugen-
dos et concinnaados opus esset. At vero templi
muiimentum exterius e cxsis lap;dibus wdicavil,
ibique lapicidarum ne: essaria erat opera.  Terpli
longiwdo fuit sexaginta eubitorum, latitudo viginti.

Digitized by Google
