93

MICHAELIS GLYCAR

255

illam junceom conspexisset, ut e flumine ad terram A ταμοῦ χελεύει αὐτὴν. Ἔνθεν tot. καὶ μαθοῦσα ὅθεν

ejiceretur. imperat, Deinde cognito unde puer eo
pervenisset et quo pacto faisset in flumen abjectus,
ad se illum recipit et alendune tradit. Posteaquam
Moses virilem etatem attigisset, forte quemdam
Ilehreum ab /Egyptio vexari conspiciens haud tulit
injuriam, sed ZEgyptium illum interficit, et arena
interfectum obruit. 1/48 Hinc duos Hebrzos videt
inter se rixando confligeutes, quos cum reconciliare
conaretur: « Et quis, aiunt illi, te robis principem
constituit? an et nos interficere cogitas, quemad-
modum feri necasti Agyptium "^? » His auditis
Moses terrore perculsus, ne forte res palam fleret,
e finibus gyptiis excedit et in. solitudinem fuga
se confert, Secundum id temporis Deum conspicit,

τὸ παιδίον xal ὅπως εἰς τὸν ποταμὸν ἐῤῥίφη, παρ᾽
αὐτοῦ λαμβάνει αὐτὸ καὶ ἀνατρέφεσθαι δίδωσιν, Εἶθ᾽
οὕτως εἰς ἄνδρας ἔρχεται. "Opd Ἰουδαῖον ὑπὸ Αἱγν -
πτίου θλιθόμενον, οὐκ ἀνέχεται, χτείνες τὸν Αἰγύ-
πτίον, παρὰ τῇ ἄμμῳ χρύπτεε αὐτόν. Μετὰ “τοῦτο
δύο 'E6paíouc ὁρᾷ πρὸς ἀλλήλους διαπληχτιζομέ-
γους, καὶ καταλλάσσειν ἐπεχείρες αὐτούς, Ot δὲ πρὸς
αὐτόν " « Τίς σε κατέστησεν ἐφ᾽ ἡμῖν &oyovca ; μὴ
βούλει καὶ ἡμᾶς ἀνελεῖν, ὡς χθὲς τὸν Αἰγύπτιον: »
Ταῦτ᾽ οὖν 6 Μωοῆς ἀκούσας, χαὶ πτοηθεὶς μήποτε
κατάδηλος γένηται, ἀπαίρει τῶν ὁρίων Αἰγύπτου
καὶ δραπετεύει πρὸς ἔρημον. Εἶτα Θεὸν ὁρᾷ, xà-
κεῖθεν πρὸς Φαραὼ στέχλεται τοῦ ἐξαγαγεῖν τὸν λαόν.
Καὶ ταῦτα μὲν ἡ Μωσαϊχὴ διέξεισιν ἱστορία.

et ad Pharaonem educendi ex Agypto populi causa ablegatur. In^ hunc modum historia Mosaica rem

actam commemorat.

Josephus autem hxc queque refert , quemdam B
nimirum ex iis qui Litteras saeras callerent (in

primis autem homiues illi periti erant in. conje-
clanda rerum futur«rum veritate) regi nuntiasse,
giguendum id temporis hominem, qui [sraelitis
educatus omues virtute superaturus esset et. glo-
riam nulla seculorum delendam oblivione sibi com-
paraturus. Hie regem metu correptum, de illius
consilio sententiaque mandasse ut. omues Hebrzis
nsti mares in fluvium abjicerentur οἱ necarentur.
Shuul cdixisse ut obstetrices "Egyytie mulierum
Hebrzarum partus observarent; quas quidem solas
Mebrieis obstetricari vellet. Astutum hoc cons-
&um eo spectasse ut ab eis. infantes nati. perime-
rentur, [taque puerum hunc najum esse, quem-

admodum predictum fuerai, idque clam custo- €

dibus propter. dolorum in partu. lenitatem, Kum
parentes clauculum apud se aliquantuliimn educasse.
Cumque deinceps Amramus. formidaret ne. factum
palam fieret, fiscelamn quamdam papyraceam οὐ"
fecisse, ac in. ea. bitumine oblita munitaque pue-
rum deposuisse, atque ita in flumen abjecisse. Tum
regis filiam Therautim propter ripam fluminis la-
sitautem, re conspecta, quosdaur urinatores imni-
sisse qui cistellam affeirent. Intuitam vero pue-
rum wagnopere gavisam fuisse, tum ob ejus ma-
gnitudinem tum. elegantiam. ftaque mox secum
ipsam fuisse sollicitam quo eum pacto educaret,
Infantem ipsum 4eminam ZEgyptiai fuisse aversa-
tuin. Ea de causa factum ut Maria prasens diceret
pueruu lacte cognato ali velle; cumque propterca
reginam. moneret de sréessenda quadam Hebraea
niulicre, cummodissime süccessisse ul ipsa pueri
mater advoca eur. Nomen οἱ fuisse datum ab co
quod acciderat; nam.  /Egyptios aquam mo dicere,
fiyses autem illos qui ex aqua sint. extracti libera:
Uque. Puerum ipsum ab Abrahamo fuisse septi-
muw. Ubi tertium attigisset anpum, Deum ei con-
cessisse ul supra modum  aiatis cxleros antceel-
leret. Venustate (anta fuissc ut nemo tam illepidus

δὲ Exod. αι, 04.

Ὁ δὲ Ἰώδηπος περὶ τούτου xal τάδε. Τῶν tsp.-
γραμματέων τις (καὶ γάρ εἰσι δεινοὶ περὶ τῶν μελ-
λόντων τὴν ἀλήθειαν) ἀγγέλλει τῷ βασιλεῖ τεχϑή -
σεσθαί τινα κατ’ ἐκεῖνον τὸν χαιρὸν τοῖς Ἰσραηλί-
ταις, ὃς ταπεινώσει μὲν τὴν τῶν Αἰγυπτίων ἦγεμο-
νίαν, αὐξήσει δὲ τοὺς ᾿Ισραηλίτας τραφεὶ;, ἀρετὴ,
πάντα: ὑπερδαλεῖ καὶ δόξαν ἀείμνηττον χτήσετα:.
Δείπας δὲ ὁ βασιλεὺς χατὰ γνώμην τὴν Exelvou xs-
λεύει πᾶν τὸ γεννηϑὲν ἄρσεν παρ᾽ "E6patot εἰς τὸν
ποταμὸν ῥιπτοῦντας διαφθείρειν, παραφυλάσσειν
τὰ; ὠδξνας τῶν 'E6paluv γυναικῶν τὰς Αἰγυπτίας
μαίας" ὑπὸ γὰρεούτων αὐτὰς ἐχέλευσε μαιοῦσθαι.
*H ἐπίνοια δὲ αὕτη πρὸς τὸ διαφθείρεσθαι ὁπ᾽ αὑτῶν
τὰ τικτόμενα. Γεννᾶται οὖν χατά τὴν πρόῤῥησιν ὁ
παῖς ἐχεῖνος, λαθὼν τοὺς φύλαχας διὰ τὴν τῶν ὀδυ-
νῶν ἐπιείχειαν xal διὰ τὸ μὴ βιαίας ἐν τοχετῷ wp -
πεσεῖν τῇ τιχτούσῃ τὰς ἀλγηδόνας. Καὶ τρεῖς μὲν
μῆνας παρ᾽ ἕαυτοῖς τρέφουσι λανθάνοντες - εἶτα
δείσας ᾿Αμρὰμ μὴ κατάφωρος γένηται, πλέγμα τι
βύδλινον ποιήσας καὶ ἀσφαλτώσας αὑτῷ τὸ παιδίον
ἐντίθησι καὶ κατὰ ποταμοῦ βάλλει αὐτό. Εἶτα Θε’-
μουθὶς ἡ τοῦ βασιλέως θυγάτηρ παρὰ τῷ ποταμῷ
παίζουσα χαὶ τὸ πλέγμα θεασαμένη χολυμδητὰς;
ἐπιπέμπει, καὶ ἄγουσιν αὐτό, Καὶ ἰδοῦσα ὁπερηγά-
πησεν αὐτὸ τὸ παιδίον μεγέθους τε ἕνεχεν xal χάλ'
λους, καὶ φροντίζει ὅπως αὐτὸ τρέφηται. Τὸ δὲ΄ οὐ
προσίεται γυναῖχσα Αἰγυπτίαν, "Ὅθεν xal παρατυ-
χοῦσα ἡ Μαριὰμ, καὶ εἰποῦσα ὅτι τὸ συγγενὲς ἐπι-
ζητεῖ, προτρέπεται γυγαῖκα Ἑδραίαν ἀγαγεῖν. Ὅθεν

D καὶ ἢ μήτηρ αὐτοῦ εὐμ:θόδως pezaxasstzas Τὴν 6x

ἐπίκλησιν αὐτῷ xatk τὸ συμέεδηλὸς ἔθετο" τ᾿ vào
ὕδωρ μῶ καλοῦσιν Αἰγύπτιοι, ὑσεῖς δὲ τοὺς ἐξ ὕδα-
τὸς σωθέντα;, Ἦν δὲ οὗτος ξύδομος ἀπὸ "A6pady.
Καὶ τριετὴ μὲν αὑτὸν γεγενημένον, θαυμαστὸν ὁ
Θεὸς τὸ τῆς ἡλικίας ἐξῆρεν ἀνάστημα. {Πρὸς δὲ χά.-
λο; οὐδεὶς ἀφιλότιμος ἣν οὕτω; ὡς Μιωυῦτἣν θεασά-
μένος μὴ ἐκπλαγῆναι τῆς εὐμορφίας. "Ὅθεν ἡ Θε;-
μονθὶς ἄγονος οὖσα ἰδιοποιεῖται αὐτόν. Ἐφ᾽ dp xot
προσάγει τῷ βασιλεῖ, πάντα τε ἀναγγέλλει, καὶ ὅτι
Διάδηχός cou γενήσεται, παιδὸς οἰχείου μὴ €üxos

΄

Digitized by Google
