40

preditus fuit, omniaque prestitit que olim Daxi-
des, unus ex majoribus ipsius, prestterat. Inter
alia serpentem aheneum ἃ Mose factnm. attrivit.
Nar ad illa usque tempora. suffitem- οἱ faciebant
Israelitze. Idem summam templi curaro babuit, cum-
que sacerdotes mactandis victimis non sufficerent,
ut in Omissorum libro narratur ", Levitas eis
operas subsidiarias facere jussit, quod quidein
nune etiam. fieri videmus : nam cum senior non
adcst atque usos ila postulat, etiam diaconus re-
quirenti baptismum impertiri cogitur. Cum autem
Senacheribus expeditionem adversus ipsum susce-
pisset, ad Isaiam cum hisce verbis misit : « Dies
angusti et explorationis εἰ iracundie hodiernus
dies est. Nam partus quasi quidam instat, nec
3s»lri tantum est virium ut eniti possit Τ᾽.» Quibus
verbis hoc scilicet. voluit : Ardent animi et ira
succensi sunt, ex quo. Rapsacis blasphemias audi-
vimus ; neque tamen | impios homines ponis afli-
cere possumus. Jusserat enim Senacheribus ei
per Rapsacem dici nese decipi a Deo suo patere-
*ur, cujus ope fretus esset. Verum Deus progresso
ju templum regi atque ibi prjcato. vatem Isaiam
inox adesse jubet, ac futuram ipsi prosperitatem
sighificat, hujusmodi usus inter alia verbis: «Pro-
pugnabo hane urbem tam. mea quam Davidis fa-
muli mei causa.» Quz quidem ita divinitus prolata
sunt, ne putaret Jezechias orationem suam justi-
tie causa, qua preditus erat, exaudilam esse.
Preterea licet binc intelligere justos bomines
ctiam vita functos viventium patronos agere. Ci-
terum Jezechias et fidebat Deo ct suam quoque di-
ligentiam adhibebat. Primum enim fontes, qui ante
urbem erant. obstruxit; deinde turres iu allum
excitavit, itemque munitionem quamdam aliam
:wdificavit, Deinde accidit ut. cum praesent mortis
periculo langueret. Quamobrem demisso animo
semet ad Dominum copvertit, quemadmodum in
Omissorum libro memor:e proJitun est^. « Jeze-
ehias, inquit, ex imo peetore se demisit.» Quia
enim pater ipsius oraculum acceperat hujusmodi :
«En virgo prxgnans erit!?,» seipsum putarat illum
Emmanuelum esse, ac promissionis eventum in se
^ finem habiturum. Quapropter virzinitatem colens
nullo conjugii studio tenebatur. Praeterea. cum ex-
traneorum interitum conspexisset, ex quibus una
nocte 183 millia sunt ab angelo interempta, nagis
etiam in opinione sua stolida confirmabatur. Qua-
propter a Domino ad frugem revocatur, pede sic
afflicio ut jam putresceret. Sed tamen ei deinde
signum quoddam dedit, ex quo se mortem id tem-
poris non obiturum 194 intelligeret : « En, in-
quit, ego convertam umbram graduum, quos jam
decem sol descendit in iis qui sunt. in domo tua
paterna gradibus. » Tradunt eniin Achozum per
machínam quamdam in domo sua gradus quosdam

MICHAELIS GLYCJE
193 A: filius ipsius Jezechias summa. virtute A

363
Ἐζεκίας 85 ὁ τούτου υἱὸς τὴν ἀχροτέτην χοτώρ-
θωσεν ἀρετὴν, xal návto ὅσα ἐποίησε Δαδὶδ ὁ πα-
πὴρ αὐτοῦ, Σὺν τοῖς ἄλλοις xai τὸν χαλχοῦν ὄφιν
συνέτριψεν, ὃν ἐποίησε Μωσῆς * ἕως γὰρ τῶν ἧμε-
ρῶν ἐχείνων ἧσαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ θυμιῶντες αὐτῷ.
Καὶ ἄλλην πᾶσαν ἐπιμέλειαν ποιεῖται τοῦ ναοῦ.
Τότε δὴ τῶν ἱερέων μὴ ἐξαρχούντων εἰς τὰς θυσίας,
ὡς ἡ τῶν Παραλειπομένων βίδλος φησὶ, συνεθοήθη-
σαν χαὶ οἱ Λευῖται. Ὅπερ καὶ νῦν ἔστιν ἰδεῖν “ πρε
σθυτέρος γὰρ. μὴ παρόντος xo τῆς χρείας χατεπτι-
γούτης ἀναγχάζεται καὶ διάχονος προσφέρειν τῷ
δεημένῳ τὸ βάπτισμα, Τοῦ Σεναχηρεὶμ στρατεύσαν-
τὸς "wat! αὐτοῦ, ἀπέστειλε πρὸς Ἡσαῖχν λέγων,
ς Ἡμέρα θλίψεως χαὶ ἐλεγμοῦ καὶ παροργισμοῦ 1)
ἡμέρα αὕτη, ὅτι ἦλθον οἱ υἱοὶ ἕω; ὠδίνων, καὶ ἰσχὺς
οὐχ ἔστι τῇ τιχτούσῃ. » ᾿Εμπιπράμεθα, φησὶ, xat
ἐξαπτόμεθα τῷ θυμῷ τῶν τοῦ Ῥαψάχον βλασφὴ μιῶν
ἀχούσαντες " χολάσαι δὲ τοὺς δυσσεδεῖς οὐ δυυνά-
μεθα. "Ἔλεγε γὰρ δ΄ Σεναχηρεὶμ διὰ τοῦ Ῥαψάχηυ,
« Μὴ ἀπατάτω σε ὁ θεός σον ἐφ᾽ p πέποιθας. » ᾿Αλλ᾽
ὁ Θεὸ; ἀνελθόντι τῷ βασιλεῖ εἰς τὸν ναὺν καὶ εὑξχ-
μένῳ αὐτίχα στέλλει τὸν Ἡ Ταῖαν, μηνύων τὰ ἐπό-
μενα αὐτῷ χρηστά Τηνιχαῦτα καὶ γὰρ ἔλεγεν, ε Ὑπε-
ρλσπιῶ τῆς πόλεως ταύτης δι᾽ ἐμὲ καὶ διὰ Δαδ᾽ δ
τὸν παῖδά pou. » να γὰρ μὴ νομίσῃ Ἐζεκίας ὅτι
διὰ τὴν αὐτοῦ δικαιοσύνην ἡ δέησις αὐτοῦ εἰσηχού-
σθη, ταῦτα λέγει Κύριος. Ἐμάθομεν οὖν ἐντεῦθεν
ὅτι χαὶ τεθννυχότες οἱ δίκαιοι τῶν ζώντων προῖσττα"-
και, Ὃ μέντοι Ἐζεχίας xat τῷ Θεῷ ἐθάῤῥει χαὶ τά
παρ᾽ ἑχυτηῦ συνεισέφερε, Καὶ πρῶτον τὰς πρὸ τῆς
πόλεως πηγὰς ἐνέφραξεν, ἔπειτα τοὺς πύργους ἀνέ-
σττσῖν εἰς ὕψος, καὶ προτείχισμα πρηοσῳχοδόμησεν
ἕτερον, Τότε συνέδη xoi τὰ πρὸς θάνατον μαλαχι-
σθῇναι αὐτὸν, ὥττε ταπεινωθέντα ἐπιστρέψαι πρὸς
Κύριον, ὡς ἐν τῇ βίδλῳ τῶν Παραλειπομένων ἰστό-
ρηται" « Καὶ ἐταπεινώθη, » γάρ φησιν, « Ἐζεχίας
ἀπὸ τοῦ ὕψους τῆς καρδίας αὐτοῦ. » Τοῦ γὰρ πατρὸς
αὑτοῦ ᾿Αχὰτζ τὴν προφητείαν δεξχυένον. « Ἰδοὺ ἡ
πυρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει,» αὐτός τε ἐνόμισεν εἶναι ὁ
᾿μωμανουὴλ, xal ὡς εἰ; αὐτὸν τὰ τῆ: ἐπαγγελίας
ἐχδήσεται" ἐφ᾽ ᾧ παρθενίαν àsxóv γάμοις ὁμιλῆ»
σαι οὐχ ἤθελεν, ᾿Αλλὰ xal τὴν τῶν ἀλλοφύλων ἰδὼν
ἀπώλειαν (ὑπ᾽ ἀγγέλου xal γὰρ ἐν μέσῃ νυχτὶ τε
χιλιάδες ἀνῃρέθησαν"), ἐπηύξινς μᾶλλον τὴν αὐτοῦ

Ὁ ἀπόνοιαν. Ἐφ᾽ ᾧ συνετίξεται παρὰ Koplou, σέψει

“ποδὺς ὑπούληθεῖς " σημεῖόν τε δίδωσιν αὐτῷ ὡς οὐκ
ἀποθαυεῖται οὕτως ἔχων’ « Ἰδοὺ ἐγὼ στρέφω τὴν
σχιὰν τῶν ὀναδαθμῶν οὔ; χατέδη ὁ ἥλιος τοὺς δέχα
ἀναδαθμοὺς τοῦ οἴχου τοῦ πατρό; σου. » Φασὶ γὰρ
τὸν ᾿Αχὰτζξ ix μηχανῆς τινος ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ ἀνα-
βαθμοὺς χᾶτασχευάσαι τινὰς οἷον ὡρυλογοῦντας xot
πὸν τοῦ ἡλίου δρόμον ἐκμετροῦντας. Τότε λοιπὸν 6
Θεὸς cl; πίστιν τῶν λεγομένων ( προσετίθη γὰρ αὑτῷ
καὶ ἕτερα ζωῇ ἔτη πεντεκαίξεχα ) ἀνόπιν ἱέναι ποιεῖ
τὴν τοῦ ἡλίου σχιλν, ἐπειδὴ καὶ ὁ "Eyextag ἀπὸ δυ-
σμῶν τοῦ βίου ἐπὶ δευτέραν ἀρχὴν ἐπαλινδρόμει
ζωῆς * ἐφ᾽ ᾧ τὸ τοῦ ἡλίου σημεῖον, καὶ οὐχ ἕτερον,

9 [EParal. xxv, (δ. 7 IV Reg. xix, 9, !*?] Paral. xxxn, 90, 1515, vri, t4.

- Digitized by Google
