393

ANNALIUM PARS itl.

334

᾿κατοιχεῖ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματικῶς, A atque Spiritus sanctus carnem assumenti aderant ,

ταυτέστιν οὐσιωδῶς.

quando identitas substantize dividi nequit, wt exi-

mius ille noster Athanasius loquitur, Ideircó Paulus etiam dixit ** in Christo totam divinitatis ple
Bitudinem corporaliler babitare, id est essentialiter.

Ἐγκυμονεῖ τηνικαῦτα λοιπὸν, ὀγχοῦται fj παρθε-
νιχὴ γαστὴρ αὐτῇς. Οὐ μικρῶς ἐπὶ τούτοις ὁ Ἰω-
σὴφ ταράσσεται, λαθραίως ἀπολῦσαι τὴ» ἐγχύμονα
μελετᾷ. Θεῖος αὐτῷ ἐφίσταται ἄγγελος κατ' ὄναρ,
« Μὴ φοδηθῇς, λέγων, παραλαδεῖν Μαριὰμ τὴν γυ-
valxá σου" τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ γεννηθὲν ἐχ Πνεύματός
ἐστιν &ylov. 1 Γξυπνος οὖν γεγονὼς παρέλαδε τὴν
γυναῖχα αὐτοῦ͵ καὶ οὐκ ἐγίνωσχεν αὑτὴν, ἕως οὗ
ἔτεκε τὸν Υἱὸν αὐτῆς τὸν πρυτότοχον. Ὁ μὲν οὖν
μέγας Βααίλειός φησιν ὅτι οὔτε πρὸ τοῦ τόχου οὔτε
μετὰ τὸν τόχον ἔγνω τὴν πάναγνὸν ὁ Ἰωσήφ, Τὸ γὰρ

Hoc pacto illa utero concipit, virgineus venter
intumescit : non parum Josephus eo nomine per-
turbatur, pregnantem a se clam dimittere cogitat.
Verum divinus angelus ei per somnum adstat et ,
« Ne metuas, inquit, asciscere Mariam uxorem
tuam : nam quod in ea genitum "est, ex sancto
Spiritu est **, » Quapropter experrectus a somno
conjegem suam ascivit; nec eam cognovit , do-
net ea peperit Filium suum primogenitum. Atque
hoc loco magnus ille Basilius ait Josephum mec '
anie partum, nec a partu caslissimam hanc virgi-

ἕως οὗ πολλαχοῦ τῆς Γραφῆς ἀόριστον εὕρηται, ὡς B nem cognovisse. Nam vocabulum donec , ait, mul-

ὅταν λέγῃ" « Καὶ οὐχ ὑπέστρεψεν 6 κόραξ ἕως οὗ
ἐξηράνθη ἡ γῆ" » καὶ γὰρ ὁ χόραξ οὐδὲ μετὰ τὸ
ξηρανθῆναι τὴν γῆν ὑπέστρεψε, Καὶ ἀλλαχοῦ"
ε Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μον, κάθου ἐκ δεξιῶν
pov, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν πο-
δῶν σου. » Εἴπερ οὐκ ἦν ἀόριστον τὸ ἕως, ἐγερθῆ-
ναι λοιπὸν εἴπαμεν τὸν Κύριον μετὰ τὸ τεθῆναι τοὺς
ἐχθροὺς αὐτοῦ ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. ᾿Αλλὰ χαὶ ὁ
Σωτὴρ Χριστὸς τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἔλεγε" « Καὶ
ἔσομαι μεθ᾽ ὑμῶν πάσας τὰς ἡμέρας ἕως τῆς συν-
τελείας. » Εἰ οὖν οὐκ ἦν ἀόριστον τὸ ἕως, μετὰ τὴν
συντέλειαν λοιπὸν οὐ συνέσεται τοῖς μαθηταῖ; ὁ Χρι-
στός. Καὶ μὴν ὁ Παῦλος οὕτω φησίν * « 'Αρπαγησό-

μεθα ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ Kuplov εἰς ἀέρα, c

xai οὕτω πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα. » Καὶ ταῦτα
μὲν τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, ὁ δὲ μέγας ᾿Αθανάσιός
φησιν ὅτι οὐχ ἐγίνωσχεν αὐτὴν ἀληθῶ; ἕως οὗ Exexe
«ὃν Κύριον. Οὐχ ἤδει 5l τὸ ἐν αὐτῇ, Μόνον ὅτε ἕτεχε,
τότε δὴ καὶ ἐγνώρισες. Τότε ἔγνω ὁ Ἰωσὴφ τίς $50-
γαμις τῆς παρθένον. Τότε ἔγνω, ὅτε ἐξελόχευσε
καὶ τὰ τῶν λεχῶν οὐ χατενόησεν, ὅτε γάλα παρ-
εἴχε ξενοῤῥυὲς καὶ θηλὴν τῆς φυσικῆς νομῆς
ἀλλοτρίαν, ὅτε μαζὸν ἔδωχε καὶ φλεδοσυλίαν οὐχ
ὑπέμεινεν. ᾿Αλλὰ μὴ ξένον τὸ πρᾶγμα ἡγοῦ.
᾿Επειδὴ γὰρ Θεὸς ἦν καὶ ἄνθρωπος τὸ τιχτόμενον,
ἐξ ἀνάγκης ἑαυτῷ συνέζευξε τά τε θεῖα τά τε
ἀνθρώπινα. Καὶ ἀνθρώπινα μὲν ὁ ὄγχος τῆς
γαστρὸς, ὁ τῆς χυοφορίας ἐνναμηνιαῖος καιρὸς,

tis in locis sacrarnm Litterarum indefinite positum
reperitur. Verbi gratia cum dicitur: « Neque re-
versus est corvus, donec exsiccata est terra ?!, »
Nimirum ne postea quidem quam exsiccata terra
foret, corvus ille reversus est. Item in alio loco :
« Dixit Dominus Domino mco, Sede ad mcam dex-
teram , donec $08. tuos hostes scabellum pedum
tuorum effecero ?*, » Quodsi donec indefinite non
usurpatur, restat ut dicamus desiaere Dominum se-
dere, posteaquam hostes ipsius sub pedes ejus sub-
jecti fuerint. Etiam diseifulis suis Servoator dixit :
« Adfüturus sum vobis perpetuo, donec saculi
finis appetat. » Si vox donec indeflnila non est,

'sequitur Christum a mundi éonsummatione disci-

pulis suis non adfuturum. Atqui Paulus ait 35. fu-
turum αἱ in nubes abrepti et. ipsum in aera Do-
mino occurramus, atque ita perpetuo cum Domino
simus. Hzc a Basilio sic prodita sunt, At ma-
gnus ille Athanasius ait reapse Josephum non
cognovisse ipsam, donee Dominum peperisset.
lgnorabat scilicet quid illud esset quod erat in
ipsa. Saltem ubi peperisset, agnovit. Tunc nimi-
rum intellexit Josephus qux vis esset illius. vir-
ginis. Tunc cognovit eam partum edidisse nullas
tori leges expertam , cum lac novo et inusitato
modo manans suppeditavit et nutrimentum a na-
turali diversum ; cum mammam prebuit , ac venis
tamen ne quidquam decederet. Nec abhorrere pu-

ἡ τοῦ τιχτομένου συνήθης ἔξοδος, ἡ γαλαχτο- D tabis lizec a vero. Nam quia pariter homo erat id

τροφία καὶ ἡ ἀπὸ τοῦ μιχροῦ ἐπὶ τὸ χκαθῆχον
αὑτοῦ σώματος αὔξησις " χατὰ γὰρ τὸν μακάριον
Παῦλον πάντων πεπείραται τῶν ἡμετέρων ἄνευ μό-
ams τῆς ἁμαρτίας. Θεῖα δὲ πάλιν ἡ ἄσπορος σύλλη-
qw, ἡ παράδοξος χύησις xal ἀῤῥύπαντος γέννησις.

Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅπερ ἡ θεολόγος ἔλεγε γλῶττα "

« Νόμοι φύσεως καταλύονται. » Πρὸς τοῖς ἄλλοις γὰρ
χαὶ μητριχῶν ὠδίνων ἄνευθεν Χριστὸν ἡ πάναγνος
ἔτεκε" χατὰ γὰρ τὸν Δαμασχηνὸν, ἔνθα ἡδονὴ οὐ
προηγήσατο, εἰκότως οὐδὲ ὀδύνη ἐπηχολούθησεν.
“Ὅτι δὲ τὰ τῆς κνοφορίας παράδοξα ἦσαν, καὶ ὁ
᾿Αρεοπαγίτης Διονύσιος ἔδειξεν, οὕτως εἰπὼν περὶ
" Coloss, 5, 9. — * Matth. i, 20.
3.

?! Gen, vini, 7.

quod gignebatur, et Deus, necessario tam divina
quedam quam bumana conjunxit. Humana erant
tumor alvi , tempus novem mensium , quo uterum
maler gerebat, fetus in lucem editio pro more
faeta, laeteum nutrimentum, a parvo ad conve-
nientem corporis stataram incrementum, Nam, uti
beatus ille Paulus ait **, expertus est omnia nostra,
solo peccato excepto. Rursum divina erant expers
seminis conceptio, partus inusi(atus, nulli fedi-
tati nullisque sordibus obnoxia nativitas. Atque
hoc illud est quod Gregorius Theologus dixit :
« Leges nature solvuntur. » Nam inter ali citra

2 Psal. cix, 1, 351 Thess. iv, 10.  Bebr. xiv,

Digitized.by Google

