115

MICHAELIS GLYC.E

316

vaticinata fuerat. Ceterum Littere saera. Susem,  τιαῖα φέροντας σώματα. Ὅρα γὰρ ὅτι καὶ ὁ Ἰώση-

Tholmeum et Schimam non abs re, ceu diximus,
Enaací filios appellarunt, uti quorum corpora gi-
gantum corporibus. magnitudine paria fnerint.
Nam et Josephus commemorat spud Chananeos
tum reliquam gigantum fuisse nationem, qui pro-
pter corporum molem atque formam, quz reliquo-

qo; ὁπολελεῖφθαι λέγει τος Χαναναίοις τὸ τῶν vt-
γάντων γένος, οἵ διὰ σωμάτων μεγέθη xol μορφὰς
οὐδὸν τοῖς ἄλλοις παραπλησίας ἀνθρώποις παράδοξον
ἦσαν θέαμα xal δεινὸν ἄχουσμα. Δείχνυται δὲ xol
νῦν ἔτι τούτων ὀστᾶ μηδὲν τοῖς ὑπὸ πίστιν ἐρχομέ-
vote ἐφιχάτα,

rum hominum form: non responderet, inusitatum mortalibus spectaculsem erant εἰ famam de se ter-
ribilem concitabant. Eorum nunc quoque monsirantur adhuc ossa fidem plane superantia.

Horum 2iate, videlicet. Barachi atque Debore,
sapientissimi apud Grecos viri Prometheus et
Orpheus oriundus e Thracia celebres. fuerunt,
itemque medicus /Esculapius, et Lycurgus legum
apud Lacedzmonios lator. Jsculapium aiunt ar-
tem medicam tam accurate cognitam habuisse, ut

etiam mortuum quemdam vile restituerit ; quo B

facto Jupiter iratus hominem fulmine tactum rebus
humanis exemerit.

Secundum h»c indicare Deus volens omnia per
ipsius potestatem fleri, non per hominum ingentes
copias, Gedeoni Madianzos invadere conanti auctor
. fuit ut ipsa in meridie, cum sestus maximus foret,
exercitum ad Qumen duceret. Ibi vero quicunque
«Ὁ genua procumberent atque ita biberent, 184 eos
«t pro magnanimis baberet monet : quotquot autem
festipanter οἱ cum tumultu quodam biberent, eos
existimaret boc pre formidine faeere. Cum Gedeo
Dei monitis parens hoc ipsum fecisset, 500 bomi-
nes reperti sunt qui cum trepidatione manibus
aquam haustam ori 'admoverent, quemadmodum
Jósephus memoriz prodidit. Quapropter ei prece-
pit Deus ut cum illis hostem adoriretur. Noctu.ergo
Mediauxos invadunt, cum tubas manibus itemque
faces accensas intra vasa. quzdam gestarent.

Post hac Gedeo senectule confectus vita fungi-
tur, relictis filiis legitiwo toro natia septuaginta,
quos ex pluribus uxoribus susceperat, et uno
spurio e concubina nato. Hinc Manoas accepto
divinitus promisso filium giguit, cui Samsonis no-
men est inditum, quod ex interpretauione Josephi
robustum significat. Eodem cum hoc tempore Her-
«ules quoque vixit. Erat autem Samsoni tam virilis
animus, ut cum Gazam ingressus ad imeretriculam
«quamdam divertisset atque ab incolis oppidi uni-

Ἐπὶ μὲν Bapky xat ἀεθώρας Προμηθεὺς καὶ Ὁρ-
φεὺς Θρὰξ ἐγνωρίζοντο οἱ παρ᾽, Ἕλλησι σοφώτατοι,
χιὶ ᾿Ααχκληπιὸς ὁ ἱχτρὸς xat Λυχοῦργος ὁ νομοθέ-
της (53). Τοσοῦτον δὲ λέγουσι τὸν ᾿Ασχληπιὸν ἤχρι-
6uxévat τὴν ἰατριχὴν τέχνην ὦ; xal νεχροὺς ἀνι-
στᾷν͵ ἐφ᾽ ᾧ χαλεπήναντα τὸν Δία χεραυνῷ βαλεῖν
αὐτὸν, xai οὕτω τῶν τῇδε ἐκστῆσαί.

Δεῖξαι δὲ θέλων ὁ Θεὸς ὅτι τῇ δυνάμει αὐτοῦ τὰ
πάντα γίνονται χαὶ οὐ πλήθει λαοῦ, συμδουλεύει τῷ
Γεδεὼν, ἡνίκα κατὰ Μαδιηναίων ὁρμᾷν ἤθελε, περὶ
μεαοῦσαν ἡμέραν ἐν ἀχμῇ τοῦ καύματος ὄντος,
ἄγειν τὴν στρατιὰν ἐπὶ τὸν ποταμὸγ, χαὶ τοὺς μὲν
χατακλιθέντας xal οὕτω πένοντας εὐψύχους ὑπολαμ-
θάνειν, ὅσοι δ᾽ ἂν ἐσπουδασμένως καὶ μετὰ θορύδου
πίνοντες τύχοιεν, τούτους δὴ νομίζειν ὑπὸ δειλίας
ποῦτο πάσχειν. Τοῦ μέντοι Γεδεὼν κατὰ τὰς ὑποθή-
xag τοῦ Θεοῦ ποιήσαντος τριαχόσιοι ἄνδρες εὑρέ-
θησαν ταῖς χερσὶ μετὰ τρόμου mpossveyxápsvos τὸ
ὕδωρ, ὡς Ἰώσηπος ἱετορεῖ, “Ὅθεν χαὶ διὰ τῶν τοιού-
τῶν ἔφη ὁ Θεὸς τοῖς πολεμίοις ἐμδαλεῖν. Νυχτὸς οὖν
αὐτοῖς ἐπεμδαίνουσι, σάλπιγγας ταῖν χεροῖν φέρογ»
πες xal λαμπάδας ἁπτομένας ἐντὸς ἀγγείων τινῶν.

Καὶ ὁ μὲν Γεδεὼν γηραιὸς τελευτᾷ, παῖδες δὲ
ἦσαν αὐτῷ γνήσιοι μὲν ο΄ (πολλὰς γὰρ ἔγημε γυ-
valxaq), νόθος δὲ εἷς ἐκ παλλαχῆς. Ἐξ ἐπαγγελίας
πἶχτει ὁ Mavol, τὸ δὲ γεννηθὲν παιδίον Σα, ψῶνα
καλοῦσιν" ἰσχυρὸν δὲ χατὰ τὸν Ἰώσηπον σημαίντι
τὸ ὄνομα. Τηνιχαῦτα xat Ἡραχλῇς ἤχμαζε. To-
σοῦτον δὴ fjv ἀνδρεῖος ὁ Σαμψὼν ὅτι καὶ ἐπὶ Γάζαν
εἰσελθὼν xal παρὰ πόρνῃ τινὶ xatagÜsM, ἐπειδὴ c
παρετηρεῖτο παρὰ τῶν ἐκεῖσε, ἀνεμόχλευσε διὰ
χειρῶν τὰς πύλας καὶ ἐξῆλθεν. ᾿Αλλὰ xai πρὸ τού-

versis custodiretur, manibus suis portas cum repa- p sov. χατὰ Παλαιστινῶν ἔχιυν ὁ Σαμψὼν «ἰ ποιεῖ;

gulis evulserit atque. ita oppido sit egressus. Quin
«ἴδον priusquam hoc accideret, suscepto adversus
Paleetinos bello, quiddam hujusmodi fecit. Erat
tempus eslivum, jamque fructus ila maturgerant
ut messis appeteret, cum Samso trecentis vulpibus
captis earum caudis faces ardentes alligat, atque
ita in Palestinorum agros cas immittit. Hoc pacto
sPgeles eorum exuste fuerunt. ΗΝ segetibus suc-
censis bellum lsraelitis faciunt, simulque Samsonem

(33) Prometheum, Orpheum, /Esculapium me-
dicum, ac legislatorem Lycurgum, tanquam cox.
taneos ad'tempora Baraci et Deborz refert, cum
tamen variis distinctisque vixerint. temporibus :
sed Glyca ἀνιστορησίας xal παραχρονισμοὺς, ut

Θέρους ὄντος xal πρὸς ἀμητὸν ἤδη τῶν καρπῶν
ἀχμαζόντων συλλαδὼν τὰς ἀλώπεκας, καὶ τῶν o5-
ρῶν αὐτῶν ἐξάψας λαμπάδας ἡμμένας, ἀφίησιν εἰς
τὰς ἀρούρας τῶν Παλαιστινῶν, xai οὕτω τοὺς καρ.
ποὺς αὐτῶν διέφθειρεν. Οἱ οὖν ἀλλόφυλοι μετὰ τὸ
ἐμπρησθῆναι τὰς ἀρούρας αὐτῶν πόλεμον πρὸς τοὺς
Ἰσραηλίτας συνάπτουσι, τὸν Σαμψὼν αἰτούμενοι
ἔκδοτον, Τί οὖν οἱ Ἰσραηλῖται ; Try τῶν πολεμίων
δεδιότες ἔφοδον δέσμιον αὑτοῖς τὸν Σαμψὼν ἔκδι-

jm monui, emendare aut refellere non est mei
iustiuti ; nec idem sincere refert, qua de trecen-
tis Gedeonis sd pugnam paratis commilitonibus
referunt sacra paging.

Digitized by Google
