- 848

MICHAELIS GLYC/E

34

alienigenam, ut qui Chett:eus esset, impune non A ταξεν ὁ Θεός. Ζῶν γὰρ ἔμελλεν εἶναι τοῦ εὑσεδοῦς

tulit. Ex adulterio quidem conceptus infans, primus
ei natus ex Bersabea, divinitus morbo affectus in-
terit; quippo si superstes manisset, pio regi fuis-

βασιλέως ὄνειδος καὶ Vc αὐτοῦ παρανομίας ἕλεγ-
χος. Ἀηδόμενος οὖν αὐτοῦ ζῇν τὸ τοιοῦτον ὁ Δεσπό-
τῆς οὐχ εἴασεν.

set probro et manifestum admissi facinoris indicium atque argumentum. Quamobrem divina de Davide
cura providentiaque factum est ut ejusmo/i puero vita longior non concederetur.

Caeterum in. Omissorum primo libro significatur
omnes psalmos Davidis esse. Testatur idem Theo-
doretus qnoque, primum Davidem ordinasse di-
cens, Asaphati et fratrum ejus opera, ut hymuis
Deus concelebraretur. Cum autem Davides, eodem
Theodoreto auctore, annos triginta regnasset, sep-
tuagintea vixisset, fato functus est. Libet hoc loco
swperioribus hae quoque de Joscphi narrationibus
adjicere. Accidit aliquando ut copias Davides ad-
versus Palesiimos educeret, cumque persecutus
eos diu fuisset, longo intervallo a suis omnibus est
divulsus. Tum quidam ex hostibus, e gigantum
posteritate natus, eum solum desertumque videns
ὅς prz labore viribus destitutum, interficere festi-
nabat ; ac factum id sane fuisset, ni Abiszeus Joahi
frater mox ad(uisset hostemque peremisset ac Da-
videm salvum auie restituisset. Qua de causa po-
pulus universus eum jurejurando adstrinxit, duo
se deinceps cum cseteris in prelia non. profectu-
rum polliceretur. ftarsum Palzstini castra castris
Hebreorum opposuerant. llabebantque secum ho-
minem proceritate sex. cubitorum , cui essent in

etraque planta pedis et utraque manu digiti plures '

quam naturz conveniret ; erat enim et ipse de gi-
gantum posteris oriundus. func, duello congres-
sus, Jonathan Subus 1386 quidam interficit, eo-
que pacto victorize suis auctor exstitit. Ab eo tem-

'H δὲ πρώτη βίδλος τῶν Παραλειπομένων αἰνίτ-
τεταῖ ὡς τοῦ Δαδίξ εἰσιν ἅπαντες οἱ ψαλμοὶ, χαθά
φησι Θεοδώρητος. Λέγει γὰρ ὅτι ἔταξε Δαδὶδ ἐν
ἀρχῇ τοῦ αἰνεῖν τὸν Κύριον ἐν χειρὶ ᾿Ασχφὰτ xal
τῶν ἀδελρῶν αὐτοῦ, Ὃ μέντοι A365 ἐτῶν τριά-
κοντα βασιλεύσας, ὥς φησι θεοδώρητος, περὶ τὰ
ξόδομήκοντα τὸ τοῦ βίου τέλος ἐδέξατο, Προσθετέον
δὲ τοῖς ἄνω καὶ τάδε χαθ᾽ ἱστορίαν ὄντα τοῦ Ἰωσή-
που. Κατὰ Παλαιστινῶν ἐχστρατεύει ὁ Δαδὶδ, vot

Β διώξας ἐπὶ πολὺ διέστη τῶν αὐτοῦ πάντων. Καὶ

ἰδὼν αὐτὸν μεμονωμένον καὶ ὑπ᾿ κόπου ἔκλυτόν τις
τῶν ἐναντίων, ὃς καὶ ἀπόγονος τῶν Γιγάντων ἦν,
ἠπείγετο θανατῶσαι αὐτόν. Καὶ τοῦτο ἂν ἐγεγόνει,
εἰ μὴ ᾿Αδεσαῖος ὁ ἀδελφὸς Ἰωλό παρευθὺς εὑρεθεὶς
ἐκεῖσε ἀπέχτεινε τὸν πολέμιον, ἐχεῖνον δὲ σῶον
ἐπανεσώσατο. Ὅθεν xai ὥρχωσεν αὐτὸν ὁ λαὸς
ἅπας ὡς μὴ τοῦ λοιποῦ σὺν αὐτοῖς ἀπαντᾷν εἰς
πόλεμον. Στρατοπεδεύουσι καὶ αὖθις κατὰ τῶν
*E6palov οἱ Παλαιστινοὶ, ἐν οἷς ἦν ἀνὴρ τὸ μὲν
ὕψο; RE πήχεων, δακτύλους δὲ Ev ἑκατέρᾳ τῶν βά-
σεων xai τῶν χειρῶν περισσοτέρους εἶχε τῶν χατὰ
φύσιν’ ἀπόγονος γὰρ τῶν Γιγάντων ἦν. Τοῦτον
ἀποκτείνει μονομαχήσας Ἰωνάθαν τις Σονδαῖος,
ἔθεν καὶ νίχης αἴτιος γίνεται, "Exzott οὖν παύονται
οἱ Παλαιστινοὶ τοῦ πρὸς Ἑδραίους μάχεσθαι. Ἔφ᾽ ᾧ
λαδὼν ἄδειαν ὁ Δαδὶδ ὑμνεῖν ἤρξατο τὸν Θεὺν καὶ
«ὰς ᾧδὰς ἔπλεχεν.

pore Palzestini bello Hebeeos adoriri desierunt, qua occasione Davides otium a negotiis nactus
hymnis Deum laudare cepit odasque sacras contexere,

Sciendum est autem habuisse quidem milites
Davidem complures invicti roboris, verum quin-
«que omnino eximios. Horum in numero fuit unus
qui sexcentos hostes uno die interemit, item alias
qui adversus hostes prosiliens cmdendi fineu
prius non feeit quam nongentos oceidisset. Tanta
lidem prediti erant audacia, ut tres eorum Beth-
lehemam pergerent ac Davidi tup. Hierosolymis
degenti aquans. adferrent, profecti eo vicissimque
reversi per medias Palzstinos, extra oppidum in
castris eonsidentes, nec propter insignem hane
audaciam se ipsis objicere ausos. Átque hanc aquam
bibere Davides noluit, sed militum virtutem admi-
saius eam Deo libavit.

Secundum hzc designatus a Davide Solomo,
censedit in throno Domini ad obtinendam regnum,
fioc est In. solium Davidi a Domino tributum. 1n
DÜmissorum primo libro perscriptum legimus Sa-
muclum, Nathanem, Gademque vates commentariis
res 8 Davide gestas complexos esse. Sciendum
eumdem fnisse Orniam et Adoniam, ut qui duplex
women habaerit, Hic eum ad convivium Invitasset
Joabum et Abiatharem, de occupando regno sllicite
cogitabat, Tum Nathan vates horun consilia Dozz2-

Ἰστέον δὲ ὅτι στρατιώτας ἀμάχους μὲν τὴν ἰσχὺν
πολλοὺς ὁ Δαδὶδ ἐκτήσατο, ἐξαιρέτως δὲ πέντε. Ὁ
μὲν γὰρ αὐτῶν y! ἀνεῖλεν ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ, ὁ δὲ κατ᾽
ἐχθρῶν ἐχπηδῆήσας οὐχ ἂν ἐπαύετο εἰ μὴ ἐνναχο-
αίους ἀνεῖλε, Τοσοῦτον γὰρ τολμηροὶ ἦσαν ὡς καὶ
τρεῖς ἐξ αὑτῶν πρὸς Βηθλεὲμ ἀπελθεῖν καὶ ἀγαγεῖν
ὕδωρ τῷ Δαβὶδ ἐντὸς ὄντε Ἱεροσολύμων, εἰσελθόν-
τας αὐτοὺς καὶ ἐξελθόντας διὰ μέσων τῶν Παλαι-
στινῶν ἔξω παραχαθημένων xal μὴ τολμησάντων

Ὁ αὐτοῖς ἀντιπεσεῖν διὰ τοτοῦτον θράσος αὐτῶν. Ὃ

ὕδωρ οὐκ ἠθέλησε πιεῖν ὁ Δαδὶδ, ἀλλ᾽ ἔσπεισε τῷ
8:0, καὶ τοὺς στρστιώτας ἐθαύμασε. d

Μετὰ δὲ ταῦτα χειροτονηθεὶς πὰρὰ τοῦ Δαδὶδ ὁ
Σολομῶν ἑχάθισεν ἐπὶ θρόνου Κυρίου εἰς βασιλείαν,
τουτέστιν εἰς τὸν δοθέντα θρόνον αὐτῷ παρὰ Ku.
ρίου. Τῆς δὲ πρώτης ϑίδλου τῶν Παραλειπορένων
τὸ τέλο; διλοῖ ὅτι χαὶ Σαμουὴλ ὁ ὁρῶν καὶ Νάθαν ó
προφήτης xai Γὰδ ὁ ὁρῶν βίδλους εἶχον συγγεγραμ»
μένας. Ἰστέον ὅτι Ὀρνίας καὶ ᾿Αδωνίας ὁ αὑτὸς
ἦν, υἱὸς δὲ Δαδίδ᾽ διώνυμος γάρ. Οὗτος δειπνο-
χλήτορας ἔχων τὴν Ἰωλδ xai τὸν ᾿Αδ:άθαρ περὶ
τῆς ὀατιλεῖα; ἐμελέτα, Ὃ δὲ Νάθαν μηνύτι τὰ περὶ

Digitized by Google
