313 ᾿ ANNALIUM PARS II. 314

Ephous filius Les Enaaei füljos prorsus expavit, nimwum  Susem, Tholmeum et Sehimam;
qui gigantes erant supra modum  proceris corporibus, qua de «cawsa Ensaci flii sacris in Litteris

appellati sunt. . .

Ἵστέον ὅτι πρῶτος νόμος παρ᾽ Ἑ ραίοις ἐν ἐξόδῳ A — Atque hoc loco illod etiam scire debes, legew

τέγραπται οὗτος * Οὐκ ἔσονταί σοι θεοὶ ἕτεροι πλὴν
ἐμοῦ. Θὺ ποιήσεις σεαντῷ εἴδωλον οὐδὲ παντὸς
ὁμοίωμα ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω χαὶ ὅσα ἐν τῇ γῇ
αὐτώ. Οὐχ ἔστιν ἐνταῦθα ταυτολογία τό τε εἴδωλον
xat τὸ ὁμοίωμα" τὸ γὰρ ὁμοίωμά τινός; ἐστιν ὁμοίω»
μα εἴτε χερσαίον ζώου εἴτε θαλαττίονυ εἴνε πτηνοῦ"
τὸ Cb εἴδωλον, καῃὰ τὴν Ὠριγένους ἐξήγησιν, ἀνά-
κλλομα διανοίας ἀνυπόστατόν ἔστιν, ὡς ὁ παρ᾽ AÍ-
γνπτίοις τιμώμενος χυνοχέφαλος xal ὁ παρ᾽ "EJAn-
σιν Ἱπποχέντανρο; (51).

mente figmentum, quod tamen reapse mon

primain apud Hebraeos in eo libro perscriptam esse
qui est de lsraclicorum ex JEgypto profectione ;
sunique legis hec prima verba: «Deos alios , prze-
ter me, nullos habeto. Simulacrum tibi ne facito,
nec imaginem cujusquam rei qua exstet aut supra
in celo aut. infra in terra.» Non est hic. ejusdem
rel inepta iteratio : neque enim idem sonant simu-
lacrum et imago, cum imago sit sive terrestris ani-
malis sive marini sive volatilis, simulacrum autem
de Origenis sententia οἱ cnarratione conceptum

exsistot, quale quiddam erat Cyuoccpholus ilie

religiose cultus. apud AEgyptios, vel Graccorum Ilippocentaurus.
Μετὰ μέντοι «bv τοῦ Νανῇ Ἰησοῦν ὑπὸ χριτῶν ὁΒ Post Jesum. Nave. fllium* pepulus a. Judicibus

λαὸς ἐκρίνετο. Ὧν πρῶτος Ἰούδας ὁ τὸν ᾿Αδωνιδεζὲχ
χειρωσάμενος καὶ ἀχρωτηριάσας αὐτοῦ χεῖράς τε
χαὶ πόδας, βασιλέα τῶν ἀλλοφύλων ὄντα. Οἱ γὰρ
Χαναναῖοι μετὰ θάνατον τοῦ ᾿Ιησοῦ χρατῆσαι τῶν
Ἰουδαίων θαῤῥήσαντες τῷ ᾿Αδωνιδεζὲχ τὴν ἦγεμο-
γίαν ἐπιτρέπουσι, xal κατ᾽ ἐκείνων χωροῦσιν. ᾿λλλ᾽
ἐσφάλησαν τοῦ σχοποῦ κτείνονται γὰρ ἐξ αὐτῶν
οὐχ δλίγοι, κρατεῖται δὲ χαὶ ὁ ᾿Αδωνιδεζὲχ, χαὶ
χεῖρας καὶ πόδας ἀχρωτηριασθεὶς ἔλεγεν " Οἱ βασι-
λεῖς τὰ ἄκρα τῶν χειρῶν xal τῶν ποδῶν αὐτῶν ἀπο-
χεχομμένοι ἦσαν συλλέγοντες τὰ ὑποχάτω τῆς τρα-
πέζης μου. Κσθὼς οὖν ἐποίησα, οὕτω καὶ ἀνταπέ-
ἐωχέ μοι ὁ θεός.»

gubernabatur, quorum μεν fuit Judas, qui Ado-
nibezecam in potestatem redegit, regem extranea-
rum nationum, eique manuum ac pedum extremas
partes amputavit, Quippe Chansnzi post Jesu
mortem de Judaeis subigendis flducia concepta
principatum Adonibereco detuleruut, eoque duce
copiis im illos ductis Sne ac instituto 19 suo
exciderant. Nam haud paucis interfectis. Adonibe-
zecus vivus eaptus est, exstremisque pedum ac ma-
mue partibus mutilaus, « Septuaginta, inquit,
reges extremis pedum manuumque partibus trun-
cati mea sub mensa micas collegerunt. Quemad-
modum ín illos ego we gessi, jta mihi divinitus est
repensum ?*.»

᾿Δλλλὰ χαὶ Βχρὰχ σὺν Δεδώρχᾳ τῇ προφήτιδι δ. ὦ — Barachus quoque cum Debora, muliere vate,

ἔχρινε τὸν Ἰσραὴλ ἔτη μ΄. Προφῆτις 6: fjv ἡ Δεδώρα.
Αὕτη τοὺς Ἰουδαίους ἀναχωρεῖν βουλομένους διὰ τὸ
wirüo; τῶν xat' αὐτῶν ἐπιστρατενομένων Χανα-
ναίων καὶ χατέχει χαὶ πείθει τοῖς πολεμίοις συμδα-
λεῖν - ὅθεν xai πολλοὺς αὐτῶν ἀπέχτειναν. Χειμὼν
τὰρ βαρὺς γεγονὼ; τοὺς μὲν Χαναναίους τὰ μέγι-
στα ξδλαπτε, τοὺς δὲ Ἰουδαίους οὐδαμοῦ. Τότε xot
ὁ Σισάρας ἰδὼν τὴν γενομένην τροπὴν ἐχπτδὲ. τοῦ
ἅρματος, καὶ πρὸς γυναῖχά τινα καταφεύγει λεγο-
μένην Ἰαὴλ τοῦ σωθῆναι παρ' αὐτῆς. Τούτῳ δὲ τῷ
Σιτάρᾳ xat ποτὸν αἰτήσαντι γάλα δίδωσιν ἤδη διε-
φθυρός. Καὶ ὃ; πλέον τοῦ μέτρου πιὼν εἰς ὕπνον
ἐτράπη βαθύν. Τότε γοῦν Ἰαὴλ φονεύει αὐτὸν, τὸν
πάσσαλον τοῖς χροτάφοις ἐμπερονήσασα, Καὶ οὕτω;

judicis apud Israelicos officio functus est annos
quadraginta. Mulier ea vaticinandi perita erat,
cumqueJud:os cerneret ob hostium Chananxorum
multitudinem pedeim referre velle, ncn solum eos
in officio continuit, sed etiam persuasit ut manum
cum bosie cousererent ; quo facto magnz illorum
copiz sunt occise. Nam tempestas ingens exorta
Cbhananzos quidem gravissime Ldebat, Judmis
vero nihil damni dabat. ltaque tum Sisaras suos
jn fugam versos conspiciens de corru exsilit, et ad
feminam quamdau se fugiens confert, cui nomen
esset Jaele, ut apud ipsam vite sum consuleret.
Tum illa Sisare, qui potam sibi dari postulasset,
lac jam corruptum prabet; quo ille "immodice

αὑτοῖ; ἢ νίκη περίεστι xavà τὴν τῆς Δεδώρας mpo- D hausto. gravi somno corripitor. Ibi Jaela cavo

φητείαν. Καλῶς οὖν ἡ Γραφὴ τὸν Σουσῆ, τὸν Θολμὲ
xai τὸν Σχιμᾶν υἱοὺς ἐκάλεσε τοῦ "Evaix, γιγαν-

τὰ judic. 1, 7.

Qi) Ἰστέον. ....... ἱπποκένταυρος. Ex
V et F supplevimus. Quia. vero Calvimanus in-
terpres Leunclavius ex suz sect» placitis sensum
auctoris nostri invertit, placet bic loci hujus inter-

reiatienem | relexere atque integritati sus juxta
δὶ orthodoxi mentem restituere : “κά preterea
scire debes legem primam | Hebrais in. Exodo scri-
ptam esse in hunc modum : Non habebis Deos. alios
vreier me, Non [acies tibiido'um neque similitudinem
rerum quacunque sunt, sive in ccelo supra, aive infra

tempora ei trabsadigit hominemque interficit. Hoc
modo victoria potiti sunt, quemadmodum Debora

in terra. » Non est hic ejusdem. vocis. inepta iteratio,
meque enim idem sonant τό τε εἴδωλον, xal τὸ
ὁμοίωμα : similitudo eaim. est. cujuscungue. simili-
tudo, aive terrestris animalis, sive marini , sive vo-
latilis. Simulacrum vero, sive idolum (quod vulgarus
]nterpres vertit. sculptile), de Origenis. sententia,
conceptum est. menti. figmentum reapse non. subsi-
atens : quemadmodum apud /Egypties caliws. olim
Cgnocephalus, et apud Gracos jactatus. Hippocen-
taurus.

Digitized by Google
