29]

MICHAELIS GLYU/E

262

conspectum fuisse, qui eum ex medio rubo arces- ἃ δὲ μᾶλλον, xat tof; Ἰουδαίοις ἐπὶ πλέον ἐπιτίθεται,

-seret. Secundum hxc Mosem sblegatam ad Pfiarao-
nem ἃ Deo, qui ei polliceretur se semper ipsi adfu-
'wrum; utque pronisso fides eret, baculum ejus
in draconem commutatum fuisse. Tum Mosem in-
1repide semet. aped Pharaonem gerentem virgam
suam humi profecisse ac io serpentem convertisse,
Wlam vero virgas Zgyptiorum, quie esse dracones

Ὅθεν xot μαστίζει αὐτὸν ὁ Θεός, Tat; ἐπενεχθείσαις
δὲ κατ᾽ αὐτοῦ μάστιξι καὶ τοιαύτην λέγει προσεῖναι,
μάστιγα * φθειρῶν γὰρ τοῖς Αἰγυπτίοις ἐξήνθησεν
ἄπειρόν τι πλῆθος ἔνδοθεν ἀναδιδομένων, ὑφ᾽ ὧν
ἐχεῖνοι χαχῶς ἀπώλοντο, μέτε λουτροῖς μῆτε χρί-
σεσι φαρμάχων διαφθεῖραι τὸ γένος αὐτῶν δυνά-
μένοι, Καὶ οὕτω μὲν ὁ Ἰώσηπος.

viderentur, obeuntem — devorasse. Hujusmodi sane Josephi de his rebus gestis exstat narratio. Cete-
rum divinus ille vir Gregorius Nyssensis ait propterea Deum in rubo quidem conspectum virgam in
serpentem mutasse, coram Pharaone vero in draconeg, ut ipsa magnitudine formidinem homini-
büs incuteret, Est autem perspicuum prodigium istue reapse factum esse, cum magorum prodigia
nil nisi merz forent prestigie, quie oculos prestringerent. Idcirco imaginaria isthze species a veri-
tate in niliilum redigebater. Ncque tsmen. hoc. modo parere Pharao voluit, sed magis etiam furens He-
brzos cravius urget. Quapropter subsecuta flagella peeneque Dei sünt, et inler alias quibus est affectus,
etiam hujusmodi quamdam exstitisse Josephus uadit. πῆρα pediculorum multitudo apud /Egyptios
proveniebat, ex interioribus eorum parmübus scaturiens, a quibus excarnificati misere peribaut, nec
vel lavacris. vel pharmacorum inunctioribus pediculos perdere poterant. Hoc modo rem Josephus

narrat.
De decem plagis.

151 Te autem, dilecte fili, scire volo plagas
illas, quibus Pharaonem afflixit Deus, persuaderi
sibi non ferentem ut populum Israelicum dimitteret,
numero decem fuisse, quemadmodum in libro qui
est de lsraelitarum ex JEgypio profectione per-
scriptum legimus. Nimirum decem plage propter
hujusce nomeri perfectionem, eos divexarunt qni
perfecte deliquerant. Princeps omnium erst aqua-
rum in sanguinem per gyptum universam com-
mutatio. Quamobrem istuc factum? Cur per aquas
Deus eos primo loeo punit? Quod squam eximie co-
lerent, quam esse principium ortus rerum aniver-
sarum existimabant. Propterea tum magna homi-
num multitudo periit. Quippe totos septem dies
kac omnium aquarum in sanguinem commutatio
duravit, Aarone per baculum suum, ut prateeptum
ei divinitus fuerat, hoc prodigium efficiente. Neque
- vero specie tenus aquas (um rubuisse, sed gustum
quoque illarem prorsus immutatum 6536 , aquis
ipsis in rem aliam eonversis, colligi vel inde per-
spicue potest, quod pisces exstinguebantur. Sic enim

Περὶ τῶν δέχα «.1ηγῶν.

Αἱ πληγαὶ δὲ, ἀγαπητὲ, ἃς ὁ Θεὸς ἐπήνεγχε τῷ
Φαραὼ μὴ πειθομένῳ τὸν λαὸν ἀπολῦσαι, δέκα τὸν
ἀριθμὸν κατὰ τὸ ἐν Ἐξόδῳ γεγραμμένον εἰσί" δέκα
καὶ γὰρ κολάζει πληγαῖς διά γε τὸν τέλειον ἀριθμὸν
τοὺς ἡμαρτηκότας τὰ τέλεια. Καὶ πρώτη μὲν fj τῶν
ἐν Αἰγύπτῳ πάντων ὑδάτων εἰς αἷμα μεταδολή. Διὰ
εἰ δὲ καὶ εἶνος ἕνεχεν ἐξ ὑδάτων αὐτοὺς τὰ πρῶτα
κολάζει ὁ Θεός ; Διότι τὸ ὕδωρ διαφερόντως ἐτίμων,

ἀρχὴν τοῦτο τῆς τῶν ὅλων γενέσεως εἶναι οἰόμενοι,

Ἔνθεν τοι καὶ πολλοὶ τηνιχαῦτα τῶν ἀνθρώπων
ἐφθάρησαν ἐπὶ γὰρ ἑπτὰ ἡμέρας 4j πάντων τῶν
ὑδάτων ἐξαιμάτωσις ἐπεχράτησε, τοῦ ᾿Ααρὼν διὰ
τῆς βαχτηρίας,, καθὼς ἐλάλησε Κύριος, τὸ τέρας
«τοῦτο τελέδαντος, Ὅτι δὲ οὗ χατὰ φαντασίαν ἐρυθρὰ
τὰ ὕδατα γέγονεν, ἀλλὰ xol ἡ γεῦσις αὑτῶν μετε-
61405 καὶ ἄλλη ἐξ ἄλλης ἐγένετο, ἡ τῶν ἰχθύων
«ελευτὴ τοῦτο δεδήλωχε" « Καὶ οἱ ἰχθύες » γάρ φησιν
« οἱ ἐν τῷ ποταμῷ ἐτελεύτησαν, xal ἐπώζεσεν ὁ
ποταμὸς, καὶ οὐχ ἠδύναντο οἱ Αἰγύπτιοι πιεῖν ὕδωρ
ἐχ τοῦ ποταμοῦ, xal ἣν τὸ αἷμα ἐν πάσῃ γῇ Αἰ-
γύπτου. »

perscriptum sacris in Literis legimus : « Et emortuis fluminis piscibus tantus exstitit fcetor fluminis,
ὦ AEgyptii de ejus aqua bibere non possent, totaque adeo JEgyptus hoc ipso sanguine redunda-

bat *t, » $

Altera plaga fuit ranarum ΕΣ aquis scaturientium
illuvies. Sic enim est sacris in. Litteris: « Aaro
manum suam protendit jm aquas Egypti, quo
facto tot esstitere ranze ut eis Egypti solum coo-
pertum sit, Simul Ayyptiorum domos ille ingre-
dicebantur **. » ldem veneficiis suis imitati sunt
exeantores Agyptioram, quemadmodum et antea
fecerant, equam in sanguinem mutando. Sed ta-
men fecesee habui Pharao, supplex ut Mosem
orare, quo ranarum a se depellendarum causa
Deum deoprecaretur. Quantam enim mali esse putas
2quis effusas ranas oc passim per terram sparsos?
nihil profecto vemeuosis a repulibus differunt. Im-

V! Exod. vij, 21. 5 Exod. vn, 6.

s

Δευτέρα πληγὴ ἡ ἐξ ὑδάτων τῶν βατράχων &vá-
δοσις. « Καὶ ἐξέτεινε, » γάρ φησιν, € ὁ ᾿Ααρὼν τὴν
χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τὰ ὕξατα Αἰγύπτου, xal ἀνήγαγε
τοὺς βατράχους, καὶ ἐκάλυψε τὴν γῆν Αἰγύπιου,
xai εἰσήρχοντο εἰς τοὺς ofxov; αὐτῶν xal εἰς τὰ

Ὁ ταμεῖα αὐτῶν. » Ὡσαύτως xal οἱ ἐπαοιδοὶ τῶν AL.
. Ὑυπτίων ἐποίησαν val; φαρμαχείαις αὐτῶν, καϑὰ

δὴ καὶ ἐπὶ τῇ ἑξαιματώσει τοῦ ὕδατος. ᾿Αλλ᾽ ἐχέ-
τευε Φαραὼ τὸν Μωσέα δεηθῆναι τοῦ Θεοῦ περὶ τοῦ
δοῦναι αὐτῷ τῶν βατράχων ἀπαλ)αγήν " οἷον γὰρ
καχὸν οἱ βάτραχοι τῶν ὑδάτων ἀποξενωθέντες χοὶ
ἐπὶ πλεῖστον ἀποχερσωθέντες, ἑρπετῶν ἰοδόλων
κατ᾽ οὐδὲν διαφέρουσι. Γίνεται ταῦτα, δέεται τοῦ

Digitized by Google

