989 ΄

ANNALIUM PARS II.

29)

ροῦντος. Καὶ ταῦτα λέγουσα tal; τοῦ Πατρὸς yep- A esset, qui Mosem intuitus 1459 propter iusignem

οἷν ἐντίθησι τὸ βρέφος. Ὁ δ᾽ ἐπιτίθησιν αὐτῷ τὸ
διάξημα. Ὁ δὲ Μωσῆς καταφέρει τε αὐτὸ καὶ τοῖς πο-

- Ἐἐπιδαίνει, κατὰ νηπιότητα δῆθεν, Ταῦτ᾽ οὖν
ἰδὼν ὁ ἱερογραμματεὺς ἐχεῖνος ὥρμηϑεν ἀποχτεῖ-
ναι αὐτὸν, παροτρύνων εἰς αὐτὸ τοῦτο καὶ τὸν
Φαραώ. Φθάνει δ᾽ αὐτὸν f) Θερμουθὶς ἐξαρπάσασα.
“Ἔχτοτε οὖν χαλῶς ἀνετρέφετο. Εἶτα δήλη καὶ τοῖς
Αἰγυπτίοις ἢ ἀρετὴ αὐτοῦ γίνεται. Αἰθίοπες ἐκστρα-
τεύουσι κατ᾿ αὐτῶν. ᾿Αντιστρατεύονται xat οὗτοι,
ἑχατέρωθεν δὲ οὐχ ὀλίγοι πίπτουσιν. Ὅθεν ὁ βασι-
λεὺς θεόθεν ὁδηγηθεὶς πείθει τὴν θυγατέρα τὸν
Μωσέα παρασχεῖν στρατηγόν. Δέχεται τὸ ἔργον,
κατ᾽ Αἰθιόπων ὁρμᾷ. Καὶ διὰ γῆς μέλλων διελθεῖν
ἐρήμου, ἔνθα ἑρπετὰ δεινὰ ἐτρέφοντο, τί μηχανᾶται;

elegantiam formi non obstapesceret. Hinc factum
ut Thermutis per 86 sterilis eum sibi adoptarct, aid
regem addQveret, omnem regi exponeret animi sui
sententiam, nimirum regi hunc successorem fcre,
qui lium ex se natum omnino nullum haberet.
Atque his dietis infantem, in manus patris depo-
suisse, qui mox eum fascia regali ornaverit. Tum
Mosem puerili quadam simplicitate de capite illam
detraxisee ac proculcasse. pedibus. Ea re conspecta
* hominem iilum sacrarum Litterarum peritissimum
ad infantem necanduta aceurrisse, idque ut omnino
fieret. Pharaonem exhortatum esse. Verum Ther-
mutim hunc autevertisse Mosewque surripuisse.
Ab eo tempere fuisse przcelare admodum educatuimn,

Ἡλέγματά τινα ἐμφερῆ κιδωτοῖς ix. βίδλου κατα- B εἰ ipsis adeo. Jgyptiis virtutem ejus. innotuis:e,

σκευάζει, καὶ πληρώσας [δεων ἐχόμιζε. Πολεμιώτα-
τον δέ ἐστι τοῖς ὄφεσι τοῦτο τὸ ζῶον’ φεύγουσί τε
y3ào ἐπερχομένας, καὶ ἀνθιστάμενοι καθάπερ ὑπ'
ἐλάφων ἁρπαζόμενοι χαταπίνονται. Χειροήθεις δέ
εἶσιν αἱ ἴδεις, καὶ πρὸς μόνον τὸ τῶν ὄφεων γένος
ἄγριοι. Παρέρχεται οὖν διὰ τούτων τὴν θηροτρόφον
τῆν. Συμδάλλει τοῖς Αἰθίοψι, κατά τινα νῆσον διά-
γουσι δυσπόρθητον οὖσαν διὰ τὸ ποταμοῖς περιῤ-
ῥέεσθαι. Θάρδις δὲ ἡ τοῦ βασιλέως θυγάτηρ δεξνῶς
ἀπομαχόμενον ὁρῶσα τὸν Μωσέα εἰς ἔρωτα δεινὸν
ὥλισθεν αὐτοῦ. Καὶ περιόντος τοῦ πάθους πέμπει
πρὸς αὐτὸν τῶν οἰκετῶν τοὺς πιστοτάτους, διαλε-
χομένη περὶ γάμων καὶ τὴν πόλιν προδιδοῦσα, Γί-
νεται ταῦτα, τελεῖται τὰ τοῦ γάμον. Τοὺς Αἰθίοπας
ἀναιρεῖ, xal τοὺς Αἰγυπτίους εἰς τὴν ἑαυτῶν ἀπά-
χει γῆν. Ἔχτοτε οὖν φθόνος χατὰ Μωσέω;" ἑπτοοῦντο
γὰρ μήποτε κατ' Αἰγνπτίων νεωτερίσῃ. Μανθάνει
καῦτα, καὶ λαθὼν ἔξεισιν ἐχεῖθεν, xal τῶν ὁδῶν
φυλασσομένων διὰ τῆς ἐρήμου ποιεῖται τὸν δρασμόν.
ῬἘφίσταται τῷ φρέατι ἔνθα τοῦ ᾿Ραγουὴλ αἱ θυγα-
«ἐρες τὰ θρέμματα ἐπότιζον. ᾿Ανήνεχται τῷ 'Pa-
γονὴλ τὰ περὶ τοῦ Μωσέως, τίς τε ἦν καὶ ὅπως
«αῖς αὐτοῦ θυγατράσιν ἐπαμῦναι οὐχ ὥχνησεν " ἐφ᾽
ᾧ καὶ γαμδρὸν τὸν Μωσέα ποιεῖ, Ὃ μέντοι Μωσῆς
τοιούτων τυχὼν τῶν παρὰ τοῦ Ἰοθόρου (τοῦτο γὰρ
fv ἐπίχλημα τῷ Ῥαγονήλῳ) διῆγεν αὐτόθι ποιμαί-
wov τὰ βοσχήματα. Τηνιχαῦτα καὶ κατ᾽ αὐτὸ τὸ
ηἐδίναιον περιάγει αὐτὰ, ἔνθα xal τὸν Θεὸν ὁρᾷ ἐχ

qui cum aliquando adversus se viderent /thiopes
expeditionem suscipere, ipsi quoque castra castris
hostilibus opposuerint. Bic cum utrinque non pauci
caderent, regi divino quodam instinctu filiam per-
suasisse ut Mosem suis ducem iuperatoremque
concederet. ld muneris Mosem imponi sibi passum
fuisse, in hostes /Ethiopes copias eduxisse ; quod-
que solum quoddam desertum peragraturus esset,
in quo magna rept.lium noxiorum copia foret, in-
signé quiddam molitum fuisse. Nimirum corbes
quosdam rotundos fieri curasse; in eos Conjcctas
ibes secum deportasse; ibes enim serpentibus in-
festissima sunt, qui quidem eas accedentes fugiunt,

C ac si. restitent, perinde atque a cervis degluüiuntur.

Et sunt ibes omnino cicures ac mansuete, inque
serpentum genus solum immaniter szviuut. Harum
igitur ope Mosem inaecessam alioquin terram pere
grasse; manum cum /Ethiopibus conseruisse ,
qui quamdam insulam incolerent aditu perdilficilem
proptérea quod amnibus undique circumflueniibus
clauderetur. Tum Tharbidem regis Athiopum (liam,
que Mosem naviter admodum przliantem cerneret,
vehementi ejus amore eaptum esee, famulosque
sibi fldissimos ad ipsum indicandz a.imi sui af-
fectionis eausa misisse; simul conjugii mcnüone
facta urbis proditionem esse pollieitam. flis eius
postulatis Mosem adnuisse ; nuptias fuisse celebra-
tas, Atbiopes interfectos, A£gyptios in solum pa-

τῆς βάτον χαλοῦντα αὐτόν: Ὁ Θεὸς ἀποστέλλων p trium reduetos. Ab eo tempore fuisse Mosem ex-

πρὸς Φαραὼ τὸν Μωσέα, x«l ὑπισχνούμενος συμ-
*ap:lvat αὑτῷ, πρὸς πίστιν τοῦ λόγου εἰς δράχοντα

μεταδάλλει τὴν ῥάδδον αὐτοῦ, 9 μέντοι Μωσῆς -

παῤῥησιασάμενος πρὸς Φαραὼ, τὴν ῥάόδον αὐτοῦ
χατὰ γῆς τε ῥίπτει χαὶ εἰς ὄφιν μεταδάλλει. Οὐχοῦν
περιιοῦσα τὰς τῶν Αἰγυπτίων ῥάδβους, αἵ δράχοντες
ἐδόχουν, χατήσθιε, Καὶ οὕτω μὲν ὁ Ἰώσηπος, ὁ δὲ
Νυσσαεὺς θεῖος Γρηγόριός φησιν ὅτι διὰ τοῦτο ἐπὶ
μὲν τῆς βάτου καὶ τοῦ Ἰσραὴλ ὁ Θεὸς τὴν ῥάδδον
εἰς ὄφιν μεταθδάλλει, ἐπὶ δὲ τοῦ Φαραὼ εἰς δράχογτα,
ἵνα τῷ μεγέθει χαταπλήξῃ αὐτούς. Δῆλον δὲ ὅτι
ἀληθὲς τοῦτο τὸ σημεῖον ἦν, τὸ δὲ τῶν μάγων φαν-
*agía* διὸ καὶ χατεπόθη ὑπὸ τῆς ἀληθείας ἡ φαντα-
σία, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐντεῦθεν ὁ Φαραὼ πείθεται, μαίνεται
PaTROL. Cn. CLVIIH

positum invidim, formidautibus /Egyptiis ne ali-
quando etiam adversus se novas res moliretur. lis
animadversis subtraxisse se Mosem, οἱ cozuito
vias itineraque passim obsideri a custodibus, per
solitudinem instituta. fuga saluti sus consuluisse.
Minc ad puteum yervenisse, ubi filie BRagueli pa-
ternum pecus adaquabant. Mox relata Raguelo
fuisse qui Moses fecisset, quis esset, quo pacto
filiabus ipsius sine cunctatione succurrisset. 150
His illum rebus permotum Mosem sibi generum
ascivisse. Talibus affectum Mosem bene&eiis ab Jo-
thoro (id enim Raguelo cognementum fuisse) cum
eo victitasse ac soceri pecus pavisse. Cumque illud
juxta Sinum montem circumduceret, Deum ab eo
10

Digitized by Google

