3t o— ANNALIUM PARS IT. . :63
8:02 καὶ τὸν διάδολον ἐν μέσῳ αὑτῶν, καὶ οὕτω δια- A ibi percatt Tum se spiritus quidam proripuit,

λεχθῆναι πρὸς τὸν Κύριον, προσωποποιίαν εἶναί
φησιν ὁ θεῖο; Χουσόστομος. Τὸν μέντοι Βάαλ θεὸν
εἶναι λέγει Τυρίων ὁ Ἰώσηπος, τὴν δὲ ᾿Αστάρτην
Σιδιυνίων, Βααλὴμ δὲ τὸν τοῦ Βάαλ σηχόν. Καὶ περὶ
μὲν τούτων οὕτως. Ὁ δὲ Ἰωσαφὰτ καὶ προφήτην ζη-
- τῆσας καὶ τοιαῦτα μαθὼν ὅμως συναπῆρεν εἰς πόλε-
μον μετὰ τοῦ ᾿λχαάδ πλὴν διὰ τὴν ἄλλην αὐτοῦ
ἀρετὴν, à; ἄνω"εν εἴρηται, διεφυλάχθη. Ὃ μέντοι
Μιχαίας φυλακῇ ἐμδληθεὶς παρὰ τοῦ 'Ayaló ἔλεγε
μετὰ, παῤῥησίας « Ἐὰν ἐπιστρέφων ἐπιστρέψῃς ἐν
εἰρήνῃ, οὐ λελάληχεν ἐν ἡμῖν ὁ Κύριος. » ᾿Αλλὰ καὶ
ἡ ἐπὶ τοῦ ᾿Αχαὰδ διὰ τοῦ Ἠλίου θεία πρόῤῥησις
πέρας ἔπχε. Τρωθεὶς ἐπὶ πολὺ τῷ ἅρματι ἴστατο,
ἵνα μὴ τροπὴν ἐργάσηται τῇ φυγῇ. Τὸ δὲ αἷμα φε-

et coram Doinino se sistens in hune modum locu-
ius est: «Ego vero hominem decipiam.» Cui Do-
minus: «Et quo iandem pacto?» «Abibo, ' inquit,
et ero spiritus mendax in ore.cunetorum vatum
ejus; eoque modo ipsum fallam. » Tum Dominus:
«Abi ergo, ait, quodque dixisti, facito.» Sunt autem
hzc omnia, quemadmodum Theodoretus. scripsit,
mere personarum ficliones, συ nos de permis-
sione divina erudiunt. Eodem modo cum in narra-
tione de Jobo Littere sacr referunt. angélos co-
ram Domino: astitissc, ac inter eos ipsum quoque
diabolum, qui Deum compellaverit, divinus ille
Chrysostomus personarum  ficelionem agnoscit.
Ceterum Baal Josepho deus est Assyriorum,

μόμενον ἐνεπάγη τῷ ἅρματι. Τοῦτο παρὰ κρήνῃ ὁ B Astarte. vero. S'doniorum, Baalim denique sacel-
ἡνίοχος ἔπλυνεν, ol δὲ κύνες ἐξέλειχον, AL δὲ πόρναι — Ium Baal interpretatur. Ac. de bis quidem hiec in-
περὶ τὴν ἕω κατὰ τὸ ἔθος ἐλούσαντο" πηγιμαῖον γὰρ — dicata sunto. Josaphatus autem requisito vate ac
&v τὸ ὕδωρ, χεχρωσμένον δὲ τῷ αἵματι. hujusmodi rebus ex eo cognitis nihilo minus cua
. Achasbo ad bellunt profectus est. Quia tamen slioqui vir mage virtutis erat, ut supra. quoque disxi-
mus, incolumis domum cvasit. Michzas in carcerem ab Acbaabo conjectus magna cum oris N-
bertate dixit: «Quodsi prospero domum reversus fueris, Deum per me mimine locutum esse fatebor. »
Enimvero divinum illud oraculum de Achaabo, quod Elias cdidit, eventus ipse comprobavit. Nam
eum vulnus accepisset, diu admodum in curru stetit, ne. conspecta regis fuga milites liosti terga da-
rent. lbisanguis e vulnere profluens curru adhzsit; quem deinceps auriga ad fontem abluit ct
canes linxerunt. Mane vero meretrices ad fontem 196 Achaabi sanguine tincium accedentes ctiam

in eo corpora sua pro more abluerunt.,

Ἰωρὰμ δὲ τοῦ χηδεστοῦ ᾿Αχαὰδ ζηλώσας τὴν ἀσέ-
θειαν ἀξίαν τὴν τιμωρίαν εὕρατο. Ὃ γὰρ μέγας
Ἠλίας διὰ γραμμάτων μεμήνυχε τὴν ἀπόφασιν"
ε Τάδε λέγει Κύριος " ᾿Ανθ᾽ ὧν οὐχ ἐπορεύθης ἐν ὁδῷ
Ἰωσαφὰτ τοῦ πατρός cou, ἀπέχτεινας δὲ τοὺς ἀδελ-
φούς σου, ἰδοὺ Κύριος πατάσσει πληγὴν μεγάλην ἐν
«ip οἴνῳ σου, καὶ σὺ ἔσῃ ἐν ἀῤῥωπτίαις πονηραῖς, ἐν
ἀῤῥωστίᾳ χοιλίας, ἕως ἂν ἐξέλθῃ τὰ ἔντερά σου. »
Ἐπεστράφησαν τοίνυν ἀλλόφυλοι κατ᾽ αὐτοῦ, xai
πάντας ἐξηνδραπόδισαν, χαὶ τὰ τέχνα αὐτοῦ πάντα
χατέχτειναν ἄνευ τοῦ Ὀχοζίου, Ἐπέσχηψε καὶ ἡ
νόσος, xal οὐδὲ μετὰ θάνατον βασιλικῆς ἠξιώθη τα-
φῆς. ᾿Αληθῶς φούερὸν τὸ ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας θεοῦ
ζῶντος. .

Μετὰ τοῦτον ᾿Οχοζίας ζηλωτὴς xat αὐτὸς τῆς πα-
τριχῆς ἀσεθείας. ᾿Αποστέλλονται τοίνυν πρὸς τὸν
μέγαν Ἠλίαν δύο πεντηκόνταρχοι μετὰ σοδαρότη-
πος καλοῦντες αὐτὸν ἐπὶ τῷ ἐρωτηθῆναι τῆς νόσου
τοῦ βασιλέως Évixev* ἐφ᾽ xai πῦρ χαταγαγὼν
ἄνωθεν χατέχαυσεν αὐτούς, ᾿Αλλ' ἐνταῦθα οἱ ὧμό-
τῆτα τοῦ πρυφήτον χατηγοροῦντες αὐτοῦ χχτηγο-
ροῦσι τοῦ Θεοῦ * δι᾽ αὐτοῦ γὰρ τὰ πάντα. Στέλλεται
οὖν τρίτος πεντηχόνταρχος, «ax ἡπίοις λόγοις χρῆ-
σάμενος τὴν τιμωρίαν διέφυγεν. Κατερχόμενος οὖν
xai συναντήσας vol; ἀποσταλεῖτιν ἐπὶ τὰ εἴδωλα
εἶπε, « Παρὰ τὸ μὴ εἶναι Θεὸν ἐν Ἰσραὴλ, πορεύῃ
ζητῆσαι μυΐχν θεὸν ᾿Αγαρῶν; ἡ χλίνη ἐφ᾽ ἧς ἀνὲ-
θης, οὐ καταδήσῃ. » ἽἼστωσαν οὖν ἐντεῦθεν οἴῳ

* fl Paral. 51, 31... !* Hebr, x, M.

Secundum hzc rex Joramus impietatem Achaabi
soceri sui demulatus ineritas omniuo povas luit.
Nam magnus ille vates Elias lwjusmodi verbis cum
per litteras compellavit: «Hac tibi Dominus sizni-
ficat : Quoniam institutum paterne Josapliati vite
nones sectatus, sed fratres tuos interfecisti , en
magna caiamitate Dominus familiam tuam afliciet,
ae tu gravibus admodum morbis laborabis, quos
inter. erunt. viscerum tormina, tam ' diu durantia
donec intestina egeras *.». Non multo post. exterce
nationes ín eum coplas educunt, omnes e. medio
tollunt, liberos regios interficiunt, Oclrozia solo

. excepto, Simul et morbus hominem invadit, ac ne

regiam quidem sepulturam a morte consecutus est.

Nimirum reapse formidabile est in Dei viventis -

manus incidere !?,
Successit in reguo filius Ochozios, et ipse pa-
tern impietatis zmulator. [196 tempore missi

p sunt ad magnum itlum vatem Eliam duo quin-

quagenum militum priefecti, quieum superbe ar-
cessunt de regis morbo consulendum. "Ium ignem
ille coelitus deducens universos concremavit. luc
loco qui crudelitatem vatis accusant, Deum ipsun;
criminantur : nam per eum bec omnia faeta sunt,
Tandem et terlius quidam militum. quinquagenuvi
priefectus ablegatur, qui vatem mitibus verbis al-
locutus supplicium quo priores affecti fuerant eva-
Sit.'Quamobrem votes de monte descendens, cum
incidisset in homines ablegatos a rege ad consu-
leudos deastros, huiusmodi verba protulit : «Quan

Digitized by Google

Lr
