331

MICBAELIS GLYCR

332

Arcam Palastinf ab se captam in oppidum Azo- A Τὴν μέντοι χιδωτὸν ol Παλαιστινοὶ λαδόντες εἰς

tum avehunt. Neque multo post Dagon loco suo
motus est, allisusque terr: venerabundi speciem co-
ram arca prostratus exbibuit. Voluit autem. Deus
ostendere οὔ ex imbecillitate quadam sua fuisse
captam aream : han &eferoqui Deus adversariorum
Pagon arca presente non fuisset attritus. De quo
colligere licet presentem in ea quidem fuisse divi-
nam gratiam, sed ob Judsorum sceleratam vitam

' Deum permisisse ut hostium in potestatem venie

-

ret. Éodém ietnpore morbo intestinorum adfecti
moriebantut quotquot. atcam éeperatit, vísceraque
torrupta excerhebant. Preterea murium ingens
enata copia fines eorum) infestabal. Quapropter
Azotii vix tandem intellecto se malis bujusmodi ob

arcam vexari, Ascalonitas orant ut eam ad se reci- P

perent? Hoc illi cum fecissent, consimiles calamita-
tes. experiuntür. Ad alios igitur eam Ascalonitze
sblegant, iique vicissim ad alios, omuibus eadem
mala perpessis. lane ob causam congressi optima-
tes illarum. quinque urbium, qua hisce suppliciis
multat;e fuerant, nimirum Accaronis, Gazz, Azoti et
reliquarum , de 1ot3 re deliberaut, statuuntque
duas vaccas fatas currui alligandas esse, cui arca
Irponatut. Hoc facto vaccas in trivio relinquunt,
eisque potestatem faciunt eundi quo velint. Quodsi
pergerent in Hebrzorum fines, omnino existiman-
dum niunt arcam. ipsis ejusmádi malorum causam
fuisse, sin 173 alio deflecterent , persequendam,
uti qud potéstatem ejusmodi nullam haberet, Huic
ἌΓΟΙ vim ac potestatem deprebenderunt.

πόλιν “Ἄζωτον αἰχμάλωτον ἤγαγον. Τότε καὶ Δα-
γὼν συνετρίδη τῆς οἰκείας ἐχστὰς ἕδρας xal ὡς ἐν
σχήματι προσχυνοῦντος πεσών. Ἔδειξε yop ὁ Θεὸς
ἐνταῦθα ὅτι οὐχ ὡς ἀσθενὴς ὑχμαλωτίσθη ἡ χιθω»
«ὃς (εἰ γὰρ τοῦτο ἧν, οὐχ ἂν τῇ παρονσίᾳ αὐτῆς
ὁ θεὸς αὑτῶν Δαγὼν συνετρίδη, [ὥστε] εἰ μὴ θεία
χάρις προσῆν αὐτῇ), αἰχμαλωτισθῆναι δὲ συνέχως;
ρήθη διὰ τὴν τῶν Ἰουδαίων κακίαν. Τότε δὴ τότε
καὶ ὑπὸ δυσεντερίας ἀπέθνησχον οἱ αἰχμαλωτίσαν-
τες αὐτὴν, τὰ ἐντὸς ἐβξεμοῦντες διεφθαρμένα. ᾿Αλλὰ
xdi μυῶν πλῆθος ἀνελθὸν τὰ τῆς χώρας κατέ-
ὄλσπτε. Μόλις οὖν οἱ ᾿Αζώτιοι συνῆκαν ὡς ἐκ τῆς
κιδωτοῦ τὰ τοιαῦτα προσγίνονται αὐτοῖς “ ἀξιοῦσι
λοιπὸν τοὺς ᾿Ασκαλωνίτας. Καὶ ταύτην προσδ:ξά-
μενοι ἐν τοῖς ὁμοίοις γίνονται κακοῖς. Οἱ δὲ ᾿Ασχα-
λωνῖται πρὸς ἑτέρους πέμπουσι, xkxelvor πρὸς ἄλ-
λους. Καὶ πάντες τὰ αὐτὰ πάσχουσι, Συνέρχονται
o$vol τῶν παθουσῶν πέντε πόλεων ἄρχοντες, 'Axz-
ρὼν, Γάζης, ᾿Αζώτον καὶ τῶν λοιπῶν. xai περὶ
τούτου σχοποῦσιν, Ὅθεν xol βέας ὑποζεύξαντες
ἀρτιτόχους, καὶ τὴν χιδωτὸν αὐτοῖς ἐπιτιθέασι, xal
ἐπὶ τριόδον καταλιπόντες ἐπιτρέπονσιν αὐτοῖς; ἣν
βούλονται ὁδὸν ἀπελθεῖν’ κἂν μὲν τὴν Ἕδραίων
ἀπίωσιν, ὑπολαμδάνειν τὴν κιδωτὸν αἰτίαν εἶναι τῶν
τοιούτων καχῶν, ἂν δὲ ἄλλην τράπωνται, Καταδιώ-
ξωμεν αὐτὴν, ἔφασαν, ἅτε μὴ τοιαύτην ἔχουσαν δύ-
ναμιν, Γίνεται ταῦτα, καὶ θείαν τῇ χιδωτῷ mposstvat
διέγνωσαν δύναμιν.

consilio cum  paruissent, adesse divinam quamdam

Tn boc. statu cum res llebrzorum essent, regein ( Ol μὲν οὖν Ἕ δραΐοι τοιαῦτα πάσχοντες ζητοῦσι

darí sibi postulant et Saulum accipiunt, quanquam
Deus hujusmodi petitionem eorum perquam gra-
viter tulit, ac ptopterea verbis hisce Samuelum
allocutus est : « Non te flocciferunt, sed me ip-
sum, ne regnum scilicet in eos obtineam. » Sau-
lus hic oriundus Benjamitide tribu, Cisi filius ,
forma ptzditus longe przstanüssima corporeque
procero et amplo, forte patris asinas amiserat, et
earum indagandarum causa vatem Samuelum con-
venerat. ]bi vates sumptum oleum sacrum án caput
juvenis effundit, eumque peramanter complexus ,
« Esto, inquit, rex gentis nostre divinitus appro-
batus, » Simul ei significat omnia quz ipsi essent
in itinere illo eventura, futurum scilicet ut in vates
incideret, et divino correptum Spiritu cum eis va-
ticinaturum. Deinde rursus eum inspectante populo
inungit. Atque hoc modo Hebraorum res publica
in regni formam est commutata, Samuelus quidem
Israelicos aiebat petendo regem gravem in se con-
citasse indignationem Dei. Licebat ejus rei con-
jecturam vel ex eo sumere, quod cuim nemo aestate
media tempestatem ejusmodi vidisset, illa tamen
[4 temporis conspecta sit. Quippe cum vates hanc

βασιλέα, καὶ λαμδάνουσι τὸν Σαοὺλ, εἰ καὶ μὴ πράως
ἔφερεν ὁ Θεὸς τοῦ τοιούτου χάριν ζητήματος, ἐφ᾽
ᾧ καὶ πρὸς τὸν Σαμουὴλ ἔλεγεν" « Οὐ σὲ ἐξουθε-
νήχασιν, ἀλλ᾽ ipk, τοῦ μὴ βασιλεύειν ἐν αὐτοῖς. »
Οὗτος μὲν οὖν ὁ Σαοὺλ ἐκ τῆς Βενιαμίτιδος ὑπῆρχε
φυλῆς, υἱὸς τοῦ Κὺς, ὁ xai τὴν μορφὴν ἄριστος
καὶ τὸ σῶμα μέγας. Τὰς ὄνους τοῦ πατρὸς ἀπώλεσε,
καὶ πρὸς τὸν προφήτην Σαμουὴλ ἔρχεται περὶ kxsi-
voy ἐρωτήσων. Ὁ δὲ προφήτης λαδὼν τὸ ἅγιον
ἔλαιον τῆς τοῦ νεανίσχον καταχεῖ κεφαλῆς, καὶ χατο
ασπασάμενος αὐτὸν, « "Io0t » , φησὶ, ε βασιλεύς"
ὑπὸ Θεοῦ κεχειροτόνησαι σέμερον. » ᾿Αλλὰ καὶ τὰ
συμθησόμενα καθ᾽ ὁδὸν αὑτῷ ἔλεγεν, ἐντυχεῖν τε
προφήταις, καὶ σὺν αὐτοῖς προφητεῦσαι γενόμενον

D ἔνθεον. Χρίει δὲ αὐτὸν xoi τοῦ πλήθους ὁρῶντος.

Καὶ οὕτως ἡ τῶν ἙἭ ραίων πολιτεία sic βασιλείαν

' μετέπεσεν. Ἔλεγε δὲ πρὸς αὐτοὺς δτε Πολλὰ παρ-
ὠργίσατε τὸν θεὺν, βασιλέα αἰτησάμενοι, Καὶ 6£-
λον ἐντεῦθεν ὃ γὰρ οὐδέποτέ τις εἶδεν, ἐν θέρους
ἀχμῇ χειμῶνα, τοῦτο γεγενημένον θεάσασθε. Καὶ
ταῦτα εἰπόντος τοῦ τροφήτον ἀστραπαὶ xat βρονταὶ
xal χάλαζαι καταφέρονται, ὦ; ἐντεῦθεν τὸν λαὺν
ἁμαρτεῖν εἰς Θεὸν ἔλεγεν.

vrationem ad populum habuisset, fulgura cum tonitruis et grandine exstiterunt ; quo facto profiteri

populus se in Deum deliquisse,
Secundum 886 Saulus cum copiis Palwstinos
invesurus pontifici mandat ut sumpta pontificia

.*

Ὃ μέντοι Σαοὺλ μέλλων κατὰ Παλαιστινῶν óp-
poat, κελεύει τὸν ἀρχιερέα λαζόντα τὴν ὀρχιερα-

Digitized by Google
