563

.

ANNALIUM PARS IT.

350

δίδως v ὁ Θεός. Γίνεται οὖν ἡ ἡμέρα ἐκείνη χατὰ A effecisse, qui horas commonstrarent et solis cur-

τὴν Ἱππόλντον vptáxovta xa δύο ὡρῶν " τοὺς γὰρ
δίχα ἀναδαθμοὺς διαδραμὼν ὁ ἥλιο; tob; αὐτοὺς
πάλιν ἀνέδραμεν, εἶτα τῇ ἰδίᾳ διατάξει χρησάμενος
. ἐπὶ δυσμὰς ἦλθε τοὺς δώδεκα πάλιν διαδραμών. Καὶ
οὕτω μὲν ὁ Ἱππόλυτος * ὁ δὲ πατριάρχης ᾿Αντιοχείας
Εὐστάθιωςς εἴχοσι xai δύο λέγει γενέσθαι τὴν ἡμέραν
ἐχείνην ὦ "ὧν * iv ῥιπῇ γὰρ ὀφθαλμοῦ λέγειν ἔοιχεν,
οὗ μὴν ἐν ὥρας; δέχα τὸν τοῦ ἡλίου γενέσθαι ἀνα-
ποδισμόν. Οὕτω μὲν οὖν χδ' ὡρῶν ἡ ἡμέρα ἐχείνη
γέγονε, γαθ᾽ ἣν ὁ vo Navi Ἰησοῦς ἐν αὐτῷ τῷ ps-
σουρανῆματι τὸν ἥλιον ἔστησεν ἡμέρας ὅλης διά-
στημα " διὰ γὰρ ἕξ ἀνῆλθεν ὡρῶν, καὶ δι᾽ ὁμοίων
αὖθις μέσον τοῦ οὐρανοῦ, Γίνωσχε δὲ, ἀγαπητὲ, ὅτι
εὖτε προηγουμένως ἔστη ὁ ἥλιος, οὔτε τὸ θαῦμα

περὶ μόνον τὸν ἥλιον γέγονεν, ἀλλὰ περὶ αὐτὸν τὸν Β

πρῶτο. οὐρανόν" αὐτοῦ γὰρ χωλυθέντο; τῆς πρόσω
φορᾶς τῷ θείῳ προστάγματι, ἀνάγχη πᾶσα στῆναι
χαὶ τὸν αὐτῷ συγχινούμενον ἥλιον. Καὶ πείθου τῷ
μεγάλῳ Μαξίμῳ ἐν τοῖς πρὸς θαλάσσιον οὕτω χατὰ
ῥῆμα διεξιόντι περὶ τούτου" « Ἡλίου δὲ xal σελήνης
δρόμον ἀκώλυτον ἐπέσχε παραδόξως 6 θεὸς, τὴν
ἀεικίνητον τοῦ παντὸς φύσιν στήσας: ἀκίνητον. Ταῦτα
δὲ ὁ τῶ» ὅλων θαυματουργεῖ Θεὸς, ἵν᾽ ἐντεῦθεν δείξῃ
σαφῶς ὡς οὔτε ὄρος οὔτε ἀνάγχη τοῖς ἄστροις ἐπί»
χειται, χαθάπερ ᾧήθησαν οἱ πολλοὶ, βλέποντες ὧσαύ-
τω; ἀεὶ κινουμένους αὐτούς. Ἴστησι λοιπὸν αὐτοὺς,
τὴν ἐπὶ πᾶσι προσοῦσαν αὐτῷ παριστῶν ἐξουσίαν,
χαὶ φέρεαθαι αὖθις ἐᾷ κατὰ τὸν ἀρχῆθεν αὐτοῖς ἔπι-
πεϑέντα θεσμόν, » :

sum metirentur. liaque Deus ut iis quze praedixerat
fidem faceret (adjecturum enim se prcmittebat
ipsius it» quindecim annos), effecit ut umbra so-
lis retro graderetur, quando etixm Jezechias ipse

ah orcasu vite sux ad alterum quasi quoddam

vite principinm revertebatur. Quapropter boc ei
de sole signum Deus, non aliud dedit. Ac dicm
quidem illum tradit Hippolytus triginta duas horas
liabuisse : sol enim gradus decem permensus dein-
ceps per eosdem recurrebat, quo facto suum ad

'eursum ordinarium, reversus 12 reliqnis gradi-

bus peragratis ad occasum pervenit. llzc Hippolysi
est sententia. Verum Eustathius, Antiochenus ille
patriarcha, vuM diem illum non halwisse plures
quam viginti duas horas. Videtur enim ita seusisse,
quasi solis retro facta regressio non loris decem,
sed oculi uno momento acciderit, Eocem modo
dies ille viginti quataor horarum (uit, quo Jesus
Navze filius jn ipso meridie totum diei spatium so-
lem subsistere jussit. Nam sol id. temporís inter-
vallo sex horarym ad meridiem usque progressus
erat, ac totidem horas babuit donec ad occasum
perveniret ; in ipso autem incridic, quemadmodum
diximus, totius dici spatium in medio coli suhsti-
tit. Debes vero scire hoc loco, dilecte fili , solem
principaliter non institisse, nec prodigium ad unum
solem referri debere, sed etiam ad primum illud
colum, Nam illo per divinum mandatum impedito
quominus in motu suo progrederetur, omnino ne-

eesse eral s..lem quoque subsistere, qui una cum ipso movetur. Hoc verum esse, velim eximius tlle
Maximus tibi persuadeat; qui in eis ad Thalassium quz scripsit, hac de re verbis hujusmodi disseruit :
Deus solis et lun:e cursum, qui alias. impediri nequit, id temporisnova etinusitata ratione quadam
inhibuit, eum. naturam. universi bujus, nunquam non mobilem, motus expertem esse jussit. Et fecit
profecto Deus ille rerum universitatis liujusmodi prodigium ca potissimum de causa, ut luculento
declararet neue certe legi neque necessitati silera esse obnoxia, quemadmodum plerique sunt a:bi-
trati, cum cernerent semper eodem illa modo moveri, Quamobrem aliquando ea subsistere jusgit, ut
potestatem suam in res universas ostenderel; ac deinde rursus eadem terri motu 3uo permisit, quem
ab initie rerum ipsis preseripserat.

Οὐχηῦν ἀποστέλλει mob Ἐζεχίαν MapobXy 6C — Secundum bxc Marodachus rex Bahyloniorum

βατιλεὺς Βαδυλῶνος τῆς
mipl τὸν ἥλιον θαύματο;, ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος τἄλλα πάντα
παρεάσας τὸν πλοῦτον αὐτοῦ τοῖς πρέσθεσιν ἔδειξεν,
Ἐφ᾽ ᾧ καὶ τάδε παρὰ "Haatou τοῦ προφῆτου πρὸς
αὐτὲν ἐλαλήθη, « Ἰδοὺ ἔρχονται ἡμέραι, xal ληφθὴ-
govias πάντα τὰ ἐν τῷ οἴχῳ σου xal εἰς βαδυλῶνα
ἀπελεύτονται. Καὶ οἱ υἱοί του, οὖ; γεννήσεις, ἔδον-
ται εὐνοῦχοι ἐν τῷ οἴκῳ βασιλέως Βαδυλῶνο;. »
Υἱοὺς δὲ λέγει τοὺς τρεῖς παῖδας σὺν τῷ προφήτῃ
Δανιὴλ" ἀπόγονοι γὰρ οὗτοι τοῦ "Eqexíou γεγόνασιν,
Εἴωθεν οὖν ἡ Γραφὴ τοὺς ἀπογόνους ἐπονομάζειν
υἱοὺ:, καθὰ δὴ καὶ τὸν Δαδὶὸ πατέρα τοῦ "Ejexiou
xaÀet* οὐδὲ γὰρ vig τοῦ Δαδὶὸ ὁ 'EQexíac, ἀλλ'
ἀπόγονος πάντως αὐτοῦ, Ὃ μέντοι Μαροδὰχ, ὡς
ἄνωθεν εἴρηται, τοῦ περὶ τὸν ἥλιον χάριν θαύματος
πρὸς Ἐζεκίαν ἀπέπτειλε" τὸν γὰρ ἀναποδισμὸν
αὐτοῦ τοσοῦτον εἶναι λέγει παραδυξότατον ὁ "Apso-

** [V Reg. xx, 47.

γόσηυ τε ἕνεχα xal 09"

495 οἱ Ezechiam legatos suos mittit, tum. ejus
morbi causa ex quo convaluerat , tem. prodigii
quo in sole acciderat. Tum ce'eris rebus Ezechias
omissis et neglectis opes su s legatis ostentat.
Quamobrem [|saias vates eum verbis hujusmodi
compellavit : « Scito fore tempus cum omnia qua
domi tux sunt, aufereniur οἱ Babylonem transfe-
rentur. Quin et de filiis tuis ἃ te ortis atque geni-
tis sumentur, qui in regis Babyloniorum domo sint
eunuchi 39.» Quibus in verbis filiorum appellatiune
veniunt tres illi pueri, quibuscum et Danielus va-
tes fuit : nam ilii Ezechie nepotes ac posteri ex-
$üterunt; et frequens est Litteris socris posteros
nepotesque vocare filios, sicut ct Davidem Ezechie

D patrem nupcupsnt; atqui non fifius Pavidís erat

Ezechias,sed ejus e posterís ortus. Ca tcettm Ma-
rodachus alia nulla. de eausa legatus ad. Ezechiam

Digitized by Google
