EM

* ANNALIUM PARS If.

342

ἀποχαλύπτει ταῦτα τῷ ᾿Αδεσσαλώμ. Παρατηρεῖται A qux cum ejus desiderio non assentiretur, vilium

χαιρὸν, ἐξέρχεται εἰς χουρὰν τῶν θρεμμάτων αὐτοῦ,
συλλαμδάνει μεθ᾽ ἑαυτοῦ xol τοὺς ἀδελφούς. Τελεῖ-
ται συμπόσιον, xal χαρωθέντα τὸν ᾿Αμνὼν χτείνου -
σιν οἱ οἰκέται αὐτοῦ, Ἐντεῦθεν οὖν ὁ ᾿Αὐεσσαλὼμ
πτοηθεὶς φρονεῖν ἤρξατο χατὰ πατρός. Καὶ πρῶτον
μὲν πείθει αὐτὸν ὁ ᾿Αχιτόφελ εἰς τὰς παλλαχὰς εἰσ-
ἐλθεῖν τοῦ Πατρὸς, ἔπειτα συμδουλεύει αὐτῷ μετὰ
στρατιᾷ, δρμῇται κατὰ τοῦ Δαδίδ, Μὴ εἰσακουσθεῖς
δὲ διὰ τὸ ἀγαθὴν δόξαι τὴν τοῦ Χουσὶ συμβουλὴν
{ἔτυχε γὰρ φίλος εἶναι τῷ Δαδὶδ ὁ Χουσὶ) ἀγχόνῃ
ἐχρήσατο. Ἐπὶ δὲ τούτῳ διώχεται μᾶλλον ὁ 'A6ta-
σαλὼμ. καὶ δὴ χαταλαμδάνεται. ᾿Αλλ᾽ ὦ Δαδιδιχῆς
φυχῆς 1 xai τοσαῦτα γὰρ παθὼν παρὰ τοῦ πατρα-
Joía ἔλεγε" « Φείσασθε τοῦ παιδαρίου ᾿Αδεσσαλώμ. »

ei, per vim offert. Mox concepto in esp edio foras
violatam ejieit. llla non parum semet afíflictare,
fratri Abesalomo rem patefacere ; qui temporis
opportunitate observata, suoruin ad pecorum ton-
$uram proficiscens íraires suos invitatos. secum
abducit. Hinc epulum instruitur, ámnonemque
factum  hilariorem Abesalomi fratris famuli ex
composito necant, Ex eo temporc metuens sibi
Abesalomus consilia quxdam eontra patrem moli-
tur. ἂς primo quidem auctor ei fuit Achitopbelus
ut patris concubinas iniret ; deinde ut cum exercitu
Davidem invaderet. Verum cum ei propterea non
obhtemperaretur, quod Chussi consilium melius
esse visum fuisse!, hominis Davidi valde familiaris,

᾿Αλλὰ xai τοῦ Ἰωὰδ κατὰ καρδίας BaXóvto; τὸν Β suspendio vitam fluit. Secundum bxc Abesalomus

᾿Δθεσσαλὼμ, ἡνίχα τῷ δένδρῳ ἀπῃωρήθη τῶν τρι-
yov, ἐθρήνησεν ἄμετρα.

impelu majori patrem persequitur: sed havret tau-
dem. Aique bic mihi Davidicum animum aspice.

Quanquam !alía tantaque perpessus a parricida fuisset, nibilominus in hac verba suos.alloquitur :
« Parcite juveni Abesalomo **. » ldem, cum — Abesalomus arbori crinibus, innexis adbzsisset, supra

modum calamitatem ejus deploravit.

Τῷ μέντοι Δαδὶδ μελετῶντι ναὸν οἰκοδομῆσαι τῷ
Κυρίῳ εἶπεν ὁ Νάθαν" « Πάντα ὅσα ἐν τῇ καρδίᾳ
σου βάδιζε καὶ ποίει, ὅτι Θεὸς μετὰ σοῦ. » Ἠγνόησε
γὰρ καὶ οὗτο; τὸ μέλλον, ὡς ὁ Σαμουὴλ τὸν χρισθη-
σόμενον υἱὸν τοῦ Ἰεσσαὶ, καὶ ὡς ὁ Ἐλισσαῖος τὸ τῆς
Σομανίτιδος πάθος. Νύχτωρ δὲ ἐπιφανεὶς αὐτῷ ὁ
Κύριος ἔφη" «Πορεύου, καὶ εἰπὲ τῷ δούλῳ μου τῷ
&a6ià* Ὅτι οὐ σὺ οἰχοδομήσεις pow olxov, ὅτι
αἵματα πολλὰ ἐξέχεας ἐπὶ τῆς γῆς ἐναντίον μον. »
Τοῦτο δὰ εἰρῆσθαι δοχεῖ εἰς ὠφέλειαν τῶν τὰς μιαι-
φονίας ἐργαζομένων" οὐδὲ γὰρ ἂν δίκαιον ψόνον
ἐμέμψατο τῷ βασιλεῖ ὁ τοῦ Φινεὲς τὸν δίκαιον φόνον
θυσίας προσαγορεύσας. Ἐφ᾽ ᾧ καὶ δίδωσι Δαδὶδ X--
λομῶντι τῷ υἱῷ αὑτοῦ τὸ παράδειγμα τοῦ ναοῦ καὶ
τῶν οἴκων αὑτοῦ. Πάντα ἐν γραφῇ bx χειρὸς Κυρίου
ἢ δέδωκεν αὑτῷ. ᾿Αλλὰ xit αὐτὺς ὁ Νάθαν, ἡνίκα πρὸς
αὐὑτν ἀπεστάλη παρὰ Θεοῦ, εἶπε' c Καλὸν τοῦτο
ἐποίησας, ὅτι ἐγενήθη ἐν τῇ χαρδίᾷᾳ σον περὶ τοῦ
οἰχοδομῆσαι οἶκον * ἀλλ᾽ οὐ σὺ, οἰκοδομήσει ὁ Ex σοῦ
u. »

Secundum, bzc cogitanti cum animo suo David£
de templo in honorum domini exstruendo Natlan
respondet, quidquid secum facere constituisset, id
moliri Deo secundo pergeret. Ignorabat enim vates
quid futurum esset, quemadmodum inungendus
Jesssi filius a Samuelo non agnoscebatur, et Elis-

*szeus calamitatem Sumanitidis ignorabat. Sed noctu
Deus Nathani conspectus inquit : « Abi significatum

C famulo meo Davidi, non ipsum esse qui zdem Do-

mino sit exstructurus, multum enim ab eo sangui-
nis esse fusum **. » Quod quidem postremum ad
vtilitatem eorum dictum esse videtur qui ceedibus
sese coinquinant. Nam czeteroqui minime putan-
dum est Deum huic regi exdes justas exprobrare
voluisse, cum perpetratam a Phineaso cggdem szquis-
simam sacrificii nomine dignetur. Hanc igitur ob
causam Davides Salomoni tilio suo tradit exemplar
exstruendi templi et zdiflciorum ejus, idque nianu
Domini expressum. Nathan certe, cum ad Davidem
a Deo íuisset ablegatus, ostendit eum bis rebus

filio relinquendis occupatum fuisse. 339 Factum, inquit, abs te praeclare, quod hujusmodi curam
susceperis de templi structura : non tamen ea per te, sed natum ex te lilium perlicietnr.
Ei xoi μαχροθυμεῖ ὁ Θεὸς τῆς ἀμαρτίας τολμω- D — Observandum obiter quod tametsi Deus facinore

μένης, ἀλλ᾽ ὀψέ ποτε χολάζει, δε γὰρ ὅτι μετὰ τῶν
Γαδαωνιτῶν οἱ Ἰσραηλῖται συνέθεντο μὴ φονεῦσαι
αὐτοὺ:, ὁ δὲ Σηοὺλ σὺν τοῖς ἄλλοις ἀλλοφύλοις
τῶι αὐτοὺς ἀπέχτεινε. Τὰς μέντοι τοῦ τοιούτου
τολμήματος δίκας ἐπὶ τοῦ Δαδὶδ εἰσέπραξε, λοιμὸν
ἐπενεγχών. Καὶ εἰ μὴ τοὺς τοῦ Σαοὺλ ἑπτὰ παζὸας
ἐφόνευσαν, οὐχ ἂν tj θεία ὀργὴ ἔπαυε. Μανθάνομεν
οὖν ἐκ τούτου ὡς γένους ὁ Δεσπότης οὐκ οἷδε διαφο-
μὰν, ἀλλὰ τοῖς ἠδικημένοις, χἂν ἀλλογενεῖς ὦσιν,
ἐκαμύνει δικαίως Θεός. Καὶ αὐτὸ; ὁ Δαδὶδ τὸν Οὐ-
ρίαν ἀδιχήσας ἀλλόφυλον ὄντα (Χετταῖος γὰρ) οὐχ
ἀτιμώρητος ἔμεινε. Τὸ δὲ μοιχίδιον βρέφος, ὃ πρῶ»
ποῦ τῇ Βηρσαδεὲ γέγονε μοιχευθείσῃ τῷ Δαδὶδ, ἐπά-

8. 1 Reg. xvin, 9... 55} Paral. xvii, 4.

quodam designato longa utatur patientia, tondem
tamen aliquando puniat. Ejus rei licet a Gabaoui-
tis exemplum petere. Pacti cum Gabaonitis fuerant
Israelici non se illos interempturos. At Saulus eos
nihileminus una cum ezteris nalionibus reliquis
excidit. Ejus facinoris poenas Deus per illatam rc-
gnante Davide famem exegit. Quod nisi septem
Sauli fili iuissent interempti, ira Dei non cessas-
set. llinc animadvertere licet Dominum generis dis-
Cripien nullum sdmitiere, sed affectos injuria, t»m-
eisi. generis diversi et peregrini sint, justo judi-
cio suo vindicare. Quin etiam ipse Davides, quod
Uriam per scelus violasset, hominem, cacteroquin

Digitized by Google
