99]

ANNALIUM. PARS III.

398

— fo. ᾿Αλλὰ μὴ ἐπὶ πλέον ἀμφίδαλλε - οὐδὲ γὰρ 5 À tionem, de sublimi descensum, aliaque talia. Ve-

τοιοῦτο: ἀστὴρ εἷς ἐτύγχανε τῶν πολλῶν, οὖς ὁ
Θεὸς ἐν τῷ στερεώματι χατ᾽ «ἀρχὰς ἔθετο, ἀλλὰ δύ-
ναμίς τις ἀόρατος ἦν, εἰς ταύτην μετασχηματι-
σθεῖσα τὴν ὄψιν, ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης
φησίν. “Ἔδει γὰρ xa ἐπὶ παραδόξῳ τοιαύτῃ γεννή“
est καὶ παράδοξον ἀστέρα γενέσθαι μηνυτὴν xai
προάγγελον, ὥς ὃ θειότατός φησι Κύριλλος’ εἰ
μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐχ ἂν ἐπὶ τοσοῦτον ἔφαι-
vsv, οὐχ ἄν ἐν ἡμέρᾳ μέσῃ τὰς ἡλιακὰς ἀκτῖνας
ὑπερηχόντιζεν, Εἰ μὴ τοῦτο ἣν, οὐχ ἂν ἔπεισε τοὺς
Μάγους ἐχεῖθεν ἐγερθῆναι καὶ τοσαύτην ὁδὸν στεῖ-
λασθαι, οὐχ ἂν οὕτω θαυμασίως εἰς Ἱεροσόλυμα
ἤγαγεν, οὐκ ἂν ἐξ ὕψους συγκαταδὰς ἐπάνω τοῦ
τεχθέντος ἔστη παιδίου, οὐχ ἂν ἄφαντος μετὰ ταῦτα
ἐγένετο. Ἐπειδὴ γὰρ ὁδηγούμενοι παρ᾽ αὐτοῦ προσ-
ἐληλύθασι τῷ Χριστῷ καὶ τῇ κατ᾽ αὐτὸν ἀπλανεῖ
πίστει γεγόνασι κάτοχοι, χειραγωγίας οὐκέτι τοιαύ-
τῆς ἐδέοντο. Ἔνθεν τοι καὶ xav' ὄναρ χρηματι-
σθέντες δι᾽ ἄλλης ὁδοῦ ἀνεχώρησαν εἰς τὴν χώραν
αὐτῶν. : '

Πρὸς τούτοις δὲ, ἀγαπητὲ, τὴν τοῦ ἐν Βουλγαρίᾳ

ἀρχιεπισκόπου ἐξήγησιν ἐπὶ μέσου παράγεις, x&v-.

τεῦθεν διισχυρίζῃ μὴ ἐν αὐτῷ τῷ σπηλαίῳ, ἀλλ᾽ tv
οἰκίᾳ γενέσθαι τινὶ τὴν παρὰ τῶν Μάγων προσχύ-
νησιν. Ὁ γὰρ θεῖος οὗτος ἀνὴρ ix. τῶν τοῦ χατὰ
ἹΜατθαῖον Εὐαγγελίου, ὡς ἔοικεν, ὁρμώμενος, τῶν
οὕτω περὶ τῶν Μάγων λεγόντων. « Καὶ ἐλθόντες εἰς

rum hec nolim tibi nimium negotii facessere. Non
enim hzc stella de illorum siderum humero fuit,
qu2 initio rerum Deus in fttmamento collocavit,
sed potestas quzdam inaspectabilis, in liujusmodi
speciem transformata, quemadmodum Joannes
Chrysostomus ait, Oportebat enim in nativitate
admirabili et inusitata etiam stellam novam ac .
inusitatam oriri, qu» index esset ac 910 pre-
nuntia, sicuti divinus ille Cyrillos loquitur, Nam
absque illo foret, non tantum lucis et splendoris
habuisset, non medio die radios solares $üperas-
set, non Magis persuasisset ut e patria profecti
fantum itineris suseiperent, non eos modo tam
admirabili perduxisset Hierosolymam, non ex alto
se demittens supra natum infantem constitisset ,
non deinceps conspici desiisset, Posteaquam enim
ab ea ducti ad Christum aceesserant et vera illum
fide amplexi fuerant, non jam amplius ejusmodi
manuduciionis egebant. l1deoque oraculo per
quietem admoniti »lia via 'suam in patriam sunt
reversi,
Fortassis autem, dilecte fili, Bulgáriz pontificis
enarrationem in medium prolatam nobis oppones,
et ex ea probabis non in spelunca, sed domo qua-
dam Christam ἃ Magis adorstum- esse. Nimirum
divinus ille vir, occasione de verbis Evangelii per
Mattheum conscripti sumpts, que de Magís ita
loquuntur: « Ingressi domum ibidem cum matre

τὴν οἰχίαν εἶδον τὸ παιδίον μετὰ Μαρίας τῆς μητρὸς (, Maria puerum viderunt **, » soribit eonsentaneum

αὑτοῦ,» καὶ τάδε φησὶν, ὅτι μετὰ τὸ γεννηθῆναι
τὴν Κύριον καὶ ἐν τῇ φάτνῃ ἀναχλιθῆναι εἰχὸς ἣν
εὑρεθῆναι xai οἰκίαν τινὰ, ἐν fj παρὰ τῶν Μάγων
τὴν προσχύνησιν δέξασθαι, Καὶ ὁ μὲν διαληφθεὶς
ἀνὴρ ἔοικε προφανῶς λέγειν μὴ ἐν τῷ σπηλαίῳ,
ἂν ᾧ xa ἢ φάτνη, τοὺς Μάγους ἰδεῖν τὸν Χριστόν"
6 δὲ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς τά τε τῆς οἰχίας συμόι-
Δάζων xal τὰ τῆς φάτνης αὐτῆς οὕτω φησὶν, ὅτι
“εκοῦσα μὲν εὐθέως κατέχλινεν’ ἐχεῖ πολλῶν xol
τὰρ συνιόντων διὰ τὴν ἀπογραφὴν οὐχ ἦν οἰκίαν
εὑρεῖν, Παράγει δὲ xoi τὸν θειότατον Λουχᾶν ἐπι-
σημαίνοντα τοῦτο καὶ λέγοντα ὅτι διὰ τὸ μὴ εἶναι
τόπον ἐν τῷ καταλύματι, ἀνέχλινεν αὐτὸν, ἐν τῇ
φάτνῃ, μετὰ δὲ τοῦτο ἀνείλετο xal ἐπὶ τῶν γονάτων
εἶχεν. ᾿Αλλὰ xal ἐν τῇ τοῦ χατὰ Ματθαῖον ἔχτῃ
ὁμιλίᾳ περὶ τῶν Μάγων οὔτω φησί᾽ « Τί δὲ ὅλως
xai βασιλείας σύμδολον εἶδον, χαλύδην καὶ φάτνην
καὶ παιδίον ἐν σπαργάνοις καὶ μητέρα πτωχὴν, ἰδόν-
τε;;» Καὶ μετ᾽ ὀλίγα’ « Πῶς δὲ xat ὁ, ἀστὴρ, εἰπέ
μοι, τόπον οὕτω στενὸν φάτνης xol χαλύδην ἐδεί-

κυνεν, εἰ μὴ τὸ ὑψηλὸν ἐχεῖνο ἀφεὶς χάτω χατέδη

καὶ ὑπὲρ αὐτῆς ἔστη τῆς κεφαλῆς τοῦ παιδίου; "
Καὶ μετὰ ταῦτα " ε Ἐπεὶ οὖν ἤγαγε xat ἐχειραγώ-
γῆσε, καὶ πρὸς τὴν φάτνην ἔστησεν, οὐχέτι δι᾽ ἀστέ-
ρος, ἀλλὰ δι᾽ ἀγγέλου λοιπὸν αὐτοῖς διαλέγεται. »
Καὶ ἐν τῇ ὀγδόῃ δὲ ὁμιλίᾳ κατὰ λέξιν οὕτω φησὶ
περὶ τῶν Μάγων" «᾿Αλλὰ τί τὸ πεῖσαν αὐτοὺς προσ-

** Matth. ᾿ν, 11. " Luc. n, 7.

esse, post id temporis.quo editus in lecem Ὀσι-
nu$ ín prasepi reelinatus. fuesit, inventam fuisse
domum quamdam in qua Magi eum venerarentur.
Adeoque palam Theophylactus indicare videtur
Magos.Christam in antro illo non conspexisse, quo
presepe continebatur. Verum Chrysostomus inter
se iam ea que de domo dicuntur quam que de
presepi concilians, Ubi primum, inquit,mater eum
peperisset, in.prasepi reclinavit. Quippe quod ma-
gue bominum copie census causa conflurissent,
domum invenire-non potuerant. Ejue rei testem
citat Lucam, qui verbis hisce idem innnesit: « Quia
in diversorio locus non esset, in prasepi eum re-
Clinavit *", » Atque inde post eum sublatum in

D genua collocavit. Idem in earum orationum sexta

quibus Evangelium Matthzi explanavit, in. hunc
modum :de Magis loquitur : « Cum tugurium et
presepe et fasciis involutum puerum et matrem
pauperem cernerent, quodnam, obsecro, regni
signum videbant ? » Et paulo post. « Quonam, in-
quit, pacto (dic mihi) stella tam artum przsepis et
tugurii locum indicabat, si non relicto sublimi se
demisit et supra caput ipsius pueri. constitit? »
Rursum post hac: « Ubi jam adduxisset eos ac
juxta przsepe £üitisset, non amplius per stellam,
sed per angelum eos deinceps alloquitur. » Itidem
in oratione ectava de Magis ad verbum hzc tra-

Digitized by Google
