241 MICHAELIS GLYCAE . 343
In ejusdem eircaitn passim sdiculie quzdam αὐ A δὲ τὸν θεῖον οἶχον ἐχεῖνον μετὰ iX ἔτη τῆς ἐξό-
Levitarom usus adstructze sunt, et ut vasa sacra in. δου (56). Παρῆλθον δὲ τοσαῦτα ἔτη, ὅπω: ἀποχα-
eis reponerentur; nam hoc sacrarium solis asa- μόντες τῇ εἰς τὰ ὄρη περιπλανῆσει τὸν ἕνα τόπον
cerdotibus adiri fas erat. Altitudo fani cubitorum τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀγαπήσωσι.

erat centum viginti. Et quidem fanum hoc universum auro integebatur. Omnis vero istme in templo
conswuenda Spiritus sanetus per gratiam suam Davidi demonstravit, Davides rursum Solonioni
filio; qni divinam hane :zdem anno ab Israelicorum ex Jgypto migratione 320 sWificavit. Tot autem
intercesserunt anni, ut tandem pertzsi obvagstionum illarum quosvis in montes locum unieum, vi.

del:cet Hiersolyma, deligerent.

Caterum quz in hoc veteri fano fuerunt, diviso
tres in partes, nimiruíip in locum ubi laici consi-
sterent, et ubi versarentur saccrdotes ac Levit,
qui locus peculiare sacraríi nomen habebat, in
adyta denique sacrarium sanctissimum nuncupata,
qua adire nemini preter »ummum pontificem fas
erat, ac ne 189 illi quidem aliter quam semel in
snnos singulos, nec sime sanguine: hze igitur
etiam licet in ccelis deprebendere. Nam in coelo
nobis proximo, nimirum inaere, sunt animalia
quivis promiscue ; in altero, quod intra firmamen-
tum aspectabile continetur, ut. Anastasius ille Si-
naites ait, celestes ill:& potestates degunt ac for-
tassis etiam sanctorum hominum anima; ultra vero
jilud alterum et inadspectabile coelum nemo per-
wenit unquam preter verum illum Cliristum. Et
quidem fanum illud terrestre conditum fuisse ad
imaginem rerum ceelestiàóm, etiam maximus ille
Paulus noster hisce verbis. significavit : « Non. in

Ταῦτα δὲ τὰ xatá γε τὸν παλαιὸν ναῦν, 5; εἰς
τρία διήρηται, εἴς τε τὴν τῶν λαϊχῶν δηλαδὴ σιά-
σιν, τὴν τῶν ἱερέων καὶ τῶν Λευϊτῶν, ὃς δὴ xai
τόπος ἅγιος ἐλέγετο, καὶ εἰς αὐτὰ τὰ ἄδυτα, ἃ δὴ

Β xai ἼΛτια τῶν ἁγίων ἐκαλεῖτο, ἐν οἷς οὐδεὶς εἰσήρ-

χετο εἰ μὴ μόνος ὁ ἀρχιερεὺς, χἀχεῖνος ἅπαξ τοῦ
ἐνιαυτοῦ, xa. ταῦτα οὐ χωρὶς αἵματος, xai ἐν αὖ-
τοῖς τοῖς οὐρανοῖς εὑρήσεις, Ἔν γὰρ τῷ πρὸς ἡμᾶς
οὐρανῷ, τῷ ἀέρι δηλονότι, πάντα δὴ τὰ ἀγελαῖα
ζῶα, ἐσώτερον δὲ τοῦ φαινομένου στερεώματος, ὥς
φησιν ὁ Σιναΐτης θεῖος ᾿Αναστάσιος, τὰς οὐρανίας
διαγούσας δυνάμεις, (ct; δὲ xal αὐτὰς τὰς τῶν
ἁγίων Ψυχάς. ᾿Ανώτερον δὲ τοῦ δευτέρον καὶ &opá-
τοῦ οὐρανοῦ οὐδεὶς εἰσελήλυθεν εἰ μὴ μόνος ὁ ἀλη-
θὴς ἀρχιερεὺς Χριστὸς, ἀντίτυπα τῶν ἀληθινῶν.
Ὅτι δὲ τὰ τοῦ ἐπιγείου τοῦδε ναοῦ xat' εἰχόνα τῶν
ἐπουρανίων ἔχτισται, καὶ αὐτὸς ὁ πάμμεγας Παῦλος

ἐδήλωσεν, οὕτως εἰπὼν, « Οὐδὲ φὰρ εἰς χειροποίητα

ἅγια εἰσῆλθεν ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸν τὸν οὐραν

mauufactum sacrarium Christus ingressus est,'C νὸν, νῦν ἐμφανισθῆναι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ

quod veri aacrarii foret exemplar, sed ip. ipsum
eedlum, ut nunc Deo coram pro nobis appareat **.»
Atque hic si diligenter animum advertas, videbis
ornamenta fani sub oculos cadentia quasi quasdam
expressas imagines esse pulchritudinis ilius in-
adspectabil;is, Sensiles quidem suflituum fragrantise
reprzsentant nobis halitum et suffitum illum Intel.
lectilem. Facta de terrestri materie lumina sunt

ἡμῶν. » "Opa γὰρ νουνεχῶς ὅτι xai τὰ φαινόμενα
τοῦ ναοῦ τοῦδε χάλλη τῆς ἀφανοῦς; ἐχείνης εὐπρε-
πείας εἰσὶν ἀπειχονίσματα, αἱ δ' οὖν αἰσθηταὶ
εὐωδέχι τῆς νοητῆς διαδύστως ἐχτυπώματα, Τὰ δὲ
ὑλικὰ φῶτα τῆς ἀῦλον φωτοδοσίας εἰκόνες τυγχά-
vougt* xai γὰρ διὰ τῶνδε τῶν ὑλαίων πρὸς τὴν
ἄῤῥητον ἐχείνην θεωρίαν, καθὰ δήπου χαὶ τῷ μεγάλῳ
δοχεῖ Διονυσίῳ, χειραγωγούμεθα.

imagines lucis illius coelestis οἱ materiei prorsus expertis. Nimirum per hasce res materie constan-
tes ac terrenas ad contemplationem illam ineffabilem, quemadmodum οἱ magno illi Dionysio vide-

tur, quasi manu ducimur.

Ut autem ad Solomonem revertamur, superasse
illum omnes omnibus rebus sacris ex Litteris
cognoscas licet. « Tantum, inquiunt**, divitiis et
sapientia cunctos Egypti reges excelluit Solomo,
ut omnes orbis terrarum reges conspectum ejus
requirerent sudiende sapienti» causa, qua longe
amplissima praeditus quosvis sapientes AEgyptios
post se relinquebat.» Idem Solomo cum divinitus
sspientiaum) tantam nactus fuisset, sententiarum
iria millia protulit, et. odarum quinque millia de
omuibu« e terra nascentibus et cunctis animalibus

?! Hebr. ix, 24. ** HI Reg. iv, δέ.

(36) In textum. Grecum Latinamque versionem
avis error incpobuit, cum ab lsraeliticorum ex
gypte migratione trecemi tantum ac triginta,
*X, numerentur anui usque δὰ exstructam 03
Solmmone flierosolymis sacram edem. Exstat enim
Juce meridiano clarius testimonium libri ii legum
capite sexto : Factum est ergo quadringentesimo et

Ὅτι δὲ πάντας ὑπερδαίνων ἣν ἐπὶ πᾶσιν ὁ Σολο-
μῶν, ἡ Γραφὴ διδασχέτω σε λέγουσα' « Καὶ ipsya-
λύνθῃ Σολομῶν ὑπὲρ πάντας τοὺς βασιλεῖς Αἰγύπτου
πλούτῳ καὶ φρονήσει, xal πάντες οἱ βασιλεῖ; τῆ;
γῆς ἐζήτουν τὸ πρόσωπον Σολομῶντος τοῦ ἀκοῦνα:
«ἧς φρονήσεως αὐτοῦ. Ἐπληθύνθη γὰρ ἢ σοφία
αὐτοῦ ὑπὲρ πάντα φρόνιμον Αἰγύπτον. » Τὰς τοῦ
Σολομῶντος βίόλους, ἀφ᾽ ὧν xat οἱ τῶν ἰατρῶν παῖ-
δὲς τὰ; ἀφορμὰς Exa6ov, Μετὰ γὰρ τὸ )αδεῖν ix
Θεοῦ τὴν σοφίαν τρισχιλίας μὲν παραδολὰς καὶ
πενταχισχιλίας ᾧδὰς ἐλάλησε περὶ πάντων τῶν t6

octogesimo anno egressionis filiorum Jsrael, et qua
sequuatur. hino nec desunt inter. cbronotogos, «qui
longe etiam plures numeraudos esse contendant,
et pro 480 velint legendum esse in sarris. codici-
bus 580. Qua de re uberius, qui doctrinam tempo
fum arte ac meibudo pertractant.

Digitized by Google .
