309

ANNALIUM PARS II.

$10

406. συγγνωστός ἔστιν ἐλέους, δυνατοὶ δὲ δυνατῶς A s fuit quamobrem ob delietum exiguum Moses.

ἰτασθήσονται. » Ὅτι δὲ μέγα ἔξοβε τὸ τοῦ Μωσέως
ἁμάρτημα, δεδήλωχεν αὐτὸς ὁ Θεὸς οὕτως εἰπών"
4 ᾿Ανάδαινε, καὶ τελεύτα, διότι ἠπειθέσατε τῷ ῥή-
prt μον ἐπὶ τοῦ ὕδατος τῆς ἀντιλογία;. » Πάντα
«αὖτα πεποίηχεν ἡ θλίψις. Ἐπιτιθέντες γὰρ Ἶου-
δαῖοι τῷ θείῳ Μωσεῖ, ὅτε ἀθυμῶν ἦν διὰ τὴν τῆς
Μαριὰμ τελευτὴν, χαὶ βιαζόμενοι χάριν ὕδατος, ὡς
ἐν τῇ βίόλῳ τῦν ᾿Αριθμῶν γέγραπται, ἢνάγχασαν
τὴν ἀμφίδολον ἐχείνην προϊέναι φωνήν. ΓΑφες λοι-
κὸν τὸ τοῦ Ἰωσήπου, ὅτι xal χατὰ πάντα ταῖς
ἱεραῖς Γραφαῖς ἐναντιούμενα φαίνονται" xal γὰρ διὰ
Octav ὀργὴν ἐτελεύτη εν, οὐ μὴν διὰ γῆρας, ὡς
ἐχεῖνός φησιν. Ὅτι δὲ τοῦ Θεοῦ ὀργισθέντος ἐπὶ τοῖς
χατασχόποις ἔτη τεσσαράκοντα διέτριψεν ὁ λαὸς ἐν

τῇ ἐρήμῳ, καὶ ἐν τῷ Δευτερονομίῳ τοῦτο σαφῶς Β

δεδήλωται. νίχα γὰρ ὁ Μωσῇς τὰ τελευταῖα τῷ
λαῷ διελέγετο, καὶ τάδε πρὸς τοῖς ἄλλοις ἔγεγεν"
« Ἤλθομεν καὶ πρὶν εἷς τὸ περᾶσαι xai καταχλη-
ρονοιλῆσαι τὴν Χανανίτιδα γῆν. » ᾿Αλλ᾽ οἱ διάστρο-
qot ἐχεῖνοι χατάσχοποι καὶ ὁ τοῦ λαφῦ γογγυσμὸς
ἔτη μ' περιπλανᾶσθαι αὐτοὺς kv τῇ ἐρήμῳ πεποίηχε.
Ταῦτα δὲ πρὸς αὐτοὺς ἔλεγεν ἐν τῇ δευτέρᾳ ὅπο-
στροφῇ, τῶν μὶ ἐτῶν δηλαδὴ συμπληρώσει. Πρόσεχε
λοιτοόν" φαίνεται γὰρ ἐντεῦθεν ὅτι εἰ μὴ θεία ἦν
ὀργὴ τῆς τῶν κατασχόπων διαστροφῇ: ἕνεχεν, iv
Βραχεῖ διῆλθον τὴν ἔρημον καὶ τὸν Ἰορδάνην ἐπέρα-
σαν ἄν.

longo quidem ex intervallo terram intueri jussus est,
sed eidem denegatum ne populum in eam introdu-
ceret ? Nimirum per hzc docere nos Dominus vo-
luit se ab iis qui virlute perfecti sint, extremam
&crurationem requirere, « Nam qui perpusillus est,
inquit Sapientia Salomonis'*, ob misericordiam
quodammodo veniam meretur; at valentes valide
explorabuntur. » Et veco delictum Mosis ingens sibi
visum fuisse Deus ipse verbis bis declaravit: « A-
scende ac morere, propterea quod verbis 1neis ad
aquam jurgii fidem non habueritis, » Atque hee
omnia de quadam affliclione profecta. erant. Nam
cum Hebrei ad Mosem convolarent, ipso propter ,
Mari:e sororis obitum tristi, et violenter eum urge-
rent ob aqux defectum, sicnt in Numerorum libro
perscriptum legimus, banc ei vocem dubitationis
plenam extorserunt. Quapropter missam fac Jo-
sephi narrationem, qua prorsus Litteris sacris
adversari videtur. Moses enim propter iram divi-
mam hoc modo mortuus est, non ob senectutis
molem, quemadmodum ille tradit, Quod autem
Deo propter exploratores irato populus aunis qua-
draginta in solitudine commoratus sit, etiam in
Deuteronomio perspicue indicatur. Cum enim Moses
extrema oratione populum alloqueretur, inter alia
verbis hujusmodi usus est: «Accessimus etiam
antea trajecturi flumen, et terram Chananitidem

occupatári : sed exploratores illi perversi populique fremitus effecerunt ut. annis quadraginta per soli-

tudinem obvagaremur.»

Qua quidem verba protulit in altera reversione ad Jordanem, cum anni

scilicet quadraginta jam completi essent, Atque hic, quaso, mihi animum  advertito. Videtur enim
futurum fuisse ut nisi divina istec ira intercessisse ob exploratorum  perversitatem orta, brevi ad-
modu temporis spatio solitudinem peragrarent, ac Jordanem trajicerent.

Οὐκοῦν ἔτη μ' περιπατοῦντες χατὰ τὴν ἔρημον τὸ ἢ

μάννα ἢσθιον, τροφὴν ἄσπαρτον χαὶ ἀνήροτον. Kaf
ἐχάστην γὰρ ξόρεχεν ἡμέραν αὐτὸ ὁ Θεὸς, ἄνεν
μέντοι τοῦ Σαδόάτου, διδάσκων κἀντεῦθεν αὐτοὺς
μηδὲν ἐν Σαδδάτῳ ποιεῖν, Ἐφ᾽ ij καὶ τὸ ἐν Παρα-
oxzufj χατερχόμενον μάννα διπλάσιον ἦν, ὡς ἔχειν
αὑτοὺς xat τὴν ἐν Za66áru τροφήν. ΕἸ δὲ ἐν δευτέρᾳ
ευχὸν ἡμέρᾳ ἣ τρίτῃ λαθὼν ἐκ τοῦ μάννα ἐφύλαξέ
τι; εἰς τὴν ὑστεραίαν διεφθαρμένον fjv ἐξ ἀνάγχης
τὸ τοιοῦτον ἰδεῖν. Τίνος ἕνεχεν; Ἐπειδὴ νόμου παρά-
6asw ἦν». Διδάσχων γὰρ αὐτοὺς τῶν φροντίδων
ἐλεύθερον βιοῦν, ὑπέσχετο καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν
παρέχειν τὴν ἀναγχαίαν αὑτοῖς τροφήν. ᾿Εχεῖνοι δὲ
ἀπιστήσαντες μέρος τι τοῦ συλλεγέντος εἰς τὴν
ὑστεραίαν ἐφύλαξαν. Διὰ τοῦτο καὶ ἐπώζεσεν. "Ost
γὰρ o5 τῆς τοῦ μάννα φύσεως ἦν τὸ πάθος, μαρτυ-
ρεῖ τὸ Xá66arov, ἐν ᾧ ἁλώδητον διετηρεῖτο «5 χάριν
αὐτοῦ χατὰ τὴν Παρασχευὴν συλλεγόμενόν τε xal
φυλασσόμενον, Μαρτυρεῖ δὲ xal τὸ ἐν τῇ χιδωτῷ
ἐπὶ πολλαῖ; διαφυλαχθὲν γενεαῖς, Τοῦτο δὲ τὸ μάννα
χατά γε τὸ πρωῖ xol μόνον συνήγετο’ ἡλίου γὰρ
ἀνατείλαντος ἑτήχετο, Τοῦτο μέντοι τὸ μάννα, καθά
φησιν ὁ θειότατος Νύσσης, Ex τῆς σοφίας Σολομῶν-
τος τὰς ἀφορμὰς λαδὼν, μονοειδὲς ἦν, fj δὲ ποιότης

" Sap. vi, 7

Cateruin dum. annis 40 per solitudinem hine
inde oberralant, mamma vescebantur, cibo nou
salo nen per arat onem comparato. Nam in dies
singulos divinitus iustar pluviz de carlo labebatur,
unico Sabbato excepto: 400 ipso docebat eos nihil
esse Sabbato faciundum operis, Eademque de
causa quod die Sabbatum precedente, quem 161
ἃ praeparatione Parasceven. nuncupaban!, manna
delabebatur, duplum erat aliorum dierum respectu,
quo videlicet abunde ipsis etiam Sabbato durante
alimeuti sufficeret. Quodsi quis autem die secundo
septimana vel tertio acceptum manna servassel in
diem alterum, non poterat deinceps aliter quam
putrefactum intueri. Quamobrem istuc? Quia legis
erat hzc violatio. Quippe Deus volens eos docere
quid esset vita curis soluta et libera, se prebiturum.
eis pollicebatur in dies singulos; tautum victus
quantum ipsis alendis sufliceret. IHHuic pollicitationi
cum fidem quidam non liaberent nec mandato pa-
rereut, forte collecti. maunze. partem. aliquam in
diem posterum servarunt, qui& continuo feetuit.
Et lianc nequaquam profecto mann.v naturau fuisse,
colligi tum de Sabbato potest, quo quidquid ejus
eausa proparatorio die coactum erat incorruptum

Digitized by Google
