253 MICHAELIS GLYC.E

act

^6oqui.em delinquere non dubitasti, et quasi Deus A χρίματι περιπίπτουσι, xa! ὅπως ἀγαναχτεῖν z-p -

apud [sraclicos pullus foret, muscam Aeccaronis
deum cousuluisti, ex eo lecto, quem semel jam
conscendisii, nou evades !*.» De quo licet estiment
quali judicio et poena percant, quantamque Dei
concitent in se iracundiam, qui spes suas in astro-
logos et vates collocant, Estque adeo non abs re
deploranda hominum impiorum bruta fatuitas. Non
enim tantum olim illi maxuva quavis animalia pro

σκχενάζουσι τὸν Θεὸν, οἱ τὰς ἐλπίδας αὐτῶν ἀπτρυλό-
qoe xal μάντεσιν ἀναθέμενοι. ΓΛξιον δὲ θρτνῆται
τῶν δυσσεδῶν τὴν ἀλογίαν. Οὐ γὰρ μόνον τὰ μέγ'-
στα τῶν ζώων ἐθεοποίησαν, ἀλλὰ καὶ τὰ σμικρότατα
χαλμύδους μεστά. Tí yxp μυσχρώτερον μυίας ;  AXA*
ὅμως χαὶ τὴν εἰκόνα ταύτης Θεὸν ἀνηγήρέυσαν, καὶ
ἣν ζῶσαν ταῖς ῥιπίσιν ἐλλύνουσι, ταύτης τὸν τύπον
θεὸν ὠνομάχασιν,

diis habuerunt, sed etiam minima, eaque piacularia, Nam quid, obsecro, musca potest esse fowl'us

et abominabilius? Nihilominus illi muscae simulacro divinitatem

tribuerunt ;' quamque vivam fla-

bellis abigebant, ejus imagini appellationem Dci concesserunt.

Czrterum ille vatum princeps Elias, cui tanta
libertas oris erat ut bujusmodi verbis Achaabum
alloqueretur : 4114 vivat Dominus Deus ille meus,
nt anris bisce nec rorem nec pluviam habituri su-
mus, nisi me jubente?! ; ». qui przterea Baalis sa-
erificos tanto 191 pudore affecit ut omnes etiam
ipso exhortante ab. Israelitis. occiderentur, Elias
ergo, ne quam in superbiam fastumque prolabere-
tur, t:ntum permittente. Deo persecutionis est a
Jezabele perpessus, ut etiam Deum his verbis ap-
pellaret: «Tandem satis hoc esto tibi, vitam, quaso,
meam mihi auferto. Egone meis majoribus pre-
$to !3?;»* Possit autem mirum alicui fortasse videri,
qui faetum sit ut vates hic, vir omnino sanctus et

legis e przscripto se gerens, cibum ἃ cervis prie--

bitum comederet. Nimirum ipse legislator eum
per corvos sic alebat, ut matutino quidem tempere

Ὁ δέ γε τῶν προφητῶν χορυφαῖος Ἤλίας, ὁ παῤ-
ῥησίαν ἔχων τοσαύτην ὥστε καὶ πρὸς "Ayaà6 οὕτως .

p εἰπεῖν, ^ Ζῇ Κύριος ὁ Θεός μου, εἰ ἔσται τὰ Ex

ταῦτα δρόσος ἢ ὑετὸς εἰ μὴ διὰ λόγου στόματός
pov, » ὁ τοὺς ἱερεῖς τοῦ Βάαλ ἐπὶ τοσοῦτον χαται-
αχύνας ὥστε χαὶ πάντας αὐτοὺς τῇ προτροπῇ αὐτοῦ
παρὰ τῶν Ἰσραηλιτῶν ἀποχταυθῆναι, (a μή τ' πάθῃ.
ὑπέρογκον, τοσοῦτον παρὰ τῆς Te 466). συγχωρεῖται
διώχεσθαι ὡς καὶ πρὸς τὸν Θεὸν εἰπεῖν,» Ἰκανούσθω
δὴ, λάδε τὴν ψυχὴν μου ἀπ᾽ ἐμοῦ. Μὴ χρείστων ἐγὼ
ὑπὲρ τοὺς πατέρας μου; » ᾿Απορῆσειε δ' ἄν τις πῶς
ἅγιος ὧν ὁ προφήτης xol χατὰ νόμον πολιτενόμενος
fjotte τὴν διὰ χοράχων τροφήν. Αὐτὸς ὁ νομοθέτης
ταύτην αὑτῷ διὰ τῶν χοράκων προσέφερε, καὶ ἄρ-
τὸν μὲν ἕωθεν, δείλης δὲ κρέα. Οἱ γὰρ νόμοι οὗτοι
διὰ τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀσθένειαν ἐτέθησαν. Καὶ γὰῤ
xai Σαμψὼν διὰ μὲν τὴν μέθην xal τὴν λαγνείαν

panem, vespertino carnes acciperet, Leges lie sci C ἐγυμνώθη «3c χάριτος, φαγὼν δὲ τὸ κηρίον τοῦ μέ-

licet propter Judzorum imbecillitatem  Jatz» fue-
runt. ldcirco videmus Samsonem propter temulen-

λιτο;, ὃ ἐν vexpip λέοντι ἐξύφαναν μέλισσαι, xar
γορίαν οὐδεμίαν ἐδέξατο.

tiam losciviamque divinitus sibi concesso beneficio fuisse spoliatum, cum 'neqvaquam propterea eul-
petur quod favum mellis ab apibus in leonis cadavere congestum comederit.

Hoc etiam, dileete. fili, factum scito. Cum Sa-
raphitiaro vates Elios pervenisset ac famis tempore
qualieunque pane exciperetur, bujusmodi votum
de vasis ipsis concepit : «Ilydria qua farina conti-
mctur, ne deficiat, et eadus olei nunquam minus

habeat '*.» Fuerit autein hic operz pretium quzerere,

num reapse in illo cado fucrit oleum. Equidem cum
vatem dicere audio : «Cadus olei nunquam minus
babeat, dcnec hu'c regioni Deus pluviam suam
concesserit, nequaquain existimo vatem hoc de D
6360 votum concepisse. Nam cum tantus esset

a stus, hominesque prop:er aqu:e inopiam id tem-
poris perirent, qui), quxso, fructus. attulisset, si
cadus oleum de perpetuo quasi fonte quodam sup-
peditasset? De quo .licet intelligere non fuisse
cadum illum plenum oleo, quandoquidem oleo non
indigebant qui aque penuria graviter laborabant,
Verum ceria quadam de causa cadum illum vates
olei cadum appellavit. Non enim quidquam esse
potest quod homines tantopere possit exhilarare
nt aqua magni alicujus zstus tempore. Licet hoc
de socris Litteris. intelligas, quie a'ieubi aquam
fiel nuncupant: nau cum Hebrai affligerentur in-

"jV Reg. 1, 46. U HE Reg. xvin 1

55 Hl. Reg. xix, 4.

Πρόσεχε δὲ, ἀγαπντέ. 'Hv(xa προσῖλθε τῇ Zapa-
φθίᾳ ὁ προφήτης xat ἄρτῳ ἐδεξιώθη αὐτοσχεδίῳ Ev
τῷ καιρῷ τοῦ λιμοῦ, τοῖς ἀγγείοι; ἐχείνοις ἐπηύξατο
οὕτως εἰπών" « 'll ὑδρία τοῦ ἀλεύρου οὐκ ἐκλείψει,
xal ὁ χαμψάχῆς τοῦ ἐλαίου οὖχ ἐλαττονήσει. » ᾿Αλλ᾽.
ἐνταῦθα ζητῆσαι ἄξιον εἴπέρ ἀληθῶς ἐν τῷ. καὶκ-
ψάχῃ ἐκείνῳ ἔλαιον ἦν. "Ἔγωγε γὰρ τοῦ προφὴτου
ἀχούων λέγοντος, « Καὶ ὁ χαμψάκῃης τοῦ &Xalou οὐχ
p Pessevfiser, ἕως οὗ δώσει τὸν ὑετὸν αὐτοῦ ἐπὶ τῆς
γῆς,» οὐκ οἶμαι τὸν προφήτην πιρὶ ἐλαίου εὔξα-
σθαι. Τοσούτου γὰρ ὄντος αὐχμοῦ, xal τῶν ἀνθρώ-
muy ἐχλειπόντων τηνιχαῦτα τῇ ἀνυδρίᾳ, τίς fj ὠφέ-
λεια εἴπερ ὁ χαμψάκης ἐπήγαζεν ἔλαιον; οὐχ ἣν
λοιπὸν ὁ χαμψάκης ἐκεῖνος ἐλαίου χαμψάκης, ὅτι
μηδὲ χρεία ἐλαίου τοῖς ἕνεκεν ὕδατος χάμνουσιν.
Ἐπεὶ δὲ τὸ ἔλαιον ἀγαλλίασιν ὑπεμφαίνει πχρὰ τῇ
Γραφῇ, διὰ τοῦτο χαμψάκην ἐλαίου τὸν καμψάκην
ἐχεῖνον ὁ προφήτης ἐχάλεσεν. Οὐδὲ γὰρ ἕτερον ἀγχλ-
λίατιν ἐπὶ τοσοῦτον εἰσφέρει ὡς αὐτὸ τὸ ὕξωρ ἐν
αὐχμώδει καιρῷ. Καὶ πειθέτω σε ἡ ἁγία Γραφὴ, μέλι
τὸ ὕδωρ καλέσασα. Οἱ γὰρ :EOpato: δίψει συσχεθέν-
τες ἀφορήτῳ κατὰ τὴν ἔρημον, xal ὕδωρ εὑρόντες,
μέλιτος ἐδόχουν ἐμπίμπλασθαι. Πρὸς γοῦν τὴν διά-

" JI Reg. xvii, 14..— .,

LE

Digitized by Google
