355 ANNALIUM PARS II. ᾿ ^C6

ἤεσιν τῶν πινόντων ἀφορῶσα ἡ Γραφὴ μέλι ὕξωρ A tolerabili quadam in solitudine siti, aqua reperta

ἐχάλεσεν.

melle satiari se putabunt. Qno fit. ut. res; icientes

Liter: sacr ad illorum. ajfectionem. qni aquam bauriebant, eam ipsam. appellatione mellis digna-

tie sint,

Μετὰ δὲ ταῦτα χρατεῖ "Io3;, ὃς Ensings τὸ εὐθὲς
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ πάσας τὰς ἡμέρας Ἰωδάε τοῦ
ἀρχιερέως. Οὗτος ζήσας ἔτη pX καὶ θανὼν θήχης
ἐξιώθη βασιλικῆς. Αὐτοῦ δὲ θαυόντος ἐξέκλινεν Ἰωᾶς
εἰς ἀσέδειαν, Eg! ᾧ xay στέλλονται προφῆται πρὸς
αὐτὸν τὸν Ἰωᾶν, μεθ᾽ ὧν καὶ ὁ τοῦ Ἰωδάε Ζαχαρίας,
ὃν xai κατέλευσαν ἔνδον τοῦ ὑπαίθρου ἐν τῷ ναῷ,
Καὶ ἀποθνήσχων εἶπεν, « Ἴδε, Κύριε, xat xp(ve..
Kat οὐ διήμαρτε τῆς αἰτήσεως" ἀῤῥωστίᾳ γὰρ πε-
ρ'πεσὼν ὑπὸ τῶν ὑπηχόων ἐσφάγη. 'O δὲ τούτου
vPe ᾿Αμασίας βατιλεύσας καὶ τῇ θείᾳ συμμαχίᾳ
τοὺς Ἰδουμαίους γιχήτας καὶ τοὺς θεοὺς αὐτῶν &j-
δραποδίσας ὕστερον ἱερούργει αὐτοὺς ὁ ἀνόητος ἐτί-
βῆσε, τὴν νίχην αὐτοῖς λογισάμενος. Πρὸς ὃν ὁ προ-
φήτης € Ἔγνων ὅτι ξξουλεύσατο Κύριος τοῦ διαφθεῖ-
pal 3& * » ὁμοίως γὰρ πατρὶ ἐτελειώθη.

Secundum τος ünperio poUtus est. Joas, qui
erga Deum se recte gessit, quandiu pontifex ma-
ximus Joia las saperstes fuit; qui eum annis cen-
tum et triginta vivendo expletis fato functus fuis-
set, tantuni honoris est e: nsecutus, ut regio sepul-
ero 192 inferretur. Cum autem. rebus humanis
exemptus esset, ad Unpietatem deinde rex Joas
dellexit. Quam ob causam vates nonnulli ad eum
sblegantur, auos inter et Joialz pontificis filius
Zacharias fuit, quem Joas rex in parte templi sub
dio sita lapidibus adobruil. Cum moreretur, hujus-

p modi verhis usus est : «laspicito liec, Domine, ac

punito !*.» Meque petitio ipsius irrita fuit: nam rex
in morbum cum incidisset, suis a subditis est. in-
terfectus, Ejus filius Amasias cum regnum occu-
passet et ope divina victoriam de dumis repor-

tasset eorumque divos everlisset, tandem fa'uns homo consecratos religiose coluit οἱ partam victo^
ram !psis acceptam retulit. Quapropter ei vates quidam denuntiavit statuisse Deum Amasiam 6
medio tollere *, Neque multo post consimili mortis genere quo pater exstinctus est,

Ἐπαινεξ δὲ τὸν "'Ozfav ἡ θεία Γραφή" «Ἦν,» γάρ
φῆσιν, εἰχζητῶν τὸν Κύριον ἐν φόδῳ Κυρίου ἐν ταῖς
ἡμέραις Ζχχαρίον.» Μετὰ δὲ ταῦτα ἐπιθυμήσας εἰσ-
εἰθεῖν εἰς τὰ ἄδυτα xal θυμιᾶσα!:, καὶ ἐλεγχθεὶς
ὑπὸ τοῦ ἀρχιερέως καὶ τῶν ὀγδοήκοντα ἱερέων. Εἶπον
γὰρ πρὸς αὐτὸν, « Οὐχ ἔξιστί σοι, Ὀζία, θυμιᾷν,
ἀλλὰ τοῖς ἱερεῦσι τοῖς υἱοῖς ᾿Ααρών" » ὁ δὲ, « Οὐχὶ

Celebrant deinde Littere sacr regem Oziam,
nimirum quod Deisiudiosus et melueus fuerit,
quandiu Zacharias fuerit superstes. Ab eo temporo
incensus est libidíne quadam ingrediendi adyta et
suffitum in eis faciendi; quo in conatu a pontifice
€ sacerdottbus 80 reprebensus, qui dicereut ue-
quaquam ipsi fas esse sufütum ut istic faceret,

βισιλεύς εἰμι καὶ ἁλουργίδα βασιλιχὴν περιθέδλη- C cujus rei posteris Aaronis sacerdotibus jus esset,

pat ; » Ἐλεπρώθη οὖν ἐπὶ τούτῳ. Ἐντὸς δὲ τούτου
καθημένου διὰ τὴν λέπραν, ὁ υἱὸς αὐτοῦ Ἰωαθὰμ
τὴν βασιλείαν διιθύνων ἦν. “Ἕτερος δὲ Ζαχαρίας ἦν
ὁ τοῦ Ἰωδάε, ὃν Ἰωᾷς κατέλευσε, xai ἕτερος ὁ ἐπὶ
τοῦ "Ojiou. Οἶμαι δὲ τοῦτον εἶναι, φησὶ Θεοδώρητος,
^iov οὗ πρὸς Ἡσαῖαν ἔφη ὁ Κύριος, « Ποίησόν μοι
μάρτυρας πιστοὺς ἀνθρώπους, τὸν Οὐρέαν τὸν ἱερέα

, καὶ Ζαχαρίαν υἱὸν Βαραχίου. ν᾽

lepra eorreptus est. Cum antem leprz causa. domi
conclusus delitesceret , Joathamus ipsius filius
regnum adminisyabat. Ac Zacharias hic, qui Ozia
regnante visit, alius fuit ab Joiadc pontificis filio,
quem Joas rez lspidibus obruit. Theodoretus ait
existimare se Zachariam hunc illum ipsum esse,
de quo Dominus ad Isaiam verbis hisce mentio-
nem fecerit : « Adhibeto mihi testes, viros fide

dignos , Üriam sacerdotem et Zachariam Baracbiz filium !*.» . ;

"AyasQ δὲ ὁ τοῦ Ἰωάθαμ πάντας ὑπερενίχησε «fj
ἀτεδείᾳ, ἐφ᾽ ᾧ xal πολλὰ καχὰ εὕρατο. Καὶ οὐδὲ
οὕτω συνῆχεν, ἀλλὰ, « Ζητήσω, » ἔλεγε, «τοὺ; θεοὺς
τῶν ἐθνῶν τοὺς τύπτοντάς pe, χαὶ θύσω αὐτοῖς, xal
ἀντιλήψονταίέ μου, » ᾿Αλλὰ xal τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ
διῆγεν ἐν πυρί, Τί δὲ τοῦτό ἐστιν; Ὧ; μὲν Ἰκύσηπος
ἱστορεῖ, ἕνα τῶν υἱῶν αὐτοῦ ὠλοχλύτωσε τῷ Βάαλ.
Ἐγὼ οἶμαι, φησὶ Θεοδώρητος, τὸ μέχρις ἡ μῶν φθά-

' σαν τῆς πλάνης εἶδος ἐντεῦθεν αἰνίττεσθαι. Ἅπαξ

γὰρ τοῦ ἔτους πυρὰς ὁρῶμεν ἀναπτομένας, καὶ ταύ-
*aig τινὰς ὑπεραλλομένους παῖδάς τε xal ἄνδρας,
ἀλλὰ xai βρέφη παραφερόμενα διὰ τῆς φλογὸς ὑπὸ
τῶν μηξέρων αὐτῶν, ᾿Εδόχει δὲ τοῦτο ἀποτρυπια-
σμός τις εἶναι χαὶ κάθαρσις. Ταύτην οἶμαι κατὰ τοῦ
“Αχατζ γεγενῆσθαι τὴν κατηγορίαν, vixol ἀποθαΣ
γνόντα τιμῆς βασιλικῆς οὐχ ἠξίωσαν.

Post hune Aehazus Josthami filius impie:ate
cunctos superavit, quapropter multa passus est
mala. Ac ne s'c quidem prudentior factus. « Quz-
ram, inquit, deos gentiles, qui me flagellant,
eisque sacra faciam, ac impetrabo tandem ut
opem mihi ferant. » Quin etiam liberos suos
per ignei trajecit. Quid autem istuc. verbum sibi

. quaso, vult? Josephus tradit Achazum quemdam

suorum filiorum Boali calido sacrificio concremasse,
Verum Theodoretus aliter. censet. « Arbitror, in-
quit, hisce verbis signilicari speciem quamdam er- :
rorie, qui ad nostra usque tempora duratit. Vide-
,mus enim semel in anno rogos accendi, quibus in-
jiciantur pueri'quidam et viri. Quin etiam infantes
9b ipsis matribus per flammam transportantur.
Qua res videtur esse. quasi quedam averruncatio

et lustratio. llanc ob. causam Acbozum ipse reprehendi putat, quom morte sublatum regio funere sui

non cohonestarunt.

1 Ij Paral. xxiv, 22, Δ MH Paral. xxv, 16. !'* Isa. vin, 4,

Digitized by Google
