$97

λαὸν ἄκων ἀπέλυσε.

. ANNALTUM PARS IT.
«σθαι δυνάμενοι, τῷ Φαροὼ κατεδόων, ἐφ᾽ ᾧ καὶ τὸν A media, nullo urgente morbo, liberi Jgyptiorum-

998

interficiebantur. Cam autein. diluculo expergisce-

rentue et cbarissimos matos ezstinctos viderent, non jam amplius se 1544 continere valentes cum-
elamoribus Pbarsonem eadibant; quibus ille permotus populum tandem vel invitus dimisit.

Πλὴν ἐπὶ τούτοις, ἀγαπητὲ, μὴ ἀνθίστασο, μηδὲ
λέγε ὅτι Εἰ ὁ Θεὸς σχληρύνει τὴν χαρδίαν Φαραὼ,
sivo; ἕνεχεν ἐπιμέμφεται αὐτῷ σχληρννομένῳ ;
Γίνωσχε γὰρ ὅτι ἡ ἀνοχὴ τῶν μαστίγων αἰτία τῆς
πωρώσεως αὐτῷ γέγονεν, ὡς ὁ μέγας φησὶ Βασί-
λειος. Οὐδὲ γὰρ εἴχουραν τὴν ἐχείνου καρδίαν λα-
Ὀὼν καὶ πειθομένην αὐτοῦ τοῖς προστάγμασι, πρὸς
πὸ σχληρὸν xal ἀπειδὲς μετεπλάσατο. Τῇ paxpobu-
pia λοιπὸν ἐπὶ πλέον ἐποίει ταύτην σχληρύνεσθαι.

"Opa γὰρ ὡς ἐπειδὰν ἐπῆγεν ἐπ’ αὐτὸν τὰς πληγὰ;, P

ἀπολύειν τὸν λαὸν ἐπηγγέλλετο, ἡνίκα δὲ ἠφίει τῶν
βασάνων αὐτὸν, ἐσχληρύνετο. Ὃ δὲ; xai ἡ Γραφὴ
σημαίνουσα Deyev: « Ἰδὼν δὲ Φαραὼ ὅτι Téyovev
ἀνάψυξις, ἐέάρυνε τὴν καρδίαν αὐτοῦ, καὶ οὐχ εἰσή-
xo90tv αὑτῶν, ᾿Αλλὰ χαὶ αὐτοῦ λέγοντος ἄχουσον
τοῦ Θεοῦ ὅτι Εἰς αὐτὸ τοῦτο ἐξήγειρά σε, ὅκως ἐν-
δείξωμαι ἐν σοὶ τὴν δύναμίν μον, καὶ ὅπως διαγ-
γελθῇ τὸ ὄνομά μου ἐν πάσῃ τῇ γῇ. Μὴ λέγε Ga-
πορούμενος, "Iva γνωρίζῃς τὴν δύναμίν cou, κολά-
ζεις ἄνθρωπον ; ΓΑφες αὐτὰ, καὶ πρόσχες τῷδε τῷ
ὑποδείγματι. Ἡ ἰατρικὴ τέχνη ὠφέλιμόν τι ποιῆσαι
τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει σπουδάζουσα ζῶντας ἀνθρώ-
ποὺς ἀνέτεμεν, ᾿Αλλ᾽ ἦν μὲν καὶ τοῦτο ἄδικον, τὸ
διὰ τὴν ἑτέρων σωτηρίαν ζῶντας ἄλλους θύεσθαι.
Tt οὖν ἐποίουν οἱ ἀρχαῖοι; Τὸν καταχριθέντα θα-
νάτῳ ὑποπεσεῖν διὰ λῃστείαν ἢ φαρμακείαν, τοῦτον
λαμθάνοντες ἀνέτεμνον ζῶντα, οὔτε ἀδιχοῦντες τὸν
χολαζόμενον χαὶ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει βοήθειαν ἔφευ-
θίσχοντε;, ᾿Ανέτεμνον οὖν ἐχεῖνον ζῶντα, ἵνα ἔτι
σπαιβόντων τῶν σπλάγχνων χαταμάθωτσι τὴν ἐνέρ.
γειαν. Οὕτω μὲν οὖν καὶ 6 ἀριστοτέχνης θεὸς διὰ
τοῦ ἀνιάτως ἡμαρτηχότος Φαραὼ σημεῖα μεγάλα
δείκνυσι, τὸν μὲν ἄξιον τιμωρίας xoAáQov, τοὺς δὲ
μετὰ ταῦτα γενομένους ἄριστα θεραπεύων, σωτη-
ρίας ὑπόθεσιν τὴν ἐχείνου τιμωρίαν αὐτοῖς παρε-
χόμενος. Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως.

Cseterum nolo te, dilecte ΕΠ}, hac in narratione-
mihi refragrando adversari, nec hujusmodi quid-
dam objicere : Si Deus animum Pharaonis obstina-
tum reddidit, quamobrem pertinaciter et obfirmato
animo sibi reluctanti irascitur * Nimirum scire
debes afflictionum tolerantiam fuisse causam | uni-
éam, sicuti magnus ille Basilius loquitur, quamob-
rem Pharao tantopere suum aniwum obduraret,
Deus enim, qui animum ejus haud cedentem snis-
que mandatis obtemperantem accepisset, nequa-
quam illum ad duritiem pertinaciamque fluxit. De
quo consequi necesse est Dei tolerantia faetum
fuisse ut magis animus ipsius obfirmaretur. Nam
vide mihi, obsecro, quo pacto res gesta fuerit.
Quoties hominem calamitatibus et plagis afficere!,
dimissurum ille se populum pollicebatur. At. ubi
e diverso finem affligendi faciebat, obstinstior eva-
debat. Hoc indicare volentes Litter sacre verbis
hujusmodi sunt. use: « Cum Pharao se tanto e
malo respirasse cerneret, in obürmatione animi
pristina. perstitit, nec Aaroni Mosique paruit. »
Quin etiam cum Deum ipsum dicentem auis:
« Excitavi te illam ipsam ob causam, τ potesta-
tem in te meam declarem per uuiversum orbem
terrarum, » noli animo ancipiti ac. dubitante di-
cere : Itane propterea punis hominem, ut potesta-
tem tuam testatam facias? mitte ἰδία verba, et
huic exemplo animum adverte. Ars medica non-
nihil hominum nature utilitatis afferre magno
studio volens vivos homines secare instituit. Ve-
rum enimvero periniquum et inltimanum erat alio-
rum salutis causa vivos alios imactari, Quid igitur
liomines illi prisci tandem fecerunt ? Nimirum 51}}}-
ptis iis qui vel alius deprzedati fuissent ael. ven^ne
sustulissent, aC propterea. condenmati ad mortem
essent, vivos secabant. lloc modo tiebat ut ncque

puniendo bomini facerent injuriam et nature mortalium aliquid adjumenti reperirent. Itaque vivum
aliquem talem secabant, αἱ visceribus adbuc motum suum retinentibus eorum effectiones cogno-
scerent. Eodem pacto Deus artifex ille przestantissimus in Pharaone insanabiliter delinquente pro-
digia quedam ingentia edit, tum ut ipsum poenas commeritum puniret, tum ut posterís optime con-
suleret, quibus Pharaonis supplicium origo salutis exsisteret. Et hzc quidem in hune modum expli-

cata sunto,

Μετὰ δὲ τὴν δεκάτην πληγὴν θύουσι τὸ πρόδατον Ὁ Post. decimam hanc calamitate. ZEgyptiorum

οἱ 'Εδραῖοι χαὶ οὕτω τῆς Αἰγύπτον ἐξίασι χατὰ τὴν
τοσσαρεσχαιδεχάτην τῆς σελήνης, Ἐφ᾽ xoi νῦν
ἔτι χατὰ τὸ ἔθος οὕτω θύουσι, τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα
καλοῦντες " σημαίνει δὲ óxepÜaciav. 'AXX ὡς
ἸἸώσηπός φησι, διότι κατ᾽ ἐκείνην τὴν ἑσπέραν ὁ
θεὸς αὑτῶν ὑπερθὰς Αἰγυπτίοις ἐναπέσχηψε τὴν νό-
δον. Φεύγοντες δ' οὖν οἱ Ἑδραῖοι, καὶ μηδενὸς τῶν
ἀπὸ τῆς γῆς εὐποροῦντες διὰ τὴν ἐρημίαν πεφυρα-
μένοις τοῖς ἀλεύροις χαὶ πεπηγόσι μόνον ὑπὸ βρα-
χεία: θερμότητος τοῖς ἀπ᾿ αὑτῶν ἄρτοις διετρέ-

φοντο, Καὶ τούτοις ἐπὶ τριάκοντα ἡμέραις ἐχρή- -

σατο" πρὸς πλείονα γὰρ οὐκ ἐξήρχεσαν yp^voy αὖ-

Jsraelici agnum mactant, atque iia demum | exce-
dunt JEgypto, die mensis illius decimo quarto. Unde
nios inolevit ut etiam nunc agnum ita macient, ac
festum 155 illud Pascha nuncupant, qua vox
transitum significat, quod nimirum, Josepho teste,
Deus illo vespere transiens lsraelicos cxdem in
AEgyptios immiserit. Hine fugam arripientes lle-
braei, cum terrz fructuum copiam nullam haberent,
quod essent illa loca. deserta, saltem panibus victi-
tabant, qui de farina leviter subacta et. exigue ca-
lore percocta faeti essent. {1 ad tricesimum usque
diem sunt usi, non sufficientibus ad longius tem-

Digitized by Google.
