AN .  ,. ANNALIUM PARS Af. - ᾿ $4
ἐούλῳ σοῦ. » Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶ, τὴν πρέπουσαν A Deus ipse Solomonem verbis hisce compeliat :

ἐμὰ τῷ xit τιμὴν x3 07 Ea τῇ δούλῃ χτίσει
ἀπένειμαϊ, δώσω χἀγὼ τὴν δόξυν σου τῷ δούλῳ
σου. Ὅθεν xal ἐπαρθεὶς ὁ "lepo6oxp ἤρξατο ἀπὸ
Σολομῶντος τὸν λαὸν ἀφιστᾶν. Τοῦτο μαθὼν ὁ Σολο-
μῶν ἐζήτει τὸν Ἱεροδοὰμ συλλαβεῖν" ἐφ᾽ ᾧ xal
φεύγει πρὸς Αἴγυπτον, τὴν τελευτὴν Σολομῶντος
χαρτερῶν. Καὶ κατὰ μὲν τὴν θεία» Γραφὴν ἐδασί-
λευτε Σογομῶν ἔτη w', χατὰ δὲ τὸν Ἰώσηπον ἔτη
ὀγδοήχοντα. Ἐτελεύτησε δὲ, ὡς ἐχεῖνο; ἔφησεν,
ἐτῶν ἐνενήχουτα xal τεστάρων.

«Quoniam (ἃ commisisti ut pracepto meo. non ob-
temperares οἱ mandata mea tibi proscripta non
servares, eripiam ego tibi de manu tua regnum
tuum, idque servo t0 dabo "*.» Nimirum hoc di-
cere vult : Quia debitum mihi creatcri. honorem
gloriamque creatus servie detulisti, ego quoque
gloriam majestateuque tuam ad servum tuum traus-
feram. Quibus sane verbis elatus Jerobca:mus

. 185 populum a Solomone eopit abducere; quo

ille coguito, quo pacto Jeroboamum comprehen.

deret cogitabat. Verum is fuga in Egyptum evasit, ibique Solomonis exitum exspectavit; qui de sacra,
run quidem Litterarum. auctoritate regnavit annos 40, sed juxta Josephum 80. Idem tradit Solomo-

nem mortuum esse cum netus esset annos 94.
Ὠλὴν ἡ Γραφὴ καὶ τάδε περὶ αὐτοῦ διέξεισι" Καὶ ὁ

Narrant etiam Littere 584 6Γα Solomonem mulie-

βασιλεὺς Σολομῶν fj» φιλαγύναιος, καὶ ἔλαθ γυναῖζ- B rum amori fuisse deditum et uxores exteras com-

xa, ἀλλοτρίας πολλὰς, xal τὴν, θυγατέρα Φαραὼ,
Μωαδίτιδας, ᾿Αμμανίτιδας, Xógz; καὶ Ἰδουμαίας,
Χετταίας καὶ ᾿Αμοῤῥαίας * καὶ ἧσαν αὐτῷ γυναῖχες
ἄρχουσαι Ψ', καὶ παλλαχαὶ τ'. Τότε ᾧχοθόμησεν ὑψη-
λὰ τοῖς εἰδώλοις πασῶν τῶν γυναιχῶν αὐτοῦ, Ὡς ἐν-
τεῦθεν χαὶ τὸν παραθδάτην Ἰουλιανὸν ὁρμηθῆναι καὶ
εἰπεῖν, ὅτι Τὸν Σολομῶντα σοφὸν μὴ λέγετε, καθάπερ
ὁ μέγας διέξεισι Κύριλλος" εἰ δὲ πεπιστεύχατε εἷ-
ναι σοφὸν, μήτο: παρὰ γυναιχὸς ἐξηπατῆσθαι vopl-
ζετε, κοίσει δὲ οἰχείᾳ καὶ παρὰ τοῦ φανέντο; αὑτῷ
Θεοῦ πειθόμενον λελατρευχέναι τοῖς ἄλλοις θεοῖς.
Πρὸς οὖν ταῦτα ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ ἀνταποχρινόμε-
γος καὶ τάδε προστίθησιν᾽ «᾿Απὸ μὲν ὧν ἔγραε, σο-
φὸς ἂν λέγοιτο παρ᾽ ἡμῶν δὴ xal νοοῖτο χατὰ &Xf-
θειαν ὁ Συλομῶν" ὅτι δὲ πεπλημμέληχαν ὁμολογου-

ἂν οὐδείς. Ὅθεν οὔτε προφήταις ἁγίοις οὔτε μὴν
ἀποστόλοις ποιοῦμεν αὐτὸν ἐναρίθμιον, εἴ γε καὶ
μᾶλλον κατὰ μὲν τὴν νεότητα τὰ πρὸ; δόξαν Θεοῦ
πληροῦν ἠπείγετο, χατὰ δὲ τὸν τοῦ γήρου; καιρὸν
πάγην αὐτῷ τὴν ἀπὸ γυναιχὸς ὁ Σατανᾶς κατεσχεύα-
σε. » Τούτοις μὲν οὖν χαὶ Ἰώσηπος συμφωνεῖ διεξ-
τῶν οὑτωσί" €" AXX οὗ τοιοῦτο: ὁ Σολομῶν ἐν τῷ xat-

à τοῦ γήρους, ὁποῖος ἄρα καὶ ἐν τῇ νεότητι αὐτοῦ͵

ἣν. Προθαινούσης γὰρ τῆς ἤδης, καὶ τοῦ λογισμοῦ
διὰ τὸν χρόνον ἀσθενοῦντος ἀντέχει πρὸς τὴν μνή-
μῆν τῶν θείων ἐντολῶν, τοῦ ἰδίου τε Θεοῦ χατωλι»
γώρησε καὶ εἰς γυναῖκας ἀλλοφύλους ἐξώχειλε, τοῖς
θεοῖς αὐτῶν πρότερον καταθύσας. Καὶ πρὸ τούτων
δὲ εἰς τὴν φυλαχὴν τῶν νομίμων ἐξήμαρτεν, ὅτε τὰ
τῶν χαλχῶν βοῶν ὁμοιώματα κατεσχεύασε xal, τῶν
λεόντων τῶν περὶ τὸν θρόνον τὸν ἴδιον, καὶ ταῦτα
δὶς αὑτοῦ τοῦ Θεοῦ καθ᾽ ὕπνους φανέντος. Ὅθεν xol
"Αδὲρ τὸν Ἰδουμαῖον ἐγείρει χατ᾽ αὐτοῦ ὁ Θεός.»
'O μέντοι θρόνος τοῦ Σολομῶντος ἐλεφάντινος fv,
ἀναδαθμίδας ἔχων ἔξ. Καὶ ἐν μιᾷ ἐχάστῃ αὑτῶν
λέοντες εἰστήχεισαν ἑχατέρωθεν, πρὸς τούτοις δὲ xal
ὁμοίωμα μόσχου fjv παρ᾽ αὐτῷ. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως
ἔχει, χαθὼς ἄνωθεν εἴρηται, προσέχειν ἄξιον, &ya-
πητὲ, xat μὴ συναρπάζεσθαι τοῖς λέγουσιν ὅτι μετὰ-
vola περὶ τὸ γῆρας ὁ Σολομῶν ἐχρήτατο, Ei γὰρ

6 11] Reg. xi, 11.
ParnoL, Gn. CLVIIM.

plures duxisse, nimirum filiam Pharaonis, Moabi -
tides aliquot et Ammanitides et Syras οἱ Idumaas
et Chetteas οἱ Amorraas, ita ut, principes uxeres
700, concubinas 500 habuerit. Ex co temporc
sublimibus in locis delubra simulacrorum cunctis
uxoribus suis exstruxit, Unde sumpsit occas onem
desertor ille fidei Julianus, ut diceret Christianos
'Solomonem minime debere sapientem appellare.
Nam hoc ejus verbum Cyrillus memorie prodidit.
Quodsi omnino, inquit, sapientem fausse persuasi
estis, nolite pulare deceptum a muliere fnisse, sed
potius existimate certo judicio et auctoritate illius
Dei fretum, qui ei semet videndum obtulerat, di:s
peregrinis serviisse. Quibus verbis CyrHlus re«

C spondens, hujusmodi quedam subjicit: «Nos Solo-
μένως τοῖς ψευδωνύμοις λατρεύσας θεοῖς, ἀρνήσαιτ᾽,

monem propter ea qua scripsit, et dicere sapien-
tem οἱ reipsa statuere possumus. Eumdem colen- -
dis deastris haud dubie deliquisse, nemo certe ne-
garit. Qua de causa nec inter sacros eum vates nec
inter apostolos nunieramus. Vel potius ita s(atui-
mcs, in juventute studiosissimum fuisse ut qua
ad Dei gloriam pertinerent efficeret, in senecta
vero Satanam ei per mulieres insidias struxisse.»
Quibus sane postremis Cyrilli verbis etiam hoc
Josephi testimonium consentit, Nequaquam, ait,
talis in senecta Solomo fuit, qualem in juventute
sé gesserat. Nam tate jam provectiore, cum cjus
ratio paulatim debilitaretur in retinenda divinorum

D mandatorum memoria, Deum suum non magni fecit, .

et exteras ad mulieres non solum deflexit, verum
etiam diis earum sacra fecit. Quin etiam antea de-
Jiquit in legis edicta, cum ahencorum boum simu-
lacra leonumque circa solium suum fingerct, quan-
tumvis ei bis Deus in somno apparuisset, quam ob
causam Deus Aderem ldumsum adversus cum con-
citavit. Solomonisautem solium istud eboreum erat,
et gradus sex habebat, in quorum graduum quo-
libet utrinque leones stabant, et preter hos vituli
quoque simulacrum habebat, Quie hactenus indi-
. cata. sí vera sunt, 186 caveto, dilecte fili, ne cui
fidem habeas qui Solomonem in senectute peni-

12

Digitized by Google
