33

ANNALIUM PARS If.

3M

τικὴν στολὴν προφητεύειν αὐτῷ περὶ τῶν μελλόν- A veste sibi vaticinarctur, quinam ejus 00} fures

των. Τοῦ δὲ προτρέψαντος ἐξέρχεται χατὰ Παλα!:-
στινῶν. Ὁ μέντοι Σαοὺλ τῇ νίχῃ ἐπαρθεὶς ἐπαρᾶται
τοῖς ἙἬ ὀραίοις * fjv τις ἀποσχέμενος τοῦ φονεύειν
«ob; ἐχθροὺς φάγῃ, χαὶ μὴ μέχρις οὗ νὺξ ἐπελ-
θοῦσα τῆς ἀναιρέσεως αὐτοὺς ἀποπαύσῃ τῶν πολε-
μίων, ἐπικατάρατος εἴη. Οὕτω τοίνυν τοῦ Σαοὺλ
φήσαντος, ἐπεὶ κατά τινα δρυμὸν ἐγένοντο μελισσῶν
γέμοντα, ὁ τοῦ Σαοὺλ παῖς οὐχ ἀπκηχοὼς τῆς τοῦ
πατρὸς ἀρᾶς ἀποθλίψας τι χηρίον τοῦ μέλιτος
ἤσθιεν, Εἶτα γνοὺς τὸ γεγονὸς οὐχ ὀρθῶς ἔφη τὸν
πατέρα τοιαύτην ἀρὰν θεῖνχι " εὐψυχότατα γὰρ xa

τατρέχει τῆς τῶν ἐναντίων, εἴ γε τροφῆς ἐν τῷ
μέσῳ φθάσει μεταλαδεῖν, Ὁ δὲ Σαοὺλ μετὰ τὸ νι-
κῆσαι xoi θῦσαι τῷ Θεῷ κελεύει τὸν ἀρχιερέα xot
αὖθις γνῶναι εἰ δίδωσιν αὐτοῖς ὁ Θεὺς ἐπὶ τὸ στρα-
τόπεδον τῶν ἐχθρῶν ἐλθεῖν χαὶ διαφθεῖραι αὐτούς.
Εἰπόντος δὲ τοῦ ἀρχιερέως μὴ ἀποχρίνεσθαι τὸν
Θεὸν, ὁ Σαοὺλ for, μὴ ἄνευ αἰτίας τοῦτο γίνεσθαι "
ἀλλ᾽ ἔστι τι λανθάνον ἐξ ἡμῶν ἁμάρτημα τῆς τοῦ
θεοῦ σιωπῆς αἴτιον, xal ὄμνυμι, x3v ὁ παῖς ὁ
ἐμὸς "hovdOzv εἴη ὁ τὸ ἁμάρτημα τοῦτο ποιήσας,
ἀποχτείνειν αὐτὸν xal τὸν Θεὸν οὕτως ἰλεώσασθαι,
Wiz: e« οὖν ὁ χλῆρος ἐπὶ τὸν Ἰωνάθαν, καὶ τοῦ πα-
τρὸς ἐρωτῶντος αὐτὸν τί τε πεποίηχε xol ὅπως εἰς
Θεὸν ἐξήμαρτε, μηδὲν ἕτερον ἔλεγεν συνιδεῖν ἣ μέ-
λιτος χθὲς ἀπογεύσασθαι, τὴν ἀρὰν ἀγνοῶν. Διο-
μβνύεται οὖν ὁ Σαοὺλ ἀποχτεῖνας αὐτόν. Οὐκ ἀνθί-
σταται ὁ παῖς, τὰ τοῦ ὄρχου βιάζει προδῆναι,

᾿Αλλὰ τὸ πλῆθος ἀλγεῖ, καὶ τὸν Ἰωνάθαν ifa Q

ρεῖ τῆς χειρὸς Σαοὺλ, xol ἱχετεύει τὸν Θεὸν,
Ὅεον ἐπὶ τούτῳ ποιεῖ. Καὶ περὶ μὲν τούτων
οὕτω:.

ejus exsecrationis qua populum pater obstrinxisset.

esset exitus. Illo regem ad bellum excitante, copias
Saulus adversum Palkestinos educit; cumque victo-
ria potitus esset, insolentior faclus hujnsmodi
quadam exsecratione sibi llebrzos devincit **, si
quis hostibus parcens cibum sumeret, nec in eis
occidendis tandiu perseveraret dumm nos superve-
niens czedendi finem faceret, is ut exsecrabilis fo-
ret ac diris devoveretur. Hc. Saulus cum prolo-
eutus fuisset, forle ac«idit ut militibus silvam
quamdam ingressis, quim referta esset a, ibus,
Sauli filius exsecratione paterna non audita favain
mellis avulsum comederet. Cumque deinceps rem
uti gesta fuisset intellexisset , male factum a patre
dicebat, qui hac devotione milites obstiinxissel :

B sic enim. comparatum esse ut animo quis furtis-

simo invadat adversarium, ubi cibum nactus seu.et
aliquantulum recrearit. Saulus victoria 1745 poti-
tus , cum rem sacram Deo fecisset, iterum pontifici
mandat ut Deum consuleret , num feliciter hostium -
castra invasuri essent et cladem eis illaturi. Re-
spondente pontifice divinum oraculum silere, « Nen

hioc, ait Saulus, absqve certa causa fit, sed necesse
est aliquod occultum esse deliclum noslrum ,

eujus gratia nobis Deus baud respondeat. Equidem
sacrameuto coufirmo me , δὶ vel Jonathan filius
mens hujus peccati sit auctor, omnino euin inter-
fecturum, aique hac ratione Deum placaturum. »

iMloc mojo faetum ut. sors ducta. in Jonathanem

caderet ; cumque fllium pater interrogaret quid
facinoris designasset quave re in Deum deliquisset,

nultius ille se. conscium sibi esse facti respondet
quam quod liesterno die mel deguslasset, ignarus
Hoc audito Saulus eum 886 necaturum — jurat ,.

cumque nibil adversante fllio prorsus juramento satisfacturus esset, misertus Jonatlianis populus
eum de Sauli manu liberat Deumque supplicando placat, Et hzc quidem in hune modum na.rata

sunto.

Εἰπεῖν δὲ τὸν Θεὸν ἔλεγεν ὁ Σαμουὴλ ὡς ἐπεὶ
πολλὰ χαχὰ τοὺς Ἑδραίους ol ᾿Αμαληχῖται χατά
γε τὴν ἔρημον διέθηχαν, ἡνίχα τῆς Αἰγύπτου ἐξε-
πορεύοντο, χελεύειν πολέμῳ τιμωρήσασθᾳ: αὐτοὺς
τὸν Σαοὺλ xal μηδενὸς αὐτῶν φείσασθαι. Νιχᾷ τοῖς
νυν αὐτοὺς κατὰ χράτος, λαμδάνει δὲ τὸν αὐτῶν
βασιλέα ᾿Αγὰγ αἰχμάλωτον, οὗ θαυμάσας τὸ κἀλ-
70; καὶ τὸ μέγεθος τοῦ σώματος, ὡς Ἰώσηπός
φησι, σωτηρίας ἄξιον ἔχρινε. Καὶ θυσίας ἀπὸ τῶν
λαφύρων ἐχείνω» ἀνήνεγχε τῷ Θεῷ. "Ez! ᾧ καὶ
πρὸ; τὸν Σαμονὴλ ἔφη ὁ Θεός’ « Μεταμεμέλημαι
ὅτι ἔχρισα τὸν Σαοὺλ εἰς βασιλέα, χἀγὼ ἐξουδένωχα
αὑτὴν τοῦ μὴ βασιλεύειν ἐν Ἰσραήλ.» Ὅθεν χαὶ
πρὸς τὸν Σαοὺλ οὕτως ἔλεγεν ὁ Σαμουὴλ, ἡνίκα τὸν
᾿ΛΥΔΥῪ ἐζωογόνησε τῶν ᾿᾿Αμαληχιτῶν βασιλέα,
« Μεματαίωσαι σὺ, ὅτι οὐχ ἐφύλαξας τὴν ἐντολὴν
ἂν ἐνετείλατό σοι ὁ Κύριος. Ὅθεν καὶ οὐ στήσεταί
90x ἡ βασιλεία, καὶ ζητήσει Κύριος ἄνθρωπον χατὰ
χαρδίαν αὐτοῦ εἰ; ἄρχοντα ἐπὶ τὸν λαὸν αὑτοῦ. »
Πρὸς τούτοις δὲ χαὶ τάδε πρὸς αὐτὸν ἔλεγεν, ἡνίχα

41 Reg. xiv, 24, “1 Reg. xv, 14.

*

Gum autem Saulus przecepisse sibi l'eum aiceret
ut quando Amalecitie in deserto. Israelicos misere
tractassent , ex. Egypto id temp: ris. migrantes ,
ipse bello sceler«tos homines puniret ae. omnino
eorum nemini parceret, obtemperans mandato di-
vino vincit eos acie, regemque Agagum captivum
abdueit. Verum pulchritudinem ejus j.roceritatem-
que corporis admiratus, quemadmodum et Jose-
phus memoriz prodidit, hominem  digaum judicat
cujus saluti vitrque parcatur. Simul de spoliis
Amalecitarum Deo victimas offert. Tum *ero Deus
bis verbis Samuelum «ompellare : « Paenitet me
Sauli regis Israelitarum creati : quapropter liomi-
nem indignum esse slatui qui cum imperio lsrae-
litis presit **, » Ea de causa vicissim Samuclus
ita Saulum alloqui : « Quandoquidem Agagum con
servasii, gessisti te dementer, non prasstando edi-
«to quo te Dominus obstrinxit. ldeirco regi tm

' penes te non. manebit, sed bominem deliget Dcus

animo suo gratum, qui populo suo .cum potestate

Digitized by Google
