359

MICHAELIS GLYCE ^ $60

tudinem metuere, sed eras ad illam egredimini*.» Quo facto rex primos. omnim Levitas eduxit, nec
multo post ipsimet hestes sc' mutuis vulneribus conciderunt. Licet autem ex indiciis quibusdam
colligere, quemdam alium quoque librum de Josaphato .scriptum fuisse: nam hujusmodi vcrba cx-
stant in hietoriz: monumentis: « An. non. multz Josaphati orationes et facta. tem incuntis cetatis tim
de/ectae in libris Hici vatis, Ananis fllii, perscripta sunt * ?»

Caterum praeclare. divinus ille Davides canit: A Καλῶς δὲ ὁ θεῖος ψάλλει Az6.6, «λύτρωσαί με ἀπὸ

«Libero me ab hominum calumnia ?.» Nam de Na-
builieo perscriptum legimus, fuisse qui verbis hu-
jusmodi hominem deferrent: «Nabuthzus | Dco et
regi bene precatus est*,» hoc est maledixit. Sic
euim verbum istud boc loco debet accipi, quemad
modum et in Jobo legimus : «In os profecto bene
tibi precabitur *.» loc pacto delatus vitam amisit,
Jezabele rem consilio ct astu suo procurante. Hiuc
facium ut magnus ille vates. Elias verbis talibus
Achaabum compellare non dubitaret : «llzec tibi
Dominus denuntiat : Tune. howinem occidcris et
ejus bona possides ? At enim a Vomino sic habeto.
Quo in loco linxere porci οἱ canes Nabuthaii san-
guinem, ibidem canes tuum quoque cruorem lin-
gent, seque scorta tuo sanguine abluent*.» Quibus
verbis Achaabus admodum contristatus non mox
' penas iuit propterea quod marore affectus fuisset.
Quin etiam Deus Aderíis filium, qui Samariam ob-
sidebat, cum duobus ct triginta regibus in potesta-
tem ei dedit; quem ubi vitf donatum preter. edi-
clum divinom, satellitibus etiam adjunctis, dimisis-
set, iram Dei adversus se concitavit. Nam is con-
tinuo per vatem Micizam (hoc enim ipsius nomen
Josephus mernorix prodidit) quodam a viatore la-
sum ac vulneratum in capite, verbis hujusmodi
allocutus est: «Quoniam tu ezitialem virum de
jsanu emisisti, tam vita illius tua vita quam popu-
Ius populo rependetur *.» 189 Post bac tribus. ela-
'psis anne, sumpto secum Josaphato Judas rege,
vales suos quadringentos consulit , censerentne
sibi cum exercitu pergendum adversua lema Ga-
laaditidis oppidum, an expeditionem potius omitten-
dam. Respondent Daalis vates omnino pergen-
dum. At cum Josaphatus quaereret ecquis pra-
terea. Domini vates adesset (ejus enim opera
Dominum esse consulendum): « Ést, » inquit
Achaabus, «adhuc, quidam vates cui Micliez no-
men, Sed nunquain ille animo meo grata vaticina-
tur *.» Nihilominus arcessitur ; et primo quidem re-
spondel cundum esse, quod Domino favente regi
feliciter res omnes sint successurz. Verum dein-
ceps eum obtestante per sacramentum rege, divi-
nam mcntem aperit. Tum Achaabo ad Josapbatum

συχοφαντίας ἀνθρώπων, » « Πύλόγησε, » γάρ qnt»
« Ναδουθαὶ Θεὸν καὶ βασιλέα, τουτέστιν ἐδλασφὴ -
μησε, χατὰ τὸ ἐν Ἰὼδ γεγραμμένον * € Ἦ μὴν εἰς
πρότωπόν σε εὐλογήσει, » ἐφ᾽ ᾧ xal v.v βίον ἐξέλι-
πεν, τῆς Ἰεζάβελ τοῦτο οἰχονο ησάσης. Ἐφ᾽ ip καὶ
παῤῥησιάζεται ὁ μέγας Ἤλίας πρὺς ᾿λχαὰδ λέγων,
« Τάδε λέγει Κύριος" Ὡ; σὺ ἐφόνευσας καὶ ἐχληρο-
νόμησας, διὰ τοῦτο τόδε λέγει Κύριος *"Ev παντὶ
τόπῳ ᾧ ἔλειξαν αἱ ὕες καὶ οἱ κύνες τὸ αἷμα Na6ov-
θαὶ, ἐχεῖ λείξουσιν ol κύνες τὸ αἷμά cou, xal αἱ πόρ-
ναι λούσονται ἐν τῷ αἴματί σον. » Σφόδρα δὲ κατα-
νυγεὶς ἐπὶ τούτοις ὁ ᾿Αχαὰδ οὐχ εὐθὺς ἑτιμωρήθη
διὰ τὴν κατάνυξιν, ᾿Αλλὰ χαὶ τὸν υἱὸν ᾿Αδὲρ τὴν
Σαμάρειαν παραχαθίσαντα μετὰ τριάκοντα καὶ δύο
βατιλέων εἰς χεῖρας αὐτοῦ τοῦ ᾿Αχαὰδ ἔδωχεν ὁ Θεός.
Διότι δὲ ζωογονήσας αὑτὸν παρὰ τὴν χέλευσιν ἀπέ-
στειλε μετὰ δορυφορίας, ὠργίσθη ὁ θεὸς, καὶ διὰ
τοῦ προφήτου {Μιχαίας δὲ οὗτος, ὥς φητιν Ἰώσηπος)
τοῦ παταχθέντος τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ ὑπό τινος ὀξίτου
εἶπε πρὸς αὐτόν" ἐΔιότι ἐξήνεγχα; σὺ ἄνδρα ὀλέθριον
ἐχ τῆς χειρός σον, xai ἔσται ἡ ψυχή σου ἀντὶ τῆ;
Ψυχῆς αὐτοῦ, καὶ ὁ λαός σον ἀντὶ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, »
Καὶ μετὰ τρία ἔτη λαδὼν μεθ᾽ ἑαυτοῦ τὸν Ἰωσαφὰτ
βασιλέα Ἰούδα, ἣρώτησε τετραχοσέγυς προφήτα; αὖ-
τοῦ λέγων" « Ei πορευθῶ εἰς Ῥεμὰ [αλαὰθ εἰς πόλε-
μὸν ἢ ἐπίσχω.» Καὶ εἶπον, « ᾿Ανάδαινε,» οἱ ψενδο-
προφῆται τοῦ Βάαλ, Ἐπὶ τούτοις τοῦ Ἰωσαφὰτ εἰ-

“πόντος, E! ἔστιν ἐνταῦθα πρυφήτης Κυρίον, ἐρωτὴ-

σωμεν τὸν Κύριον δι᾿ αὐτοῦ, « "Ἔστι μὲν,» ἔφη ὁ
'Ayaà6, « καὶ Μιχαίας καλεῖται, οὔ ποτε δὲ προφη-
τεύει τὰ θυμήρη. ν» Καλεῖται λοιπὸν, καὶ πρῶτα utv
ἔλεγε πρὸς αὐτὸν, «᾿Ανάδαινε, χαὶ ὁ Κύριος εὐοδώσει: ἐν
χειρὶ βασιλέως, » εἶτα ὁρκωθεὶς τὰ θεῖα προεμήνυε.
Τοῦ γοῦν ᾿Αχαὰθδ πρὸς τὸν Ἰωσαφὰτ εἰπόντος, «Uox εἷς
φόν σα ὅτι οὐ προλέγει μοι καλὰ, ἀλλ᾽ f xaxá; ν ὁ
προφήτης ἔφη, εΟὐχ ἐγώ, λκουσον τὸν λόγον Κυρίου.
Εἶδον Κύριον τὸν Θεὸν τοῦ Ἰσραὴλ χαθήμενον ἐπὶ
θρόνου αὐτοῦ, καὶ πᾶσα ἡ στρατιὰ τοῦ οὐρανοῦ πα-
ρειστήκει αὐτῷ, xal εἶπε, Τίς ἀπατήσει τὸν ᾿Αχαὰδ
βασιλέα τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ ἀναδήσεται εἰς Ῥεμὰ Ta-
λαὰῦ, καὶ πεσεῖται ἐχεῖ ; Καὶ ἐξῆλθε πνεῦμα, xat
ἔστη ἐνώπιον Κυρίου, καὶ εἶπεν, ε᾿Εγὼ ἀπατήσω αὖ-
τόν. » Καὶ εἶκε Κύριος πρὸς αὑτὸ, «εν τίνι ; » καὶ

dicente : «Nonne przdixi vatem huné mihi nihil Ὁ εἶπεν, ᾿Εξελεύτομαι, xal ἔσομαι πνεῦμα ψευδὲς ἐν

boui denuntiare, sed t.ntum inlausta?» subjecit
Michaas : « Videbam Dominum, Deum Israelitarum,
in solio suo considentem, eumque universe copi
caiestes ipsi astirent, liae fatus est: Quis Achliaa-
bun regem Israelicum decipiel, ut. cum exercitu
Rema (Galasd.tidis oppidum proficiscatur asque

τῷ στάματι πάντων τῶν προφητῶν αὐτοῦ, xal àna-
τήσω αὐτόν. Καὶ εἶπε, δυνήσῃ ἐξελθεῖν, χαὶ
ποίησον. » Ταῦτα δὲ πάντα, καθὰ qno: Θεοδώρητος,
προσωποποιία ἐττὶ διδάσχιυσχ ἡμᾶς τὴν θείαν συγχώ-
εησιν, Οὕτω μὲν οὖν καὶ τὰ κατὰ τὸν "160, ἐν οἷς ἡ
Γραφὴ φησι τοὺς ἀγγέλους ἐνώπιον παραστῆναι τοῦ

ul Reg. xx, 13. * IL Paral, xs, δέ. ? Psal. cxvui, 454, * HI Heg. xxi, 15... δ Job. à, 11. “ΜΙ Beg.

xxi 19. idi leg. xx, 42, " ill Heg. xxn, 18.

Digitized by Google

