31

MICHAELIS GLYCA -

ΤΙ

Wisprat, ut supra quoque indicatum est, quam 4 παγίτητ Oslo; Διονύσιος, ὥττὲ ab" ὑπερθολὴν Ex -
^

quod miraculum illud in sole accidisset. Nam 50:18
iilam. regressionem tam novam prorsus ct inusita-

πλῆξαι τοὺς Βαθυλωνίους xai ὡς ἰσοθέῳ τινὶ τῷ
Ἐζεκίᾳ χαθνποτάξχαι: αὐτούς.

tam fuisse tradit. Areopagita Dionysius, ut Babylonis stupori esset, eisque preberet occasionem
ultro se submittendi Ezechize tanquam. homini divino.

Post Ezechiam Manasses ejus filius iniperio po-
litur. Hic inter alia facinora. quie commisit, etiam
copias codi univers:ss adorabat, hoc est sidera,
et ariolationibus utebatur, hoc est omina de fu-
lurorum eventu observabat, quod Graci κληδο-
νίξζεσθαι dicunt, quanquam alii quidam volunt
κληδόνα vocari geniorum per excantationes certas
attractionem. et e sublimi deductionem ; qua de
€ausa tradunt ejus votis originem esse a verbo χλῶ,

quod idem sit cum x23, significationem ὄνος B

candi habente, Prieterea Manasses auguriis uteba.
tur, hoc est avium volatus observabat, deque illis
€onjecturas rerum futurarum sumebat. Atque hoc
illud ipsum est, cujus in hisce versibus mentionem
Momerus fecit : « Quin vel sacrificum. vel vatem
arcessimus ultro, vel conjectorem, faciat qui som-
nia plana A Jove namque ipso proficisci somnia
Scimus.» Nimirum hinc animadvertere potes, exi-
Slimasse priscos illus bomines futurorum cog.
nitionem percipi de tali vel tali avium volatu
vel ex. pecudum jecinoribus vel ipsis denique
somniis,

At vero. quod volatus avium, perudum jecinora

somniaque hoc. illove modo observari nefas sit ac Cc

prolpbitum, eum aliis ex argumentis ct indiciis est
perspicuum, iisque non padcis, tum es illis qua
, Pageus noster Basilius est eoinplexus, Dcclarans
enim hoc in secunda visione adversus Judios Isaie
vatis dictum, cujus hzc ipsa verba sunt: «Re-
ferta est regio ipsorum ariolationibus, sicut 196
oim, cuim eam extranei possiderent ?!,» hujus-
n odi quadam subjicit: Vides quantum malum sit
ar.olatio, quo scilicet faciat ut homo ipsi deditus
Dei eura prorsus excidat. At vero muli Christia-

norum citra ullum diserimen auribus osteuta, cap-

fint, omina venantur, auimum notis ct signis ad-
vertunt. Sed audi tu, quid hae loco dicatur, ni-
mirum populum illum rejectum csse qui hc curi-
ose observaverit. Etenim complures diviaationes,
ut avíolationes, ominationes, auguria, lege Mosaica
tanquam malorum geniorom inventa prohibentar.
Nam exstant lec in ea verba : «Non olla vel omina
vel aüguria captabitis, Quippe nationes istz», quas
D minus vestra causa de medio !ollit, ariolatio-
, vibus et aliis vaticiniis utuntur. Vobis autem Do-

»inus Deus ille vester id nequaquam permittit ?*.»

Absurdum eaim fuerit, ut qui e prescripus a Deo
consilium habere potest, ad considerationem rerum
a;endarum animalia bruta pro consiliariis adhibc-
δῖ, imo eis ne pro consiliariis quidem, sed magis:ris
vet legum quasi latoribus utatur. Itidem propositum
sibi periculum οἱ ante oculos imminens ignorat

* ὙΠ, 6. *!* Deut. xvii, 10.

-

Μετὰ δὲ 'Ecexlav κρατεῖ Μανασσῆς ὁ υἱὸς αὐτοῦ-
Οὗτος σὺν ταῖς λοιπαῖς αὐτοῦ καχίαις προσεχύνησε
χαὶ πάσῃ τῇ στρατιᾷ. τοῦ οὐρανοῦ, τουτέστι τοῖς
ἄστρασι, καὶ ἐχληδονίζετο, ἤγουν διὰ λόγων παρε-
τηρεῖτο τὰ ἐκδησόμενα, εἰ xal τίνες ἕτεροι χλυδόνα
λέγονσι τὴν διά τινων ἐπῳδῶν ὁλκὴν τῶν δαιμόνων
καὶ καταφοράν * ἐφ᾽ ᾧ καὶ κληδὼν ἐτυμολογεῖται παρ᾽
αὐτοῖς παρὰ τὸ χλῷ τὸ χαλῷ, Καὶ οἰωνίζετο δὲ πρὸς
τοῖς ἄλλοις ὁ Μανασσῆς, ἤγουν τὰς τῶν ὀρνέων πτή-
σεῖς παρετηρεῖτο, χἀντεῦθεν τοῦ μέλλοντος χαταστον
χαζόμενος Tv. Καὶ τοῦτό ἔστιν ὅπερ ὁ ποιητὴς
Ὅμηρος ἔλεγεν. « 'AXX' &ye δῇ τινα μάντιν ἐρξίομεν
3| Ἱερῆα, f| καὶ ὀνειροπόλον * xa γάρ τ᾽ ὄναρ ἐκ
Διός ἐστιν. » Πρόσεχε οὖν ὅτι χαὶ διὰ τῆς τοιᾶσδε
πτήσεως τῶν ὀρνέων καὶ δι᾽ ἥπατος προδάτων xat
δι᾽ ὀνείρων αὑτῶν ἐδόχουν οἱ παλαιοὶ τὸ μέλλον
προορᾷν. Καὶ οἱ μὲν ἀρχαιότεροι ἐχεῖνοι, χαθάπερ
εἴρηται, xal πτίσεσιν ὀρνέων καὶ ἄλλοις τοιούτοις,
κατά Ys δοχοῦν αὐτοῖς, τοῦ μέλλοντος ἔστοχά-
ζοντο. ᾿

Ὅτι ὃὲ τὸ παρατηρεῖσθαι τοιῶσδε f| τοιῶσδε
κεχώλυται, δῆλον μὲν xol ἐξ ἄλλων πολλῶν, οὐχ
ἧττον δὲ xal ἐξ ὧν ὁ μέγας διείληφε Βασίλειος,
Ἐπεξηγούμενος γὰρ τὸ ἐν τῇ χατὰ τῆς Ἰουδαίας
δευτέρᾳ ὁρᾶτε: τοῦ προφῆτου Ἠσαῖου ῥητὸν τὸ
κατὰ λέξιν οὑτωσὶ διαλαμδάνον, ὅτι « Ἐνεπλήσθη ὡς
τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς d χώρα αὐτῶν.- κληδονισμῶν, ὡς ἡ
κῶν ἀλλοφύλων,» χαὶ πάδε διέξεισιν’ ᾿Ορᾷς ἡλίχον
χκαχὺν τὸ χληδονίζεσθαι, "ἕξω τῆς παρὰ Θεοῦ i«t-
μελείας ποιεῖ τὸν προσέχοντα αὐτῷ, Πολλοὶ τῶν
Χριστιανῶν ἀδιαφόρως ὠταχουστοῦσι xai φήμας
θηρῶνται καὶ συμύόλοις προσέχουσιν. ᾿Αλλ᾽ ἄχουε
ὅτι ἀπεῤῥίφη ὁ Qa ὁ καῦτα περιεργαζόμενος.
Πολλαὶ γὰρ ἐχ τοῦ Μωσαϊχοῦ νόμου μαντεῖαι xal
χληδόνες καὶ οἰωνισμοὶ καὶ ὀρνιθοσχοπίαι διαδέ-
ὄληνται ὡς δαιμόνων εὑρέματα. « Οὐκ οἰωνιεῖσθε, »

D γάρ φησιν, « οὐδὲ ὀρνιθοσχοπεῖσθε, Τὰ γὰρ ἔθνη,

c); Κύριος ὁ Θεὸς ἐξολοθρεύει ἀπὸ προσώπου αὖ-
τοῦ, οὗτοι! χληδόνων καὶ μαντειῶν ἀκούσονται. Σοὶ
δὲ οὐχ οὕτως δέδωχε Κύριος ὁ Θεός σον. » "Aronov
γὰρ τὸν ἔχοντα τὴν ἐκ τῶν δικαιωμάτων τοῦ Θεοῦ
συμδουλὴὲν πρὸς τὴν ὑπὲρ τῶν πραχτέων σχέψιν
συμδούλους ἑαυτοῦ παραλαμδάνειν τὰ ἄλογα, μᾶλ-
λον δὲ οὐδὲ συμθούλονς, ἀλλὰ διδασκάλοις χρῆσθαι
xii νομοθέταις. Καὶ τὸν μὲν ἑαυτοῦ κίνδυνον παρα-
κείμενον καὶ ἐν ὀφθαλμοῖς ὄντα οὐχ οἶδεν ἡ ὄρνις,
σοὶ δὲ τὸ μέλλον προαγορεύσει ; El δὲ ἀπὸ δαιμόνων
ἐνεργείας ἀπατηλῶς περιπέτονται, μή μὸν χαθέζου
δεσποτῶν ὁπάταις προσχεχηνώς, μηδὲ γίνου 5:a62-
λιχαῖς ἔχδοτος ἐνεργείαις, ὃς ἐπειδὰν ἅπαξ᾽ λάθῃ

Digitized by Google
