3i

seeulis est conservatum. Colligebatur autem matu-
Uno tempore tantum : qu'ppe quamprimus sol ortus
fuisset, liquescebat. Jdem manna, quemadmodum
Nyssenus antistes ille divinissimus ait, sapientiam
Solomonis secutus, unius quidem erat ejusdemque
formz, qualitatem vero multiplicem habebat, uti
quod cuique pro ratione cupiditatis saperet. Eodem
:modo panis ille qui de coelo descendit, manua sci-
licet intellectile, pro affectione animi quorumlibet
et ipse affeetus esse solet. Idem manna quamdam
esse coriandri speciem aiunt, cujus maturam in
universum semini respondere perhibent, ita ut si
dissecetur, nulla sit particula que vim suam
amittat, Sic et divinum illud ac spirituale manna
wbique locorum. djspersum et quasi concisum mi-
notas in partes nihilominus totum integre in inte-
gris reperitur, Quid multa proferemus? Quemad-
modum illo manna coelitus demisso Hebrzoram
natio admirabunda dicebat, Quid loc est? sic et

. MICHAELIS GLYCAÉ
manebat, tum de illo manna quod in arca multis A αὐτοῦ τὴ, ποιχίλον εἶχεν, ἑκάστῳ προσφόρως κατὰ

31?

τὸ εἶδος τῆς ἐπιθυμίας ἐγγινομένη. Οὕτω μὲν οὖν
καὶ ὁ ἄρτος ὃ καταδὰς kx τοῦ οὐρανοῦ, τὸ νοητὸν
δηλονότι μάννα, πρ᾽ς τὴν διάθεσιν τῆς ἑχάστου
ψυχῆς διατίθεσθαι εἴωθε. Τοῦτο δὴ τὸ μάννα εἶδης
εἶχε χορίου, οὗ τὴν φύσιν ὅλην διόλου λόγον ἔχειν
σπέρματος λέγουσιν, ὥστε μηδὲ ἐν τῷ καταχόπτε-
σθαι ἐξχφανίξζεσθαι τὴν πρὸς τὸ σπεέρεσθαι δύναμιν
αὑτοῦ. Οὕτω μὲν οὖν xal τὸ θεῖον μάννα xai πνευ-
ματιχὸν πανταχοῦ σχεδαννύμενόν τε xai xacaxtp-
ματιζόμενον ὅλον διόλου ἐν ὅλοις εὑρίσχεται. Καὶ τί
χρὴ πολλὰ λέγειν; Ὥσπερ ἐπὶ τοῦ μάννα ἐχείνον
,κατερχομένου ἄνωθεν τὸ τῶν "E6paluv γένος ὑπερ-
ἐκπληττόμενον ἔλεγε, Τί τοῦτό ἐστιν ; οὕτω δὴ καὶ
ἐπὶ τοῦ νοητοῦ μάννα τοῦ ἄρτου τῆς ζωῆς, αὐτοῦ

8 δηλαδὴ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ καταδάντος ἐξ οὐρανοῦ

xai ἐπὶ γῆς ὀφθέντος, ὑπερεχπληττόμενοι ἔλεγον
ἅπαντες, Τί τοῦτό ἔστι ; πῶς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ χατῇλ-
θεν εἰς τὴν γῆν ; πῶς cápxa ἐφόρεσε ; πῶς ἄνθρω-
πος γέγονε ; Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως.

iutellectili manna, pane scilicet vite, unigena Dei Filio, ccelitus delapso et in terris conspecto, cuncti
olstnpescentes aiebant: Quid hoc est? quonam paclo Dei Filius in terram descendit? qui carnem
gestat? qui omo factus est ?* Ac de his quidem hoc modo dictum esto.

Czteruin post mortem Mosis Deus Jesum allocu-
Tus est in bunc. modum: «Quandoquidem meus
servus Moses mortuus est, age tu, trajice Jordanem
15itm una cum omni boe populo **.» Cumque reges
Amorrh»orum, qui ultra Jordanem erant, inandi-
vis-ent Dominum, qui Deus est, Jordanem flnvium
vxsiccasse, mentes et animi eorum contabuernnt,
wee pra metu fsraelicorum 1642 pruJenter re»us
suis consulere ullo odo poterant. Consimile quid-
dam scilicet eis accidit illi, quod Jacobus expertus
est prae. gaudio, cum profectus in /£gyptum Jo-
sephum filium aspiceret, Nimirum de kEetitia quz-
dam oritur san;uinis diffusio, de formidine vero fa-
cuttatis vitalis contractio in. nobis exsistit, Utroque
modo fieri nonnunquam solet ut mors hoc pacto
affectos necessario comitetur. Postquam I[sraelici
flumen trajecissent, mox absque armis Jerichunte
potiuntur ; quo nomine factum ut €um pro anatlie-
mate ducerent , hoc est Deo consecrarent. Secun-
dum hiec Achar ille Chaemnz filius ex tis quz Deo
consecrata erant, veste quadam cum auri massa

Μετὰ δὲ τὴν τοῦ Μωσέω; τελευτὴν εἶπε πρὸς τὸν
Ἰησοῦν ὁ Θεός" « Must; ὁ θεράπων μου τετελεύ-
*nxtv* νῦν οὖν ἀναστὰς διάδηθι τὸν Ἰορδάνην σὺ
καὶ πᾶς ὁ Xabe οὗτο;. » Καὶ ὡς ἤχουσαν οἱ βασιλεῖς
τῶν ᾿Αμοῤῥαίων, of ἦσαν πέραν τοῦ Ἰορδάνου, ὅτι
ἀπεξήρανε Κύριος ὁ Θεὸς τὸν Ἰορδάνην ποταμὸν,
χατετάχησαν αὐτῶν αἱ διάνοιαι, καὶ οὐχ ἦν ἐν ab-
τοῖς φρόνησις οὐδεμία ἀπὸ προσώπον τῶν υἱῶν
Ἵνραῆλ. Καὶ τοιοῦτόν τι πεπόνθασιν ὁποῖον ἀ πὸ
χυρᾶς ὃ Ἰαχὼδ, ἡνίχα κατελθὼν εἰς Αἴγυπτον τὸν
Ἰωσὴφ ἐθεάσατο“ ἀπὸ μὲν γὰρ τῆς χαρᾶς διάχυσις,
ἀπὸ δὲ τοῦ φόδου σύννευσις τῆς ζωογονούση: ἡμᾶς
δυνάμεως γίνεται, καὶ οὔτω: ἢ ἐχείνως ἔστιν ὅτε ὅ
θάνατος ἐξ ἀνάγκης ἕπεται. Μετὰ δὲ τὸ περᾶσαι
τηνικαῦτα χωρὶς ὅπλων τὴν Ἰεριχὼ κεχρατήχασιν"
ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἀναθεμάτισαν αὐτὴν, τουτέστι τῷ Θεῷ
ἀφιέρωσαν. "Ayap λοιπὸν ὁ τοῦ Χαρμῇ ἀπὸ τῶν
ἀναθεματισθέντων τῷ Κυρίῳ στολήν τινα καὶ μᾶξαν
χρυσὴν ἀποσυλήσας τὸν Θεὸν εἰς ὀργὴν ἤγειρε"
δεηθεὶς οὖν ὁ Ἶ[ησοῦς τοῦ θεοῦ, καὶ μαθὼν τὸν τῆς
ὀργῆς αἴτιον, λίθοις αὐτὸν πανοικὶ κατέχωσαν. Ἐν

clanculum surrepta, Deum ad iram provocavit. p τούτῳ δὲ τῷ κατὰ τῆς Ἱεριχὼ πολέμῳ ἀρχὴν ἔλαδε

Quapropter Jesus. Deum precatus, ireque causa
cognita, lapidibus bowminem universa eum domo
obruit, In hac Jerichuntis obsidione primum 'om-
nium violari Sabbatum cepit; dies enim seplem
oppidum cum tubis cinxerunt atque circumierunt,
quo dierum numero Sabbatum quoque necessorio
comprehenditur. Eodein Jesu, quemadmodum et
supra meminimus, contra quinque reges przeliante,
5} in medio ccelo rest'tit nec ad occasum progres-
tus est unius integri diei spatio. Et ceperunt Israe-
lizi bello cunctas Chanan:xorum ditiones et opes,
Domino ipsis suppetias ferente. Chalebus quoque

"* Josue 1, 9.

χαταλύεσθαι τὸ Σάδδατον" ἑπτὰ γὰρ ἡμέρας αὐτὴν
μετὰ σαλπίγγων περιεχύχλωσαν, ἐν αἷς xoi τὸ Σάδ-
ὄδατον ἐξ ἀνάγχης συμπεριείληπται, ᾿Αλλὰ xal μετὰ
πέντε βασιλέων, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, τοῦ Ἰησοῦ μα-
χομένου ἔστη ὁ ἥλιος χατὰ τὸ μέσον τοῦ οὐρανοῦ "
οὗ προεπορεύετο εἷς δυσμὰς ἕως εἰς τέλος ἡμέρας
μιᾶς. Καὶ πάντα δὲ τὰ τῶν Χαναναίων ἔλαδεν 6
Ἰσραὴλ ἐν πολέμῳ, ὅτι διὰ Κυρίου ἐγένετο. ᾿Αλλὰ
xai Χάλεδ υἱὸς φωνῇ ἐξωλόθρευσε τοὺς τρεῖς υἱοὺς
*Evaáx, τὸν Σουσῆ, τὸν Θολμὲ xai τὸν Σχιμᾶν. Tt-
γάντες δὲ xol οὗτοι εὐμέκεις foav* el μὴ γὰρ τοῦτο
ἦν, οὐχ ἂν νἱοὺς τοῦ "Evaix ἐχείνους ὠνόματαν.

Digitized by Google
