}

985 ANNALIUM PARS ilf, $86

ἐξήγησιν ἐτῶν o' xal! ἦν κατὰ τὴν ἀρχὴν τοῦ πει- A hoc est Abrabami adnepotem. Atque hie JoLus,
ρασμοῦ, ἐν δὲ τῇ πληγῇ διατελέσας ἔτη ἑπτὰ yéyo-.— quemadinodum a magno illo Cyrillo perseriptu:u

νεν ἐτῶν πε΄. Καὶ πόθεν τοῦτο δῆλον ; Ex τῶν μετὰ
τὴν πληγὴν δοθέντων αὐτῷ po ἐτῶν, Ἐπειδὴ γὰρ
εἰς τὸ διπλάσιον δέδωχε πάντα τῷ Ἰὼδ ὕστερον ὁ
Θεὸς, ἐξ ἀνάγκης διπλᾶ καὶ τὰ ἔτη αὐτῷ ἐχαρίσατο.
Οὐχοῦν τῶν po τὰ ἡμίσῃ π' καὶ εἶ τυγχάνουσιν. Ἐν-
πεῦθεν οὖν εὑρίσχονται τὰ πάντα ἔτη τοῦ Ἰὼδ σνε΄.
Ei δέ γε τὸν πάντα χρόνον τῆς ζωῆς αὑτοῦ op
ἔτη λέγει ἡ Γραφὴ, μὴ ξενεσθῇς" τὰ γὰρ ἑπτὰ ἔτη
τῇ ζωῇ τῆς πληγῆς αὐτοῦ οὐ συνῆψεν ὁ συγγρα-
φεὺς, ἐπεὶ μὴ ζωῆς χρόνον τὸν τῆς πληγῆς καιρὸν
ἐλογίσατο διὰ τὴν Ex. τοῦ πάθους νέκρωσιν. Οὐχοῦν
ἔοιχεν ὁ μακάριος 206 εἰς ἔνδειξιν τῶν θεόθεν αὐτῷ
δοθέντων ἀγαθῶν ὕστερον vat; θνγατράσι τεθεικέ-

ναι τὰς προσηγορίας" τοῖς πράγμασι γὰρ ἀχολού- Β

θως ἐπήνεγχεν αὐταῖς καὶ τὰ ὀνόματα, καὶ τὴν μὲν
πρώτην Ἡμέραν ἐχάλεσεν ὡς ἀπό τινος βαθείας νυ-
τὸς τῶν περιστοιχισάντων αὑτὸν χαλεπῶν ἡμέρας
αὐτῷ φωτεινῆς ἐπιλαμψάσης, τὴν δὲ δευτέραν Κα-

σίαν ὠνόμασεν ὡς ἤδη λοιπὸν ἐν εὐωδίᾳ τινὶ καὶ ἀ-᾿

πολαύσει τῶν ἀγαθῶν γενόμενας, τὴν δὲ τρίτην
Αμαλθείας χέρας προσηγόρευσεν ὡς ἅπασι λοιπὸν
tol; ἀγαθοῖς περιῤῥεόμενος..“Αμαλθείας γὰρ χέρας
οἱ παλαιοὶ τὴν ἀφθονίαν ἐχάλουν" λέγεται γὰρ ὅτι
"ἣν αἰσιόλῳ τινὶ ott ᾿Αμάλθεια καλουμένῃ, ἥτις ópi-
ξασα τῷ χέρατι θησαυρὸν ἀνέδειξε τῷ δεσπότῃ. Καὶ
οὐχ εὑρέθησαν γὰρ, φησὶ, κατὰ τὰς θυγατέρας
Ἰὼ βελτίους αὐτῶν ἐν τῇ ὑπ' οὐρανόν. Διὰ τί δὲ
τοῦτο ; ἵνα τῇ θέᾳ τούτων ἡ τοῦ πάθους ἀπαλειφθῇ
μνήμη παντάπασι. Kol δέχα μὲν ἔλαδς παῖδας μετὰ
τὴν πληγὴν ὁ Ἰὼδ, ὅτι xal δέχα τούτου; ὄντας ἀπώ-
λεσεν. Εἰ δὲ διπλᾶ λέγει τὰ πάντα λαῦδεῖν τὸν Ἰὼδ
ἢ Γραφὴς μὴ θαύμαζε. Τὰ γὰρ λοιπὰ πάντα χα-
μήλους, ἡμιόνους, προθάτων ἀτέλας, καὶ ὅσα τοι-
αὖτα, διπλᾶ κατὰ τὴν Γραφὴν ἔλαδε" θνητὰ γὰρ
ταῦτα πάντα, καὶ οὐχ ἀναστήσονται τότε. Οἱ δὲ παῖ-
δὲς ὁμολογυυμένως ἀναστήσονται τότε. Ἐφ' ᾧ δέχα
καὶ μόνους ἐνταῦθα Aap6ávet μετὰ τὴν πλιγῆήν.
ΟἹ δὲ χὀκείνους οὗ; ἀπώλεσε λήψεται, ὡς ἐντεῦ-
θεν δὶς δέχα παῖδας ἔχειν αὐτὸν, τουτέστιν εἴχοσι.
Καλῶς οὖν ἡ Γραφὴ διπλᾶ λαθεῖν ἔλεγε τὰ πάντα
μετὰ τὴν πληγὴν τὸν Ἰώδ.

legimus, initio suz tentationis annos natus erat 78,
cumque totos annos septem in istac zrumna exe-
gisset, pervenit scilicet ad zetatis annum 85. Unde
vero potest boc colligi? De annis illis 170, quocum
post plagam in historia (It mentio. Nam quia dein-
ceps duplum omnium Deus Jobo concessit, neces-
sário statuendum est quod ei duplum etiam anno-
rum vite largitus fuerit, Jam si de 170 annis di-
midium sumas, 85 habebis; atque hinc deprelien-
ditur annos vitas Jobi fuisse im universum 955.
Quod autem Litterz sacra tradunt totum vite Joli
tempus habuisse 248 annos, id vero tibi novum et
insolens haud videatur. Nam septem illos annos
quibus misere divexatus afflictusque fuit, histori;e
scriptor ipsius vil: non aduumeravit, quod tem-
pus illud zerumnosum, quo tantum non pra nmia-
gnitudine doloris emortuus erat, nequaquam pro
vita duceret. Videtur sutem beatus ille Jobus a4
commonstrandum ea bona, 1 477 qus deinceps ei
concessa divinitus fuerunt, nomina filiabus suís
dedisse. N»m ejusmodi sane appellationes eis in-
didit, que rebus ipsis accurate convenirent. Ac
prima quidem cognomenturn diei dedit, quasi. jam.
ex profunda quadam mocie rerum adversarum ,
quibus undique fuisset circumdatus, dies ipsi cla-
rissima illuxisset. Alteram Cassiam vocavit, quasi
jam deinceps in fragrantia quadam. et fruitione bo-
horum degeret. Tertiam appellavit cornu Amal-
thez, quasi posthac futurum esset ut bonis omni-
bus afflueret. Nam homines illi prisci cornu Amal-
thez vocabant rerum omuium copiosam abundan-
tiam, Perbibent enim caprarium quewdam pastor« m
habuisse capram cui Amaltheix nomeu esset. Ea
Cum ierram cornu. fodiendo aperuisset, hero »uo
thesaurum ostendit. Legimus autem lac. in. hista-
ria veruà quedam bujusmodi : « Nec Jobi filiabus
pulchritudine pares ullae sub calo exstabant **. »
Quamobrem Deus istud ita voluit? Ut liarum vide-
licet iutuitu. paterni doloris meinoria prorsus abo-
leretur. ldem ἃ calamitate liberos decem pra-
creavit tantum, cum antea quoque liberis decem

vrbatus fuisset. llic mirari desine quamobrem  Literz sacre dicant omnia divinitas Jobo condap i-
«ata fuisse, Nam cxtera. quidem omnia, camelos, mulos, ovium greges aliaque talia conduplicata, ceu
Latere sacre loquuntur, recepit. Quippe morli cuncta illa sunt obnoxia, nec in cxtremo die resur-
gent, At vero de liberis dubitari nullo modo potest quin resurrecturi sint. P.opterea decem a calauni-
tate tantum recipit, nimirum οἱ alios illos pridem awissos tandem aliquando recuperaturus. (wo de
colligitur eum habuisse bis decem liberos, hoc est viginti. Atque lioc modo patet Litteras sacras recto
loeutas csse, cum Jobum aiunt a calawitate ompia conduplicata recepisse.

Kol γεννᾷ ᾿Αμρὰμ, ὡς εἴρηται, τὸν Μωσέα, καὶ Ὁ Caterum Mosem, ceu diximus, Amramus ex 86

πυρευθὺς εἰς ποταμὸν ῥίπτουσιν αὐτὸν, ἐν θίδῃ τινὶ
πρότερον βαλόντες, διά γε τὸν φόδον τοῦ Φαρχώ" τὰ
γὰρ ἄῤῥενα τῶν ᾿Εὔραίων πα:δία θανατοῦσθαι ἐχέ-
ἀξυσς χάριν τοῦ μὴ καταδυναστεῦσαι διὰ τὸ πλῆθος
αὑτούς. 'H δὲ τοῦ Φαραὼ θυγάτηρ περιπατοῦσα κατ᾽
αἰγιαλὼν, καὶ ἰδοῦσα τὴν θίδην, ἐχδληθῆναι τοῦ mo-

9 job xpi. 15.

genitum, mox Pharaonis metu quadam in. theea
depositum in flumen abjecit. Nam Pharao masculos
Webrzorum fetus, ut primum in lucem editi forent,
necari jusserat eam ob causam, ne propter multi-
tudinein AEgyptios imperio suo subjicerent. At vero
filia l'haraonis in littore deatubulans, ubi cistam

Digitized by Google
