373 MMIUCIAELIS GLYCE 360

misit usque ad Herodis imperium, qui matte qui- A ἄρχειν λαχύντων ἐγιννέθη ὁ Χριστός" ὃς καὶ vé-

dem Judza prognatus fuit, patre vero exiranco,
Quippe cum defecissent ex tribu Judaide principes,
Christus exspectatio gen£um natus. est. Herodes
autem, cujus mentionem modo faciebauus, cum
opem Augusto Ciesari suis impens'$ atque sumpti-
bus id temporis tulissct, quo. coutra. Cleopsiram
copias ducebal, regnam Judaicum tanquam liLevale
cec his quidem hactenus.

2:390 Cxterum. cum Nabuchodonosor magnifice
$cuet jaetaret. ejus urbis nouine quam condendo
zd deg: ntiam insignem perduxisset, vox. quida
de eagle est audita, qux hujusmodi ve:ba pronun-
tiaret : € Regnum tuum, Nabuchodonosor, jam tibi
periit, adeoque abigeris a mortalium coetibus, inter
feras belluás deges, agri gramine vesceris, anni
denique septem hoc modo tibi peragentur, douce
agnoveris esse quemdam excelsissimum, cujus do-
iminatu oc potestate regna morlalium continean-
tur ??, » Quz ubi dicta fuissent, eadem hora respon-
dit eventus. Nam inter alia crines ejus excreverunt
ad leoninorum crinium wagnitudinem, itidemque
consecutus esl ungues qui volucrum ungues zequa-
rent. Ilzec autem propterea perpessus ést!,quod inter
alia nimís magnos euimpsissel animos ob conspez
ctam in somno imagiuem. Nam deum se putabat
esse, Qua ductus opinione simulacrum suum eresit,
ut adorareiur, incensa etiam fornace, in quam prz-

qoviy ἐθνῶν προσδοχία. Οὗτος μὲν οὖν, ὁ διαληφθεὶς
δτλονότ: Ἡρώδης, τῷ Αὐγούστῳ συμμαχήσας Καί-
- ? . * H -

capt μετὰ τῶν οἰκείων ἀναλωμάτων, ἡνίχα χιτὰ
Κι εοπάτρα; “ὥρμεσε, τὸ βασιλεύειν ἐν Ἰουδα:ᾷ
ὥσπερ τι παρ᾽ ἐχείνου φιλοτέμημα ἔλαθε. Καὶ περὶ
μὲν τυύτων οὕτως,

navats oper preaiim ab eo consecutus 681, Ae

Τοῦ Ναδουχοδονότορ $t μεγαλαυχηῦντο; καὶ με’
γαλοῤῥη μονοῦντος ἐφ᾽ f| πόλει παγκάλῳ ἔχτιτε,
φωνὴ γέγονεν ἐξ οὐρανοῦ λέγοντα" « Ναδονχηξδο-
νότορ, ἡ B2aucla ooo παρῖλθεν ἀπὸ σεῦ, xci ἀπὸ
κῶν ἀνθρώπων. ἐχδιώξονσί σε, χαὶ μετὰ θ΄ οίων fd
χατοίχησίς σον, καὶ χόρτον ἀγροῦ Ψωμιοῦσί σε,
Καὶ ἑπτὰ χαιροὶ ἀλλαγήσονται ἐπὶ σὲ, ξως οὗ γνῷς
ὅτι κυριεύει ὁ Ὕψιστος τῆς βασιλεία; τῶν ἀνθρώ-
πων, Καὶ αὐτῇ τῇ Opa ταῦτα συνετελέσθησαν, καὶ
σὺν τοῖς ἄλλοις ᾿ἐμεγαλύνθησαν αἱ τρίχες αὐτοῦ ὡς
λέοντος χαὶ οἱ ὄνυχες ὡς ὀρνέου, » Ῥαῦτα δὲ πέ-
πουῦεν ἄτΞ μεγα)αυχήτας ἐπὶ τῷ τῆς εἰχόνυος 6pá-
ματι’ θεὸν γὰρ ἐντεῦθεν ἑαυτὸν ὑπέλαδεν. "OU:v
xA τὴν ἐχυτοῦ εἰχόνα (arnst τοῦ προητχυνεῖσθαι
ἕνεκεν, xol τὴν χάμινον ἐχείνην ἀνῆεεν. Μετὰ δὲ
ταῦτα ὁρᾷ δεύτερον ὄνειρον, δένδρον εἰς οὐρανὸν
φϑά.ον, παντοίως mttetv.l; περ ηούμενον. Φωνὴ
ἄνωθεν τομὴν ἀπειλοῦσα τοῦ δέ ἔρου, ἄνευ μέντοι
τῆς £s. Xaxgnviyet xai τοῦτο τὸ ὄρα κα ὁ Aavii,

tipitarentur, si qui farere imperata renuissent. (, καὶ ἑπταετίαν λέγει αὐτὸν ουναγελάξζεσθαι τοῖς ἐν

Becundum hxc alterum.-illud somnium habuit, in
quo videbat arboretu ad celum usque pertingentem,

ὄρεσι 8nplotz, εἶτα πρὸς τὴν βατιλείαν ἐπανελθεῖν.
Ὃ τι δὴ zai γέγονε.

in qua omnis generis volücres cantillarent. Secuta est vox coitus edita, qux» resectionem arboris,

radice tamen excepta, minitabatur. Mlud etiim

somnium Danielus interpretatur, simulque futurum

yrrdicit ut. 2nnos septem inter belluas montianas vagaretur ; quo tempore exacto regnum, sicut etiaxg

zecidit, recuperaret, '
Nabuchodonosoris in imperio successor fuit filius
ipsius, ae post eum filius alter Balthasarus. Hic
iustituto convivio, cum magnates suos invitasset,
forle sedebat temulentie gulxque deditus, adhibi-
iis lllud ad convivium sacris etiam vasis qua ^a-
buchodonosor e divina Ilieroselymorum :de sceum
abstulerat. Hane οὐ causam iratus Deus adversarios
invidentes sibi perdere in universunr statuit, Qua-
propter accidit ut rex Dalthasarus in albario parietis

opere doinus illius, qua in domo sessitabat convi- D

vium celebrans, manus articulos cerneret atque
litteras, que hujusmodi quiddam indicarent: « Mane
tliecel phares. » Quibus verbis rex non mediocriter
perturbatus suos ide iis sapientes consulit. Qui cum
nihil corum se intelligere sacramento confiruassent,
Pauielus vates arcessitur. Nam vaticiuandi vis in
co palam facta jam ante fuerat, cum visum illud
vociurnum Nabuclodonosoris sane admirandum ct
indicaret οἱ declar.ret, Quippe visus ille sibi fuerat
videre per quietem statuam quamdam ingentis
magnitudinis, quam lapis absque manu revulsus a
nionte contriverit, Verum ipsius somnii fuerat obli-

H Day, αν, 92

p

Mit τοῦτον χρατεῖ ὁ vib; αὐτοῦ, εἶτα ὁ ἕτερος
υἱὸς αὐτοῦ Βαλθάσαρ. Οὗτος; συμπόσιον ποιῆσας »χὶ
ποὺς μεγιστᾶνας αὐτοῦ συγχαλεσέμενος ἐκάθττο με-
θύων xai γαστριζόμενο;, ὑπηρ:τούμενα ἔχων τῷ
τοιούτῳ συμποσίῳ τὰ ἱερὰ σκεύη ἐχεῖνα ἅπερ ὁ
Ναθουχοδονόσο; ἀφείλετο τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις θείου
ναοῦ. Ἐπὶ τούτοις ὀργίζεται ὁ Θεός. Ἐφ᾽ ᾧ χαὶ
παντελὴ χαταϑηφίζεται τῶν αὐτοῦ χαταφρονούντων
ἀπώλειαν. "Opi λοιπὸν ὁ Βαλθάσαρ ἐπὶ tO xovid-
pat: τοῦ οἴχου, ἐν ᾧ ἐχάθττο, ἀστράγαλον χειρὸς
xii γράμματα οὔτω διαγορεύοντα " « Mavi] θεκὲλ
φαρές. » Οϑεν καὶ οὐ μιχρῶς ὁ βασιλεὺς ἐπὶ v02-
ποις ἀπορεῖ, "pu:ü περὶ τούτων τοὺς ἑαυτοῦ σο-
φούξ" ol δὲ μηδὲν εἰδέναι ὄμνυνται. Μεταχαλεῖται
χαὶ ὁ προφήτης Δανιὴλ’ ἔφθασε γὰρ ἡ ἐν αὐτῷ προ-
«17x δύναμις γενέσθαι κατάδηλος, ἡνίκα τὴν Üzu-
ματτὴν ἐχείνην τοῦ Ναδουχοδονόσορ ὄρατιν xat εἶπεν
καὶ διεσάφησεν. Elxóva vip εἰδε χατ᾽ ὄναρ πολύ-
y. toov xxi λίθον ἄνευ yetph; ἐξ ὄρους τμηθέντα καὶ
κὸν εἰκύνα συντοΐγαντα, ᾿Αλλ᾽ ἐπελάσνετο τοῦ ὁράμα-
τος. Ἔζυπυος γεγονὼ; μαθεῖν ἐξῆτει τὴν ὕρσιν.

τ

»
αὶ πάντων ἀπορούντων τῶν αὐτοῦ σοφξῶν V2 X3

᾿-

*

Digitized by Google .
