339

MICHAELIS GLYC/E

34)

Moe modo vitam Saulus (iniit proptereo quod in A Οὕτω xavéovprjs τὸν Blow ὁ Σαοὺλ διὰ τὸ ἐπὶ

exscinlendis Amalecilis Deo non paruissel οἱ sa-
cerdotum nationem delevisset. Nam Doeci Syri
opera sacerdotes ad trecentos quinquaginta, qui
ephodum gestarent, interfecerat. Regnum apud
lsraelicos obtinuit annos 40, huwmeris Israelitas
omnes supereminens. Quippe Deus Hebrais grati-
ficari volens ejusmodi virum elegerat, qui eis cum
Imperio praesset, tquod illi bellice fortitudinis
adversus hostes causa, non pietatis, regem dari
sibi petiissent. Quo factum ut eis maximum om-
nium przfüceret, quando sic a nalura comparati
sumus ut non virtutem animi, sed proceritatem
corporis admiremur.

Post Sauli mortem filius ejus Memphibosetus
regnum apud Ieraelicos occupat, Davide Juieorum
nationis imperio contento. Nam a Sanuelo prius
apud bos regno inuuctus fuerat. Deinde Richabus
et Baneas Memphiboseto clam interfecto ad Davi-

dem se conferunt, quasi przclaram ejus exdis pa- .

trat causa laudem apud illum inventuri. Davides
vero utrumque supplicio mortis afficit, quemsdmo-
dum et ante puniverat Amalecitam illum, per quem
Saulus oecisus fuerat. Post id temporis Davides
universe nationis rex declaratur. Sauli quidem
Gliam uxorem accepit, aliter tamen quam Josephus
exponat, videlicet przemii loco, cum Goliathuin
funde jactu  necasset, quemadmodum inter ipsos

. &onvenerat. Posteaquam vero Davides rex desigua-

tus est, Hierosolyma cum copiis invadit, et ejectis
Ancolis oppidi Jebuszis regiam suam Hierosolymis
constituit. Primus quidem certe Jebuseis inde
pulsis, ut Josephus narrat, de suo nomine urbem
Davidicam appellavit ; nam Abrabami ztate Solyma
vuncupabatur. .

Secundum lizec forte conspecta Bersabea, quie se
domi sux abluebat, ejus amore captus est ; cum-
que in amplexus imnulieris venisset, procurat ut
maritus ejus Urias in prelio quodam occumberet,
Non longo tempore interjecto a Nathane vate faci-
norss illius arguitur, Secuta est ipsius fuga propter
Abesslumi fllii rebellionem ; qua quidem in fuga
concubinas suas 10 relinquit, qu& domum eustodi-
rent. Causa vero quamobrem Abesalomus lioc par-

tol; ᾿Αμαληχίταις παραχοῦσαι τοῦ Θεοῦ καὶ διὰ τὸ
τῶν ἱερέων γένος ἀπωλείᾳ παραδοῦναι " διὰ γὰρ τοῦ
Σύρου Δωὴκ ὡσεὶ «v ἱερεῖς ἀπέχτεινεν αἴροντας
τὸ ἐφούθ, Ἐχράτησε δὲ τὸν ᾿Ισραὴλ ὁ Σαοὺλ ἔτη μ’,
ὑπερωμίας ὧν παντὸς τοῦ Ἰσραήλ. Τοῖς Ἑόδραίοις
ὁ θεὸς χαριζόμενος τοιοῦτον ἄνδρα βασιλεύειν ἐν
αὐτοῖς ἐξελέξατο" ἀνδραγαθίας γὰρ «Tc ἐν πολέ-
pote ἕνεχεν, οὐ μὴν εὐσεδείας, ἡτήσαντο βασιλέα.
Ταύτῃ τοι καὶ τὸν μέγιστον πάντων ἐχλέγεται, ἐπε!»
δῆπερ οὐ ψυχῆς ἀρετὴν ἀλλὰ σώματος θαυμάζαμεν
μέγεθος.

Μετὰ δὲ θάνατον τοῦ Σαοὺλ ἐδασίλενσεν ἕν Ἶσ-

ahi ὁ υἱὸς αὐτοῦ Μεμφοστὲ (55), ἐν Ἰούδᾳ δὲ ὁ

Δαδίδ' παρὰ Σαμουὴλ xal γὰρ χρισθῆναι προέφθα-
σεν. Εἶτα Ῥιχαῦ καὶ Βανέας λάθρα «5v: Μεμφοστὲ
ἀνελόντες ἦλθον πρὸς τὸν Δαδὶδ ὡς δῆθεν εὐδοχι-
μήσαντες διὰ τὸν φόνον. Ὁ 63 ἀνεῖλεν αὐτοὺς, καθὰ
δὴ καὶ τὸν ᾿Αμαληχίτην ἐχεῖνον, δι᾽ οὗ ὁ Σαοὺλ τὸ
τέλος ἐδέξατο. Τηνιχαῦτα παντὸς τοῦ λαοῦ καθί-
σταται βασιλεὺς ὁ Δαδίδ, Τὴν δὲ θυγατέρα τοῦ
Σαοὺλ, εἰ μὴ ὡς Ἰώσηπος ἱστορεῖ, ἀλλ᾽ οὖν ἔπα-
θλον EAa6cv, ἡνίχα τὸν Γολιὰθ ἐσφενδόνησεν," οὕτω
γὰρ ἀναμέσον αὐτῶν συμπεφώνητο. Ὁ γοῦν Δα-
645 μετὰ τὸ ἀναγορευθῆναι βασιλεὺς ἐφίσταται τῇ
Ἱεροσόλυμα, xai toU; ἐχεῖσε χατοιχοῦντα; Ἰεόου-
σαίους τροπωσάμενος βασιλείαν ἑαυτοῦ ποιεῖται τὰ
Ἱεροσόλυμα, Πρῶτος μὲν οὖν Ao615, ὡς Ἰώσηπος
ἱστορεῖ, τοὺς Ἰεδουσαίους ἐκεῖθεν ἐχδαλὼν, ἀφ᾽ ἑαυ-
τοῦ τὴν πόλιν προσαγορεύει " Σόλυμα καὶ γὰρ ἐπὶ
᾿Αὐϑραὰμ ἐκαλεῖτο,

Μετὰ δὲ ταῦτα ὁρᾷ τὴν Βηρσαδεξ λουυμένην iv
τῷ οἴχῳ αὑτῆς, ὅθεν καὶ ταύτης ἐρᾷ, Μίγννται
λοιπὸν αὐτῇ, καὶ τὸν Οὐρίαν οἰχονομεῖ θανάτῳ πε-
ριπεσεῖν, ὃς ἀνὴρ αὐτῆς ἦν. Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ,
χαὶ διὰ Νάθαν ἐλέγχεται. Εἶτα φεύγει διὰ τὴν τοῦ
᾿Αθεσσαλὼμ ἐπανάστασιν, χαταλείψας τὰς αὑτοῦ
δέχα παλλαχὰς φυλάσσειν τὸν οἶχον αὐτοῦ. 'H δὲ
αἰτία τοῦ ᾿Αδεσσαλὼμ πατραλοίαν γενέσθαι αὕτη,
Τῷ 4a6.5 θυγάτηρ ἦν σφόδρα περικαλλῇς, τῷ

ricidium monretur, hzc fuit. Habebat filiam Davi- Ὁ ᾿Αδεοσαλὼμ ὁμομήτριος. Ταύτης ὁ ᾿Αμνὼν ἐρᾷ τῶν

des elegantissima forma 178 przditam, qu:e ea-
dem cum Abesalomo nata matre fuerat. lianc cum
Amnon, regiorum flliorum natu maximus, misere
deperiret, nec libidinis explendz rationem ullam
reperiret , totus. coutabescebat. Tandem morbum
simulat, ac. patrem orat ut sororem adesse sibi
velt iu co morbo ministrandi causa. Impetrat a
patre quod volebat. Amorem suuin. puellae aj er.t,

(95) Memphíbosetum filiam Saulis, ejusque in
vegni parte successorem gravissimo errore statuunt
Glyeas, aique ipsius. interpres. Leunclavius, LXX
«ditio Itomana vocat. "I:6oc0*, Isboseth, quem. co-
éex noster ex quo Grarcum textu v. edidimus, vorat
Μεμφοτιξ, F. Mepo:fos:b, ex. quo. Mempliebose-

ἀδελφῶν ὁ πρεσθύτατος. Καὶ μὴ ἔχων τὰ τῆς ἐπι»
θυμίας πληρῶσαι σφόδρα κατετήχετο. Ἔφ' ᾧ καὶ
γοσεῖν ὑποχρίνεται, Ἱχετεύξι τὸν πατέρα συμπα-
ραμένειν αὐτῷ τὴν ἀδελφὴν δουλείας ἕνεχεν. live-
ται ταῦτα, ᾿Αποκαλύπτει τὸ πάθος αὐτῇ. ἡ δ᾽ οὐκ
ἐπείθετο, Βιάζεται αὐτὴν, ἐφ ᾧ καταπειθὴς ὁρᾶται.
ἸΙαραχρῆμα μῖσος τίχτεται xat' αὑτῆς τῷ ᾿Αμνὼν,
ἐφ' ᾧ καὶ ἐχδάλλει αὐτήν. Θλίδεται οὐ μικρῶς αὕτη,

tum suum, qui Jonathanis. filius fuit utroque pede
claudus, concinnavit Leunelavius. Richabum quo-
que et απο exhibuit, qui in LXX interpreta-
tione dicuntur. Ῥηχὰδ xai Bzavà, in. Ε΄, Ῥιχὰς, ἰδ
nostro ἹΡιχαῦ χαὶ βανέας. -

Digitized by Google

Ν
