295

ANNALIUM PARS If.

294

Θεοῦ ὁ Mu Usfc, xal τελεντῶσδιν αὐτίχα ol βάτραχοι, A peurat postulata Pharao; Denm obsecramte Mose

xiv ὁ Φαραὼ θεασάμενος ὅτι γέγονεν ἀνάψυξις,
ἀπειθείᾳ τῇ προτέρᾳ ἐνέμεινε.

Τρίτη πληγὴ ἡ ἀπὸ τοῦ yob; τῶν σκνιπῶν ἀνά-
ὅσαις. € Ἐξέτεινε » γάρ φησιν ε ᾿λαρὼν τῇ χειρὶ
τὴν ἐάδδον, χαθὼς ἐλάλησε Κύριος, xal ἐπάταξε τὸ
χῶμα τῆς γῆς, καὶ ἐγένοντο οἱ σχνῖπες ἕν τε τοῖς
ἀνθρώποις χαὶ τοῖς τετράποσι. » Γίνωσχε δὲ ὅτι τὸ
ζῶον οἱ σχνῖπες, si χαὶ βραχύτατόν ἐστιν, ἀλλ᾽
ὅμως ἀργαλεώνᾳτον" οὐ μόνον γὰρ λυμαίνεται τὴν
ἐπιφάνειαν τοῦ δέρματος τοῖς ἀφανέσι δήγμασι
χνησμοὺς ἐμποιοῦν ἀηδεῖς, ἀλλὰ xai εἰς τὸ ἐντὸς
βιάζεται διά γε μυχτήρων καὶ ὥτων. Πρὸς τούτοις
δὲ χαὶ χόρας βλάπτει ὀφθαλμῶν εἰσπετόμενον.

continuo ranz exspiraat. Nihilominus Pharao, cum
tanto e malo se respirasse cerneret, in ob(irtna-
tiope animi pristina perstitit.

Tertia plaga fuit culicum e pulvere n»torum
produciio, Sic enim perscriptum legimus: « Aaro
manu virgam suam de mandato Domini protendit,
ἃς terra pulverem percussit, qua percussione cu-
lices tum in hominibus tum quadrupedibus exsti-
ierunt **. » Atquo. hie discito animalculum illud,
quod culices appellamus, tametsi vel minimum sit,
nihilo tamen minus longe nolis esse molestissi-
mum. Non enim tantum cutis superficiem stringit
atque ledit, obscuris morsibus graves molestosque
pruritus efficiens: verum eliam per nares et aures

Ὡσαύτως δὲ xai οἱ ἐπαοιδοὶ τῶν Αἰγυπτίων ἐποίη- B ad interiora vi penetrare nititur, ac praterea pu-

σαν τοῦ ἐξαγαγεῖν τὸν σχνῖπα, xal oüx ἠδύναντο.
Εἶπον οὖν τῷ Φαραὼ ὅτι δάχτυλος Θεοῦ ἔστι τοῦτο.

pulis oculorum, 152 ἰη eos involando, detrimen-
tum affert. Deinde hic etiam Agyptiorum exean-

tores consimile quiddam moliri nitebantur, ut culices producerent, sed irrito conatu. Quaniobrem

Pharaoni confessi sunt hxc Dei digito effecta esse.

Τετάρτη πληγὴ ἡ διὰ τῆς χυνομνίας. « Καθὼς »᾽
τάρ φησιν « ἐποίησε Κύριος, παρογένετο fj χυνόμνια
ᾳληῆθος sl; τοὺς οἴκους Φαραὼ xxi εἰς πᾶσαν τὴν
γῆν Αἰγύπτου. Καὶ ἐξωλοθρεύθη ἡ γῆ ἀπὸ τῆς χυνο-
μυίας ὀδυνηρῶς.» Καὶ γὰρ ἐμφύεται διὰ τοῦ δήγμα-
τος τουτὶ τὸ ζῶσν τοῖς σώμασι. Κυνόμυιαν δὲ ἀχούων
4b αὔθαδες νόει τοῦ ζώον" καθάπερ γὰρ βέλος
εἰσπκετομένη, τῶν Αἰγυπτίων καὶ μόνων κατεπεμ-
6aívouca ἦν. Καὶ τοῦτο δηλοῦσα fj Γραφὴ χατὰ λέξιν

Quarta plaga Deus Agypiios per .muscas, quas
csninas appellant, vexavit. Nam, ut sacris est in
Litteris, efficiente Deo tanta muscarum vis alque
multitudo in Pharaonis xdes et totam /Egyptum
est immissa, ut ab eis universa regio devaslaretur.
Nimirum.non síne dolore animal hoc in corpora
morsu penetrat ; cumque caninas appellari muscas
sudis, hoc ipsum ad impudentiam εἰ ferocitatem
animalis referto, quod involans in morem teli solos

οὕτω φησί" « Kal παραδοξάσομαι τὴν γῆν Γεσὲμ, C in Agyptios. irruebat. Hoc indicare Littera sacrae

ἐφ᾽ ἧς ὁ λαός pov ἐπ᾽ αὐτῆς, ἐφ᾽ fj οὐκ ἔστιν ἐκεῖ d
χννόμυια, ἵνα ἴδῃς ὅτι ἐγὼ Κύριος ὁ θεός σὸν πάσης
τῆς γῆς. Καὶ διᾳαστελῶ ἀναμέσον τοῦ ἐμοῦ λαοῦ xat
ἀναμέσον τοῦ σοῦ λαοῦ, » Δέεται οὖν ἐπὶ τούτοις ὁ
Μωσῆς τοῦ Θεοῦ, καὶ περιεῖλε τὴν χυνόμνιαν ἀπὸ
«οὔ Φαραὼ, καὶ οὐχ ἠθέλησεν ἐξαποστεῖλαι αὐτούς.

volentes his ipsis verbis υδ5 sunt : « Gesemam vero,
qua in terra populus meus degit, przter opinionem
bominum immunem faciam, ut in ea nulle sint
muse: ; quo scilicet intell:gas me Dominum Deum
esse in terris, qui discrimen inter meum tuumque
populum ponam **, » Secundum hzc iterum Moses

Deum deprecatur, qui muscas illas caninas a Pharaome populoque ipsius abegit ila ut ne una qui-
dem reliqua foret; sed Pbarao tum quoque smum pertinaciter obduravit animum, nec populum Ji-

mittere voluit,

Πέμπτη πληγὴ ἡ τῶν τετραπόδων φθορά. ε Ἰδοὺ »
τάρ φησι πρὸς Φαραὼ à Μωσῆς, « ὅτι χεὶρ Κυρίου
ἔτται ἐν πᾶσι τοῖς χτήνεσί σου, xat θάνατος μέγας
σφόδρα. Καὶ ἐποίησε Κύριος τὸ ῥῇμα τοῦτο, καὶ

ltaque secuta est plaga quinta, videlicet jumen-
torum ei. peeorum omnium lues. Sic enim saer:e
Litter narrant: « Dixit Pharaoni Moses, En. ma-
num suam Dominus in omaia tua jumenta sic im-

ἐτελεύτησαν πάντα τὰ χτήνη τῶν Αἰγυπτίων, ἀπὸ p mittet, ut ingens subsecuiura sit lues. Fecitque Do-

δὲ τῶν χτηνῶν τῶν vlàv Ἰσραὴλ ἐτελεύτησεν οὐδὲ
ἕν.». Ἐδαρύνθη οὖν ἡ καρδία Φαραὼ, χαὶ οὐχ ἀπέ-
στεῖλε τὸν λαόν.

Ἕχτη πληγὴ fj τῶν φλυχτίδων ἐπίθεσις, χαθά
φησιν’ « Ἐλάλησε Κύριος χαὶ ἔλαθες Μωσῆς τὴν
αἰθάλην τῆς καμίνου ἐναντίον Φαραὼ, χαὶ ἕπασεν
αὐτὴν εἰς τὸν οὐρανόν. Καὶ ἐγένετο ἕλχη, φλυχτίδες
ἀναζέουσαι ἕν τε τοῖς ἀνθρώποις χαὶ ἐν τοῖς τετρά-
ost, καὶ οὐχ ἠδύναντο οἱ φαρμαχοὶ στῆναι ἐναντίον
Μωσεῖ διὰ τὰ ἔλχη. Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς Μωσῆν'
“Ὄρθρισον τὸ πρωΐ, xal εἰπὲ πρὸς Φαραώ" Εἰ μὴ

95 Βχοά, vin, 10. ** ibid. 12. ** Exod, ix, ὅ.

miaus, qued minatus erat, et omnis generis Agy-
ptiorum pecoribus mortuis, ne unum quidem ju-
mentum ex iis quz Israelici possidebant interiit *5. »
Nihilominus obürmatus est Pharaonis animus, nec
Sbeundi potestatem populo fecit.

Quamobrem plagam Deus sextam immisit, qua
pustularum erat exulceratio, sicut auctor bistoria
sacre narrat. « Quemadmodum, inquit **, Dominus
praeceperat, sumpsit Moses favillam de calcaria ,
spectante Pharaone , atque illam in aera sparsit.
Tum ulcera pustukeque ferventes exstitere tam in
hominibus quam cateris quadrupedibus, adeo ut
ipsi etiam venefici amplius propter ulcera consistere

** ibid. 11.

Digitized by Google
