319 MICHAELIS GLYC.E 320
ποῦ neglexit nec aversatus est. Deus: nam ex quo A παραθλέπει τοὺς ἀδιχουμένους δεομένους αὑτοῦ '
amiserat oculos, etiam ludibrio pueris erat. Novo τοσαύτην γὰρ ἰσχὺν ἐχαρίσατο τῷ Σαμψὼν ὡς χλο-
igitur et inusitato quodam modo Deus ei vires νῆσαι μὰν τοὺς φέροντας κίονας τὸν τῶν εἰδώλων

adauget. Quo facto sedentibus illis ac vino se
ingurgitantibus, ut qui celebritatem quamdam si-
mulaeris instituissent victoriz, quam de hoste suo

σηκὸν, συγχατενεγχεῖν δὲ τούτοις τὸν ὄροφον, xal
,v ἄνδρας συγχῶσαι, καὶ γυναικῶν ὡσαύτως παρα-
πλῆσιον ἀριθμόν.

consecuti fuissent, causa, domus illius, qua in démo sedebant, columnas duas prehendit easque
complexus, « Volo, inquit, ex. vita cum alienigenis discedere. » Quod quidem mox ita factum est,
Atque hoc exemplo declaravit Deus se affectos injuriis non negligere. Tantum enim roboris hoc
tempore Samsoni largitus est, ut non. solum columnas coníractas dirueret, quibus fanum iliud

simulacrorum fultum | iunitebatur, sed etiam eadem vi tectum dejiceret, ac virorum quidem tria miliia,
mulierum vero parem numerum ea ruina opprimeret. -

166 iloc loco divinus ille vir Anastasius Si-

Οὐ μικρῶς δὲ τὴν ἄῤῥητον τοῦ Θεοῦ οἰκονομίαν xal

naites non parum Dei tum administrationem tum p φιλανθρωπίαν ἐπὶ τούτοις ἐκπλήττεται ὁ θειότατος

benignitatem obstupescens deimiratur, expendens
ipse secum quod Samsonem dignatus sit eorum in
numerum recipere qui salutem consequuntur, cum
tawen hoc etiam ille preter alia. commiserit, ut
eos ulciscendi causa quorem injuriis lesus fuerat,
semetipsum morti dederet. Nec omittenda hic
nobis est indicatio caus, quam ob esusam a ventre
mauris Samso tantum roboris habuerit. Quia enim
Israeli», qui jam 10108 annos quadraginta servi-
tutem alienigenis servierant, Dei prorsus erant
ebliti nec ullum apud se justum hominem babe-
bant, idcirco Samsonem Deus ipsis tribuit, virum
ἃ primis incunabulis justum ac magno robore
praeditum, ut per ipsius virtutem ac fortitudinem

plane admirandam servari se liberarique auimad- C

vertentes vitam suam emendarept et Deum illum
Eojus universi quaererent. Verum enimvero magis
ili Deum oblivioni tradebant, ac virum przclare

᾿Αναστάσιος ὁ Σιναΐτης, ἐννοῶν ὅπως τῆς τῶν σεσω-
σμένων μοίρας ἠξίωσε τὸν Σαμψὼν, καὶ ταῦτα πρὸς
φόνον ἑαυτὸν ἐχδεδωχότα τῶν ἀδικησάντων αὐτὸν
ἕνεχεν. ᾿Α)χὰ xal τίνος χάριν τοσαύτην ἰσχὺν ix
κοιλίας μητρὸς ἐχτήσατο ὁ Σαμψὼν, οὐ παρελθεῖν
ἄξιον. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ Ἱσραηλῖται τεσσαραχονταετῆ
χρόνον͵ τοῖς ἀλλοφύλοις δουλεύσαντες τοῦ Θεοῦ τέ-
eov ἐπελάθοντο, διχαίου μηδενὸς ὄντος παρ᾽ αὐτοῖ;,
τούτου χάριν ἐχ σπαργάνων αὐτὸν ὁ Θεὸς δίχαιον
ἄνδρα καὶ ἰσχυρὸν παρέσχεν αὐτοῖς, ὅπως διὰ τῆς
ἐναρέτου πολιτείας xal παραδόξου ἀνδρείας παρεχο-
μένην αὐτοῖς ὁρῶντες τὴν σωτηρίαν ἑαυτούς τε
διορθώσωνται xai τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἐχζητήσωσιν.
'AXX ἐχεῖνοι μᾶλλον xal τοῦ" Θεοῦ λήθην ἐλάμδα-
νον, καὶ τὸν εὐεργέτην αὐτῶν εἰς χεῖρας τῶν πο-
λεμίων φέροντες ἔῤῥιπτον. Ὅθεν εὐλίγως di τοῦ
Θεοῦ ἐξέλιπεν αὐτοὺς ἐπιοχοπὴ " μετὰ γὰρ τὸν
Σαμψὼν οὐκέτι nap! "Eópaíot; κριτής.

4c se meritum in manus hostiles traditum scelerate rejiciebant. Quamobrem Deus etiam zquissimo

jure curam ipsorum babere desiit; nam post
exstitit. "

Quodsi etiam intelligere de nobis aves, dilecte
fili, quamobrem Deus Jephibae filiam. mactari et
jugulari permiserit (fuit autem is quoque judex
apud Hebrzos), quid dicturi simus audito. Pro-
missum hoc votumque Jephtliae perquam stultum
' erat. Nam expendere secum ipse prius debuerat,
feri fortassis pusse ut vel canis vel asinus vel ali-
quod aliud immundum ex indicatione legis animal
ipsi primum occurreret, Quapropter ejus exemplo,
qui voto concepto promiserat se inmolaturum
Deo quidquid ex domo sua primum obvium ha-
bu:sset, alius monere volens Deus ut non. absque
consideratione vota conciperent, jugulationem hanc
non impedivit. Filia quidem ipsa longe Jephibam
patrem virtule superavit. Nam cum eum cerneret
vestienia sua lacerantem aique plorantem : « Si
quidein, ait, de ime aliquid pollicitus es, facito
luos hostes Amnionitas ultus est 75. »

Prater hactenus autem indicata scire debes post
Samsonis e vita migrationem Benjamineam tribum
voluptati se Sodomitarum abhorrenti a natura tra-
didisse, ac furiose in homines peregrinos irruisse.

** Judic. xi, 56.

Samsonem nullus apud Hebreos judex amplius

Εἰ δὲ xai τοῦτο ζητεῖς, ἀγαπητὲ, τίνος ἕνεχεν ὁ
Θιὸς τὴν τοῦ ᾿εφθάςε θυγατέρα σφαγῆναι ουνεχώ-
ρῆσε (κριτὴς δὲ xat οὗτος παρ᾽ 'Ἑδραίοις ἦν),
ἄχονε. ᾿Ανόητο; ἄγαν d τοῦ Ἰεφθάε ὑπόσχεσις *
ἔδει γὰρ αὐτὸν συνιδεῖν, ὡς εἰχὸς, χύνα πρῶτον ἃ
ὄνον συναντῆσαι, τὰ χατὰ νόμον ἀκάθαρτα, Παι»
δεύων οὖν ὁ θεὸς δι᾽ ἐχείνου τοὺς ἄλλους ὥστε μετὰ
σχοποῦ ποιεῖσ)αι τὰ; ὑποαχέσεις (ὑπεσχέθη γὰρ

Ὁ ἐκεῖνος τὸ συναντῇσαν αὐτῷ ix τῆς οἰχίας 003a:

* Θεῷ) οὐκ ἐχώλυσε τὴν σφαγήν. Ἢ δὲ θυ-
γάτηρ πολλῷ χρείττων τοῦ Ἱεφθάς" ἰδοῦσα vip
αὐτὸν τὴν ἐσθῆτα ᾿ῥηγνύντα καὶ ὀλοφυρόμενον
εἶπεν" € Εἰ ἐν ἐμοὶ ἤνοιξας τὸ στόμα σου, molss
μοι ὃν τρόπον ἐξῆλθεν ἐχ τοῦ στόματός σου, ὑπὲρ
ὧν ἐποίησέ σοι ὁ Κύριος ἐχδίχησιν Ex τῶν ἐχθρῶν
σον ix τῶν νἱῶν ᾿Αμμών. »

mihi οἱ τοὦ fert promissio, postquam tibi Dominus

Γιίνωσκε δὲ xai τοῦτο πρὸς τοῖς εἰρημένοις, ὅτι
μετὰ τὴν τελευτὴν τοῦ Σαμψὼν fj φυλὴ τοῦ Βενια-
μὲν τὴν παρὰ φύσιν τῶν Σοδομιτῶν ἐνενόησεν ἦἧδο»
γὴν καὶ τοῖς ἐπιξενουμένοις ἐπεμαίνοντο, Αευΐτης

Digitized by Google
