307

MICHAELIS GLYCE

308

xistis. Vestra. quidem 159 membra in ista soli- À vor ἐν τῇ ἐρήμῳ τεσσαράκοντα ἔτη, καὶ ἀνύσουσι

tudine cadent, Nati autem vestri degent in hac soli-
tudinc annos quadraginta, et tandiu vestrum hoc
iter conficient , donee membra vestra in desertis
absumantur. Quot diebus terram explorastis, qui
omniuo quadraginta fucrunt, per totidem annos ad
totidem dies relatos culpas vestras luetis, et quid
ira mea sit experiemini **. » Nimirum illi explera-
tores inter alia hoc etiam pervertendi populi causa
, pretaleraut, se. familiam Enaqninorum in iis locis
vidisse , qui essent bomines supra modem proceri
et gigantes, cum quibus ipsi eollati locustz sibi
esse visi fuissent, Attulerunt id temporis secum
tante botrum magnitndinis, ut vectibus et palis
gestari eum necesse foret. Ceterum Israelicos, ob
iram divinam castigates, tantum in solitudine tem-
poris exegisse Cyrillus etiam verbis hisce testatur,
in eo. libro exstantibus quem δὲ spirituali. cultu
inscripsit: Quia fremitu suo Deum offenderunt
Israelici, quadraginta per solitudinem annis sunt
obvagati. Deus enim jurejurando futurum confir-
mavit se in terram promissam ipsos haudqaaquam
introducturum. Atque. hoc jusjurandum Dei Davi-
des his verbis exposuit : « Iratus juravi non esse
meam in requietem perveniuros δ.» Hujus irs
terminus iot annis definitus erat quot superius
expositi sunt; atque illis elapsis omnino exstincta
6581, "Tum deinde nati eorum Jordanem transierunt

τὴν πορείαν ὑμῶν, ἕως ἂν ἀναλωθῶσι τὰ χῶλα ὑμῶν
kv τῇ ἐρήμῳ, κατὰ τὸν ἀριθμὸν. τῶν ἡμερῶν ὅσας
χκατεσχέψασθε τὴν γῆν, τεσσαράχοντα ἡμέρας, xal
Ὑνώσεσθε τὸν θυμόν μου. » Μετὰ γὰρ τῶν ἄλλων
καὶ τοῦτο εἶπον εἰς διαστρηφὴν τοῦ λαοῦ" « "Exit
εἴδομεν τὴν γενεὰν τοῦ "Evaáx, ἄνδδας ὑπερμήχεις,
γίγαντας, ὧν ἐνώπιον ἦμεν ὡσεὶ ἀκρίδες, » Ἔφερον
δὲ καὶ βότρυν ἐχεῖθεν ὑπερμήκη τοσοῦτον ὡς ἐπ᾽
ἀναφορεῦσιν αὐτὸν βαστάζεσθαι. Ὅτι δὲ παιδευόμε-
νος ὁ Ἰσραὴλ κατὰ θείαν ὀργὴν τοσοῦτον ἐν ἐρήμῳ
διεδίδασε καιρὸν, καὶ τοῦ μεγάλου Κυρῆλλον λέγον-
τος ἄχουε. Ἐν γὰρ τῇ Περὶ τῆς ἐν πνεύματι Aa-
τρείας βίθλῳ αὑτοῦ καὶ τάδε φησὶν, ὅτι προσχρού-
σας ὁ Ἰτραὴλ τεσσαραχοστὸν ἔτος ἐπλανᾶτο κατὰ
τὴν ἔρημον" ὄρχῳ γὰρ ὥμοτεν ὁ θεὸς μὴ εἰσάξειν
αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας. Καὶ «οὔτο διὰ
«οὗ Δαδὶδ ἔδειξεν εἰπὼν, ὡς Ὥμοσα ἐν τῇ ὀργῇ μου,
εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν μου, Καὶ fv
$po; αὑτοῖς τῆς ὀργῆ;, καθὼς ἄνωθεν εἴρηται.
Daptynxótog δὲ τοῦ καιροῦ λέλυται μὲν ἡωόργὴ.
διέδησαν δὲ τὸν Ἰορδάνην οἱ ἐξ αὐτῶν καὶ εἰσέδησαν
εἰς τὴν γῆν, οὐχ ὑπερδραμούσης τῆς ἀγαναχτήσεως
τὸ τεσσαραχοστὸν ἔτος. Τύπος ἄρα καὶ τοῦδε σαφὴς
τὸ μέχρι πληγῶν τεσσαράκοντα χαταπαίεσθαί τινας"
ἀφέσεως γὰρ ὁ μετὰ τοῦτο καιρὸς, διάδασιν ἡμῖν
εἰσφέρων Ἰαρδάνου τὴν μυστιχήν. Μετὰ yàp τεσσα-
páxovta. ἔτη χἀχεῖνοι τὸν Ἰορδάνην διέδησαν.

et terram promissam ingressi sunt, divina illa iracundia quadragesimum annum mon excedente. Fuit
hujus rei. quondam illa quoque figura, quod plagas 40 acciperent qui deliquerant. Post illum enim
numerum tempus liberationis succedit, quod mysticam Jordanis transitionem secum affert : nam et
ipsi post annum qua lragesinum Jordanem trajecerunt.

Jesus autem hic Navi ficus Auses prius appella- 5 Οὗτος μὲν οὖν ὁ τοῦ Navfj Ἰησοῦς Αὐσῆς πρότε-

batur: verum posteaquam ab exploratione rever-
sus fuisset, ἃ Mose nemen ejus est immutatum.
Eumdem post annos 40, quos iu solitudine popu-
lus exegit, Deus in hnnc modum allocutus est:
«Circeumcide populum cultris saxeis, atque ita
Jordanem trajicilo .» Nam Mosi potestas Jordanem
travseundi facia non est, quanquam crebris ille
precibus hoc exposceret. Quippe cum carminis
verba populo recitasset, his verbis eum Deus com-
pellavit: «Ascende in montem Abarim, qui Nabo
mons est, e regione [lierichuntis, atque istic ter-
ram Chananzam intuitus morere, quemadmoduin
ct Aaro frater tuus in Oro monte mortuus est.
Non euim verbis meis ad aquam adversaitionis et

rixa fi'ein habuistis **, » Jam quod obsecrarit Deum,

ut Jordanem trajiceret, ipse significavit, cum dice-
ret: «Equidem. amne 160 trajecto. prxclaram
illam regionem , trans Jordanem sitam, intuiturus
eram : verum Deus me vestra causa est aspernatus,
nec preces meas exaudiit, Respondit enim in hiec
verba iili : Satis hoc estotibi, noli tale quiddam
amplius a nme petere. Saltem in montem hunc
ascendito, el terram oculis tuis intuere; nam Jor-
danem huuc non trajicies *.». Quidnam vero cau-

* Num. siv, ἃ). "* Pal. xciv, H.

*! J,sue v, 2.

pov ἐχαλεῖτο, ὑποστρέψας δὲ ἀπὸ τῆς χατασχοπῆς
παρὰ τοῦ Μωσέως μετονομάζεται, Τούτῳ δὴ τῷ
Ἰησοῦ μετά γε τεσσαράκοντα ἔτη ἃ διεδίδασεν ἐν
τῇ ἐρήμῳ, λέγει ὁ Θεός “ ε Καθίσας περίτεμε τὸν
λαὸν μαχαίραις πετρίναις, xat οὕτω τὸν Ἰορδάνην
διάδιϑι. » Ὁ γὰρ Μωσῆς περᾶσαι οὗ συνεχωρήθη,
χκαίινοι πολλὰ περὶ τούτου τοῦ Θεοῦ δεηθείς. Μετὰ
γὰρ τὸ λαλῆσαι τὰ τῆς δῆς τῷ λχῷ, εἶπε πρὸς αὖ-
τὸν ὁ Θεός" « ᾿Ανάδηθι εἰ; τὸ ὄρος ᾿Αραδίμ. Τοῦτο
6po; Ναδαῦ κατὰ πρόσωπον Ἱεριχώ. Καὶ ἴδε τὴν
γῆν Xavakv, καὶ τελεύτα, ὃν τρόπον ἀπέθανεν "Aa-
ρὼν ὁ ἀδελφός dou. ἐν Ὧρ τῷ ὄρει, διότι ἢ πειθή-
cats vip ῥήματί μου ἐπὶ τοῦ ὕδατος τῆς ἀντιλογίας.»
“Ὅτι δὲ ἐδέετο τοῦ Θεοῦ περᾶσαι τὸν Ἰορδάνην,
« Καὶ ὑπερεῖδε Κύριος ἐμὲ ἕνεχεν ὑμῶν, xa οὐχ
εἰσήχουσέ μου. Καὶ εἶπε Κύριος πρός με, ᾿Ιχανούσθω
€», μὴ προσθῇς ἔτι λαλῆσαι τὸν λόγον τοῦτον.
᾿Ανάθαινς γὰρ εἰς τὸ ὄρος, xat ἴδε τοῖς ὀφθαλμοῖς,
ὅτι οὐ διαδήσῃ τὸν Ἰορδάνην τοῦτον.» Καὶ τί δήποτε
διὰ μικρὰν πλημμέλειαν πόῤῥωθεν ἰδεῖν ὁ Μωσῆς
προσετάχθη τὴν γῆν, τὸν δὲ λλὸν εἰσαγαγεῖν ἔχω-
λύθη; Διδάσχει ἡμᾶς ὁ Assz τότης διὰ τούτων ὡς
τοὺς ἐν ἀρετῇ τελείους τὴν ἄχραν ἀχρίθειαν ἀπαι
πεῖ" «. Ὁ μὲν γὰρ ἐλάχιστος, φησὶ σοφία Σολομῶν-

*5 Deut, xxxi, $9, 59, ** Deut, xxxs, 2.

Digitized by Google
