183

MICHAELIS GLYC.E

381

bus in. Jud:a cibum defqt. Ejusmodi sunt divina ἃ ucpiazov ἐξ Ἰουδαίας βρῶμα χομίζων αὐτῷ" τοιαῦτα

prodigia, Vates idem οἱ Pauielo adest, et a messo-

ribus non desideratur.

Cyrum in regno Cambyses filius, qui et Nabucho-
dono-oris coguomentum habuit, secutus est. Ejus
copiarum imperator fuit llolophernes ille, quem
cum Juditha prudenter necasset ac rebus ipsius

omnibus potita fuisset, non tamen insolenter ani- |

mos sumpsit, sed omnibus Deo consecratis in vidui-
tate solitaque continentia vixit ad annum usque 105,
Post Cambysem magnus quidam Smerdis regnam
occupavit; Eum Darius llystaspis filius est conse-
cuius, sub. quo Zorobabel et Jesus fanum, quod
annos-t010s 40 neglectum jacnerat, rursum :edifi-
' cando perfecerunt. Post Darium regnavit Artabanes,
quem Artaxerxes Longimanus excepit. Ejus xtate
Sophocles, Heraclitus, Anaxageras, Pythagoras,
Thucjdides, Euripides, Merodotus, Empedocles,
Diogenes, Hippocrates, Plato, Aristoteles clari fue-
runt. Post Artaxerxem bunc ct alius Artaxerxes
exstitit, succedentibus ordirie sibi Persarum regiljus

xai γἱρ τὰ τοῦ Θεοῦ Üaxupás:a. Καὶ τῷ Δανιὴλ
ἐπέστη, καὶ τῶν θεριστῶν οὐκ ἀπελιμπάνετο.

Μετὰ δὲ Κῦρον Καμδύση; ὁ υἱὸς αὑτοῦ, ὁ καὶ
Ναδουχοδονόσορ ἐπιχληθεὶ;, οὗ στρατηγὸς "(xc-
φίρνης, ὃν dj Ἰουδὴθ πανσόφως ἀποχτείνασα καὶ
πάντῃ τὰ αὑτοῦ λαθοῦσα οὐχ ὑψώθη τὴν καρδίαν,
ἀλλὰ ταῦτα πάντα τῷ Κυρίῳ ἀναθεμένη τῇ χτρείᾳ
ἐδούλευσε, μετὰ τῆς συνήθους ἐγχρατείας ζήσασα
ἔτη ps'..— Μ:ιτὰ τοῦτον Σμέρδιος ὁ Μάγος, εἶτα Δα-
ρεῖος ὁ τοῦ Ὑστάσπου, ἐφ᾽ οὗ ὁ Ζοροθάδελ καὶ ὁ
Ἰησοῦς ἐτελείωσαν τὸν ναὺν ἀμεληθέντα ἔτη μ΄.
Μετὰ Δαρεῖον ᾿Αρταθάνης, μετὰ τοῦτον ᾿Λλρταξέρξης
ὁ Μακρόχειρ, ἐφ᾽ οὗ Σοφοχλῆς xal Ἡράκλειτος,
᾿Ανχξαγύρας xol Πυθαγόρας xa Θουχυδίδης καὶ
Εὐριπίδης καὶ ᾿ΗΠρόδοτος καὶ Ἐκμπεδοχλῆς καὶ Διο-
γένης καὶ Ἱπποχράτης, Πλάτων καὶ ᾿Δριστοτέλης
ἐγνωρίζοντο. Μετὰ δὲ ᾿Αρταξέρξην ἕτερος Ἄρτα-
ξέρξης, x21 ἕω; Δαρείου τυῦ ᾿Αρσάμου, ὅν καθελών
"AXME&av6po; τὴν βασιλείαν τῶν Περσῶν χατέλυσα
xai πᾶσαν τὴν γὴν ἐχράτησε. .

usque ad Darium Arsamis filium, quo 'dejecto sullatoque regnum Persicum Alexander &ertit οἱ orbis

imperio potitus est. .
' — Hinc ergo discito primum omnium regnum fuisse

Assyriorum sive Dabyloniorum, alteram Medorum, ἡ

a quibus illud primum sublatum fuit ; tertium Per-
sarum, quod Medorum imperio successit; quartum
Macedonum, a quibus debellati sunt Persz ; postre-
mum Romanorum.

* Máv0avs οὖν ἐντεῦθεν ὅτι πρώτη βασιλεία ἡ τῶν
'Aasoplov ἤτοι Βαδνλωνίων, δευτέρα ἡ τῶν Μήδων
ὡς ἐκείνην χαθεληῦσα, μετὰ ταῦτα ἡ τῶν Περσῶν
ὡς ἐχείνην διαδεξαμένη, ἐπέιτα ἡ τῶν Μαχεδόνων
ὡς καταγωνισα μένη τοὺς Πέρφας, καὶ τέλος ἡ τῶν
"Pogatov.

Post Alexandrum ejus famuli atque proceres  — Μετὰ μέντοι τὸν ᾿Αλέξανδρον οἱ παῖδε: αὐτοῦ καὶ

reguum diviserunt, JEgypto przfoit Piolemzus
Lagi filius, quem ordine Ptolemzi 13 subsecuti sunt
usque ad Cleopatram. Asiam occupavit Antigonus,
Syriam et Palzestinam Seleucus Nicanor, qui urbes
duas in Cilicia condidit et unam in. Syria, larum
primam Seleuciam appellavit, alteram "Antiochiam,
tertiam Laodiccam, iuditis nimirum hujusmodi no-
minibus a suo et filii filieque nomine, Sub hoc
Rhodii maris imperio potiti statuam solis ex. zre
$ua in insula excilarunt, quam propter magnitudi-
nem Colossum dixere, ac vocati sunt ipsi deinceps
Colossenses. Post Seleucuin Antiochus lilius regua-
vit, ejusdemque nominis alii quinque. Deinde ré-

gnum obtinuit Antiochus iiluswris, Seleuci Philo- -

μεγιστᾶνες τὴν βασιλείαν διεῖλον, καὶ τῆς μὲν Al-
γύπτου Πτολεμαῖος ὅ Λαγὼς xat οἱ καθεξῆς τολε-
μαῖοι δέχα τὸν ἀριθμὸν ὄντες χαὶ τρεῖς ἕως Κλεο-
πάτρας, τῆς δὲ ᾿Ασίας ᾿Αγτίγονος, τῆς δὲ Συρίας
xat Παλα:στένη: Σέλευχος ὁ Νιχάνωρ, ὃς καὶ πόλεις
δύο χτίσας εἰς τὰ μέρη Κιλιχίας χαὶ ἑτέραν ἐν Zupia
πὴν μὲν Σελεύχειαν ἐχάλεσε, τὴν δὲ ᾿Αντιόχειαν,
τὴν δὲ Λαοδίχειαν, εἰς ὄνομα ἑαυτοῦ τε καὶ τοῦ
υἱοῦ xai τῆς θυγατρὸς αὐτοῦ. Ἐφ᾽ οὗ 'Ρόδιοι θα-
λασσοχρατήσαντες ἀνέστησαν ἐν τῇ νήσῳ χαλχοῦν
ἀνδριάντα εἰς τιμὴν τοῦ ἡλίου, ὃν διὰ τὸ μέγεθος
ἐχάλεσαν γχολύσσὸν, ἀφ᾽ οὗ καὶ αὐτοὶ Κολυσσεῖς
ὠνομάσθησαν (42). Μετὰ δὲ Σέλευκον ᾿Αντίοχος ὁ
υἱὸς αὐτοῦ χαὶ ἕτεροι πέντε, Εἶτα ᾿Αντίοχος ὁ ἐπι-

patoris filius sub quo Hierosolyma secunda vice D cavzc υἱὸς Σελεύκου τοῦ φιλοπάτορ᾽ς * ἐφ᾽ οὗ ἡ δευ-

capta est : cum euim /Egyptum universam przeconis
et injusti hominis in morem cepisset, Hierosolymam
iracundus se convertit, ibique 180 hominum 203
milia necavit. Elapso biennio rursus copiarum
Ampératorem misit, qui mulla mala urbi sacra in-
tulit, populumque coegit ut Grz:cam religionem ac
mores ainplecteretur. Exstitit tum Matthias quidam,
cui quiuque filii erant, ct inter alios Judas ille

(42) Colossenses a colosso soli erecto dictos
fuisse Rhodios quidam suspicati sunt, quibus no-
ster bic suscribit Glycas. Quis sit Artabaues, quem
inter Darium. τὸν ᾿ὑστάσπου et Artaxeriem τὸν

* Μαχρόχειρα collocat, ignoro, nisi forte. διώνυμος
fuerit. Xerxes. Darii filius, οἱ Artaxersis pater.
Quod autem addit sub hoc Artaxerse claros. (uisse

τέρα ὅλωσις τῆς Ἱερουσαλήμ, Οὗτος γὰρ τὴν Αἴγυ-
πτὸν πᾶσαν χειρωσάμενος ὡς ἄρπαξ xaX uxo; ἐπὶ
πὴν Ἱερουσαλὴμ μετὰ θυμοῦ ὑπέστρεψεν, ἔνθεν «ot
χαὶ ἀνῃρέθησαν μυριάδες; τη. Μετὰ δὲ δύο ἔτη
ἀπέστειλε στρατηγὼν, ὃς πολλὰ χαχὰ τῇ πόλει τῇ
ἁγίᾳ ἐνεδείξατο καὶ τὸν λαὸν ἑλληνίζειν ἠνάγχαξε,
Ματθαῖος δὲ τις ἔχων υἱοὺς πέντε, ἀφ᾽ ὧν" Ἰούλας
ὁ Μαχκαδαϊος, ὃς ζήλῳ θείῳ χινηθεὶ; τὸν στρατη-

Sophoclem, lleraclitum, Anaxagoram, Pytbogo-
ram, Tüucydidem, Eujipidem, lHerodotum, Eimn-
pedoclem, Diogenem, Hippocratem, Platonem,
Aristolelem, ia plerisque saltem aberrat, ut. fusius
demonstrabit Bibliotheca wostra. universalis, ex
[qua nuper exeerpsinius Bibliethecam clronologicam
scriptoruay ecclesiasticorum si;uul ac profanorum.

- Digitized by Google "
