n ANNALIUM PARS If. - 38

σχουσι, τῇ» τοῦ Mocieg ἐπιχτῶνται πεντάτευχον * A senioribus edocti fuissent quinam iis in locis Deus

xai οὕτω τὸν ἀληθινὸν Θεὸν ἐπιγνόντες ἀδλαζεῖς
τοῦ λοιποῦ διετηρήθησαν, el καὶ εἰς αἱρέσεις ἐντεῦ-
θεν ἐξώχειλαν, ἅτε μὴ χατ᾽ ὀρθὸν λόγον ταῖς ἱεραῖς
βίδλοις ἐγχύπτοντες. Τὰ δὲ ἔτη τῶν βασιλευσάντων.
ἐν Σαμαρτίᾳ σν' χαὶ γ', ἐχ διαφόρων μὲν γεγονότων,
πάντων δὲ πεποιηχότων τὸ πονηρὸν χατὰ τὴν ápgap-
τίαν ἹΞροδυάμ.

Τὴν μὲν οὖν ἀπὸ Περσίδος των Ἰουδαίων ἐπάνο-
$ov ἐξηγήσατό τε ὁ "Εσδρας xal συνεγράψατο, "Hl δὲ
πρόφατις τῆς ἐπανόδου κατὰ τὸν Ἰώσηπον αὕτη.
Τρεῖς στρατιῶται φυλάσσοντες τὸν βασιλέα, ἐν οἷς
ἦν καὶ Ζοροδάθδ:λ, ἤρισαν ἐν προδλήματι τεθείσης

antiquitus coli consuevisset, a quo malis ejusmodi
aflicerentur, quinque Mosis vclumina receperunt,
eoque modo agnito vero Numine nihil ab eo tempore
mali perpessi sunt, quanquam in sectas quasdam
deinceps etiam exorbitarunt, ut qui recta ratione
libros sacros non iuspicerent ac pervolverent-Auni
autem. illorum qui Sawarie regnarunt. sunt 253,
ac fuerunt hi diversis οὐ αἱ familis, et omnes ad
exempluin Jercboami se impie gesserunt.
Judzorum autem e Perside red:tum scriptis lib:is
Esdras est complexus. Ejus autein reversiosis ᾿ς
fuit occasio, sicuti Joseplius quidem memorie pro-
didit, Tres milites, satellites regii, quorum erat
in numero Zorobabelus, contendebant inter. sese

συμφωνίας αἰτῆσαι τὸν νικῶντα ἅπερ ἂν ἐθελήσῃ D per occasionem pacti conventi, ut qui vivisset, po»

παρὰ τοῦ βασιλέως. Το τοίνυν ἑνὸς εἰπόντος νιχᾷν
τὸν οἶνον, καὶ τοῦ ἑτέρου τὸν βασιλέα, ὁ Zopo6á6eX
εἶπε νιχῦν τὰς γυναΐχας, καὶ ὑπὲρ πάντα τὴν ἀλή-
θειαν. Καὶ ἐπεὶ ταῦτα clprxüg νενίχηχε, καὶ
ἥχουσεν αἰτήσασθαι ἃ βούλεται, {ξίωσεν αὐτὸν
ἀφεθῆναι τὴν αἰχμαλωσίαν. Ὅ δὴ xo γέγονε"
τηνικαῦτα xol γὰρ ἐπληροῦντο τὰ € ἔτη τῆς θείας
ὀργῆς. Καὶ οἱ μὲν οἰχοδομοῦντες τὸν ναὺν ἦταν
Ζοροδάδελ καὶ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ἰωσεδὲχ, οἰχοδομη-
θῆναι δὲ ὁ τοιοῦτος ἔφθασε ναὸς τὴν δευτέραν ταύ-
τὴν οἰχοδομὴν ἐν χρόνοι; μς' διὰ τὸ παρὰ τῶν
γειτονούντων ταύτην χωλύεσθαι" ἡ γὰρ πρώτη ἐν
χρόνοις εἴχοτι ἐγένετο παρὰ Σολομῶντος, ὡς Ἔσδρας

ἱστορεῖ. Καὶ τὴν μέντοι ἀπὸ Βαδυλῶνος τῶν Ἰου- c

δαίων ἐπάνοδον, val μὴν xal τὴν τῶν νεχρῶν παγ-
χότμιον ἀνάπτασιν αἰνιτξόμενος ὁ Θεὸς ὑπέδειξε τῷ
Ἡπζεκιῆλ πεδίον πλῆρες ὀστῶν νεχρῶν, ἃ παρα-
ξόξως ἐζωογονήθηϑαν. 'O μὲν οὖν "Ἔσδρας εὐφυὴς
ὧν προεχόμισε τότε τὸν νόμον, χαὶ ἀνέγνω, χαὶ
ὑπετύπωσς πάντα τὰ χατὰ τὸ ἱερὸν, καὶ τοὺς λα-
δόντας ἀλλογενεῖς γυναῖκας ἐν τῷ χαιρῷ τῆς
αἰχμα) σίας ἐχδαλεῖν πεποίηχε, Καὶ οὕτω πάντες
χαθαρ:σθέντες ἐποίησαν τὸ Πάσχα, ᾿Αλλὰ χαὶ αὖθις
γυναῖχα; ἑωραχὼς ᾿Αζωτίους “Εδραίοις ἐπιμιγεί-
σας, καὶ θρηνήσας, ἔπεισε 4)» Àahv ταύτας ἔχθα-
λεῖν ὡς γάμον παράνομον». Λέγεται δὲ xai τοῦτο,
ὡς εἰ μὴ ἣν ὁ “Ἔσδρας, οὐκ ἂν οὐδὲ ἕν βιδλίον διά γε
τὴ» τῶν Ἰουδαίων ἑᾳθυμίαν καὶ τὴν πολυχρόνιον

rante captivitate duxissent,

estatem baberet a. rege petendi quidquid vellet.

Cum igitur unus dixissel vincere vinum, alter re-

. gem, Zorobabelus feminas vincere staLuit, ante

omnia vero veritatem. Quod verbum ubi protulisset,
victoriam exteris eripuit petereque jussus est quod
libuisset. 1399 Tum ille&nationein suam captivare
in libertatem restitui postulavit, idque continuo
factum egi : quippe tum etiam 70 illi anni divine
ire completi erant. Exstruebant autem. deinceps
Ilierosolymitsanum templum Zorobabelus et Jesus
Josedeci filius, neque perfici secunda isuec structura
potuit ante annum quadragesimum sextum, quod a
fnitiinis nationibus impediretur. Prior vero intra
vicesimum annuum a Solomone absoluta fuerat, ut
Esdras commemorat. Ceterum exemplo quodam
declarare volens Deus non modo Judzorum e Ba-
bylone reditum, scd etiam universalem ex mortuis
resurrectionem, Jezechielo campum ossibus cada-
verum plenum ostendit, qux novo el inusitato niodo
vitam recuperabant. Esdras autem, vir prestantis
ingenii, legem id temporis protulit, eaque recitata
templi structuram. universam lineis deformavit,
Effecit etiam ut quicunque peregrinas uxores du-
excluderentur; quo
pacto lustratis. omnibus Pascha celebratum est.
Cuuque rursum vidisset Hebreos quosdam cum
Azoliis mulieribus consuescentes, deplorato malo
auctor populo fuit ut earum conjugio tanquam ille-

αἰχμαλωσίαν μέχρι τοῦ νῦν διεσώξετο. Προσσχεῖν δὲ p gitimo valedicerent ipsasque feminas repudiarent.

ἄξιον xa τῷ μεγάλῳ Κυρίλλῳ ἐν τοῖς κατὰ "lou-
λιανοῦ καὶ τάδε περὶ τούτου διειληρότι " Ἐπεὶ δὲ
πρὸ; τὴν ἐνεγχοῦσαν ἀπεκομίζοντο ol Ἰουδαῖοι xal
νόμῳ τῷ διὰ Μωτέως παιδαγωγεῖσθαι πάλιν ἑσπού-
δαζον, τότε δὴ τότε παρ᾽ αὑτοῖς ἐδέχετο σχἧῆ πτρον
Ζοροδάδελ ὁ τοῦ Σαλαθιὴλ ἐκ φνλῇς Ἰούδα, ὥστε
εἰ xai χαταλῆξαί φησιν ὁ παράφρων εἰς Σεδεχίαν
τὴν τοῦ Δαδὶὰ βασιλείαν, ματαιάζειν ἔοιχε προφα-
νῶς, εἴ γε μετὰ τὸν τῆς αἰχμαλωσίας χαιρὸν τοῖς
τῆς βατιλεία; θώχοις ὁ Ζοροθάξελ ἐνιδρυμένος ἐφαί-
νξτο. Οὗτος. μὲν οὖν παρέπεμψε τὸ σχῆπτρον διὰ
τῶν ἐφεξῆ; μέχρι τῆς ᾿Ηρώδου βασιλείας, 8; μητρὺς
μὲν γέγονεν Ἰουδαίας, ἀλλογενοῦ; δὲ πατρός. Ἔχλε-
λοιπότων γὰρ οὕτω τῶν ix τῆς Ἰούδα φυλῆς τὸ

Hoc quoque memoriz proditum est, quod absque
hoc viro fuissct, ne unum quidem librum sacrum
habituri essemus, ob Jud:zeorum negligentiam diu-
iurmamque captivitatem. Animadvertendum hoec
etiam, quod eximius ille Cyrillus in libris adversus
Julianum scriptis exposuit. Posteaquam, ait, in
patriam suam Judiri reversi fuissent, seque rursus
ad prescriptum legis a Mose tradiue magno studio
conformare ecypissent, Zorobabelus Salathieli filius
ex Judaica tribu regnum apud eos occepit. Qua-
propler cum vesanus ille Julianus regnum Davidis
in Selecia finem habuisse dicit, palam delirat,
quando post cajaivitatis tempus in regio solio Zoro-
baLelus eors dit. ldem ad posteros sceptra trang-

Digitized by Google

