331

MICHAELIS GLYC.E

332

Caterum Sabi natio sunt JEthiopica. Eorum A Σοδὰ ἔθνος Αἰθιοπιχόν, Τούτων ἐδασίλευσεν ἢ

regina fuit admiranda illa Sibylla, quippe qux cum
legem ignoraret nec vates audisset, per Solomonem
sapientie subministratorem Deum — pravdicavit.
«Celebretur, ait **, Dominus Deus ille tus, qui tibi
sic faverit ut te Israelicorum solio imponeret, »
Hec inter alia quibus Solomone » tentavit, etiam
hujusmodi quiddam excogitavit. Formosos ali-
quot pueros, tam mares 38/5 quam femellas,
uniusmodi vestitu et eadeun tonsura eum exornas-
set, Solomoni eos exhibuit, utriusque sexus discri-
men in his ut. indicaret postulans. Tum ille jussis
pueris facies suas abluere, naturam in utrisque
suam deprehendit, cum mares quidem viriliter vul-
tus suos fricarent, feminiaz vero molliter ac deli-
eate. Illa vero obstupescens inquit : « Majora vidi
quam auditu acceperim.» Simul ei largita centum
viginti auri ialenta, ;icum aromatibus, gemmis et
opobalsami radice, unde Palwstina deinceps hoc
germen, Josepho teste, babuit, ad suos esl reversa.
Talentum vero libras 125 continet. De quo colligi
polest eum a regina centenarios auri nostros cen-
tum accepisse.

Neque vero tantum Solomo praestabat his rebus,
verum etiam quandiu reli;jiosus in^ Deum eral,
omnes ab Euphrate ad Nilum usque nationes tri-
butarias habebat. Sed ab eo tempore suis inimicis
male vivendo talein se prarbu:t ut eis resistere non
posset. Nimirum ab initio admirationi mortalibus

erat, cum Proverbia litteris mandabat et exstruebat (

fanum, sicut eximius ille Cyrillus ail, eodem scili-
cet tempore quo Illomerus Trojanorum calamitates
suis exponebat tragice versibus, annis ab urbe
Trojana capta 100, Verum deinceps iia se gessit
utin summam impietatem prolaberetur. Licet id
colligas ex hujusmodi verbis, quz sacris iu Litte-
ris exstant ; «Deflexa mens Soloinonis est per ex-
teras uxores ad alienos deos.» Quin etiam illustrius
intelligi poteat ex Acbig vatis ad famulum Solo-
monis Joroboamum  ofatione Solomonem deastris
religioso culiu bonorem exbibuisse. Sunt enim
hiec ipsius verba : «Significat hzc. tibi Dominus :
Ego Solomoni regnum de manu extorquebo, et
libi decem scipiones dabo. Unum illi scipiondi

θαυμαστὴ ἐκείγη Σίδυλλα, Μήτε γὰρ νόμον cibuls
μήτε προφητῶν ἀχούσασα διὰ τοῦ Σολομῶῷντο; τὸν
τῆς σοφίας ὕμνησε χορηγόν" « Γένοιτο, » γὰρ ἔφη,
« Κύριος ὁ Θεός σον εὐλογημένος, ὃς ἠθέλησεν ἐν
σοὶ δοῦναί σε ἐπὶ θρόνον Ἰσραήλ, » Ἐν οἷς δὲ τὸν
Σολομῶντα ἑπείραζεν αὕτη, χαὶ τοῦτο ἐπενόησεν.
Εὐόπτους παῖδας ἄῤῥενάς τε καὶ θηλείας ὁμοτρόπῳ
στολῇ xat χουρᾷ τῇ αὐτῇ καλλιυπίσασα παρέστησεν
αὐτῷ, ζητοῦσα ἑχατέρου γένους- αὐτὴν διάχρισιν
ποιήσασθαι. Ὃ δὲ νίψασθαι τούτους προστάξας τὸ
πρόσωπον, ἑχατέρων τὴν φύσιν διέγνωχε, τῶν μὲν
ἀῤῥένων ἀνδριχῶς τὰ; ὄψεις χαταψώντων, τῶν δὲ
θηλειῶν ἀπαλῶς, 'H δὲ ἐχπλαγεῖτα εἶπεν ὅτι
Πλείονα ἑώραχα ὑπὲρ à ἤχουσα. Καὶ δοῦσα αὑτῷ
χρυσίου τάλαντα px' καὶ ἡδύσματα xat λίθους τι-
piove καὶ δὴ καὶ τὴν τοῦ ὁποδαλσάμου ῥίζαν, ἀφ᾽ οὗ
ἡ Παλαιστίνη τοῦτο γεώργιον ἔσχεν, ὥς φησιν
Ἰώσηπος, ὑπέστρεψε. Τὸ δὲ τάλαντον ἔχει λίτρας
px xal &', ὡς ἐντεῦθεν λαθεῖν αὐτὸν ἐξ ἐχείνης
χρυσίον *p "p g'.

Οὐ μόνον δὲ ταντα, ἀλλὰ xal ἕως ηὐσέδει, πάντας
τοὺς &w' Εὐφράτου μέχρι Νείλου δασμοφοροῦντας
εἶχεν, Ἔχτοτε δὲ τοῖς δυσμενέσιν εὐεπιχείρητος
γέγονε, Καὶ κατ᾿ ἀρχὰς μὲν ὁ Σολομῶν ἐθαυμάζετο,
τὰς Παροιμίας γράφων xoi τϑν νοὺν ἀνιστῶν, ὥς
φησιν ὁ μέγας Κύριλλος, ἡνίκα καὶ Ὅμηρος “τὰς
sov Τρώων ἐτραγῴδει συμφορὰς, μετὰ ρξ’ ἔτη τῆς
Ἰλίου ἀλώσεως (58). Ὕστερον δὲ ἀσεδείᾳ περιέ
πεσε. Áiov δὲ τοῦτο xal ἐξ ὧν. ἡ θεία Γρυφὴ
διέξεισι περὶ αὐτοῦ λέγουσα’ « Καὶ ἐξέχλιναν al
ἀλλότριαι τὴν xapblav Σολομῶντος ὀπίσω θεῶν
ἑτέρων. » Οὐχ ἧττον δὲ xol&& ὧν ὁ προφήτης ᾿Αχίας
ἔφη πρὸς τὸν ἐχείνου δοῦλον Ἱεροδοὰμ, μανθάνομεν
ὅτι sol; εἰδώλοις λελάτρευχεν ὁ Σολομῶν. “ἔφη δὲ
οὕτως" « Τάδε λέγει Κύριος * Ἰδοὺ ἐγὼ ῥήσσω τὴν
βασιλείαν ἐχ χειρὸς Σολομῶντος, καὶ δώσω σοι τὰ
δέχα cxüntga, καὶ δύο σχῆπερα δώσω αὐτῷ διὰ
Aa615 τὸν δοῦλόν μον xal διὰ ᾿ϊερουσαλὴμ τὴν πόλιν
pov, ἀφ᾽ ὧν ἐγχατέλιπέ με xal ἐδούλευσε τῇ ᾿Αστάρ-
τῇ βδελύγματι Σιδωνίων, καὶ τῷ Χαμὼς εἰδώλῳ
Muà6, καὶ τῷ Μελχὼ προσοχθίσματι υἱῶν ᾿Αμμώ.. »

relinquam propter Davidem famulam meum οἱ ὃ Καὶ ᾿Αστάρτην μὲν αὐτὸν εἶναι τὸν ἙἙωσφόρον

propter Hierosolymam urbem meam, quandoqui-
dem ille relicto me Astarten Sidoniorum piaculum
: et Chamosum Moabitarum deastrum et Melchomum
Ammonilarum offendiculum coluit.» Astartcn sunt
qui Luciferum esse tradunt, eapidem scilicet deam
«uin Venere. Piaculum et offendiculum appellant
Litterz sacra deastros ac simulacra. Quin etiam

*5 [Il Reg. x, 9.

(38) De llomeri atate, οἱ an. [00 zcintercesserint
ab excidio Trojano. 2d templi Salemonici eonstru-
cLoneim, viderint ehronologi. Certe ab. errore vin-
«icari nequit Leuuclavius, qui ex illo adverbio ó0iv
X.Y ἐπαρθεὶς ... . in eum venit sententiam ut cre-
ceret, J.raboamum arrepta ex verbis Dei ad. Solo-

μυθολογοῦσι, τὴν xol ᾿Αφροδίτην, Βδέδυγμα xol
προσόχθισμα τὰ εἴδωλα χαλεῖ ἡ Γραφή. Καὶ πρὸ;
αὑτὸν δὲ τὸν Σολυμῶντα οὕτω φαίνεται λέγων ὁ
Θεὺς, « ᾿Ανθ᾽ ὧν ἐγένετο ταῦτα μετὰ σοῦ, καὶ οὐχ
ἐφύλαξας τὴν ἐντολὴν μου xal τὰ προστάγματά
μὸν, ἃ ἐνετειλάμην σοι, διαῤῥήσσων διαῤῥήξω τὴν
βασιλείαν δον ἐκ χειρός δου, xal δώσω ταύτην τῷ

monem occasione elatum adxersus dominum prin-
cipemque suu rebeilasse, populumque ah co ab-
ducere "olitum esse, cum ea potius ex Ahi-
$ilonitis prophetica 4d Jeroboamum iu. agro Οἱ 1:
lioge orgmenm traxisse certum sit. '

Digitized by Google
