?03 MICHAELIS GLYC.£ 904
cupabatur in. promulganda populo lege. Quapro- Α θρὰν φροντίζει τοῦ δοθῆναι νόμον τῷ χαῷ. Ὅθεν xal

pter Sinzum in montem ascendit. Ibi dies totos,
quemadmodum "Georgius memoriz prodidit, oeto-
ginta 257 cibis abstinet. Nam bis in montem
ascendit, altera scilicet vice tum cum tabulas fre-
gisset divinitus acteptas, justa in suos iracundia
doloreque percitus, qui vitulum sibi fecerant. Ete-
nim id temporis de?monte degressus, confractis
tabulis, quod populum se improbe gessisse cerne-
Tel, quonam pacto cibum sumere potuit ? Nimirum
mox in montem rursus ascendit et Deum placavit.
De quo consequi necesse est eum 80 dies a cibis
abstinuisse, ut qui secunda vice montem fractis
prioribus tabulis conscenderit , quod iis populum
impium sceleratumque prorsus indignum judicaret.

]n hune modum Georgius ratiocinatur, Ego vero B

nescio num res ita se. habeat, quemadmodum ipse
putavit. Nam si locum ipsius haberet narratio,"Mo-
ses in Deuteronomio non dixisset se quadraginta
diebus pauem non comedisse nec aquam bibisse **.
Bis quidem ascendit in montem et bis jejunavit :
sed diel us interinediis comedisse panem et aquam
bibisse videtur. Quod nisi verum esset, in Deute-
ronomio dixisset se 80 dies jejunasse, nou 40, qui
numerus istic exprimitur. Atque' hane nostram
sententiam Chrysostomus quoque confiemat. Nam
in oratione quam in exordio et ingressu sancte
Quadragesimae pronuntiavit, hujusmodi quedam
profert : « Ut non existimaretur Dominum opinione
ἃς specie tenus carnem assumpsisse, quadraginta
dies itidem ut Moses ac Elias jejunavit. » Quodsi de
Georgii sententia Moses ad 80 dies jejunando pro-
cessisset, nullo cibo diebus interjectis degustato,

περὶ «b Z(vatov ἄνεισιν. Ὁ δὲ Γεώργιος λέγει ὅτι 6
Μωῦτῇ; ὀγδοήκοντα ἡμέρας νῆστις ἦν ἐν τῷ ὄρει.᾿
Δὶς καὶ γὰρ εἰς τὸ ὄρος ἀνέδη, wi; πλάχας συντρί-
φας ἃς ἔλαδε πρότερον ἐκ Θεοῦ, ἐνδίχως κατ᾽ ἐχεί-
νων ὡς μοσχοποιησάντων θυμωθείς, Κατελθὼν γὰρ
ἀπὸ τοῦ ὄρους, καὶ τὰς πλάκας συντρίψας διὰ τὸ τὸν
λαὸν ἰδεῖν ἀνομήσαντα, πῶς ἔμελλε βρώσεως μετα-
σχεῖν, εἰ μὴ xa πάλιν ἀνῆλθεν εὐθὺς xal τὸν Θεὸν
ἐξιλεώσατο ; ἐφ᾽ ᾧ καὶ v ἡμέρας ἐξ ἀνάγχης vn-
στεύει " δὶς γὰρ ἀνῆλθεν εἰς τὸ ὄρος, ἐπειδὴ τὰς
πρώτας συνέτριψε πλάχας,, ἀνάξιον xplvac ἐκεῖνον
τὸν ἀσεδῇ λαὸν καὶ παράνομον. Καὶ τὰ μὲν τοῦ
Γεωργίου τοταῦτα, καὶ τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον * οὐκ
οἷδα δὲ εἰ xoi τὰ τοῦ πράγματος οὕτως ἔχει χαθὼς
ἐχεῖνος ὑπέλαδεν. El γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἐν τῷ
Δευτερονομίῳ ἔλεγεν ὃ Μωσῆς ὅτι Τεσσαράχοντα
ἡμέρας ἄρτον οὐκ ἔφαγον καὶ ὕδωρ οὐκ ἔπιον. Δὶς
μὲν οὖν ἀνῆλθεν εἰς τὸ ὄρος, δὶς δὲ καὶ ἐνήστευσεν,
*AXX ἐν τῷ μέσῳ τούτων τῶν ἡμερῶν καὶ φαγεῖν
ἔοικεν ἄρτον καὶ ὕδωρ πιεῖν" εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν,
ὀγδοήκοντα ἂν ἡμέρας ἐν τῷ Δευτερονομίῳ νηστεῦ-
σαι ἔλεγεν, ob μὴν, ὡς εἴρηται, τεσσαράχοντα.
Τοῦτο μὲν οὖν ἐπιδεδαιοῖ ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς "
tv γὰρ τῷ εἰς τὴν εἴσοδον τῆς ἁγίας τεσσαρᾶκο»
στῆς λόγῳ αὐτοῦ καὶ τάδε φησίν" « "Iva γὰρ μὴ voe
σθῇ ὁ Κύριος ἀνειληφέναι δοχήσει τὴν σάρχα, τεσσα-
ράκοντα ἡμέρας ἐπ᾽ ἴαης τῷ Μωσῇ xat τῷ "HG,
xa ob πλέον, ivfs:sustv, » El yàp ἡμέρας T
ἔφθασε νηστεῦσαι ὁ Μωσῆςς, καθά φησιν ὁ Γεώργιος,
μιηδ᾽ ὁπωσοῦν τῶν τοιούτων ἡμερῶν ἁψάμενος βρώ-
σεως, οὐκ ἂν ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης ἐπ᾽ ἴσης τῷ
Μωσῇ νηστεῦσαι τὸν Κύριον ἔλεγεν (50).

haudquaquam Joannes hic noster, orotor vere aureus, Dominum totidem dies quot Mosem jeju-

nasse dixisset.

Prater hec scire debes, etiamsi quis utilitatis
alicujus causa peccato se polluat, non tamen eum
idcirco reum non esse. Nam et Aaro, qui vitulum:
populo conflavit ut cum in officio contineret, veniam
simpliciter non meruit, sed Dei benignitatem ex-
peritus est, ut. poenam  effugeret. Hoc ipsum indi-
care Moses volens inquit : « Deprecatus sum Do-
winum pro Áarone fratre meo, ne morte multare-
tur. »

Atque hic ipse Moses, qui facie su», ceu Basilius
Icquitur, Deum perinde meruit intueri quemadino-

*3 Deut, 1x, 9.

Ταῦτα καὶ ἕτερα πλεῖονα ἐνομοθέτησεν ὁ Θεὸς τῷ
Mosst. Καὶ ἣν Μωσῆς ἐν τῷ ὄρει Σινὰ τεσσαρά-
55vta νυχθήμερα. Ὧ δὲ λαὸς συναχθέντες ἐθυσία-
σαν τὸν μόσχον, ὄνπερ τῇ χωνείᾳ ὁ χρυσὸς ἑποί-

σεν.

(50) flec reperiuntarin nostro. ms. Περὶ τοῦ
Ἀμαλήκ. Μετὰ δὲ τὰ τυιαῦτα ἦλθεν ὁ ᾿Αμαλὴχ àv
χιλιάσι καὶ μυριάσι συνάψαι πόλεμον μετὰ τῶν
*E6paluv ἀόπλων ὄντων. ᾿Ανῆλθε Μωσῆς ἐν τῷ
ὄρει, καὶ ἐξέτεινε τὰ; χεῖρας αὐτοῦ εἰ; προσευχήν.
Ἰζαὶ ὅτε ὕψου τὰς χεῖρας ὁ Μωυσῆς ἐν τῷ ὄρει,
ἐτροποῦτο τὸν ᾿Αμαλῆχ. Ὅτε δὲ ἐνάρχει καὶ ἐτα-
πιϊνωσεν αὑτὰς, ἔτριπεν ὁ ᾿Αμαλὴκ τοὺς Ἰονδαίους"

Ἐπὶ τούτοις εἰδέναι σε χρὴ à; εἰ xol χάριν τίνος
δῆθεν συμφέροντος χρήσεταί τις τῇ ἁμαρτίᾳ, οὐδὰ-
οὕτως ἀνεύθυνος. Καὶ γὰρ ᾿λαρὼν γλύψας τὸν μό-
σχοὸν τῷ λαῷ ἐπὶ τῷ χατασχεῖν αὐτὸν, οὐ παντάπασι
συγγνώμης ἄξιος ἦν " ἐφ᾽ ᾧ καὶ θείας ἐδεήθη φιλαν-
θρωπίας Gave τὴν τιμωρίαν ἐχφυγεῖν. Καὶ τοῦτο
δηλῶν ὁ Μωσῆς ἔλεγεν’ « Ἐδεήθην τοῦ Κυρίου περὶ
'λαρὼν τοῦ ἀδελφοῦ μου, xal οὐκ ἀπέθανεν. »

Οὗτος μὲν οὖν ὁ τῆς αὐτοπροσώπου θέας τοῦ Θεοῦ
ἐξ ἴσου τοῖς ἀγγέλοις ἀξιωθεὶς, καθά φησιν ὁ μέγας

τοῦτο οὖν προσέξαντες ὅ τε ᾿Ααρὼν καὶ "Qp, εἰσ-
ἦλθον εἷς ἐχ δεξιῶν, καὶ ἕτερος ἐξ εὐωνύμων * καὶ
ἐστήριζον τὰς χεῖρας τοῦ Μωσέως εἰς 6» καὶ
οὕτως εἰς τέλος ὁ ᾿Αμαλὴχ ἀπώλετο. Καὶ ἐπληρώθη
τὸ τοῦ Δαδίδ "Εν τοῖς ἔργοι; τῶν χειρῶν αὑτοῦ συν»
ἐλήφθη ὁ ἁμαρτωλός.
δε: δὲ ἔφθασαν Ἰουδαῖοι εἰς τὴν ἔρημον Κάδῥην,
ε

᾿κατήσθιον αὐτοὺς οἱ ὄφεις, καὶ ἀπέθνησχον. T

καὶ τὸν χαλχοῦν ὄφιν ἐγκαρσίως εἰς ὕψος fosa; ὁ
Μωσῆς, ἔστησαν οἱ δάχνοντες ὄφεις " ἀλλὰ χαὶ ὅσοι
ἐδάχνοντο ὑπὴ τῶν ὄφεων, ἀτενίζοντις εἰς τὸν χαλ-
κοῦν ὄφιν, ἐῤῥύοντο τοῦ θανάτου.

Digitized by Google
