235

MICHAELIS GLYC/E

336

prit. » Addit et alia. verba, cum Saulus sacrifi- A τὴν θυσίαν ἔφερεν, « Οὐ θέλει Κύριος ὁλοκαυτώσεις

cium suum offerret : « Deo nap. fam placent hostiz
ἃς eacrificiz. qvam si quis ejus mandato sit obtem-
perans, Certe Dominus abrupit a te hodie regnum
Israelitarum , idque alteri te meliori tradet **,. »
Wine ctiam factum ul cum maguopere Sauli causa
vates bie sollicitus esset, Dominus diceret : « De-
sine iugere Sauluin, acceptoque oleo. sacro. Beth-
lehiemam ad Jessaium proficiscere, deque filiis cjus
unum 195 in regnum ungito *'. » Quapropter
€o Samuelus se. confert ; omnibusque cxter's. Jes-
δα filii» rejectis, ut in quibus oleum sacrum von
emanaret, tandem natu minimus omnium Davides
ungitur. E3 de causa deinceps ille Spiritum apud
se sanctum liabebat, cum e diverso malus spiritus
Saulum invaderet. Quoties autem ille Saulum cor-
riperet, aiebant medici, quemadmodum Josephus
narrat, fieri aliter non posse ut malum istud cou-
sopiretur, quom alicujns opese qui fidibus caneret.
Itaque facta pervestigatione ecquis alicubi peritus
ejus artis esset, Davides adducitur, quem Saulus
^rmigerum suum ereat et. bonorato loco penes se
retinet, Sie Josephus rem gestam coinn.emorat. Ác

xal θυσίας ὡς «b ἀκοῦσαι τῆς φωνῆς αὐτοῦ, » xal
αὖθις *« Διέῤῥηξε Κύριος τὴν βασιλείαν Ἰσραὲλ ἐκ
χειρός σον σήμερον, xal δώσει αὐνὴν τῷ πλησίον
σου ἐῷ ἀγαθῷ ὑπὲρ σέ. » “Ὅθεν τοῦ προφήτου
πολλὰ φροντίζοντος περὶ τοῦ Σαοὺλ, « Παῦσαι, *
πρὸς αὐτὸν ἔφη ὁ θεὸς, « xal λαδὼν τὸ ἅγιον ἔλαιον
εἰς Βηθλεὲμ ἄπελθε πρὸς Ἰεσσαὶ, καὶ χρίσας εἰς
βασιλέα ἕνα τῶν υἱῶν αὐτοῦ, » Ἔρχεται οὖν, καὶ
πάντων ἄλλων ἀποδοχιμα τθέντων τῶν υἱῶν Ἰεσσαὶ
(οὐδὲ γὰρ εἰς αὐτοὺς τὸ ἅγιον ξόλυσεν ἔλαιον) χρίε-
και ὁ πάντων ὕστατος Δαδίδ, Ἐφ᾽ ᾧ καὶ Πνεῦμα
ἅγιον ἔκτοτε ἦν ἐν αὑτῷ, τὸν δὲ Σαοὺλ πνεῦμα mo-
νηρὸν ἐπέρχεται. Πνιγομένου τοίνυν αὐτοῦ ἔλεγον
οἱ ἰατροὶ, καθά φησιν Ἰώσηπος, ὅτι μὴ ἄλλως τὸ
τοιοῦτον καταπαύσεται πάθος, εἰ μὴ τις οἶδε διὰ
κιννύρας ἄδειν. “Ὅθεν καὶ ζητηθεὶς εἴ που τοιοῦ-
τός τί; ἐστιν, ἄγεται ὁ Δαδίδ. Ποιεῖ οὖν αὐτὸν ὁπλο-
φόρον, χαὶ διὰ τιμῆς ἄγει. Καὶ ὁ μὲν Ἰώσηπος
οὕτως. Τὸ δὲ δαιμόνιον τὸ συμπνίγον τὸν Σαοὺλ ἡ
μὲν. τοῦ Δαδὶδ χιννύρα κατέπανε, πλὴν ὡς τῷ παν-
αγίῳ Πνεύματι κινουμένη * τούτου γὰρ ἑπάδοντος
ἔχεῖνο xai ἦχον ἡσύχαζε,

verum quidem est malum istum genium, qui Saulum vexabat, Davidis cithara sedstum *uisse : sed
ita fartum hoc statuatur, quod ea nimirum a Spiritu sancto pulsata fuerit. lllo namque carmen ac^

€:nente malus genius vel invite conquiescebat.
Secundum hzc Palestini expeditionem adversus
Jud:zos suscipiunt, deque castris illorum vir quidata

prodit nomine Goliathus, ingentis magnitudinia C

(erat enim. sex cubitorum et vnius spitbama), in-
datus ream loricam quinque millia siclorum pen-
denteiv, cujus magnitudini et ponderi arma quoque
extera respondebant. liie ergo vocem immanem
tollit, deque castris Israelicorum aliquem ad sin-
gulare certamen provocat. Ownibus autem perter-
ritis Davides ad Saulum introducitur, qui regem
consolatus, eoque vix persugso, quod parum in
Davide, si respicerelur ipsius ztas, fiduci:e ponen-
dum existimaret, Goliathum aggreditur ho:inem -
que fundx jactu inieríicit. Cum autem ex eo tem-
pore mulieres in carmine quodam canerent Saulum
quidem mille Palestinos fudisse, Davidem vero
decem millia, regno suo metuere Saulus incipit,
et ab eo die suspectum Davidem babens non parum
invidie adversus eum alit. Quapropter ad expedi-
tiones bominem ablegat, ut aliquo pacto in przliis
necaretur. Iile vero, qui Deum scilicet presentem
haberet, ubique rem praeclare gerit; quo factum
est ut ipsa quoque Sauli (ilia virgo singulari eum
amore complecteretur. Qua re Saulo patefacta
oblatam ad struendum insidias occasionem minime
negligit, uti Josephus commemorat, significari ju-
bens ipsi se filiam suam ei collocaturum in matri-
monium, $i mille hostium capita regi referret,
Atque hzc ita facta sunt : Micholem uxorem acci-
pit. Verum indigne ferens Saulus quod accidissct,
tajori zstuat. ifividia, quasi jam regno suo uie-

ΜΈ feg. xv, 22, " EReg. xvi, 4.

Μετὰ δὲ ταῦτα κατὰ Ἰουδαίων ἐχστρατεύουσι
Παλαισξινοί, ᾿Αφ᾽ ὧν καταδὰς ἀνήρ τις Γωλιὰθ
τοὔνομα παμμεγέθης (ἦν γὰρ πήχεων τεσσάρων
καὶ σπιθαμῇ), ἐνδεδυμένος θώρακα σταθμὸν ἄγοντα
πέντε χιλιάδας σίκλων καὶ τὰ λοιπὰ ὅπλα ἀναλό-
γως, φωνὴν μεγάλην ἀφίησι xai μονομαχεῖν ἐζή-
τει, Καὶ πάντων ἑξαπορουμένων εἰσάγεται ὁ Δαθιδ,
xal τὸν Σαοὺλ παραμυθησάμενος, μόλις δὲ καὶ
πείσας αὐτὸν (οὐδὲ γὰρ ὁ Σαοὺλ ἐθάῤῥει, πρὸς τὴν
τοῦ Δαδὶδ ἡλιχίαν ἀφορῶν) ὁρμᾷ κατὰ Τωλιὰθ χαὶ
διὰ σφενδόνης αὐτὸν ἀναιρεῖ. “ἔχτοτε οὖν τῶν γυ-»
γαιχῶν λεγουσῶὼν ὅτι Σαοὺλ μὲν χιλιάδας Παλαιστι»
γῶν χατηχόντισε, Aa615 δὲ μυριάξα;, πτοεῖται xal
εἰς τὴν αὐτοῦ βασιλείαν ὁ Σαούλ * ἐφ᾽ p xal ὕὅπο-
πῖον εἶχεν ἔχτοτε τὸν Δαδὶδ, καὶ φθόνον ἔτρεφεν o0
μιχρόν. Ὅθεν xat εἰς ἐχστρατείας αὐτὸν ἀπέστελν
λεν ὡς ἐντεῦθεν τῷ πολέμῳ ἀναιρεθῆναι, Ὃ δὲ

D Δαδὶδ τὸν Θεὸν ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἠρίστευε παντα-

χοῦ, ὡς ἐντεῦθεν καὶ τὴν θυγατέρα Σαοὺλ παρθένον
οὖσαν ἔρωτα σχεῖν αὐτοῦ. Δῆλα γένεται ταῦτα καὶ
τῷ Σαούλ. Καὶ ὃς δραξάμενος ἀφορμῆς πρὺς τὴν
χατ᾽ ἐχείνον ἐπιδουλῆν, ὡς Ἰώσηπος ἱστορεῖ, ἀπο-
δοῦναι τὴν θυγατέρα ἔλεγεν,"Αν χιλίας μοι χεφαλὰς
κομίσῃ τῶν πολεμίων. ἔΐνεται ταῦτα, xat εἰς γυ-
valxa λαμδάνει τὴν Μελχώ. Οὐ φέρει ταῦτα Σαοὺλ,
ἀλλ' ἐπὶ πλέον φθονεῖ, ὅτε χαὶ περὶ τῆς βαδιλείας
αὑτοῦ δεδιώ:. ᾿Αποχτεῖναι λοιπὸν αὐτὸν μελετᾷ.
᾿Ανατίθησι ταῦτα τῷ υἱῷ τε Ἰωνάθαν xai τοῖς πι-
στοτάτοις τῶν οἱ «ετῶν. Ὁ δὲ μηνύει τῷ Δαδὶδ τὰ
τῆς βουλῆς, καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ τῷ πατρὶ διαλέγεται.
Μετὰ δὲ ταῦτα διώχει τὴν Δαδὶδ καὶ ἅπαξ καὶ δὶς

Digitized by Google
