337

ANNALIUM PARTS Il,

338

xai πολλάχις. Τηνιχαῦτα τῷ ἀρχιερεῖ ᾿Ἀδιάθαρ A tuens. Quamobrem interficiendum deinceps howi-

«posépyetat * τότε xal τοὺς ἄρτου; τῆς προθέσεως
ἔφαγεν. Ἐκεῖθεν αὖϑις φεύγει πρὸς ᾿Αδιμέλεχ"
t£ δὲ καὶ τὰ τῶν ἐπιληπειχῶν ὑποχρίνεται,
Ἐπ τούτοις δὲ ὁ Διδὶδ εὑρὼν τὸν Σαοὺλ xai
ἅπαξ xci δὶς, xai ἀποχτεῖναι αὐνὸν εὐχερῶς
ἔχων, ποιῆσαι τοῦτο οὐκ ἤθελα, τῷ Θεῷ πάντα
τὰ κατ᾿ αὐτὸν ἀνατιθείς. Καὶ περὶ μὲν τούτων
οὕτω.

nem statuit, simul 176 consilium suum Jona- :
thani filio ministrisque fidissimis aperit. At filius
ad Davidem paternum consifium enuntiat, ejusque
€ausa patrem alloqoitur. llle semel, bis, multot'es
Davidem persequitur; qui tali rerum suarum statu
Abiatharum pontificem accedit et panibus proposi-
tionis vescitur. Hinc ad Abimelechum fuga se
confert, ubi morbo teneri epileptico judicabatur.-

hiterim Davides Saulum semel atque. iternm repertum necare cum. facili momento posset, nequa-
q"am tamen id facere voluit, Deo. nimirum permittens quidquid de ipso futurum esset.

Παλαιστινοὶ δ᾽ αὖθις κατὰ Ἰουδαίων στρατεύον-
ται, ἐφ᾽ ᾧ xai τοὺς αὐτοὺς συμμάχους ὁ ᾿Αγχοὺς
καλεῖ, "Optt δὲ τῷ Γελδουξ προσδάλλει xoi ὁ
Σαοὺλ, xal πολυπληθὴ τὴν παρεμδολὴν τῶν ἀλλο-
φύλων ἰδῶν ἐταράχθη, xat ἐξέστη ἢ καρδία αὐτοῦ.
Καὶ ἐπηρώτησε τὸν Κύριον διὰ τοῦ Ἐφοὺθ, xal
οὐκ ἀπεχρίθη αὐτῷ" xaX γὰρ εἰ μὴ εὐδοχέμυυν
παρ᾽ αὐτῷ, οὐχ εἰσήχουσεν αὐτῶν. Ἐφ᾽ ip καὶ ζτ-
τιῖ ἐγγαστρίμνθον, εἰ χαὶ τὸ γένος αὑτῶν ἔφθασεν
ix τῆς πόλεως: αὐτοῦ ἐχδαλεῖν ἅτε ποὺς Θεὸν πρό-
τερον εὐσ:θών. Ἐγγαστρίμυθοι δὲ ἐλέγοντο διὰ
τὸ δαίμονα ἔχειν Ev τῇ γαστρὶ αὐτῶν ἐγχαθήμενον
xai τὰ μέλλοντα μυθευόμενον εἴτ᾽ οὖν μαντευόμε-
νον. Τὸ μέντοι γύναιον ἔχεῖνο πείθεται μόλις, xal
τὴν τοῦ Σαμουὴλ Qu4kv ἐξ δου ἀνάγει, ὡς Ἰώση-
Wo; ἱπτορεῖ, "O γὰρ τὰ θεῖα σοφὸς Θεοδώρητος
δυσσεδὴ λέγει τὸν λόγον τουτονὶ xal. ἀνόσιον" οὐδὲ
γὰρ πείθεται νέχνος ψυχὴν ἐξ ἅδον καὶ τὴν cv-

Rursum Palzstini copias suas adversum δι άπ. 8
educunt, ideoque suos etiam auxiliares Achis rex
convocat. Tum Saulus quoque cum $u's ad mon- ΄
tem Gelboem contendit ; cumque maximas in alie-
w'genarum casiris esse copias conspexisset, per-
turbatus est animique gravi terrore correptus, Eam
ob rem Dominum per Ephodum censvlit, qui nibil
ei respondet : quippe ni bona essent apud Deum
lsraelite in. gratia, non exaudie! at. eos. Tgitur fe-
minam inquirit qu:e oracula per vertrem red eret,
quanquam antea, cum adliuc in Deum se religiose
gereret, totam lujusmodi mulierum nationem e
re publica sua expulerat. Vocantur. autem. hujus-
modi feminz ventriloqu:e propterea quod geniuin
in ventre delitescentem habeant, qui de futuris
respondeat et vatieinetur. Vix Saulus, quod posce-
bat, ἃ wuliercula tandem impetrat, quz& animan
Samueli ex orco producit, ut Josephus memori

yu33av ἀνάγειν, μήτοι γε τοσούτου προφήτου. "AAX- C prodidit, quanquam peritissimus ille rerum divi-

λοι δὲ τὸν λόγον τοῦτον μὴ θέλοντες ἀνόσιον δέξα-
σθαε, λαυπλάνον τινὰ λέγουσι δαίμονα τὰ χατὰ τὸν
Σξοὺλ ἀναγγεῖλαι τῇ ἐγγαστριμύθῳ. Ὁ μὲν Gro-
δώρητος οὔτε τὸ πρῶτον ὡς δυσσεδὲς καταδέχεται
οὔτε πάλιν τὸ δεύτερον “ εἰ γὰρ δαίμων fjv ὁ φα-
vele, οὐκ Bv ἁληθῇ ἐφθέγγετο ῥήματα, Οὐκοῦν
αὐτὸς ὁ Θεὸς τὸ εἶδος, φησὶ, τοῦ Σαμουὴλ cyv-
ματίσας ἠδουλήθη, ἐξενήνοχε τὴν ἀπόφασιν " ἔφη
καὶ γὰρ διά του τῶν προφητῶν c 'Ἐὰν ἀπέλθητε
πρὸς τὸν ψευδοπροφήτην, ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ἀπο-
χριθήσομα: δι᾽ αὐτοῦ. » Οὕτω᾽ διὰ τοῦ Βαλαὰμ v0-
λόγησε τὸν λαὸν, xai διὰ δυ"σεδοῦς μάντεω: προ-
Ἀγγέλθησαν τὰ ἐσόμενα. Γίνεται ταῦτα, καὶ οἱ Πα-
λαιστινοὶ τοῖ; "'E6palow; προσδάλλουσπι. Πίπτει
λοιπὸν ὁ Σαοὺλ καὶ οἱ παῖδες αὐτοῦ, Ὃ μέντοι
Σαοὺλ πολλὰς δεξάμενος πληγὰς, χαὶ μὴ φέρει»
δυναμενος, χελεύει τινὶ τῶν αὐτοῦ τὸ ξίφος αὐτοῦ
ἐπενεγχεῖν, ἵνα μὴ sat; ἐχθρῶν χερσὶ παραδοθῇ.
Ὃ δ᾽ οὐκ ἐπείθετο. Ἐπικίπτει λοιπὸν αὐτὸς τῇ
paxaípz, καὶ μηδὲ οὕτως ἰσχύων ἑαυτῷ τὸ τέλος
ἐπενεγκεῖν πείθει τινὰ τῶν ᾿Αμαληχιτῶν, xal τε-
λειοῖ αὐτόν. Οἱ δὲ Παλαιστινοὶ σχυλεύοντες τοὺς
πολεμίους ἐντυγχάνουσι τῷ Σαούλ ve xol τοῖς παι-
otv αὐτοῦ, xal χόψαντες τὰ; χεφαλὰ; αὐτῶν περιῖ-
vov διὰ πάη: τῆς χώρας, τὰ δὲ σώματα αὑτῶν
ἀνασταυροῦσιν ἔξω τοῦ τείχους, ὡς Ἰώσηπος ἰστο-
e:

narum Theodoretus. orationem — hujusmodi vocat
impiam et irreligiosam. Non euim persuaderi sihi
patitur vel vilis alicujus hominis martui animam
ex orco reduci posse, nedun 1alis ἃς tanti vatis.
Alii negantes lianc orationem impiam esse, velut
impostorem vulgi dzemonem quemdam mulierculze
vatieinatrici renuntiasse qnid Saulo eventurum
essel, At Theodoretus neque primum illud admittit,
impium esse pronuntiaus, neque item alterum ;
nam si genius malus fuisset qui apparuit, veruni
sane non protulisset. Quamobrem statuit. Deum
ipsum reprzsentata Samueli specie, pro arbitratu
suo, verba istec effatum esse. Nam alicubi per
vatem quemdam dixit: « Quodsi falsum vatem

D accesseritis, ego Duminus per ip um respondebo. 2

Sic opera Balaami populo fausta imprecatus est,
perque vatem improbum qup futura essent indica-
vit. Respondit hic quoque pradiclioni cventus :
Palxstini llebra'os invadunt, Saulus cum filiis oc-
cumbit ; cuique. 1ultis vulnerihus affectus esset,
nec amplius imperare aninro suo posset, sugrmmn
cuidam mandat ut se stricto 17777 gladio transadi -
gat, ne hostiom in petestatem veniret, Sed co re»
cusante gladium cepit, eique incubuit. Cumque ne,
$ic quidem adimere sibi vitam posset, Amalecita-
rum quemdam exorat, qui finem ei vivendi attulit.
Tum Palzstini spoliatis hostibus in Saulam ejus-

que filios incidun!; cumque capita ipsorum  resecuissent, eà per omnem dilionei suam ciicumfe-
rebant. corporibus extra muros suspensis, ut Joseplus narrat.

Digitized by Google
