955

: MICHAELIS GLYCE ν

236

eoram Mose non possent, Secundum hxc Deus hoc A ἐξαποστεί) ῃς τὸν λαόν pov, ἀποστείλας τὴν χεῖρά

modo Mosem compellavit: Cras summo mane sic
Pharaonem alloquere: Ni populum meum dimi-
seris, exserta wanu mea (6 percutiam populumque
tuum morte multabu. Scitoque adeo te illa de causa

pov πατάξω σε καὶ τὸν λαόν σου θανατώσω. Kal
ἕνεχεν τούτου διετηρήθης, ἵνα ἐνδείξωμαι ἐν σοῦ
τὴν δύναμίν μου, καὶ ὅπως διαγγελθῇ τὸ ὄνυμά μον
ἐν πάσῃ τῇ γῇ.»

incolumerg relinqui, ut potestatem in te meam declarem meumque nomen per universum" terraram

orbem celebretur. »

Septima plaga fuit immissio grandinis et 153
ignis. Nam grandine prius per universum Egypti
sojum delapsa etiam ignis undique discurrit. Granlo
ipsa nihil non eorum prostravit quie in terra erant,
: tum homines tum jumenta. Non tamen in Gesemam
:golo, quod incolebant lsraelici, grando quidquam
detrimenti dedit. Rursum vero Moses olsecrante
"Pharaone Deum exorat, quo facto tonitrua et gran-
dines cessarunt. Atque hic notato nop solum gran-

dinis et ignis inusitatam ex aere delstionem Pgy- Β

pris terrori. fuisse, sed etiam ipsius insolentiam
rei, Nam hiemem AEgyptus nullam experitur, idque
propterea quod a zona quam torridam vocant prope
absit. Nimirum ardore illinc*occulte promanante ,
vieinz in orbem regioues univerae leniori eclo
"fruuntur.

Octava deinceps plaga vexavit /Egyptios , qui
locustarum erat immissio ". Nam Mose baculum iu
aera protendente, Dominus australem ventum ad-
duxit die toto totaque nocte , qui lecustas sublatas
án uuiversum /Egyptiorum solum dispersit. Quo
factum ut Pharao se in Deum deliquisse fateretur.
Ttaque Moscs.iterum depreeatur ad Deum, ac ven-
tum educit.e mari, cunctaeque locustas in mare
Rubrum abjectas demersit, De hisce locustis Da-
vides in hzc verba meminit: « Ipso jubente lo-
custe venerunt et bruchi exstiterunt. innümera-
biles *5. » Vocamus autem bruches recens natas et
alarum adhac expertes locustas.

Novam plagam Deus per tenebras taetiles. iuflixit.
Quippe manum suam Mose corluni versus porrigente
mox tenebrz, caligo tempestasque tanta per gy-
ptum universam exsütil, ac "toto quidem triduo,
ut neque fratrem suum quisquam illo triduo cer-
neret neque de lecto sue surgeret. Interim om-
nes lsraelici lucem suis in sedibus habebant.
Quia enim AEgyptii rerum opifice relicto creatis re-
ligiose serviebant, idcirco Deus ipsos sequissimo
jure per ipsa creata castigavit. Nam propter eam
ip.am causam czteris mundi partibus fuce fruen-
tibus Jgyptus sola tactilibus erat- involuta con-
tectaque tenebris, et quidem tantis ut cum Agy-
puus aliquis rei necessarie curandz causa exire
conabatur, multum palpando januam reperire non

Subsecuta demum est plaga decima, nimirum
primigenorum ciedes, postrema quidem omnium
calamitas, quod temporis attinet seriem , verum
declarate in ea potestatis diving miserteque re-
spectu, quemadmodum et Davides ait *5, facile prin-
ceps omnium ipseque veluti primitiae. Nam uocto

9 Exod. x, 12. "* Psal. civ, ὅδ. "* ibid. $6.

*E65^pt πληγὴ fj διὰ χαλάζης xat πυρός. «"EGpste
γὰρ ὁ Κύριος χάλαζαν ἐπὶ πᾶσαν γῆν Αἰγύπτου, xat
διέτρεχε τὸ πῦρ ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐπάταξε δὲ ἡ χάλαζα
πάντα ὅσα ἣν ἐν τῷ πεδίῳ, ἀπὸ ἀνθρώπον ἕω: χτή-
νους. Πλὴν ἐν γῇ Γεσὲμ, οὗ ἦσαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ,
οὐκ ἐγένετο ἡ χάλαζα. » Δέεται οὖν καὶ αὖθις ὁ
Μωσῆς τοῦ Θεοῦ xazà τὸν λόγον Φαραὼ, καὶ ἐπαύ-
σαντο αἱ φωναὶ καὶ ἡ χάλαζα, Γίνωσκε δὲ ὅτι τοὺς
Αἰγυπτίους οὐ μόνον fj ἐξαίσιος φορὰ χαλάζης τε
ἅμα καὶ πυρὸς, ἀλλὰ xat τὸ τοῦ πράγματος κατέ-
πληττεν ἄηθες " οὐδὲ γὰρ τὴν χειμερινὴν ὥραν ἢ
Αἴγυπτος παραδέχεται διά γε τὸ μὴ πόῤῥω τῆς xe-
χκαυμένης εἶναι ζώνης" τοῦ γὰρ πυρώδους ἐκεῖθεν
ῥέοντος ἀφανῶς τὰ χύχλῳ πάντα λεαίνεσθσι πέ-
φυχεν.

Ὀγδόη πληγὴ ἡ διὰ τῶν ἀχρίδων. Ἐπῆρε γὰρ ὁ
Μωοῆς τὴν ῥάδδον εἰς τὸν οὐρανόν" καὶ Κύριος ἐ πὴ-
γάγεν ἄνεμον νότον ὅλην τὴν ἡμέραν xal ὅλην τὴν
νύχτα, καὶ ἀνέλαδε τὴν ἀχρίδα, χαὶ ἀνήγαγεν αὖ-
τὴν ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν Αἰγύπτου. Ἐφ᾽ ᾧ καὶ, Ἡμάρ-
«nxa, ἔλεγε τῷ Θεῷ ὁ Φαραώ. δέεται οὖν αὖθις ὁ
Μωσῆς τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐξάγει ἄνεμον ἀπὸ τῆς θαλάσ-
σης, xat πᾶσαν τὴν ἀχρίδα εἰς τὴν Ἐρυθρὰν ἐνέδαλς

Οὐ θάλασσαν. Περὶ δὲ αὐτῆς καὶ Δαδὶδ οὕτω φησίν"

« Εἶπε, καὶ ἦλθεν ἀχρὶς χαὶ βροῦχος οὗ οὐκ ἦν
ἀριθμός. ». Βροῦχος δέ ἐστιν ἢ νεογενὴς καὶ ἅπτεξος
ἀκρ' ᾿

Ἑννάτη πληγὴ d$ διὰ τοῦ ψηλαφητοῦ σκότους.
« Ἐξέτεινε γὰρ Μωσῆς τὴν χεῖρα αὐτοῦ εἰς τὸν
οὐρανὸν, xaX ἐγένετο σχότος καὶ γνόφος xat θύελλα
ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν Αἰγύπτον τρεῖς ἡμέρας. Οὐχ
εἶδεν οὐδεὶς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, xal obx ἐξανέστη
οὐδεὶς kx τῆς χοίτης αὐτοῦ τρεῖς ἡμέρας " πᾶσι δὲ
«olg υἱοῖς Ἰσραὴχ ἣν φῶς ἐν πᾶσιν οἷς κατεγίνοντο.»
Ἐπειδὴ γὰρ ἀφέντες τὸν κτίστην τοῖς χτίσμασιν
ἐλάτρενον, διὰ τῶν κτισμάτων αὐτοὺς xal μάλα
δικαίως ἐπαίδευε. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ τῶν ἄλλων
μερῶν καταλαμπομένων ἡ Αἴγυπτος μόνη τῷ ψη-
λαφητῷ περιεστοιχίζετο σχότει. Καὶ γὰρ πρὸς
ἀναγχαίαν ἔξοδον Αἰγύπτιο; ἐδιάζετο, τὴν θύραν,
xai πολλὰ ψηλαφῶν, εὑρεῖν οὐκ ἐδύνατο.

posset.

Δεκάτη πληγὴ ὁ τῶν πρωτοτόχων θάνατος. Ts-
λευταία μὲν fj τοιαύτη πληγὴ, τῇ δυνάμει δὲ xal
τῷ πόνῳ, καθά φησι καὶ Δαδὶδ, ἀπαρχὴ καὶ πρώτη
πασῶν. Περὶ γὰρ μέσας νύχτας xal ἄνευ νόσου
ἀνῃροῦντο τὰ τέκνα αὑτῶν. Ἐγειρόμενοι δὲ τὸ προῖ,
xa τὰ φίλτατα νεχρὰ ὁρῶντες, καὶ μηκέτι χατέχε-

Digitized by Google
