301

MICHAELIS GLYC/E

3.$

deinceps toros alienos contaminaturum. lloc facto A φιλήσων αὐτὸν, xal οὕτως ἔφη" « Σεδαστὲ Καῖσαρ,

rediturus in patriam Athenodotus , quod Caesarem
nosset hominem esse pracipilis quidem ire, sed
quz subito deflagraret , ad surem ejus se inflectit
quasi videlicet ipsum deosculaturus , et , « Caesar,
inquit, Auguste , unum adhuc quiddam tibi deest.
Noli de reis sententiam prius ferre quam apud tec
literas viginti. quatuor recitaveris. ν Czeteroqui
tanto erat apud subditos in amore Cesar, ut fVo-

' manus quidam civis et vita decessurus liberis suis
' prieceperit, gratiarum actionis ergo diig victimas

iumolarent , quod Augustum post se salvum felin-

Ν queret. Casar ipse cum e vita migraret : « Luteam,

inquit , urbem inveni, quam ipse pulcris ornatam

' arcibus et. marmoream elffeci, » Preterea dicebat

ποῦτό σοι λείπει μόνον, μὴ τὰς ψήφους ἐξενεγχεῖν
πρὶν ἂν ἐν ἑαυτῷ λαλήσῃς τὰ χδ' γράμματα. » To-
σοῦτον δὲ παρὰ τοῖς ὑπηχόϑις ἀγαπώμενος fjv ὥττε
Ῥωμαῖος ἀνὴρ τὸν βίον ἐχλιπεῖν μέλλων (48) ἐπέ-
τρεπε τοῖς ἑαντοῦ παισὶ χαριστηρίους θυσίας ἐνεγ-
χεῖν τοῖς θεοῖς, ὅτι ζῶντα χαταλιμπάνει τὸν σεδὰ-
στόν. Ἐπεὶ δὲ ὁ Καῖσαρ ἐξίστατο τοῦ βίου, « IIo:
λίνην, ἔφησε, τὴν πόλιν εὑρὼν (49) καλλίπυργον
ταύτην καὶ στερεμνίαν πεποίηκα. Πρὸς τούτοις δὲ
xai πολλοὺς ἐν τῇ τελευτῇ μου βούλομαι χροτῆσαι
χεῖρας, ὡς ἐπὶ μίμου τελευτῇ καὶ παίχτου τι-
γός (50). » Ταῦτα δὲ καταπαίζων τοῦ βίου πάντωξ
ἔλεγε. Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως.

velle se plurimos ipso moriente manibus plausum

dare, quemadmodum mimo vel ludione desinente flori eonsueverit. Qui sane verba non spectabant
alio quam qued vitam hane rideret. Ac de his quidem hactenus.
207 Scito autem , dilecte fili, anno imperii αὶ Γίνωσχε δὲ, ἀγαπητὲ, ὅτι ἐν τῷ pi ἔτει (51) τῆς

hujus, de quo loquimur, Augasti Cesaris 42,
quod carnem attinet, Dominum nostrum Jesum
Christum ex perpetua Virgine Maria natum esse,
Quippe mulier hzc inculpata ex divino promisso
nata fuit, cumque íertium attigisset annum, ad
templum deducta diu in penetralibus ejus vixit,
cum quidem ab angelo victus ei przeberetur, douec
ad annum tatis 14 pervenisset. llac de re ponti-
fices , ut fiert par erat, inter se consultant et pre-
cibus Deum implorant. Inde Josepho despondetur,
Deo per virgam que germinaverat , ut omnino id
fieret, monente, Quapropter id temporis buic ora
culo vatis eventus respondit: « En liber obsigna-
tus viro litterarum non ignaro datur ** » (hoc est

βασιλεία; τοῦ μνημονευθέντος ἄνωθεν Καίσαρος vc:
νᾶται τὸ χατὰ σάρχα ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χρι»
στὸς ἐκ τῆς ἀειπαρθένου Μαρίας. Ἢ γὰρ ἄμωμος:
αὕτη Ὑεννᾷται μὲν ἐξ ἐπαγγελίας, τριετίζουσα 5k
προσάγεται τῷ ναῷ (52), καιρὸν ἱχανὸν ἐν τοῖς αὑτοῦ

; διάγει ἀδύτοις, ὑπ᾽ ἀγγέλου κομίζεται τὴν τροφὴν,

ὡσεὶ δέκα γίνεται χαὶ τεσσάρων ἑτῶν. Σχέπτονται
περὶ. «ούτου οἱ ἀρχιερεῖς, ὡς εἶχός * δεήσεις προσά-
γοῦσι τῷ Θεῷ. Μνηστεύεται τηνιχαῦτα τῷ Ἰωσὴφ, τοῦ
Θεοῦ xal τοῦτο διὰ τῆς βλαστησάσης ῥάδδηου“προτρές
ψαντος. Τότε δὴ τότε χαὶ πέρας λαμδάνει προφητιχὴ
ῥῆσις ἡ λέγουσα" «ε Ἰδοὺ δίδοται βιόλίον ἐσφραγισμέ»
vov ἀνδρὶ εἰδότι γράμματα, » τουτέστι γάμοις προσ-
ωὠμιληκότι, ε« xat ἐρεῖ, Οὐ δύναμαι ἀναγνῶνα:

ei qui it. conjugio vixerat) : « atque is responde- C αὐτὸ, ὅτι ἐσφραγισμένον ἐστίν. » Οὐ πολὺς παρῆλθε

bit: Equidem librum hunc legere nescio, quoniam .
ebsignatus est. » Non longo interjecto tempore di-
vinus angelus ad eam ablegatur, qui hujusmodi
verbis eain compellat *5 : « Salve, accepta, cui Domi-
nus adest. » llis et aliis angeli verbis illa pertur-
bata, cum rogasset quonam id pacto fieri posset ,
quando virum ipsa nesciat, vicissim ἃ Gabrielo
audit « Te Spiritus sanctus invadel, ac supremi
potentia inumbrabit. » Quibus in verbis notato
quod Spiritus sancti mentione facta , itemque po-
tentize Supremi, qua voce Christus indicatur
( Christus enim Dei potentia 651}, tota sacrosancta
"Trinitas expressa sit, Quauquam enim Filius solus
carnem adsumpsit , nihilo tamen minus Pater

3104. xxix, 12. * Luc. », 28.

xatph;, xai θεῖος ἄγγελος πρὸς αὐτὴν κιταπέμπε-
ται, € Χαῖρε, κεχαριτωμένη, λέγων * ὁ Κύριος μετὰ
σοῦ. » “Ἔκθαμόος οὖν ἐπὶ τῷ ῥήματι γεγονυῖα, καὶ,
« Πῶς ἔσται μοι τοῦτο. » εἰποῦσα, « ἐπεὶ ἄνδρα οὐ
γινώσχω; » παρὰ τοῦ Γαδριὴλ ἀχδύει καὶ τάδε"
« Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις
Ὑψίστου ἐπισχιάσες σοι. » Πρόσεχε δὲ ὅτι Πνεῦμα
ἅγιον εἰπὼν καὶ δύναμιν ὙΨίστου, ὃ σημαίνει τὸν
Χριστὸν (Χριστὸς γὰρ Θεοῦ δύναμις), ὅλην ἐν τούτῳ
τὴν ἁγίαν Τριάδα ἐνέφηνεν. Εἰ γὰρ καὶ μόνος ὁ Yio;
ἐσαρκώθη, ἀλλὰ χαὶ ὁ Πατὴρ xal τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον συμπαρῆῇσαν αὐτῷ σαρχουμένῳ κατὰ τὸ ἀδιαί-
ρετον τῆς ὁμοουσιότητος, ὡς ὁ μέγας φησὶν ᾿Αθ.-
νάσιο;, Κατὰ τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος ἔλεγεν ὅτι ἐν αὐτῷ

(48) JM. Suetonius cap. 59 : « Nonnulfl patrum D Ut vero infans (Maria) a lacte materno jam abhor-

testamento caverunt, ot ab beredibus, suis przlato
«ictima titulo in Capitolium ducerentur, votum-
que pro se solvereiur, quod stperstitem Augustum
reliquissent» JM. Suetonius cap. 28.

(49) JM. Suetonius cap. 21.

(50) Ideni cap. 99. . .

(51) JM. legit. in suo codice σαραχοστῷ δεὺυ-
πέρῳ, e Observat Grzvos posterioris svi dicere
σαραχοστός, pro τεσσαράχοστός, idque sodocuisse
pridem in suo Glossario Graco-barbaro.

(92) JM, Nicephorus, Hist. Eccles. lih. 11, cap, 7.

ruit, et mammam atüngero. noluit, promissionem
mater adimplet : et in templum ascendens, juxta
votum, eam Deo consecrat, tertium jam tum aatis
agentem anpum, Et Evodius in Epistola ad eum-
dem Nicephorum libro n, cap. $5: Trimula cum
esset ( Maria) in templum est prasentata.
Quod autem bic et alibi sepe in partes advocat
Glycam nostrum, ianquam Metochile suo conso-
nantem, hoc. mirabilem howinis ἀδλεψέαν demoa-
strat.

Digitized by Google
