327

MICHAELIS GLYC/R

323

tabuit**, » Tum rex eam bortari ut quod vellet ab A ξύλου, Ὃ δὲ Θεὸς τοῦτον ἐκώλυσεν, τὸν «οὔ βασι-

se peteret. Ποείπι Ammanus Mardoch.vo. in regla

conspecto totus im lioc incmbere, ut. hominem in
erucem ageret. Verum Deus adempto regi. somno,
quominus Ammani consilium suecederet, impedi-
vii, Cum enin rex noctu pre quadam animi
aegritudine non dormiret, forte serum ipse Mar-
doch εἰ meritum recognoscens expendi. Quapro-
. pter invito Ammano Mardoch.eus. honoribus. am-
plissimis ornatur; el. Ammanus e contrario Sum
perversitatis penas luens, Esthiera regina obsecrante,
ac rem perficiente, cruci adfigitur. Simul diversam
in sententiam: perseripke littere mittuntur, qui-
bus non Judiorum modo saluti consulebatur,

λέως ἀφελόμενος ὕπνον * ἀχηδιῶν γὰρ ννχτὸς εἰς
ἀνάγνωσιν ἦλθεν, ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἐμνήσθη ὧν ἐποίησεν
εἰς αὐτὸν ὁ MagZoyalo;. Ὅθεν καὶ μὴ βουλομένον
τοῦ ᾿Αμμὰν ἐτιμήηη τὰ μέγιστα. Ὁ δὲ ᾿Αμμὰν
χαθ᾽ ἑαυτοῦ τὴν χαχίαν ἔφερεν ^ ἐχρεμάσθη γὰρ
ἐπὶ ξύλου τῇ δεήστι καὶ κατασχευῇ τῆς Ἐσθέρ. Καὶ
γράμματα δὲ ἕτερα ἐστάλησαν οὐ μένον εἰς awtn-
ρίαν αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἵνα xa τοὺς ἀντιχειμένους ἀμύ-
γωνται καὶ γὰἀρἄνδρας φ' ἀπέχτειναν, καὶ ἑτέρους
πλείονας. Ἐχρεμάσθησαν δὲ xal οἱ δέχα viol τοῦ
"Agpáy. Κατὰ τοῦτο xat ἡ Γραφή φησιν" « "ἔσονται
δὲ ἡ xy! καὶ ἡ ιδ' τοῦ ᾿Αδὰρ ἡμέρα δόρτιος εἰς γε-
γνεὰς αὐτῶν. » ᾿

verum etam mandabatur ut adversarios suos mecarent. ἰίδαυθ íactum est ut illi supra quingentos
bomines interficerent, decem Ammani filiis ia crucem actis. Hanc ob causam institutam legimus
ut 15 ct 44. Adaris mensis dies Judeis perpetuo festi sint.

- Tubus imperante Ene:mesaro Assyriorum rege p

in eaptiv.fatem abductus est. is per omnem vilam
veritatis et justitie studiosissimus fuit, cumque
captivus Nineven una cum uxore Sarra ct Tvbia
filio perducius esset, cognatis celeris pane gen-
tium vescentibus ab eo prorsus abstinuit. Deinde
necatos a rege Senacherimo, quo tempore is re-
verlebatur e. Judaa profugiens, fürtim sepeliebat ;
qui sane ab irato rege non pauci sunt interfecti.
Quin etiam noctu. multos ob. regis metum terra
mandabat, Quapropter aliquando accidit ut. vultu
aperto juxia poriel?m consopitus cubaret, igno-
rans istic passeres in pariete niuificasse. llli vero
validum stercus. in oculos ejus excernunt, ex quo

enata ipsius oculis. est albugo. Consimiliter cum (

usor die quodam ipsi hoedum afferret datum | sibi
mercedis nomine, nolebat eo vesci propterea quod
furtivum exisümaret, eaque de causa probris ab
uxore jncessebatur ut qui fructuia ex virtute nul-
lum caperet. Tum ille plorare, at Domino diccre
satius Sibi fore, sí moriatur, quando falsis probris
afficiatur. Eodem hoc tempore Sarrà. quoque Ra-
gueli ilia verbis contumeliz plenis est exagitata,
quasi viros septem, quibuscum nupta fucrat, suf-
fecasset, quos lamen Asmodaus ille nequam ge-
nius interfecerat prius quam cum ea consuesccrent;
quam illa rem tam zgro tulit animo αἱ ipsa sibi
manus afferre cogitaret. Vcrum Deus neque Tobzi
neque Sarre probra. neglexit. Nam cum Tobaus

Ὁ Τωδὴτ ἠχμαλωτίοθη ἐν ἡμέραις Ἐνεμεσάρου
βασιλέως ᾿Ασσυρίων. « Ἐγὼ Τωδὴτ ὁδοῖς ἀληθείας
ἐπορευόμην xal δικαιοσύνης πάσας τὰς ἡμέρας τῆς

. ζωῆς μου. Καὶ ὅτε μετὰ Σάῤῥας xaX Tw6lou dy-

μαλωτίσθην εἰς Νινευῖ, πάντες οἱ ix τοῦ γένους
μὸν ἤσθιον ἄρτου; τῶν ἐθνῶν, ἐγὼ δὲ οὔ. Καὶ εἴ
τινας ἀπέχτεινε Σεναχηρεὶμ ὁ βασιλεὺς, ὅτε ἦλθε
φεύγων ἐκ τῆς Ἰουδαίας, ἔθαψα αὑτοὺς χλέπτων "
πολλοὺ; y2p ἀπέκτεινεν ἐν τῷ θυμῷ αὐτοῦ, Καὶ
νυχτὸς διὰ qó^ou πολλοὺς ἔθαπτον. “Ὅθεν xal ἐχοι-
μήθην παρὰ τὸ τεῖχος τῆς αὐλῆς ἀχαλύπτῳ mpog-
ὠπῳ" καὶ οὐχ ἤδειν ὅτι στρουθία ἐν τῷ τοίχῳ ἐστί,
Καὶ ἀφοδεύσαντα θερμὸν εἰς τοὺς ὀφθαλμούς μυυ,
ἐγενήθη λευχώματα ἐν αὐτοῖς. 'H δὲ γυνή μου
προ: ἡγαγὲ μοι ἔριφον, ὃν εἰς μισθὸν τοῦ xómov ἔλα»
6cv. ᾿Εγὼ δὲ δοκῶν χλεψιμαῖον εἶναι οὐκ ἔφαγον,
xol ὠνειδίσθην παρ᾽ αὐτῖς ὡς δῆθεν μηδὲν ὠφελού-
μενος ἐξ ἀρετῆς. Kat ἔκλαυσα πρὸς Κύριον, « Δυσι"
τελεῖ μοι ἀποθανεῖν ἢ ζῇν, ὅτι ὀνειδισμοὺς Ψενδεῖς
ἤκουσα, » Τότε δὲ xal Σάῤῥα dj τοῦ Ῥαγονὴλ ὠνει-
δίσθη ὡς δῆθεν ἀποπνίξασα οὗ; ἔλαθεν ἄνδρας ἔπτά"
τούτους δὲ ᾿Ατμοδαῖος τὸ πονηρὸν δαιμόνιον ἀπέ-
χτεῖνε πρὶν fj γενέσθαι μετ᾽ αὐτῆς, ὡς xal βονλη-
θῆναι αὐτὴν ἐντεῦθεν ἀπάγξασθαι. ᾿Αλλ᾽ ὁ Θεὸς
οὔτε Τωδὴτ οὔτε Σάῤῥας παρεῖδε τὸν ὀνειδισμόν.
᾿Αποστελλομένου γὰρ τοῦ Τωδίου ἐπὶ τῷ τὰ εἰς
παραχαταθήχην χείμενα πατρῷα ἀργύρια λαθεῖν,
ὁ τοῦ Κυρίον ἄγγελος Ραφαὴλ συνηχολούθησς. Καὶ
χαθ᾽ ὁδὸν ἰχθύος φανέντος ταρὰ ποταμὸν ἐπτοήθη

171 (lium suum Tobiam ablegasset ad repelen- Β ὁ παῖ, Ὁ δὲ ἄγγελος ἐπέτρεψε λαδεῖν αὐτὸν xat

dum argentum quod alibi. deposuerat, angelus Dei
Kaybaelus eum comitatus est. In eo itinere puer
conspecto ad. fluminis ripam pisce vehementer est
exterritus ; quen) angelus hortatur ut. piscem pre-
Lendas, ejusjwe partes cxteras romedal, solum
«or et jecur sibi reservet; quorum alterum, vide-
hict hepar, serviret ab abigendum suffitu Asino-
deum, cor autem ad inungenlum — pateruos
o. ulos. Secundum πο juvenem. Bagueli domum
deJucit, qui Sarram filiam ejus. uxorem accipit et

9 Ebr, v, 2

φαγεῖν, τὴν δὲ καρδίαν xal τὸ ἧπαρ φυλάσσειν,
τὸ μὲν ἧπαρ el; θυμίασιν τοῦ ᾿Α:μοδαίου, τὴν δὲ
xapólav εἰς γρίσιν τῶν πατρικῶν ὀφθαλμῶν. "A«f-
γαγε δὲ αὐτὸν εἰς τὸν Ῥαγουὴλ οἶχον, ὅθεν χαὶ
λαμθάνει μὲν εἰς γυναῖκα τὴν Σάῤῥαν, τὸν δὲ qi-
λοῦντα αὐτὴν ᾿Ασμοδαῖον ἐκεῖθεν διώχει, ᾿Αναλα-
6:psvog δὲ τὸ ἀργύριον καὶ τὴν Σάῤῥαν ὑπέστρεφε.
Ταύτῃ v xaY τῶν τοῦ Τωδὴςτ ὀφθαλμῶν χρισθέν-
τῶν θαῦμα ἐγένετο. Μετὰ δὲ ταῦτα xal τάδε πρὸς
αὑτοὺς ὁ ἅγιος ἄγγελος ἔλεγεν "ε Ἐλεημοσύνη tx

Digitized by Google
