349

ANNALIUM PARS IIT.

380

ἐκ γῆ; φνομένων καὶ πάντων τῶν ζώων. Ἐπὶ γὰρ Α composuit. IHoc eninr indicare volens anctor bisto-

τούτῳ xaló συγγραφεύς φησιν ὅτι «ἐλάλησεν περὶ
τῶν ξύλων ἀπὸ τῆς κέδρου τῆς ἐν τῷ Λιβάνῳ καὶ
ἕως τῆς ὑσσώπου τῆς ἐχπορευομένης Ex τοῦ τοίχου.
Παρὰ δὲ 'Ejexiou χεκαῦθαξ φησιν ὁ πολυμαθὴς
xai πολυΐστωρ Εὐσέδιος. Ὅσα καὶ γὰρ ἐν γῇ καὶ
θαλάσσῃ, ἐν ἀέρι, ἀφορμαὶ τῆς ἐκείνου φιλοσοφίας
ἐγένοντο. Οὕτω μὲν οὖν ὁ Ἐζεχίας καὶ ἐπὶ τοῦ
Δαθὶδ ἐποίησε ψαλμοῖς. Τούτων xal γὰρ ἐν ταῖς
αἰχμαλωσίαις ἀπολωλότων, "Ἔσδρας τις ἀνὴρ εἰς
ἄκρον τῆς Ἑ δ ραῖδος διαλέκτου ἐληλαχὼς v ὅλους
ἀπηριθμήσατο f xat πλείους συλλέξας. 'AXY ὁ Ἐζε-
κίας τοὺς πλείους τῶν ψαλμῶν ἀθετήσας ὡς μὴ τοῦ
Δοδὶδ εἶναι ὡμολογημένους, τοὺς pv! καὶ μόνους

ἀπέκρινεν, ὡς ὁ σοφώτατος ῬΨελλὸς ἱστορεῖ (37). Β

Ἐφυσιολόγησς δὲ Σολομῶν "xal περὶ λίθων, οὐχ
ὅπως ἐχρώσθησαν μόνον ἢ συνεπάγησαν, ἀλλὰ xal
ὅπον ἑκάστη συντελεῖ. Τὴν μὲν σωφροσύνης ἔφησε
φυλακτήριον, τὴν δὲ πρὸς τὰ θειώδη ἀντέχειν πυρσὰ,
ἑτέραν δὲ φυγαδεύειν πνεύματα πονηρά. ᾿Αλλὰ xol
περὶ δαιμόνων ἐτέθη βιδλίον αὐτοῦ, ὅπως τε χατά-
qovsac xal ἐν οἵοις εἴδεσι φαίνονται. Φύσεις δὲ τού-
twv καὶ ἰδιότητας ἔγραψε, πῶς τε δεσμοῦνται xal
πῶς ἐμφιλοχωροῦντες ἀπολύονται, "Ὅθεν ἔργα τού-
τοῖς ἀχθοφόρα ἐπέταττεν, ὑλοτομεῖν τε, ὡς λόγος,
ἠνάγχαξε, xal χατωμαδὸν τὰ ἄχθη φέρειν παρεδιά-
ζετο. Ὡδηχότα τε σπλάγχνα ἣ ἐπῳδαῖς f| βοτάναις
περιτιθεὶ; ἐθεράπεῦεν. ᾿Αλλ᾽ 6 γε θεῖος Ἑζεχίας
Θεῷ ἑαυτὸν ἀνατιθεὶς, χαὶ πάντα τῆς ἐχεῖθεν mpo-

riz verbis hujusmodi usus est? «Disseruit de arbo.

-ribus, a cedro Libani usque ad bysopum, in parie-

tinis qui nascitur.» Ex his librs Solomonicis me-
dicoruin natio multa commentandi occasiones sum-
psit : nam quacunque in terra, in mari, in aere
exsistunt, Solomoni ad philosophandum materiem
suppeditarunt, Nonnulla tamen Solomonis nomen
przseferentia fuisse ab Ezecia concremata , do-
ctissimus ille plurimarumque rerum cognit;one pra
ditus Eusebius memoriz prodidit, Idem hic Ezecias
in Davidicis etiam psalmis prestitit: nam cum in
captivitatibus illi amissi forent, Esdras quidam,
vir ad summum Hlebraiez lingue peritus, trecen-
tos, imo plures collectos recensuit : verum Ezeciass
compluribus ex 183 hisce psalmis plaue rejectis,
ut qui citra eontroversiam Davidis appellari nequi-
rent, solos 150 reliquos suffragio suo approbavit,
quemadmodum Psellus ille doctissimus scripsit.
Przterea Solomo de gemmis quoque disseruit ea-
rum.ue natur», non tantum quo ille pacto calores
hos vel illos accipiant vel gignantur et coalescant,
verum etiam quis uniuscujusque sit usug : aliam
enim pudicitie custodem esse pronuntiavit, aliam
sulfureis inBammationibus resistere, al.am malos
genios abigere. Quiu etiam librum de geniis com-
posuit, quo nimirum pacto e sublimi deducantur
et qualibus formis appareant. Eoromdeim | naturas
atque proprietates complexus est, tam quo pacto

νοίας i£apthsa;, τῶν ὑπὲρ φύσιν τῷ Σολομῶντι (ἡ vinculis astt;ngaptur et certis locis adsueti ablgan-

φιλοσοφηθέντων ὠλιγώρησεν, Ὧν δὲ ἱστόρησεν ὁ
Ψελλὸς, xai ὁ Ἰώτηπος μάρτυς ἐστὶ Myuv: « Καὶ
ἐπῳδὰς κατὰ δαιμόνων xat ἐξορχισμοὺς ἐπενόησεν,
aX, » φησὶν, « οἶδα χρώμενον Ἐλεάζαρ τὸν "lou-
δαῖον, δαχτύλιον ἐντιθέντα τῇ ῥινὶ τοῦ πάσχοντος,
χαθὰ Σολομῶν ὑπέδειξε xai ὀσφραινόμενον τὸ
δαιμόνιον εὐθέως; ἐχεῖθεν ἠλαύνετο. Δῆλον δὲ τοῦτο
γίνεσθαι διά τινο; ὑποτεδέντος ἀγγείου μεστοῦ
ὕδατος * συνεταράσσετο γὰρ τὸ τοιοῦτον ὕδωρ ἐκεέ-
vov ἐξερχομένου. » Ταῦτα δὲ πάντα τὰ περὶ Σολο-
μῶντος ἱστορούμενα xai αὐτὸς ἐκεῖνος ἐπιδεθδαιοῖ
ἐν τῇ βίδλῳ αὐτοῦ τῇ λεγομένῃ Σοφίᾳ Σολομῶντος,
χαὶ τάδε κατὰ ῥῆμα διεξιὼν, « Ὁ θεὸς ἔδωχέ μοι τῶν
ἕντων γνῶσιν ἀψευδῆ, εἰδέναι τε σύστασιν χόσμου,
θέσεις ἀστέρων καὶ φύσεις ζώων, διαφορὰς φυτῶν
καὶ δυνάμεις ῥιζῶν, καὶ γνῶσιν τὴν ἐν χρυπτῷ. »
Οὐκοῦν ἀξιόπιστα πάντα τὰ περὶ Σολομῶντος λεγό-
μενα.

tur. Hinc factum ut operas quasdam gestandorum
onerum eis imponeret : nam et materiem, ceu per-
hibent, eos cedere cogebat, et humeris onera por-
tare. Idem hominum viscera exulcerata vel car-
minibus vel herbis adhibitis sanabat. Verum di-
vinus homo Ezecias, qui se totum D. o consecras-
set εἰ mancipasset ejusque ad providentiam cuncta
referret, parvi ea fecit qua supra naturam Solomo
philosophatus esset. Πας autem a Psello. tradita
veritati consentanea esse Josephus quoque verbis
b sce testatur: « Etiam carmina quedam adversus
genios et eorumdem adjurationes excogitavit ; qui-
bus, inquit, memini Judeum quemdam Eleazaruu
utentem, annulum naribus hominis agitati malo a
genio sic admovisse, quemadmodum indicavit So-
lomo ; quem cum genios olfecisset, continuo ex eo
migravit. Et migrationem hanc fleri de vase quo-
dam, aqua repleto, perspicue animadverti poterat ;

nam aqua genio exeunte turbabatur. » Atque ας omnia de Solomone commemorata confirinat ipse in
eo libro qui Sapientia Solomonis appellatur, bis ipsis verbis : « Deus mihi dedit rerum cogniilo-
nem verissima ui mundi compagem perspectam habeam, siderumque situs et naturas animantium
et stirpium differentias et radicum vires et abditoru:zi— cognitionem **.» Quibus 5886 verbis osten-

ditur omnia de Solomone prodita liem mereri.
** Sap. vit, 20. ᾿

(57) Qnz de Psalmis Davidieis namero plusquam
trecentis, cum amiss) fuissent, ab Esdra post cs-
puivitatem collectis, et ab Ezechia ad numerum
centum ac quinquazinta revocatis asserit, partim
S«»pectam fidei sunt, partiu. omnino falsa, ut quae

-

post captivitatis tempora vixisse Ezechiam, atque
Esdra Hebraiex lingue peritissimo juniorem fuis e
supponant, neque ulla in iis haheri debet ratio xáv
σοφωτάτου Ψελλοῦ, si lamen. illa fuit. celeberriuj
il! us doctoris op:nio.

Digitized by Google
