39 MICHAELIS GLYCE

3900

poris spatium farinis quas ex /Kgypto secum nttu- Α τοῖς ὅσα ἐκ τῆς Αἰγύπτου ἐπεφέροντο. Καὶ τὰ μὲν -

lerant. Hzc ἃ Josepho sic memorie prodita sunt.
Magnus autem Pasilius noster bujusmodi qua.
dam de Mose adjecit. Ilic ille fuit quem Deus ipae
scitum ac elegantem esse pradicavit , etiam tum
cum adhuc mammam sugeret ; quem filia Pharao-
, mis adoptavit, quem regio more. educavit, preele-
ctis ei sapientibus Zgyptiorum magistris, a quibus
erudiretur; qui Lyrapnidis regnique fastum asper-
natus et ad humilitatem sus nationls hominum
reversus una cum Dei populo zrumnis vezari md
luit ; qui ab iis ejectus in exsilium de quibus bene
merebatur, in Athiopiam pervenit, ibique ἃ cun-
cüs rebus aliis otiosus ac liber totis apnis quadra-
ginta contemplationi universi hujus intentus vaca-
vit; qui annum jam octogesimum ageus Deum
conspexit, quatenus homini Deum intueri fas est,
vel potius eo pacto quo nemini hominum vi-
dere Deum contigit, ipsius etiam Dei testimonio,
qni dixit : « Si quis erit vestrum Domini vales,
*illi ego per visa notus fiam et in. somnis cum eo
loquar. ΑἹ cum Mose meo non item, cui totius
mex dorus fides habetur : quin eum presens
praisentem affabor, coramque melle cernet, non
per aenigmata **. » Secundum hzc idem Moses ad
Pharaonem ablegatur, ut ex JEgypto populum edu-
ceret. Iu JEgyptum igitur ubi venisset, eodem
uxorem quoque cum liberis transtulit. Ob hane
Caussm ei se angelus offert terrorem  incutiens.

τοῦ Ἰωσήπου τοιαῦτα.

Ὁ δὲ μέγας Βασίλειος καὶ τάδε περὶ τοῦ Μωσέως
φησὶν, ὅτι οὗτός ἐστιν 6 μαρτυρηϑεὶς ἀστεῖος εἶναι
παρὰ θεῷ ἔτι ὑπομάζιος (oy * ὃν εἰσεποιήσατο μὲν ἡ
θυγάτηρ Φαραώ, ἐξέθρεψε δὲ βασιλιχῶς, τοὺς σο-
φοὺς τῶν Αἰγυπτίων διδασκάλους αὐτῷ τῆς παιδεύ»
σεως ἐπιστήσασα * ὃς τὸν ὄγχον τῆς τυραννίδος μισῆ»
σας, καὶ πρὸς τὸ ταπεινὸν τῶν ὁμοφύλων ἀναδραμὼν,
εἴλετο συγκαχουχεῖσθαι τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ" ὁ quya-
δευθεὶς παρὰ τῶν εὐεργετηθέντων, χἀντεῦθεν εἰς
τὴν Αἰθιοπίαν καταλαδὼν, χἀκεῖ πᾶσαν σχολὴν ἀπὸ
τῶν ἄλλων ἄγων καὶ ἐν τεσσαράκοντα ὅλοις ἕτεσι
τῇ θεωρίᾳ τῶν ὄντων ἀποσχολάσας " ὃς ὀγδοηχοστὸν

p γεγονὼς ἔτος εἶδε τὸν Θεὸν ὡς ἀνθρώπῳ ἰδεῖν

δυνατὸν, μᾶλλον δὲ ὡς οὐδεὶς τῶν ἄλλων ὑπῆρξε
κατὰ τὴν μαρτυρίαν αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ, ὅτι ε Ἐὰν γένη-
«xw προφήτης ὑμῶν τῷ Κυρίῳ, iv ὁράματι αὐτῷ
γνωσθήσομαι καὶ ἐν ὕπνῳ λαλήσω αὐτῷ, οὐχ οὕτως
ὡς ὁ θεράπων μου Μωσῆς ἐν ὅλῳ τῷ οἴχῳ μου πιστός
ἔστι, στόμα κατὰ στόμα λαλήσω αὐτῷ, ἐν εἴδει xal
&' αἰνιγμάτων. » Καὶ μετὰ ταῦτα πρὸς Φαραὼ ἀπο-
στέλλεται χάριν τοῦ ἐκεῖθεν ἐξαγαγεῖν τὸν λαόν. [15-
ραγενόμενος οὖν εἰς Αἴγυπτον ἔλαδε τὴν γυναῖχα
καὶ τὰ παιδία αὐτοῦ, “καὶ εἰσῆλθε. Διὸ καὶ ἄγγελος
φαίνεται φοδῶν αὐτόν" οὗ γὰρ οἰκῆσαι ἐχεῖ ἐπέμ-
πετο, ἀλλ᾽ ἐξαγαγεῖν τὸν Ἰσραήλ. Ὅπερ xol αὐτὸς
συνιδὼν ἀφίησι τὴν γυναῖκα. Καὶ δῆλον Ex τοῦ Ἰοθὸρ
μετὰ τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ ὑπαντῆσαι αὐτῷ ἐξερχο-

Non enim illuc propterea mittebatur, ut istic habi- (; μένῳ. Τὸν μέντοι Φαραὼ μὴ πειθόμενον ἀποδοῦναι

taret, sed ut populum educeret. Qua re secum

τὸν λαὺν ἀφορήτοις ὑποδάλλει μάστιξιν.

animadversa uxorem dimittit. Hoc omnino factum esse vel inde patet, quod Jotorum cum uxore ob-
vium habuit, cum ex JEgypto egrederetur. ldem Pharaonem restituere Deo populum suum recu.

santem intolerabilibus plagis afficit.

Cur autem permisit, obsecro, Deus ut excantores
eadem perficerent. qux Moses prastiterat ? Nimi-
rum ut" v endacii veritatisque discrimen patefleret.
Nam ei ipsi quidem virgas in serpentes converte-
bant, verum virga Mosis ipsorum virgas deglutie-
bat. Mulabant el ipsi aqnam. in sanguinem, 356
sed immutatam semel naturz priori restitucre non
poterant, Educebant et. ipsi ranas, sed ab iisdem
wdes JEgyptiorum repurgare non poterant. lisdem
facultas erat £gyptios vexandi, sed sedandi sup-
plicii potestatem nullam habebant. Quia etiam ip-
&orum corpora pustulis Deus magis afflixit quam
reliquorum, ut hinc manifestum fieret. non solum
ipsos penas divinitus irrogotas inhibere non po-
tuisse, sed etiain cum czteris eadem supplicia per-
tulisse, Quo factum est ut istzee prodigia magi
divino digito per(ici faterentur. Idcirco nemini mi-
rum videri debebit Antichristum quoque, ubi sci-
licet. advenerit, prodigia multa pottentaque edi-
turum; pam 'et hi. magi, Zanibres atque Jannes,
virgas in serpentes commutarunt. Quin etiam Simon
ille magus effecit ut statue ambularent. idem in

ignem prosiliens non tamen urebatur; in aera sub-

** Num. xi, 6.

Kat τί δή ποτε συνεχώρησεν ὁ θεὸς τοῖς φαρμα-
κοῖς τὰ αὐτὰ δρᾶσαι τῷ Μωσεῖ; Ἵνα δειχϑῇ τὸ διά-
qopov τοῦ τε ψεύδους καὶ τῆς ἀληθεία;, Μετέδαλλον
Y&p χαὶ αὐτοὶ τὰς ῥάδδους εἰς ὄφεις, ἀλλ᾽ ἡ Μωσέως
ῥάδδος τὰς ἐκείνων κατέπιε. Μετέδαλλον κἀχεῖνοι
τὸ ὕδωρ εἰς αἷμα, ἀλλ᾽ εἰς τὴν προτέραν φύσιν ἐπ-
ἀναγαγεῖν τὸ ὕδωρ οὐκ ἴσχυσαν. Καὶ τοὺς βατράχους
ἐξήγαγον, οὐ μὴν χαὶ ἀπαλλάξαι αὐτῶν τὰς τῶν Αἷ-
γυπτίων ἠδυνήθησαν οἰκίας. Καὶ εἰς μὲν τὸ mat
δεύειν τοὺς Αἰγυπτίους xai volg φαρμαχοῖς ἐνεδί-
δοτο, εἰς τὸ παύξιν τὴν τιμωρίαν οὐχέτι. Μᾶλλον δὲ
«ἃς φλυκτίδας καὶ τοῖς ἐχείνων ἐπήνεγχε σώμασιν,
ὡς ἐντεῦθεν δῆλον ὡς οὐ μόνον ἐπέχειν οὐ δύνανται
τὰς θεηλάτους ὀργὰς, ἀλλὰ xal αὐτοὶ συντιμωροῦν-
ται τοῖς ἄλλοις. Ὅθεν xat δαχτύλῳ Θεοῦ τὰ σημεῖα
ol μάγοι ἔλεγον γίνεσθαι. Μηδεὶς οὖν θαυμαζέτω,
εἴπερ ἐλθὼν ὁ ᾿Αντίχριστος σημεῖα᾽ ποιήσει xal τέ-
pata * xal γὰρ οἱ μάγοι οὗτοι, 6 τε Ζαμδρῆς vel
Ἰαννῆῇῆς, τὰς ῥάδδους εἰς ὄφεις μετέδαλλον, ᾿Αλλὰ
χαὶ Σίμων ὁ μάγος ἀνδριάντας ἐποίει περιπατεῖν,
xai εἰς πῦρ κυλιόμενος οὐχ ἐκαίετο, xat εἰς ἀέρα
ἵπτατο, xai ix λίθων ἄρτους ἐποίει, μετεμορφοῦτο,
διπρόσωπος ἐγίνετο, εἰς χρυτὸν μετεβάλλετο, θύῤῥα;

Digitized by Google
