32l

ANNALIUM PARS II.

3:2

δὲ τις ἐν Ἱερουδὶμ κατοιχῶν γυναῖχα ἐκ Βηθλεὲμ A Forte quidam Levita, qui habitaret. Jerudim:e,

ἄγεται παλλαχίδα, ἥτι; δι᾽ ὀλιγοψυχίαν τινὰ πρὸς
τοὺς πατέρας ὑπέστρεψε. Παραγίνεναι οὖν ἐχεῖσε
xai ὁ Λευΐτης, καὶ φιλοτίμως δεξιωθεὶς παρὰ τοῦ
πενθεροῦ αὐτοῦ λαμδάνει τὴν γυναῖχα, xal mapa-
χίνεται εἰς l'a6a& πόλιν τῆς φυλῆς Βενιαμὶν, καὶ
χατάγεται παρὰ ἱπρεσδύτῃ χατοιχοῦντι τὴν πόλιν,
Γνόντες οὖν οἱ τὴν πόλιν οἰκοῦντες Βενιαμὶν τοῦ
πρεσξύτου τὸν οἶχον περιστοιχίζουσι καὶ τὰς θύρας
συντρίδηυυσιν, ἐμπαροινῆσαι τῷ ξένῳ ζητοῦντες. Ὁ
δὲ τὴν θυγατέρα ἕτι ἄγαμον οὖσαν xal τοῦ ξένου
τὴν παλλαχὴν εἰς παράχρησιν ἐδίξου αὐτοῖς, φεί-
σασθαι τοῦ ξένου ἀξιῶν. Οἱ δ᾽ οὐχ ἠνέσχοντο. ᾿Αλλὰ
χαὶ ὁ Λευΐτης παρελθὼν τὴν παλλαχὴν αὐτοῦ ἐχδί-
δωτι, κἀχεῖνοι δι᾽ ὅλης νυχτὸς αὐτῇ παραχρησάμε-
vot ἐξαπέστειλαν, Ἐγγίσχσα οὖν αὕτη τῇ θύρᾳ
ξ,θα κατήγετο, εὐθέως ἐξέπνενσεν. Ὃ γοῦν ἀνὴρ
αὐτῆς νεχρὰν ἰδὼν αὐτὴν ἐπέθετο τῷ ὑποζυγίῳ
aito) xal οἴκαδε ἀπεχόμισε, καὶ διελὼν αὐτὴν εἰς
1:9 τμήματα ἐχάστῃ φυλῇ πρὸς ἕν τεμάχιον ἐξ-
ἀπέστειλς, τὴν παρανομίαν τῆς τοῦ Βενιαμὶν χη-
potttuv φυλῆς, Σχετλιάζει οὖν ἐπὶ τούτοις ὁ Ἰσραὴλ,
δέονται τοῦ Θεοῦ. Ἐφ᾽ ᾧ xal χατ᾽ αὐτῶν ὁρμὴ-
σαντες, ἐπεὶ τοὺς ὑπαιτίους δοῦναι πρὸς τιμωρίαν
οὐχ ἤθελον, αὐτοὺς μὲν χατασφάττουσι, τὴν δὲ
πόλιν ἔργον ποιοῦσι πυρός.

auctores facinoris δὰ noxam se dedituros negarent,

creimnant,

Τὸ μέντοι πρόδλημα ὅπερ ὁ Σαμψὼν προὺδάλ-
λετο, τοῦτον ἔχει 5v τρόπον " Τί βρωτὸν ἐξῆλθεν ix
βιδρώσχοντος καὶ ἀπὸ ἰσχυροῦ γλυχὺ βρωτόν; ᾿Ι)δὺ
τὸ μέλι χαλεῖ, βιδρώσχοντα δὲ ἐσχυρὺν τὸν λέοντα,
ἂν ᾧ vaxpi ὄντι μέλι ἐξύφαναν μέλισσαι, ἀφ᾽ οὗ
λαθὼν ἔφαγεν ὁ Σαμψών. ᾿Αλλ᾽ ἐντεῦθεν, ἀγαπττὲ,
συνορᾷν ἄξιον ὅτι μάτην οἱ Ἰουδαῖοι ἀχαθάρτους
χαλοῦσιν ἡμᾶς. Εἰ γὰρ ἀκάθαρτοι ἦμεν ἡνεῖς ἅτε
δὴ τὸν λαγωὸν, τὸν χοῖρον, καὶ ὅσα τοιαῦτα, μὴ
χατὰ νόμον ταῦτα ἐσθίοντες, ἀνάγκη πᾶσα χαὶ τὸν
iv προφήταις μέγιστον Ἡλίαν τοῖς αὐτοῖς ἐγχλὴσ
μασι χαθυποδάλλεσθαι, Τίνος ἕνεκεν ; Ὅτι τὸν ἄρ-
τὸν ἐξ ἀχαθάρτον ζώου τοῦ χόραχος δεχόμενος
ἤσθιε. Διὰ τί δὲ ταῦτ συνέθδαινε, xal τίνος ἕνεχεν ;
Ἵνα μάθωμεν ὅτι καὶ πρὸ τῆς χάριτος ἡ Παλαιὰ τὰ
τοῦ νόμον ἀνέτρεπεν. Εἰ γὰρ ἀχάθαρτος ἦν ὁ xó-
paz, πῶς ἐξ αὐτοῦ τὴν βρῶσιν ὁ τοσοῦτος Ἠλία:
ἐδέξατο; πῶς δὲ καὶ ὁ Σαμψὼν Ναζαραῖος ὧν καὶ
ὑπὸ νόμον τελῶν τὸ χηρίον τοῦ μέλιτος ἔφαγεν,
ὅπερ ἐν νεχρῷ λέοντι ἐξύφαναν μέλισσαι; πῶς δὲ
καὶ διψήσαντα διὰ τῆς ἀκαθάρτου xal μιαιφόνου
σιαγόνος παρεμυθήσατο ὁ Θεὸς, ἐὰν ὁ χόραξ, ὁ νε-
χρὸς λέων καὶ ἡ σιαγὼν τοῦ ὄνου ἀχάθαρτα ; πῶς
διὰ τῶν τοιούτων ὁ Θεὸς τοὺς ἑαντοῦ θεράποντας
ἐθεράπενε ; πῶς δὲ χαὶ ἀχάθαρτα ὄντα χοινὴν ἀῤχῇ-»
θεν τὴν εὐφημίαν ἐδέξαντο ; « Elbe, » γάρ φησιν,
«ὁ θεὺς αὐτὰ, καὶ εἴπενδτι χαλά, » Εἰ οὖν ὁ χοῖρος;
χαλὸς ὡς; χτίσμα Θεοῦ, πῶς ὁ αὐτὸς ἀκάθαρτος
ὕστερον ; Εὔδηλον οὖν ὅτε τὸ τοῦ Ἰσραὴλ πρὸς xa-

τ judic. ai, 14.
PATROL. Ga. CLVIJI.

uxorem duxerat concubinam 4 Betlileliema, ἃ qux
ex animi quadam infirmitate suos ad parentes est
reversa. Quapropter eodem et Levita pruficisci-
tur, et exceptus a socero perhonorifice uxorem
167 svam recipit. Inde Gabaam discedif, oppi
dum Benjatinez tribus, ibique ad senem quem.
dam agricolam, inquilinum ejus loci, divertit. Ea
re cognita Benjaminei, qui cives ejus oppidi erant,
senis illius domum undique cinctam obsident. et
impulsis foribus hospitem per scelus violare co-
nantur. Ibi senex ille filiam suam necdum nuptam
et hospitis concubinam eis offert, quibus ad libi-
dinem abuterentur, saltem petens ut. hospiti par-
cerent. Quod eum illi facturos 560. negarent, egfes-
sus e domo Levita concubinam suam cis exhibet.
Hifi tota nocte ad libidinem illa abusi, tandem die
mittunt. Quapropter ad bospitii fores progressa
continuo vilam cum norte commutat, Tum ma-
ritus ejus. mortuam videns jumento suo imponit,
ac domum deportatam in partes duodeciin. dis-
secal; quarum partium singulas quamlibet ad
wibum mittit, simulque Benjamine:s tribus scelus
demonstrat. Quo facto rem laraelici perquaim
moleste ferunt, ipsumque Deum precantur. De-
inceps Beujamineos cum copiis invadunt. Qu. cum
Israelici eos interficiunt et oppidum igne injecto

Ceterum problema quod Palestinis Samso pra-
posuit, erat hojusmodi " : Ex comedente cibus ,
ex robusto exiit dulcedo. Per dulcedinem mel
intelligit, per comedentem autem robustum leonem,
in cujus cadavere "mel apes (nxerau!, quod inde
sumpium Samso comederat. Est autem opere
pretium, dilecte fili, te binc anjmadvertere nog
nulla de causa justa immundpgs a Judzis appellari.
Nam si propterea. sumus immundi, quod lepori-
bus, porcis aliisque talibus contra legis interdictum
vescamur, omnino sequi necesse est ut maximus
ille vatum Elias eodem nobiscum cri.«ine tenestur,
Quamobrem istuc? Quia. pauem ab ünmundo ani.
mali, nimirum corvo, acceptum comedit. Qua
vero de causa hzc ita facta sunt? Ui. scir.mus
etiam ante patefactam Dei gratiam, durante adliuc
veteri federe, legis quadam  pracepta violatà

D fuisse. Nam quamvis animal immundum sit corvus,

nibilo tamen mines eximius ille vates Elias alla-
tum ab eo cibum accepit. Quo item paeto factum
ut Samso, qui. Nazareus esset ac legi. subjectus,
favo mellis vesceretur quod apes in exdavere
leoniuo finxissent? Qui hominem siti vexatum pec
immundam pollutamque maxillam Deüs recreai?
Si corvus, si leoninum cadaver, si asini n.ortui
maxilla res immundze sunt, cur per ea Deus mi-
nistorum suorum vite consuluit et opem tulit?
Preterea qui (actum est u€ si quidem. immunda
eunt quedam, inilio tamea rerum comn uem

1

Digitized by Google
