399

NICHAELIS OLYC.E

400

dit: « Quid landem eis persuasit ut puerum sum- 4 xcviaat ; οὔτε yàp ἡ παρθένος ἐπίσημος ἦν, οὔτε ἡ

missime venerarentur? Nee enim Virgo speciem
quamdam illustrem prz se ferebat, nec. domus
erat splendida. » Et paulo post: « Nibil istic ma-
£nurm et insigne conspiciebatur, ex iis quidem re-
bus qux sensu percipiebantur, sed tantum prae-
sepe ac tugurium Q1 materque paupercula, ut
nimirum hinc nudam Magorum philosephiam agno-
8005.» De quibus omnibus anümnadvertas licet,
Chrysostomum id loci quo przsepe continebatur,
et domum et tugurium et speluncan: appellasse.

οἰκίᾳ περιφανής. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα * » O08fv τι τῶν
αἰσθητῶν μέγα ἐκεῖ, ἀλλὰ φάτνη καὶ καλύδη xai
μήτηρ πτωχὴ, ἕνα γυμνὴν τῶν Μάγων ἴδῃς
τὴν φιλοσοφίαν,  Mávüava οὖν ἐντεῦθεν ὅτ:
xal οἰχίαν καὶ καλύδην τὸ σπήλαιον ὁ Χρυσοῤῥή-
pov ἐχάλεσεν, ἔνθα καὶ ἡ “φάτνη. Μὴ οὖν ἔνθεν
κἀχεῖθεν περιπλανάσθω cov ἡ διάνοια, τῷ Χρυσοῤ-
ρήμονι δὲ πρόσεχε μᾶλλον, ὅτι καὶ δάλπιξ οὗτα;
χρυσήλατφς τοῦ παναγίου κεχρημάτικε Πνεύματος.
Quamobrem hinc inde mens tua nom obvagetur,

sed oratori huic aureo fidem babeal, qui tuba saucti Spiritus fuit, ex auro solido dueta.

, Postquam hoc quo diximus modo Cliristus natus
fuisset, octavo deinceps die circumciditur, et post
40 dies in templum deportatur. Sic. enim perscri-
pum Jegimus : « Complejis puriücationis diebus, ex
: lege Mosis, puerum llierosolymam tulerunt **, »

Lex sutem illa hujusmodi est : « Si mulier e viro

conceplo semine marem pepererit, polluta esto 40

dies; sin feminam ediderit, dies 80 **. » Quamob-
'rem, quiso, iia sunt bac. instituta ? Et cur tem-

pus hoc pollutioni prescriptum matri femelle du-
plicatur? Theodoretus hac de re in hunc modum
disserit, nimirum pollutionis hoc tempus requietis
causa prescriptum esse mulieribus, uti que magno-
pere graventur dum uterum gerunt. Quippe metu.
inquinationis lex maritos retrahit, neve suas uxores

id temporis adeant suadet. Et quia feminea soboles

matrem molestia. tnajori afficit (aiunt enim hane

citius in utero se movere quam marem), idcirco

Γεννᾶται οὖν, ὡς εἴρηται, ὁ Χριστὸς, κἀντεῦθεν
ὀχταήμερος περιτέμγεται, ἐν τῷ ναῷ προσάγεται
μεθ᾽ ἡμέρα: μ΄. «Καὶ ἐπλήσθησαν» γάρ φησιν,
« αἱ ἡμέραι τοῦ καθαρισμοῦ χατὰ τὸν νόμον Μωσέως,
xai ἀνήγαγον τὸ παιδίον εἰς ᾿εροσόλυμα, » -κατὰ
τὸν οὕτῳ λέγοντα νόμον * «'Exv σπερματισθῇ γυνὴ
ἀπὸ ἀνδρὸς καὶ τέκῃ παιδίον ἄῤῥεν, ἀκάθαρτος αὕτη
μενέτω ἡμέρας p^, ἐὰν δὲ ϑῆλυ τέχῃ παιδίον, ἡμέ-
ρας π΄.» Διὰ «b δὲ xal τίνος ἕνεχεν ταῦτα; 6 ἐμ-
πρόθεσμος οὗτος τῆς ἀχαθαρσίας χαιρὸς διπλασίων
ἐδόθη τῇ μητρὶ τοῦ θήλεως ; Ὁ μὲν οὖν Θεοδώρητος
οὕτως εὕρηται περὶ τούτων διεξιὼν, ὅτι δὰ τῆς τοῖ-
αὐτῆς ἀκαθαρσίας ἀναπαύσεως χάριν ἐνομοθετήθη
ταῖς γυναιξὶ, βαρυνομέναις δῆθεν τῷ τῆς E vxupo-
γίας καιρῷ διὰ γὰρ toU φύδου τῆς ἀκαθαρσίας ἀνα-
χαιτίζει τοὺς ὁμοζύγους ὁ νόμος, καὶ πείθει τηνι"
καῦτα ταῖς γαμεταῖς αὐτῶν μὴ προσέρχεσθαι, Καὶ
ἐπειδὴ τὸ θῆλυ μείζονι καθυποβάλλει ἀχθηδόνι τὴν

femellas parientibus duplum pollutionis templum C αὐτὸ φέρουσαν (λέγεται γὰρ ὅτι τάχιον ἐν τῇ γαστρὶ

est praacriptum, ut hac ratione duplo quoque
longiorem requietem haberent, Hiec Theodoriti est
sententia. Divinus autem vir ille Cyrillus ait ma-
rem inira dies 40 formam suam covsequi, femel-
lam vero dies 80 ad humana forme expressionem
requirere. Et qnia. mascula soboles purificationis
oausa die qeadragesimo , femina vero octogesimo
ad templum deferebatur, apparet omnino Per hzc
significari quod hujusmodi formatio purgatione,
qua divinitus (lat, indigeat. Sic divini Patres hac
de re disseruerunt, Ceterum liber ille qui parva
Genesis dicitur, baud scio cujus auctoris, Adamum
quidem ait post 40 dies paradisum esse ingressum,
Evam vero post 80; esque de causa pos! totidem
dies tam mares quam femellas in templo sisti.
: Verum tu milii. librum bune missum facito, Nam

vera Mosis historia monstrat Deum die sexto Ada- ^

mum fnxisse, 3c mox in paradisum collocasse.
Consimiliter Evam die sexto de Adam? costa, quam
sumpserat, formatam sexto item die in paradisum
collocat. Et quidem post sextum bunc diem nibil
amplius condidit.

oxalpst τὸ τοιοῦτον ἣ τὸ ἄῤῥεν), πούτον χάριν ὃ τῆς
ἀκαθαρσίας χαιρὸς διπλασίων ἐδόθη ταῖς τιχτούσχις
τὰ θήλεα, ὡς ἐντεῦθεν αὐτὰς διπλασίω χεκτῆαθαι
καὶ τὴν ἀνάπαυσιν. Καὶ τὰ μὲν τοῦ Θεοδωρῆτου
τοιαῦτα * ὃ δὲ θειότατος Κύριλλος ἐν ἡμέραις μὲν
εἰδοποιεῖσθαε τὸ ἄῤῥεν φησὶ μ΄, τὸ θῆλν δ᾽ αὖ fjps-
θῶν π' δέεσθαι πράς γε τὴν εἰς εἶδος τὸ ἀνθρώπι-
νον πάροδον. Καὶ ἐπειδὴ τὸ μὲν ἄῤῥεν καθαρισμοῦ
χάριν ἐν ἡμέρᾳ τῇ τεσσαραχοστῇ, τὸ δὲ θῆλυ τῇ
ὀγδοηχοστῇ προδεφέρετο τῷ ναῷ, φαίνεται πάντως
ὅτι καθάρσεως ἢ τοιαύτη πλάσις δέεται παρὰ θεοῦ.

Καὶ οὕτω μὲν οἱ θεῖοι περὶ τούτου Πατέρες - fj δὲ
λεγομένη Λεπτὴ Γένεσις (55), οὐκ οἵδ ὅθεν συγγρα-
φεῖσα καὶ ὅπως, φησὶν ὅτι μεθ᾽ ἡμέρας wv εἰσῆλθεν

D à ᾿Αδὰμ εἰς τὸν καράδειαον, ἡ δὲ Κύα μεθ᾽ ἡμέρας

&, καὶ τούτον χάριν £v ἡμέραις τοϑαύταις προσά-
qovtac τῷ νἀῷ τό τὸ ἄῤῥεν xat «b θῆλν, ἀναλόγως
τάχα τῷ ᾿Αδὰμ καὶ τῇ Εὔᾳ, ᾿Αλλ' ἄφες αὐτὴ" ἢ
γὰρ τοῦ Μωσέως ἀληθῆς ἱστορία δείκνυσιν Oti τῇ
ἔχτῃ ἡμέρᾳ τὸν ᾿Αδὰμ ἔπλασεν ὁ Θεὸς, καὶ ἔθετο
αὐτὸν εὐθέως ἐν τῷ παραδείσῳ" καὶ τὴν Εῦαν disao-
τως ἐν αὐτῷ πλάττει τῷ παραδείσῳ ἐν τῇ 5m ἡμέρᾳ,

μίαν τῶν πλευρῶν λαδὼν τοῦ ᾿Αδάμ" μετὰ τὰρ τὴν ἔχτην ἐποίησεν οὐδέν.

^ Lue. y, 92.

(55) Quis sit auctor Λεπτῆς Γενέσεως, 'Parve
(;eneseos, quam citant prater Glfeam, Cedrenus
et Zonaras, ignoratur, quove seculo e tenebris
e«merseait inam antiquioribus fuit prorsus incoguita.

7? Levit, xit, 6.

Qua vero ratione Cbristus Dominus 3Mosaicz fueiit
legi subjectus, disputant theologi, sacrarupique
Literarum interpretes.

Digitized by Google
