' 315

pravam apud animum instituit Amosus, oum sccum
ita loqueretur: «Pater meus à puero. multa sce-
lerate fecit, ac in senecta penitentiam egit. Quamn-
obrem et ip*e hac in φίδια pro aninii mei libidine
m* geram, et deinceps ad Dominum me conver-
tam.» Hac igitur de causa Deus pornitentiam ipsius
nullo modo factus erat melior.

Eum Jo.ias filius in regno secutus cst. Is Davi-
dis. sui generis auctoris, pietate praeditus fuit, Ac
primum quidem templi curam habuit, everso inter
sia piam illo fano quod Solomo Sidoniorum pia-
culo Astariz condiderat. Deinde cum perscripta in
Deuteronomio divina oracula ipsi recitata fuissent,
nou solum vestem suam dilaceravit, sed etiam
maximopere lacrymis suam miseriam deploravit,
Quamobrem Deus adversus ipsum quidem fanum
atque populum sententiam sam pronuntiavit, ve- -
rum regi prospera qu:eque pr:edixit. « Quoniam, in-
quit, 198. preceptis meis auditis cor tuum se
demisit, tuque vesumenta tua dilacerasti et coram
me lamentatus es, oculi tui cuneta illa mala non
aspicient, quibus ego familiam hanc affectu-
rus 5015.» ldem rex simulacrorum vasa. in torren-
tem Cedronem confracta dejecit, et Dethele dea-
Strorum sacrificos coneremavit, quemadmodum Joe-
lus homo divinus futurum vaticinatus fuerat, Ejus-
dem Josi;e regis imperio , queu:adinodum Georgius
memori:e prodidit, urbs Dyzantium a Byzo Thra-
Cun rege condita est.

Secundum hac sciendum Hierosolymam a Nabu- c

chodonosore ter spoliatam esse, videlicet regnan-
tibus Joacimo, Jechonia et Se.lecia, quemadmodum
Georgius scripsit, Theodoretus autem, divinissimum
vatem Jeremiam secutus, ex Joacimo ct Jechonia
facit unum eumdemque regem. Sedecias vero, sicut
magnus Epiphanius meminit, effossis oculis Babylo-
nem abductus etin pistrinum conjectus ibidem annos
viginti sex contrivit, ac taudem honorifice vicissim
est habitus. Sunt igitur anni regum, quotquot a
Davide ad Sedeciam usque Hierosolymis impera-
runt, in unum collecti 498, ct reges ipsi viginti
duo, Davidici generis omn:$. Samarise vero regua.
runt 18, ab Hieroboamo usque ad Oseau, sub quo

MICHAELIS GLYC.E

segetis demessuit. Nimirum cogitationem quamdam A vrphv, καὶ εἶπεν"

376
Ὁ πατήρ μου πολλὰ ix νεότητος
παρηνόμησε, xat Ev γήρει μετενόησε, Καὶ νῦν ἐγὼ
πορεύσομαι χαθὼς ἐπιθυμεῖ ἡ ψυχή μον, καὶ ὗὕστε-
ρην ἐπιστρέψω πρὸς Κύριον. » Διὰ τοῦτο οὐκ ἀνέ-
μβεινεν ὁ Θεὺς, διότι οὐχ ἐσωφρονίσθη ἀφ᾽ ὧν ὁ πα-
*hp αὐτοῦ πέπονθεν.
non exspectavit, quando paternis calamitatibus

Μετὰ τοῦτον Ἰωτίας ὁ ἔγγονος αὐτοῦ, Οὗτος τοῦ
προγόνου Δαδὶδ ἐκτήσατο τὴν εὐσέθειαν. Καὶ πρῶ-
τὸν μὲν ἐπεμελήθη τοῦ ναοῦ, χκατασχάψας πρὸς
τοῖς ἄλλοις καὶ τὸν οἶχον ὃν ᾧχοδόμησε Σολομῶν
τῇ ᾿Αστάρτῃ προσοχθίσματι Σιδονίων" ἔπειτα δὲ
τῶν ἐν τῷ Δευτερονομίῳ θείων λόγων ἀκούσας καὶ
τὴν ἐσθῆτα διέῤῥηξε καὶ Emi πλεῖστον ἐθρήνησε.
Διά τοι τοῦτο χαὶ ὁ Θεὸς κατὰ μὲν τυῦ λαοῦ χαὶ τοῦ
ναοῦ τὴν ψῆφον. ἐξήνεγχε, τῷ δὲ βασιλεῖ χρηστὰ
προηγόρευσεν" € ᾿Ανθ᾽ ὧν, ν γάρ φησιν, « ἤχουσας
τῶν λόγων μου καὶ ἡπαλύυνθη ἢ καρδία σου, καὶ
διέῤῥηξας τὰ ἱμάτιά σου καὶ ἔχλαυσας ἐνώπιόν
μου, οὐκ ὄψονται οἱ ὀφθαλμοί σὸν πάντα τὰ χαχὰ ἃ
ἔγὼ ἐπάγω ἐπὶ τὸν οἶχον τοῦτον, » Καὶ τὰ μὲν
σκεύη τῶν εἰδώλων ἐν τῷ χειμάῤῥῳ τῶν Κέδρων
συνέτριψεν, ἐν δὲ τῇ Βαιθὴλ τοὺς τῶν εἰδώλων ls-
ρέας κατέκαυσε, χατὰ τὴν προφητείαν Ἰωὴλ ἐκεί-
vou τοῦ ἀνθρώπου τοῦ Θεοῦ. Ἐπὶ μέντοι τῶν
χρόνων τοῦ βασιλέως Ἰωτίου, ὥς φησι Γεώργιος,
ἐχτίσθη τὸ Βυζάντιον ὑπὸ Βύζου βασιλέως Θρᾷ-
xn; (40).

ἵστέον ὅτε τρίτον ἐπόρθησε τὴν Ἱερουσαλὴμ 6
Na6ovyobovósop, ἐπὶ Ἰωαγεὶμ Ἰεχονίου, καὶ ὕστε-
pov ἐπὶ Σεδεχίου, ὥς φησι Γεώργιος. Ὁ δὲ Θεοδώ-
ρῆτος Ἰωαχεὶμ καὶ Ἰεχονίαν τὸν αὐτὸν εἶναι λέγει,
τῷ θειοτάτῳ Ἱερεμίᾳ ἑπόμενος. Ὃ δὲ Σεδεχίας
xa:à τὸν μέγαν Ἐπιφάνιον τυφλωθεὶς xal εἰς Βα-
Θυλῶνα ἀπαχθεὶς ἐνεθλήθη μύλωνι ἐπὶ ἕτεσιν et-
Xo3t xal ἕξ, εἰ καὶ ὕστερον ἐτιμήθη. [ίνονται οὖν
ὁμοῦ τῶν ἐν ᾿Ιἱερουσαλὴμ βασιλευσάντων ἀπὸ Δαδὶδ
ἄχρι Σεδεχίον τὰ ἔτη vM καὶ ΄ η΄, οἱ δὲ βασιλεῖς
εἴχοσι καὶ δύο πάντες ἐξ ἑνὸς γένους τοῦ Δαδίδ, Ot
δὲ ἐν Σαμαρείᾳ βασιλεύσαντες ιη΄, ἀπὸ Ἰεροδοὰτι
ἕως Ὠσηὶ, ἐφ᾽ οὗ πέπαυται καὶ ἀπώλετο Σαμάρεια
ὑπὸ Σλλμαναπάρ. ᾿Αντὶ δὲ τῶν Σαμαρειτῶν ᾿Α:σύς-

S Imanasar Samariam delevit ac regnum ejus ever-  gtot. ἐκεῖσε κατῴκησαν, ἐξ ὧν οἱ αἱρετιχοὶ Σαμα-

tit, Samaritanornm loco deductis co coloniis Assy-
riorum, à quibus orte suni Samaritanorum et
Sadduceorum hzreses. Cum autem a leonibus hi
devorarentur subito in ipsos irruentibus, deque

(49) fvzus hie Thracie rex, Byzantii conditor,
dieitur Miis Byzas. Ex ista vero pericope, aliisque
quibusdai, lector discet, non csse integrum Geor-
gii Syncelli chronicon, suisque omnibus partibus
absolutum, quod c-codice ms. Dibliothece Ιλ σία
ἃ R. P. Jacobo Goaro ord. Przd. typis legiis ex-
cusum prodiit, sed quedam adbuc in eo desiderari,
ex aliis, si qu:xe forte occurrant, uberioribus metn.
ranis supplenda, Advertat autem lector foede. alla-
cinatum nostrum Glycam fuisse, dum Jechoniain

. Fegetn eum ejus successore. Sedecia reclamantibus

ρεῖται xal Σαδδονχαῖοι. Οὗτοι μὲν οὖν ὑπὸ λεόντων
βιδρωσχόμενοι ἐξαπίνης αὐτοῖς ἐμπιπτόντων, xol
μαθόντε; ἀπὸ γερόντων ἀρχαίων τὸν τιμώμενον
ἐχεῖσε Θεὸν, χαὶ ὅτι παρ᾽ ἐχείνου τὰ τοιαῦτα πά-

sacris paginis confudit. Neque enim Sedecias in
Babylonem deductus, ullo postea in lionore. conse-
nuit, sed Joachim, Joakimr filius, qui etiam dictus
est Jechonias, de quo liec. sacer scriptor cap. ul-
timo libri quarti Hegum : Καὶ ἐγενήθη £vesio τρια-
xo31 xai ἐδδόμῳ ἕτει τῆς ἀποιχίας τοῦ Ἰωαχὶμ
βασιλέως Ἰούδα... «. «ος Factum est vero in anno
$1 transmigrationis Joqghim regis Juda. mense. 12,
die 91 mensis, sublevavit Evilmeredach rez Babg-
lonis caput Joachim regis Juda de carcere * et locutus

€st, ctc,

Digitized by Google

