331

MICHAELIS GLYCE

388

guans fuerat, e vivis excessissel , utero secto. vi- Α τὴν χοιλίαν αὐτῆς ἀνατέμνουσι xol δῶον αὑτὸν Exst-

vus et incolumis inde sumptus esse perhibetur.
Atque hinc Cesaris ei nomen datum aiunt , quod
deinceps omnes Romanorura imperatores gsurpa-
runt : nimirum lingua Romana factum est id vo-
cabulum a cedendo, quod luisset excisus ex alvo
materna. Julius auiem Cosar dictatoris appella-
tionem consecutus est, qua significatur is qui so-
lus imperium obtinet. Quippe primus omnium
solus rem publicam Romanam administravit annis
12, leges tulit, indictiones ac bissextos ordinavit.
Ab eodem mensis Julius dictus, qui antea Quin-
ctilis vocabatur.

Post Julium imperio petitus est Octavius : hoc
enim a puero nomen habuit, deinceps ob rerum
gestarum splendorem atque gloriam nuncupatus
Augustus, cum esset, ut plerique tradunt , Octavii
filius. Regnavit annos 56. Ab eo Romanorum im-
peratores Augusti sunt appellati, et mensis Au-
€ustus, qui antea Sextilis dicebatur. Nimirum
Cesar Romanorum Augusti nomen habet, ut qui
supra soriem humanam positus sit: mam que
maxime sacra sunt et religiosa, uicüntur augusta.
Quo factum ut Grici Sebastum vocent, ἃ vene-
ratione, quasi religiose. colendum. Ceterum Cz-
tar bic posteaquam suos adversarios vicisset ac
Inter eos navali pugna ipsum etiam Antonium su-
perasset, potestatem omnem in se transtulit, ac
solus dominari cepit. Cumque illo ipso in loco,"
- ubi castrametatus faerat, oppidum exstruxisset, a
victoria Nicopolis ei nomen dedit. Eodem in loco

hominis et asini statuas aheneas columnis impo- '

suit. Nam perhibetur ea nocle quz przlii navalis
' diem antecessit , in hominem quemdam incidisse ,
qui asinum ageret. Cumque illius de nomine scí-
scitatus fuisset, Mihi quidem , respondit ille, no-
men est Eutyches, hoc est felix, asino vero Nicon,
hoc est victor. Atque hie columna deinceps By-
zantium deportatze sunt et in Circo equestri collo-
tata. Quin. etiam victa Cleopatra et omni /Egypto
in potestatem redacta Ptolem:orum regnum sus-
tulit, quod annis 290 duraverat. Deinde terrarum
orbem universum sibi subjiciens, et abrogato cer-
terum quorumdam locorum regulis imperio, in-

θεν ἐχδάλλουσιν, ὅθεν Καῖσαρ ἐλέγετο, ἀφ᾽ οὗ καὶ
πάντες οἱ Ῥωμαίων βασιλεῖς Καίσαρες προσηγο-
ρεύθησαν " κατὰ γὰρ τὴν Ῥωμαίων γλῶτταν ἀνά:
τομὴ τὸ Kaleap λέγεται. Οὗτος ὃ Ἰούλιος Καῖσαρ
δικτάτωρ ἐκαλεῖτο, τουτέστι μονάρχης" αὐτὸς γὰρ
μόνος xol πρῶτο; τὸ Ῥωμαϊκὸν ἐχράτησε σχῇπ-
τρον ἔτη ιη΄. Ὃς καὶ νόμους Ῥωμαίοις ἔδωχὲ,
καὶ τὰς ἰνδίχτους xai τὸν βίσεκτον ἔφερε (44), καὶ
τὸν μῆνα Ἰούλιον ὠνόμασε πρότερον Κιντίλιον λε-
γόμενον.

Μιτὰ δὲ Ἰούλιον ἐθασίλευσεν ὁ Ex βρέφονς μὲν
Ὀρχτάδιος, Αὔγουστος δὲ διὰ τὴν λαμπρότητα ὕστε-
pov, εἰ καί" τινες αὐτὸν ἕτεροι λέγουσιν Ὀχταδίου
υἷδν, ἔτη V. καὶ ς΄, 'Ag' οὗ xaX σεδαστοὶ καὶ Αὔγου-
στοι οἱ Ῥωμαίων βασιλεῖς, καὶ ὁ μὲν Abvouetoc
ἐχλήθη ὁ καὶ πρότερον Σεχστίλιος. Αὔγουστος δὲ ὁ
Καῖσαρ χαλεῖται παρὰ Ῥωμαίοις ὡς xal πλεῖόν τι
ἢ κατὰ ἀνθρώπους ὑπάρχων " πάντα γὰρ τὰ ἱερώ- '
«ava. xat σεθάσμια Αὔγουστα προσαγορεύονται, Διὰ
γὰρ τοῦτο χαὶ σεδαστὸν εἶπον αὐτὸν ἀπὸ τοῦ σεδά.
ζεσθαι, ὥσπερ τινὰ σεπτόν, Ὁ Καῖσαρ μετὰ τὸ τοὺς
ἀντιχειμένους αὐτῷ νικῆσαι, καὶ αὐτὸν δὲ τὸν "Av-
τώνιον ναυμαχοῦντα, τὸ κράτος ἅπαν ἔσχε xal μο-
γάρχης γέγονεν. "Ev δὲ “τῷ τοῦ στρατοπεδίου τόπῳ
κτίσας πόλιν Νικόπολιν ταύτην ὠνόμασεν. "Ἔστησ:
tb χαὶ στήλας χαλκᾶς ἀνθρώπον καὶ ὄνου (48). Aé-

ς ἴα: γὰρ νυχτὸς ἔτι οὔσης, καθ᾽ ἣν ἡμέραν ἡ vav-

μαχία συνέστῃ, ἀνθρώπῳ συναντῆσαι ὄνον ἐλαύνωντι"
καὶ ὃς ἐρωτηθεὶς, c Ἐμοὶ μὲν, ἔφη, Εὐτυχὴς vaga,
τῷ δὲ ὄνῳ Νίχων. » Αἱ δὲ στῆλαι αὗται ὕστερον
ἀνεκομίσθησαν εἰς τὸ Βυζάντιον, καὶ ἔστησαν ἐν τῷ ᾿
Ἱπποδρομίῳ. ᾿Αλλὰ καὶ Κλεοπάτραν χειρωσάμενος
καὶ πᾶσαν τὴν Αἴγυπτον ὑποτάξας, καθεῖλε τὴν βα-
σιλείαν Πτολεμαίων διαρκέσασαν ἔτεσι Btaxootot;
χαὶ ἐννενήχοντα. Καὶ πάσης δὲ τῆς γῆς κυριεύσας
καὶ τοὺς τοπάρχας καταλύσας, ἀνεῖλε τοὺς ψονεύ-
σαντας τὸν θεῖον αὐτοῦ Ἰούλιον. Τότς δὴ, τότε xat
πὰ τοῦ Ἡσαΐου πέρας εἴληφεν * « Μὴ λήψεται ἔθνος
ἐπὶ ἔθνος μάχαιραν. » Κατελύθησαν γὰρ αἱ κατὰ
κόπους τοπαρχίαι καὶ βασιλεῖαι καὶ οἱ ἀνὰ μέσον
αὐτῶν πόλεμοι. Ἢ οὐχ οἶδας ; Ὁπηνίκα ταῦτα ἐπρο-

teríectores.Julii, qui avunculus ei fuerat, necavit. p φητεύετο, ἄλλος μὲν τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐχράτει, ἄλλος

Id temporis oraculum Isai: comprobavit eventus :
« Gens una contra gentem aliam gladios non su-

(44) JM. Hzc in secundum Augusti annum refert
Cedrenus. Τούτου (Αὐγούστου) τῷ δευτέρῳ ἔτει al
ἵνδιχτοι ἐπενοήθησαν xai τὸ βέσεξτον. Καὶ νόμους
ἐξέθετο πολιτιχούς. Rursum minime sibi constans,
in Theodosio Magno imputat anno Augusti 15, εἰ
originem nominis ascribit a. victoria apud Actiuni.
Καὶ ἤρξαντο ἀριθμεῖσθαι αἱ ἵνδιχτοι ἀρξάμεναι ἀπὸ
Αὐγούστου Καίσαρος ἐν ἔτει ιε' τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ.
Καλεῖται δὲ ἱνδιχτιὼν, τουτέστιν ἱναχτιὼν, fj περὶ τὸ
"Axslov νίχη. idipsum (rmat Constantinus Porphy-
rogenneta "HL hemate Occideutali viii, ubi Hesychium
auctore n laudat. Sed est inepiissimus error. Nam
anhi ordinatiouem a Julio πιο) scimus ex
Dione lib. xt: ; S:etonio in eo cap. 40;  Censo-
rio, De die natali cap. 20, aliisque. Huic vero,

δὲ τῆς Σαμαρείας, xal ἕτερος Μωαδιτῶν. Too δὲ
Χριστοῦ κατὰ σάρχα γεννηθέντος ὑπὰ τὴν "Popal-

similibusque Meursianis Observationibus ac Notis,
δὶ pares adtexere, et adversaria omnia nga. Histo-
rica, plenasque arculas, in chariam effun.iere voluig-
sem, ingentia volumina conlici ac coscervari opor-
tuerat, Sed de his jam satis, quas omittere volui,
licet ab instituto meo longius abeuntes; ne quis
earum [orte* desiderio Melochitianze Histor: li-
brum, alioquin imposterum prorsus inutilem futu-
Tum, comparare aut reqhirere laboret,

(5) Suetonius in Octavio, cap. 90.

bidem ἔτεσι διαχοσίοις Ἰνανήκοντα, Jta Glycas
quoque, inquit JM, et Eusebius Chron. lib. 1, nume-
rat 295. | l'ro ἀρχιερέως et συμπληροῦται 4M. ἀρ-
χιξρέως eb ἐχπληρονται, οἱ pro. χρισθῆναι, χριξ"
gUat.

Digitized by Google
