329

ANNALIUM PARS II.

320

θανάτου ῥύεται, καὶ αὐτὴ áxoxz0apiel πᾶταν ἀμαρ- A Sarrz amatorem. Ásmodzum abigit. Minc sumpto

τίαν. Καὶ νῦν ὅτε προσηύξω σὺ xai ἡ νύμφη σον
Σάῤῥα, ἐγὼ προσήγαγον τὸ μνημόσυνον τῆς mpos-
ευχῆς ὑμῶν ἐνώπιον τοῦ ἁγίου Θεοῦ. Καὶ ὅτε
ἔθαπτες τοὺς νεχροὺς, συμπαρήμην sot, Καὶ ὅτε
οὖκ ὥχνησας ἀναστῆναι xal καταλιπεῖν τὸ ἄριστόν
σηυ, ὅπως ἀπελθὼν περιστείλῃς τὸν νεχρὸν, οὐχ
ἔλαθές με ἀγαθοποιῶν, ἀλλὰ σὺν σοὶ ἤμην. Καὶ νῦν
ἀπέστειλέ με ὁ Θεὸς ἰάσασθαξ σε χαὶ τὴν νύμφην
9v) Σάῤῥαν. ᾿Εγώ εἶμι Ῥαφαὴλ εἷς τῶν ἔπτὰ ἀγ-
γέλων, ol προσαναφέρουσι τὰς εὐχὰς τῶν ἁγίων. »
Καὶ ταῦτα παραινέσας ἀνέδη πρὸς τὸν ἀποστεί-
λαντα. Καὶ τοῦτο μὲν τὸ Ῥαφαὴλ ὄνομα ἔμαθες
ἤδη ἐκ τοῦ Τωδῆτ᾽ τὸ δὲ Οὐριὴλ, καθά φησι ὁ σοφὸς
τῷ ὄντι Ῥελλὸ;, οὔτε τὰ τῆς Παλαιᾶς οὔτε τὰ τῆς
Νίας ἡμῖν ἐγνώρισεν. “Ἔστι δέ τι βιδλίον "Eópat-
xbv ἄγνωστον τοῖς πολλοῖς, προσευχὴ δὲ Ἰωσὴφ
ἐπιγεγραμμένον, ἔνθα δὴ ὁ ἐκείνου πατὴρ Ἰαχὼδ
tlarxta« τούτῳ δὴ τῷ ἀγγέλῳ 'Ραφαὴλ διαλεγόμε-
νος, εἰ καὶ ἄρτι τοῖς δραίοις, ὦ: καὶ τὰ ἅλλα τῶν
ἐπκοχρύφων, ἀπῶσταί τε xaX. ἐθέτηται, Ὅ μέντοι
Τωδὴτ ρν ἔτη ἔζησεν, ὁ δὲ Τωδίας pxt'. Μετὰ δὲ
τὸ θάψαι τοὺς γονεῖς αὐτοῦ ἀπῆλθεν πρὸς Ῥα-
γονὴλ τὸν πενθερὸν αὐτοῦ, καὶ f"xouse πρὸ τοῦ
ἀποθανεῖν τὴν ἀπώλειαν Νινιυῖ, ἣν ἡἠχμαλώ-
πευσε Ναδουχοδονόσορ χατὰ τὴν Τωδὴτ πρόῤ-
ῥησιν, t

Secum argento et conjuge Sarra domum revertitur.
Cumque peruncti forent. oh eo Tobzxi patris oculi,
proligium fit ingens visu ei restituto. Quibus in
hunc modum gestis ancelus ipsos verbis talibus
alloquitur : « Beneficentia profecta de commisera-
lione cordis hominem a morte vindicat et omne
peccatum expiat, Quo quidem tempore tu nurusque
iua Sarra Deum precalawmini, ego precationis
vestra: monumentum coram sancto illo Deo sub-
vehebam. Cum tu mortuos sepeliebas, aderam tibi.
Cum minime cunctabaris quin. surgeres relicioque
prandio tuo díscederes obvelatum mortui hominis
"cadaver, liec tua. praeclara facta. me. non latebant
semper tibi scilicet presentem. Meque nunc adeo
misit Deus ad ie nurumque tuam Sarram sa-
nandos. Sum enim genius ille fapbaelus, unus de
septem angelis, qui ad Deum sanctorum pr.ces
deferunt *», His pronunciatis ad eum ascendit a
quo fuerat ablegatus. Hoc ipsum autem Rapbaeli
nomen ex lioc de Tobzxo narratione cognitum sci-
licet habes. Verum appellatio Urieli, quemadmodum
vir reapse sapiens Psellus scripsit, nec prisci fa-
deris libris nec novi continetur, sed, exstat in libro
qvo lam llebraico, qui vulgo non est nows, babens
inscriptionem precationis Josephi; quo in libro
Josephi pater Jacobus hoc cum angelo colloquens

imtroducitur. Liber ipse apud  Hebrzos, ut alli quoque apocryphi, pro rejectiio dueilur et nihil

auctoritatis habet, Ceterum Tobxus annos 150 vivendo

explevit, Tobias filius 127, cumque pa-

rentes suos humo tradidisset, ad Raguelum socerum suum profecius est, et ante mortem suam
de Nineves interita cognovit, quam Nabuchodonosor cepit, uti futurum Tobieus predixerat.

Μετὰ μέντοι τὸν Σαμψὼν ἕως Ἠλεὶ τοῦ ἱερέως C

ἀναρχία ἣν παρ᾽ αὐτοῖς ἔτη μ΄, xaX ἀλλήλοις ἔπανι-
στάμενοι συνωλοθρεύοντο, “Ὅσον μὲν οὖν xaxóv ἐστι
τὸ περιορᾷν τοὺς ὑπὸ χεῖρα ἁμαρτάνοντας χαὶ μὴ
σφοδρῶς ἐπιστύφειν αὐτοὺς, ἔδειξε τὰ χατὰ τὸν
Ἠλεὶ, τὴν κιδωτὸν καὶ τὸν λαὴν συμδάντα. Τηνι-
καῦτα γὰρ ὁ μὲν Ἦλε θανάτῳ οἰχτρῷ περιπίπτει,
ἡ κιδωτὸς αἰχμαλωτίζεται, καὶ ὁ λαὸς ἀναιρεῖται
μαχαίρᾳ, Παλαιστινοὶ χαὶ γὰρ κατὰ Ἰουδαίων 6p-
pe3:, συμπλέχονται ἀλλήλοις, καὶ πίπτουσιν
Ἔδραῖοι ὡσεὶ τετρακχισχίχιοι, Εἶτα τὴν κιβωτὸν
ἀράμενοι σὺν αὑτῇ χατὰ τῶν πολεμίων ὁρμῶσι,
γιατῆσαι συνήθως θαῤῥήσαντες, Συμθάλλουσιν ἀλ-
λέγοις, καὶ πίπτουσι μὲν ix τῶν ᾿Εδραίων οὐχ ὁλί-
γο:, αἰχμαλωτίζεται δὲ καὶ αὐτὴ ἡ κιδωτός. Οὐχ
ἀταθὴ λοιπὸν ἀγγελία χαταλαμδάνει τὴν Ἠλεῖ * χαὶ
τὴν μὲν τῶν αὐτοῦ παίδων ἀπώλειαν φέρει γεν-
υλίως, «καὶ ὅτι καὶ σφάλματα προσῆσαν αὐτοῖς,
πορνεία χαὶ γαστριμαργία (γάμους γὰρ ἀλλοτρίους
ἐξώρυεττον, καὶ τὰ χρέα πρὸ τοῦ ἁγιασθῆναι ἤσθιον),
τὴν δὲ τῆς κιδωτοῦ αἰχμαλωσίαν οὐκ ἐνεγχὼν χα-
ταπέπτει τοῦ δρήνου xxl τελευτᾷ ἔτυχε γὰρ τότε
χατά γε τὸς πύλας τοῦ ἱεροῦ χαθήμενο; ἐπὶ δίφοου,
ὁντὼ xai {ν΄ βιώσας ἕτη.

Ad Samsonem ut redeamus, post obitum
ejus ad Elium usque pontificem totis annis 40
Israelici nullius imperio parebant. Quapropter se
invicem alii, alios adorti, communis interitus et
excidii sibimet auctores erant. Quantum quidem
in eo mali sit, cum nobis subjecti animadvertente
nemine deliuquunt, 1379. nec acriter coercentur,
Elii demonstrat historia cum iis qu:e arca: popelo-
que Isrzlico acciderunt. Nam et Elius miserabili
fine vitam claudit, et hostium in potestatem arca
venit, el gladio populus occiditur. Quippe Judzos
Paliesiini bello invadunt, praelio inter se utrique
congrediuntur, llebreorum ad. quatvor willia ca-
dunt. Hine arca Isralici advecta, cum ea in hostes
irruunt, quod omnino futurum con(derent ut ca
presente superiores ipsi pro more discelerent.
Couseruntur ergo manus, lHebrxorum plurimi ca-
dunt, arca ipso ab hostibus intercipitur. Quam-
obrem infeliciter geste. rei tristem nuntium Elius
accipit , ac suorum quidem filiorum interitü:o. ge-
neioso fert animo, quod ii vitiis suís non caruis-
sent, scortationi ac luxurie dediti (corsueverasit
enim toros alienos polluere, oblatisque Deo carni.
bus ante vesci quavo consecrat: forent) : verum

ob arez esptivitatem gravissime perculsus solio suo delabitur, moxque vivendi finem facit, Nam
forte tum pro templi foribus iv sella versatili consederat annos jam nonaginta et octo natus,

? Ti b, xit, 9.

Digitized by Google
