395

' MICHAELIS GLYC.E

"

malernos etiam parturigInis dolores Virgo puris- A αὐτοῦ, ὅτι τὸ μὲν ἀνδριχῶς οὐσιωθῆναι αὐτὸν &x τῶν

sima Christum peperit. Quippe de Joonnis Dama-
sceni senjentia, ubi voluptas et delectatio nulla
praecessit , ibi non abs re dicendum eliam dolorem
nullum consequi. Et vero fnisse factam conceptio-
nem ulerique gestationem prorsus inusitato modo,
testatur ipse quoque Dionysius Areopagita verbis
hujusmodi : « Quod humano quidem niore substan-
líam assumpserit, de sacris oraculis percepimus :
sed ignoramus tamen quo pacto de virginco san-
guine, prorsus abhorrenti a naturz lege, forma-
tus sit. » Ideoque dictum ab Athanasio przeclare :
« Partum edidit nullas tori leges experta. » Etenim
absque illo foret, non eadem peperisset ac infan-
tem fasciis involutum in przsepe reclinasset. Hanc

ἱερῶν Aoylov ἐμάθομεν, ἀγνοοῦμεν δὲ ὅπως Ex παρ-
θενικῶν αἱμάτων ἑτέρῳ παρὰ τὴν φύσιν θεσμῷ -
διεπλάττετο. Καλῶς οὖν ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος ἔφησεν"
«Ὅτε ἐξελόχευσε, καὶ τὰ τῶν λεχῶν οὗ κατενόησεν.»
Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο fjv, οὖχκ ἂν ἡ αὐτὴ wal τίχτουσα
καὶ σπαργανοῦσα xai τῇ φάτνῃ τὸ παιδίον ἔπανα-
κλίνουσα, Kal οὕτω μὲν οἱ διαληφθέντες θεῖοι Πατέ-
fec περὶ τοῦ εὐαγγελιχοῦ ῥητοῦ τοῦ λέγοντος " « Καὶ
οὐχ ἐγίνωσχεν αὐτὴν, ἕως οὗ ἔτεχεν τὸν Υἱὸν αὐτῆς
τὸν πρωτότοχον. » Οἱ δὲ τοῦ Mávevto; κχληρογόμοι
Hav) cavo τὸ τοιοῦτον ῥητὸν πρὸς ἴδιον ἐχλαμδά-
vovtec θέλημα, τὴν ἄσπιλον τοῦ Κυρίου μητέρα τε-
ῥατολογοῦσι μετὰ τὸν σωτήριον τόχον ἑτέρους υἱοὺς
kx τοῦ Ἰωσὴφ παιδοποιῆσαι. -

in sententiam divini Ραίγοβ,. quos *indicavimus, de isto Evangelii dicto: « Non cognovit eam , donec
Filinm suum primogenitum peperit **, » disseruerunt. At. Manis. 909 heredes illi Pauiciani dictum
hoe arbitrata suo terquentes, labis expertem Domini mairem portentose (üngunt post salutarem

partum liberos alios ex Josepho suscepisse.

' Postquám hoc modo Dominus noster Jesus Chri- B Γεννᾶται οὖν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸφ,

stus natus esset, Magi e Perside ad iter, conspecto
sidere prorsus inusitato, se comparant, adorandi-
que illius causa proficiscuntur, stellam ducem se-
quentes, que viam iler ingressis commonstrabat.
Mocloco, dilecte fii, diligenter iis animum adver-
tio qug dicturi sumus. Nam de Magorum adora-
tione contentio non: exigua inter viros sanctos

exsistit. Nam primum eximius ille noster Epipha-

nius in libro quem Panaria vocavit, Christum jam
binum et quadam in domo tradit a Magis adora-
tum esse. Quia enim conspectum in patria Mago-
rum sidus carnalem Christi nativitatem significabat,
neque Magos exiguo tempore Hierosolymam perdu-
eere poterat, qua quidem ipsa ratione motus Hero-

xoi Μάγοι ἐκ Περσίδος ἐγείρονται, τὸν χαινότατων
ἐχεῖνον ἀστέρᾷᾳ θεασάμενοι, καὶ. εἰς προσχύνησιν
αὐτοῦ παραγίνονται, προηγούμενον ἔχοντες τὸν

| ποιοῦτον ἀστέρα καὶ τὴν ὁδὸν οἷον ὑποδειχνύοννα.

Πρόσεχε δὲ, ἀγαπητέ διαφωνία γὰρ οὗ μικρὰ παρὰ
«τοῖς ἁγίοις γίνεται τῆς παρὰ τῶν Μάγων ἕνεχα
προσχυνήσεως. Πρῶτον γὰρ ὁ μέγας Ἐπιφάνιος ἐν
τῇ βίδλῳ Παναρίῳ διετῆ λέγει καὶ ἐν οἰκίᾳ παρὰ
τῶν Μάγων προσκυνηθῆναι τὸν Χριστόν. Ἐπειδὴ
γὰρ ὁ κατὰ τὴν χώραν αὑτῶν φανεὶς ἀστὴρ τὴν
κατὰ Gápxa ἐμήνυσε τοῦ Χριστοῦ γέννησιν, mpol-
φθασε δὲ δι’ ὀλίγου τοὺς Μάγους ἀγαγεῖν εἰς "Iepo-
σόλυμα (κατὰ γὰρ τοῦτο xal ὁ Ἡρώδης ἀπὸ διο-
τοῦς ἀναιρεῖσθαι τὰ βρέφη προσέταξε, κατὰ τὸν

des jussit infantes bimulis majores interfici, babita C χρόνον ὃν ἠχρίδωσε παρὰ τῶν Μάγων), τούτου χά-

nimirum temporis ejus ratione quod a Magis
exacte cognoverat, ideirco divinus ille vir, cujus
mentionem moo faciebamus, Christum bimolum a
Magis adoratum csse prodidit. Verum aliter Joan-
nes ille noster aureus orator sentit, Non enim
eodem tempore quo Christus est natus , etiam si-
dus illud a Magis conspectum ésse' dicit. "In expli-
«atione Μριι ναὶ δὰ verbum qui tradat audi :
« Multo apte Christi nativitatem sidus illud Magis
apparuit, ut Christum in ipsis eunarum fasciis
adorarent : quippe non parum in itinere temporis
absumpturi erant. » Nimirum hoc dicere vult, Deum
tempus certum Magis admensum esse, quod ab-

piv ἀναμνησθεὶς ὁ θεῖος ἀνὴρ διετῆ παρὰ τῶν Má-
γῶν ἔφη προσχυνηθῆναι τὸν Χριστόν. ᾿Αλλ’ ὁ χρυ-
σοῤῥήμων Ἰωάννη ὀὐχ οὕτως οὐδὲ γὰρ ἅμα τῷ
γεννηϑῆναι τὸν Χριστὸν τηνικαῦτα xal τὸν ἀστέρα
φησὶ τοῖς Μάγοις ὀφθῆναι. Καὶ ἄχουε τί κατὰ ῥῆμα
διέξεισιν ἐν τῇ τοῦ κατὰ Ματθαῖον ἑρμηνείᾳ᾽ « Ὁ
ἀστὴρ δὲ πρὸ πολλοῦ τῆς γεννήσεως ἐφάνη τοῖς
Μάγοις, tv ἐν σπαργάνοις τὸν Χριστὸν προσχυνή-
coc. Πολὺν γὰρ ἔμελλον ἐν τῇ ὁδῷ ἀναλίσκειν τὸν
χρόνον. Συνεμέτρησε γὰρ͵, φησὶ, τὸν χρόνον ὅ
, 8ebc, ὃν ἔμελλον ἐν τῇ ὁδῷ ἀναλῶσαι οἱ Μάγοι" xat
οὕτω xav' ἐχεῖνον προέφθασεν αὑτοῖς τὸν ἀστέρα,
ὡς ἐντεῦθεν ἐν σπαργάνοις προσχυνῆσαι τὸν Κύριον.»

sumpturi essent in itinere ; itaque de ipsius sen- p ᾿Αλλὰ καὶ ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος, αὐτός τε ὁ Δαμα-

tentia stellam ejus ante monstravit, ut hoc modo
Christum in cunis repertym venerarentur. Hanc
Chrysostomi expositionem tum Athanasius tum

σχηνὸς͵ Ἰωάννης, ἐν σπηλαίῳ λέγοντες παρὰ τῶν
Μάγων προσχυνηθῆναι τὸν Χριστὸν, τὴν τοῦ χρυ-
σοῤῥήμονος ἐπιδεδαιοῦσι πάντως ἐξήγησιν.

Ζοληποὰ Datnascenus confirmant, cum ἰπ. δηῖγο et spelunca Christom a Magis adoratum perhibent.

Non autem ignoro, dilecte fili, te de quibusdam
aliis quoque non parum ambigere, qua in hac stella

consideranda veniunt ; el. imprimis admirari mo-.

tum novum ac inasitatum, institutionem, oceulta-
*

*! Mattb, i, 25.

,

Οἶδα δὲ,. ἀγαπητὲ, ὅτι xal ἐπὶ τοῖς λοιποῖς toU
τοιούτου ἀστέρος οὐ μιχρῶ; ἀμφιθάλλεις, τῇ πα-
ραδόξῳ τε χινῆσε:, τῇ στάσει, τῇ ἀποχρυδῇ, τῇ ἀφ᾽
ὄψους συγχαταθδάσει, καὶ πᾶσιν ἀπλῶς τοῖς τοιού-

-— -— 07 “---

Digitized by Google
