385 ANNALIUM PÀRS III. 336
γὸν ἀπέκτεινε τοῦ ᾿Αντιόχου καὶ μυρία ἄλλα slpyá- A Maccabxus, qui divina quadam :xmulatione com.

σατο. 'O δὲ ᾿Αντίοχος κατὰ Περσίδης μὲν ὁρμήσας,
ἀτίμω: δὲ ὑποστρέφων μετὰ xai νόπον βαρντάτης,
συνῆχε χαθ᾽ ἑαυτὸν λέγων" « "Λξια πάσχω ὧν εἰς
^hv Ἱερονσαλὴμ πέπραχα. » Καὶ οχώληκας ἐχδρά-

᾿ 986 τὴν ψυχὴν ἀπεῤῥήξατο. Μετὰ δὲ τοῦτον ᾿Αντίο-

y^s Εὐπάτωρ ὁ υἱὸς αὐτοῦ, ἐφ᾽ οὗ Ἰούδας ὁ Μαχχά-
δαῖος τοὺς φρηυράρχους ᾿Αντιόχου τροπωσάμενος
ἤγειρε καθ᾽ ἑαυτοῦ τὸν ᾿Αντίοχον μετὰ πλήθους
ἁκείρου καὶ ἐλεφάντων v' καὶ ε΄, ἐφ᾽ ὧν πύργοι ξύ-
λινοι, ἔχοντες ὁ χαθ᾽ ἕνα ἀνὰ στρατιώτας ἐνόπλους
λβ΄, Τότε δὴ, τότε μεγάλα εἰργάσατο ὁ Ἰούδας, ὡς
καὶ τὴν ἀρχιερωσύνην λαθεῖν παρὰ τοῦ λαοῦ. "Eq" οὗ
ὃ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Σιρὰχ τὴν πανάρετον συντάξας
Ὑουδαίοις ἐγνωρίζετο.

motus regium ducem interemit et egregía facinora
vel sexcenta patravit. ez autem Antiochus sus-
cepta in Persidem expeditione, cum et gravissimo
correptus morbo nec sine singulari dedecore domum
reverteretur, ipsemet scelera sua tandem agnovit,
€um diceret se meritas eorum facinoriim ponas
pendere qux adversus Hierosolymam commisisset.
Atque hoc modo pediculis ex ipso largiter erum-
pentibus animar efflavit. Suecesslt ei filius Antio-
chus Eupator, quo regnante Judas Maccabzus in
fugam conjecus Hierosolymitani praesidii ducibus
Antiochum ipsum contra se cum infinitis copiis
concitavit, quas inter et elephanti erant 35, quibus
imposite turres spettabantur, quarum singulme

inilite$ armatos 52. continebant. Τὼ co. prolio tam insignia facinora Judas edidit; ut. etiam pontificatus
jpsi 2 populo deferretur. Eadem tate Jesus, Sirachi filius, qui librum de quovis virtutum genere

composuit, celeber apud Jud;eos fuit.

TMHMA TPITON .

PARS Il.

AB IMPERIO CJESARIS USQUE AD CONSTANTINUM MAGNUM.

—

Τὰ δὲ τῶν "Poucluv πράγματα ξιῳκεῖτο πρώην ΒΒ $9055 Res Romanz a consulibus administrat»

ὑπὸ ὑπάτων ἐπὶ ἔτη 5E xal & (45) ἕως Ἰουλίου Kat-
σαρος τοῦ μὴ γεννηθέντος" τῆς γὰρ μητρὸς αὐτοῦ
θανούσης ἐν τῷ ἐννάτῳ μηνὶ τῆς ἐγχυμονίας αὑτῆς,

* Joannes Mevrsius, Batavus, vir de republica
literaria, in Grecis presertin scriptoribus in pu-
blicum cflerendis, optime meritus, Lugduni Bata-
vorum anno 1618, Theodori Metochit;e Historiae
Ronianz a Julio Cesare ad Constanünum Mognum
librum singularem prirous: vulgavit, et in linguam
Latinam transtulit, Notasque brevissimas adjecit,
cum preloquio de Theodoro ipso Metochiio, cujus
res gestas prosequitur, ac Nicephori Gregor» in

-eumdem Nania sive Oratione funebri. Verum vit

doctus, opinione sua falsus est, muliosque in frau-
dem induxit, sive a Graeulo quodam delusus, qui

sunt $64 annis usque ad Julium Cesarem, qui
pariu materno in lucem editus fuisse negatur.
Nam cum mater ipsius mense nono, es quo pre-

464, Chronicon Alexandrinum habet annos 392.
Theodoro nostro (corrige sis, lector, et loco Theo-
dori Glycam repone) Cedrenus astipulatur, et de 564
item aurtor est. Florus 500 numerat ad Augustum
usque. Propior vero est sententia Manassis, quam
firmant Fast Capitolini a quibus putantur ad Julii

' usque monarchiam ἃ primis consulibus anni 460,

scilicet, ui ego putare soleo, ab snno 1], €. 245,
quo primi consulatum iniere L. Junius Drutus et
L. Tarquinius Collatinus, usque ad annum ejusdem
Romz 505, quo. €. Julius C:nsar. a Marco Lepido
Urbi prefecto ereatus. Dietator post nüdecimum

ipsi boc Glycie nostri. fragmentum, | aut. li. P. An- C jiemn dictatura se abdicavit, cum in annum sequen-

'"drez Schotto, a quo accepisse fatetur, tanquam a

Theodoro Metocbita concinnatum — venditaverit,
$ive possessoris nomen, quod titulus Θεοδώρον
Μετοχίτου praferebat, in veri Auctoris, que ut
fere bii 1n ms. forte deerat, appellationem - transie-
rit, sive quacunque alia de causa. Nil itaquc aliud
est liber ille singularis Historie Romanus, quam
Michaelis Glycz liber tertius, isque non omnino
jnteger ἃ p»g. scilicet 205, editionis hujus Regia
usque ad 245, qua Galerii Maximiani infelix obitus
describitur. Die quid porro opellze nostre desit, edi-
tionem Joannis Meursii eum cxteris mss. codicibus,
quibus hacieBus usi sumus diligenter conferemus,
ejusque Notus atque. Emeudationes attesemus | iis
wajusculis litteris JM. designatas.

(45) "Edi ἔτη «£0. JM. Komam ait. sub consn-
livus fuisse annis 364, Coustantinus. Manasses

ParnoL. Ga. CLVHI.

tem consul] fnisset. renuntiatus. Eadem pagina
scribe Ῥωμαίοις pro Ῥωμαίους, ln codice JM,
διστάτωρ perperam pro δικτάτωρ. Ibidem ἔτη δέχα
καὶ ὀχτώ. Leunclavius in suo ms. legisse videtur
«6 , adeoque vertit annis 12, unde Josnnes Meursius
hane ngtam ascripsit : Glycas annos 12, Cedrenus
numerat annos 4, menses 7, a quibus non. abeunt
Fasti Siculi. Sed pro Metochita nostro. (056011 -
pal, quem mirum est ex mulue comparatione
versionis Leunclavian:e non agnovisse Glycam
fuisse ipsissimum) Fasti Capitolini faciunt, qui
diserte annos ei 48 tribuunt, Verum [faiso. (uot
enim numeraveris ἃ prima illa dictatura anno U.
C. 705 inita, usque ad ldus Martias anni 709,
nondum finiti, quibus in senatu multis. vulneribus
confossus periit; tot. im»onarcham exstitisse recte
pronuntiaveris, N

13 .
otc Coogle
