411

ANNALIUM PARS if.

318

δῥασι. Καὶ ὃς ἰδὼν ἐκείνους ὁρμήσαντας xai αὐτοῦ A sibi dedi jubent, Quid bic faetum ab laraelitis?

τὰ piv δεσμὰ διέῤῥηξε, σιαγόνα δὲ ὄνου λαδὼν χι-
λίους ἄνδρας τῶν ἀλλοφύλων ἀπέχτεινεν, Ὅθεν ἐπὶ
τοτοῦτον ἀγωνιζόμενος ὑπὸ δίψους ἐφλέγετο, Δέεται
οὖν τοῦ Θεοῦ, καὶ τηνιχαῦτα παραμνθεῖται αὐτόν"
ἢ γὰρ σιαγὼν παρ᾽ αὐτοῦ ἐχθλιδεῖσα ὕδωρ ξὄλυσεν
ἄφθονον. Ὅθεν ἡ τοιαύτη πηγὴ μέχρι xal τήμε-
pov ἕν τοῖς προαστείοις Ἐλευθεροπόλεως φαίνεται,
σιαγόνος ἐπονομαζομένη πηγή. Ὁ μὲν οὖν Ἰώτη-
πός φησιν ὅτι τῇ οἰκείᾳ δυνάμει, χαὶ οὗ τῷ θεῷ
τὴν νίχην ἐπιγραψάμενο; διψῆσαι, χατὰ πολὺ συγ-
χεχώρηται. Πλὴν ὁ τοσοῦτος τὴν ἰσχὺν ὑπὸ γυναιχὸς
χατέστη παίγνιον ὕστερον. Μετὰ ταῦτα γὰρ ἦῪγά-
πησε τὴν ix Παλαιστινῶν Δαλιλὰν, ἥτις παρὰ τῶν
ἀλλοφύλων δωροφορηθεῖσα ἠξίου αὐτὸν ἐξειπεῖν

Nimirum illi bosiiles incursus veriti viuctum Sam-
sonem eis dedunt. llie cum ille Palestinos ad se
contendentes cerneret, ruptis vinculis quibus astri-
cius erat, asini maxillam nactus mille hostes in-
terficit. Cum autem tanta virium contentione
praliaretur in hos'em, accidit ut. sius ardens eum
graviter affligeret. Quapropter Deum obsecrat,
qui mox .opem suppeditens hominem consolatur.
Quippe de maxilla, quam abjecerat, ingens aquse
copia promanavit. Atque hic fons in hodiernum
usque diem in Eleutheropolis suburbio conspicitur
el Fons maxille nuncupatur. Atque hoc loco Jo-
sephus ait, quod suis viribus, non Deo victoriam
acceptam tulisset, tanta sili csse vexatum. Sed

αὑτῇ ἐν τίνι τυγχάνει ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ. Kal ὃς παρε- B enim tanto. vir prestans robore deinceps unius

λογίζετο μὲν αὐτὴν τὰ πρῶτα, λέγων" « Ἐὰν 6f-
σωσί με ἐν ἑπτὰ χληματίσιν ὑγραῖς, ἤγουν νευραῖς,
ἁτονήσω, χαὶ ἔσομαι ὡς εἷς τῶν ἀνθδρώπιυν. » Καὶ
δὴ λαδοῦσα νευρὰς ἔδησεν αὐτὸν, εἶθ᾽ οὕτως ἐδόη-
δεν" « ᾿Αλλόφυλοι ἐπὶ σὲ, Σαμψών. » Καὶ ὃς ἀνα-
στὰς δίεῤῥηξεν αὖτάς. Παραλογισθεῖσα οὖν ἐνέκει-
το, xal αὖθις ἐξίου μαθεῖν ὅθεν ἡ ἰσχὺς αὐτῷ. Καὶ
ὃ; ἀπατῶν αὐτὴν ἔλεγεν" « Ἐὰν δήσωσί με iv
ἑπτὰ χαλωδίοις ἀθίχτοις, ἐχλείψει ἡ ἰσχύς μου. »
Ποιησάσης οὖν xal τοῦτο, χαὶ βοησάδης * « ᾿Αλλό-
φυλοι ἐπὶ ob, Σαμψὼν, » διέῤῥηξεν αὐτὰ παραχρῇ-
μα ix τῶν βραχίονων αὐτοῦ. Πάλιν οὖν ἀξιούσης
αὐτῆς ἔλεγεν" « Ἐὰν τοὺς ἑπτὰ βοστρύχους τῆς
χεφαλῆς μου διεστῶτα: ἀπ᾽ ἀλλήλων ἐπὶ πασσάλων
ἐχδήσῃς καὶ ἐπὶ τοῦ τοίχου προσπήξῃς, ἀσθενήσω
καὶ ἔσομαι ὡς οἱ λοιποὶ χἀγώ, » ᾿Αποτυχοῦσα οὖν
xàv τούτῳ ἐξελιπάρει αὑτὸν αὖθις * ὅθεν ἀναχαλύ-
πτει τὸ ἀπόῤῥητον, καὶ οὕτω φησὶ πρὺς αὐτήν εξυ-
ρὸν ἐπὶ τὴν χεφαλήν μου οὐχ ἀνέδη, ὅτι Ναζαραζος
Θεοῦ εἰμι ἐγὼ ἐκ κοιλίας μητρός μον. Καὶ εἰ ξυρὴ-
σωμαι, ἀσθενήσω, xal ἀποστήσεται ἀπ᾽ ἐμοῦ ἡ
ἰσχύς μου, καὶ ἔσομαι ὡς εἷς τῶν ἀνθρώπων. »
Καταχοιμίπασα οὖν αὐτὸν fj Δαλιλὰ ἐξύρησε, καὶ
τοῦτο ποιήσαξα ἐδόησεν᾽ « ᾿λλλόφυλοι ἐπὶ δὲ, Σαμ-
Qv. » Καὶ ὃς ἀναστὰς οὐχέτε ἐνεργεῖν ἴσχνεν,
ὡς καὶ πρότερον. Οὐχοῦν ἐμπίπτουσιν αὐτῷ οἱ ἀλ-
λόφυλοι, καὶ κρατήσαντες ἐχπηροῦσιν αὐτόν. ᾿Αλλὰ
τὶ τὸ μετὰ ταῦτα ; χλαυσε Σαμψὼν πρὺς Κύριον,

muliereulze opera cunctis se deridendum praebuit.
Nam baud multo post amore Dalile Palestinz
captus est, quz ab alienigenis muneribus corrupta
petebat ab eo ui sibi fateretur, quonam in membro
sitam robur illud haberet Tum ille mulierem ini-
tio fallens : « Si me ἘΦ tui constrinxerint, ait,
septem nervis humidis, vires me destituent, simi-
lisque ceteris mortalibus ero. » lila vero sumptis
nervis hominem constrinxit, ac deinde clamorem
verbis bisce sustulit : « Alienigene te invadunt,
Sauso **.» Quibus auditis surrexit οἱ nervos lace-
ravit. QuaprOpter illa decepta rursus hominem
p:ecibusergere, scireque cupere quzenam esset illius
robotis causa. Samso contra feminam fallere, ac
vicissim dicere, si se funibus septem recentibus et
nullum: ad usum adhibitis colligarent, vires suas
omnino defecturas. Cum hoc etiam illa fecisset et
inclamasset : « Alienigene te invadunt, Samso, »
mox funes discerpsit, quibus erant ejus colligata
brachia. Cum rursus igitur idem ex eo quereret,
respondit, si eapitis sui cincinnos divisos clavis

'alligaret ac parieti. affigeret, debilem se futurum

reliquisque mortalibus consimilem. Verum ne tum
quidem voti compos facta de integro blanditiis bo-
minem exorare nititur, quamobrem ille tandem
arcanum ei palefacit : « Capiti, ait, meo novacula
nunquam est admota; nam inde usque a ventre
matris Dei sum Nazareus. Quodsi tondebor, abi-

xit εἶπεν’ ε ᾿Αδωναῖ Kópus τῶν δυνάμεων, μνή- D ture sunt 8 mevires, et infirmus ceetecorumque

σθητί μου νῦν, καὶ ἴσχυσόν με ἔτι ἅπαξ τοῦτο,
Θεὲ, χαὶ ἀνταποδώσω ἀνταπόδοσιν μίαν περὶ τῶν
δύο ὀφθαλμῶν μου τοῖς ἀλλοφύλοις; ν Ἐφ᾽ ᾧ καὶ

οὐ παρεῖδεν αὐτὸν ἐπιχερτομούμενον ὁ Θεό; xal.

παιδαρίοις γὰρ εἰς γέλωτα μετὰ τὸ τνφλωθῆναι
προῦχειτο. Παραδόξως οὖν ἐνισχύει αὐτόν. Ἐφ᾽ ᾧ
xai χαθημένων ἐχείνων καὶ μεθνόντων {ἐπινικίων
γὰρ ἕνεχεν τοῖς εἰδώλοις ἐπανηγύριζον) ἃ πιδράδσε-
ται τῶν τοῦ οἴχου δύο χιόνων ἐν ᾧ ἧσαν χαθήμε-
νοι, xal μετὰ τὸ κρατῆσαι αὐτοὺς εἶπεν’ « "Ano-
ϑανέτω ἡ ψυχή μου μετὰ τῶν ἀλλοφύλων. » Ὃ δὴ.
xai γέχονεν, 'Ag' οὗ καὶ δείχνυσιν ὁ Θεὸς ὡς οὐ

15 judic. 1v1, 9. 7* ibid. 17, — ?* ibid. 28.

omnium similis ero. Quapropter ubi hominem
Dalila consopivisset, totondit; quo facto, excla-
mat : « Invadubt ollenigenee te, Samso **. » Tum
ille consurgens non amplius eo corporis uti rebose
poterat quo dudum. Quapropter in eum alienigena
irruunt, hominemque suam in potestatem redactum
oculis spoliant. Quid vero secundum haze factum ἢ
Plorans Samso Dominum his verbis invocat :
« Domine, Deus exercituum, memento nunc, quaso,.
mei, meque hoec saltem postremum corrobora,
Deus, dum pro'ambobus eculis meis alienigenas
semel ulciscer **. » Quapropter illusum ab hostibus

Digitized by Google
