351

ANNALIUM PARS IJ.

358

Ἴωσίχς. ν Ὡσαύτως xav τὸν ἄν, “ωπον τοῦ Θ-ιοῦ ὁ A sit vatis illius senis, qui habitaverit Bethele, ossa

μὲν Ἰώσηπος Ἰαδὼν αὐτὸν ὀνομάζει, ἡ δὲ βίθλος
τῶν Παραλειπομένων "Koh αὐτὸν ἡμᾶς καλεῖσῆαι
ἐδίδαξεν.

euin ossibus divini hominis, e δυάδα profecti, et

omnia proloeuti qu Josias deinceps exscecutus

t, sepulta fuisse. lidem divinam hunc hominem

Josephus quidem Jadenem appellat, Omissorum vero o liber docet ei nomen Joeli fuisse.

Ἐπαινεῖ ἡ Tp. φὴ xài τοῦ ᾿Ασᾶ τὴν προτέραν εὐ-
σέθειαν "ε« 'Ezxoíro:,» γάρ φτσιν, « « ᾿λσᾶ τὸ εὐθὺ ἐνώ-
πιὺν Kvplou τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ, » “Ὅθεν xal τοὺς ὁμό-
ρους πάντας ὑπέτεξεν. ᾿Αλλὰ xai ἑορτὴν ἐπινίχιον
ἐχτελέσας ὁμόσα: παρεσκεύασεν ἅπαντας ὡς τῖς
ἐννόμου πολιτείας οὐχ ἀποστήσονται. ᾿Αλλὰ χαὶ τὴν
μητέρα αὐτοῦ τῇ ᾿Αστάρτῃ λατρεῦσαι προελομένην
th; βασιλείας ἐγύμνωσεν, Οὐκ ἐν πᾶσι δὲ τέλειος
Av: οὐδὲ γὰρ ἐξῆρε τὰ ὑψηλά. Καὶ τοῦ Baci δὲ
σιρχτεύσαντο; κατ᾽ αὐτοῦ, οὐ τὸν θεὸν εἰς soppa-
χίαν ἐκάλεσεν, ἀλλὰ τὸν βασιλέα Συρίας. Ἐφ' ᾧ καὶ
δι᾿ ᾿Ανανῆ τοῦ πρηφήτου τὴν ἀπιστίαν διήλεγξεν ὁ
9:5; εἰπὼν, «Ἐν τῷ πεποιθέναι σε βασιλεῖ. Συρίας,
xx μὲ; ἐπὶ Κύριον τὸν Θεόν σου, ἤτοι ὁ Βασᾶν χατὰ
999, διὰ τοῦτο ἐσώθη ἡ δύναμις; βασιλείας Ἰσραήλ. ,
Ὃ δὲ "As "p θρηνήσας ἐπὶ τούτοις, ὡς δέον ἣν,

τὸν τροφήτην ἐφυλάχισε, καὶ νοσήσας ὕστερον οὗ
45» Κύριον ἐζήτησεν, ἀλλὰ τοὺς ἰατροὺς, ἴσως δὲ τοὺς
φαρμαχούς.

rem conjecit. Deinde morbo correptus non ad opem

Xione fortassis venefici et excantores veniunt.
Ἐπαινεῖ δὲ xax τὸν Ἰωσαφὰς ὡς τὴν ἀρετὴν ἔξη-

λωχότα xit ἀρχὰς τοῦ Δαδίδ. Τὸ γὰρ, « Ὑψώθη αὖ-

ποῦ ἡ καρδία,» οὐ κατηγορία, ἀλλ᾽ ἔπαινος " ἐπήγαγε
χὰρ, « Ev ἐδοῖς Κυρίου. » ᾿ξπιμέμφεται δὲ αὐτῷ τὴν
γαμικὴν ἐπιμιξίαν ἣν πρὸς τὸν ᾿Αχαὰδ ἐποιήσατο"
Γοθολίαν .ὰρ τοῦ ᾿Αχαὰδ τὴν θυγατέρα χατεγγύηστε
τῷ παιδὶ αὐτοῦ, “Ὅπερ δὲ ἀφῆκεν ἡ τῶν βαδιλειών
ἰστορία, ἐνταῦθα ῥηθήσεται. ᾿Επανιόντι γὰρ αὐτῷ
ἀπὸ τῆς τοῦ ᾿Αχαὰδ παρατάξεως τῷ Ἰωσαφὰτ ἀπήν-
“ησεὲν Ἰηοῦ προφήτης ὁ τοῦ 'Avavi], χαὶ εἶπεν αὐτῷ.
« Βασιλεῦ ᾿Ιωσαφὰτ, εἰ ἀμχρτωλῷ σὺ βοηϑεῖς ; εἰ
μισουμένῳ ὑπὸ Κυρίου σὺ φιλιάζῃ; διὰ τοῦτο ἐγένε-
τὸ ἐπὶ σὲ ὀργὴ παρὰ Κυρίου. ᾿Αλλ᾽ οἱ ὀλέγος ἀγαθοὶ
εὑρέθησαν ἐν σοὶ, ὅτι ἐξῆρα τὰ ἄλση ἀπὸ τῆς γῆς
- Ἰούδα, » Ἐντεῦθεν οὖν μανθάνομεν ὡς ἐλαττοὶ τὰ;
ἐπὶ τοῖς ἀλαρτήματι τιμωρία; τὰ πρῶτα χατορθώ-
ματα. Ὁ τοίνυν Ἰωσαφὰτ δεξάμενος τὸν ἔλεγχον
διωρθώσατο ἐπὶ πᾶσι, χαὶ κριτὰς τῇ πόλει ἑπέστη-
σεν, ἵνα δικαίω; πάντα πράττοιντο, ᾿Αλλὰ xa mo-

Secundum bac predicant Littere δδογ regis
Asi pietatem, quam ab initio ceclaraverit. Recie,
inquiunt**, se gessit Asa erga Dominum Deum
suum. Quo factum ut ünitimos omnes imperio
suo subjiceret. Quin etiam teiumphali festo insiituto
euncios sacramento dévinxit se ἃ pruscripta in
lege disciplina vivendique ratione non discessuros.
Praterea matrem $uam qua Astarte culum. pro-
baret, regno abdicavit. Non tamen in omniLus per-
fectum sese gessit. Nec enim sacella editorum sus-
tulit, ac deinceps Dasa Israelicorum rege cum
exercita adversus ipsum profecto auxilium opem-
que Dei non imploravit, sed Syriz regem arcessiit,
Idcirco per Ananem vatem Deus ipsius diffiden-
tias bujusmodi verbis objurgavit : «Quoniam Syri

- regi, non Domino Deo tuo innixus es, propterea

manus tuas Israelici regis exercitus evasit**.» Tum
Asa, nequaquam deplorato delicto suo, quemad-
modum facere debuerat, etiam fatidicum in carce-
Domini confugit, sed ad medicos ; quorum appella-

Laudant et Litterz sacre Josaphatum, ut qui
virtutem exemplo David's, unius ex majoribus suis,
uniee dilexerit. Nam quod in eis perscriptum legi-
mus: «Elatum est cor ejus,» id vero non ad vitu-

c perationem spectat, sed ad laudem atque commen-

dationem : subjiciuntur enim bujusmodi quzdam
verba, «In prescriptis et. institutis a Domino?*.»
Unum in eo reprehenditur, con;ugalis videlicet
vinculi et affinitatis conjunctio cum Aclfaabo insti-
iuta. Quippe Gotholiam Aclhaabi filiam £uo filio
conjugem dedit. Atque hoc loco recitandum cst,
quod seripta de regibus liistoria memoria non pro-
didit. Cum ex acie Josaphatus reverteretur, qua
suppetias Achaabo tulerat, llicus vates Ananis
filius occurrit, ac regem in hunc modum compelia-
vit: «Tene, Josapbate rex, homini scelerato ferre
auxilium? Tenecuim exosis Domino amicitiam cole-
re? 186 Ergo istius rei Domino irato pae2as dares :
sed exstiterunt in te laugabilia quzdam, quod lucos

λεμκίων ἐπιστάντων mp); Θεὸν χατέφυγεν, ὃς καὶ p scilicet e solo ditioneque Judaica exterminaveris.»

παρεθάῤῥυνεν αὑτὸν διὰ τοῦ ᾿εζεχιὴλ λέγων (39):
« Μὴ φοδηθῆτε τὸ πολὺ πλῆθος, ἀλλ᾽ αὔριον ἐξέλ-
θετξ. » Πρώτους δὲ τοὺς Λευῖτας ὁ βασιλεὺς ἐξήγα-
γεν " ὅθεν xal οἱ πολέμτοι ἀλλήλους χατέκοψαν. Ὅρα
δὲ xat ἑτέραν βίδλον προφητιχὴν" λέγει γὰρ ἣ ἔστο-
pía* « Kat οἱ πολλοὶ λόγοι Ἰωσαφὰτ οἱ πρῶτοι χαὶ οἱ
ἔσχατο: οὐχ ἰδηὰ γεγραμμένοι εἰσὶν ἐν λόγοις "Ino
νίοῦ 'Avavij, »

Quibus ex verbis discere licet przclara hominum
facla, qui prius sint przstita, delictorum scequen-
tium penas lmminuerc. Josapkatus quidem certe
eum hane repreheusionem benigne tulisset , cunctis
in actionibus se deinceps egregie gessit, ac judices
reipublice prefecit, eisdem imperans ut omuia
de juris et equi priescripto facerent cumque hostes
ipsum invasissent, ad Deum confugit. Is hominis

animo robur addidit, liujusinodi verbis per Jezeciclum vwatem editis : « Nolite tantam istam multi-

** ]H Reg. xv, 11. *? Hl Paral. xvit, 6.

(59) Ezechiel 1also locum Elise occupat, nec illud, ut pleraque alia παροράματα, vidit aut αὐ»

monuíl interpres,

Digitized by Google
