325

ANNALJUM PARS II.

326

εἰ μὴ Ναβουχοδονόσορ ; Οὗτος ἀποστελεῖ τὸ xpátoc A quam bello haud dubie captnri essent ; sin autem,

αὐτοῦ, καὶ ἐξολεθρεύσει αὐτοὺς ἀπὸ προσώπου τῆς
γῆς. » Ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἀπετμήθη τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ
φοφῶ: τῷ ὄντι καὶ εὐμεθόδως παρὰ γυναιχὸς τῆς
Ἰουδὴθ, κάντα τε τὰ ἐχείνον παρὰ Ἰονδαίων Loxu-
λεύθησαν. Τότε δὴ τότε καὶ ᾿Αχιὼρ πιστεύσας τῷ
θεῷ καὶ περιτέμνεται (55).

consulere se Olopherni tanquam domino suo,
illam ut nationem missam  fsceret. lis auditia
Achiorein vicissim Olophernes interrogare, puta-
reine Deum quempiam esse prater. Nabuchodo-
nosorem : iliam scilicet ablegaturum copias suas,
et nationem iliam funditus exstirpaturum. lioc

modo faetum ut bello moto capyt ei Juditha mulieris consilio plane callido et feliciter succedente
precideretor, omnesque ipsius opes a Judwis diriperentur, Achiore divinam fidem cum circumci-

sione amplexo.

Ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν χριτῶν λιμοῦ γεγονότος
ὀπῆρεν àx Βηθλεὲμ ἢ Νοεμὶν σὺν τοῖς παισὶν αὖ-
τῆ; ἐν ἀγρῷ Μωάθ * χἀχεῖσε νύμφας ἔλαδον 'Op-
φανὴν καὶ Ῥούθ, Μετὰ δέκα δὲ ἔτη τῶν ἀνδρῶν
θεινόντων ὑπέστρεψεν ἡ Νοεμίν. Ἡχολούθουν αὐτῇ
xai αἱ δήο νύμφαι. Καὶ ἡ μὲν Ὀρφανὴ πεισθεῖσα
tol; λόγοις Νοεμὶν ὑπέστρεψεν, fj δὲ θανμασία Ῥοὺθ
οὐκ ἐπείσθη, λέγουσα "ε Ὁ λαός σον λαός μου, χαὶ
ὁ 816; σου Θεός μου. » Καὶ συνελθοῦσα ἐμίγη τῷ
Βρὼς, xoi τέτοχε τὸν Ὁδὴδ τὸν πατέρα Ἰεσσαὶ,
ἀφ᾽ οὗ Δαδίδ.

Ἀπὸ Ναδουχοδονόσορ αἰχμάλωτοι Μαρδοχαῖος,
τυνὴ Ἐσθὴρ, xal λοιποὶ, οἵ ἦσαν ἐπὶ Ἀρταξέρξου.
* θῦτος ὁ Μαρδοχαῖος ἐν τῇ αὐλῇ τοῦ βασιλέω; ἀχού-
σας δύο εὐνούχων μελετώντων χατὰ τοῦ βασιλέως
ἀνέφερε περὶ τούτων αὐτῷ " οἵ καὶ ἀπώλοντο. Τού-

τῶν οὖν ἕνεχεν ὁ παρὰ τῷ βασιλεῖ μέγιστος ᾿Αμμὰν͵

Ceterum quo tempore judices [sraelicorum na-
tioni prieerant, oborta fame Noema cum (liis suix
Bethlehemam reliquit et Moabitarum in terram
profecta est, Ibi cum uxores filii duxissen', Ürpha-
nam scilicet ac Rutham, annisque decem exactis
mortui essent, Noema nuribus suis se comitantibus
in patriam suam reversa est *'. Nolebat enim ei
roganti ut istic manerent Orpbana parere, quod 86
diceret gentem ejus agnituram pro sua, Deumque
ipsius pro suo Deo habituram. Hoc modo profecta
cum socru Booso nupta. est, ac Obedum less: pa-
trem, Davidis avum peperit.

]uter alios quos Nabuchodósor eaptivos abduxe-
rat, fuerant. Mardochzus et Esthera mulier. fi
cum regnante Ártaxerxe superstites adhuc forent,
forte. accidit ut cum. Mardechzus in aula regia
duorum eunuchorüam consilia deprehendisset ad
versus regem inita, rem omnem regi renuntíaret,

λυπηθεὶς ἔπεισε τὸν βασιλέα κατὰ Ἰουδαίων ἐπεξελ- C qua patefacta illi mo:te multabantur. Hic offensus

ϑεῖν, xoX γράμματα στεῖλαι τοῖς τῶν Exaziv εἴχοσι
xoi Extà χωρῶν ἄρχουσιν, ἀπὸ Ἰνδικῆς ἕως Αἰθιο-»
κίας, τοὺς ὁπουδήποτε παρευρισχομένους Ἰουδαίους
τελείως κατασδάττειν χατὰ τὴν τεσσαρεσχαιδεχάτην
ποῦ δωδεχάτον μηνός, Μανθάνει ταῦτα ἡ βασιλὶς
Ἐσθῆρ, καὶ νηστεύσασα τρεῖς ἡμέρας δέεται πρῶ-
τὸν τοῦ Θεοῦ (56), εἶτα καὶ αὐτοῦ τοῦ ᾿Αρταξέρ-
ξου, λέγουσα, « Εἰδόν σε, χύριε, ὡς ἄγγελον Θεοῦ,
χαὶ ἐταράχθη ἢ καρδία μου ἀπὸ φόδον τῆς δόξης
900, » καὶ ἔπεσεν ἐχλυθεῖσα. Ὁ δὲ προὔτρεπεν αἱ-
τῆσαι ὃ θέλει. Ὁ δὲ ᾿Αμμὰν ἰδὼν τὸν Μαρδοχαῖον

Anmunanus, qui pluNpum apud regem ροίοται,
auctor regi fnit ut. Judacos. adoriretur, missisque
litteris ad centum viginti septem regionum przsi-
des, quie regi nes inter Indlam et. &thiopiam 5:12
sunt, imperaret ut quotquot ubique gentium Ju-
dai reperirentur, omnino morte adflcerentur
a. d, xiv mensis xn. Hanc rem ubi Esthera regina
cognovisset, completo trium dierum jejunio, Deum
initio precatur, inde regem Artaxerxem hujusmodi

"verbis 170 alloquitur : « Cum te, rer, intuerer

angelo divino consimilem, cor meum formidine

ἐπὶ τῆς αὐλῆς παρασχευάζει χρεμασθῆναι αὐτὸν ἐπὶ D majestatis tu» perculsum plane se demisit et con-

5 Ruth. »h 46.

(55) “Αξιον 04... . . περιεόμνεται. Suppleta
es Y ct F,

(34) Non videtur assecutus Leunclavius mentem
Glyce, neque consuluisse sacruin Esthec:e textum:
verba enim illa κατὰ τὴν τεσσαρεσχαιδεχάτην τοῦ
δωδεχάτον μηνὸς, que ad verbum χατασφάττειν
pertinent. (dies enim ϑυθφοτυπι cedi. destinatus
erat 14. Adar duodecimi wensis), conjunxit cun
sequentibus μανθάνει ταῦτα ἡ βασιλὶς Ἐσθὴρ,

diditque in hunc modum : Hanc rem κδί Esihe-
τα regina cognovisset ad 14 mensis 12, completo (a),
eic. ldem quoque qux supra narrantur. de Noemi,
ejusque nuribus, non satis commode expressit, et
qua ad Rutham pertineut, noa tolerando errore,
seu polius ἀδλεψίᾳ atque inconsiderantia sipngqu-
lari, tribuit. Orphanz, quam scimus in patriam
reineasse, $ola Rutiia Noeunam socrum suam Beth-

(a) Hec ad mentem Adpototoris mutovimus.

leemum usque comitante, nuptUasque cum D.oso
contrabente, Seq. vers. paginas initio idem aberra-
vit in sententiz illius interpretatione : ᾿Αχηδιῶν γὰρ
νυκτὸς, εἰς ἀνάγνωσιν ἦλθεν. Ἐφ᾽ ᾧ xoi ἐμνήσθη
ὧν ἐποίησεν εἰς αὐτὸν ὁ Μαρδοχαῖος. Respexit enim
Glycas ad illa verba capitis sexti : Καὶ εἶπε. τῷ δια-
χόνῳ αὐτοῦ εἰσφέρειν γράμματα μνημόσυνα τῶν
ἡμερῶν ἀναγινώσχειν αὐτῷ. Εὗρε δὲ τὰἀγράμματα τὰ
γραφέντα περὶ Μαρδοχαίου, x. «. λ, qua vulgaius in-
terpres sic reddidit : Noctem illam duzit rez insom-
mem, jussitque aibi afferri Historias εἰ Annalee
priorum temporum. Qua cum illo presente legeren-
tur, veutum est ad illum locum, ubi scriptum. erat,

' quomodo nuntiasset Mardocheus insidias Bagutham

et Thares. eunuchorum. regem. Assuerum.— jugulare
cupientium, etc.

Digitized by Google
