m

ANNALIUM PARS I.

118

95 μικρῶ:, λέγων € El χρεωβδαιστία; οὐκ fv πρὸ ἃ parum hizsitare. Si carnium, dices, ante diluvium

τοῦ καταχλυσμοὺ χαιρὸς, τίνος ἕνεχεν 6 "Αδελ zo:-
μὴν προδάτων ἐγένετο; ». "AX εἰδέναι κἀνταῦθα
ὀφείλεις ὅτι περιδολαίων ἕνεχεν ἡ τῶν θρεμμάτων
ἐπενοήθη φροντὶς, ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης εἰς
τὴν ᾿Εξαχήμερον ἐννάτῃ αὐτοῦ ὁμιλίᾳ nat, Πειθέτω
δέ σε πρὸς τούτοις fj ἁγία Ῥραφὴ περὶ τῶν πρωτό-
πλάοστων οὕτω λέγουσα, « Καὶ χιτῶνας δερματίνους
ἐνέδυσεν αὐτού:, ν "Excocs γὰρ ἔδειξεν ὁ Θεὸς τό
τε χρήσιμον ὁμοῦ τῆς περιθδολῇς καὶ ἀπέριττον,
Ὡῷχονόμησε γὰρ ὁ Θεὸς ἀπὸ τῶν ἐρίων τῶν mpo-
6átwv τὰ ἐνδύματα vot; ἀνθρώποις χκχατασχευάζε-
σθαι, οὐξενὸς ἑτέρου ἕνεχεν ἢ ὥστε σχέπην γενέσθαι,
καὶ μὴ τὸ λογικὸν τοῦτο ζῶον χατὰ τὸ αὐτὸ «cl;
ἀλόγοις ἐν γυμνότητι xal ἀσχημοσύνῃ διάγειν. Ἡ

non erat usus, cur tandem Abelus erat opilio? Ve-
rum scire debes pecudum curam inventam fuisse
vestimentorum causa, quemadmodum in oratione
de sex dierum operibus 9 Chrysostomus inquit.
Ejusdem fldem tibi Litter: sacr: facient, de. pri-
mum formatis bominibus ita loquentes : «Et pelli-
ceis tünicis eos Deus induit **.» Nam hoc ipso Deus
et utilitatem bujus amictus ostendit et simplicita-
tem inelaboratam. Voluit enim certo consilio de
lanis ovium vestes hominibus fieri, alia. certe nulla
de eausa quam uL tegumentum baberent, neu ra-
tionis hoc particeps animal, brutorum more, qua«
dam cum deformitate ac inverecundia. nudum in-
cederet, Et quidem hic vestimentorum amictus

τοίνυν τῶν ἱματίων περιδολὴ ὑπόμνησις ἡμῖν γι- D perpetua nobis sit commonefactio lapsus ejus quo

νέσθω διηνεχὴς τῆς τῶν ἀγαθῶν ἐχπτώσεως, xal
τῆς τιμωρίας διδάσχαλο; ἣν διὰ τὴν παραχοὴν τὸν
«ὧν ἀνθρώπων γόνος ἐδέξατο, Καὶ εἶπε πρὸς τὸν
᾿Αδὰμ ὁ Θεός" « ᾿Απὸ πάντων τῶν ἐν τῷ παραδείσῳ
βρώσει φάγῃ, ἀπὸ δὲ τοῦ δύλου τοῦ γινώσχειν κα-
λὸν xai πονηρὸν, οὐ φάγεσθε ἀπ᾽ αὐτοῦ" fj δ᾽ ἂν
ἡμέρᾳ φάγητε ἀπ’ αὐτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε. »
Περὶ τοῦ ξύλου τοῦ γιγώσκϑιν.

"AX ἐνταῦθα προσοχῆς, ἀγαπητὲ, χρεία πολλῆς.
Διαφωνία xol γὰρ οὗ μιχρὰ παρὰ πᾶσι σχεδὸν περὶ
*& τῆς φύσεως τοῦ φυτοῦ ἐχείνου xal τῆς βρώσεως
αὐτοῦ. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ xat βρώσεως ἐμ-
φορεῖσθλι λέγουσε τὸν ᾿Αδὰμ αἰσθητῆς, ποιεῖν ca

tantis bonis exeidimus, deque pena nos erudiat
qua genus humanum propter inohedientiam affici-
tur. Ceterum haze quoque Deus ad Adamum pro-
tulit : «Omnibus paradisi arboribus vesceris, praeter
arborem scientie boni atque mali, Nam ea quo-
cunque die vescemini, morte multabimiui. »

De arbore cognitionis.

Accurate bic, dilecte fll, quid dicatur advertito,
Nam dissensio non exigua propemodum inter omnes
est tum de arboris bujus natura tum fruitione. Ne-
que de hoc tantam, sed etiom nonnelli volunt Ada-
mum cibo sensili fuisse satiotom, eaque tum fe-

καὶ πάσχειν ὅσα μετὰ τὴν βρῶσιν ἐξ ἀνάγχης τῇ C. cisse tum passum esse qme ἃ pastu necessarie na-

θνητῇ φύσει παρέπεται, Ὅθεν ἀναγχαΐον περὶ τῆς
φύσεως αὐτοῦ τοῦ ᾿Αδὰμ διαλαθεῖν πρότερον. Οὕτω
γὰρ ἐπιγνωτόμεθα κατά ys τὸ ἐγχωροῦν τίς τε ἡ
βρῶσις ἣν αὐτὸς ἐν τῷ παραδείσῳ ἤσθιεν ὁ "Asi,
καὶ τὸ φυτὸν ὡσαύτως τῆς γνώσεως ὁποῖον ἄρα τὴν
φύσιν ἐτύγχανεν, Πρόσεχε οὖν. Τὸν ᾿Αδλμ ἄλλοι μὲν
θνητὸν ὑπὸ Θεοῦ παραχθῆναί φασιν, ἕτεροι 0b μέση,
αὐτὸν ἔχειν διισχυρίζονται τάξιν, τουτέστιν ἀθανα-
σίας εἶναι μέσον αὐτὸν καὶ θνητότητος " εἰ μὴ γὰρ
τοῦτο ἦν, ὡς ἐκεῖνοί φασιν, οὐχ ἂν ὑπέπεσε θανάτῳ
μετὰ τὴν παράθασιν. ᾿Αλλ᾽ ἄφες αὐτοὺς, εἴγε καὶ
μᾶλλον ὁ σοφὸς Σολομὼν ἂν τῇ Σοφίᾳ αὐτοῦ χατὰ
λέξιν οὕτως εὕρηται λέγων" « Ὁ θεὸς θάνατον οὐκ
ἐποίησεν, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἀφθαροίᾳ τὸν ἄνθρωπον ἔχτισε

κατ᾽ εἰχόνα τῆς ἀϊδιότητος αὐτοῦ. Φϑδόνῳ ὃὲὴ τοῦ D

ξιαδόλου θάνατος εἰς τὸν χόσμον εἰστιλθεν. » Εἴπερ
οὖν 6 Θεὸς ἐπ᾿ ἀφθαρσίᾳ ἕχτισε κατ᾽ εἰχόνα τῆς
ἀϊδιότητος αὐτοῦ, πῶς εἴποιμεν αὐτὸν ὑποκεῖσθαι
φθορᾷ καὶ θνητότητι, καὶ ταῦτα τοῦ 8:03 θάνατον,
ὡς εἴρηται, μὴ ποιήσαντος; ἀπ᾽ ἀρχῆς; El γὰρ εἴπω-
μὲν ὅτι τὸ σῶμα τοῦ ᾿Αδὰμ ἐκεῖνο xaX φθορᾷ κατά
^18 τρόπον ὑπέχτιτο, οὐδέν τι παριστῶμεν ἕτερον
ἣ ὅτι παρὰ 8:00 τὸ χατάρχειν ἡμῶν ἔτχεν ἢ τε
φθορὰ xai ὁ θάνατυς. ᾿Δ)λ᾽ οὐχ ἔστι τοῦτο, οὐχ
ἕττιν, ὅτι μηδὲ θανάτου, xa0X δὴ χαὶ πρητίρηται,
ποιητὴς ὁ Θεός. ᾿Αμφιδάλλειν οὖν ἐπὶ τούτοις οὐχ
&gov. EL μὲν γὰρ ὅτε παρίγαγε τὸν ἄνθρωπον ὁ

** Gen, 1i, 91, 4“ Sap. 1, 15 ; ur, 23.

tur mortali- eonsuevesust aceidere. Quapropter
ipsa requirit necessitae u$ de ipsius Adami natura
prius quzdam. exponamus. Nom ea. sadieno €COgho-
scemus, quantum quidem ejus (leri poterit, quis
cibus ille fuerit quo in paradise vescebatus Adamus,
etqua arboris acientize natura exstiterit. Adamum

alii quidem a Deo conditum fuisae mortalem di-

cunt, alii vere medio quodam loeo constituunt, ni
mirum inier immortalitatem et. mortalitatem. Et-
enim absque lioc foret, ut. ipsi quidem inquient,
nom post transgressionum  morli fuisset factus
obnoxius. Enunvero iw hos missos facito, quaudo
sapiens ille Soloien in Sapientia sua tradit *! Deum
mortem non condidisse, jmo in statu interitus ex-
perte creavit hominem 8 ad imaginem ziernita«
tis sum. Verum deinceps iwvidia diaboli mors im
mundum venit Quare si Deus in sivtu interitus
experte a4 imaginem :eterpitatis suse condidit hio-
minem, quo pacto dici a nobis potest. Acamum
interitui mortalüatique ulla ex parie obnoxium
fuisse? prasertim cum mortem, ceu diclum esl, ab
initio minime Deus eondideril, Nam si dicamus
Adesni corpus illud interitui quodam modo sub-
jectum fuisse, nibil aliud signifieabimus nisi auctore
Deo ab initio Statim interitum ac sortem in nos
imperium habuisse. Nequit autem hoc vernm esse,
nequit, cum mors ἃ Deo, sicuti: diximus, profecta

Digitized by Google

