?29 ' ANNALIUM PARS I. -. 2:0
τῆς ζωῆς ἡμῶν περιείληπται, καὶ θριξὶ xotüyó- A cunctis sensibus suos quasi fontes suppeditat,

puse καὶ ὀστέοις πρὸ τούτων στεῤῥοῖς. ᾿Ἀπαλὸν
δὲ ἡ φύσις τοῦτον ἐποίησεν, ἐπειδὴ ταῖς αἰσθήσεσι
πάσαις αὐτὸς χορηγεῖ τὰς πηγάς. Ἵνα δὲ μὴ τῇ

᾿στεῤῥότητι τῶν ὀστῶν συντριδόμενος περὶ τὴν

οἰχείαν βλάπτηται φύσιν, ἁπαλὸς καὶ γὰρ, δυσὶ
μῆνιγξιν αὐτὸν περιέλαθε, xal ταύται; οὐχ ἀπλῶς,

Ὑ ἀλλ’ ἀπαλῇ μὲν οὔσῃ τῇ ἔσωθεν διά γε τὴν τοῦ ἐγ-

χεφάλου ἀνάπαυσιν, στεῤῥοτέρᾳ δὲ πάλιν τῇ ἔξω-
θεν, ὡς ἐντεῦθεν ἄμφω φυλάττεσθαι " οὕτω μὲν

οὖν xal ἐπὶ τῆς χαρδίας ἐποίησε, χαθὰ δὴ χαὶ ὁ

χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης φησὶν, ὀστέοις μὲν περι-
χυχλώσας, παραθεὶς δὲ αὐτῇ καθάπερ ἀπαλὴν
στρῶμα τὸν πνεύμονα, ἵνα μὴ τῇ ἀεικινησίᾳ καὶ
αὕτη τοῖς ὀστέοις ΄ συντρίδηται. ᾿Αλλὰ πολλαχόθεν

Rursum ne tay) tenera substantia propter ossium
duritiem collisa velut attereretur ae detrimeutam
caperet, duabus eam membranis 115 est com-
plexa, iisque non unius generis, sed interiore qui-
dem molli ob cerebri quietem, exteriore verg
vsolidiori, quo per illam utriusque saluti consulere-
tur. ldem in corde factum, Joaune Chryso:tomo
teste, quod ossibus quidem cinxit Deus ; sed niliilo-
minus eidem, quasi teneram quamd»in vestem
stragulam, pulmonem adjunxit, ne et ipsum ad ossa
propter perpetuitatem motus allideretur.— Quin
fllud etiam, quod non continuum et unum sit os
quo cerebrum tegitur; sed omni ex parte stituras
babeat, quam praeclare consultum sanitati noslra

ἔχειν ῥαφὰς πολλῆς ἀσφαλείας ὑπόθεσις "- ἐξατμί- B sit, argumento est, Nam per eas vapores suos

ζεται γὰρ ἐχεῖθεν αὐτὸς, ὥστε ph συμπνίγεσθαι
ὑπὸ τῶν ἀναφερομένων ἁτμῶν. Πληγή τε εἴ τις
ἐπενεχθείῃ ποτὲ, οὐχ ὁλοσχερῶς ἡ βλάθδη ᾿ γίνεται"
εἰ μὲν γὰρ ἕν xat συνεχὲς ἣν τὸ ὀστοῦν, xal μία
κατενεχθεῖσα πληγὴ τὸ πᾶν ἐλυμήνατο, εἰς πολλὰ
δὲ νυνὶ διαιρουμένου γενέσθαι τοῦτο πάντως ἀμή-
yavov. Eb γὰρ καὶ συμδαίη τρωθῆναι μέρος ἕν,
ἀνάγχη πᾶσα τὸ κατ᾽ ἐχεῖνο τὸ μέρος χείμενον
ὀστοῦν παραδλάπτεσθαι, ἀσινὴ δὲ τὰ λοιπὰ πάντα
διαφνλάττεσθαι, τοῦ συνεχοῦς τῆς πληγῇ: διαχον
πτομένου τῇ τῶν ὀστῶν διάιρέσει, Περὶ δὲ τῶν τῆς
χεφαλῆς περιττωμάτων τί χρὴ xai λέγειν, εἴ γε
τὰς ἐχχρίσεις αὐτῶν, ὡς ὁρᾷ:, fj ὄσφρησις πεπί-
στευται ;. Ἐπειδὴ γὰρ τοὺς χάτωθεν ἀναπεμπο-
μένους ἀτμοὺς ὡς ὑπερχειμένη αὔτη τοῦ σώματος
ὑποδέχεσθαι εἴωθεν, ἡ δὲ τούτων πλημμύρα moÀ-
λὴν ἄν εἰργάσατο τῷ ἐγχεφάλῳ τὴν λώδην, οὐδὲ τού-
του κατημέλησεν ὁ᾽ τῶν ἀπάντων ποιητὴς, ἀλλὰ
πόρους τινὰς ἐν τοῖς ὀστίοις ἐργασάμενος τὰ ὑγρὰ
χαὶ παχέα τῶν περιττωμάτων ἐπὶ τὴν ὑπερῴαν
χαὶ τοὺς μυχτῆρας ὡδήγησε, xal δύο τούτοις ἐχ-
κρίσεων ἀπένειμε μόρια, ἵνα δυντόμως τὸ βλαῦε-
ρὸν ἐχφορῆται, Τὸ δέ γε ἀτμῶδες περίττωμα διὰ
τῶν τοῦ χρανίου ῥαφὼν ἄνωθεν ἐξωθεῖται. Mi
θαύμαζε εἴ γε ψυχρός ἐστιν ὁ ἐγχέφαλος φύσει,
καὶ ὅτι μείζονα τοῦτον ὁ ἄνθρωπος ἣ τὰ λοιπὰ
ζῶα χέχτηται. Τὴν γὰρ ἐν τῇ καρδίᾳ θερμότητά
«ε χαὶ ζέσιν χωρεῖν ἐπὶ τὸ εὔχρατον ἐντεῦθεν ὁ

emittit, ne per halitus sursum contendeuteg
suffocetur ; et eadem ratione consequimur ut illata
forte cerebro plaga non totum ledat, Quippe si os
continuum et unum foret, ab uno vuluere totum
lederetur. Nunc:cum in ossa plura divisum sit,
fieri hoc omnino nequit. Nam si maxime pars
uns vulneretur, necesse est illud os Lledi quod
illa est in parte situm, cum illaesa caelera maneant,
vulneris. continuitate per ossium divisionem inter-
rupts. Quid de capitis excrementis dicam? quorum
egestioni nares sunt, uti vides, destinate, Cum enim
caput tanquam supremum ín corpore locum consee
cutum vapores deorsum ascendentes excipere soleat,
quorum redundantia cerebro plurimum detrimenti
allatura erat, ne id quidem opifex ille rerum negli-
gere voluit, sed quibusdam meatibus effectis in ipsis
ossibus excrementa humida et crassa In. palatum ac
nares deduxit, quas ipsas quoque duas in partes
divisit, quibus exeretio flat, utcompendiaria quasi via
brevíterque noxia egerantur et excrementa sursum
exbalantia per cranii suturas. sursum expellantur,
Neque cerebri naturam esse frigidam miraberis,
nee quod in homine cerebmum sit amplius quam
in animalibus czteris. Nam hine uüdit Aristoteles
calorem ebullitionemque cordis temperatiorem ef-
fici, εἰ ipsum cerebrum propter calorem sursum
tendentem non nimium effervescere. Quod $sne
si fieret, non parum effectiones ejus impedirentur,

᾿Αριστοτέλης φησὶν, αὐτὸν δὲ αὖ τὸν ἐγχέφαλον f Atque hoc loco mentem mihi velim adhibeas. Quia

μὴ ὑπερθερμαίνεσθαι τῇ ἀναφερομένῃ θερμότητι.
“Ὅρα δὲ νουνεχῶς * ἐπειδὴ γὰρ fj τοιαύτη θερμότης
μείζων ἐστὶ, μείζων ἄρα χαὶ ἣ ἐξ ἐγκεφάλου ψυ-
χρότης τε ὁμοῦ xai ὑγρότης ἀντίχειται, ἧς ὑγρό-
4710; ἕνεχ xal ὀψιαίτατα πήγνυται τὸ περὶ τὴν
κεφαλὴν ὀστοῦν, ὃ δὴ xal βρέγμα xaAoUci τινε:.

᾿Αλλὰ χαὶ ῥαφὰς πλείους ὃ ἄνθρωπος χέχτηται, xol.

μᾶλλον ὁ ἀνήρ. Τίνος ἕνεχεν ; Ὅτι xal πλείων ὁ
ἐγκέφαλος αὐτῷ πρόσεστιν" ἵνα γοῦν ἔμπνους ὁ
τόπος ἧ, πλειόνων ὁ ἀνὴρ ἐδεήθη ῥαφῶν. Καὶ ξη-
ρὸς μὲν ὁ τοιοῦτος xal ἀπέριττος ὧν συνετόν τινα
ποιεῖ xal νηφάλιον, χάθυγρος δὲ ὧν τἀναντία ποιεῖ,
vin pbv δηλονότι xat ὑπνώδη καὶ ῥάθυμον. Kat πρόσ-
σχες, εἰ βούλει, τῷ σοφῳ Ἡ ρακλείτῳ * ξηροτέρη ψυχὴ

magnus est cordis calor, idcirco etiam major illi
frigiditas cerebri et humiditas opponitur; cujus
bumiditatis eausa perquam sero capitis 0S cons0-
lidatur, quod bregma nonnulli vocant. Et suturas
capitis, ceu diximus, homo plures habet, preser-
tique vir. Quamobrem istuc ? Quia cerebrum in
60 quoque majus est. Ut igitur hio8locus fetoris
expers esset waxime, vir pluribus suturis egebat
pro ipsius nimirum cerebri amplitudine. 116
Quodsi cerebrum quis siccum minimeque gravatum
Ab excrementis habcat, prudens atque sobrius
evadit, cum ejusdem humiditas contrarium quid-
dam-.efficiat, hominem videlicet desidem, somuo-
lentum, ignavum. Licet hoc de sapientis Heraclii

Digitized by Google
