21 »

4

ANNALIUM PARS I. ?18

ἡμῖν ηὖχ οὕτω δοκεῖ, Ἐὰν γὰρ οἱ φωτεινοὶ ἄγγε- A medios autem terrieque nonnihil vicinos adseruwt

im τὸ τῆς προγνώσεως οἴχοθεν οὖκ ἔχωσ: χάρισμα
(καὶ γὰρ ἐκεῖνα προλέγονσι, χαθὰ δὴ καὶ ὁ Aapa-
οχηνὸς Ἰωάννης φησὶν, ὅσα ἂν αὐτοῖς ἀποκαλυφθῆναι
ταρὰ Θεοῦ φθάσωσι), πολλῷ μᾶλλον οἵ ἀχάθαρτοι
δαίμονες προλέγειν οὐ δύνανται. Προγνώστης γὰρ
χαὶ καρδιογνώστης μόνος ὁ Θεός. Καὶ πείθου τῷ
ψείῳ Δαδὶδ πρὸς τὸν Θεὸν οὕτω λέγοντι" «€ Σὺ γινώ-
σεει; τὰς χαρδίας μονώτατος. »

. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὰν, ἀγαπητὲ, κατ᾽ ἐπιτομὴν ὁ λό-
τὸς διῆλθέ σοι, Καὶ μὴ δυσχέραινε τούτου ἕνεχεν
ἅτε φιλομαθὴς ὥν ἀλλαχοῦ γὰρ, οἶδας, ἐσχεδ:ά-
$05 σο: τὰ περὶ τούτων πλατύτερον.  .

Λέγει γὰρ ἡ Γραφή" « Καὶ εἶδεν ἡ γυνὴ ὅτι χαλὸν
τὸ ξύλον εἰς βρῶσιν, καὶ ὅτι ἀρετντὸν τοῖς ὄφθαλ-
μοὶς ἰδεῖν καὶ ὡραῖόν ἔστι τοῦ χατανοῇσαι, καὶ λα-
δοῦσα τοῦ χαρποῦ αὐτοῦ ἔφαγε. » Πρόσεχε, ἀγαπη-
tk, τῷ μεγάλῳ κἀνταῦθα Βασιλείῳ. Φησὶ γὰρ διὰ
τί δὲ xoi ἦν ἐν παραδείσῳ τὸ ξύλον τῆς βρώσεως;
εἰ μὴ γὰρ ἦν αὐτὸ, οὐκ ἂν ἡμᾶ; ὁ διάδυλος ἀπατὴ-
σας εἰς θάνατον κατήγαγεν. Ἔδει εἶναι ἐντολὴν τὴν
ἀεχιμάζουσαν ἡ iv τὸ ὑπέκοον. Διὰ τοῦτο ἦν φυτὸν
ὡραίων χαρπῶν εὔφορον, ἵνα ἐν τῇ ἀποχῇ τοῦ ἡδέος
τὸ τῆς ἐγχρατείας χαλὸν ἐπιδειξάμενοι τῶν τῆς ὑ-
πομογῆς στεφάνων διχαίως ἀξιωθῶμεν, Καὶ περὶ
ply vdwov οὕτως,

ancipites ac ambiguos esse. Qua in sententia nos .

minime sumus, Nam si etiam luci consimiles an-
geli non. ex :e donam futura prospiciendi babent,
ut qui praedicunt ea tes e Joanne Pamasceno quz-
eanque divinitus ipsis revelata fuerint, multo ma-
gis impuri genii nihil quod przedicant habent. Quippe
futurorum notitia cum agnitione cordium soli Deo
peculiaris est. Cujus quidem rei fidem tibi 108
Davidis 86 verba faciant: « Tu solus omnino
corda nosti **. »

Me compendio quodam explicare tibi, dilecte
fili, voluimus; neque brevitas esse tibi molesta de-
bet, homini discendi perstudioso, cum noris hzc
a nobis alibi prolixius exposita.

B Ceterum sacris in. Litteris hzc verba legimus :

« Ut. vidit mulier arborem esse ad vescendum ac-
commodam et ocnlorum' aspectu gratam, et ad
discendum pulchram, sumpsit de fructu ejus et co-
medit **, » Hic sttente mihi, quid magnus ille Ba-
silius dicat, advertito. Quamobrem, inquit, erst ia
paradiso ligenm de quo vesci quis pcsset Ἶ Nam
absque ill fuisset, nequaquam diabolus nos de-
eeptes in mortem preecipites egisset. Nimirum opor-
tebat esse mandatum quoddam in quo nostra obe-
dientia exploraretur. idcirco arbor istzc erat ele-
gans et fructuum ferax, ut per abstinentiam ἃ re
suavi temperantize bono declarato digni ceuseremur
quibus tolerantif? serta merito tribuerentur;

Ὁδέ γε Nüsesc ὑψηλότερον ἐχλαμδάνει τὰ περὶ c Sic ille de his disserit. Nyssenus autem antistes

τούτον, καὶ οὕτω φησί; Προδείχνυσιν d ὄφις τὸν mo-
νηρὸν τῆς ἁμαρτίας χαρπὸν, οὐχ ὡς" ἔχει φύσεως
(ὦ γὰρ ἀκανήϑη ὁ ἄνθρωπος τῷ προδήλῳ xaxip),
ἀ)μὰ διά τινρς ὥρας “τὸ φαινόμενον ἀγλαῖσας, καὶ
τινὰ κατὰ δὴν αἴφθησον ἡδυνὴν ἐγγοητεύσας τῇ γεύ-
9t, πιρωνὸς ἐφώνη πῇ γυναικπέ, Ῥούτῳ τῷ τρόπῳ
τὸν ἄνθρωπον ὁ διάδολο; εἴωθεν ἀπατᾷν. Καὶ el μὴ
διόλου νήφων ὁρᾶται, oix dv ἐχφύγοι τὰς αὐτοῦ μη-
χενὰς, οὐκ ἂν εὑροθείη τῶν παγίδων ἀνώτερος. Καὶ
ταῦτα μὲν τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον,

'H δὲ Λεπτὴ Γένεσι; λέγει τὸν ᾿Αδὰμ ἀπρούπτως
ἀκὸ τοῦ ξύλον λαδεῖν καὶ φαγεῖν, καὶ μὴ προσσχεῖν
ὅλως τῷ λόγῳ τῆς Εὔας, ὅτι λειποθυμῶν ἣν ἀπό τε
μόχθου καὶ πείνης. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν, ἀγαπιτὲ,

πᾷν ἄμεινον, ὅτι xal σιωπῆς, ὡς προείρηται,
*vyyávoustv ἄξια. ΕἸ μὴ βούλει xal σὺ λέγειν ὅτι
Ἰνναῖχα ἔλαόεν ὁ ᾿Αδὰμ, ἵνα μὴ ἐφ᾽ ἕτερα τῶν ζώων
τραπήσεται. Ὁ ὄφις ἀπὸ χτήνους ἑρπετὸν ἐγένετο,
χεῖράς τε χαὶ πόδας ἐχέχτητο. ᾿Αφῃρέθη δὲ ταῦτα
44 τὸ τολμηρῶς εἰς τὸν παράδεισον εἰσελθεῖν, καὶ
διὰ τὸ πρῶτος ἀπὸ τοῦ ξύλον λαδεῖν καὶ φαγεῖν. Ὃ
᾿λδὰμ ἀπεσόδει τὰ πετεινὰ xal ἑρπετὰ, συνῆγε
ὃν χαρκὸν ἐν παραδείσῳ, καὶ σὺν τῇ γνναιχὶ αὐτοῦ
ἤσθιεν αὐτόν, Ταῦτα μὲν οὖν, ἵνα μὴ λέγω, καὶ ἔτι
πολλῷ πλείονα τούτων, ἡ Λεπτὴ διέξεισι Γένεσις,

? M Paral. vi, 36. " Gen. nit, G.

sublimius hae verbis bejusmodi expouit. Melun
Hum peccati fructum serpens - commonstrat, non
Wh quidein eo pactó quo comparatus erat. a na-
Wura (uon epim aperto. malo eircumscriptus homo
fuisset); sed- externe'ejus specle per. venustatem
quamdam exornata, et. in ipso sensa dulcedine ge-
stui praestigiis quibusdam indita, visus est multeri
fidem omnino mereri. Eo pacto fullere diabulus ho-
minem cousuevit, qui nisi plane prudens atqae »o-
brius sit, molitiones ejus vitare laqueosque supe-
rere nequit. Atque haec in. bunc modum cempa-
rata sunt.

Carerum parvus. ille de ortu rerum liber Ada-
mum citra circumspectionem sumpsisse de ligno et
eomedisse, prorsus Ενα verbis haud impulsum,
tradit.,Sensisse nimirum molestiam animi quamdarm
ex fatigatione ac fame. Verum bae silentio tegi
przstat, cum perpetuum silentiuui mereantur, nisi
ta quoque velis dicere mulierem Adamo concessam,
ne alia se ad animalia converteret; serpentem ex

jumento factum bestiam reptibilen, com mauus ἃς.

pedes prius haberet, quibus spoliatus propterea
luerit quod paulo audacius paradisum fuisset in-
gressus ac primus de ligno sumpsisset οἱ come-
disset; Adamum volucres et reptiles. bestias abe-
gisse, ac fructibus paradisi congestis una cuim
uxorc victitasse ; quee quidem, ne multo his plura

Digitized by Google

,

