418

ANNALIUM PARS II.

£66

ἡ περίφημος Ἱερουσαλήμ. "Ex γένους δὲ τοιούτου A illa Jerusalema, quadam adjectione litterarum facta

"μιαροῦ καταγόμενον ἀφῆχεν ἡ Γραφὴ ἀγενεαλόγη-
ον, εἰ xaí τινες Θεὸν αὐτὸν ἐνόμισαν ὦ; ἄναρχον τάχα
χαὶ ἀτελεύτητον, τοῦ $100 xai μᾶλλον τοῦ ἀποστο-
λικοῦ δραξάμενγι τοῦ λέγοντος" «᾿Απάτωρ, ἀμήτωρ,
ἀγενεαλόγητος, μήτε ἀρχὴν ἡμερῶν ἔχων μῆτε τέ-
Ae; ζωῆῇς. » Κατὰ τοῦτο xal ἀφομοίωμα λέγεται τοῦ.
Χριστοῦ τοῦ ἀμήταρας μὲν τὸ πράτερον ἀπάτορος δὲ
τὸ δεύτερον, xal ὅτε τὴν &valpaxcov θυσίαν ἣν αὖ-
τὸς ὁ Χριστὸς vol; μαθηταῖς παραδέδωχεν, αὐτὰς
ἀνέχαθεν προειχόνιζε. Καὶ ἄκουσον τί περὶ τούτου
φησὶν ὁ τὴν γλῶτταν Χρυσοῦς. « Προμηνύων ὁ θεὸς
τὴν χατάλυσιν Ξῆς νομικῆς ἱερωσύνης εἴρηχε διὰ τοῦ
Δαδίδ" « Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα χατὰ τὴν τάξιν
« Msiytostbx, » ὃς οὐ θυσίας νομιχὰς ἱέρευεν ἀλλ᾽
εὐχὰς καὶ ἄρτους xat οἶνον, ὡς ἱστορία διδάσχει, »
Κατὰ τοῦτο χαὶ ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψέστου παρὰ

τῇ Γραφῇ λέγεται, ἱερεὺς αὐτοχειροτόνητος, ὡς 6 ^

Χρυσοῤῥήμων φησί τοιοῦτοι καὶ γὰρ τῷ τότε οἱ
ἑερεῖς. Ἢ χαθὸ θύων fjv ὡς "Αὔελ, ὡς Νῶε xal οἱ
λοιποί.

Et quia Melchisedecus ex familia tam impura πἃ-
tus erat, idcirco Litterz sacrz generis ipsius seriem
non recensuerunt. Fuere tamen nonnulli qui Deun
fuisse censuerunt tanquam principii ac finis exper-
tem, plus zquo verbis his apostolicis inh:zerentes :
« Sine patre, sine matre, sine mojoribus, nce xvi
principium nec vita (inem habens **. » Quo etiam
nomine image et similitado Christi dicitur, ut qui
prius quidem erat absque matre, deinceps vero
absque patre. [dem et incroentum illud sacrificium,
quod Christus ipse discipulis tradidit, longe ante
repraesentavit, Audi quid hac in parte Chrysosto-
mus tradat. « Cum vellet; inquit, Deus multo ante
sacerdotii legalis abolitionem ostendere, per Davi-

B gem inquit : « Tu sacerdos es in zternum, secun-

dum ordinem Mcelchisedeci **. » Qui videlicet non
legales hostias sacrificavit, sed vota, panew, vinum
obtulit, quemadmodum ipsa docet historia.» Ideirco
sacris in Litteris ** supremi Dei sacerdos appelia-
lur, sacerdos ab semetipso constitutus, ut Chry-

sostomus loquitur; erant enim sacerdokes id temporis tales. Vel quatenus sacrificium offerebat, ut

Abelus, Noe, ceteri. »

Εἰ δὲ χαὶ ἄνθρωπος ἦν ὁ» Μελχισεδὲχ, πῶς λέγεται
(μήτε ἀρχὴν μήτε τέλος ἔχειν ; Καὶ ἔστιν εἰπεῖν ὅτι
τοὺς ἀπὸ Σὴθ χαταγομένους γενεαλογοῦσα ἡ Γραφὴ
οὕτως ποιεῖ, Ὁ ᾿Αδὰμ τόσων γενόμενος ἐνιαυτῶν
γεννᾷ τὸν Σὴθ, ὁ δὲ Σὴθ πάλιν τόσων χρόνων γενό-
μενος τῶν ὧδε ἀφίαταται. Δήλη οὖν ἐντεῦθεν xal ἡ
ἀρχὴ τῶν ἡμερῶν τοῦ Σὴθ xai τὸ τέλος τῆς ζωῆς

αὐτοῦ. Ἐπὶ δὲ τοῦ Μελχισεδὲχ μηδὲν τοιοῦτον c

ποιήσασα παρέπεισέ τινας ἄναρχον αὑτὸν λέγειν
καὶ ἀτελεύτητον, χἀντεῦθεν δύναμιν μεγάλην αὐτὸν
οἴεσθαι τοῦ Θεοῦ,

Βασιλεὺς μὲν οὖν xal ἱερεὺς ὁ Μελχισεξὲχ, ὡς
ἄνωθεν εἴρηται,“ ὅτι χαὶ τύπος ἦν καὶ ἀφομοίωμα
τοῦ Χριστοῦ. Ὅθεν εἰ θέλεις, ἀγαπητὲ, μαθεῖν ὅση
τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ἱερωσύνης fj ὑπεροχὴ, τῷ Χρυσρῤ-
ῥήμονι πρόσσχες Ἰωάννῃ. Ἐν γὰρ τῷ χατὰ 'lov-
δαίων πέμπτῳ λόγῳ φησὶν ὅτι καὶ ἐν τοῖς τύποις ἡ
καθ᾿ ἡμᾶς ὑπεροχὴ τῆς ἱερωσύνης δείχννται. Ὁ
χλρ 'λδραὰμ τοῦ Ἰσαὰκ πατὴρ fjv καὶ τοῦ Ἰαχὼδ
πάππος καὶ τοῦ Δευῖ πρόγονος" τοῦ γὰρ Ἰακὼδ
υἱὸς ὁ Δευῖ, ἀπὸ δὲ τοῦ Acut ἣ ἱερωσύνη παρὰ
Ἵουδαίοις τὴν ἀρχὴν ἔλαδεν. ᾿Αλλ᾽ οὗτος ὁ ᾿Αδραὸμ
ὁ πρόγονος τῶν ΔΛευϊτῶν, τῶν ᾿Ιουδαϊκῶν δηλαδὴ
ἱερέων, ἐπὶ τοῦ Μελχισεδὲχ, ὃς ἦν τύπος τῆς xa
ἐμᾶς ἱηρωσύνης, λαϊκοῦ τάξιν ἐπεῖχε. Καὶ τοῦτο δι᾽
ἀμφοτέρων ἐδήλωσε, xal διὰ τοῦ δοῦναι δεκάτας,
xai ὅτι ηὐλογήθη παρ᾽ αὐτοῦ" οἱ γὰρ AaixoV xat
δεχάτας ξιδόατι ol; ἱερεῦσι xoà παρ᾽ αὐτῶν süAc-
γοῦνται. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦ Μελχιδεδὲκ ἐλάσσων ὁ
"Αδραὰμ ὁ τὰς ἐπαγγελίσς δεξάμενος. Καὶ πῶς;
zt «5 ἔλασσον ὑπὸ τοῦ χρείττονο; εὐλογεῖται. ᾿Αλλὰ
χαὶ ὁ δεχάτα; λαμδάνων Λευῖ δεδεχάτωται, ὡς ὁ

-
? Hebr. vn, 1. ?* Psal. cix, 4.

^

9 Gen, xiv, 18.

Αἱ vero si Meichisedeeus erat homo, quonam
paeto dicitur eum nee principium nec flnem ha-
buisse? Respondendum Litteras sacras seriem ge-
neris posterorum Sethi recensentes hac (forma
orationis uti : Adamus cum tot ac tot natus esset
annos, Setbum genuit ; Sethas rursum cum tot ac
tot annos vivende explesset, e terris sublatus est.
Hinc et principium vite Sethi et finis cognosci
potest ; cum autem in Melchisedeco nihil tale factum
sit, in. eam persuasionem nonnulli venerunt, ut
Melchisedecum princirii ae (ini$ expertem statue-
rent, eumdenique magnam esse Dei potestatem
putarent. .

Rex quidem ille, ceu supra dizimus, et sacerdos
erat, figura et similitudo Christi. Quamobrem 5]

cognoscere voles, dilecte fili, quanta sit nostri sa-

cerdotii praestantia, 196 Joannis Chrysostomi
verbis animum adverGto, qui in oratione adversus
Judeos quinta inquit, etiam in ipsis figuris ostendi
quantum a nostro sacerdotium illud vetus supere-
tor. Abrahamus enim pater Jsaaci et Jacobi avus
erat, Levii proavus, ut qui Jacobi filius exsisteret.
Αἱ enim saeerdotium illud Judaieum in Levio prin-
cipium babuit. Nihilominus Abrahamus generis
Levitarum anetor, hoc est Judaicorum sacerdotum,
sub Melchisedeco, qui nostri sacerdotii figuram
reprasentabat, pro laieo sese gerebat. Atque hoc
ipsum duabus rebus significabat, tum quod decu-
mas daret, tum quod eminauonem ab eo faustam
acciperet. Nam laici decumas sacerdotibus pendunt,
et, eorumdem precibus felicitantur. Quin etiam
Abrahamus, quanquam promissis divinis beatus
esset, nibilominus Melehisedeco minor erat. Qui-
nam istuc? Quia minori major benedicit. Przeterca

Digitized by Google
