-

241

MICHAELIS GLYC/E

943

divino decretum fuisset consilio per ipsum genus À ὥστε δι᾿ χὐτὸν αὖθις τὸ τῶν ἀνθρώπων συστῆσαι

humanum instaurandum esse, nunquam omni:.o
carnalibus rum cupiditatibus se submissurum
fuisse. Proptcr lianc causam Deus eum vocat homi-
nem sias fW integrum, quz plane perversa
erat, Hie Dei tolerantiam mibi considerato. Dilu-
vium $ubito non jnvelii, sed totis centum annis
arca construitur. Interim homines stolidi Noam
voluntsti divine  obsequentem  irridehant. Imo
tamelsi cernerent nniversas belluas coire, quem-
admodum divinus ille vir Ephraemus ait, elephan-
tos ab India Persideque adventare, leones ae parda-
lides inter oves atque capras promiscue accedere,
reptiles bestias etim avibus eodem 86 persequente
nem/ne conferre ac cireüm arcam commorari, ni-

hilo tamen magis ponitentiz stimulos sentiebant. B

Idem ne nobis incidat, nuuquam non vigilemus.
126 Sed cnim unde Noe didicerat qua
aninalia munda, que immunda essent, com
nondum id temporis ea Moses segregasset? Hane
enim quislionem Clirysostomus movet, Num pro-
ficiscebatur hoc a naturali quadam cognitione, quam
habebat, an a sapientia diviniiüs ei concessa? Pra-
clara profecto res virtus est. ll»c Enochum trans-
tulit, hec Noam conservavit. Nam vide mihi, quao,
quid fiat. O:nnes id temporis homines Deus exitio
desünans solum ad Noam inquit : « Ingredere tu
una cum omni familia tue in arcam, quoniam qui-
dem ie auimadverii esse omnium hujus perversi
pravique seculi meo in conspectu facile justissi»
mum '!, » Simul tempus cateris definitum ad resi-
piscendum tribuens inquit : « Reliquos eis faciam
unos 120. » Quanquam ne hos quidem universos
vixerunt propter insignem perversitatem, Nam qui
prius durante 100 aunorum intervallo noa resi-
puerant, intra viginti annos penitentiam acturi non
erant. Atque lioc Joco mihi ohserva Deum nonnun-

γένος, οὐχ ἂν οὐδ᾽ ὅλως σαρχιχαῖς ἐπιθυμίαις ὑπέ-
χυψε" χατὰ γὰρ τοῦτο xal τέλειον αὐτὸν ἐν τῇ γενεᾷ
αὑτοῦ καλεῖ ὁ Θεὸς, τῇ διεστραμμένῃ δηλαδή, ᾿Αλλ᾽
ὅρα μαχροθυμίαν τοῦ θεοῦ. Οὐκ εὐθέως ἐπάγει τὸν
χαταχλυσμὸν, ἀλλ᾽ ἔτή μὲν ἐχατὸν ἑτοιμάξει τὴν
χιδωτὸν, χἂν οἱ ἄφρονες τὸν Νῶε θελήματι θείῳ
ὑπηρετούμενον ἐξεμυχτήριζον, ᾿Αλλὰ χσὶ-συναγό-
μενα ὁρῶντες τὰ θηρία πάντα, χαθά φησιν ὁ θεῖος
Ἐφραῖμ, ἐλέφαντας μὲν ἀπὸ Ἰνδιχῆς καὶ Περσίδος
ἀρχόμενα, λέοντας καὶ παρδάλεις μετὰ προδάτων
καὶ αἰγῶν μιγάδας, ἑρπετὰ καὶ πετεινὰ ἄνευ τινὸς
διώχοντος ἐρχόμενα καὶ χύχλῳ τῆς χιδωτοῦ αὐλιζό-
μενα, οὐδαμῶς χατενύγησαν. ᾿Αλλὰ μὴ καὶ ἡμεῖς
τοῦτο πάθοιμεν, γρηγοροῦντες ἀεῖ, ΄

Πόθεν δὲ οἶδεν ὁ Νῶε τὰ χαθάρὰ καὶ ἀκάθαρτα,
μήπω τῆς αὐτῶν διαιρέσεως παρὰ Μωσέως γεγο-
νυίας, ὡς ὁ Χρυσοῤῥήμων φησίν; Ἔκ τῆς tvamo-
χειμένης αὐτῷ φυσικῆς γνώσεως, ἢ ἐκ τῆς δοθείσης
αὑτῷ παρὰ Θεοῦ σοφίας, Ὡς καλὸν ἡ ἀρετὴ 1 Αὕτη
τὸν Ἐνὼχ μετέθηχεν, αὕτη τὸν Νῶε διεσώσατο,
“Ὅρα γὰρ ὅτι πάντας ἐκείνους ἀπωλείᾳ παραδιδοὺς
ὁ θεὸς πρὸς τὸν Νῶε ἔλεγεν" « Εἴσελθε σὺ καὶ πᾶς
ὁ οἶκός cou εἰς τὴν χιδωτὸν, ὅτι σε εἶδον δίκαιον
ἐναντίον ἐμοῦ ἐν τῇ γενεᾷ ταύτῃ τῇ πονηρᾷ καὶ
διεστραμμένῃ. » ᾿Αλλὰ καιρὸν διδοὺς αὐτοῖς ἐμπρό-
θεσμον εἰ; μετάνοιαν, φησίν * « "ἔσονται δὲ αἱ ἡμέ-

C 021 αὐτῶν ἔτη px, » εἰ χαὶ ταῦτα πάντα οὐκ ἔζη-

σαν διὰ τὴν καχίαν αὑτῶν" οἱ γὰρ μὴ φθάσαντες
διὰ μέσου τῶν ἑχατὸν μετανοῆσαι, οὐδὲ ἐν τοῖς sfxost
μετενόησαν ἄν. Πρόσεχε δὲ ὅτι ποτὲ μὲν ἣν ὑπισ-
χνεῖται δοῦναι ζωὴν ὑποτέμνει, ὡς ἐνταῦθα, ἐὰν
μὴ μετανοήσωμεν, ποτὲ δὲ ἀπειλῶν ἀπολέσαι τοῦτο
οὗ ποιεῖ μετανοησάντων ἡμῶν, ὡς ἐπὶ τῶν Νινενῖ-
τῶν ἔστιν ἰδεῖν.

quam. nobis resipiscentibus eam vitam ρυοοίδογα quam prius pollicebatur, ut bic fleri videmus, non-
nunquam minatum se perditurum reapse minas non exsequi, nobis resipiscentibue; id quod Nine-

vitis videmus usuvenisse.

Ceterum aqua supra ipsos montes. excrevit. ad '

415 usque cubitos, ut eveniret quod. futurum Deus
minatus fuerat: « Quidquid ortum est delebo, non
homines solum, sed etiam pecora et reptilia, et
volucres, qua stb culo sunt **, » Quippe. si tan-
tam ad altitudinem non excrevisset, volueres haud-
quaquam periissent. Et quidem aquam hujusce di-
Juvii montes etiam sublimissimos operuisse, vel
hine colligere licet. Quidain cum e Libani cacu-
minibus ad structaras. sedificiorem saxa - congere-
vent, asseruerunt se intra. Libaui coneavitates re-
perisse pi-ces induratos in lino defixos, uti Jose-
phus etiam memoriz prodidit,

Cum diluvium  deslisset, Nee Deo sacrificium
οἴκοι, Quamobrem istuc? Ut iis qui aliquando
futuri essent in'izmiores, Deum benignum ac pro-
ptum redderet, sicut eximius ille Cyrillus ait, ne

"Gen vn, 1. Cen, si, 7.

Τὸ δὲ ὕδωρ ὑψώθη ἐπάνω τῶν ὀρέων ἐπὶ πήχεσι
πευτεχαίδεχα, ἵνα τὰ τῆς θείας πληρωθῇ ἀποφά-
σεως, « Ἐξαλείψω, γάρ φησι, πᾶσαν τὴν ἐξανάστα-
διν fjv ἐποίησα, ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως χτήνους, καὶ ἀπὸ
ἑρπετῶν ἕως πετεινῶν ὑποχάτω τοῦ οὐρανοῦ. » E!
μὴ γὰρ ὑψώθη τοσοῦτον, οὐκ dv τὸ τῶν πετεινῶν
ἀπώλετο γένος. Ὅτι δὲ ὑπεράνω τῶν ὑψηλοτέρων
ὀρέων ἐπήρθη τὸ ὕδωρ ἐπὶ τοῦ χαταχλυσμοῦ, xàv-
«κεῦδεν πιστοῦται, Λίθους γάρ τινες Ex τῶν τοῦ Ατι-
6ávoo ἀχρωρειῶν εἰς οἰχοδομὰς μεταχομίζοντες,
ξιεθεδαιοῦντο ὡς εὗρον ἐν tol; χοιλώμασ: τοῦ Λιδά-
νου ἰχθύας τεταριχευμένους καὶ τῇ ἰλύϊ πεπηγότας,
xafá φησι xol Ἰῴσηπος.

Μετὰ δὲ τὴν τοῦ χαταχλυσμοῦ παῦλαν θυσίαν ὃ
Νῶς τῷ Θεῷ ἀνήγεγχε. Τίνος ἕνεχεν ; Ἵνα τοῖς ἐσο-
μένοι; ἐν ἀσθενείᾳ συγγνώμονά τε καὶ γαληνὸν
προπαπεργάσηται τὸν Θεὺν, ὡς; ὁ μέγας διέξεισι

Digitized by Google
