96 ..

ANNALIUM PARS I.

206

μεγίστην αὐτῷ ἐγχειρίζει ἀρχήν. Kal Bc αὐτίκα A cis non prodesset. Licet. id etiam In nostris rebus

πρὸς τὸ ὕψος ἀπιδὼν τῆς ἀρχῆς, καὶ μὴ δυνάμενος
ἐνεγκεῖν, ἐπαίρεται χαδ᾽ ἑαυτὸν, ἠσυχῇ καθῆσθαι
exu ἀνέχεται, φανεάζεται τὰ ὑπὲρ αὐτὸν, τυραννίδι
κέχρηται καὶ εἰς ἀποστασίαν χωρεῖ. Τί τὸ ἐπὶ τού-
τοῖς; !Ἄχθεται ὁ βασιλεὺς οὐ μιχρῶς ἐπὶ τῷ
πράγμασι, δνσχεραίνει. Τί τοῦτο: Λέγει πῶς ὁ
ἀχάριστος τὴν ἐπελθοῦσαν αὐτῷ δόξαν εἰς ἀδοξίαν
μετέσερεψε ; Καὶ θέλει μὲν μὴ χαθελεῖν τὸν ἀγνώ-
μονα, χαταφρονῆσαι 6k ὅμως τῆς τυρσννίδο; οὐ δύ-
ναται. Χειροῦται τὸν ἀποστάτην λοιπὸν, τῆς ἀξίας
ἀπογυμνοῖ xaX δριμείαις ὑποδάλλει ποιναῖς, ἐνίοτε
δὲ καὶ τῆς παρούσης ὑπεξάγει ζωῆς. Συνέφερε λοι-
πὸν αὐτῷ μὴ δέξασθαι παρὰ βασιλέως ἀρχὴν, εἴπερ
ἀπονοίας αὐτοῦ τοιαῦτα παθεῖν ἐκινδύνευσε. Πρό-

σεχε οὖν, ἀγαπητὲ, καὶ μὴ συναρπάζου τοῖς ἐπι- Β

χειροῦσι τὰς θείας οἰχονομίας πολυπραγμονεῖν.
Οὐ γὰρ 4 εὐεργεσία τοῦ Θεοῦ πρόξενος ἡμῖν γίνεται
ξῶν δεινῶν, ἀλλ᾽ ἢ ῥᾳθυμία πάντως ἡμῶν καὶ ἡ
κατὰ γνώμην ἐπὶ τὸ χεῖρον ὁρμή.

conspicere, ac siquidem libebit, animum exermplo,
quod indicabimus, advertito. Fac esse regem quem-
dam, qui aJiquem e subditis beneficentia singulari
cohonestare' volens 101. magistratum ei mazismnpa
tradat. llle. mox ad praefectura sux. sublimitatem
respiciendo, cum ejus molem sugtinere negueat,

spud semetipsum animo efferri, quiete vivere non

posse, wojora se cogitalione concipere, tyrapnj- .
dem 'usurpare, ad defectionem progredi. Quid se-
cundum hzc? rex indignari, rem non paroi mo-
leste ferre, secum ipse dicere : quid: hoc t itape
homo ingratus gPoriam, quam a nobis est conse-
cutus, cum infamia commutavit ?* Simul eo predi-
tus est animo ut immemorem beneficii. perdere
nolit; neque tamen usurpationem tyrannidis omni-
no negligere possit. Quapropter desertorem suam
in potestatem redigit, dignitate spoliet , poenis
gravibus subjicit, nonnunquam et vitam ei adimis.
Ejusmodi homiui expediat magistratum. potius a

rege nom accepisse, quam insania propria talibus se malis εἰ periculis exponere, Fac igitnr eousj-
derate agas, dilecte fili, nec abripi te cum illis patere qui consilia divina curiose perserutari co-
mantur. Nam Dei beneficentia. nequaquam mala nobis conciliat, sed omnino secordia nostra spon-

i1apeaque ad vitium inclinatio.

λλλ᾽ οὐδὲ κιυλῦσαι τὸν ἄνθρωπον ἔπρεπεν, ἡνίκα
5b φυτὸν ἐπεχείρει φαγεῖν. Πῶς γὰρ, εἴπερ αὖ»
τεξούσιος ἦν; Bl. γὰρ ἀναστέλλειν ἔμελλε τὸν ἄγ.
Opwzov ὁ Θεὸς, ἡνίκα τοῦτον ἑώρα τῆς εὐθείας
ὁδοῦ πόῤῥῳ φερόμενον, ποῦ λοιπὸν ἐθεωρεῖτο τὸ
προσὺν αὐτῷ λογιχόν ; Ποῦ δὲ τὸ αὐτεξούσιον, εἴ γε
«ἧς ἀλόγου φύσεώς ἔστι τὸ ἀδουλήτως ὧδε χἀχεῖσε

περιάγεσθαί τε xal μεταφέρεσθαι ; Εἴπερ ἐχωλύετο
μὴ ἁμαρτάνειν ὁ ἄνθρωπο;, ποῦ λοιπὸν ἡ ἀρετή;
Ποῦ δὲ χαὶ οἱ διὰ ταύτην διδόμενοι στέφανοι ; Κατὰ
«ἰ δὲ καὶ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἔπαθλογ αὐτῷ
πρόχειται, εἴγε μὴ σπουδῇ xol βίᾳ καὶ ἀγαθῇ
προαιρέσει τοῦ ἀγαθοῦ γένοιτο μέτοχος ; Οὐχ ἔδει
πωλύειν αὐτὸν, ἵνα μὴ τοῖς ἀλόγοις ὁ λογιχὸςφ ἐνα -
ρίθμιος γένηται, ἅτε δὴ μὴ κεχτημένος τὴν χάριν
«ἧς αὐτεξουσιότητος, Κατὰ τοῦτο χαὶ ὁ μέγας Ba-
ceto, οὕτω φησίν « Ὁ λέγων, ἵνα τί μὴ κατεσ-
Hw ἀναμαρτήτους ἡμᾶς ὁ Θεὸς, οὐδὲν ἕτερον

ἢ τὴν ἄλογον φύσιν τῆς λογικῆς προτιμᾷ καὶ τὴν

Nec conveniebat Deumg hominem impedire, ene
vesci de arbore conabatur. Cur enim id facer.t,
qui bominem libertate volunjatis proditum cres
verat? quippe si retrabere decreverat bomiuem,

c qvampyimum cerneret eum de via recta deflecte-

re, quanam re vis rationis indie homini decla-
rare se potuisset 7 Qua item libera voluntatis fa-
cultas ? praesertim cuin naturs bruts sil uc ratio-
ne carentis, pyeter animi voluntatem huc et iliuc
circeumduci et transferri, Consimiliter si homo
fuisset impeditus quominus delinquere, quis virtu-
ti locus fuisset reliquus? Quis coronis qux prop-
ter hanc conceduntur ? Cur regnum coeleste homini
ceu premium propositum sit, siquidem necesse
non habet ut ejus studio δυο, vi, praeclaro apimi
proposito partieeps lat? [mpediendus scilicet ho-
mo non erat, ne qui rationis erat corpos, bruto-
rum in numerum referretur, cum libertatis in
agendo beneficium possideret. Eamdem senten-

ἀχίνητον xal ἀνόρμητον τῆς προαιρετικῆς καὶ ἐμ- D tiam magnus Basilius verbis hisce disserit: « Qui-

T" páxtov, »

cunque rogat cur nos Deus non iia condiderit ut

peccare non possemus, is uihil facit aliud quam quod nateram brutam rationis participi οἱ ex prae

scripto virintis agenti praefert. »

αραχωρεῖται λοιπὸν ὁ ᾿Αδὰμ, ἅπτεται τοῦ Qu-
So), γυμνοῦται, παραχρῆμα παραδείσον ἐξόριστας
γίνεται, Τί τὸ ἐπὶ τούτοις ; Οἱ τῆς ψυχῆς αὐταῦ
διανοίγονται ὀφθαλμοὶ, χἀντεῦθεν ὁρᾷ καθαρῶς οἷον
ἀγαθόν ἐστιν ἢ τὴν ἐντολῆς φυλαχὴ καὶ ὅσον αὖθις
x&xby ἡ ταύτης παράδασις. Οὐδὲ γὰρ τὸ φντὰν
ἐχεῖνο. χαϑά φησιν Ἰώσηπος καὶ Νεμέσιος ὁ Ἐμέ-
ἄης ἐπίσχοπος, τοιαύτην εἶχε φύσιν ὥστε τοῖς ἀπτο-
μένοις αὐτοῦ φρόνησιν ἐνιέναι τοῦ τὸ καλὰν εἰδέναι
καὶ πονηρόν. El γὰρ ξύλον αὑτὸ γνώσεως ἢ ἁγία
χατονομάζει Γραφὴ, ἀλλ᾽ οὐ διὰ τοῦτο καὶ τοιαύτην

Quawobrem Adamus srbitrio suo relinquitur,
arborem attingit, continuo eudus efficitur, deque
paradiso expellitur. Quid inde sequitur? aperiun-
tur animi ejus oculi, quo facto quantum bonun
esse! observatio mandati perspicit, quantumque
contra 302 malum ejusdem violatio. Nec enim
arbor illa, quemadmodum Josephus et Nemesius
antistes Emesenus declarant, ejusmodi naturam
habebat-ut ex se decerpentibus inderet. pruden-
tiam, qua bonum ace. malum agnoscerent, Tametsi
nimirum Litterz sacri illam scientie lignum nyn-

Digitized by Google

