973 ' ANNALIUM PARS II. 974

Ξοῦ τραχήλου σου, πλημμέλειαν πλημμελήσεις θα-
νώτου. » Καὶ τὰ μὲν τοῦ Ἰωτήπου πνοιαῦτα, προῦ-
ἐχενν δὲ τούτοις ὡς ἀληθέσιν οὐχ ἄξιον. Τὸ, γάρ᾽
« Πλημμμέλειαν πλημμελήσει; θανάτου, » προσθήχη
ἐστὶ τοῦ Ἰωσήπου" ἐν γὰρ τῇ προφητείᾳ τοιοῦτον
ῥτπιτὸν γεγραμμένον οὐχ εὔρηται. Καὶ περὶ μὲν τού-
τῶν οὕτως.

,
*

ἹΚρατεῖ δὲ μετὰ ταῦτα τῶν ᾿Ασσυρίων καὶ Σαρδα-
νάπαλος, διάγων χαύνως πάντῃ xal τρυφηλῶς, εὖ-
νούχοις ἔσω συγκεχλεισμένος xal γυναιξὶ, μὴ τίνι
τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν θεωρούμενος, χρώμασί τε xal βάμ-
μασι xal τῇ τῶν γενείων ἐχχοπῇ θηλυδρίαν ποιῶν
ἐχυτὸν, ὡς ἐντεῦθεν μεσητὸν τοῖς πᾶσι γενέσθαι.

Καί τις δὲ τῶν ὑπὸ χεῖρα θέλων ἰδεῖν αὐτὸν οὐχ'

ἐδόνατο. Ποτὲ οὖν ἐπιτυχὼν τοῦ ποθουμένου ξίφος
ὠθεῖ xat' αὐτοῦ, καὶ τῆς ζωῆς αὐτὸν ἀθλίως ἀπο-
στερεῖ. Μετὰ δὲ Σαρδανάπαλον χρατεῖ τῶν ᾿Δσσυ-
ρέων ὁ υἱὸς llíxou τοῦ χαὶ Διὸς Περσεὺς (27), ὃς
νικήσας τοὺς Λυχάονας καὶ πόλιν χτίσας ἐχεῖ, xai
τὴν ἑαυτοῦ στήλην στήσας, Ἰχόνιον αὐτὴν ἐχάλεσεν
ἐχ τοῦ ἰδίον ἀπειχονίσματος. Εἶτα πρὸς Ἰσαυρίαν
καὶ Κιλιχίαν ἐλθὼν, καὶ ἀπὸ τοῦ ἵππου χατελθὼν
xa πήξας τὸν ταρσὸν τοῦ ποδὸς ἐν τῇ γῇ xat πόλιν
ἐχεῖ χτίσας, ἐπωνόμασεν αὑτὴν Ταρσόν. Ἐπ᾿ óvó-
ματι μὲν οὖν αὐτοῦ xai τοὺς "Asaupiou; Πέρσας
ἐκάλεσεν. Ἐφ᾽ οὗ πῦρ ἐξ οὐρανοῦ ἔπεσε, xal χτί-
σας ἐπ᾿ αὐτῷ ναὸν πυρσολατρεῖν ἐδίδαξεν. Οὐχοῦν
πρώτη μὲν βασιλεία ἡ τῶν ᾿λσσυρίων ἤτοι Da6v-
ωνίων, δευτέρα δὲ ἡ τῶν Περσῶν ὁμωνύμως χαὶ
αὐτῶν Βαδυλωνίων κληθέντων.

Γίνωσχε δὲ ὅτι ἐπὶ τῆς τοῦ Φοίνιχος βασιλείας
ἔχμαζεν ραχλῆς ὁ Τύριος xat φιλόσοφος, ὁ τῆς
πογχύλης εὑρετής. Τὸ γὰρ ἔριον τὸ ἀπὸ τοῦ ποιμε-
*ixoU χυνὸς ἀπομαχθὲν ἰδών, xai νοήσας ὡς οὐχ
Esc αἷμα, ἀλλὰ βάμματος ὑπόθεσις (ἔτυχε γὰρ ὁ
κύων οὗτος παρ' αἰγιαλῷ χογχύλην εὑρὼν καὶ φά-
qv), τροσῆξεν ὡς δῶρον τῷ βασιλεῖ, Πρῶτος οὖν ὁ
Φοῖνιξ τὴν ἁλουργίδα ἐφάρεσε, χελεύσα: μηδένα ἔτε-
ρὸν» τὶνν τοιαύτην χροιὰν φορεῖν, καὶ οὕτως ix τς
ἁἀλουργίδης τὸν βασιλέα γνονρίζεσθαι ’ πρὸ δὲ τοῦὺ-
«ou χοενὸς ὁ βασιλεὺς ἐδόχει. "Ev δὲ Τύρῳ αὕτη εὖ-
ῥέθη.

Ὅτε ὁ Κροῖσος χρησμὺν λαδὼν τὸν “Αλυν διεπέ-
ρασεν, εἰς φυγὴν ὁ Κῦρος ὥρμησεν, ἡ δὲ γυνὴ
αὑτοῦ συνεχράτησεν αὐτὸν λέγουσα τὸν αἰχράλωτον
Δανιὴλ ἀγαγεῖν καὶ δι᾽ αὐτοῦ μαθεῖν τὸ πᾶν. "O δὴ
xal γέγονεν. Καὶ οὕτω θάρσος: ἐκεῖνος ἔλαδε. Μετα-
παλεσάμενος δὲ τὸν Δανιὴλ μετὰ πάτη: δορυφορίας,
εἴπεν αὑτῷ" « Τάδε λέγει Kügto; περὶ τῷ χρηστῷ
Κύρῳ" καὶ τὸν Κροῖτον νικήσεις, » Ὃ xat γέγονε *

(81) Quam imperitus fnerit veteris hjstorize Gly-
cas, ex Perseo, quem post. Sardanapali atque Ar-
bacis tempora Assyriis imperasse somniat, facile

A vaticinium illud impletum est : «Cum jugum fra-
Vis tui de eervice tua excuties, peccatum πιογ'
multandum committes.» In. hunc. modum liec Jo-
scphus cowmemorat, qu: tamen pro veris reci-
pienda non sunt. Nam istec verba : «Peccatum
morte multandum committes,» ab Josepho aurtoriz
tate propria Mosaicis adjecta sunt, cum nullum
hwjusmodi verbum in ipso vaticinio reperiatur. De
bis actenus.

Seeundum bxc et Sardanapalus Assyriis impe-
ravit. Mollter is vivebat ac voluptarie, inter eunu-
elios et feminas occlusus; mec cuiquam subdilo-
rum liomiuis intuendi facultas erat. Praeterea co-
loribus , tincturis, :genarum rasura seipsum effe-
minabot. Quibus rebus factum est ut in se euncto-
rima odia concitaret? Inter alios imperio subjectos
quid.«m erat qui omniuo eam videre 140 cuperet,
sed incassum. Tandem vero voti compos aliquando
faetus gladio tyrannmm — trucidat. εἰ vita spoliat.
Post Sardanapalum Perseus Pici, cognomento Jovis
filius, regnum apud Assyrios obtinuit. Is cum Ly-
caona3 vicissel ae urbem in jis (inibus exstruxissel,
columnam erexit et ab simulacro imagineque sua
urbi nomen lconii dedit. Deinde versus [sauriam
Ciliciamque profectus et delapsus ab equo, cum
terrx caleem pedis allisisset, urbem id loci condi-
tam ab hoe eventu Tarsum appellavit, ldem a no-
mine suo nuncupevit Assyrios Persas; cumque
regnante ipso accideret ut ignis de coelo laberetur,
C teraplo condito auetor. feit ut. ignem sui religiose

colerent. Primum ergo regnum fuit penes As«yrios

sive Bubylunios, alterum penes Persas, qui com-
muni appellatienejpsi quoque Babyloniorum nomen
habebant.

Scire autem debes — regnante. Phoenice fuisse
quemdasa IHerculeur Tyrium philosophum. qui pur-
puram invenit, Cum enim canis oviarii pilos hoc
colore respersos videret, ac. simpl animadverteret
non henc sanguinem esse sed eoloris ad tingendem
apti materiam (nam canis ille forte fortana purpu-
rs concbam repertam in littore devoraverat), mu-

meris cujusdam instar eam regi obtelit, qui sane

primms per hanc occasionem  purparam gestavit,
publicato edicto ne qois alius hac colore vestium
uteretur; quode purpura scilicet rex agnoscere-
tur, qui ante id temporis vestilu eum cxteris com-
muni utebatur. Atque hzc Tyri est inventa.

"Ceterum post illa tempora cum Croesus oraculo
aecepto amnem Halym  transjiceret, Cyrus in fa-
gam se proripuisse perhihelur. Verum uxor eum
ab hoc instituto retraxit, cum Danielum carceribus
mancipatum adduci deque re tota consuli juberet.
[4 cum factum. esset, resumpto Cyrus animo came-
los in. acie prima collocavit. Hoc modo equis oppo-

sitis in fugam versis, Croesus in hostium poltesta- ΄

quivis intelliget, Caetera non persequor hujus simi-
liumque. Gra culorum in efironologicis rebus, pec-
tata dixeris, an portenta.

Digitized by Google

Di
