-

——

27]

ANNALIUM PARS IK.

98

sed culium ab eo Deum, qnem ejusmodi babitu comspexerit se contra Persas isstigantem et ani«
man'em. Hanc ob causam Deo quoque rem sacram [lierosolymis fecit.

Οὗτος μὲν οὖν xal πάνυ σοφῶς xal εὐμηχάνως: ἃ

ξγειροῦτο τὰ πάντα * μετενδυόμενος γὰρ εἰσήρχετο
πανταχοῦ, καὶ χατασχοπεύων οὕτως ἑνίχα, Τοῦτο
ποιεῖ καὶ ἐπὶ τῇ χήρῃ Κανδάχῃ. ᾿Αλλ᾽ ἑάλω" ἐχείνη
Υὲρ τὰ συστήματα αὐτοῦ μαθοῦσα (ἦν γὰρ τὸν μὲν

τῶν ὀφθαλμῶν γλαυχὸς, τὸν δὲ μέλας) ἅμα τῷ ἰδεῖν

αὐτὸν εἶπε « Βασιλεῦ ᾿Αλέξανδρε, τὸν χόσμον ἔλαδες,
x3 γυνή, σε παρέλαδεν. » Ἣν xai λαδὼν εἰς γυ-
valxa, καὶ εἰς Αἴγυπτον ἀπελθὼν, καὶ τὴν μεγάλην
"Αλεξχυᾶρειαν κτίσας, χαὶ ὑποστρέψας εἰς. Βχόν-
λῶνα, τελευτᾷ ἑτῶν β’, δώδεχα xal μόνα χρατήσας
ἔτη, φρονιμώτατος πάντων καὶ ἀνδρεϊότατος. Διὰ
γὰρ τοῦτο χαὶ πτηνὴν αὐτὸν πάρδαλιν ὁ προφήτης
προεῖδε, τὸ ῥαγδαῖον αὐτοῦ καὶ ὀξὺ παριστῶσα καὶ
τὸ ἄφνω διαπτῆναι μετὰ τροπαίων τὴν οἰχουμένην.
Λέγεται δὲ ὅτι xal φιλοσόφου τινὸς ἤχουσεν εἶπόν-
τὸς ἀπείρους εἶναι χόσμους, καὶ μέγα στενάξας
ἔφη " «"Axzlpov ὄντων μηδενὸς ἐγὼ xexpácnxa, »
᾿Αλλὰ καὶ ἐπὶ σωφροσύνῃ ἐθαυμάζετο" τὰς γὰρ
Δαρείου θυγατέρας αἰχμαλώτους χρατήσας οὐδὲ
ἰδεῖν ἠνέσχετο, ἀπρεπὲς εἶναι εἰπὼν τὸν ἄνδρας
χρατήσαντα ὑπὸ γυναικῶν χρατηθῆναι, Ὡσαύτως
δὲ xai ἐπὶ φιλοσοφίᾳ xal ἀγχινοίᾳ" τῷ γὰρ 'Api-
στοτέλει Xapnxolou0ncs. Πολεμικώτατος δὲ καὶ
τολμηρότατος ὧν, καὶ ἰδὼν ὁμώνυμον αὐτῷ νεανί-
éxov τινὰ δειλῶς μαχόμενον, εἶπεν " « "H τὸν τρόπον
ἄλλαξον ἢ τὴν χλῆσιν, »

Hiaque deinceps prudenter admodum ἃς solerter
occupavit omnia; nam veste mulata se quzvis ad
loca conferehat, €t cunctis exploratis victoria facili

. Dotiebatur. Eader arte. Candacen viduam agressu-

rus interceptus est; mam cum ea notas ipsius indi-
€iaque naturalia percepisset, quod alter scilicet
oculus ei czeruleus alter niger. esset, simul ac eum
intuita est, dixit: « Mundum tu quidem, rex Ale»
xander, occupasti, at te. mulier cepit. » Igitur bae
uxore dueia, in .£gyptum profectus magnam illam
Alexandriam condidit. Inde Babylonem reversus,
annos jam $2 natus, rebus humanis excedit, cum
duodecim tantum 149 annos imperasset, vir haud
dubie sapientissimus ac fortissimus empium. [ὁ-
circo vates eum se conspexisse tradit im volucris
pardalidis specie, volens boc pacto impetum et ce-
leritatem ipsius ostendere, quodque subito victoriis
suis orbem terrarum pervolaverit. PerhibeBt ali-
quando eum inaudivisse de philosopho quodam,
qui mundos infinitos esse diceret, Tum vero gemita
ingenti edito : « itane, ait, infiniti sunt, cum ego
ne unum quidem adhuc devicerim? » Etiam pudici-
tie castitatisque nomine magnam laudem meruit,
Cum enim captivas Darii filias sua in potestate
haberet, ne intueri quidem eas voluit, quod nequa-
quam decere diceret eum qui viros devicisset, a
mulieribus vinci. Non miuus éx philoaopbia et acu-

moine ingenii laudes adeptus est, ut qui Aristotelem audivisset; cumque in praliis concitatissimus et
audacissimus esset, forte conspicatus aliquando quemdam adolescentem sibi cognominem, qui tre-
pide pugnaret : « Vel indolem, » inquit, «etanimum bunc mutato, vel nomen. »

Οὗτος μὲν οὖν ᾿Αλέξανδρος xai μέχρι τῶν ἐνδο- C Cum ad Indos extremos ipsumque Oceanum et

«átuv Ἰνδῶν καὶ αὐτοῦ τοῦ ὠχεανοῦ xal τῆς ueyl-
στης νῆσου τῶν Βραχμάνων φθάσας, ὧν χαὶ τὸν
θαυμάσιον βίον θαυμάσας καὶ τὴν εἰς Θεὸν εὐσέ-
δειάν τε xal λατρείαν ἐξεπλάγη, ἐν ᾧ τόπῳ καὶ
δτήλην στήσας ὑπέγραψεν" « Ἐγὼ μέγας ᾿Αλέξαν-
ἔρος βασιλεὺς ἔφθασα μέχρι τούτου. » Ἐν ἐκείνῃ
τῇ νήσῳ χατοικοῦσιν οἱ λεγόμενοι Μαχρόδιοι " ζῶσι
γὰρ αὐτῶν οἱ πλείους περὶ τὰ ἑχατὸν πεντήχοντα
ἔτη διὰ τὴν τοῦ ἀέρος εὐχρασίαν χαὶ τὰ ἀνεξερεύ-
νητα τοῦ Θεοῦ κρίματα. Ἐχεῖσε ὁπώρα τὸν ἅπαντα
χρόνον οὐ λείπει, "Exst. τὰ μέγιστα χάρυα xal τὰ
δυσπόριστα ἀρώματα xal ἡ Μαγνῆτις λίθος " παρ᾽
οἷς οὐκ ἔστ: τετράποδον, οὐκ οἶνος, οὐχ ἄρτος, οὐχ
ἱμάτιον. Μιχρᾶς δὲ ὁπώρας καὶ ὕδατος ἀπολαύουσι

τὸν ποταμὸν παροικοῦντες καὶ τῷ Θεῷ γνησίως λα- D

τριύοντες. Καὶ οἱ μὲν ἄνδρες εἰς ποταμὸν παρο!-
κοῦσιν, αἱ δὲ γυναῖχες αὐτῶν ἐντεῦθέν εἰσι τοῦ πο-
ταμοῦ Γάγγου τοῦ παραῤῥέοντος εἰς sbvauxsavhv ἐπὶ
τὸ μέρος τῆς Ἰνδίας. Καὶ οἱ μὲν ἄνδρες περῶσι πρὸς
κὰς γυναῖχας Ἰούλιον xai Αὔγουστον, παρ᾽ οἷς ὑ-
πάρχουσι Ψυχρότεροι, τοῦ ἡλίου πρὸς ἡμᾶς ὑψωθέν-
«0; Τηνικαῦτα γὰρ εὔχρατοι γενόμενοι πρὸς ol-
στρον κινεῖσθαι λέγονται. Καὶ ποιήσαντες μετὰ τῶν
γυναικῶν αὐτῶν ἡμέρας τευσαράχοντα πάλιν ἀντιπε-
ρῶσι. Μεθ᾽ ὅ δὲ τέκῃ ἡ γυνὴ δύο παῖδας, οὐχέτι
μίγνυνται. "Ek? 61 τι; εὑρεθῇ στείοα μέχρι πενταε-

maximam Brachmanum insulam pervenisset, eorum
erga Deum pietatem cullumque miratus cojumnam
statuit cum inscriptione hujusmodi : « Alexander
rex hucusque penetravi. » Fa in insula qui Macro-
bii vocantur a diuturna vita, degunt. Nam majori
ex parte vivunt. istic. homines ad annos 150 pro-
pier aeris idoneum maxime temperamentum et
imperscrutabilia Dei judicia. Nullo anni tempore
fructus maturi desunt. Abundant et maximis nuci-
bus et sromatis, quz tanti nos redimimus, et la-
pide maguete. Quadrupedes bestias nullas babent,
uec vinum nec panem nec vestes. Ad. (lumen habi-
tantes exiguis frucbus el aqua contenti sunt, Deo-
que pura et integra religione serviunt, Viriad flu-
minis ripas accolunt, feminz ex altera. Gangis flu-
vii parte degunt Iudiam versus, qui quidem fluvius
in Oceanum semet exonerat. Julio et Augusto
mensibus ad uxores viri trausjiciant, quod iis frigi-
Jiores sint, sole nostrum ad finitorem sublimius
assurgente. Tunc nimirum consecuti temperamen-
tum corporis optimum «stro quodam concilari fe-
ruutur. Exactis autem spud uxores 40 diebus am-
nem vicissim transjiciunt. Femins posteaquam
liberos duos in lucem edidere, rem cum viris am-
plius nullam habent. Quodsi qua totos. quinque
annos sterilis reperiatur, religione quadam a coitu

Digitized by Google
