r

191- . MICHAELIS GLYCE 192.
sunt; «Mortem Deus non probibuit, ne infirmitas, À « Οὐχ ἐκώλυσε δὲ τὸν θάνατον ὁ Θεὸς, ἵνα μὴ ἀθά-

&c morbus ille noster zternum duraret. Quo fit
ut in lucro mors poni debeat, et hzc poena bene-
ficii loco haberi, quemadmodum Gregorius ille co-
gnomento Theologus scripsit; adeoque nos idcirco
morere non convenit, Quamvis enim in terram,
unde sumpti sumus, revertimur juxta. imprecalio-
nem illam Dei: «Terra es, et in terram redibis '*,»
tamen indidem, uti Chrysostomus scripsit, suscita-
mur ac meliorem ad conditionem transformarmur,
ita ut tales rursum evadamus quales eramus prius,
hoc est interitus expertes et immortales.

Nihil igitur hic hxsitandum, quando Patres illi
divini resurrectionem ex mortuis nibil aliud nobis
polliceri tradunt quam lapsorum in integrum et

vatov ἡμῖν τὴν ἀῤῥωστίαν τηρήσῃ.» Ἐπὶ χέρδει
λοιπὸν ὁ θάνατος, καὶ ἐπ᾽ εὐεργεσίαν ἡ τιμωρία
δίδοται κατὰ τὸν ἐν θεολογίᾳ μέγαν Γρηγόριον. Ἐφ'
ᾧ xai σχυθρωπάζειν ἐπὶ τούτοις οὐκ εὔλογον. Et
γὰρ xai εἰς γῆν ὅθεν ἐλήφθημεν ἀποστρεφόμεθα
κατὰ τὴν ἀρὰν ἐχείνην τὴν οὕτω λέγουσαν « Γῆ εἴ
xai εἰς γῆν ἀπελεύσῃ, » ἀλλ᾽ ἐχεῖθεν, ὡς ὁ χρυσοῤ-
ἐήμων Ἰωάννης φησὶ, καὶ αὖθις ἀναλαμδανόμεθα,
χἀντεῦθεν ἐπὶ τὸ βέλτιον μεταστοιχειούμεθα, καὶ
τοιοῦτοι γινόμεθα πάλιν ὁποῖοι καὶ πρότερον ἣμεν;
τουτέστιν ἄφθαρτοι καὶ ἀθάνατοι, .

᾿ἈΑμφιδάλλειν οὖν ἐπὶ τούτοις οὐ δίκαιον, εἴγε καὶ
μᾶλλον οἱ θεῖοι Πατέρες οὐδὲν ἡμῖν ἕτερον ἐπαγγέλε
λεσθαι λέγουσι τὴν Ex νεχρῶν ἀνάστασιν ἣ τὴν πρὺς

conditionem pristinam restitutionem. Vide, si pla- B τὸ ἀρχαῖον τῶν πεπτωχότων ἀποκατάστασιν. Καὶ

cet, quid pr» exteris divinus ille vir Anastasius
in bac parte dicat : «Fecit, inquit, hominem Deus,
et quidem eum ad imaginem Dei fecit. Hzc prima
hominis creatio fuit, simplex, expers conjugii, ex-
pers interitus ; ad quam creationem corporum re-
surrzctio respicit, uti quae sit Japsorum ad pristina
reversio. Quid multa proferri opus est? exposita
in Evargcliis** de ove oberrante — similitudo,
iidemque allera. de drachma perdita,  pror-
sus ipsum hominis !am  deerraüonem  atgüe
lapsum quam ad pristinum slatum reversionem
declarant Nam illam ob causam relicfis cq-
lis Deus in terram descendit ct homo factus est,

ut nos, qui lapsi eramus, ad pristinum adeoque .,

primum illum honorem reduceret, Caeteroqui re-
versus filius ille prodigus non. audisset :  «Induite
ipsum priore stola **.»

Quodsi qui dicunt Adamum quidem a Deo con-
ditum fuisse immortalem, verum nihilominus talem
exstilisse qui mortalis esse posset, lioc est qui mor-
talitati posset obnoxius fieri , siquidem mandatum
sibi praeceriptum non observaret, lianc nos quidem
ipsoram orationem adnittimus, atque aümiiti posse
videatur, presertim iis qui altius sacrorum Patrum
scripta percestigare nolunt; non tamen euin quid»
quam fuisse passum, id est ulli affectioui naturali
&nte iranegressioncm subjectum fuisse, concedi-
uus. Quo enim id pacto concederemus? cum tale

πρόσσχες, εἰ βούλει, πρὸ τῶν ἄλλων τῷ θειοτάτῳ
᾿Αναστασίῳ περὶ τούτων οὕτως λέγοντι" « Καὶ ἐποίη-
σε τὸν ἄνθρωπον ὁ δ:ός " xav' εἰκόνα Θεοῦ ἐποίη-
σεν αὐτόν, Πρώτη ποίησις αὕτη, ἁπλῇ, ἄξζυγοας,
ἄφθαρτος" πρὸς ἣν δὴ ποίησιν ἀφορᾷ καὶ ἡ τῶν
σωμάτων ἀνάστασις, » Καὶτί χρὴ πολλὰ λέγειν; Ἡ
ἐν Εὐαγγελίοις τοῦ πλανιυμένου προδάτου παραθολὴ
καὶ ἡ τῆς ἀπολλυμένης ὡσαύτως δρσχμῆς αὐτὶν
ὑπεμφαίνονσι πάντως τὴν τοῦ ἀνθρώπον xai πλά-
νην xaX ἔχπτωσιν, καὶ τὴν εἰς τὸ πάλιν ἐπιστροφὴν
κἀὶ ἀνάκλησιν. Ἐπὶ τούτῳ γὰρ xai κλίνας οὐρα
νοὺς ὁ Θεὸς χλταθέθηχε καὶ ἄνθρωπος γέγονεν, tva
ποὺς ἐκπεσόντας ἡμᾶς ἐπὶ τὴν ἀρχαίαν καὶ πρώτην
ἐπαναγάγῃ τιμὴν. Καὶ γὰρ εἰ μὴ τοῦτο fv, οὐκ ἂν
ἐπιστρέψας ὁ ἄσωτος ἤχουσεν" « ᾿Ενδύσατε αὑτὸν τὴν
πρῴτην στολήν. καὶ

Εἰ δὲ xoi λέγουσί τινες πλασθῆναι μὲν ἀθάνατον
ὑπὸ Θεοῦ τὸν ᾿Αλδὰμ, δυνάμει δὲ θνητὸν εἶναι, τοῦτ᾿

"ἔστι δύνασθαι θνητότητι περιπεσεῖν, εἴγε μὴ φύ-

λαξ ἐσεῖται τῆς δοθείσης αὐτῷ ἐντολῆς, δεχόμεθα
νὲν τὸν λόγον αὐτῶν (εὐπσράδεχτος γὰρ εἶναι δοχεῖ,
xai μάλιστα τοῖς μὴ θέλουσι ταῖς τῶν ἁγίων Πατέ-
ρὼν ἐμδαθύνειν γραφαῖς), πάσχειν δὲ ὅλω; αὐτὸν,
τουτέστιν ol δή τινι φυσικῷ πάθει πρὸ τῆς napa-
θάσεως ὑποκεῖσθαι, οὐδαμοῦ τοῦτο χαταδεχόμεθα.
Πῶς γὰρ, εἴ γέ τινα τῶν ἀγίων Πατέρων τοιοῦτόν
τι περὶ τοῦ πρώτου ἀνθρώπον διεξιόντα οὐχ cÜpo-

quiddam de Adamo traditum ab ullo sasictoruw D psv; Μᾶλλον μὲν οὖν ἀπαθῆ λέγουσι τὸν τοιοῦτον

Pairum nusqeam reperiamus. Quin potius aiunt
eum affectionum expertem fuisse, supraque cuncias
necessitates eorporales positum. Primum divinus
vir, Joannes ille Damascenas, hominem ante la-
psum dicit ab affectionibus universis. immanitate
summa przditum fuisse. Nam fames, sitis, fatigatio,
Somnus ei sudor, quemadmodum tradit idem capite
LXiV, 94 post transgressionem primum vitam
humanam invaserunt. Praeter hunc Anastasius
Sinaites, in oratione sua de resurrectione has ex-
pertes vitii, quajue vituperari non merentur af-
fectiones, una cum peccato exortas in nobis una

** Gen. 11, 19, ' Luc, xv, 8. "^ ibid, 22.

εἶναι, καὶ σωματιχῶν πασῶν ὑπέρτερον &vayxpv,
Αὐτίκα γὰρ ὁ θειότατος Ἰωάννης Δαμασχηνὸὺς ἄκραν
ἔχειν ἀπάθειαν τὸν πρὸ τῆ; παραθάσεως “ἄνθρωπον
ἔλεγε" πεῖνα γὰρ xal δίψα, χόπος xal ὕπνος xal
ἱδρὼς, ὡς ὁ θεῖος οντος ἀνὴρ ἐν ἑξηχοστῷ τετάρ-
τῷ χεφαλαίῳ αὐτοῦ λέγων εὕρηται, μετὰ τὴν
παράδασιν εἰ; τὸν ἀνθρώπινον βίον εἰσήλθοσαν,

᾿Αλλὰ καὶ ὁ Σιναΐτης θεῖος ᾿Αναστάσιος; ἐν τῷ περὶ

"Avactásst; λόγῳ αὐτοῦ τὰ ἀδιάδλητα ταῦτα πάθη
τῇ τῆς xax(ag εἰσόδῳ συνεπακηλουθῇσαι ἡμῖν ἔλε-
γεν ἐν τῇ τοῦ δερματίνον χιτῶνος περιδολῇ. Οὐδὲ
γὰρ συμπεφυχὼς οὗτο; τῇ λογιχῇ φύσει χαθὰ τοῖς

-

Digitized by Google
