"

i9

ANNALIUM PARS [.

194

ἀλόγοις ἐγένετο, ἀλλ᾽ ὕστερον ἐπετίθει, κολάζων A cnm pelliceze. tunigse amictu dicit. Etenish illa na--

ἐχεῖνον τὸν ἐν τιμῇ μὲν ὄντα μὴ συνιέντα δὲ, xàv-
τεῦθεν εἰς ὑπόμνησιν ἄγων ὧν ἐξέπεσεν ἀγαθῶν.
᾿Αλλὰ καὶ ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶτταν Ἰωάννης τὸ τοῦ
πρώτου παριστῶν ἀκαϑὲς ἔλεγεν « Ἐννόησόν μοι
μαχαρίότητος ὑπερδολῆν, πῶ; &worepot πάντων
τῶν σωματικῶν οἱ πρωτόπλαστοι ἦσαν, πῶς καθά-
περ τὸν οὐρανὸν οὕτω τὴν γῆν (pxouv, xal ἐν σώ-
ματι τυγχάνοντες τὰ τῶν σωμάτων οὐχ ὑπέμειναν. »
Οὔτε γὰρ στέγης οὔτε ὀρόφου οὔτε ἱματίων οὔτε
ἄλλου οὐδενὸς τῶν τοιούτων ἐδέοντο. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ
θεολόγος Γρηγόριος, ἐπιχαλύμματος καὶ προδλήμα-
τος μὴ δέεσθαι λέγων τὸν ἀπ᾽ ἀρχῆς ἄνθρωπον, τὰ
αὑτὰ τῷ Χρυσοῤῥήμονι πάντως ἐνέφηνε. Σῶμα γὰρ
μὴτε χρυμοῖς ὑποπίπτον μήτε 0d sow. El γὰρ

turze rationis participi, tanquam brutis animalibus,
naturaliter non adbzrebat, sed deinceps accessit,
ut ei peenz loco foret, qui cum esset in honore,
snimum tamen non advertit; quo per ipsam sclli-
cet admoneretur quibus bonia exeidisset. Joannes
item Chrysostomus ostendens. hominem primum
expertem affectionum fuisse, verbia hisce utitur :
«Considera mihi beatitatis abundantiam, quo pacto

"suprs res corporeas omnes positi fuerint homines

illi principe loco formati ἃ Deo; quo pacto terram
sic incoluerint ac sí celum incolerent, quo pacto
in corporibus exsisteptes, qux propria corporum
sunt non pertulerint. Nec enim vel tecto vel laque-
ari vel indumentis vel alia quapiam tali re tndige-

ἐλύπει τοιοῦτόν τι πάθος αὐτὸ, xal σχεπάσματος ἂν B bant.» Consimiliter Gregorius ille theologas homi-

ἐξ ἀνάγκης xai προδλήματος [ἐπιδεὲ; ἦν. Οὐχ ἂν
αὐτὸν πάσχειν dir κατά τι ὁ θεῖος οὗτος ἀνῆρ,
εἴγε καὶ μᾶλλον τὴν παχυτέραν σάρχα καὶ θνητὴν,
ἀφ᾽ ἧς ἄρα καὶ τὸ πάσχειν ἡμῖν, ἐν τῇ τοῦ δερμα-
τίνου χιτῶνος περιδολῇ τὸν ᾿Αδὰμ ἐνδύσασθαι ἕλε-
ἦγεν. "ἔδειξε γὰρ ἐντεῦθεν ὅτι πρὸ τῆς τοιαύτης
περιδολὴῇς ἀπαθὴς ὁ ἄνθρωπος ἦν ἅτε δὴ σάρκα
λεπτοτέραν ἐνδεδυμένος, ἀθάνατόν τε χαὶ ἄφθαρ-
«ον, ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ ταύταις ταῖς λέξεσι χαλεπαΐνειν οὗ
χρή. Κατὰ γὰρ τὸν Χρυσοβῥήμονα Ἰωάννην πάσης

ἀπήλλαχτο τὸ σῶα kxelvo φθορᾶς, Ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἄφ-

θαρτον αὐτὸ δικαίως ὁ λόγος ἐχάλεσιν. Et δὲ ἄφ-
θαρτον, εὔδηλον ὅτι καὶ ἀθάνατον ἦν. El γὰρ ἐπά-
εαθαι εἰώθασι xal νόσοι xal θάνδτοι ἔχ τε πλεόνε-
. ξίας καὶ ἐλλείψεως τῶν τεσσάρων χυμῶν, καθὰ δὴ
«τῷ Χρυσοῤῥήμονι δοχεῖ, τὸ δέ γε σῶμα τοῦ ᾿Αδὰμ
ἂν ἀπαθείᾳ διῆγε καὶ ὡσαύτως εἶχεν ἀεὶ (000b γὰρ
ἀλλοίωσιν ἐδέχετό τινα παραπλησίως ἡμῖν, ἅτε 0h
ᾳαθῶν παντοίων ὑπέρτερον Uv), φαίνεται πάντως
ὅτι καὶ ἀθανασίας ὑπῆρχε μέτοχο᾽;, ὡς ὁ λόγος ἤδη
φθάσας ἐδήλωσεν. Ὅτι δὲ φυσιχῶν παθῶν ἀνώτε-
ρος ὃ ἄνθρωπος ἦν ἐν ἐχείνῳ τῷ καιρῷ, χαὶ ὁ μέγας
ἔδειξε Βασίλειος ἐν τοῖς ἀσχητιχοῖς αὐτοῦ χατὰ ῥῆμα
διεξιὼν οὑτωσί' ε Ὥσπερ εἰ ἦμεν ἐν τῷ πα-
ραδείσῳ τῆς τρυφῆς, οὐκ ἂν ἐπινοίας χαὶ μόχθον
γεωργικοῦ προσεδεήθημεν, οὕτως εἰ ἦμεν ἐν ἀπα-
θείᾳ κατά γε τὸ πρὸ τοῦ παρχπτώματος ἐν τῇ δη-
ατουργίᾳ χάρισμα, οὐδενὸς ἂν τῶν ἐξ ἰατρικῆς πρὸς

nem primum nec tegumento nec vestitu indiguisse
dicit. Habebat enim corpus, quod neque frigori
pec tmsiui foret obnoxium. Quippe si ejusmodi
quaepiam affectio lesisset ipsum, cliam necessario
tam tegumento quam vestitu indigdisset. De quo
colligitur divinum hunc virum existimasse nihil
omnino tale ullo pacto corpus illad hominis primi
perpessum esse. Imo tradit idem Adamum carnem
hasc crassiorem δὲ wortj obnoxiam, ἃ qua ipsa
preffeiseimtur hujusmodi affeciiones, una cum

"amictu pellicez tunicze induisse. Quo inlicare vo-

luit ant amictom ejusmodi fuisse howiuem affe-
ctionum expertem, ut qui carne subtiliore immor-
tali et incorrüptibili prius indutus csset.' Quse
voces exhibere fibi molesti nibil debent, Nau de
Chrysostomi sententia corpus illud ab interitu erat
immune; quam ob causam merito incorruptibile
dicitur. Quodsi erat incorruptibile, planum est ctiam
immortale fuisse. Nam cum morbi atque mortes
tam ex abundantia qu2m delectu quatuor huwno-
tum oriri consueverint, zssentiente nobis in hoc
ipse etiam Chrysostono , et vero corpus Adami
expers affectionum fuerit, eoderà modo scilicet
affectum perpetuo (nen enim mutationem ul-
lam admitcbat , quod in nobis usuvenire cer-.
nimus, tanquam supra "omues affectiones posi-
itum), perspicuum prorsus est etiam particeps
immortalitatis fuisse, quemadmodum jam mul-

παραμυθίαν ἐχρήζομεν. » Εἴπερ οὖν ἐν τῇ δημιουρ- Ὦ toties est indicatum ; et füissc hominem [Δ΄ tem-

«ίᾳ χάρισμα εἶχε πρὸ τοῦ παραπτώματος ἀπαθείας
ὁ ἄνθρωπος, πῶς εἴπωμεν οἴῳ δή τινι φυσιχῷ πά-
θες περιπίπτειν αὐτὸν ἐν τῷ τῆς ἀπαθείας χαιρῷ ;
᾿Αλλὰ καὶ ὁ μέγας Μάξιμος τὰ πάθη ταῦτα, λύπην
πδονὴν ἐπιθυμίαν καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα, ἃ τῇ àv-
θρωπίνῃ φύσει πρόσεστι τήμερον, Ex. τῆς τῶν ἀλό-
τῶν ἔλεγε μοίρας ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον εἰσδραμεῖν"

ἐπειδὴ γὰρ ὁμοιωθῆναι χατεδιχάσθη τοῖς ἀνοήτοις

κτήνεσι κατὰ γένεσιν, ἐχεῖθεν ἐξ ἀνάγχης καὶ τὰ
πάθη ταῦτα πρὸς ἑαυτὸν ἐπεσπάσατο. Οὐδὲ γὰρ
προηγουμένως συνεχτίσθη ταῦτα τῷ ἀνθρώπῳ, χα-

θὼς 6 θεῖός οὗτος ἀνὴρ ἐν τοῖς πρὸς Θαλάσσιον ἔλε-

γεν, διὰ δὲ, τὴν τῆς τελειότητος ἔχπτωσιν ὑπεισῆλθε
«$ ἀλονωτέρῳ μέρει πρασφυέντα τῆς φύσεως, El
Ρετλος. Gn. CLVIH, :

poris supra omnes affectiones positum, magnus
ille Basilius in Asceticis suis ostendit ubi ad verbum
hzc exstant : «Quemadmodum $$ si essemus in pa-
radiso deliciarum, non vel consideratione vel la-
bore agricultionis indigeremus, ita si essemus in
statu affectionum experte, secundum illam gratiain
quie nobis erat ante lapsum in creatione concessa, .
nihil arte medica nostrum ad usum egcremus.»
Quodsi ergo gratíam hanc ante lapsum in crea-
tione habuit homo, quo tandem ore dicemus
eum ulli affectioni naturali obnoxium id temporis
fuisse, cum prorsus expers affectionum foret t
quin etiam magnus ille Maximus affectiones hasce,
mestiliam, voluptatem, appetitum aliasque taleg,
1

Digitized by Google
