219

MiCHAELIS GLYC/E

2-(

commemorem, parvus ille-de rerum ortu Biber nqr« A 'Ax' ἄφες αὐτά. Τοῖς γὰρ ὁπωσοῦν ἐγκύπτονσι τῇ

rat, omnino tibi rejicienda, uti que pro ludo joco-
que ducant quotquot aliquo saltem modo Litteras
sacras inspectarunt.

De tunicis pelliceis.

109 Tunicis, inquiunt Littere sacre, pelliceis
induit 608. Tradit hic Gregorius antistes Nysse-
mus Dominum pelliceis quidem tunicis bomines
iios principe loco fermatos amicivisse, non autem
pellibus. Etenim quibus, obsecro, mactatis animali-
bus pelles detraxit, ut. liominibus amictum repe-
riret? Restat igitur Deum certo consilio de natpra
brutorum petitam mortalitatem indidisse naturge
buie ad immortalitstem condit, ne malum per-
petuum foret. Joannes autera Chrysostomus busco
tunicas intelligens, ut verba sonant, inquit: « Si
quis est hominom in alios sengus scripla sacra
torquentium, qui ambitiose roget unde pelles iste
reperte fuerint, cum animalia nulla mactata forent,
is sciat me quoque audientem de Egypti sanguine
scire cupere quo patto Deus Nilum ín sanguinem
converterit, qualiapam mactarit, animalia? Nimi-
rum io sanguipem commulatus est amnis, cum

ἁγίᾳ Γραφῇ γέλως ἄντιχρυς δοχοῦσι xal παίγ-
για... .

Περὶ χιτώνων δερματίνων.

« Καὶ χιτῶνας δερματίνους ἐνέδυσεν αὐτούς. » “Ὁ
μὲν οὖν θεῖος Γρηγόριος ὁ Νύσσης φησὶν ὅτι χιτῶνα;
δερματίνους ἐπιδάλλει τοῖς πρωτοξλάστοις ὁ Κύριο;,
οὐ δέρματα δέ. Ποίων γὰρ ἀποσφαγέντων ζώων χαὶ
δαρέντων ἐπινοεῖται αὐτοῖς ἢ περιδολή ; "Ex τῆς τῶν
ἀλόγων λοιπὸν φύσεως νεχρότητα ἐντέθειχεν οἶχο-
γομιχῶς τῇ εἰς ἀθανασίαν χεισθείσῃ φύσει, ἵνα μὴ
ἀθάνατον jj τὸ xaxóv. Ὁ δὲ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης
χατὰ τὸ γράμμα τοὺς τοιρύτους ἐχλαμθάνων χιτῶ-
νας καὶ τάδε φησίν" « Εἰ πόθεν εὑρέθησαν τὰ δέρ-
pata μὴ σφαγέντων τῶν ζώων, φιλοτιμούμενοι λέ-
γουσιν οἱ ἀλληγορηταὶ, οὐχοῦν ἀκούω χἀγὼ αἷμα ἐν
Αἰγύπτῳ, καὶ ζητῶ πόθεν μετέόδαλε τὸν Νεῖλον εἰς
αἷμα, ποῖα ἔθυσεν ζῶα ; xal ὁ ποταμὸς γέγονεν εἰς
αἷμα, καὶ οὐδὲν αἷμα ἐτύθῃ ζώων. Δέρματα δύο γέ-
γονε, καὶ ζητοῦσιν ἀκὸ ποίων ζώων ἐγένετο, AX)"
ὥσπερ bul ἐχτὸὺς ζώου αἷμα, οὕτως ἐνταῦθα ἐκτὸς
ζώου δέρμα.»

animal nullum mactatum esset. liidem pelles exstitere duz, atque illi querunt de quibus animalibus
sumpt fuerint ? ut ibi scilicet absque anismali sanguis erat, ita hic absqua animali pellis.»

Moc quoque scire debes, non tantopere patrem
de liberorum educatione sollicitum esse alque mater
est, quippe qux id temporis sibi dici audiverit :
«Cum dolore natos paries **.» Secundum lac Deus

Γίνωαχε δὲ ὅτι οὗ τοσοῦτον ὁ πατὴρ ἐπὶ τῇ τῶν

παίδων ἀνατροφῇ μεριμνᾷ ὡς ἡ μήτηρ, ὅτι καὶ αὐτὴ;
τότε ἤχονσεν" « Ἐν λύπαις τέξῃ τέκνα - ὁπικατά»

βάτος f γῆ ἐν τοῖς ἔργοις σον. » Ἐγὼ ἁμαρτάνω,

344: «Exsetratione quadam infelix erit bus ς καὶ ἡ γῆ ταῖς ἀφορίαις μαστίζεται, Ἐπικατάρατος
propter ea qum designasii.» Nimirum me peccante ἡ γῇ διὰ τὰ ἔργα ἡμῶν, τουτέστιν οὐχ ἕτοιμα εὐ-
solum sterilitate llagelletur, adeoque infelix bumus ρίσκονται ἀπὸ γῆς τὰ ἐκεῖθεν ἀναδιδόμενα [i
est facinerum nostrorum esu$83: hoc est, qua ex δὴ xal τὸ πρότερον. Καὶ ἔῤῥαψαν φύλλα συκῆς, ἀπο-
es nsscuptur, non jem amplius sponte proveniunt, δύσαντο τὴν ἀθανασίαν, ἡ διολὴ περερρέθη vh
wi prius consueverant. Et folia Gculna conguerunt, δόξης, ἐγυμνώθη τὸ οῶμε καὶ ἦν λοιπὸν αηλός,

immortalitatem exuerunt, amictu ille gloriosus eis
adempius est, corpusque nudatum et in lutum re-
dectuam. Ka scilicet de causa sibi üeulnea folia coa-

Ὅθεν καὶ φύλλα συκῆς ῥάπτουσιν, Ὅθεν δὲ τὴν

ῥαπτιχὴν εὗρε, μὴ ζήτει " εἰ γὰρ ἦν Gui) εἰκὼν, μὰ
ἀμφιδάλλῃς περὶ τὴν γνῶσιν αὐτῳῦ.

suerant, Artem ipewm consuendi unde repererit homo, noli quarere: nam si era kawe δώ, de

scientia ipsius ambigendum non est.

Atque hoc loeo Chrysostomus eos irridet qui pa-
radisum iu ccelo collocant et spiritualem esse vo-
lunt. Quippe si superioribus istis in locis erat, di-
cere debebant Liuera sacra flumina ejus deorsum
lerri, non exire. Qua ratio Origenem illum esse-
€rabilem quasi suflocatum manifesto perimit, si-
Jnulque vanam ipsius orationem, qua corporis ex-
gertem Adamum fecit, Nam si corporis fuisset ex-
pers, non sumpsisset unam ex eo costam Deus mu-
lieremque de illa foruassct. Haque perspicuum est,
4puod cum ex eo costam sumpserit, que in exper-
aibus corporis nulla est, statui debeat 110 lomi-
nem primo formatum corporis expertem non fuisse,
Aucterum posteaquam Adamus ejecius paradiso
Juixset, Evam uxorem suam cognovit et Cainum
procreavit, Quonam autem pacto cognovit? non
£iwra corporis »ífectiones. Quippe cum bouo ange-

*! Gen, ni, 16.

Ἐνταῦθα μὲν οὖν ὁ Χρυσοῤῥήμων "Ἰωάννης ἂμ»
παίζει xal τοῖς ἐν οὐρανῷ λέγουσι τὸν παράδεισον

εἶναι καὶ πνευματιχόν, Εἰ γὰρ ἄνω ἦν, κατέρχεσθαι
ἂν ἐλέγοντο οἱ ποταμοὶ, οὐ μὴν ἐξέρχεσθαι. Ἐντεῦ-

p 9ὲν οὖν ὁ κατάρατος Ὠριγένης ἀποπνιγόμενος φαί-

νεται, xal μᾶλλον ἐν οἷς ἐκενολόγηοεν ἀσώματον τὸν
᾿Αδάμ. Εἰ γὰρ ἀσώματο; ἦν, οὐκ ἂν ἔλαδε μίαν
τῶν πλευρῶν αὐτοῦ ὁ Θεὸς καὶ ᾧχοδόμῃσε τὴν γυ-
valxa* πρόδηλον οὖν ὡς ἐπειδὴ πλευρὰν ἔλαθεν ἐξ
᾿Αδὰμ, πλευρὰ δὰ τοῖς ἀσωμάτοις οὐ πρόσεστιν, 02x
ἦν ἄρα xav' ἐχεῖνον ἀσώματος ὁ πρωτόπλαοτος.
Μετὰ μέντοι τὸ ἐκόληθῆναι τοῦ πχραδείσον ὁ ᾿Αδὰμ
ἔγνω Εὔαν τὴν γυναῖχα αὐτοῦ, καὶ γεννᾷ τὸν Κάϊν.
Ἔγνω δὲ πῶς ; ἐμπαθῶς, τὴν ἀγγελικῆς ἐκπεσὼν ὁ
ἄνθρωπος διαγωγῆς, ἐπειδὴ παραδάτης ὥφϑη τῆς
ἐντολῆς, τῷ χτηνώδει τούτῳ τρόπῳ καὶ ἐμπαθεῖ
περιέπεσε, Ταύτῃ τοι xal ὀδυρόμενος ὁ Δαδὶδ ἕλε»

Digitized by Google
