IT

ANNALIUM PARS. E

11:

τρόπον ἐξ ἀνδρὸς; μόνην γενήσεται, à:À' kx συναφείας A deinde conspecta verissime valicinans dixit : « Hoc

ἀμφοτέρου xai νόμου γαμιχοῦ.

nunc demum os ex ossibus meis est **.», Nam mu-

Ler minime deinceps eodem modo essistet e viro solo, sed per amborum conjunctionem et conjugii

legem procreabitur.

Οὐκοῦν ἐπιβάλλει ὁ Θεὸς ἔχστασιν τῷ ᾿Αδὰμ, καὶ
μίαν τῶν πλευρῶν αὐτοῦ λαδὼν τὴν Εὔαν οἰκοδομεῖ.
᾿λναγχαῖον γὰρ ἦν μὴ xai τὴν Εὔαν ἀπὸ γῆς προελ-
θεῖν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς οὐσίας τοῦ ᾿Αδὰμ, ὡς ἐντεῦθεν
φίλτρον ἐντεθῆναι τοῖς ὁμοζύγοις. Ἐπιβάλλει οὖν
ἕκατασιν, ἤτος χάρον ἐντίθητι τῷ ᾿Αδὰμ, ὡς μὴ λα-
δεῖν ὀδύνης αἴνθησιν ἐν τῇ ἀφαιρέσει τῆς πλευ-
ρᾶς, ὡς ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶττάν φησι, χἀντεῦθεν
ἐχϑρωδῶς διαχεῖσθαι πρὸς τὴν ὁμόξυγον. ᾿Αφαι-
ρεῖται γοῦν μίαν τῶν πλευρῶν αὐτοῦ, xa οἰχοδομεῖ
τὴν γυναῖκα, xal ἀνεπλήρωσε σάρχα ἀντ᾽ αὐτῆς.
Τίνος olv ἕνεχεν ἀνεπλήρωσεν ; "Iva. μὴ ἔχῃ μετὰ
τὴν τοῦ ὕπνου ἀπαλλαγὴν ix τοῦ λείποντος αἰσθά.
νεσθαι τοῦ γεγονότος " εἰ γὰρ ἐν τῷ τῆς ἀφαιρέσεως
χαιρῷ ἠγνόησεν, ἀλλ᾽ ὅμως ἔμελλε μετὰ ταῦτα ἐπι-
γινώσχειν τὸ γεγονός " ἐφ᾽ ᾧ διὰ σαρχὸς τὴν τῆς
πλευρᾶς ἀνεπλήρωτεν ἔλλειψιν,

€ Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, Αὐξάνεσθε καὶ πληγύνεσθε,
xal πληρώσατε τὴν γῆν. » Τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ
Ἐροσεχτέον χἀνταῦθα, Φησὶ γὰρ ὅτι διπλῆ ἡ αὔξη-
σις, ἡ μὲν σώματος, ἡ δὲ ψυχῆς " ἀλλ᾽ ἡ μὲν τοῦ σώ-
ματος αὔξησις ἡ ἀπὸ τοῦ μικροῦ εἰς τὸ χαθῆχον μέ-
iUo; ἀποχατάστασις, ἡ δὲ τῆς φυχῆς αὔξησις διὰ
τῶν μαθημάτων προσεπιγίνεται, ᾿Αλλὰ χαὶ ὁ χρυ-
σοῤῥήμων Ἰωάννης περὶ ψυχῆς οὕτω φησὶν, ὅτι ἅπαξ

λαθδοῦσα τὴ εἶναι παρὰ Θεοῦ πρὸς αὔξησιν οὐχέτι (.

καθὰ δὴ xal τὸ σῶμα χωρεῖ" πῶς xal γὰρ ἄποσος
αὕτη xai ἀσχημάτιστο; obsa, ὡς εἰχὼν τοῦ Θεοῦ;
Τελείᾳ. μὲν οὖν ἐξ ἀρχῆς αὐτῆς ἡ νοερὰ ἔχτιστο ψυ-
χἢ, εἰ xal χατὰ μιχρὸν δοχεῖ συναύξειν τῷ σώματι.
Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ὁ Νύσσης φησί" « Τὸ τῆς ψυχῆς εἴ-
δος κατὰ τὴν ἀναλογίαν τοῦ ὑποχειμένου ὀργάνου
φαίνεται. Ἢ γὰρ πρὸς τὴν ἐμπαθῆ καὶ ζωώδη γέ-
νέσεν χοινωνία οὐχ εὐθὺς ἐχλάμπειν τῷ πλάσματι
τὴν θείαν εἰκόνα ἐποίησεν, ἀλλ᾽ ὁδῷ τιν: ἀχολουθία
ἐπὶ τὸ τέλειον ἄγει τὸν ἄνθρωπον, οὐκ ἄλλης τῷ νη-
πίῳ καὶ ἑτέρας τῷ τελείῳ ἐγγινομένης ψυχῆς, ἀλλὰ
τῆς αὐτῆς ἐν ἐχείνῳ μὲν τὸ ἀτελὲ:, ἐν τούτῳ 0b δεῖ-
χυυούπτης τὸ τέλειον, » Τελεία μὲν οὖν ἡ ψυχὴ καὶ
ἐν δρεφιχῇ ἡλιχίᾳ, ἀδυνατεῖ δὲ τὴν ὅλην αὐτῆς 2et-
χνύειν ἐνέργειαν. Καθάπερ γὰρ μουσιχὸς ἄριστος ἐν
μὲν μικροῖς αὐλοῖς στενόν τι xal ἔχτροπον μέλος
ἀπήχησεν, ἡνίκα δὲ εὐρυπόρους εὕρῃ αὐλοὺς, τότε
τὴν αὑτοῦ τέχνην ὅλην ὑπέδειξεν, οὕτω xal ψυχὴ,
ὡς ὁ Θεολόγος Γρηγόριος ἐν τοῖς ἐμμέτροις αὐτοῦ
διέξεισιν ἔπεσι" κατὰ γὰρ τὴν τοῦ ὀργάνου διάθεσιν
οὕτω χἀκείνη τὴν ἐνέργειαν δείχνυσιν.

iioc pacto consopivit Adamum Deus, sumptaque
costa ipsius uiia Evam construxit. Nam necessa-

rium erat Evam non itidem, ut in Adamo factum

erat, e lerra provenire, sed ex ipsa potius Adami
essentia, quo hac ratione mutuus amor conjugibus
inderetur. Et somnum ei gravem ünmittit, ne sen-.
sum aliquem doloris in ademptione coste percipe-
rel, quemadmodum Chrysostomus sit, &3 eaque
de. causa conjugem hostili quodam odio proseque-
retur. Itidem costam unam sumit, de qua mulierem
construit, ejusque locum carne complet. At quam-
obrem complet? Ne somno excitatus, per id quod
aberat, sentire quod acciderat posset. Quanquam
enim hoc ademptionis tempore ignorasset, tamen
deinceps animadversurus erat. Quapropter carne
Deus coste defectum. supp'evit.

«Dixit Deus : Augescite, multiplicamini, replete
terram.» ἰὸς in loco Basilii verbis animuin adver-
lito, Tradit enim duplez incrementum 6:86, quo-
rum aliud sit corporis aliud anime. Corporis in-
crementum est de statura parva convenientem ad
magnitudinem pervenire. At incrementum anim:
per disciplinas consequimur. Etiam Chrysostomus
de anima inquit, eam cum semel a Deo suam natu-
ram et exsistentiam nacla est, more corporis ad
incrementum aliquod aliud nequaquam tendere.
Nan qui fieri posset hoc ín auima, que tanquam
imago Dei tam quantitatis expers est quam figure?
Quamobrem anjma intelligenti: vi przdita sic est
ἃ Deo condite, ut statim. ab initio perfecta sit,
etiamsi paulatim una cum eorpore videatur incre-
mentum aliquod sumere. Perapicuum lioe «st ex
hisce Nysseni Gregorii verbis : « Anima forma pro
instrumenti subjecii ratione conspicitur. Cum,enim
particeps natura nostra sit ejus ortus, qui el viiiis
obnoxius et animalium rationis expertium ortui aífi-
nis est, fieri nequit ut bominis in figimento statini
divina imago eluceat, sed via, quadam ac serie ho-
minem ad perfectionem pervenire necesse est;

D non quod alia infanti, alia :matura zate viro inda-
* tur anima, Sed una eademque anima in ilio quidem

imperfectionem suam, in hoc perfectionem demon-
strante.» De quo jam colligi potest animum in ipsa
etiam infantili xtate perfectam esse, verum facul-
tatem suam et efücacitatem omnenm declarare nec-
dum posse. Quemadmodum enim musicus praestan-

tissimus minutis in. tibiis exile atque absonum carmen canit, δὶ cum tibias adeptus est amplas, tum
scilicet artem suam totam demonstrat, sic. et anima : « Debilibus cum membris debilis ipsa, de va-
lidis elucet, et omnem denique mentem ostentat,» quemadmodum — Gregorius cognomento Theologes in
commenlationibus suis, quas versibus est complexus (1), inquit. Nam prout instrumentum affe-
cium fuerit, ipsa quoque vim et efficacitatem suam declarat.

** Gen. n, 35.

(1) Greg. De anima.

Digitized by Google

mm

