D

195 MICHAELIS GLYCAE 116
quz hodie insunt humanas naturse, de sorte bruto- A δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, πῶς εἴτωμεν Ev αὑτῇ τῇ τε-
rum in bominem translatas esse dicit. Posteaquam “λειότητι πάσχειν ὅλως τὸν πρῶτον ἐκεῖνον ἄνθρυ»
enim condemnatus est, ut ortu brutis jumentis πον;

consimilis sit, necessario quoque tales affectiones inde nactus est. Non enim illa prius erant in ho-*
mine conditz, quémaduodum divinus hic vir in iis quz ad Thalassium scripsit inquit, sed propter
amissionem perfeclionis furtim velut ingressa sunt, parti naturze nostra magis aliquanto brutz adhze-
rescentes, Quse cum ita. siut, qui dicemus ip ipsa perfectione primum "illum hominem hujusmodi

quidquam perpessum esse?

Quapropter multis jam demonstratum: est ante
transgressionem nulli prorsus (ἴδει οἱ naturali
hominem obnoxium fuisso, ut qui concesse per
gratiam ümmortalitatis minime fuerit expers. Quo
posito qui pati vel affici potuit? Nam si passus
est, etiam necessario naturam mortalem ac inte-
ritui obnoxiam habébat. Enimvero ne hac in parte
sic sentiamus, &on modo sanctorum bominum ἃ
nobis indicatoram cetus vetat, sed etiam synodus
illa qux Cartbagine.convenit. Ejus enim bec verba
sunt, canone 109 : « Si quis dicit Adamum a Deo
conditum esse mortalem ac non post peccatum
prolapsum esse In interitum, exsecrabilis esto, »
Quo fiL ut minime mibi vel oonvenire vel pium
esse videatur ad convellendam hanc sententiam
Gregorii theologi verba producere. Quanquam enim
is dicere videtur hominem illum principem fuisse
terrenum corpore, ceelestem anime, caducum pari er
εἰ immortalem, aspectablilem et intellectilem, me-
dium inier magnitudinem et humilitatem, eumdem
tam spiritum quam carnem, spiritum propter gra«

tiain, carnem. ob superbiam, illud quidem ut ma-

Δέδεικται οὖν ἐχ πολλῶν ὅτι" πρὸ ἧς παραδά.-.
σεως οἴῳ δή τινι φυσιχῷ οὐχ ὑπέχειτο πάθει ὁ ἄν-
θρωπος, ἅτε δὴ τῆς κατὰ χάριν ἀθανασίας οὐχ
ἁμοιρῶν. Εἰ δὲ τοῦτο, πῶς ἔπασχεν; εἰ γὰρ ἔπα-
σχεν, καὶ θνητῆς ἂν ἐξ ἀνάγκης φύσεως ἣν xol
φθαρτῆς. "AXX ἡμᾶς οὕτω φρονεῖν ἐπὶ τούτοις
κωλύει μὲν xal ὁ τῶν διαληφθέντων ἁγίων χορὸς,
κωλύει δὲ πλέον χαὶ ἡ ἐν Καρθαγένῃ συστᾶσα σύ»
νοδος ἐν ἑκατοστῷ ἐννάτῳ χανόνι αὑτῆς οὕτω λέ-
qouca * « Εἴ τις λέγει τὸν ᾿Αδὰμ θνητὸν πλασθῆναι
καρὰ Θεοῦ xal μὴ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐλθεῖν εἰς
φθορὰν, ἤτω ἀνάθεμα. » Ταύτῃ τοι καὶ παράγειν
ἐνταῦθα τὸν θεολόγον Γρηγόριον οὐχ εὐπρεπὲς ἡμῖν
οὐδὲ ὅσιον ἤγηται. Εἰ γὰρ καὶ λέγειν ξοικὲ τὸν ἀπ᾽
ἀρχῆς ἄνθρωπον ἐπίγειον εἶναι τὸ σῶμα καὶ οὐρά-
νιον τὴν ψυχὴν, πρόσκαιρον ὁμοίως καὶ ἀθάνατον,
δρατὸν καὶ νοούμενον, μέσον μεγέθους xal ταπει-
νότητος, πνεῦμα καὶ σάρχα τὸν αὐτὸν, τὸ μὲν ἵνα
μένῃ καὶ δοξάζῃ τὸν εὐεργέτην, τὸ δὲ ἵνα πάσχῃ καὶ
πάσχων ὑπομιμνήσχηται καὶ παιδεύηται τῷ μεγέ-
θει φιλοτιμούμενος, ἀλλ᾽ οὐχ οὕτω δοχεῖ περὶ τού-
«οὐ καὶ ἡμῖν, ὅτι μηδὲ τὰ θεῖα ταῦτα ῥητὰ τοῦ

meat suumque benefactorem celeliret, hoc vero ut C πρώτον χάριν ἀνθρώπου λελέχθαι νομίζομεν. Πῶς

patiatur ac patens commonefiat propterque magui-
tudinem arroganter sibi plaeens castigelur ac eru-

diatur, non tamen ita nos statuendum esse cense-
suus, quando divjna istze verba nequaquam debere
primum ad bominem referri existimamus. Qui enim
boc faciamus ? cum tbeologum ipsum alibi audia-
mus ad verbum ita loquentem : 4 Quandoqui-
dem ob invidiam diaboli mors ingressa est mun-
dum homiuemque dolo circumscripsit, idcirco Deus
homo faetus passione nostra vexatur et aflcitur. »
Qux sane verba considerari attente. cupio, Nam
si mors, uti noster hic Theologus loquitur,
hommeim dolo circumscripsit atque surripuit,

omnino palet existimasse divinum lmnc virum . 1
D xai ῥευστὸς ἐξ ἀνάγχης ἦν" εἰ δὲ ῥευστὸς ἐχεῖα

ante fesudem illam corporis etiam ratione ho-
minem immortalem fuisse. Quodsi demus, quo
t$ndem pacto dixit: « Ut. patiatur, et patiens
commonefiat, propterque magnitudinem arroganter
sibi placens castigetur ac erudiatar? » Quippe quod
est immortale, nequaquam sic comparatum est ut
ullo modo pati possit. Quid multis verbis opus eat?
si passionibus bomo fuil ante peccatum obnotius,
eliam necessario sequitur eum [fuisse fluxum et

' caducuim ; si fluxus erat, perspicue patet mortalem

quoque fuisse; sí erat mortalis ab initio, restat
iüteritum atque mortem ex inobedienlia non esse
ettam. ld vero, mea quidem opinione, nemo ra-

γὰρ, εἴγε xal μᾶλλον αὐτοῦ τοῦ θεολόγον λέγοντος
ἀλλαχοῦ χατὰ λέξιν οὕτως ἠχούσαμεν' «ἐπεὶ ᾿
δὲ φθόνῳ τοῦ διαδόλον θάνατος εἰς τὸν χόσμον εἰ-
σῆλθε xal ὑφεῖλε διὰ τῆς ἀπάτης τὸν ἄνθρωπον,
διὰ τοῦτο τῷ ἡμετέρῳ πάθει Θεὸς γενόμενος ἄν-
60pwno;.» ᾿Αλλὰ προσέχειν. ἐνταῦθα παρακαλῶ. El
γὰρ ὑφείλς τὸν ἄνθρωπον, ὡς ὁ θεολόγος φησὶ, Gà
τῆς ὁπάτης ὁ bávatog, gülvetat πάντως ὅτι πρὸ
«ἧς ἀπάτης ἀθάνατον εἶχε χατὰ τὸ δὦμά τὸν ἄνθρω-
sov ὁ θεῖος οὗτος ἀνήρ. Εἰ δὲ 10010, πῶς ἔλεγεν"
« ἵνα πάσχῃ καὶ πάσχων. ὑπομιμνήσχηται καὶ παι-
δεύηταλι; » 16 γὰρ ἀθάνατον οἴῳ' δή τινε ἐρόπὶῳ τά-
σχεὶν οὐ πέφυχε. Καὶ τί χρὴ πολλά λέγειν ; εἶγε xo
πάθεσιν ὑπέχυπτε πρὸ τῆς ἁμαρτίας ὁ ἄνθρωπῦ:,

voe, εὔδηλον ὅτι xat θνητός. Εἰ δὲ θνητὸς ἀπ᾽ ἀρχῆς
ἦν, οὐ διὰ παραχοῆς λοιπὸν ἢ τε φθορὰ xai 6 θάνα»
πος. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἃ», ὡς οἶμαι, τοῦτο εἴποι τι; λογι-
σμοῦ κύριος Ov. Πῶς γάρ, εἴγε καὶ ἀναθέματι τοὺς
οὕτω φρονοῦντας ἡ διαληφθεῖσα καθυποδάλλει ἁγία
σύνοδος; Ἄλλως τὰ εἰ πρόσκαιρον εἶναι πρὸ τῆς πα-
ραδάσεως (eto τὸν ᾿Αδὰμ, πῶς αὐτὸν ἐπὶ χέρῤδει
λαδεῖν ἔλεγε τὸν θάνατον ὕστερον ; ἵνα γὰρ μὴ τὸ
xaxby ἀθάνανον f, διά τοῦτό φησι θανάτῳ τὸν ᾿Αδὰμ,
συγχωρηθῆναι πεσεῖν. ᾿Αλλὰ χάνταῦθα προσέχειν
ἄξιον. Φαίνεται γὰρ ὅτι πρὸ τῆς ἀραρτίας ὁ ἄνθρω-
πος ἀθάνατος Tv, ἐπεὶ πῶ; ἀθάνατον ἔμελλε μεῖναι

Digitized by Google
