9538 ANNALIUM PAIS f. 2:0

νικήσας ὑπὲρ φύσιν ἐγένετο" ὁ δὲ τοῦτο γενόμενος A spondet ipsius etiam premii magnitudo, sanetus

βραχύ τι παρ’ ἀγγέλους ἡλάττωται, ἵνα μὴ λέγω
μηδέν. » Πρόσεχε δὲ ὅτι xal σφόδρα βαρυαλγοῦσι
καὶ ἄχθονται οἱ ὑέλοντες μὲν σωφρονεῖν, ἔχοντες δὲ
τὸ ἐπιθυμητιχὸν ἰσχυρὸν πολυπληθῇ τε τὴν γονὴν,
«ρὸς ἔξοδον ἀεὶ ἐπειγαμένου τοῦ ἐνοχλοῦντος αὐτοῖς"
xai μὴ κατά τι ἀμφίδαλλε, El γὰρ ὁ Διογένης ἐχεῖ-
νος ὁ Κυνιχὸς, τὸ τῆς φύσεω; βάρος οὐχ ἐνεγχὼν,
καὶ ταῦτα τοσοῦτον ἀσχητιχώτατος ὧν, γυναῖχα ζη-
τῆσαι λέγεται ὥττε τὸ βαρῦνον ἀκυθέσθαι xal τὸ
ἑαυτοῦ σῶμα χουφίδαι, tt χρὴ xat λέγειν ὅσον ὑπο-
μένουσι χάματον ol σφοξρὸν μὲν, ὡς εἴρηται, λαχόν--
τες τὸ ἐπιθυμητιχὲν, ἐν ἀγνείᾳ δὲ φυλάσσειν ἑαυτοὺς
προθυμούμενοι; Ἐντεῦθεν, ἀγαπητὲ, τῶν ὁσίων
τινὲς, ἵνα τὴν φυσιχὴν ἀποσδέσωσι πύρωσιν, καὶ

ille vir Joannes auctor scale hisce verbis declarat :
«Qui corpus vicit, naturam vícit; qui naturam
vicit, supra naturam semet extulit; hoc qui conz
secutus est, paulum angelis est inferior, ne nihil
ab iis differre dicam. » Nimirum scito gravibus eos
molestiis prem qui casti esse desiderant, cum
appetitum in se fortem experiantur et genitu dt
magnam copiam, qux negetii plurimum eis faces-
Sit ac nunqnam non, ut emitlacur, urget, Nihil
de hoe ambigendum. Quippe si. Diogenes ille Cy:
nicus, cum onus illud natur nequiret amplius
ferre, homo perpetuis et. maximis exercitetionibus
ad abstinentiam condocefactus, mulierem aliquandg
quzsisse perhibetur, quo rem molestam sibi depo-

quuvol τὸ σῶμα μέσον ὑδάτων διημερεύοντες ὥφθη- B nerct et corpus onere velut excusso levaret, quan-

σαν. Μηδεὶ; λοιπὸν ἐπὶ μέσου προσφερέτω τὴν γέ-
γεσιν, μηδεὶς οὐχ ἀγαθοὺς ἀστέρων προφασιζέσθω
σχηματισμούς. ᾿Αστέρων μὲν γὰρ κινήσεις, ἀνατο-
Àà; xal δύσεις αὐτῶν, τοῖς πρηοδήχουσι vivcofiat
χαιροῖς ὠχονόμησεν ὁ συφῶ; τὰ πάντα δι'ευθετῶν,
ὡς ἐντεῦθεν ἀέρος μετατρεπομένον xat ὅμδρων xa-
- καῤῥηγννμένων εὐχαίρως αὔξεσθαι τὰ φυτά. Καὶ
γὰρ τῶν τροφῶν ὡς ἐν κύχλῳ διηνεχῶς χορηγουμέ-
νων ἀνελλιπὴς xal ἡ τῶν προσφερομένων τοὺς xap-
ποὺς διαμένει φύσις, ὡς εὑρίσχεσθαι μὲν ἐχεῖνα διὰ
τοὺς καρποὺς, τοὺς δὲ καρποὺς διὰ τὰ ζῶα xal τὸν ἄν-
ϑρωπον.Οὐ γνώμας λοιπὸν οἱ ὁστέρες μετατρέπουσιν,
οὐδὲ χαθάξερ τι ἀνδράποδον τὸν κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ πε-
ριάγουσιν ἄνθρωπον. Οὐδὲ γὰρ el; τοσοῦτον ἂν εὑρεθεῖεν
ἄδικοε, τοὺς μὲν μοιχοὺς ποιοῦντες, τοὺς δὲ φονέα;
καλάρπαγας. ᾿Αλλὰ καὶ πρὸ τῶν ἀστέρων ὁ δημιουρ-
qs αὐτῶν τὴν αἰτίαν ἀποφέρεται, εἴπερ τοιαῦτα χατο
ἐσχεύλσεν ἃ τὴν ἐπιφορὰν ἡ μῖν ἐξ ἀνάγχης τῶν χαχῶν
ἐπιτέθησι, καθὰ δὴ καὶ πρὸς Φαῦστον ὁ χορυφαῖος ἔλεγε
Πέτρος, γενέσει xal εἱμαρμένῃ τὸ πᾶν ἐπιτρέποντα.

nis esse causa factos. Quapropter animorum voluntates atque sententias sidera non. mutant, hec ^

tum illos sustinere laboris a'que molestiarum exi-
stimandum est, in quibus a natura vehemens οϑὲ
appetitüs impetus, cum nihilominus servare seipsos
in continentia velint? Atque hanc ob causam, di-
lecte fili, quidam viri religiosi nudis corporibus
totos dies in medias aquas semet abjecisse tradun:
tur, quo inflammationem et aestum illum 113 va-
turalem restinguerent. Itaque nemo posthac. (ati-
vitatem suam iu. medium proferat, nemo inauspi-
calos sideruin positus et inter. se conformationes
€ausetur. Nam sapiens ille Moderator universerum
praclaro consilio instituit, ut suis temporibus certi
siderum motus, ortus, occasus eveniant, quo co:u-
mutato per has causas aere pluviisque delabentibus
planue incrementum commode sumant, Cum δε
alimenta quodam velut ambitu perpetuo suppeditata
non desiderantur, etiam illorum natura, qui fra-
ctus ipsos percipiunt, vel egere vel deficere nequ t.
De quo intelligimus sidera quidem eum motibus
suis fructuum, fructus autem animalium. et homi-

hominem ad imaginem Dei factum. man:ipii cojusdam vilis. instar. hac illac ducunt. Non tam enini
ipsa deprehenderentur iujusta esse, quosdam . adulteros efficientia, qnosdam — homicillas ac praedones;
quam eoram opifex, qui precipuam in hac parte culpam mereretur, oli res ejusmodi conditas quat
necessario nos ad mala proclives redderent. Idcirco non abs re scripsit eximius ille. Petrus ad Faustum,
quosdam falso universum hoc natalitiis sideribus et fato committere.

Ὅρα λοιπὸν νουνεχῶς, xoi μὴ ἐπὶ πλέον τοῖς
λόγοις αὐτῶν θορυδοῦ. Εἰ γὰρ καὶ λέγουσιν ὅτι d)

Prudenter igitur Jie. considerato, nec borum
verbis plus aequo perturbari 1e sinito. Cum enim

ὥρα καθ᾽ ἣν ἡ σύλληψις τοῦ συλλαμδανομένον γί- D dicunt eam horam qua fetus conceptio fiat. fetuny

"vetat, ἐχείνη xai τὸ πλαστουργούμενον, εἴτε ἄῤῥεν
εἴτε θῆλν, διαπλάττειν ἄριστα εἴώθεν, ἀλλ᾽ εὐθέως
ἀνθυποφέρειν ἔχεις χαὶ σὺ, καὶ οὕτω λέγειν αὐτοῖς,
ὡς εἴπερ ἐν μιᾷ ὥρᾳ καὶ τῇ αὐτῇ καταδολῇ τῶν
διδύμων d; σύλληψις γίνεται, ἔπρεπε πάντως μὴ τὸ
μὲ; αὑτῶν ἄῤῥεν, τὸ δὲ θῆλυ, ἀλλ᾽ ἄῤῥενα καὶ ἄμφω
κατὰ τὴν ἐπιχρατοῦσαν ὥραν fj θήλεα ταντὶ δια-
πλάττεσθαι. Οὕτω μὲν οὖν ἔδει μὴ τὸ μὲν αὑτῶν τ.-
yw? τελευτᾷν, τὸ δὲ βράδιον, ἀλλ᾽ ὁμοῦ xal ἄμφω
τῶν ὧδε μεθίστασθαι" χατὰ γὰρ ἐχείνους εἰπεῖν, ὁ
αὐτὰς ἀστὴρ χἀχείνῳ χαὶ τούτῳ τὴν ζωὴν ἐχαρί-
σατο. ᾿Αλλὰ χαὶ ἐπί τισι παθήμασι καὶ σινώμασιν
ὑφ᾽ ὧν ἀλίσχονται πολλάχις τὰ κατὰ μήτραν πηγ-
γύμενα (τά τε γὰρ θήλεα σχῆμα πολλάχις ἀνδρῶν

VATKOL. GB. CLVHIL.

ipsum, tam marem quam femincum, optime for-
mare, mox eis objicere vicissim potes quod si quis
dem uua et eadem hora, una et eadem seminis
dejectione gemeliorum conceptio fiat, omnino ue-
cesse sit alterum eorum non esse marem, alterunr
feminai, sed vel ambos mares vel feininas formari.
Consimiliter eadem ratione sequeretur. alterunr
eorum non debere citius exstingui, tardius alterum,
sed utrumque rebus humauis pariter eximi, Nam,
ut ipsi loquuntur, idem sidus tam huie quam illi
viiam prebuit. Quin etiam eo progrediuntur, uf
morbos quosdam et formas qux feübus in ipsr
matrice nonnunquam accidunt. (solent enim inter-
duin femelle verendis in. partibus. virilem habere

8
Digitized by Google

