233

MICHAELIS GLYCAR

$81

exquam enim ad eom felicitatem pervenisset, calamitatum pristinarum | oblivionem tonsecutus erat,
Ephrzemus fantundem sonat ac ei dicas, qui restituit. eum; nam libertatem majoribus restituit. Εἰ

li re quidew in hune modum evenere,

Jacobi autem "filii cum accepissent quid Siche- A Οἱ δέ 1€ τοῦ Ἰαχὼδ υἱοὶ ἀχούσαντες τὰ παρὰ Συ-

nis Emvris filius eum sorore sua Dina perpetrasset,
puncti sunt, hoc est. dolore affecti, ut qui facinus
hoc turpissimum ducerent, ftaque cunctos loci ejus
incolas ferro trucidarunt, Quamobrem concessit
Deus ut satis longo tempore in JEgypto afflictaren-
tur. Nam hzc causa fuit quamobrem diuturnam et
primam illam captivitatem experirentur. Caterum
Jacobus, adventum ipsius flagitante Josepho, quo
. tempore fratres ad ipsum urgente annonzs chari;
tate se contulerant, in Egyptum 75 cum capitibus
est profectus. Atque hune numerüm quoque Lit-
*erze sacro penitus exprimunt, tt quanta bominum
multitudo procreata de tot capitibus fuerit scire-
mus, Jacobus ipse, quemadmodum ipn historia sua

Josephus meminit, pre necopinato gaudio parum B

abfyit quin exspirar-t, ni videlicet Josephus eum
recreasset, qui tametsi eLip»e voluptatis magnitu-
d.ne süperaretur, non tamen eodem modo quo Ja-
cobus afficiebatur. Atque hic cum Pbarao Jacobum
jam canum intueretur, quot natus esset annos in-
terrogat. Respondet is liane in sententiam : « Anni
vite mei, quos peregrinatus sum, omnino sunt
centum et triginta, quos ipsos sane paucos et malos
expertus sum **, » Qui qüidem verba propter eas
affictiones et zrumnas protulit quas perpessus
fuerat. Vixit autem sb hoc tempore quindecim adhuc
annos, quibus nonnihil scilicet a calamitatibus, 1456
quas antehac pertulerat, reerearetur. Et vivebant
sane longam ztateu homines illi prisci, quo genus
humanum in majoribus illis vilze spatiis co felicius
propagaretur el ampli(icaretur. Eadem causa fuit
cur pluribus simul uxoribus juncti essent. Post di-
lavium quidem certe multos adhuc annos vivendo

χὲμ τοῦ υἱοῦ Ἐμὼρ γεγεγημένα ἐπὶ [fj ἀδελφῇ αὖ-
τῶν Δινᾷ κατενύγησαν, ἤγουν ἐλυπήθησαν, ἀσχημο-
σύνην τὸ πρᾶγμα ἐλογίσαντο. Ἐφ᾽ ᾧ καὶ τοὺς ἐκεῖσε
παροιχοῦντας ἔργον φόνον πεποιήχασιν. Ὅθεν xal
συγχωρεῖ αὑτοὺς ὁ Θεὸς καιρὴν ἱκανὸν χαχωθῆναι
κατ᾿ Αἴγυπτον. Αὕτη οὖν fj αἰτία τῆς πολυετοῦς xal
πρώτης αἰχμαλωσίας αὐτῶν. Ὁ μέντοι Ἰαχὼδ ζη-
τηθεὶς παρὰ τοῦ Ἰωσὴφ, ἡνίχα πρὸς αὐτὸν ἀπῆλθον
οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ διὰ τὴν ἀνάγχην τοῦ λιμοῦ, xa-
«ἦλθεν el; Αἴγνπτον ἐν o' xol s' ψυχαῖς. Τίθησι δὲ
τὸν ἀριθμὸν ἡ Γραφὴ, iva μάθωμεν kx πόσων πόσοι
γεγόνασιν. Ὁ δέ γε ἸΙακὼδ μικροῦ δεῖν ἐξέλιπεν
ix τῆ; ἀπρησδοχήτου χαρᾶς, ὥς φησιν Ἰώσηπος, εἰ
μὴ ὁ Ἰωσὴφ αὐτὸν ἀνεζωπύρησεν" εἰ γὰρ καὶ αὐτὸς
ὑφ᾽ ἡδονῆς ἥττων τοῦ πάθους γέγονεν, ἀλλ᾽ οὐ τὸν
αὑτὸν τρόπον τῷ Ἰαχώξδ, Ὁ μέντοι Φαραὼ πολιὸν ἰδὼν
τὸν Ἰαχὼδ ἐρωτᾷ περὶ τῶν ἐτῶν αὐτοῦ. Καὶ ὃς &msxple
vato λέγων * € Αἱ ἡμέραι τῶν ἐτῶν τῆς ζωῆς μου ἃς
παροιχῶ, p ἔτη, μικραὶ καὶ πονηραὶ γεγόνασι. »
Ταῦτα δὲ ἔλεγε δι᾽ οὖς ὑπέστη πειρασμούς. Ἐπέζησε
δὲ μετὰ ταῦτα ἕτη ιε' εἰς παράχλησιν ὧν ἔπαθε δει-
γῶν τὰ πρὸ τοῦ, Καὶ οἱ μὲν παλαιοὶ πολὺν χρόνον
ἔζων, ὥστε αὐξηθῆναι τὸ γένος ἐν τῷ πλείονι χρόνῳ.
Διὰ τοῦτο χαὶ πολλαῖς συνήπτοντο γυναιξίν. Αὐτίχα
γοῦν καὶ μετὰ τὸν καταχλυσμὸν μακχρόδιοι ἦσαν.
Ἐπειδὴ δὲ τὴν οἰχουμένην ἐπλήρωσαν, ἠλαττώθη
λοιπὸν ὁ τῶν ἑτῶν ἀριθμός, Κατὰ δὲ τὸν θειότατον
Κύριλλον, ἠλαττώθη τὰ ἔτη διὰ τὸ τὴν φύσιν αὐτὴν

C &bpavactípav τῷ χρόνῳ γενέσθαι xal μὴ ἐπὶ πλείο-
' ew. ἰσχύειν ἔτεσι παρεχτείνεσθαι. Καὶ πολυετεῖς

μὲν ἧσαν οἱ παλαιοὶ δι᾽ ἣν αἰτίαν ἔφθασεν ὁ λόγος
εἰπεῖν" ὁ δὲ Ἰώσηπος τῇ παρευρισχομένῃ τότε
τροφῇ μαχροθίους γενέσθαι τοὺς ἀνθρώπους ἔλεγε,

explebant. Αἱ ubi paulatim orbem terrarum complessent, δηπογυηὶ etiam vitz numerus imminui
£oepil. Quodsi credere Cyrillo debemus, viro divinissimo, illa quoque de causa hominum annis ali-
quid decessit, quod ipsa natura paulatim debilior fiat et ad plures annos se conservare nequeat.

Genuü autem, ceu jam ante monuimus, patriar-
chas Jacobus duodecim, ἃ quibus duodecim Israe-
licze tribus orte aunt. Etenim banc ipsam ob causam
in Litteris sacris appellari patriarch:e consueverunt,
quasi patrion arcbontes, id est. tribuum sive fami-
liarum principes. Epiphanius scripsit, tribus exsti-
tisse tredecim. Quanquam enim ex Josepho nulla
tritus est denominata, dus tamen ille tribus, que
a filiis ejus Manasse ac Ephraimo profect:e sunt,
Josepho accensentur et fribuuntur. Sed enim Levia
fribu detracta, uti. qua nihil inter reliquas tribus
haberet fructus, rursum tribus duodecim efficiuntur,
Erat inter cateros Jacobi filios. Levius, qui Caa-

Καὶ γεννᾷ μὲν, ὡς εἴρηται, τοὺς δώδεκα πατριάρ-
χας 6 Ἰακὼδ, ἀφ᾽ ὧν αἱ δώδεκα φυλαὶ τοῦ Ἰσραήλ
διὰ γὰρ τοῦτο xal πατριάρχας ἐκεῖνος ὁ λόγος Exá-
λεσεν ὡς τῶν πατριῶν ἤτοι τῶν φυλῶν ἄρχοντας,
Κατὰ δὲ τὸν μέγαν Ἐπιφάνιον δέχα xal τρεῖς αἱ
φυλαί, El γὰρ καὶ φυλή τις οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ Ἴω-
σὴφ, ἀλλ᾽ αἱ ἀπὸ τῶν παίδων αὐτοῦ, τοῦ τε Μ1-
vacet) xal τοῦ "Egpatp, δύο φυλαὶ τοῦ Ἰωσὴφ γνω-
ρίξονται. “Ὅμως μέντοι τῆς Λευῖ φυλῆς ὁπεξαιρην-

D βένης ὡς μηδὲν ἐργαζομένης, δώδεκα πάλιναϊ φυλαί,

Καὶ Ἰαχὼδ μὲν γεννᾷ τὸν Λευΐ, Λευῖ δὲ sov
Koà0, Καὰθ δὲ τὴν ᾿Αμρὰμ, "Aupáp δὲ τὸν Μωσέα
καὶ τὸν ᾿Ααρών, Καὶ Μωσῆς μὲν ἔχτο; ἀπὸ ᾿Αὔραάμ.

ibum procreavit; ex Caatho natus est Amramus ; Auramus Mosem οἱ Aaronem progenuit. lloc modo

Sextus ab Abrahamo fuit Moses. .
Ab eodei Abrabanio si Jobi generis scriem re-
petas, deprehendes eum ab illo fuisse quintum,

9^ Gen. iw, 9.

Ἐκεῖθεν γενεαλογούμενος ὁ Ἰὼδ πέμπτος sbpi-
σχεται, Οὗτος ὁ Ἰὼδ κατὰ τὴν τοῦ μεγάλον Κνρθλλον

Digitized by Google
