209 ΝΣ ANNALIUM PARS... 210
αὐτὸν, » «lex, μετὰ τὴν αὐτοῦ δηλαδὴ ποίησιν, A bie vero numerus mwlitudinis usurpatur. Consi-

ἐπήγαγεν « "Apotv xai θῆλυ ἐποίησεν αὑτοὺς, »
ἔδειξε προφανῶς ὅτι ἄλλῃ ποίησις ἐχείνη xot ἑτέρα
ποίησις αὕτη, f$ μὲν τὸ τοῦ δημιουργοῦ παριστῶσα
ψιλότιμον (xat' εἰχόνα γὰρ Θεοῦ ἐποίησεν αὐτὸν),
ἡ δὲ τὴν τῶν σχημάτων ὑπεμφαίνουσα διαφοῤὰν
(ἄρσεν γὰρ καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς), Δοχεῖ μὲν
οὖν ὁ λόγο; οὑτοσὶ φορτιχὸς, ἀλλὰ τοῖς ἑπομένοις
τῷ ἰδίῳ λογισμῷ, Τοῖς γὰρ ἐχζητοῦσι τὰς ἱερὰς
πῶν Πατέρων γραφὰς καὶ πάσης ἀποδοχῆς ἄξιος,
ὅτι xol σαφὴς ὁ τοιοῦτός ἔστι, Καὶ ἄχουε τί φησιν
ὁ τὰ θεῖα σοφὺς ᾿Αναστάσιος, Τοῖς γὰρ προειρημέ-
νοις xai τάδε προσέθετο, σαφηνίσαι θέλων kx πολ-
λῶν τὸ χεγόμενον. ε Δευτέρα χτίσις ἐστὶ τοῦ τε
ἄῤῥενος καὶ τοῦ θήλεος πρυσχατασχενασηεῖσα τῷ
πλάσματι, τῷ κατὲ γὴν πρώτην δηλονότι γεγενη-
μένῳ κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ, ἐν ᾧ διαφορὰ σχημάτων
οὖκ ἦν, ὅτε μηδὲ ἐν τῇ θείᾳ καὶ μακαρίᾳ εἰχόνι
τοιοῦτόν τι ἐπινευόηται, » Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει,
λέγειν οὖν εὔλογον ὅτε ἐχ προγνώσεως ὁ θεὸς
τοιαύτην ἀπ᾿ ἀρχῆς κατασχευὴν δέδωχε τῷ ᾿Αδὰμ,
εἴ γε τῆς δευτέρας ἐστὶ κτίσεως dj τοιαύτη τῶν
ἀχημάτων διαφορὰ, ἣν δὴ xal ἀναγκαίως ἐπήγαγε
μετὰ τὴν πρώτην, ὡς εἴρηται, ποίησιν * οὐδὲ γὰρ
γνόει τὸ συμόησόμενον. Καὶ πρόσχες, εἰ βούλει,
τῷ Δαμασχηνῷ Ἰωάννῃ περὶ τοῦ πρώτου ἀνθρώπου
λέγοντι « Εἰδὼς δὲ ὁ προγνώστης Θεὸς ὅτι ἐν παρα-
. ἐάσει γενήσεται καὶ ὅτι φθορᾷ. ὑποπεσεῖται, διὰ
τοῦτο παράγει τὸ θῆλυ ἐξ αὐτοῦ. » Ὥστε εὖ μὴ τῆς

deres igitur quod cum Littere sacre prius dixis-
sent : « Ad imagiaem Dei fecit eup, » deinde
subjecerit, post hominis nimirum formationem :

« Marem ac feminam fecit eos. » Quibus verbis.
. clarissime ostendit aliam esse formationem illam

priorem, aliam hanc posteriorem. Nam illa digni-
tatem Opiticis reprsssentat, de qua scilicet dicitur :
« Àd imaginem Dei fecit eum; » hec sexuum
discrimen denotat. hisce verbis eomprehensum :
« Marem ac feminam fecit eos. » Videtur uutem
hzc oratio parum tolerabilis, sed iis qui rationem
prepriam sequuntur. Nam citeris, sacra Patrum
scripta pervestigantibus, omnino digna existimatur

qua recipi deboat, przesserlitm cum aperta sit atque

plana. Quid idem Anastasius dicat audi. Nam
hactenus expositis "πὸ etiam adjecit, pluribus id
quoJ protulerat declarare volens. Secunda creatio
est maris ac femin:e formatio, qux figsento Dvi
accessit, quod ratione crealionis prim:e a4 imagi-
nem Dei factum erat, nec sexuum discrimen ha-
bebat, quando nec in divina illa beataque imagine
quid ejusmodi exsistit. Que cum ita sint, a ratione
non abhorret, dicere Deuw ex prescientia talem
ab imitio structuram Adamo concessisse, cum hoc
sexus discrimen a secunda creatione profectum
fuerit, quam necessario priori, ceu diclum est,
adjecit. Nec enim quid futurum esset ignorabat.
Βι animum, si libet, adverte Joannis Damasceni de

ἀγγελικῆς ἐξέπιπτε βιοτῆς, ox ἂν ἡ τῶν σχημάτων ( homine primo verbis. Quia Deus futurorum prse-

αὕτη προσχατεσχεύαστο διαφορὰ, ὅτι μηδὲ χρείαν
εἶχε ταύτης ὁ xas' εἰχόνα γεγενημένος Θεοῦ πρός
(8 τὴν ἐκ διαδοχῆς τοῦ γένους σύστασιν, ἅτε κατὰ
«οὺς ἀγγέλους, ὡς ἄνω διείληπται, μέλλων πληθύ-
νεαθαι. A2 ἔπαναληπτόον χἂν αὖθις τὸν λόγον.

scius norat hominem mandato non pariturum ac
interitui futurum obnoxium, idcirco feminam ex eo
producit. Adeoque si homo vita. angelica non
excidisset, sexuum discrimen nullum factum fuis-
set, quippe cujus haud eguisset ad generis pro-

pagatonem is qui ad imaginem Dei factus erat. Nam more angelorum, ut indicatum est supra,
semet amplificaturus fuerat. Sed enim ad institutam orationem redeundum est.

Περὶ τοῦ ὄφεως.

Θεία μετὰ τὴν παράδασιν πρὸς τὸν ὄφιν ἀπόφασις
« ἐπὶ τῷ στήθει xal «fj χοιλίᾳ πορεύσῃ. » Ἐπειδὴ
παρδίαν ἠπάτησας xal χοιλίαν ἔπεισα; ἅψασθαι
βρωμάτων, ἐπὶ τῷ στήθει xal τῇ κοιλίᾳ πορεύσῃ.
Οὐδὲ γὰρ ὡς πόδας χεχτημένου τὸ πρότερον, χαθὰ
Ἴώσηπός τὲ φησι xai ἡ λεγομένη Λεπτὴ Γένεσις,
wav ἀποφαίνεται τὸν ἐπὶ τῇ χοιλίᾳ περίπατον. ᾿Αλλ᾽
ἐπειδὴ κατὰ τὸν χρυσοῤῥήμονα Ἰωάννην ἀπὸ τοῦ
ὀρθίου σχήματος τοιαύτην ἄδειαν ἔσχεν ὥττε πρὸς
τὸ o5e τῇ Εὔᾳ πλησιάσαι xal περὶ τοιούτων δια-
λεχθῆναι, τῇ γῇ καὶ πάνυ διχαίως ἐπισύρεσθαι
κατεδιχάσθη. Εἰ γὰρ καὶ ἄπους ἐξ ἀρχῆς διεπέπλα-
στο, ἀλλὰ χύχλοις τινῶν κάτωθεν ἑλιγμῶν ἐνορθού-
μενος τεταμένοις τοῖς στήθεσιν ἵππευσε. Διὸ xal
νῦν ὃ ὄφις πολλάκις θυμούμενος ἀνίστησιν ἑαυτὸν
xai χυχλιχῶς ἑλισσόμενος τρέχει, Προδὰς δὲ ὅσον
δεῖξαι τοῦ παλαιοῦ βαδίσματος τὴν μνήμην, πάλιν
τῷ τῆ: ἀποφάσεως καταδάλλεται νόμῳ, "Opa δὲ
νουνεχῶ; ὅτι τοσοῦτόν ἔστι βαρὺ τό τινα καθ᾽ ἐαυ-

9“. Gen. in, 44.

De serpente.

Haee est illa Dei ad serpentem post hominis
lapsum oratio : 10/$ « In pectus ac veutrem am-
bulabis **, » Joc est quandoquidem cor decepistt,
et ventri persuasisti ut. cibum illum decerperet,
idcirco in pectus ac ventrem ambulabis. Non enim
propterea Deus inambulaturum ventri serpentem
pronuntiat, quasi prius ille pedes habuisset, vt
Josephus et parvus ille de rerum ortu liber aiunt :
sed quia de sententia Chrysostomi prius facultatem
habens erecto corpore conveniendi Évam et cma
48 colloquendi, nunc: damnatus fuerit, ac. merito
quidem, ut humi serperet. Nam tametsi ab initio
serpena ita conditus erat a Deo, pedibus uti care-
ret, tamen orbibus quibusdam factarum inferius
convolutionum erectus iis ipsis eztenso pectore
velut inequitabat, Idcirco videmus et hodie ser-
pentem iratum semet erigere ac in orbes convolu-
tum. progredi. Quo facto, quasi veleris incessus
memoria nobis in mentem revocata, rursum juxta

Digitized by Google
