361

MICHAELIS GLYC.E

468

Levius ipse, cui decumarum jus concessum est, À Παῦλός φησι" « Atxatag γὰρ ἔδωχέ xal αὑτὸς τῷ

bic decumatus fuit, quemadmodum Paulus loqui-
tur *. Nam et ipse Meichisedeco per Abrahamuia
patrem decumas solvit, tametsi necdum editus in
lucam foret : quippe adhue in Abrahami lumbis
erat, cum Melchisedeco is occurreret. De quo licet
intelligas basce Judaicas res non nisi umbram et
figuran. quamdam fuisse. Nam si per Judaicum
sacerdotium perfectionem licuisset assequi, ecquid
tausm foret, quamobrem constitui sacerdos alius
secundum ordinem Melchisedeci, non Aaronis,
diceretur? Cum ergo sacerdotium alind subsecu-
Lurum esset, omniue necessarium erst alium quo-
que rerum statum subsequi. Quod quidem Paulus

Μελχισεδὲκ δι᾽ ᾿Αὐραὰμ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ
μήπω γεννηθείς" » ἔτι γὰρ ἐν τῇ ὁσφύϊ τοῦ
᾿Δδραὰμ ἦν, ὅτε συνήντησεν ὁ Μελχισεδέχ, Πρόσεχε
οὖν ὅτι σχιὰ καὶ τύπος ἦσαν τὰ Ἰουδαῖχά. El γὰρ
διὰ τῆς Ἰουδαϊκῆς ἰστορίας καὶ ἱερωσύνης τελείω-
σις Tfjv, τίς ἔτι χρεία κατὰ τὴν τάξιν Μελχιδεδὲχ
ἀνίστασθαι ἕτερον ἱερέα καὶ οὐ χατὰ τὴν τάξιν
'λαρὼν λέγεσθαι ; Ἐπεὶ οὖν ἑτέρα ἱερωσύνη ἐλθεῖν
ἔμελλεν, ἀνάγκη πᾶσα καὶ πολιτείαν ἑτέραν σύνειό-
ελθεῖν. Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ Παῦλος ἔλεγεν 6t τῆς
ἱερωσύνης μετατιθεμένης ἐξ ἀνάγκης καὶ" vójtoo
μετάθεσις γίνεται. Καὶ ταῦτα μὲν ὁ τὴν QhOttav
χρυσοῦς.

indicare volens ait: « Τυδηβίδίο sacerdotio necessario quoque legi$ (i translatio 33.» Hzc ita sunt

: a Chrysostomo teadita.

᾿ Ceterum cum precamur nee contibuo ezaudimtr, B — Προσευχομένους δὲ ἡμᾶς καὶ μὴ εὐθέως sicaxovo-

haudquaquam despondere animum debemus. Nam
et Isaacus ob swam conjugisque sterilitatem Deum
totos 20 annos precibus urgebat. Sunt enim hxc
sacrorum Litterarum. verba : « Obsecrabat Deum
Rebeccee uxoris nomine, qua sterilis erat ὅν. »
Postea cum Rebeecee, que Esaum et Jacobum uteio
gestabat, »gre esset, quod fetus in utero non
mediocriter subsultarent , indicantes, uti quidem
eredi par est, dissidium illud quod deinceps iri-
ter ipsos exstiturum erat, his verbis Deus utitur :
« Due gentes ex utero tuo dividentur, quarum
altera plus altera poterit, majorque minori ser-
viet **, » Quibus in verbis animadverle Deum per-
5picue rationem populi Judaici et gentilis indicasse.

Hujus lsaaci tempore fames alia fuit, cujus causa
isaacus se Gerara contulit, quominus in JEgyptum
proficisceretur, ab ipso 197 Deo prohibitus.
Quanquam enim is Abrabamo concesserat ut eo se
conferret, tamen id alia nulla de causa factum fuit
quam ut istis ctiam bominibus virtus ipsius inno-
teseerct. Isaacus autem hordei sementem fecit, quod
inaedito qtiodam modo fructum centuplum edidit.
Quodsi dejectum illud semen in se terra ratione
centupla reddidit, quonam fleri pacto potest ut qui
benignitatem iu egentes ex commiseratione animi

μένους οὐ δέον ἐχχαχεῖν * ἐπεὶ xal ὁ Ἰσαὰκ ἔτη
εἴχοσι τοῦ Θέοῦ ἐδέετο διὰ τὴν ἀπαιδίαν αὐτῶν.
"Eóie:o γὰρ, φησὶ, τοῦ Θεοῦ περὶ Ῥεδέχας τῆς
γυναιχὸς αὐτοῦ, ὅτι στείρα fjv. δυσχεραινούσῃ δὲ τῇ
Ῥεδέχᾳ fjvixa ἔἐγκυμονοῦσα ἦν τόν τε "Haa? καὶ τὸν
Ἰαχὼδ (οὐ μιχρῶς γὰρ ἐσχίρτων ἐν τῇ κοιλίᾳ a5-
«ἧς, μηνύοντε, ὡς ἔοιχε, τὴν ἐσομένην ὕστερον
μέσον αὑτῶν διαμάχην) ἔφη ὁ Κύριος " « Δύο λαοὶ ἐκ
«ἧς χοιλίας σου διασταλήσονται, καὶ λαὸς λαοῦ ὅπερ-
ἐξει, xal ὁ μείζων δουλεύσει τῷ ἐλάσσονι. » Πρόσεχε
οὖν" σαφῶς γὰρ ἐδήλωσεν ὁ Θεὸς τὰ κατὰ τῶν
Ἰουδαϊχῶν λαῶν καὶ τῶν ἐθνικῶν.

C Λιμὸς δεύτερος ἐπὶ τοῦ σαὰχ γίνεται, ἐφ᾽ ᾧ ἐν

Γεράροις κατέρχεται εἰς Αἴγυπτον μέντοι ἀ πελθεῖν
οὐ συγχωρεῖται παρὰ θεοῦ. Εἰ γὰρ xai συνεχωρήθη
κατελθεῖν ὁ ᾿λδραὰμ, ἀλλὰ χάριν καὶ τοῦ γνωσθῇ.-
vat καὶ τοῖς ἐχεῖσε τὴν αὐτοῦ ἀρετήν. Σπείρει δὲ
κριθὴν ὁ Ἰσαὰκ, καὶ παραβόξως ἑχατοστεύει. Et
δὲ τὸ καταδληθὲν εἰς ἑχατὸν παρέδωχεν ἣ γῆ, πῶς
ὁ ποιῶν ἐλεημοαύνην xal ταῖς τοῦ Θεοῦ χερσὶ πῶ-
ρατιθεὶς τὸ διδόμενον ἑκατονταπλασίονα τὸν μισθὺν
οὐ λήψεται; εἰ γὰρ ἐνταῦθα τὸ ἕν ἑκατοστεύει,
πολλῷ μᾶλλον ἐκεῖσε,

exercet ac munus ipsum in manus Dei deponit, mercedem  centuplo majóreth non aecipiat ἢ Nam si
unum hic fructum fect centuplum, multo magis el istic idem usuveniel.

Caeterum cum Isaacus Jacobo felicissima quaque
precaretur, annos 100 plus minus natus erat, ob

Ὃ δὲ Ἰσαὰχ ὅτε τὸν Ἰαχὼδ ηὐλόγησεν, oon Exa-
τὸν χρόνων ἦν" διὰ γὰρ τοῦτο καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς

«quam ipsam ztatis provectionem ejus oculi caliga- D ἐπεπέρωτο, Ἦ μέντοι Ῥεδέκα μετὰ τὴν ἐπαινετὴν

verant, Rebecca post laudabilem bane felicitationis
nterversionem id consilii Jacobo dedit, ut flagran-
tis adhuc Esai furoris gratia semet ad Labanem
reciperet. Quamobrein Jacobus arrepta fuga, vi-
tandi Esai causa, sopitus in itinere somnium vidit.
Nam scala quadam terre innixa erat, cujus ver-
tex. ccelum attingeret, ac divini angeli per eam
ugcendebant ac vicissim descendebant. Eidemliimi-
nens Deus sic loquebatur. : «Ego tecum sum : non
est quod formides **. » Atque bi tam ascendentes

«ἧς εὐλογίας χλοπὴν συνεδούλευσε τῷ Ἰαχὼδ πρὸς
Aáfav ἀπελθεῖν, ὅπως τὸ ἀχμαΐῖον τῆ: τοῦ Ἡσαῦ
ἐκφύγῃ μανίας. ᾿Αποδιδράσχων οὖν τὸν ἼΙσαῦ ὁ
ἸΙακὼδ ἐχοιμήθη καθ᾽ (by xal ἐνυπνιάσθη. Καὶ
ἰδοὺ χλίμαξ ἐστηριγμένη ἐν τῇ γῇ, ἧς ἡ κεφαλὴ
ἀφικνεῖτο εἰς τὸν οὐρανόν. Καὶ οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ
ἀνέδαινον xal χατέδαινον ἐπ᾿ αὐτὴν, ὁ δὲ Κύριος
ἑπεστήρικτο αὐτῆς, xal εἶπεν’ ε Ἐγώ εἶμι μετὰ
σοῦ, καὶ μὴ φοδοῦ, » Οἱ δὲ ἀνιόντες xal κατιόντες
τὴν κλίμακα, καθὰ καὶ 6 μέγας φησὶ Κύριλλος, τὴν

“ Ποὺ. vii, 9.. ? ibid. 12... 5 Gen, xvve 21. ?* ibid. 45, ?* Gen, xiviu, 135.

-

Digitized by Google
