255

MICHAELIS GLYCAÉ

256

ilustri ratione administrasse perhibetur, a quo nomen inditum urbi Ninevi, quam Semiramis tma-

guifice moenibus cinxit.

Post turris zedificationem, de qua locuti sumus, A Μετὰ δὲ τὴν πυργοποιίαν, ὡς εἴρηται, διασχεδα-

homines hinc inde dispersi ad facta quadam ab-
surda exorbitarunt, ae tandem miseri deastrorum
cultus errorem amplexi suut, ἃ malis geniis hoc
quodam modo decepti. Octavus ἃ Noe Seruchus
simulacrorum  formandorum — rationem — invenit.
Fertur enim homines qui przclaram aliquod fa-
cinus edidissent, statmarum et columnarum ho-
noribus ornasse, Verum posteri cum majorum
mentem et consilium ignorarent, neque scirent
statuas illas memorix causa collocatas esse, pau-
latim principis omnium malorum auctoris impulsu
sic colere consimililer secum affectos ct interitui
obnoxios homines ceperunt, ae si dii forent im-
mortales ; adeoque sacra quadam eis excogita-

σθέντες ἔνθεν χἀκεῖθεν οἱ ἄνθρωποι Xp; ἀτόπους
πράξεις ἐξεχυλίσθησαν, χαὶ τελευταῖον πρὸς εἰδῳ-
λομανίαν ἀπεπλανήθησαν, ὑπὸ τῶν δαιμόνων αὐτῶν
ἀπατηθέντες τουτονὶ τὸν τρόπον οἱ δείλαιοι, Ὁ γὰρ
ἀπὸ τοῦ Νῶς ὄγδοος; Σεροὺχ τὰ τῶν ἀγαλμάτων áp-
χῆθεν εὕρατο" λέγεται γὰρ οὗτος τοὺς ἔργον οἷον
δήποτε λαμπρὸν ἐπιδειξαμένους ἀνδριᾶσι καὶ στῆ-
λαις τιγμῆσαι, Οἱ δὲ μετὰ ταῦτα τὴν τῶν προγόνων
ἀγνοήσαντες γνώμην, καὶ ὅτι μνήμης ἕνεχα τοὺς
ἀνδριάντας ἔστησαν, χατὰ μιχρὸν πλανώμενοι τῇ
«ποῦ ápyexáxou συνεργείᾳ, ὡς ἀθανάτοις θεοῖς τοῖς
ὁμοιοπαϑέσι xal φθαρτοῖς ἀνθρώποι; προσετέθησαν
xai θυσίας αὐτοῖς ἐπενόησαν, τῶν δαιμόνων τοῖς
ξοάνοις ἐνοικησάντων. Ἐντεῦθεν ἄλλοις xat ἄλλοις

runt, ipsis malis. geniis intra statuas domicilium B θεοῖς τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος ἐλάτρευσεν. Αἰγύπτιοι

collocantibus. Hine factum οἱ deinceps genus hu-
manum aliis atque aliis diis religiose serviret. Ac
AEgyptii quidem supra czeteros δᾶ impietatem ma
ximam prolapsi suut: nam feles, simios, hircos,
boves, crocodilos coluerunt ; atque in primis bo-
vem illum variis coloribus preditum, quem Ápim
vocabant. Cum enim bos apud ipsos nascebatur,
qui in lingua et cauda notas quasdam referret, et
in fronte similitudinem luns dimidiat:e imitare»
tur, perhilariter choreas ducitabant οἱ conventus
publicos celebrabant , quasi novus quispiam
hactenus.

Recte autem octavus Δ Noe Seruchus fuisse di-
citur. Quippe Cainanis filius fuit Sala, qui Hebe-
rum procreavit, lleberus Pbalecum , Phalecus
lagauum, Ragauus Serwchum, Seruchus Nacho.
rem, Nachor Tharam, Tbara divinem hominem
Abrabamum, Abrahamus Isaacum, isaacus.Jaco-
bua, Jacobus duodecim familiarum principes,
Kubenum, Simeonem, Lexvium, Judany, exteros, ἃ
quibus ort: sunt duececim tribus Jsraelice. De
Abraliauo Josephus memorie prodi!it eum in
JEgyplum itinere suscepto numerorum sidereo-
rumque motuum doctrinam. cum JEyyptiis com-
municas:e, qui ante Abrahami adventum nibil
horum 1.3} «ognitum habuerint, ab JEgyptiis
deinceps 3d Gracos  manasse, Georgius autem
Lec de Abrahamo tradit, natum scilicet annos 14
agnoscere Deum «copisse, ac primum omnium
clara voce Deum rerum opificem predicasse. Cum
euim eclon modo serenum modo nubilum ccrne-
Jet, secum ipse ratiocinabatur, etiamsi ab. ahis
pro dco coleretur, esse tamen deum haudqua-
quam posse. Idem de sole, de luna, de sideribus
reliqui 8 statuebat, ut. qni esset. insiguis astrono-
mus ; cumque talis foret, a Deo vocabatur. Addit
eum Abimelecho imperante famis causa in JE,y-
ptum descendisse, ac sapientes JEgyptios, qui opi-
uniones de natalitio sidere ἃς fato amplecterentur,
pudore affectos vicisse : nam posteaquam ad agri-
tionem Dei pervenerat, nom jam astris amplius

δὲ μᾶλλον τῶν ἄλλων εἰς ἀθεῖαν ἐξώχειλαν" αἰλού-
ρους γὰρ καὶ πιθήχους ἐσεόάσθησαν, τράγους τε
ὁμοίως xal βόας καὶ κροκοδείλους. Πλέον δὲ τῶν ἄλ»
λων τὸν ἴΑπιν ἐσεδάζοντο, βοῦν ὄντα πολύχρουν αὐ-
τόν. Ἡνίχα γὰρ ἐγεννήθη τοιοῦτος βυῦς παρ᾽ αὐτοῖς
παρὰ τῇ γλώττῃ φέρων xat τῇ χέρχῳ σήμαντρα,
ὡσαύτως παρὰ τῷ μετώπῳ σελήνης ὥσπερ διχότομον
μίμημα, ἐχόρευον φαιδρῶς xai ἐπανηγύριζον ἅτε
Θεοῦ χαινοπρεποῦς αὐτοῖ; ἐνδημήσαντος. Καὶ περὶ
μὲν τούτων οὕτως.

deus ad ipsos se contulisset. Ac de his quidem -

“Ὄγδοος δὲ ἀπὸ τοῦ Νῶς λέγεται εἴκει ὁ Σερούχ" ὁ
γὰρ Καϊνᾶν γεννᾷ τὸν Σαλᾶ, ὁ Σαλᾶ τὸν E6«p, ὁ Ἕδερ

C τὸν QaXkx, ὁ Φαλὲχ τὸν Ῥαγαῦ, ὁ Ῥαγαῦ τὸν Σε-

ρούχ. Οὗτος δὲ ὁ Σεροὺχ γεννᾷ τὸν Ναχὼρ, ὁ Ναχὼρ
τὸν Θάρα, καὶ ὁ θάρα τὸν θεσπέσιον 'A6paáp. Ὁ
᾿Αδραὰμ γεννᾷ τὸν ᾿Ισαὰχ, ὁ Ἰσαὶκ τὸν Ἰαχὼδ,
xai ὁ Ἰακὼδ τοὺ; δώδεκα πατριάρχας, Ῥονδεὶμ,
Συμεὼν, Λευὶ, Ἰούδαν καὶ τοὺς λοιποὺς, ἀφ᾽ ὧν αἱ
δώδεκα φυλαὶ τοῦ Ἰσραήλ. Καὶ τηνικαῦτα μὲν περὶ
. ποῦ ᾿Αδραὰμ οὕτως φησὶν Ἰώσηπος, ὅτι χατελθὼν
εἰς Αἴγνπτον ἀριθμητικὴν αὐτοῖς ἐχαρίσατο xai
τὰ περὶ ἀστρονομίας αὑτοῖς παρέδωκε" πρὸ yàp.
τοῦ ᾿Αὐραὰμ τῆς ἐχεῖσε παρουσίας τῶν τοιούτων
ἀμαθῶς εἶχο, Αἰγύπτιοι. "An^ Χαλδιίων οὖν ταῦτα
χαταπεφοίτηχεν εἰς Aly πτοὸν, χἀχεῖθεν εἰς Ἕλληνας.
Ὁ 6t Γεώργιος περὶ τούτου xal τάδε. Ὁ ᾿Αδραὰμ
ἑτῶν ιδ΄ ὧν θεογνωσίας ἤρξατο, xal πρῶτος τὸν Θεὸν
δημιουργὸν ἀνεχήρνξεν. ᾿θρῶν γάρ οὐρανὸν ποτὲ
μὲν λαμπρὸν ποτὶ δὲ ζοφώδη, καθ᾽ ἑαυτὸν ἔλεγεν "
« El xoi τιμῶσιν αὐτὸν ἕταροι, ἀλλ᾽ οὐκ ἔστι θεός. ν
Ὁμοίως ἔλεγε τοῦτο χἀπὶ τῷ ἡλίῳ, τῇ σελήνῃ καὶ
τοῖ, λοιποῖς ἀστράσι" xai γὰρ ἀπιρονόμος ἄχρος
fv. "Eo! ᾧ τοιοῦτον ἰδὼν ὁ θεὸ; ἐκάλεσεν, ᾿Αλλὰ καὶ
ἐπὶ ᾿Αδιμέλεχ φησὶ χατελθεῖν αὐτὸν εἰς Αἴγυπτον
διὰ τὸν λιμὸν, xat τοὺς ἐκεῖσε τότε χαταισχῦναι σο-
φοὺς xal εἱμαρμένην δοξάζοντας. Μετὰ γὰρ τὴν
θεογνωσίαν οὐχέτι προτέχειν ἀστράσιν ἤθελε, καὶ ἣν
ἰδεῖν ἐπ᾽ αὐτῷ πεπληρωμένον τὸ τοῦ ᾿Αποστόλου ῥη-
τὸν ^b λέγον" « Τὰ yàp ἀόρατα, αὐτοῦ ἀπὸ κτίφειῃς

Digitized by Google
