775

MICBAELIS GLYCAÉ

976

tem venit, cesis. quadringentis hominum millibus, A χαμήλους γὰρ ἔμπροσθεν τῆς παρατάξεως (28) προ-

cum amnem, qui supra modum exundaverat, rur-
sum transJieere non possent.

Cyro Paríus filias successit, Dario Ariaxerxes ;
quo regnante quidam ja lala Palas exstitit, 1s
domum exstructam ab se Palatium nuncupavit :
unde mos inolevit ut des regie palatium dican-
tur. Hiec est Georgii sententia. Zonaras vero me-
wori prodidit domum imperatoriam palatium
vocari prepterea quod in monte Palatino, quem
olim inhabitavit Faustulos is qui Romulum educavit,
Caesar domum habuerit. (ua de causa factum sit ut
tametsi aliis etiam in locis imperator ἘΔ.1 diver-
tit, nibilominus hospitium ejus palatium dicatur.
Secundum hzc vixere Romus, qui Romam condi-
dit, et frater ejus Remus. Hi cum Jovi templum
exstruxissent, ei nomen Capitolii Romx dederunt,
hoc est totius urbis capitis sive verticis. [nae fto-
wus interfecto Remo, eum populum seditionem
concitare cerneret, primus ludos equestres in hono-
rem Solis et quateor elementorum instituit. Cum
ne hac quidem ratione motus urbani sedari possent,
percunctatus est oraculum quanam horum tumul-
tuum causa foret. Responsum, ni fratrem secum
eodem solio locaret, urbem minime conquieturam,
Quápropter aureo fratris simulacro facto, id ipsum
solio suo, quoties pro tribunali sederel, recepit.

Quo tempore filius Artaxerzis Ochus. JEgyptum (C
occupavit, rex Zgyptius Nectenabo veste commu-
tatá, in. Macedoniam aufugit, cum antea per vatici-
nationem, quie pelvi solet fieri, futurum cognovisset
ut Agyptus in hostium potestatem veniret ; cumque
per quasdam prestigias Philippo regi et Olympiadi
conjugi ejus innotuisset, occultis machinationibus fur-
tivam cum ea consuetudinem babuit et Alezandrum
procreavit. Philippus Macedonum regno potitus,
"Thessalia imperio adjecta, urbem in ea condidit,
quam Thessalonicam appellavit. Ei successit Ale-
xander, qui cum adversus Persas stque Medos
expeditionem suscepisset, a Judo'is petiit. ut sibi
copias auxiliares mitterent. Re non impetrata,
quod illi dicerent se Dario foedere eonjunctos esse,
quo contineretur ne bellum adversus ipsum gere-
rent, recta in eos. cum ezercitu contendit, Tum
vero pontifex maximus terroris causa vestein illam

admirandam indutus occurrit. Alexandro; qui for-
. maidine perculsus el ex equo delapsus ad pedes
pontificis accidit. Ad hanc rem cum horines extra-

τείναντος, xai τῶν ἀντιθέτων ἵππων εἰς φυγὴν tpa-
πέντων, κρατεῖται μὲν ὁ Κροῖσος, ἀπώλοντο δὲ
χιλιάδες υ'" οὐδὲ γὰρ ἔσχυον ἀντιπερᾶσαι τὸν ποτασ
ρὸν πλημμυροῦντα.

Μετὰ δὲ Κῦρον Δαρεῖος ὁ υἱὸς αὐτοῦ, εἶτα ᾿Αρτα-
ξέρξης, ἐφ' οὗ ἣν τις ἐν Ἰταλίᾳ ὀνόματι Πάλας, Οὗτος
χτίσας οἶχον Παλάτιον ὠνόμασεν, ὅθεν τὸ βασιλιχὸν
κατοιχητήριον παλάτιον λέγεται. Καὶ ὁ μὲν Γεώρ-
γιὸς οὕτως, ὁ δὲ Ζωναρᾷς περὶ τούτου xal τάδε"
€ 'H δὲ τῶν αὐτοχρατόρων κατοικία παλάτιον ὦνο-
μάσθη, ὅτι ἐν ὄρει τῷ καλουμένῳ Παλατᾷῳ, ἐν ᾧ
Φαυστοῦλος διῆγεν ὁ τὸν Ῥωμύλον θρεψάμενος, ὃ
Καῖσαρ ᾧχει, καὶ διὰ τοῦτο, χἂν ἀλλαχοῦ που χατα-
λύῃ, τὴν τοῦ παλατίον χλῆσιν ἡ καταγωγὴ αὐτοῦ
ἔχει. ν Μετὰ δὲ ταῦτα Ῥῶμος ὁ χτίσας τὴν 'Ρώμην
xai Ῥῆμος ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, Οὗτοι χτίσαντες νσὸν
τῷ Au Καπετώλιον Ῥώμης ὠνόμασαν, τουτέστε
πεφαλὴν τῆ: πόλεως. Ὁ μέντοι Ῥῶμος τὸν Ῥῆμον
φονεύσα-, καὶ τὸν δῆμον ὁρῶν στασιάζοντα, πρῶτος
ἱππιχὸν ἀπετέλεσεν εἷς τιμὴν τοῦ ἡλίου καὶ τῶν τεσ-
σάρων στοιχείων. ᾿Αλλὰ καὶ οὕτως ἡ πόλις ἑταράσ-
σετο. Ἐρωτῆσας οὖν εἷς τὸ μαντεῖον διὰ τί ἐς τοσοῦ-
τὸν 1j πόλις σείεται, ἤχουσεν * e Εἰ μὴ συγχαθίσει 6
ἀδελφός σου μετὰ σοῦ, οὖκ ἂν ἡ πόλις ἠρεμήσει. »
Ἐντύπωμα ποιήσας τοῦ ἀδελφοῦ χρυσοῦν συνεχάθιζα
μετ᾽ αὐτοῦ καὶ συνέχρινεν.

Ὅτε ὁ τοῦ ᾿Αρταξέρξου υἱὸς "Étyo; τὴν Αἴγυπτον
κατέσχεν, ὁ βασιλεὺς αὐτῆς Νεχτεναδὼ ἀλλάξας τὴν
ἐσθῆτα ἔφυγεν εἰς Μαχεδονίαν, διὰ λεκανομαντείας
προγνοὺς τὴν Αἰγύπτου κατάσχεσιν, xal διὰ τὰς
αὐτοῦ μαγγανείας γνώριμος γίνεται Φιλίππῳ χαὶ τῇ
γυναιχὶ αὐτοῦ Ὀλυμπιάδι, fj καὶ μιγνύμενος διὰ
μηχανῶν ἔτεκε τὸν ᾿Αλέξανδρον. Ὁ μέντοι Φίλιππος
Μαχεδονίας βασιλεύσας καὶ Θεσσαλίαν ὑποτάδας

πόλιν ἐν αὐτῇ χτίζει xal Θεσσαλονίκην χαλεῖ. Μετὰ .

τοῦτον ᾿Αλέξανδρος. Ὅτε τοίνυν οὗτος κατὰ Περσῶν
καὶ Μήδων ὥρμησε, συμμαχίαν τοὺς Ἰουδαίους
ἐζήτησε. Καὶ μὴ λαδὼν (συνθήκας γὰρ εἶχον πρὸς
Δαρεῖον μὴ πολεμεῖν αὐτὸν) ἐπήει xas* αὑτῶν. Ὁ
γοῦν ἀρχιερεὺς πρὸς ἔχπληξιν τὴν θαυμαστὴν ἐπεί- "
γὴν στολὴν ἐνδυσάμενος τῷ ᾿Αλεξάνδρῳ ὑπήντησε.

D Καὶ ὃς ἐχπλαγεὶς, χἀντεῦθεν τοῦ ἵππου καταδὰς,

τῷ ἀρχιερεῖ προσέπεσε. Τῶν γοῦν ἀλλοφύλων ἐκχ-
πλαγέντων ἔφη" « Οὐ τὸν ἱερέα προσκυνῶ, ἀλλὰ τὸν
ὑπ᾽ αὑτοῦ τιμώμενον Θεόν τοιούτῳ γὰρ σχήματι
xai τὸν Θεὸν εἶδον κατὰ Περσῶν θαῤῥύναντά με. »
Ἐφ᾽ ᾧ καὶ θυσίαν ἐκεῖσε τῷ Θεῷ προσήνεγκεν.

nei magnopere obstupescerent, respoudit Alexander non se congenulaudo sacerdotem venerari,

(38) In P. ὃ δὴ χαὶ γέγονεν. Kal οὕτω θάρσος
ἐχεῖνος ἔλαδεν. "Ὅθεν χαὶ χαμήλους ἔμπροσθεν τῆς
παρατάξεως εἰ qux sequuntur, omissis iis qua
ex nostro codi.e a quopiam ex longiori aliqua
narratione decerpta cum aliis excudenda curavi-
sus. Verum omnis hec de Cyro et Daniele nar-
ratio fabulam olet, cum Babylone tum apud Darium
Me tum in pretio viveret Daniel, cum a Cyro devi-
€tus est. Crosus.. Quis vero ferat. ἀνιστορη-

clav Siculi nostri, qui Cyro flium Darium ac
successorem, Dario vero Artaxerxem subjiciat :
eoque regnante in ltalia vixisse Palantem, ἃ quo
dictum sit Palatium : euin. ducentis ac quinqua-
ginta ante Darium εἰ Artaxerxem annis Romulus
vixerit, et Pallas Evandri filius ad nes tem-
pora referendus sit, aliquot aute Romulum sz-
culis.

Digitized by Google

-
