169 ANNALIUM PARS JI. 110
σέων δημιονργίαν, Ὁ δὲ Δαμασχηνὸς. Ἰωάννης περὶ A tionem mundum hunc sub oculos cadentem δμ

τούτου xai τάδε φησίν: « Ἕτεροι μὲν οὖν μετὰ τὸν
πρῶτον οὐρανὸν τὰς ἀοράτους φασὶ παραχθῆναι
δυνάμεις, ἐγὼ δὲ τῷ Θεολόγῳ Γρηγορίῳ συντίθεμαι:
ἔπρεπε γὰρ πρῶτον τὴν νοερὰν οὐσίαν κτισθῆναι,
καὶ τότε τὴν αἰσθητὴν, καὶ οὕτως ἐξ ἀμφονέρων τὸν.
ἄνθρωπον, x Παράγοι μὲν ὁ Θεὸς τὰ; ἄνω δυνάμεις,
ὡς εἴρηται πρότερον, δκειτα δὲ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
γῆν, τὴν θάλασσαν xal πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς. Τέλος
πάντων ταῖς οἰχείαις χεροὶ πλάττει τὸν ἄνθρωπον,
χοῦν λαῤὼν ἀπὸ τῆς γῆς, xal ἐμφυσήσα; αὐτῷ, xa0-
περ ἄνωθεν εἴρηται.

«Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xa! εἰχόνα ἡμετέραν xat
καθ᾽ ὁμοίωσιν,» καὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων τῆς γῆ.
Διὰ τί πρῶτον ἐνταῦθα τῶν ἰχθύων ἐμνημόνενσε,
« Καὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων τῇ; θαλάσσης, τῶν π:-
τεινῶν τοῦ οὐρανοῦ xat τῶν θηρίω» τῆς γῆς » εἴ-
πών; Κατὰ τὴν τάξιν τῆς δημιουργίας" πρῶτον
γὰρ οἱ ἰχθύες ἐχ τῆς θαλάσσης ἐγένοντο, εἶτα τὰ
πετεινὰ, μετὰ ταῦτα δὲ ἀπὸ τῆς γῆς τὰ τετρά-
ποδα.

Καὶ τοῦτο δὲ ζηταῦσιν, ἀγαπητὲ, τίνος ἕνεχεν
ἄγαγε τὰ ζῶα πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ ὁ θεός. "ἔφθασεν εἰ-
πὼν ὅτι c Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέ-
gav, καὶ ἀρχέτω τῶν ἰχθύων. » Ἵνα γοῦν ὅπερ εἶπε
δῆλον ἔργοις αὐτοῖς γένηται, διὰ τοῦτο τὰ ζῶα ἤγαγε
πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ ὡς ἐντεῦθεν xai τὴν ὑποταγὴν ab-
τῶν ἐπιγνωσθῆναι (χαὶ γὰρ ὡς δοῦλα παρίτταντο
ἅ παντα), xal τὴν δοθεῖσαν ὑπὸ Θεοῦ σοφίαν τῷ ᾿Αδὰμ
δἤλην γενέσθαι παντί " ἐφ᾽ Exás γὰρ τῶν ζώων
ὄνομα ἔθετο τ΄ αὐτοῦ φύσει χατάλληλον.

Ποιήσυμεν ἄνθρωπον» χατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν xal
χαθ᾽ ὁμοίωσιν, τουτέστι δώσωμεν αὐτῷ λόγου περιου-
σίαν, ὡς ὁ μέγας φησὶ Βασίλειος. « Καὶ τὸ μὲν κατ᾽
εἰχόνα Ex Θεοῦ ἔλαδον, ἤγουν τὸ λογικὴν εἶναι, τὸ
δὲ χαθ᾽ ὁμοίωσιν ἐμοὶ χατέλιπεν. Εἰ γὰρ ἐχεῖθεν
καὶ τοῦτο ἔλαθον, ποία χάρις ἐμοῖ ; Ἔχω τοίνυν τὸ
χαθ᾽ ὁμοίωσιν, ἡνίχα χρηστὸς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ γίνομαι. »
Τούτοις οὖν ἀχολούθως καὶ ὁ δΔαμασχηνὸς Ἰωάννης
φησὶν ὅτι χαθ᾽ ὁμοίωσιν ἐποίησεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς, ὥττε
ὁμοιοῦσθαι αὐτῷ χατὰ τὸ δυνατὸν ἀνθρώπῳ * ἡ ἀρε-
τὴ γὰρ ix Θεοῦ μὲν ἐδόθη τῇ φύσει ἡμῶν, ἐφ᾽ ἡμῖν
δὲ ἐστιν ἢ ἐμμεῖναι αὐτῇ xat ἀχολουθῆσαι τῷ Θεῷ,
ἣ ἀποφοιτῆσαι αὐτῆς xal ἀχολουϑῆσχι τῷ διαβόλῳ.
Ὃ δὲ χρυσοῤῥήμων Ἰυάννης ἐν τῇ εἰς τὴν ᾿Εξχήμε-
ρον χα' ὁμιλίᾳ αὐτοῦ xal τάδε φησίν’ «€ Ἧ ἡμέρ
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ᾿Αδὰμ, xac! εἰχόνα Θεοῦ ἐποίη -
σεν αὐτὸν, τουτέστιν ἀπὸ πάντων δέδωχεβ τὴν ἐξου-.
σίαν αὐτῷ. Ὥσπερ γὰρ ὁ Θεὸς τὴν χατὰ τάντων ἀρ-
χὴν ἔχει, τῶν τε ὁρατῶν τῶν τε ἀοράτων, δημίιουρ-
γὸς ἁπάντων τυγχάνων, οὕτω καὶ v) ζῶον τοῦτο τὸ
λογιχὺν δημιουργήπτα; ἐδουλήθη πάντων τῶν ópu-
μένων τὴν ἀρχὴν αὖτὺν ἔχειν, Διὸ καὶ τὴν τῆς ψυχῆς
οὐτίαν αὐτῷ ἐχαρίσατο, βουληθεὶς αὐτὸν καὶ ἀθάνα-
τὸν εἶναι εἰς τὸ διηνεχές, ᾿Αλλὰ xal παραθάντα τὴν
ἐντολὴν o)x. ἀπεστράφη τέλεον, ἀλλὰ τῆς μὲν ἀθα-
νασίας ἀπεστέρησε, θανάτῳ δὲ xasabudsa; ἐπὶ τῆ;

sensilem pracessisse tradunt. Joannis. Damasceni
hzc vérba sunt : «Alii quidem post. ccelum illu.
primum inaspectaliiles potestates conditas esse di-
eunt: verum ego Gregorio, cui 'Theologi cegnomene
tum est inditum, assentior. Etenim conveniebat
atque par erat primo intellectilem essentiain creari
ac deinde sensilem, deque his ambobus bominem.
laque supernasg illas potestaleg initio Deus in or-
tum producit. Hinc colum, lerram, mare, cuncta
his comprehensa' condit. Ad extremum inanibus
suis hominem format, cum pulverem de terra sum-
psissel ac faciem ejus afflasset, quemadmodum su-
pra commemoraviuus.
«Faciamus, inquit, hominem ad imaginem simi-
8 litudinemque nostram,» qui marinis piscibus, vo-
lucribus aereis, bestiis terrze dominetur. Enimvero
eur his in verbis primo piscium facta est mentio?
«Dominetur, ait, marinis piscibus.» Nimirum hoo
ordini creationis est consentaneum. Nam primo
pisces e mari sunt orti, deinde 8. Ε volucres, ac
secundum has bestie de terra quadrupedes.

Sunt etiam, dilecte fili, qui scire velint quamcbe
rom animalia condita Deus ad Adamum de.luxerit.
Antea scilicet. dixerat: «Faciamus hominem ad
imaginem nostram, qui piscibus aliisque domine-
tur.» Ut ergo reipsa, quod dixerat, eveniret, ad
Adamum animalia deduxit, ut hinc eorum obedien-
tia cognoscetur : quippe circumstabant ipsum omnia
tanquam ejus mancipia.

Przierea debebat lioc pacto sapientia divinitus
Adamo concessa innotescere. Nam siugulis anima-
libus tum nomen cujusque natur consentaneum
indidit : «Faciamus hominem ad imaginem siwili-
tudinemque nostram.» [100 est, largimur. ei ra-
lonis abundantiam, ut maguus ille Basibus his
verbis declarat. Ex hia quod imaginem attinet, eam
accepi a Deo, nimirum quod rationis [sum parti-
ceps; quod similitudinem mihi reliquit. Nam si
hoc quoque indidem accepi, quzenam mihi concessa
est gratia? Quapropter Dei similitudinem refero,

p cum ex meipso bonus fio.» lJis consentanea Joan-
nes etiam Damascenus tradit, Deum nos ad simili-
tudinem condidisse, ut pro viribus humanis ei si-
miles evadamus. Quippe virtus ἃ Deo quidem cone
Cess3 est nature nostrae, verum in potestate nostra
situm est nl vel in ea perseveremus et obsequamur
Deo, vel ab ea recedamus et obsequamur diabo!o.
Joannes Chrysostomus, in oratione 21 de sex die-
rum operibus hzc verba profert : « Quo die Deus
Adamum condidit, ad imaginem Dei condidit eut,
boc est, omnium poiestatem ei concessit. Nam
sicut imperiuin Deus habet in omnia tam aspecta-
bilia quam  inaspectabilia, tanquam universerum
opifex, ita cum animal hoc rationis particeps eon-
didisset, babere ipsum voluit imperium in res uni-

Digitized by Google
