2.1

MICHAELIS GLYC.E

. 9.3

divini pronuntiati legem semet demittit, Ceterum A τὸν ἁμαρτάνειν, ὅσον ἄρα τὸ καὶ ἑτέρους ἐνάγειν

prudenter observabis 8406 grave esse quemp' ara
alios ad peceandum impellere, ae sí delinquat ipse.
Propterea gravior serpentis poena fuit quam Eve,
rursumque gravior Ev quam Adami, quod Ada-
mum Era decepisset, Evam serpens.

Existimaruat autem Manichzl, hsc narratiore
moti. bruta quoque predita esse anima mentis ac
intelligente" vi participe. Nam absque illo sit, in-
quiwnt, Dene supplicio serpentem non affecisset.
Δι enim hoc minime verum esse, de verbis hisce
Bevidieis perepieme patet. « Nolíte consimiles
equis et zeulis leri, qua intelligentia carent *'. »
Alioqui si propterea putant brutas bestias anime
intelligenti vi presditse parlicipes esse, quía sup-

εἰς ἁμαρτίαν. Κατὰ τοῦτο xat βαρυτέραν ὑπέστη
τῆς Εὔας τὴν χόλασιν. Ἢ Εὔα πάλιν τοῦ ᾿Αδὰμ,
ὅτι τὸν ᾿Αδὰμ ἠπάτησεν fj Εὔα, χαὶ τὴν Εὔαν ὁ
ὄφις.

᾿Αλλ᾽ ἐχ τούτου νοερᾶς μετέχειν ψυχῆς xai τὰ
ἄλογα οἱ Μανιχαῖοι ἐνόμισαν" εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν,

* ὡς ἐκεῖνοί φασίν, οὐκ ἂν ἐτιμώρησε τὸν ὄφιν ὁ Θεὸς,

οὐχ ἂν ἀρᾷ καθυπέδαλεν. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔστι τοῦτος οὐκ
ἔστι. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ὁ προφήτης λέγει Δαδὶδ
« Μὴ γίνεσθε ὡς ἵππος καὶ ἡμίονος, οἷς οὐχ ἔστι
σύνεσις, » "Αλλως τε εἰ διὰ τὸ τιμωρηθῆναι τὸν
ὄφιν δοχοῦσι καὶ τὰ ἄλογα νοερᾶς μετέχειν Ψυχῆς,
πὸ κωλύον πάντως: οὐδὲν μὴ καὶ ἐπ' αὐτῶν τῶν qu-

plicio serpens affectus fuerit, nihil est. omnino B τῶν τὸ τοιοῦφρον δόγμα χρατεῖν, εἴ γε τὴν συχῆν

quod impediat quominus eadem in arboribus quo-
«ue valeat opinio, quando ficum exsecrationi
Christus subjecit, eum esuriens fruetum in e$
maium reperiret. Dejicit ergo serpentem in ter-
ram Deus, ut fametsi quis baud cernat quid dia-
bolo scciderit, nihiominus serpentem, qui de
sententia Chrysostomi olim erectus stabst, humi
repentem intuens setum ad animum revocet, quod
cwm facinoris hujas administer multetur, multo
mags existimandum sit principem mali auctorem
puniri. Caeterum supplicio serpentem  afliciens
Seus, ejusmodi quid faeit quale liberum amans
pater. Noa. tantum enim is 1055 de interfectore
Aii sui supplicium emmit, sed ipsum etiam exdie

ἀρᾷ καθυπέδαλεν ὁ Χριστὸς, fjvixa πεινάτας οὔχ
εὗρεν καρπὸν ἐν αὐτῇ. Ὑποδάλλει τοίνυν ὁ Θεὸς
πὸν ὄφιν κατάρᾳ, ἵνα χἂν τὸν διάδολον οὐ βλέπῃ τις

^ «t ἔπαθε, «bv ὄφιν ἀεὶ βλέπων συρόμενον τόν ποτε

διανεσεηχότα, ὡς ὀ) Χρνσοῤῥήμων φησὶν, ὀπόμνησιν
λάδῃ ὅτι εἰ ὃ ὑπουργὸς τὴς καχίας ἐπὶ τοσοῦτον.
κολάζεται, περὶ κοῦ πρωταιτίου τέ χρὴ καὶ λέγειν.
Τιμωρεῖται τὸν ὄφιν ὃ Θεὸς τοιοῦτόν τι ποιῶν
ὁποῖον δὴ καὶ φιλόστοργος πατήρ. Οὐ μόνον γὰρ
τὸν φονέα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ τιμωρεῖται, ἀλλὰ χαὶ τὸ τοῦ
φόνου ὄργανον συνθλάςτει τε καὶ εἰς πολλὰ xata-
φέμνει. ε Αὐτός σὸν τηρήσει τὴν κεφαλήν, » Θὐκέτι,
φησὶ, πρὸς ἐπιδουλὰς, ᾧ ὄφι, ἀνθρώπων παῤῥησιάσῃ
χαθὰ δὴ καὶ τὸ πρότερον, ἀλλὰ σὺ μὲν τοσοῦτον

instrumentum confringit ac multas im portes la- ἕξεις τῶν ἀνθρώπων τὸν φόδον ὥστε περιπατούν-

οναῖ, Secundum hmc Deus uit: « Obserrabit ilie
eaput tuum **, » Non jam amplius, inquit, aude-

τῶν χαὶ ἐχείνων ἀχούων φωλεοῖς ἐγχαταχρύκτειν
ῥλαυτόν.᾿

bis t) serpens hominibus insidias eiruere, quod hactenus fecisti, sed tantus erit metus tantaque
formido tea ut ambulantibus illie temet in letebras tuas sis abditurus.

Tradit enim suis ia epistolis magnus ille Maca-
rius de diabolo, futurum (uisso ui Statim a lapsu
gehennsm traderetur, ied. ei, concessisse Deum ut
humanum genus oppugnaret, quo Christi inilites
sese probarent ac declarareut. Eamdem ob causam
Jmagis eliam damnabilis supplicio graviori aaulta-
bitur. Basilius in Isaig vatis enarratiope hujós-
J)0di quadam de diabolo protulit. Fortassis anj4
creationem hotwinis diabolo quoque ponüentisa

locus relictus fuisset, ac potuisset superbus ille, D

4uanquam malum inveteratum foret, per pebi-
4entiam adhibito sibi remedio pristinam ad con»
ditionem seipsum restituere. Verum posteaquam
secula esi mundi creatio iteroqye paradisi, ἃς boo
in paradiso exsistere coepit, et mandatum et invi-
iia diaboli accessit et bominis ornati a Deo cge-
des, ex eo scilicet tempore modus ei penitentia
nullus est relictus. Quippe si Esaus poenitentiam
locum non invenit, cum primigeniorum jura ven-
didisset, quis ei relictus sit peenitentiz locus, qui

41 Psal. xxxi, 8. "Gen. μι, 16. ὁ.

(35) Quod ἐς Macarii Magni epistolis habet ἐμ -
4erpres in codice Fontiscbr. referuntur ad aposto-

Ὃ μὲν οὖν μέγας Μαχάριος ἐν ἐπιστολαῖς αὐ-
τοῦ (25) περὶ τοῦ διαθόλου φησὶν ὅτι ἅμα τῷ ἐχπε-
σεῖν τῇ γεέννῃ παραδοθῆναι ἔμελλεν, ἀλλ᾽ εἰάθη
πολεμεῖν, ἵνα φανῷσιν οἱ τοῦ Χριστοῦ στρατιῶται *
ἀντιδίχου γὰρ μὴ προχειμένον οἱ γνήσιοι στρατιῶ-
«ται τοῦ βασιλέως οὐ φανεροῦνται. Ὅθεν ὡς; χατα-
διχώτερος σφοδροτέραν εὑρήσει τὴν χόλαδιν. Ὁ δὲ
μέγας Βασίλειος ἐν τῇ εἰς τὸν προφήτην 'Hoatav
ἐρμηνείᾳ xa τάδε περὶ τοῦ διαδόλου διέξεισι.
« Τάχα γὰρ πρὸ τοῦ κτισθῆναι τὸν ἄνθρωπον τόκος
«ἧς μετανοίας καὶ τῷ διαδόλῳ ὑπελείπετο, καὶ
ἠδύνατο ὁ τῦφος, εἰ καὶ ἀρχαιότερον νόσημα ἦν,
ὅμως διὰ τῆς μετανοίας ἑαυτὸν ἐξιασάμενος ἀποχα -
ταστῆσαι αὐτὸν εἰς τὸ ἐξ ἀρχῆς. ᾿Αφ᾽ οὗ δὲ τοῦ
κόσμου ἣ κατασκευὴ xol τοῦ παραδείσον, καὶ ὁ
ἄνθρωπος ἐν αὐτῷ, καὶ ἐντολὴ χαὶ φθόνος τοῦ δια»
θόλον καὶ φόνος τοῦ τετιμημένου, ἀποκόχλεισται
αὑτῷ καὶ ὁ τόπος τῆς μετανοίας. Εἰ γὰρ ὁ Ἦσαῦ
μετανοίας τόπον οὐχ εὗρε τὰ πρωτοτόκια ἀποδόμε-
vos, τίς τόπος ὑπολέλειπται μετανοίας τῷ τὸν «pm.

Ὁ μὲν οὖν

lum gentilium S, Paulum bis verbis :
μέγας μαχάριης Παῦλος àv ἐπιστολαῖς.

Digitized » Google
