2il ANNALIUM

PARS 1f. 20

τος προσηύξατο μετατεθῆναι ὁ δίχαιος, ὡς μηχέτι A, mortalitatis- excipere, Adeoque justi hominis hzc

τοιοῦτόν τι θεάσηται,

conditio nibil erat aliud quam motis velut insi-

sere jussaé inhibitio, Georgius scribit interfectis Enochi fratribus ἃ Lameclo, qui deinde conjuges

eorum sibi matrimonio junserit,
spectaret. “
Ἔγνω δὲ Κάϊν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, xoi συλλα-
οῦτα ἔτεχε τὸν Ἑνώς. Τούτῳ τῷ Ἑνὼς γεννᾶται
Γαϊδᾶν, loibàv δὲ “γεννᾷ τὸν Μαλελεὴλ, Μαλέλεὴλ
δὲ γεννᾷ τὸν Μαθουσάλα, καὶ Μαϑουσάλα ἐγέννησε
τὸν Λάμεχ. “Ἔλαδε δὲ ἑαυτῷ ὁ Λάμε, δύο γυναῖχας, *
* AM xat Σελᾶ, χαὶ ἔφη πρὸς αὐτάς" t ᾿Αχούσατε
τῆς φωνῆς μου, γυναῖκες Λάμεχ, ἐνωτίσασθέ μον
τοὺς λόγους, ὅτι ἄνδρα ἀπέχτεινα εἰς τραῦμα ἐμοὶ
χαὶ νεανέσχον εἰς μώλωπα ἐμοὶ, ὅτι ἑπτάχις ἐχδεδί- "
χηται ἐχ Κάϊν, ix δὲ Λάμεχ ἐδδομηκοντάκις ἑπτά.»

justum hunc virum precotum esse ne quid ejusmodi amplius

Cainus etiam cum uxore eum liberis operam
dedisset , concepto illa fetu Henosum enixa est,
Henosus Gaidanem procreavit, Gaidan Malelorlum,
Maleleelus | Mathusalam, Mathusalas Lamechum.
19 duabus uxoribus Ada Selaque ductis, sic eas est
aHocutus: « Audite meam orationem, uxores La-
mechi, et qux dicam attendite, Occidi hominem
cum vulnere meo, juvenem non sine plagis meis.
In Caino septupli pena fuit, in Lamecho septua-
gecupli septupli erit*. » Qu:ri solet hoc loco quam-

Καὶ ζητοῦσιν ἐνταῦθα διὰ τί ἐχ μὲν Κάϊν ἑπτάχις p obrem in Caino quidem septupli pcena statvatur,

ἰχξεδίχηται, xal ταῦτα τὸν αχεῖον ἀδελφὸν ἔργον
φόνου ποιήσαντος, ix δὲ Λαμεχ ἐδδομηχοντάχις
ἑπτά. Καὶ λέγομεν ὅτι ὁ μὲν Κάϊν οὕπω ἔγνω
ὁποῖόν ἐστιν δ᾽ φόνος χαχὺν, οὔπω εἶδε φονέα τιμω-
ρούμενον, οὕπω εἶδε τὸν Θεὸν ἐπ᾽ αὐτῷ ἀγανακτοῦν--
tr ἐφ᾽ ᾧ καὶ τιμωρίας οὐ τοσοῦτον βαρείας pes-
ἔδχηχεν, Ὁ δὲ Λάμεχ βαρύνεται τῇ χολάσει, ὅτι
φονεὺς ἦν μετὰ τὸν νόμον "χαὶ τὸ κατάχριμα, ὅτι
τοῦ Kdty ξαυτὸν οὐκ ἐσωφρόνισεν ὑποδείγματι"
Ürv xit βαρυτέραν ἐχείνου τὴν χόλασιν δέχεται,
᾿λλλ᾽ ὁ μὲν Κάϊν ἐπὶ τῷ φόνῳ συγγνώμης οὐκ ἔτυ-
Tiv. ὅτι xa^ t pk Θεοῦ ἐλεγχόμενος κρύπτειν ἔσπευ-
δε τὸ ἁμάρτημα" ὁ δὲ Λάμεχ τῆς μιαιφονίας ἀπαλ-
λάπσεται, ὅτι τὴν καθ᾽ ἑαυτοῦ ψῆφον xal μόνος
ἐξήνεγχεν, ὅτι μείξονος ἑαυτὸν ἔδειξε χολάσεως C
ἄξιον͵ οὕτως εἰπών" e "Ex δὲ Λάμεχ ἐόδομηχοντά-
x ἑπτά. »

Εἰ δὲ xAxilvo πολυπραγμονεῖς, ἀγαπητὲ, ὅπερ
πρὸς Κἀὶν εἶπεν ὁ Θεὺς, ὅτι πᾶς ὁ ἀποχτείνας Κάϊν
ἑπτὰ ἐχδυκούμενα παραλύϑει, ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάν-
νης ἐν τῷ χατ᾽ Ἰουδαίων ἔχτῳ λόγῳ διδάξει σε κατὰ
ῥῆμα διεξιὼν οὑτωσί * « Μὴ φοδοῦ, φησί" βιώσῃ βίην
paxpóy χἂν ἀνέλῃ σέ τις, πολλαῖς ἔσται τιμωρίαις
ὑπεύθυνο;, Ὃ γὰρ ἑπτὰ ἀριθμὸς παρὰ τῇ Γραφῇ
ἀδιορίστου πλήθους ἐστὶ σημαντικός. Ὃ ἀνελών
9t, φησὶ, xai τῶν ἐπιχειμένων σοι ἀπαλλάξει χο-
λάσεων, αὐτὸς ἐφ᾽ ἑαυτὸν ἐπισπασεται τὴν τιμω-
ρίαν, Καὶ ἔοχεῖ μὲν εἶναι βραχὺ τὸ λεγόμενον,
TORO δὲ ὅμως χτδεμονίας ἐστί, Καὶ τὰρ τοὺς
μετὰ ταῦτ σωφρανίσαι βουλόμενος, τοιοῦτον ἐπε-
νόησε χολάσεως τρόπον, ὃς ἀπαλλάξαι χἀχεῖνον «ἧς
τιμωρίας ἠδύνατο, Ei μὲν γὰρ εὐθέως αὐτὸν ἀνεῖ-
γεν, ἀπῆλθεν ἂν ἔχων τὴν ἁμαρτίαν, καὶ τοῖς μετὰ
tara ox ἂν ἐγένετο γνώριμο;. Νυνὶ ἀφεθεὶς πολὺν
χρόνον ξῇσαι ἐν ἐχείνῳ τῷ τρόμῳ, διδάσχαλος τοῖς
ἀπαντῶσι καθίστατο πᾶσι διὰ τῆς ὄψτως. ᾿Αλλὰ τί
δὴ ποτε τὴν ἁμαρτίαν ὁμολογήσα:, xol εἰπὼν μεί-
[ova συγγνώμης ἡμαρτηκέναι, οὐχ ἂν ἴσχυσεν ἀπο-
νφαῖθαι τὸ ἁμάρτημα; Καίτοι γε ὁ Προφήτης
φησὶ, «Λέγε σὺ τὰ; ἀνομίας aou πρῶτος, ἵνα δικαίω.

' Gen. iv, 97, 9 ibid. 18.

cum is proprium fratrem occiderit, in Lamecho
autem septuagecupli septupli? Respondemus Cai-
num necdum scivisse cuju-medi malum οὐ 668.
foret; necdum quemquam bomicidam punitum
novisse; necdum indignationem Dei coupertam
liabuisse : quamobrem poena non usque adeo gravi
fuisse affectum. Lamechi vero sup, licium eo fuisse
gravius, quod homicidium post legem latam et
condemnationem promulgatam commisisset, nec
Caiui exemplo monitus frugi factus fuisset. Idcirco
gravius punitur. Rursum Cainus veniam ezdis
non est consecutus, idque propterea quod Deo
ipsum redargvente delictum occultare conatus fue-
rit. Αἱ eodem ἃ piaculo Lamecbus absolvitur, quod
ipse suo se caleuld damnaverit, seque majori sup-
plicio dignum verbis fíísce pronuntiaxerit : « In
Caino septupli peena fuit, in Lamecho septuagecupli
septupli.erit, » ,

Quodsi, dilecte (ii, curiose tibi libetetiam de boc
[nquirere quod ad Cainum a Deo profertur :«Quicun-
queCainum necaverit,septupli vindictam sustinehit, »
licet ex Joannis Chrysostomi oratione in Judzos se -
ptima discas,ubi hzc verba ipsius-exstant: « Dicere
voluit Deus, Ne metuas tibi, Caine ; vitam long:-
vau exiges. Quodsi quis te necaverit, multarum
penarum se reum faciet, Septenarius enim 193
numerus sacrís in. Litteris indefinità multitudinis
significationem habere solet. Qui ergo te. interfecc-
ril, iisque poenis exemerit qu te nunc. pr-munt,
is supplicium in semetipsum transferet. Quod qui-
dem dictum perquam esse grave videtur, verum a
providentia singulari proficiscitur. Cum enim Devs
posteriores eflicere. frugi vellet, hujusmodi poewe
modum reperit, qui et ipsum liberare supplicio
posse!. Nam si mox eum sustulisset, suo cum de-
lieto perisset nec posteris innotuisset. Nune cum
facta fuerit ei potestas ἴῃ illa trepidatione diu
viveadi, vel ipso intuitu sibi occurrentes eratie-
lat. Enimvero qui factum est ut cum delicium
suum fassus ipse verbis his essct: « Major esi mea
culpa quam ut. remittatur *, » peccatum. abluere

Digitized by Google

