810

MICHAELIS GLYCE

210

sita, locum ipsum Calvariz locum dixere; quo loco À κρανίου τὸν τόπον ἐχεῖνον ὠνόμασαν. "Exsiss. οὖν

deinceps in crucem Dominus agitur, ut in ligno
eum restitueret vitae, qui per lignum mortalitati
factus fuerat obnoxius. Qua de causa nugss agere
Tatianos est necesse, eum Adamum salutem con-
secutum negant, Eumdem, reu diximus, in Judam
delatum. ibidem terre mandatum. esse, Josephus
etiam, de Hebraica perceptum  hístoria, memoria
prodidit. .

Ceterum in idnotatione temporum scriptores hoc
loco dissentinnt. Nam ex Septuaginta interpretum
auctorilatre reperiuntur in. decem ab Adamo ad
Noam ztatibus anni 2249. Judxzorum WHebraica
lectio tradit in. iisdem aetatibus annos 16585. Libri
Bamaritanorum fHebraici annos 1507 habent. Per-
hibetur. etiam. divinum ;angelum | Urielum, cujus
est inter astra statio, descendisse ad Setlum et
Enochum, eosque de temporum, anni, mensium,
conversionun, ipsorumque annorum adeo diseii-
minibus erudiisse. Goorgius tradit Sethum primunr
invenisse litteras. llebraicas, sigua coelestia, con-
versiones anuorum, menses, seplimanas ; eumdem
sideribus et stellis septem. erraticis indidisse ποτ
inina, d« quibus agnoscerentur.

Hic Sethus cum annos 912 vixisset, fato functus
est, tum propter virtutem pro dco habitus, tum
quod llebraicas litteras εἰ appellationes siderum
primus invenisset, Procreavit autem Enosum, qui
Οἱ ipse pro deo virtutis nomine haberi ' meruit,

€um annos vixisset 9u5, rebus humanis exemptus C

est. Filium habuit Cainam, qui cum annos ztatis
910 explesset, obiit relicto filio Maleleelo, qui annis
vite 895 exactis mortuus est. Filium is habuit
Jaredunm, qui post annum vitz 962 terras reliquit,
Genuit autem Enochuin, ex quo Mathusalas natus
est ; cumque vixisset Knochus annos 565, sublatus
3 Deo nusquam exstitit.

Dis autem Litterze saerze tradunt Enochum Ma-
Whusalam procreasse. Propterea Chrysostomus liaec
ita declarans inquit : « Conjugium illis qui grati et
accepti esse. Deo volunt, nihil impedimenti affert.
Nam ca de causa semel atque iterum indicant
Littere sacre. Enochum Dco fuisse gratum, post-
quam Matlusalam genuisset, » ideoque sublatum e
w.edio fuisse. Atque hic mibi bonitatem Heri notri
adspice. Nam homine reperto qui summa virtute
praeditus esset, noluit eum illius dignitatis exper-
tem esse, qua principe loco formatum hominem
ante violationem edicti ornaverat. Et vero pro-
pterea de medio sublatum Enochum fuisse 199 di-
vinitus, ut homines mortalitati propler peccatum
factos obnoxios Dcus consolaretur, magnus ille
Auianasius in oratione sua de Assumptione verbis
lis aperte signilieat : « Propter inobedientiam qui-
dem ingressa mors est, verum nihiluminus extre«
qam illam comminationis suc severitatem mitigans
Deus humano generi spem immortalitatis illustrem
tislentat, Enocho de medio mortalium sublato. Quo
ipso facio. nos docuit naturain anortalem fincs im-

σταυροῦται ὁ Κύριος, ἵνα διὰ ξύλου ζιοώσῃ τὸν δ' ἃ
ξύλου σχόντα τὴν νέχρωσιν, Φλυαροῦσι λοιπὸν ol
Τατιανοὶ μὴ σωθῆναι τὸν ᾿Αδὰμ λέγοντες. Ulept
μέντοι τοῦ ἐλθεῖν τὸν ᾿Αδὰμ iv γῇ τῇ Ἰουδαίᾳ
xixelos ταφῆναι διαλαμθάνει ὁ Ἰώσηπος ἀπὴ
'Ἑδραϊχῆς ἱστορίας τοῦτο μαθών.

Διαφωνοῦσι δὲ κατὰ τοὺς χρόνους οἱ τὰ τοιαῦτα
συγγραφόμενοι. Κατὰ γὰρ τοὺς ἑδδδομήχοντα εὖ-
ρηνται ἐν ταῖς ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ μέχρι xal αὑτοῦ
τοῦ Nos δέχα γενεαῖς ἔτη Sap, κατὰ δὲ τὸ παρὰ
Ἰουδαίοις "E6paixbv ἐπὶ ταύται; ταῖς v γενεαῖς
ἔτη ayvc', κατὰ δὲ τὸ παρὰ Σαμαρείταις ἔτη ατῷ΄,

Ὁ Λέγεται δὲ ὅτι ὁ ἐν τοῖς ἀστράσι τεταγμένος ἄγγε-

λο;, ὁ θειότατος δηλαδὴ Οὐριὴλ, πρός γε τὸν I50
καὶ τὸν Ἐνὼχ κατιὼν, ἐδίδαξεν αὐτοὺς ὡρῶν, μη-
vuv, τροπῶν καὶ ἐνιαυτῶν διαφορά:. Κατὰ δὲ τὸν
“Τεώργιον πρῶτος ἐξεῦρεν ὁ Σὴθ γράμματα "E6oztxà,
xal τὰ σημεῖα τοῦ οὐρανοῦ καὶ τὰς τροπὰς τῶν
ἐνιαυτῶν, χαὶ τοὺς μῆνας, χαὶ τὰς ἐδδομάδας, καὶ
τοῖς ἄστροις καὶ τοῖς πέντε πλανῆταις ἐπέθηκεν
ὀνόματα ὥστε γνωρίζεσθαι.

Ὃ μέντοι Σὴϑ ἔτη ξήσας. ἐνναχόσια δώδεχα te^
λευτᾷ, θεὸς εἶναι διὰ τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ νομιζόμε-
vog xal διὰ τὸ πρῶτος εὑρηχέναε τὰ "E6Gpatxà
γράμματα καὶ τὰς τῶν ἀστέρων ὀνομασίας. Οὗτος
& Σὴ γεννᾷ τὸν Ἑνὼς, θεὼν xai αὐτὸν διὰ τὴν
ἀρετὴν αὐτοῦ νομιζόμενον. Οὗτος ζήσας ἔτη ἔννα-
χόσια πέντε τολευτᾷ, "Eyévvnos δὲ τὸν Καϊνᾶν.
Οὗτος ἔτη ζήσας ἐνναχόσια δέκα τελευτᾷ, Ἐγέννησε
δὲ τὸν Μαλελεΐλ, Οὗτος ζήσας ὡς ε' τελευτᾷ. Ἐγέν-
vnst δὲ τὸν Ἰάρεδ. Οὗτος ἔτη ζήσας ἐνναχότια
ἑξήκοντα δύο τελευτᾷ, Ἐγέννησε δὲ τὸν Ἑνώχ.
Οὗτος; γεννᾷ τὸν Ma^ovsdla. Ζήσας δὲ ἔτη τξε'
οὐχ ηὐρίσχετο, διότι μετέθηχεν αὐτὸν ὁ Θεός.

Δὶς δέ φησιν ἡ Γραφὴ ὅτι ἐγέννησεν 'Evoy τὸν
Μαθουσάλα. Ταύτῃ tot χαὶ ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάν-
νης ἐπὶ τούτοις οὕτω διέξεισιν" « Οὐχ ἔστι γάμος
ἐμποδὼν τοῖς Ξὑαρεατεῖν ἐθέλουσι τῷ Θεῷ * διὰ γὰρ
τοῦτο ἅπαξ χαὶ δὶς ἡ θεία λέγει Γραφὴ ὅτι μετὰ τὸ
γεννῆσαι τὸν Μαθουσάλα εὐηρέστησεν Ἐνὼχ τῷ
θεῷ, » ἐφ᾽ p καὶ μετατίθεται. Καὶ ὅρα Δεσπότου

D ἀγαθότητα εὑρὼν γὰρ ἄνδρα κατωρθωχότα τὴν

ἀρετὴν, oóx ἀπεστέρησεν αὐτὸν τῆ; ἀξίας ἣν τῷ
᾿πρωτοπλάττῳ ἐχαρίσατο πρὸ τῆς παραδάσεως τῆς
ἐντολῆς. Ὅτι δὲ τοὺς θνητότητι διὰ τὴν ἁμαρτίαν
πεσόντας παραμυθούμενος ὁ θεὸς τὸν Ἐνὼχ μετέ-
θηχεν, ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν τῷ εἰς τὴν ἀνάλη-
yw λόγῳ αὑτοῦ σαφῶς οὕτω διείληφε * « Θάνατος
piv εἰσῆλθε διὰ τὴν mapaxofjv. Λύων δὲ ὅμως τὴν
τῆς ἀπειλῇς ἀχμὴν ὁ Θεὸς, ἐλπίδα εὐθὺς ἀθανασίας
ἀνατέλλει τῷ γένει xal τὸν "Evi; ix μέσου ἀρπά-
ζει, Κἀντεῦθεν τὴν θνητὴν φύσιν ἐδίδασχεν ὄρους
ἀθανασίας ἐχδέχεσθαι, xai ἣ τοῦ δικαίου χατάστασις
θανάτου στάσις ἐγένετο. » Ὁ δὲ Γεώργιός φῆσιν
ὅτι τοῦ Λάμεχ tou; ἀδελφοὺς αὐτυῦ, τοῦ Ἐνὼχ δη-
λᾳδῆ, φονεύσᾳντος καὶ τὰς γυναῖχαφ αὑτῶν λᾳθόν-

Digitized by Google
