949

ANNALIUM PARS II.

350

Κύριλλος, ἵνα μὴ πάλιν μία κατὰ πάντων ἐλεύσεται A rursum aliquando unus adversus omnes ferretur

ψῆφο;, δευτέρῳ καταχλυσμῷ τὸ ἀνθρώπινον ὑποτι-
θεἶσα γένος, Ἐφ᾽ d καὶ εἶπε ἡρὸς αὐτὸν ὁ Θεός "

« Διανοηθεὶς οὐχέτι προσθήσω τοῦ χαταράσασθαι͵

τὴν γῆν διὰ τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων, ὅτι ἔγχειται ἡ
διάνοια τοῦ ἀνθρώπον ἐπὶ πονηρὰ Ex νεότητος. »
Τούτου χάριν, ὡς εἴρηται, θυσίαν ἀνήνεγχε τῷ Θεῷ.
Κατὰ γὰρ τοῦτο xal ἑπτὰ ἑπτὰ ἐχέλευσεν ὁ Θεὸς ἀπὸ
τῶν χαθαρῶν εἰσαχθῆναι ἐν τῇ χιδωτῷ, δύο δύο δὲ
ἀπὸ τῶν ἀκαθάρτων. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε συγχωρεῖν
τοῖς ἀνθρώποις μεταλαδεῖν χρεῶν, ἔμελλον δὲ χαὶ
θυσίας προσφέρειν αὐτῷ τῆς εὐσεύθείας οἱ τρόφιμοι,
πλεῖονα τὰ χαθαρὰ φυλαχθῆναι προσέταξε, τὰς μὲν
«τρεῖς τυζυγίας εἰς τὴν αὔξησιν τοῦ γένους, τὸ δὲ
πεοιττὸν ἕν εἰς θυσίαν, Ὃ δὴ καὶ πεποίηκε μετὰ
«τὸν χαταχλυσμὸν, ἀπὸ πάντων τῶν xaÜapo προσ-
αγαγὼν τῷ Θεῷ, ὡς εἶναι δῆλον ὅτι γε τούτου χάριν
&và ἑπτὰ προσέταξεν ἐξ Exáavou γένους τῶν χαθαρῶν
ἐν τῇ χιδωτῷ εἰσαχθῆναι, ἵνα τὸ &v ζῶον ἐξ ἑχάστονυ
γένους ὁ Nàs προσφέρων μὴ διαφθείρῃ τὰς συζὺυ-
γέας. Ἰοσοῦτον δὲ τὴν τοῦ Νῶς προαίρεσιν ἐπὶ τῇ
προπαγωγῇ τῆς θυσίας ἀπεδέξατο ὁ θεὸς, ὡς xal τὴν
Γρα τὴν οὕτω; εἰπεῖν * «Καὶ ὠσφράνθη Κύριος ὁσμὴν
εὐευδίας, » Μετὰ γνώμης λοιπὸν ὑγιοῦς καὶ ἡμᾶς τὸ
Av ἐργάζεσθαι χρή. Et δὲ μὴ, κἂν ὁτιοῦν πρυσάξω-
μεν, ἀποστραφήσεται αὐτὸ ὁ Θεός. “Ὅρα γὰρ ὅτι χαὶ
ἐνταῦθα ἡ τοῦ διχαίου ἀρετὴ τὺν καπνὸν xal τὴν
xvíoca; ósphv εὐωδίας εἰργάσατο. ᾿Αλλ' ἐπὶ τῶν
Ἰουδαίων ἡ τῶν προσαγόντων πονηρία τὸ θυμίαμα
«τὃ εὐῶδες βδέλυγμα ὀφθῆναι πχρεσχεύχσεν,

.

Ὃ μὲν οὖν Ἰώσηπος καὶ xat' αὐτὸν τὸν χόραχα
τὸν ἀπολυθέντα παρὰ τοῦ Νῶς τοῦ ἰδεῖν εἰ τὸ ὕδωρ
ἐχόπασεν, ἐναντιούμενος φαίνεται τῇ τοῦ Μωσέως
ἱστορίᾳ. Ὑποστρέψαι xai γὰρ τρὸς τὴν χιδωτὸν
λέγει τὸν xópaxa, 0; ἐπὶ πάσῃ τῇ γῇ τοῦ ὕδατος ἔτι
λεμνάζοντος, Ὁ δὲ Μωσῆς περὶ τούτων οὕτω φησίν"
« Καὶ οὐχ ὑπέστρεψεν ὅ κόραξ ἕως οὗ ἐξηράνθη ἡ
Y. » Κατά γὰρ τοῦτο xol περιστερὰν ἀπέστειλεν
ὕστερον, ἅτε δὴ παλινοστῆσαι τοῦ χόρακος πρὸς αὖ-
τὸν μὴ θελήσαντος, ᾿Αλλὰ καὶ ἰστοριχοὺς εἰσάγει
«ινὰς ὁ Ἰώσηπος, περί τι λέγοντας ὄρος τῆς "Ap,-t-
viae ὑψηλότατον ἐν τῷ τοῦ χαταχλυσμοῦ πεφευγέναι

calculus, quo genus mortalium alteri diluvio sub-
jiceretur. Idcirco Deus lis eum verbis compellat :
« Statui cum animo meo nunquam deinceps ter-

' ram tanta dirilate prosequi propter hominum faci-

fora, quorum cogitationes et studía inde usque a
pueris ad prava qu:eque proclivia sunt !*.» Hane igi-
tur ob causam sacrificium illud obtulit, cujus etiam
respectu mandaverat Deus ut ex mundis animalibus
in arcam septena, ex immundis bina reciperentur.
Naw 461 a carnibus vescendi potestatem mortalibus
faciurus erat, atque etiain litaturos sibi religiosos
127 homines sciebat, idcirco mundorum animalium
major numerus servatus est, quorum Lría paria
generis incremento, reliquum sacrificio destinaum
esset ; id quod a diluvio Noe non neglexit, de omui
mundorum pecorum genere Deo victimas offerens,
Ex quo perspicue licet intelligere propterea fuis»e
preceptum, ut septena in arcam animalia sumeren-
tur, ne Noe. unum animal ex quovis genere Deo
mactans ipsa paria distraheret atque corrumperet.
Cseterum uaque adeo Deus in oblatione hujus sacri-
ficii Nox studium ac voluntatem probavit, ut his
uti verbis Liter saere aon. debitaverint ; « Dele-
€tatus est Deus odoris illius suavitate '. » Quapro-
pter 008 quoque nihil non anino $310 et puro fa-
ciamus, absque quo fuerit, omnino Deus aversabitur
quodcunque tandem ἃ nobis offeratur. Nam vides
hic virtutem justi bominis de ipso fumo ac nidore
suavissimum odorem effecisse, cum apud Jadieos
pravitas offerentium faceret uL suffltus etiam fra-
grantissimus a Deo piaculi loco duceretur. '
Ceterum in narratione de corvo, qui ἃ Noa di-
missus fuit ut exploraret an. aqua defecisset, Jose-
phus bistoriz Mosis aperte refragatur. Commemorat
enim corvum illum ad arcam revertisse, quasi aqua
per omnem terrarum orbem adhuc restagnaret. At
Moses liec in huoc modum narrat, « Non revertit
vorvus, donec ab aquis exsiceata ferra [oret. »
Nau illa ipsa de causa columbam deinceps emisit,
quod corvus redire noluisset. ldem Josephus pro-
bat auctoritate quorumdam bistoricorum, quos
citat, diluvii tempore quosdam homines in altissi-
mum Ármenie montem confugisse, aique ibi saluti

χαιρῷ τῶ» ἀνθρώπων τινὰς, xàxelos σωτηρίας διὰ D 8:8 per ipsius münlis sublimita'em consuluisse,

τὸ ὕψος τυχεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἔξω βάλλουσιν ἐκεῖνοι τοῦ
σχοποῦ, καὶ τῆς εὐθείας πόῤῥω πον φέρονται. Εἰ

γὰρ (quu τότε τὸ ὕδωρ ἐπάνω τῶν ὑψηλοτάτων.

ὁρέων ἐπὶ πήχεσι πεντεχαίδεχα, καθὰ Μωσὴς ἑστορεῖ,
οὔχ ἂν ὁτιοῦν ὑπελείφθη τηνιχαῦτα ὄρος, ὡς οἶμαι,
42.4 iv αὐτῷ πεφευγότας ἰσχύον ἀδ)λαδεὶς διασώσα-
σθαι. .

Ἢ μέντοι χιδωτὸς τριαχοτίων μὲν πηχέων τὸ
μῆκος ἣν, πεντήχοντα δὲ τὸ πλάτο;, τὸ ὕψος τριά-
χοντα. lyuv δὲ ἀχούων μὴ τοιαύτην εἶναι νόμιζε
ὑποία τίς ἔστι map! ἡμῖν. ἀλλὰ γεωμετριχὴν. Ὁ
γὰρ Μωσῖ,ς, γεωμέτρης ἐξ Αἰγύπτου ὧν, τοιαύτην

* Gen. viu, 31, 59 jbiJ,

Verum hi ἃ scopo, quod dicitur, aberrarunt el ἃ
semita recla longe deflexerupt. Naro si aqua id
temporis supra niontes quosque sublimissiios ad
1$ usque cubitos excrevit, quemadmodum Mosee
menorie prodidit, nullus mea quidem sententia
mons reliquus esee potuit, qui a periculo servaret
inununes quotquot in eum confugissent.

Arce. ipsius longitudo 500 cubitos habebat, lsti-
tudo 50, altitudo 50. Cum autem cubiti vocabulum
audis, non talem intelligi putato, qualis apud nos
est iu usu, sed geometricum. Moses enim, qui apud
AEgyptios artem geometrie didicisset, in. hac de

Digitized by Google
