231

MICHAELIS GLYCE

δ

232

verbis inte lligas, qui animam sicciorem dixit esse 4 σοφωτέρη. Ἐπὶ γὰρ τῶν υγρῶν χκαταχλυζόμενον᾽

sapientiorem. Nam in cerebris humidis spiritus
animalis veluti submersus, ut et in feminis est vi-
dere, pri:clarissime suas effectiones absolvere ne-
quit. Idcirco divinus ille Cyrillus sexum femineum
dimidia parte virorum indoli cedere dixit, Atque
lec de statu. conditioneque cerebri naturali dicta
sunto. Cum autem plus »quo siccescit, necesse est
liominem lzdi et affligi. Nam vehementes quedam
temperamenti justi perturbationes partium ipsarum
elfectiones quasi retuudere consueverunt, Itaque
fieri plerumque solet, ut vel jejunia vel vigilie na-
turalem cerebri. siccitatem plus &equo . augehtes
hujusmodi morbos gignant. Estque propterea ne-
eessarium ut homines in hunc modum affecti. vi-
ctus ratione aliquanto buiidiore ütantur; nam orti
de siccitate morbi per humiditatem curantur. Rur-
$Uum si ex morbo quodam plus &quo sit bumidum ce-
rebrum, subsequi rerum oblivio et infatuatio qua-
dam solet, eaque tanta ut scepenumero tam artium
quam litterarum suique adeo nominis homo pror-
sus obliviscatur, Tribus nimirum membranis cere-
brüm distinguitur, ac ventriculus quidein ejus an«
terior facultatis informantis et imaginantis est
instrumentum , medius vero cogitans, posticus
denique recordantis. Etenim primo rem hanc aut
^illam informatione quadam concipimus ; deinde de
informato rationamur, quid et quetuplez a natura
8it, atque ita in memoriam tanden, recondimus. Et
lizc quidem accipienda de iis sunt qui recte affecti
sunt atque saui. Quodsi vel unum aliquid horum
morbo quodam quocunque pacto afficiatur, tunc
ejus partis ratione anima pure nequit e.I:cax esse,
Hzc tibi, dilecte fili, monendo $ubjicio, ne siderum
inter se conformationes et aspeclus causeris, cum
naturalibus hujusmodi quadam rationibus evenire
consueveríni.

οἱονεὶ «b ψυχικὸν πνεῦμα, καθάπερ καὶ ἐπὶ τῶν γυ-
γαιχῶν ἔστιν ἰδεῖν, ἐνεργεῖν ἀρίστως οὐ δύναται.
Κατὰ γὰρ τοῦτο καὶ τῆς τῶν ἀνδρῶν εὐφυῖας χαὶ ἐξ
ἡμισείας ἀπολείπεσθαι τὸ θῆλύ φησιν ὁ θειότατος
Κύριλλος. Καὶ οὕτω μὰν ὁ λόγος περὶ τῶν κατὰ φύ-
σιν ἐχόντων διέξεισιν, Ἡνίκα δὲ ξηρότερος ἑαντοῦ
χαὶ πλέον τοῦ δέοντος ὁ ἐγχέφαλος γένηται, παρα-
καίειν ἐξ ἀνάγχης ποιεῖ τὸν ἄνθρωπον. Αἱ μεγάλχι
γὰρ δυσχρασίαι τὰς ἐνεργείας τῶν μορίων ἀμθλύ-
νειν εἰώθασιν. Ὅθεν ἡ ἀσιτία πολλάχις, ναὶ μὴν καὶ
ἡ ἀγρυπνία, τὴν κατὰ φύσιν ἐπεχτείνουσα τοῦ ἐγ-
κεφάλου ξηρότητα, ποιεῖν εἴωθε τοιαῦτα συμπτώ-
pasa, Κατὰ γὰρ τοῦτο xat ὑγροτέρᾳ διαίτῃ χεχρῖ;-
σθαι τοὺς οὕτω διατεθέντας ἐπάναγκες " τὰ γὰρ διὰ

B ξηρότητα πάθη τῇ ὑγρότητι θεραπεύονται (25). "T'u-

χρότερος δὲ πάλιν ἑαυτοῦ διά τινα νόσον γεγονὼς ὁ
ἐγκέφαλος xal λήθην ἐπάγει xal μώρωσιν, χατὰ
τοσοῦτον δὲ ὥστε χαὶ τεχνῶν xal γραμμάτων xat
τοῦ ὀνόματος πολλάχις αὐτοῦ μετὰ τὴν ὑγείαν ἐπι-
λελῆσθαι τὸν ἄνθρωπον. Τρισὶ sal γὰρ ὑμέσι διῇ-
ρῆται ὁ ἐγχέφαλος, Καὶ ἡ μὲν ἡ ἐμπρόσθιος αὑτοῦ
χοιλία ὄργανόν ἔστι τοῦ φανταστιχοῦ, fj δὲ μέση
χοιλία δργανόν ἔστι τοῦ διανοητιχοῦ, καὶ ἡ ἑτέρα πά-
λιν τοῦ μνημονευτιχοῦ. Πρότερον μὲν γὰρ φανταζό-
μεθα «τόδε τὸ πρᾶγμα" μετὰ ταῦτα διαλογιζόμεθα
τὸ φαντασθὲν, τί τε xai ποταπὸν αὑτὸ τὴν φύσιν
ἐστίν" εἶθ᾽ οὕτω; τῇ μνήμῃ τὸ τοιοῦτον ἑνα ποτίθε-
μεν. Καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τῶν ἐχόντων χαλῶς τε xal
ὑγιῶς * ἀλλ᾽ ἐπειδὰν ἕν ἐξ αὐτῶν πάθει τινὶ ὁπωσξῇ
ποτε περιπέσῃ, τότε κατ᾽ ἐχεῖνο τὸ μέρος ἡ ψνχὴ
καθαρῶ; ἐνεργεῖν οὐ δύναται. Ταῦτα δὲ, τέχ"ον,
ὑποτέθημί σοι, ὅπως μὴ τοὺς τῶν ἀστέρων σχημα-
“«ισμοὺς αἰτιάσει καθυποδάλλῃς, εἴ γε φυσιχοῖ; «vot
λόγοις τὰ τοιαῦτα γίνεαθαι εἴωθε,

-

(35) Καὶ οὕτω ply. epa Rsvorcat. Ex Y et F.

᾿ TMHMA AEYTEPON.
PARS 1l. '

AB ADAMO USQUE AD CJESARIS IMPERIUM,

Ac sumus quidem hactenus longioribus in expo- D Ταῦτα μὲν οὖν ai xal παρεκδατικώτερον εἴρηται,

sitione hac Éigressionibus usi, verum iJ omue
studio discendi tuo, quo sane singulari flagras,
tributum. est. Quippe dum cupiditati, ccu. vides,
1uz gratificamur, magno hzc labore atque indu-

ἀλλὰ φιλομαθείας ἕνεχα πάντως τῆς σῆς. Ἐφέσει
καὶ γὰρ, ὡς ópd;, τῇ σῇ χαριζόμενος, καὶ φιλοπόνως
καῦτα συνέλεξα καὶ φιλοτίμως τῷδε διείληφε τῷ
συντάγματι.

stria collegimus et in bunc οουπευίδείαπι studiose digessimus.
* In ms. F. titulus opparet augustior APXH ΤΗΣ XPONOTPAPIAZ, deiude alter minor, Περὶ các

φυσιολο; ac τοῦ ἀνθρώπου.

^

Digitized by Google
