112

MIGHARZIS ΟἸΥΟ ΞΕ

189

non fuerit. Quapropter omnis hic dubitatio tollatur. A Θεὺς, τότε πρὸς αὐτὸν ἔλεγεν’ «Ἢ δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ φά-

Nam si statim, cum hominem conderet Deus. ad
eum dixisset : « Quacunque die vescemini de hac
arbore, morte multabimini, » habuissent sane quod
objicerent, qui Adamum inter immortalitatem ac
mortalitatem medium quasi faciunt. At cum post
creationem ipsius non exiguo interjecto spatio lex
liec promulgata fuerit, per quam mors occasionem
»dversus .nos arripuit, prorsus hic hzwsitare non
debebant, qui Litteras sacras et attente nec sine
convenienli pervest'gatone se legere profitentur.
lgitur ab initio rerum Deus hominem in statu in-
lerilus experte condidit, hoc est immortalem in
ortum produxit ad imaginem :eternilatis sue.

Nihil bie difficultatis objici tibi patitor. labes
Anastasium Sinaitem, virum divinum, qui in ora-
tione sua de Resurrectione sic inquit : « Condidit
hominem Deus, et quidem Dei ad imaginem eum
condidit. [Hxc prima fuit ereatío, simplex, nullum
conjugii vineulum habens, iuteritus expers » Quodsi
prima creatio fuerit expers interitus, quemadmo-
dum $ancius hic vir ait, quid de homine primo
dicemus? nimirum Deus eum statim ab initio
expertem interitus condidit et dono immortalitatis
ornavit, Quz quidem verba nequaquam mea sunt,
sed vir eximius Audreas antistes Cretensis in ora-
tione sua De iis qui obdormierunt in iunc modum
loquitur : « Cum hominem creasset Deus, hoc ei
dignitatis largitus est ut. essel particeps rationis,
intelligendi facultate pr:editus, inmortalis, interitus
expers. » Quodsi dignitatem hauc immortalitatis
homini Deus concessit, qui fieri potest; ut eumdem
pariter et. mortalem et immortalem dicamus, vel
obnoxium interitui pariter et interitus expertem ἢ
nequit hoc prorsus mea quidem opinione fleri Nam
morti vel. interitui subjecta conditio tribui.

$87 Enimveroscire quidem nequeo quibus hi
causis permoti non modo non miscenda misceant,
cum Adami corpus medio inter immortalitatem ac
mortalitatem loco constituunt, sed etiam naturales
affectiones atque morbos ei tribuere non verean-
tur, qui ante. peccatum lam illarum affectionum
quam interitus. expers erat, et quidem hociipsum
citra demonstrationem aliquam e sacris petitam
Litteris faciant. Quapropter nihil hic tibi verendum
est, Nam ho:winem ad imaginem Dei conditum talj
ab initio natura przeditum fuisse, nimirum im-
mortali et interitus experte, ac praterea corpus
iud Adami nullo modo ulli passioni obnoxium
[uisse, supra interitom scilicet omnem positum,
Joannes ille noster Chrysostomus et prolixius el
clarius te docebit. Etenim. fuere nonnulli tam. in
lioc. corpore interitui obnoxio carpendo et elevando
acerbi, ut etiam. indignum dicerent quod a Deo
conditam existimetur. Si figmentum, aiebant, ma-
nuum Dei foret, non tot miseriis et 2erumnis esset
obnoxium. Adversus hos ille in bunc modum disse-
rit: « Neno mihi hominem hunc objiciat, qui
offendit, qui condemnatus cst, qui affectus ignomi-

Yn*s ἀπὸ τοῦ φυτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε, » εἶχον
ἄν τι καὶ λέγειν οἱ μέτον αὐτὸν ἀθανααίας εἶναι xal
θνητότητα; λέγοντες. Ἐπεὶ δὲ πολλῷ μευὰ τὴν αὖτ
τοῦ παραγωγὴν ὕπτερον ἐδίδοτο τὰ τῆς ἐντολῆς, ἀφ᾽
ἧς ἄρα καὶ χώραν ὁ θάνατος ἐλάμδανε χαθ᾽ ἡμῶν
(« Ἐὰν γὰρ φάγητε, ν φησὶ, «θανάτῳ ἀποθανεῖσθε »),
ἀμφιδάλλειν ὅλως οὐκ ἔπρεπε τοὺς ἐπερχομένους
τέως ἐρευνητιχῶς τὴν Γραφήν. "Exttoe μὲν οὖν ὃ
Θεὸς ἐπ᾽ ἀφθαραίᾳ τὸν ἄνθρωπον ἀπ᾽ ἀρχῆς. tout-
ἐπτιν ἄφθαρτον αὐτίχα παρήγαγε χατ᾽ εἰχόνα τῆς
ἀϊδιότητος αὑτοῦ, .

᾿Αλλὰ μὴ δυσχέραινε τούτου ἕνεχεν. Ἔχεις τὸν

B. Σιναΐτην θεῖον ᾿Αναστάσιον ἐν τῷ περὶ ἀναστάσεως

λόγῳ αὐτοῦ περὶ τούτων οὕτω λέγοντα" « Καὶ ἐποίΐη»
σε τὴν ἄνθρωπον 6 0:6; " κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ ἐποίησεν
αὐτόν, Πρώτη ποίησις αὕτη ἀπλῇ, ἄζυγος, &2fap-
τος. ν Εἴπερ οὖν ἡ πρώτη πηίησις ἄφθαρτος ἦν, ὡς
ὁ διαληφθεὶς οὗτος ἔφη θεῖος ἀνὴρ, περὶ τοῦ πρώτου
ἐχείνου τί χρὴ καὶ λέγειν ἀνθρώπου ; λφθαρτον μὲν
γὰρ αὐτὸν ὁ Θεὸς αὐτίχα παρήγαγεν, ὡς ἤδη προεί-
pntat, καὶ ἀθανασίᾳ τετίμηχε. Καὶ οὐχ ἐμὰ τὰ ῥή-
ματα, Ὁ θειότατος ᾿Ανδρέας ὁ Κρήτης ἐν τῷ εἰς
χοιμηθέντας λόγῳ αὐτοῦ περὶ τούτων οὕτως εὕρηται
λέγων" « Πλάσας ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, ἀξίωμα δέ-
δωκεν αὐτῷ τὸ λογιχόν τε καὶ νοερὸν χαὶ ἀθάνατον
καὶ ἀνώλεθρον. » Εἴπερ οὖν ἀξίωμα δίδυχε τῷ ἀν-
θρώπῳ τὸ ἀθάνατον ὁ Θεὸς, πῶς λοιπὸν αὐτὸν θνητὸν
καὶ ἀθάνατον εἴπωμεν, fj φθαρτὸν ὁμοίως καὶ ἄφθαρ-
τον; ᾿Ανένδεχτον, ὡς οἶμαι, τοῦτο xal λίαν ἐστὶν, ὅτι
μηδὲ προσήχει τῷ ἀθανάτῳ καὶ ἀνωλέθρῳ προτ-
ἀπτεῖν DÀ; τὸ θνητὸν χαὶ ἄφθαρτον

immortali et interitus experti nequaquam potest vel

᾿Αλλὰ γὰρ οὐχ οἶδα πόθεν Exsivot. λαδόντες τὰς
ἀφορμὰς οὐ τὰ ἄμιχτα μιγνύουσι μόνον, ἡνίχα
δηλαδὴ τὸ σῶμα τοῦ ᾿Αδὰμ᾽ kxtl;o μέσον ἀθανασίας
εἶναι καὶ θνητότητος λέγουσιν, ἀλλὰ xal πάθη φυ-
σικὰ τῷ πρὸ τῆς ἁμαρτίας ἀπαθεῖ xot ἀφθάρτῳ
προπάπτειν οὐ παραιτοῦντα:, καὶ ταῦτα χωρὶς ἀπο-
δείξεως γρχφιχῆς. ᾿Αλλὰ μὴ δέδιθι τούτου ἕνεκεν.
Ὅτι μὲν γὰρ ὁ κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ τοιαύτης ὑπῆρχε

p φύσεως ἀπ᾽ ἀρχῆς, ἀφθάρτον δηλαδὴ καὶ ἀθανάτου,

xaX ὅτι τὸ σῶμα τοῦ ᾿λδὰμ ἐχεῖνο καθ᾽ οἷον δὴ τινα
τρόπον οὐκ ἔπασχε, φθορᾶς ἁπάσης ὑπέρτερον ὃν,
ὁ χυυποῤῥήμων Ἰωάννης ἐπὶ πλέον διδάξει σε σαφέ-
στερον ἅτε δὴ τὸν πρὶ τούτον λόγον iv τῇ βίθλῳ
τῶν ἀνδριάντων ποιούμενος, Ἐπειδὴ γὰρ τὸ σῶμα
τοῦτο φθαρτὴν διασύραντες ἧσαν ἐπὶ τοτοῦτόν τινες,
ὥστε xai ἀνάξιον αὐτὸ τῆς τοῦ Θεοῦ δημιουργίας
ἀποχαλεῖν ( ἔλεγον γὰρ ὡς εἴγε πλάσμα τῶν θείων
ὑπῆρχε χειρῶν, οὐκ ἂν οὕτω μυρίοις ὑπέχειτο πά-
θεσι), τοιοῖτδ: πρὺς αὐτοὺς λόγοις ἐχρήσατο" « Μή
μοι τὺν ἄνθρωπον τουτονὶ λεγέτω τις τὸν προῖχε-
χρουχότα, τὸν χαταδιχασθέντα, τὸν ἠτιμωμένον,
ἀλλ᾽ εἰ βούλεσθε μαθεῖν, ὁποῖον ἐξ ἀρχῆς ἔπλασε τὸ
σῶμα ἡμῶν ὁ θεὸς, ἐπὶ τὸν παράδεισον ἔλθωμεν

^

Digitized by Google
