219

MICHAELIS GLYC.E

286

arcetur. Amnis ipse non citra periculum ac diffi- A τίας, ἔχτοτε ἀμιγῆς ἐστι δι᾽ εὐλάδειαν. Ὁ μέντοι

cultatem Odontotyranni causa transjicitur. Animal
lioc quodam est in terra perinde 149 ac aqua de-
gens, idque moatzimum, uti quod elephantm  quo-
que deglutat, quanquam viris hisce trajicienti-
bus haudquaquam noceat. In lofis desertioribus
sunt dracones 70 cubitos longi, scorpii cubitales,
formiez palmares. — Propterea istxe loca, nullos
incolas habent. Gregatim ibidem elephanti pastum
querunt. In partibus adhue penitioribus homines
reperiuntur qui a carnibus humanis non abstinent.
Apud Chaldzos lege concessum est ut matrem quis
. Sibi matrimonio jungat, et tam sorores quam filias
ineat. Apud Agileos femin» sua viros in. potestate
habent, proque libitu venerem exercent citrs ullam
maritorum amulationem, E:dem agros colunt,
88 'esexsiriunt, omnes operas viriles obeunt. In
Britannia viri complures una cum. muliere cubant,
el eontra inult:e. mulieres com. uno viro. Ámazo-
nes viros nullos habent, sed bretorum in morem
appetente verno tempore cum vicinis rem habent,

quasique mercata. magno celebrato tandem domum

mares tollunt, femellas educatas servant.

Hie consuetudines apud varia€ locisque separa-
tas nationes quasi per mánus a majoribus "accepte
paulatim iu leges abierunt, quemadmodum magaus
llle Czesarius scripsit. Post obitum — Alexandri re-
£»um ejus complures in dominatus et imperia
divisum fuit. Principes ipsi non destitere seipsos
elier alterum invadere, donec imperium Romanura

particulares istos dominatus omnes e medio 565- €

tulit. Ac de his quidem hactenus.

Caterum Jacobus patres ilios familiarum princi-
pes 12 genuit, Rubenum, Symeonem, Levium, Ju-
dam et reliquos ordine subsequentes. Amabat aü-
tem plus ceteris Josephum, tum quod esset. nata
minimus, tum virtutis causa, qua singulari pre-
ditus erat. taque illi czeteri fratres invidebant, et
quidem non las ob causas modo, verum etiam
propter insomnia, quz ei se noctu offerebant. Nam
videre videbatur aliquando stellas undecim cum ipso
sole ac luna se congenulando venerantes. Ae stelle
qui tem ipsa fratres significabant, sol patrem, luna
matrem. Quodsi quis roget quo pacto dicatut mater
eum venerata esse, que multo ante diem in terris
supremura obierat, is quid dicturi simus audiat.
Cuin Jacobus in Egyptum profectus Josephum sub-
tuisse veneratus est, eumdem ei venerationis liono-
rem et uxor exhibwisse dicitur, nti. qu:e. corpus
unum cum ipso exaisteret. Atque, hane ob. causam
fratres eum. invidia persequebantur, qua. quidem
impulsi eo quoque progrediuntur ut insidias ei mag
nifesias struerent ; cumque morte muliaturi homi-
nem essent, periculosam in voraginem abjiciunt.
Sed 14/4 unius cujusdam e fratribus consilio, qui
Rubenus erat, vir prepenso ac benevolo in. Jose-
phum animo, de voragine rursus eum extrahunt,
' ae viginti niuis (sic enim Josephus in historia sua
memorie prodidit) quibusdam mercatoribus ven-

ποταμὸς ὧν δυσπέρατος διὰ τὸ ὁδοντοτύρεννον ζῶον *
χαὶ γὰρ οὗτος ἀμφίδιον μέγιστον, ὥστε καὶ ἐλέφαν-
τὰς καταπίνειν, el. καὶ τοὺς ἄνδρας τούτους οὗ βλά-
met διαπεραιουμένους, "Ev δὲ τοῖς ἐρημοτέροις τότ᾿
ποῖς δράχοντές εἰσιν ὡσεὶ πηχέων ἑδδομήχοντα,
σχορπίοι δὲ πηχυαῖοι, μύρμηχες παλαιστιαῖοι " ἐφ᾽
ᾧ καὶ ἀοίχητοι μένουσιν ol τόποι ἐχεῖνοι. ᾿Αλλὰ καὶ
ἐλέφαντες ἐχεῖσε ἀγεληδὸν βόσκονται, ᾿Εὐδότερον δέ
εἶσιν ἄνθρωποι ἀνθρώπους ἐσθίοντες. Χαλδαίοις νό-
μος μητρογαμεῖν καὶ ἀδελφοτεχνοφθορεῖν; Tlap*
᾿Αγιλαίοις αἱ γυναΐῖχες αὐθεντοῦσι τῶν ἀνδρῶν xal
πορνεύουσιν ὡς βούλονται, μὴ ζηλοτυπούμεναι παρὰ
τῶν ἀνδρῶν αὐτῶν, γεωργίαν δὲ καὶ οἰκοδομίαν xat
πάντα τὰ ἀνδρῷα πράττονσιν. "Ev δὲ Βρεττανίᾳ
πλεῖστοι ἄνδρες μιᾷ συγκαθεύδουσι γυναιχὶ, xal πολ-

"Aa γυναῖχες ἑνὶ ἀνδρί. ᾿Αμαζόνες δὲ ἄνδρας ox

ἔχουτιν, ἀλλ᾽ ὡς τὰ ἄλογα κατὰ τὸ ἔαρ. τοῖς γειτνιῶσι
μίγνυνται, xal μέγα πανηγυρίζουσαι οἴχαδε ἀπὸ- —
στρέφουσι, καὶ χατὰ τὸν χαιρὸν τῆς κνήσεως τὸ μὲν
ἄῤῥεν ἀναιροῦσι, τὸ δὲ θῆλυ ζωογονοῦσι.

reverlunt. Ubi deinde partum im lucem ediderunt

Ταῦτα μὲν οὖν πάντα νόμος τοῖς κατὰ τόπους
ἔθνεσιν ἐκ διαδοχῆς χατὰ τὸν μέγαν Καισάριον γέ-
γονε, Μετὰ μέντοι τὴν ᾿Αλεξάνδρου τελευτὴν εἰς
πολλὰς ἀρχὰς fj βασιλεία αὐτοῦ διῃρέθη, xai οὐ
διέλειπον ἀεὶ xav! ἀλλήλων ἐπανιστάμενοι, ἕως οὗ
ἡ Ῥωμαίων ἀρχὴ τὰς τοπαρχίας πάσας χατέλνσε.
Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως.

Ὃ δὲ Ἰακὼδ γεννᾷ τοὺς δώδεκα eatpiápyac, τὸν
Ῥουδιμ, τὸν Συμεών, τὸν Asvi, τὸν Ἰούδαν xai
«οὖς λοιποὺς χαθεξῆῇς. "Hyána δὲ τὸν Ἰωσὴφ πλέον
τῶν ἄλλων χαὶ διὰ τὸ νεώτατον αὐτὸν εἶναι καὶ διὰ
τὴν προσοῦσαν αὑτῷ ἀρετήν. Ἐφ᾽ ᾧ καὶ φθονοῦτιν
αὑτῷ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, Οὐ διὰ ταῦτα δὲ μόνου, ἀλλὰ
xat διὰ τὰς ὁράσεις ὧν ἐκεῖνος γέγονε θεωρός. Ἑώρα.
γὰρ ἀστέρας ἕνδεχα, σὺν αὐτοῖς τε τὸν ἥλιον καὶτὴν
σελήνην, προσχυνουντας αὐτόν. Καὶ οἱ μὲν ἀστέρες
ἐδήλουν τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ, ὁ ἥλιος τὸν πατέρα, i)
δὲ σελήνη τὴν μητέρα, Εἰ δὲ λέγει τις, πῶς ἡ uh-
«np λέγεται προσχυνῆσαι, ἐπεὶ προαποθανεῖν ἔφθα-
σεν, ἀχουέτω ὅτι τοῦ Ἰαχὼδ κατελθόντος ἐν Αἰγύ-
πτῳ καὶ προσχυνήσαντος συμπροσχυνῆσαι λέγεται
xai ἡ γυνὴ αὐτοῦ, ὅτι καὶ σῶμα ἂν ἀμφότεροι οὗτοι.
Θύκχοῦν ἐφθόνουν αὐτῷ διὰ τοῦτο οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ,
Καὶ φθονοῦντες εἰς ἐπιδουλὴν προδήλως χωροῦσι,
χαὶ θανατῶσαι θέλοντες αὐτὸν ἐμθάλλουσι λάχχῳ
δεινῷ, Ἑνὸς δέ τινος ὑποθήκαις, δηλαδὴ τοῦ Ῥου-
€t ἅτε πρὸς αὑτὸν φιλίως διαχειμένου, τοῦ λάχχον
τε αὐτὸν ἐξάγουσι, καὶ κατὰ τὴν τοῦ Ἰωσήπου ἱστο- -
ρίαν εἴχοσι μνῶν τοῖς ἐμπόροις ἀποδιδόασι. Μετὰ δὲ
ταῦτα πρὸς τὸν πατέρα ἐπιστρέψαντες τὸν μὲν Ἰω-
σὴφ ἔλεγον μὴ ἰδεῖν, χιτῶνα δὲ τούτον εὑρεῖν ἡμαγ-
μένον καὶ λελαχισμένον, ὡς ἐντεῦθεν ὑπόνοιαν τάχα
διδόναι παρὰ θηρίων αὐτὸν ἀπολέσθαι, Κατάγεται
οὖν παρὰ τῶν ἐμπόρων εἰς Αἴγυπτον, καὶ ὡς δοῦλος

Digitized by Google
