a5 ANNALIUM PARS II. $46
φαῖο; Πέτρος, ἐπήγαγε τὸν χαταχλυσιιὴν 6 Θεὸς, A ver alia quapiam causa diluvium fuisse invectam.

καὶ οὐ δι᾽ ἀθεῖαν f ἄλλην xaxiav τινὰ, ὁ θειότατος
Κύριλλος ἐν τῇ κατὰ Ἰουλιανοῦ βίδλῳ παρίστησι
τοῦτο σαφέστατα λέγων" « Οἱ ἐξ ᾿Αδὰμ xal μέχρι
τῷ Νῶε γεγονότες ἄνθρωποι Θεὸν ἕνα τὸν ἀληθινὸν
τετιμήχασι, μετὰ δὲ τὴν τοῦ πύργου χατασχευὴν
xal τὴν τῶν γλωσσῶν διαφοράν, ἀσύμδατον xat αὖ-
τὴν ἐσχήκασι τὴν περὶ Θεοῦ δόξαν’ πινταχοῦ γὰρ
διασχεδασθέντες καὶ τὴν πολύθεον πλάνην ἐσχήχα-.
σιν,» Ὅτι δὲ δι᾽ ἀσωτίαν ἀμφοτέρων τῶν μερῶν
ὁ παγχόσμιος ἐχεῖνος γέγονε χατακλυσμὸς, αὐτὸς
ὁ θεὸς ἐδήλωσεν οὕτως εἰπών’ « Οὐ μὴ χαταμείνῃ
τὸ Πνεῦμά μὸν ἐν τοῖ; ἀνθρώποις τούτοις διὰ τὸ
εἶναι αὐτοὺς σάρχας, » ἤγουν διὰ τὸ ζῇν αὐτοὺς
ἐμπαθῶς τε χαὶ σαρχιχῶς. Οὔτω μὲν οὖν ὁ μέγας

Παῦλος τοὺς ἐγχρατῶς ζῶντας ἀσάρχου: καλεῖ, "λέ- B

γῶν" « Ὑμεῖς δὲ οὐχ ἐστὲ ἐν capxl. » Σάρχας
μὲν οὖν, ὥσπερ δὴ καὶ ἀσεδεῖς, εἴωθε χαλεῖν ἢ
Γραφὴ τοὺς βίον ἔχοντας ἄσωτον’ ἀσέδεια γὰρ οὐ
μόνον fj τῶν εἰδώλων προσχύνησις, ἀλλὰ χαὶ αὐτὸς
ὁ ἀπελγῆς βίος καὶ ἄσωτο:;. Καὶ τοῦτο δηλοῖ ὁ
paxáptog Δαδὶδ λέγων " € Ἐγὼ εἶπα, Ἐξαγορεύσω
κατ᾽ ἐμοῦ τὴν ἀνομίαν μου τῷ Κυρίω, χαὶ σὺ ἀφῆχας
τὴν ἀσπέδειαν τῆς χαρδίας μον.» Μὴ γὰρ ἀλλόπιστος
ἣν ὁ Δαδίδ ; Μὴ τὸν Θεὸν ἐξωμόσατο πάντως ; Οὐχὶ,
ἀλλὰ τὴν ἐπιθυμίαν ἥτις ἔτεχε τὴν μοιχείαν, ἀσέ-
βειαν ἐκαῖνος ἐχάλεσε. Παγχόσμιον δὲ τὸν xata-
χλυσμὸν ἐχεῖνον ἑπήνεγχεν ὁ Θεὸς, ὅτι χαὶ πάντες
ἐχεῖνοι καθάρσεως ἔχρῃζον. Καὶ τοῦτο παρίστησιν

ἡ Γραφὴ λέγονσα « Καὶ εἶδε Κύριος ὁ Θεὸς τὴν ς

τῆν, xa fjv χατεφθαρμένη, ὅτι κατέφθέιρε πᾶσα
σὰρξ τὴν ὁδὸν αὑτῆς ἐπὶ τῆς γῆς. »

extra solam hanc voluptariz vite libidinem et com-
mistionem exsecrandam, quo nomine gigantes im-
pios summus ille Petrus appellavit, pezeclarissimus
ille Cyrillus in: scripto adversus Jolianum libro
perspicue verbis bisce demonstrat: « Homines ab
Adamo ad Noam usque prognati Deum unum et
verum coluere. Post exstructionem vero turris i'lius
Nnguarumque divisionem cceperunt etiam opinio-
nibus do Deo dissidere mortales. Nam in omnes
dispersi partes detüi quoque multitudinis errorem
imbuerunt. » Denique propter utriusque partis lu-
xuriam diluvium illud orbem universum invasisse
Deus ipse denotat, cum ait: « Non permanebit

Spiritus meus in hisce mortalibus, cum caro sint, ν΄

hoc est pro affectionum et carnis libidine vivant.
Sic enim. et Paulus homines temperanter viventes
carnis expertes in his verbis vocat: « Vos in carne
non estis *. » Nimirum Litterze 'saerz carnem et
impios appellare consueverunt eos quorum vita
luxuria dedita est, Nam linpietas "non. deastrorum
modo cultus est, sed significat etiam lascivize lu-
xurieque vitam obnoxiam. Patet hoc ex beati. viti
Davidis hac.oratione: « Dixi apud me, Improbita-
tem meam adversus me ipsum Domino fatebor ; et
tu mei cordis impietatem mihi condonasti * . »
Queso te, num fidem quamdam extraneam Davides
sectabatur? Num Deum abjuraverat? Nequaquam
certe. Nimirum impietatis vocabulo 1 95 cupidita-
tem illam, que adulterium pepererat, innuit. Et
universale diluvium invexit propterea Deus, quod
omnes illi homines repurgationis egerent. Siguifi-

cur hoc sacris in Litteris pee haec verba : « Vidit Deus orbem terrarum esse corruptissimum et

omniom mortalinm mores depravatos ἢ. »

Πρόσεχε δὲ, ἀγαπητέ, El γὰρ οὐχ ἐφείσατο τότε
τινὸς ὁ Θεὸς, ἀλλὰ πάντας ἄρδην κατέχλυσε, μηδὲν
ὠφεληθέντας ἐχ τοῦ λόγῳ μόνῳ σέδεσθαι τὸν Θεὸν,
εὔδηλον πάντως ὦ: οὐδὲ ἡ μῶν ἐν ἐχείνῃ φείσεται τῇ
ἡμέρα, εἰ καὶ τὸ τῶν Χριστιανῶν ἐπιφερόμεθα ὄνο-
μα. Ἐρεξ γὰρ ἀληθῶς ὁ Δεσπότης πάντων Χριστὸς
xal ἡμῖν, ὅπερ εἶπε vot; Ἰουδαίοις, ἡνίχα καυχώμε-
νοι ἔλεγον « Ἡμεῖς Ex τοῦ πατρὺς ἡμῶν τοῦ
᾿Δόραάμ bspav. » Βαθάπερ γὰρ ἐχείνοις ἔλεγεν "
« Εἰὲχ τοῦ ᾿Αὐραὰμ ἧτε, τὰ ἔργα ἂν ἐποιεῖτε τοῦ

Hic animum mihi, dilecte fili, advertito. Nam si
Deus id temporis nemini pepercit, sed diluvio fun-
ditus omnes obrui, nihil adjutos ex eo quod verbis
Deum religiose venerarentur, intelligi! perspicue
potest futurum, ut ne nobis quidem in illo die parcat,
lametsi nomen Christianorum liabeamus. Revera
enim Christus ille Dominus oronium verbo nos illo
compellabit, quo Judseos affatus est, cum jactabundi
dicerent : « Nos ex Abrahamo paire nostro sumus
orti !**, » Nimirum wt illis respondit: « Si Abra-

'λόραλυ, » οὕτως ἐρεῖ xal ἡμῖν" « El Χριστιανοὺς D liami nati essetis, Abrahamo digna faceretis ; » iia

ἰαυτοὺς εἴχετε, τὰ ἔργα ἂν ἐποιεῖτε τὰ τοῖς Χρι-
στιανοῖς ἀρμέζοντα, ν Μὴ οὖν ἐπὶ τούτοις ἀμφίξαλλε"
διὰ γὰρ τοῦ παγκοσμίου ἐκείνου χαταχλυσμοῦ καὶ
τοῦ ἐν Σοδόμοις ἐμπρησμοῦ σαφῶς ἔδειξεν ὁ Θεὺς,
ὁποῖον ἀπαντᾷ τέλος τοῖ; ἐν ἀσωτίᾳ τὺν βίον χατα-
λύουσιν.

Ὁ μέντοι Νῶς πενταχοσίων ἐτῶν γεγονὼς; γεννᾷ
«ὃν Zi p, τὸν Χὰμ, τὸν Ἰάφεθ. Ἐφ᾽ ᾧ xai ἄξιος θαυ-
μασμῶν ὁ àvho, ὅτι τοσοῦτο; παρίππευσε χρόνο",
xal ul£eot νολίμοις ὑποχύττειν οὐχ ἤθελε, Καὶ ὡς ὁ
Χρυσοῤῥήμων φη τὶν, εἰ μὴ θεία τις ἣν οἰχονομία,

' Rom. vm, 9. * Psal. xxxi, δ. * Gen. vi, 12.

nopis etiam dieturus est : « Si pro Christianis vos
gerere volebatis, ea prestare conveniebat qu'e

Christianos omnino decerent. » Atque bacin parte
. minime tibi est ambigendum. Nam per orbis uni-

versi dduvium οἱ Sodomorum incendium Deus
manifesto declaravit, qualis immineat iis exitus qui
vitam iu luxuria. prodigünt.

Cum Noe quingentos esset anuos natus, Semum
genuit, indeque Chamum et Japhetum**,— Meretur
in illo viro magnam hoc admirationem, quod cum
tot aunos vivendo explesset, ne legitimos quidein
amplexus desideraverit, Clirysostomus certe ait, ni

' Joan, vii, 99. !! Gen. v, 31.

Digitized by Google
