$51

ANNALIUM PARS If.

Τοὺς μέντοι Σοδομίτας ἡ xaxistg ἐχείνη συνή- A — Caeternm. Sodomitis consuetudo vivendi flagiuo-

«θεία ἂν ἀγγέλοις αὐτοῖς ἔπεισε τὴν ἀσέλγειαν Exc-
δεέξασθαι, ὅθεν καὶ ἀσδέστου πυρὸς ἔργον γεγόνασι.
Τὰ yàp ZZboya ἐκεῖνα περιχαλλῇ μὲν ἑστῶτα, τέφρα
δὲ τῇ ἀληθείᾳ ὄντα (ναὶ αὐτὸς γὰρ ὁ ἀὴρ σὺν τοῖς
ὕδασιν ἐχπνροῦται) τεχμήριον ὅτι φαφὲς τοῦ διαιω-
νίζειν ἐκεῖσε τὴν χόλασιν. Ταῦτα δὲ περὶ Παλαιστί-
νης, ᾿Ασχάλωνο; xoi Γάζης ἄνωθεν, περὶ τὸ τοῦ

Ἵρρδάνον τέλος, οὐδὲν ἀπεοιχότα τότε τοῦ παρα-.

δείσου. 'O γοῦν ἀπιστῶν τῇ γεέννῃ ἀναλογιζέσθω
τὰ Σόδομα, καὶ οὕτω τὴν ἀδδηφαγίαν φευγέτω"
κοιαῦτα γὰρ εἴωθεν αὕτη πάθη γεννᾷν. Κατὰ τοῦτο
καὶ ó Μωσῆς ἔλεγεν τῷ Ἰσραήλ᾽ « Φαγὼν καὶ πιὼν
φρόσεχε δεαυτῷ, μήποτε ἐπιλήσῃ Κυρίου τοῦ Θεγῦ
δου.» ᾿Αλλὰ καὶ ὁ τὴν ἰατριχὴν τέχνην ἄριφτος
Γαληνὸς τῶν τοιούτων παθῶν αἰτίαν αὐτὴν δείκνυσι
τὴν τρυφὴν, Κατὰ τὴν ἡμετέραν, λέγων, Μνσίαν τὴν
ὅμορον Περγάμου φπανίως ἄν τις εὕρῃ γυναῖχᾳ
μοιχενομένην, ἔτι δὲ ἄνδρας ἀσελγεῖς ἀποῤῥή-
ποις ἀφροδισίοις ᾧχειωμένους, ἀλλ᾽ ἐν Ῥώμῃ διὰ
τὴν ἐπιπολάζουσάν τε xal συνήθη τρυφὴν καὶ ῥᾷδια
«αῦτα. Εὶ δὲ, χαθά φησι Πτολεμαῖος ὅτι διὰ τὸ οἱ-
κειοῦσθαί τινας πρὸς τὸ τοῦ ζωδιαχοῦ πρῶτον τρί»
quvov, τὸν χριὸν δηλαδὴ, τὸν λέοντα χαὶ τὸν τοξό-
«ην, διὰ τοῦτο ἄθεσμά «uva πράττουσι, καὶ νομέζουσε
μηδέν τι ποιεῖν ἀποτρόσπαιον ἅτε ὑπὸ Quibus ὄντες
«τὰ μὲν ἔμπροσθεν ἀῤῥενούμεγα, τὰ δὲ ὄπισθεν θηλυ-
νόμενα, ἄρα μὴ ἄδικος ὁ θεὸς ὁ διὰ πυρὸς ἐχτεφρώ-
δὰς τὰ Σόδομα; ᾿Δλλ᾽ οὐχ ἄν ποτε ὁ δίκαιος ἄδιχο..

Ἐν πλησμονῇ γὰρ ἄρτων οἱ τοιοῦτοι κατὰ τὴν ᾿

Γραφὴν σπαταλῶντες, οὐ μὴν ὑπὸ τρίγωνον τοιοῦτον
ἔντες, χἀντεῦθεν εἰς ἀθέσμους xolsac ἐγχνλισθέν-
τες, πυρὸς εἰχότως γεγόνασι παρανάλωμα. Οὐκοῦν
ἐντεῦθεν μανθάνόμεν ὅτι κατ᾽ ἐχείνην τὴν ἡ μέραν
οἱ δίκαιοι, καθάπερ ἐνταῦθα Νῶέ τε χαὶ Λὼτ, τῶν
βασάνων ἀνώτεροι εὑρεθήσονται, οἱ δὲ ἁμαρτωλοὶ,
κἂν ἅπας εἶεν ὁ χότμος, σχεδὸν αἰωνίοις ὑ ποπεσοῦν-
ται χολάσεσι, καθάπερ ἐνταῦθα χαταχλναμῷ xol
πυρὶ παρεδόθησαν ἅπαντες οἱ τὰ χείριστα πράτ-
ξοντες.

sissima persuasit, ut etiam in angelos ipsos exer»
cere proterviam suam vellent ; quamobrem ἰῃν
exstincto igne sunt. puniti. Nam Sodoma illa quon-
dam pulcherrima, cum adhuc starent, nunc reapse
nihil sunt aliud qnam cinis, Aer enim ipse cum
aquis inflammatur, argumentum illustre de pere
petuis eorum suppliciis. Sita sunt autem in Pa-
|estina, baud procul a Gaza et Ascalone, ad amnis
Jordanis ostia. Tum quidem temporis ab ipso para-
diso non differebant. Quodsi quis gehenaz parum
adhibet fidci, secum ipse de Sodomis cogitet, ai-
que hoc modo luxum omnem fugiat; nam is bu-
jusmodi flagitia gignere consuevit. Idcirco Moses
Israelitis przcipit : « Dbi comederis ac biberis, ca-
veto ne forte Domini Dei tui ohliviscaris**. » Etiam
prestantissimus ille medieerum Galenus volupta-
tem ac delicias ostendit esse bujusmodi scelerum
causam, cum ait ; [n Mysia. nostra, quz Pergawo
finitima est, raro quis feminam adulterii facinore
$e obstringentem reperiat, et rarius etiam  proter-
vos 1.88 homines, qui dedili sint iis amoribus,
quorum ne nomen quidem aperiendum est. At
Romz propter abundantiam deliciarum, quz istic
minime sunt jinsolentes, proclive est. bujusmodi
patrare. Quodsi de sententia Ptolemaei quidam pro-
pterea, quod eorum natura primo Zodiaci trigono
cognata sit, quo aries, leo, sagittarius continentur,
nefanda quedam committunt, et abominabile tamen
omnino nibil designare se putant, ut qui signis
subjecti sint ab antica parie masculis, a postica fe»
Wineit, injustus est Deus, qui. Sodoma per ignem
in cineres redegit. At ieri nequit unquam ut jástus
ille sit injustus. Nimirum ejusmodi howines in sa»
turitate panum, quemadmodum Littere sacrz/ lo-
quuntur, salaciter Jusuriando, non quod tali vel
trigono subjecti essent, ad concubitus nefan:!os
devoluti et ab igne sunt absumpti. Atque hinc. di-
scimus etiam in illa judicii die futurum ut justi
penas et torraepta effugiant, Noe ac Loti exempto,

eum peccatores, etiamsi totus propemodum mundus ejusmodi fuerit, zternis suppliciis sint. manci-
pandi, quewadmodum bic omnes facinorosi diluvio οἱ igni. puniti sunt.

O μέντοι 'A6paáp ᾿Αὐρὰμ ἐχαλεῖτο τὸ πρότερον,
ὃ λέγεται περάτης θείᾳ γὰρ, ὡς ἔοιχεν, f μήτηρ
αὐτοῦ προμηθείᾳ οὕτως αὐτὸν ἐπωνόμασεν, ἐπεὶ
περᾶσαι τὸν Εὐφράτην ἔμελλε xal εἰς Παλαιστίνην
οἰκῆσαε. Ἐτῶν δὲ ἣν ἑδδομήχοντα πέντε ὁ ᾿Αὐραὰμ,
ὅτε τὰ; ἐπαγγέλίας ἐδέχετο. Γεννᾷ δὲ «^v Ἰσμαὴλ
ἐτῶν ὧν πς΄. Ἡνίχα δὲ γέγονεν ἑτῶν ςθ’, ὥφθη
αὐτῷ ὁ Θεὸς λέγων * « Ἐγώ εἰμι ὁ Θεός. » Τότε λοι-
πὸν περιτέμνεται xoi ὁ δίχαιος, χανὼν ὥσπερ τοῖς
πᾶσι προχείμενος, Ὅτε δὲ ἡ τῶν χατὰ πόλιν διχαίων
παῤῥησία τῆς τοῦ Θεοῦ μαχροθυμίας πρόξενος ἡμῖν
ἔστιν, ἐξ αὐτῆς μάνθανε τῆς περὶ τὰ Σόδομα ἰστο-
ρία:" «Ἐὰν 6ixa », γάρ φησι, ε διχαίους εὔρω, οὐ
μὴ ἀπολέσω τὰς πόλεις. » Πολλάχις δὲ xal διὰ τὴν
«τῶν τετελευτηκότων ἀρετὴν ἣ καὶ αὐτὴν τὴν ol-

Ceterum Abrabamus initio nomen Abrami ha-
bebat, ut sacris est. in Litteris, inditum sibi ma-
tris quadam presagitione, ceu credi par est, quod
Euphratem trajecturus ac in Pakestinam migratu-
rus esset. Com acciperet divina proimissa, natus
erat annos 75. lsmaeluin anio. xlatis 86 procrea-
vit, Cum annum 99 ageret, apparuit ei Deus, et bis
verbis usus est : « Ego sum Deus ille uus **.» Quo
factojustus hic vir et omnibus instar regule cujus-
dam propositus circumciditur. Ac justorum quidem
hominum, qui alicubi sunt. per urbes, libertaten
nobis Dei prolisam mansuetudinem parere, licet ex
hac ipsa de Sodowis historia cognoscas. «Si decem,
inquit Deus, justos homines reperero, hxc oppida
non evertam 9,» Scpenumero etiam propter illury.u

** Deut. vi, 158. ** Gen. xvi; f... " Gen. xvin, 29,

Digitized by Google

13 "
