253 ANNALIUM PARS II. ?51
Γεννᾷ τοίνυν ὁ ᾿Αδὰμ τὸν Κάϊν, τὸν "AGO, τὸν A 117 Secundum liec Adamus. Cainum, Abelum

Z9, θυγατέρας δὲ δύο, καθά φησι l'uópytoe, τὴν
᾿Αζούραν, ἣν ὁ Κάϊν ἔλαδεν εἰς γυναῖχα, καὶ τὴν
᾿Ασουὰμ, ἣν ἔλαδεν ὃ Σήθ. ὁ γὰρ "Az φονευθεὶς
παρὰ τοῦ Κάϊν διὰ φθόνον ἀπῆλθε παρθένος. Ἐφθόνει
δὲ τῷ “Αδελ ὁ Κάϊν, ὅτι προσέσχε ταῖς αὐτοῦ θυ-
σίαις ὁ θεὸς μᾶλλον f ταῖς τοῦ Κάϊν», ᾿Ἀπεστρέφετο
δὲ παρὰ τοῦ Κάϊν τὰ προσαγόμενα oby ὅτι καρποὶ
ἦσαν ἀπὸ τῆς γῆς, καθά φησιν ὁ παράφρων Ἶου-
λιανὸ;, τὴν ζωοθυσίαν εὐμεθόδως εἰσάγων, ἀλλ᾽ ὅτι
ἄχρηστξα ἦσαν. Προσέσχε λοιπὸν τοῖς τοῦ "Αδελ᾽ ἀπὸ
τῶν πρωτοτοχίων χαὶ γὰρ ταῦτα, τουτέστι τῶν ἔξαι-
ρέτων, ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων φησί. Τὴν προαίρεσιν
λοιπὸν καὶ ἀποδέχεται xa αὖ ἀποστρέφεται, obpev-
οὖν αὐτὰ τὰ προσαγόμενα,

Selhumque genuit, et filias duas, uti Georgius
memorie prodidit, Azuram videlicel, qux» cum
Caino nupta fuit, et Asuam, quam Sethus uxorem
accepit : etenim Abelus per invidiam a Caino ne-
catus exsors conjugii ac virgo decessit. Causa,
quamobrem Ábelo Caiuus invideret, hzc erat,
quod sacrificiis ejus magis Deus esset propitius
quam Cainicis, que omnino aversabatur, non
quia terre fructus. ille offerret, quemadmodum
vesanus ille Julianus scripsit, animalium macta-
tiones hoc argumento comprobare volens, sed
quod inutilia prorsus essent. ltaque Deus Abeli
sacrificia respiciebat, quz ille de pecorum suorum,
et quidem eximiorum, primigenis offerebat : hoc

est, ut. Chrysostomi verbis utar, institutum | animi vel probat vel improbat, non res ipsas quie οἵου

runtur.

ὥστε θυσίαν προσενεγχεῖν vip Θεῷ ; ἢ πάντως ix τῆ:
lv τῷ συνειδότι αὐτοῦ γνώσεως, ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶτ-
τὰν φησί. Καὶ πόθεν ὁ Κάϊν ἐπέγνω ὅτι οὐ προτέτχε
τοῖς αὐτοῦ δώροις ὁ Θεός ; "Amb τοῦ μὴ κατελθεῖν ἄ-
νωθὲν πῦρ ἐπὶ vat; θυσίαις αὐτοῦ, χαθάπερ επὶ ταῖς
τοῦ "Αδελ γέγονεν" ἐπὶ γὰρ ταύταις κατῆλθε πῦρ
xai Ἠνάλωσεν αὐτὰς, τὴν ἀποδοχὴν ἐντεῦθεν τοῦ
θεοῦ παριστῶν, ᾿Αλλὰ xa τοῦτο ζητοῦσιν ἐνταῦθα,

διὰ τί xoz' ἀρχὰς πῦρ μὲν ἐξ οὐρανοῦ κατήρχετο΄

xa τὰ; προσαγομένας τῷ Θεῷ θυσίας ἐπεδόσχετο,
νυνὶ δὰ τοῦτο οὐ γίνεται, Μὴ ταῖς τῶν ξώων θυσίαις
ὁ Θεὸς ἔχαιρεν ; Οὐχέ" κατὰ γὰρ τὸν θειότατον Κύ-
£0Àow τύπο; ἦν ἐκεῖνο τὸ πῦρ καὶ προεικόνισμὰ
τοῦ παναγίου Πνεύματος τοῦ κατιόντος μὲν ἀοράτως
xüi τὰς πνευματιχὰς ἡμῶν θυσίας προσδεχομένου,
καθὰ δὴ καὶ ἐπὶ τὸν Χριστὸν αὑτὸν χατῇήει ἐν Ἶορ-
δάνῃ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐχ ὡς δεόμενον Πνεύμα-
τος, ἀλλ᾽ ἵνα μάθωμε. ὅτι xal ἐπὶ παντὶ βαπτιζο-
μένῳ ἀοράτως τὸ Πνεῦμα κάτεισι καὶ ἁγιάζει αὖ-
τόν. Εἰ δὲ καὶ νῦν, ἀγαπητὲ, σημεῖα τοιαῦτα οὐχ
ὁρᾷς, μὴ ἀπίστει “ εἰ γὰρ xal ὄψεις ἐγένοντο xox'
ἀρχὰς αἰσθηταὶ διά γς τοὺς ἀνοητοτέρως ἐπιχειμέ-
"3$, ὦ, ὁ χρυπο ῥήμων Ἰωάννης φησὶ, χαὶ μηδε-
μίαν ἔννοιαν ἀσωμάτου φύσεως δυναμένους λαθεῖν,
ἀλλ᾽ ἡμῖν αἰσθητῶν ὄψεων οὐχ ἔστι χρεία λοιπὸν,
ἀντὶ πάντων ἀρχούσης τῆς πίστεως " τὰ γὰρ ση-
μιῖα, φησὶ, τοῖς ἀπίστοις, οὐ μὴν αὐτοῖς τοῖς πὶ’
στεύο-σι,

Καὶ ὁ μὲν Βάϊν, ἀγαπητὲ, μεῖζον ἥμαρτεν 1d
ὁ ᾿Αδάμ. Kol δῆλον Ex τῆς γεγοννίας πρὸς ab-
τοὺὑς κατάρας τοῦ Θεοῦ, Ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ ᾿Αδὰμ,
« Ἐπικοτάρατος ἡ γῆ ἐν τοῖς ἔργοις σου" ν ἐπὶ
δὲ τοῦ Κάϊν, ὀλεθρίου ὄντος τοῦ πλημμελήμα-
«τος, αὑτὸς ὁ Κάϊν τὴν χατάρχν ἐδέξατο. Καὶ τού-
του χάριν οὐδὲ ταχέως ἐπάγεται τούτῳ ὁ θάνατος,
ἵνα καὶ tot; λοιποῖς διδάσχαλος γένηται

*, | Cor. xiv, .

᾿Αλλὰ πόθεν ὁ Κάϊν εἰς τοιαύτην ἦλθεν ἔννοιαν, Β LES Sed enim unde Caino ad animum accidit

ut Deo sacri(icium offerendum esse statueret ? nuin
ex conscientiz notitia quadam, ut. Clirysos:omus
aii? Et unde tandem Cainus idem intellexit Deum
munera sua non respicere? Nimirum ex eo quoi
in ejus hostias ignis e colo non delaberetur,
quemadmodum in Abeli sacrificiis fieri consueve-
rat, Nam ejus hostias ignis superne delatus ab-
sumebat, quo ipso declarabatur Deum) cas acceptas
et gratas habere. Solet iliud etiam hoc loco quari,
quamobrem ia:(io. de ccio delapsus i;nis oblatas
hostias Deo depascebatur, cum id mo.o non (iat?
Num victimis animalinm Deus obleetabatur? Ne-
quaquam, sed uti Cyrillus inquit, ignis ille typus et
imago sancti Spiritus erat, qui descendit inaspe-
etabiliter et spirituales victimas nostras acceptat;
quemadmodum in ipsum quoque Clhiistum in
Jordane descendebat, non quod ille Spiritus ege-
ret, sed uti nos disceremus Spiritum in quemvis
hominem, qui baptizatur, inaspectibiliter descen-
dere ac eum sanctificare. Celerum nequaquam tbi
nunc abjicienda est fides propterea, quod talia
prodigia modo nulla videas. Quamvis enim speeta-
cula quidam sensilia tunc oculis. exhibebantur
eorum causa qui paulo rudiores animis erant, ut
Chrysostomi verbis utar, nec incorpoream natu-
ram cogitatione complecti polerant, non lameu
ideireo necesse est nobis olferri spectauda consi-
milia, cum illorum omnium loco fides nobis sufli-

p ciat. Nam prodigia, ut. ille ait **, infidelibus ser-

viunt, non fidem habentibus.

Nee ignores, dilecte fili, gravius Coinum deli-
quisse quam Adamum; id quod ex ulriusque po«
test. Inteliigl exsecratione, cui divinitus subjectl

Sunt. Nam de Adamo dicitur : « Exsecratione .

infelix erit humus propter ea quz designasti; » at
vero quia. Caini delictum erat exitiale, propterea
Cainus ipsemet exsecrationem commeruit. Éam-
dem ob causam nec celeriter. moritur, quo ni-
mirum et alios exemplo suo conioncfaceret 8c
erudiret.

Digitized by Google
