E

ANNALIUM PARS I.

222

Tiv* € Οἔμοι ὅτι ἄνθρωπος ἐν τιμῇ ὧν οὐ συνῆκε. ἃ lica vita exeidi:sel, ex quó mandati violator exstt-

Παρασυνεδλήθη τοῖς ἀνοήτοις χτήνεσι xal ὡμοιώ-
ϑη αὐτοῖς. » Κατὰ γὰρ τοῦτο καὶ ὁ μέγας Μάξιμος
ἐν τοῖς πρὸς Θαλάσσιον ἔλεγεν ὅτι τὰ πάϑη ταῦτα,
ἤγουν ἡδονὴ λύπη ἐπιθυμία xal τὰ λοιπὰ πάντα,
τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων προηγουμένως οὐ συνεχτί-
σθησαν, ἀλλὰ διὰ τὴν τῆς τελειότητος ἔχπτωσιν
ἐπεισῆλθε ταῦτα τῷ ἀλογωτέρῳ μέρει ᾿'προσφυέντα
τῆς φύσεως, δι᾽ ὧν ἀντὶ τῆς θείας xol μακαρίας
εἰκόνος εὐθὺς ἅμα τῇ παραδάσει διαφανὴς xot ἐπί-
δηλος ἐν τῷ ἀνθρώπῳ γέγονεν ἢ τῶν ἀλόγων ζώων
ὁμοίωσις. “Ἔδει γὰρ τῆς ἀξίας τοῦ λόγου καλυφθεῖί-
σῆς ὕφ᾽ ὧν γνωμιχῶς ἐπεσπάσατο τῶν ἀλόγων γνω-
ρισμάτων, ἐνδίχως τὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων χολά-
ζεσθαι, σοφῶς εἰς συναίσθησιν τῆς λογικῆς μεγαλο-
νοίας ἐλθεῖν οἰχονομοῦντος τοῦ Θεοῦ τὸν ἄνθρωπον.
Βλὴν οὐκ ἀναγχσίως τῷ ὄντι χατέδησεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς
βετὰὶ τὴν παράδασιν ταῖς ἐπιθυμίαις ταύταις, ὑφ᾽
ὧν ἐπί τε βρώψεις καὶ πόσεις καὶ ἐπὶ ἀφροδίτια xa-
Ταφερόμεξα. Ἐντεῦθεν γὰρ τοῖς γεννητοῖς ἡμῶν
φούμασι τὸ γεννᾶσθαϊ τε xol τρέφεσθαι καὶ διαμέ-
γεὶν ἕως πλείστου, καϑ' ὅσον ἂν ἑκάστῳ τοῦ σώμα-
τος ἡ σύστασις ἐκιδέχηται. Καὶ γὰρ bx τεσσάρων
εὐτὸ στο! χείων συγχείμενον ἑπαχολουθοῦσαν ἐξ ἀνάγ-
xt κέχεηται τὴν διάλυσιν, Σύνθεσις γὰρ ἀρχὴ δια-
στάπεως, ὡς ὁ θεολόγος φησὶ Γρηγόριος. Λέλυται
εὖν ἐπὶ τισὶ μὲν τάχιον, ἐπὶ τισὶ δὲ βράδιον. Καὶ πεῖ-
θον τῷ μεγάλῳ Κυρίλλῳ λέγοντι" « Εἴασε δὲ μετὰ
τὴν ἀπόπτωσιν ἕκαστον ὁ Θεὸς τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν

tit, Ín statum vit:e brutorum consimilem et affectio-
nibus obnoxium lapsus est. Ideirco Davides plo-
rans inquit: «Hei mihi, com homo dignitate,
floreret , animum non advertit; idcirco brutis
jumentis est comparátus, eisque factas similis **. »
Idem eximius etiam ille maximus in iis ad Thalss-
sium quis perseripsit exposuit, affectiones nimirum
hasce, voluptatem dolorem appetitum, ceteras,
initio cum hominum natura non fuisse conditas,
sed propter amissionem perlectionis irrepsisse, ac
parti naturz paulo longius a ratione recedenti sd-
bewsisse, per quas statim una cum transgressione
pro divina beataque imagine brutorum animalium
similitudo in homine manifesta et conspicua exsti-
tit. Erat enim necesse ut cooperta rationis digni-
tate natura mortalium mquissimo jure per ea pu-
niretur brutorum naturis indicia et argumenta, qus
ipsa sibi sponte sua arcessivit, sapienter efficiente
Deo ut hoc pacto intelligentiz rationalis amplitu-
dinem homo secum exzpenderet, Enimwero post
fransgressionem reapse nos Deus cupiditatibus Mis
alligavit et constrinxit, per quas ad cibum , potum
res Venereas impellimur. Hinc est in corporibus
nostris per procreatiouem in lucem editis, quod et
gignantur et'alantur, et tam diu maxime durent
quandiu cujusque corporis constitutio vitae capax
est. Cum enim corpus ex elementis quatuor con-
stet, [Δ necessario comparatum est ut ejus dísso-

ἰκιληροῦν ὡς ἂν ἔτυχε κράσεως. » Ἐπὶ γὰρ τούτῳ (; lotio tandem sequatur. Quippe compositio nostri

xa τὰ συστατικὰ τῆς ζωῆζς ἡμῶν, χαρδίαν δηλονότι
ἐγκέφαλον ἧπαρ καὶ ὅσα τοιαῦτα, στεῤῥοῖς ἁπαντα-
tH» ὀστέοις ἡ φύσις ἐφρούρησεν, ὥστε μὴ xal ταῖς
τυχούσαις προφάσεσι χαταδλαπτομένων αὐτῶν &tol-
pase οὕτω τὸν θάνατον ἔπεσθαι. Ταύταις μέντοι ταῖς
[κιϑυμίαις καὶ ἡδονὴν ὥσπερ τι δέλεαρ ἐγκατέμι-
δεν, ὡς ἐντεῦθεν ἡμᾶς ἑτοίμως χαϑέλχεσθαι. Εἰ μὴ
Ἱὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἐπὶ βρώσεις καὶ πόσεις ἐτρέ-
χομεν, οὐκ ἂν ἀφρυδισίοις ὁλοσχερῶς πῤῥοσεχείμεθα,
Εἰ δὲ μὴ τοῦτο, τάχα ἂν ἐξ ἀνάγκης τὸ γένος ἀπό-
Jue τὸ ἀνθρώπινον. Katk τοῦτό μὲν οὖν xai ἡ γονὴ,
περίττωμα olov οὖσα, κατεπείγει καὶ ἀνιᾷ καὶ ἀναγ-
κάζει τὸ ζῶον ὀρμᾷν ἐπὶ τὴν ἀπόχρισιν αὐτῆς, εὖ-
μεθόδως καὶ τοῦτο τοῦ O:00 συγχωρήσαντος ἕνεκα

ortus fnitium est, quemadmodum Gregories itle
theologus inquit, Bdeireo corpus in quibusdewm
celerius dissolvituf, if aliis tardius. Persoadest
hoc etiam magnus iHe tibi Cyrillus, qui alt : «Post
lapsum Deus unicuique vitam suam explere pro
ratione temperamenti sinit.» Nam illam ob caesem
partes eas corporis nostri quz vitam nostram cori
tinent, cujus generis sunt cor, cerebrum, jecur
aliaque talia, firmis ossibus ondique natura muni-
vit; ut πὸ per quasvis occasiones fortuitas iis Ixsis

.extemplo mors consequeretur. Atque his de qui-

bus antea locuti sumus, cupiditatibus voluptatem
quoque velut esc condimentum quoddam miscuit,
ul ea nos commode delenitos flecteret. Nam ciete-

τἧς τοῦ Τένους διαμονῆς. Ταῦτα δὲ Μάνης xat Οὐα- D roquin ad cibum potumque nos baod conferremus,

λεντεῖνο; ἡγνοηχότες, ὡς ἔοικε, χτίσμα τοῦ διαδόλου
Beyov εἶναι, ὑπ᾽ αὐτοῦ τε πυροῦσθαι καὶ πρὸς ἀτι-
μίας ἀποκυλίεσθαι, Iv οὐχ ἀφῆχε πρὸς συνχφείας
ἡμᾶς ὁ Θεὸς εἶναι πάντη κατωφερεῖς, οὐδὲ ζῇν ἀνε-
καισθήτως εἴασεν ὡς τὰ ἄλογα. Τῇ Tàp ἡδονῇ καὶ
ἀνδίαν συνέζευξεν xal σύμμιχέον ταύτην ἐποίησεν,
ὡς ἐκεῖθεν μὲν ἐπὶ τὴν τοῦ γένους αὔξητιν ἔλχε-
σθαι, ἐντεῦθεν δὲ ταλανίζει» ἑαυτοὺς, τῶν προτέρων
ἐπιμεμνῆσθαι, xxi τῆς ἁμαρτίας μέγα καταθοᾷν,
WW. ἣν τοῖς ἀνοήτοις παρασυνεδλήθημεν χτήνεσι.

et 111 a rebus Venereis prorsos abstineremus.
Quibus rebus oniissis ac neglectis necessurto genus
humanum interiret. Hinc fit ut semen,quod super«
flui.as quzdam est, nos urgeat, et molestta quadam
alficiendo cogat ut ejus ad excretionem progredia:-
ihur, optima id ratione permittente Dco própter
generis nostri durationem, Qua cum Manes atquo
Valentinus ignorarent, uti quidem videtur, carnem
esse diaboli opificium dixerunt et accendi alj eo,
quo turpes in libidines prorwat. Éuimvero non

toncessit nobis Deus at mimiopere simus ad complexus Venereos proclives, mec brutorwm in morem
absque sensu vivendi potestatem fecit. Nam voluptati quamdam insuavitatem adjunxit atque miscuit,

** Psal, xivin, 13.

Digitized by Google
