?63 MICHAELIS GLYCE ΕΙΣ
virtutem, qoi jam vita functi sunt, vel ex «era À χείαν μαχροθυμίαν χήδεται τῶν ζώντων, xal “βοᾷ
sua tolerantia vivos jeura sna complectitur, ut cum λέγων" « Ὑπερασπιῶ τῆς πόλεως ταύτης δι᾽ ἐμὲ xoi
ait: « Propugnabo banc urbem propter me ac διὰ Δαδὶδ τὸν παΐδά pov. »

propter ministrum meum Davide **. », ' .

Quo autem pacto fidelis appellatur Abrabauus, Πῶς δὲ πιστὸς ὀνομάζεται ὁ ᾿λόραὰμ εἰρηκὼς
qui tamen Deo dizit : « Unde cognoscam faturum τῷ Θεῷ" « Κατὰ τέ γνώσομαι τοῦτο, ὅτι xiv povo-
ut terram banc possideam ? » Nimirum Palesti- μήσω αὐτήν ;» τὴν Παλαιστίνην δηλαδή. Τὸ xarà
nam. Vox istec μηδ non. diffideutis est, sed πιο. τί οὐκ ἀπιστοῦντός ἐστιν, ἀλλὰ μαθεῖν ποθοῦντος
dum que possessionem aditurus essel cognoscere τῆς χληρονομίας τὸν τρόπον. "Eüvr, καὶ γὰρ μυρία
gestientis. Nam id temporis vel sexcentze nationes τῷ τότε τὴν Παλαιστίνην χατῴχουν, Καὶ toutou yá-
Pakestinam inhabitabant. Propterea post sacrificium ριν ἔφη ὁ θεὸς μετὰ τὴν θυσίαν " « Γινώσχων γνώ-
Deus inquit: « Omnino scito posteros (008 futuros — oy ὅτι πάροιχον ἔσται τὸ σπέρμα σον ἐν γῇ οὐχ
esse peregrinos in tetra extraneorum, qui annis ἰδίᾳ, xal καχώπουσιν αὐτοὺς ἔτη v', τετάρτῃ
400 graviter afficturi 3395 sint. Quarto autem δὲ γενεᾷ ἀποστραφήσονται Qe: οὔπω γὰρ
seculo buc redibunt : nondum enim ad summum ἀναπεπλήρωνται αἱ ἁμαρτίαι τῶν "Apopbaluv ἕω;
pervenit -Amorrbxorum improbitas. » Nondum, B cob vov. » Οὐδέπω, φησὶν, ἄξια πανωλεθρίας 5:-
inquit, extremum interitum flagitiis suis promerue- δράκασιν, "AAA τε xal. τινες ἧσαν ἐχεῖσε εὖσε-
runt, ei erani preterea quidam inter ipsos religiosi, 6 :ῖς - καὶ δῆλον fx τε τοῦ Μελχισεδδχ xal τοῦ
quemadmodum colligi de Melchisedeci et. Abimele- ᾿Αδιμέλεχ. Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως (26).
chi exemplis potest. Ac de his quidem in hanc
modum dictum esto.. o

Melchisedecus autem, licet in sacris Litteris patre Ὁ δὲ Μελχισεδὲκ εἰ καὶ ἀπάτωρ παρὰ τῇ Γραφῇ
matreque carere dicatur, generis (amen ortum ha- καὶ ἀμήτωρ λέγεται, ἀλλὰ κατάγει τὸ γένος ἀπὸ
buit a Sido JEgypti filio qui Sidonem condidit; Σίδου υἱοῦ Αἰγύπτον τοῦ καὶ τὴν Σιδῶνα χτίσαντος.
cumque oppidum in monte Sione Salemaim οσβίτα- Ἐν τῷ ὄρει δὲ Σιὼν πόλιν &xelvoz; χτίσας Σαλὴμ,
xisset ac 15 ibidem annis regnum tenuisset, οὐ καὶ βασιλεύσας ἐν αὐτῇ ἔτη ιγ΄, τελευτᾷ δίκαιος xai.
justus οἱ virgo decessit. Salema vero est celebris παρθένος, Αὕτη δέ ἐστι μετὰ τῆς ἱεροῦ ᾿προσθήχης

38 ΕΥ̓͂ fteg. xz, ὕ.

(86) Post καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως, in eodice € δυεγόνει ἁλός. Αἱ δὲ θυγατέρες τοῦ Arc νομίσασας
^ Claromontano mulia de Loto inseruntur, qua in ὅτι ὁ χόσμος ἅπας ἤδη ἀπώλετο xal σπέρμα ταύ-
aliis desiderantur, εἰ im. versione Leuuclavii; haze ταῖς οὐχέτι γενήσεται, ἐμέθυσαν τὸν πατέρα αὑτῶν
autem sunt ejusmodi : Ὁ δὲ "A6paàp μετὰ τῆς οἴνῳ, καὶ συνουσιάσθη αὐταῖς, μὴ εἰδὼς Ex τῆς μέ-
Σάῤῥας ἐγέννησε τὸν Isaàx, καὶ μετὰ τῆς Ἄγαρ — Ünc τὸ γεγονὸς παρ᾽ αὐτοῦ. Τοῦτο γοῦν γνωρίσας ἐξ
τὸν Ἰσμαὴλ, ὁ δὲ Ἰσαὰκ μετὰ ;X '"Pe6éxag τὸν αὐτοῦ ὁ θεῖος αὑτοῦ ᾿Αδραὰμ xal λυπηθεὶς ἐξαπέ-
Ἠσαῦ καὶ τὸ Ἰαχὼδ, ὃς διὰ τοῦ Ἠσαῦ τὴν ἀπει- στειλεν αὐτὸν εἰς τὰ μέρη τοῦ ποταμοῦ Νείλου, ἑ-
kh» μετῴχισε πρὸς τὸν Λάθαν τὸν πρὸς pes αὖ- παίρειν ἐξ αὐτοῦ ὡς δῆθεν δαλοὺς τρεῖς, τῇ δ᾽ ἀλτ-
τοῦ θεῖον, οὗ καὶ τὰς θυγατέρας τὴν A:lav xai τὴν . θείᾳ ἵνα θηριόδρωτος γένηται, xai ἐξιλεώσας τὸ
Ῥαχὴλ ἔλαδεν εἰς γνναῖκας, Οὗτος οὖν ὁ Ἰαχὼδ ἁμάρτημα. Ὁ δὲ Λὼτ ταχνυδρομῆσας οἰκονομίᾳ Θειῷ
ἐγέννησε τοὺς δώδεκα πατριάρχαξ, fito: τὰς δώδεκα προσήνεγχε τῷ ᾿Αὐραὰμ δαλοὺς τρεῖς, ἤγουν ἐκ
φυλὰς τοῦ ᾿Ισραὴλ, - κυπαρίσσου, ἐκ πεύχης καὶ Ex xébpou. Kat θαυμά-
Ἰστέον ὅτι μετὰ τὸ ξενισθῇναι᾽ τοὺς τρεῖς ἄνδρας σας ὁ ᾿Αδραὰμ ὅτι διεσώθη Ex τῶν θηρίων ἀλώθδή-
παρὰ ποῦ ᾿Αδὐραὰμ. xaréAaÓov οἱ δύο εἰς τὴν τῶν τος, ἐδόξασε τὸν Θεόν. ᾿Δνελθόντε; δὲ ἀμφότεροι
Σοδόμων κατάπρῃσιν, ot xal πρὸς τὴν τοῦ Λὼτ xa- μετὰ τῶν δαλῶν εἰς τὸ ὄρος, ἔπηξεν αὐτοὺς ἐπὶ πὲ-
τοικίαν κατήντησαν. Ὅπερ οἱ ἀσελγεῖς Σοδομῖται τρᾶαν ὁ Αὐραὰμ χωρὶς ἀπ' ἀλλήλων, πλησίον δὲ, ὡς
μαθόντες ἐχεῖσε χατέλαδον ἐχζητοῦντες τοὺς ξένους ροντας ὀχῆμα τρίγωνον. [Προσέταξς δὲ τῷ Λὼτ
πρὸς τὸ τὴν ἀθεμιτοπραξίαν πληρῶσαι αὐιῶν. Ὁ δὲ ἀπέρχεσθαι, xat ἀντλεῖν ὕδω τοῦ Ἰορδάνου, xal
Λὼτ τούτοις εἰς ἄχρον ἀπήντα * βιαζόμενος δὲ πολλὰ ποτίζειν αὐτὰ καθ᾽ ἡμέραν" d δὴ καὶ ἐποίει, ᾿Απεῖχε
παρ᾽ αὐτῶν ἐξέδοτο τὴν θυγατέρα αὐτοῦ πρὸς τὴν p δὲ τὸ ὄρος ἐκ τοῦ Ἰορδάνου ὡσεὶ μίλια xb. Ἔντος
μιαρὰν ἐχείνην παράχρησιν, μόνον μὴ εἰς τοὺς ξέ- δὲ μηνῶν τριῶν ἐθλάστησαν ol δαλοί, Καὶ κατελθὼν
νους τοιοῦτον αἰσχρόν τι γενήσεταε. Οἱ δὲ ἀσελγεῖς ὁ Λὼτ ἐξεῖπε τοῦτο τῷ "A6paáp. Καὶ ἀνελθόντε;
οὐχ ἐπείθηντο, ζητοῦντες δὲ τοὺς ξένους ἄραι βιάίως ἰδεῖν τὸ γεγονὸς, εὕροσαν ὅτι ἡνώθησαν οἱ τρεῖς δα-
μετὰ τοῦ Λὼτ κατεμάχοντο, Ol δὲ ξένοι τὰς θύρας λοοὶ καὶ εἰς ἕν ἐγεγόνεισαν, αἱ ῥίξαι δὲ μόνον ἐναπε-
«οὗ πυλῶνος ἀνοίξαντες xal φανέντες τούτοις μόνον λείφθησαν, ὡς xat ἐφυτεύύησαν, χεχωρισμέναι. Ἰδὼν
πυρὶ τοὺς πάντας ἐνέπρησαν. Ἐχπλαγεὶς δὲ ὁ Λὼτ δὲ ᾿Αδραὰ; τὸ γεγονὸς ἐν τοῖς ξηροῖς ξύλοις, πεσὼν
ἐπὶ τὸ γεγονὸς, καὶ πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον, mapexá- προσεχύνησε τῷ Κυρίῳ, καὶ εἶπε" « Τοῦτο τὸ ξύλον
“εἰ αὐτοὺς μαθεῖν τίνες εἰσίν. Οἱ δὲ πρὸς autóv* ἔσται ἁμαρτίας ἀπόφασις. » Τὸ δὲ ξύλον εἰς μέγα
« Ἔπαρον τοὺς μετὰ σὲ ἅπαντας, καλξξελθε Ex τοῦ δένδρον ἐγένετο, διαρχέσαν αὐτὸ μέχρι καὶ τῆς βα-
τόπου τούτου " αὔριον γάρ οἱ πάντες χαταχαυθῆσον- σιλείας Σολομῶντος. “ἔλαθε δὲ πληροφορίαν ὁ 'A-
παι, χαὶ ὁ τόπος ἐχλικμισθήσεται καὶ ἀφανισθήσεται ὄραὰμ περὶ τῆς ἀφέσεως τῆς ἁμαρείας τοῦ Ads,
δια τὰς τῶν χατυίχων μιαρὰς ἀσελγεία;. » Ὃ xal — "Ove δὲ ὁ vab, των ἱἱερυσολύμων ἐχτίζετο, μετά
παχέως ποιήσας ὁ Λὼτ πρὺς τὸ Σιγὼρ ὄρος ἐξέφυγε. τῶν ἄλλων ἐξεκόπη xal αὐτὸ τὸ δένδρον, καὶ πελε-
Κατόπισθεν δὲ βρέξας τὸ πῦρ ὁ Κύριος, xatexauUr- πκηθὲν ἔχειτο ἀργὸν ἐν τῷ ἱερῷ, οἰχονομίᾳ καὶ τοῦτο
σὰν ἅπαντες; Xasà τὴν τῶν ἀγγέλων πρόῤῥησιν. Ἢ Θεοῦ, στε δὲ ἔμελλε παϑείν τὸ ὑπὲρ τοῦ κόσμου
δὲ γυνὴ τοῦ Λὼτ, οἷα γυνὴ οὖσα καὶ πρὸς τὴν πρόσ- ' σωτήριον πάθος ὁ Χριστὸς καὶ Θεὸς ημῶών,ἑσταυ -
τάξιν τῶν αγγέλων μὴ δειλιάσασα, και στραφεῖσα ρώθη cv αυτῳ παρὰ τῶν Ἰονδαίων. .
τὺ νενονὸς ἰδεῖν, εὐθυς ἀπελιθώθη xal ὡς στήλη

Digitized by Google
