2:

MICHAELIS GLYCLA

2:2

arca narratione cubitum ejusmodi intelligit. qui 4 ἔφη πῆχυν ἐπὶ τῆς χιδωτοῦ, ἥτις ὀργυιὰν μεγίστην

iaximain ulnam efficeret. Nam Zzyptii primi, re-
ferente Cyrillo, geoinetriam propter. amplitudinem
terre 50:5 cjusque divisionem repererunt, cum mo-
tus siderum consideratio sit ἃ Grecis perfecta,
quorum observattones 3 98 prime apud Babylonios
exstiterant, lidem doctrina numerorum a Phoni-
€um mereatoribus est profecta. De his hactenus.
lost annos. a diluvio 536 turis. est cdificata,
liowinibus in. ea perficienda tolis 40 annis. incas-
sum laborantibus. Cohortabantur enim, ccu Moses
narrat "δ, invicem ut lateres facerent coquerentque,
'quibus urbem turrimque sibi exstruerent, qui fa-
tigio coelum attingerot. Quamobrem? Ut si alterum
diluvium ingruerei, ad ejus se verticem conferrent
eoque pacto immineus ab aquis exitium effugerent.
Vanui hunc laborem et conatum eorum Deus per
confusionem linguarum inhibuit. Verba quidem sa-
cris in. Litteris hiec leguntue : « En una est noc-
talium natio, qui cuncti. éodem sermone utuntur.
Age descendanius, et ibi eorum sermonem ita con-
fundamus, ut alii aliorum orationem non intelligant.
Maque illinc eos per omnes terras. Dominus, qui
Deus est, dissipavit "". » Et appellari coeperunt ho-
mines ab eo tempore Meropes ἃ sermouis lingua-
rum terreque divisione, Furiosus ille Julianus hoc
etiam inter alia scripsit, Deum censpicientem ho-
mines in altum ope turris sublatos, eaque de causa
non mediocriter perturbatum, commoda quadam
ratione ac via, linguis inter se confusis ulteriorem
asceusum pruhibuisse.

Caterum turris ipsa 72 prifectorum opera fuit
exstructa, quorum ad numerum lingua quoque di-
visze sunt, cum antca sermone l;nguaque una, ceu
diclum est, omnes. uterentur. Solus Heberus reli-
quorum stulto conatui non assensus linguam suam
retinuit ; de quo colligiter ab. initio mortales usos
BHcbraicea lingua fuisse, Adami certe posteros hac
«sse locutos, inde quoque culligitur, quod et Abra-
bami fawilia eamdem usurparit et Adainus ille se-
cundus, qui Christus est, Deus ille noster. ldem
animadxertitur ex inscriptione crucis, et hisce Chri-
sti verbis eum ait Ephatha, hoc est Aperitor !*,
Ótem quod alibi ait : « Talita cumi, » hoc est :
« Puella, surge '*. » Eadem de re magnus Épipha-
nius ille sic disserit : « Post diluvium aedificata turris
est, Vixit id temporis Heberus, auctor et propaga-
ter Hebraice gentis, quem perhibent propterea
quod cum turrim exsuuentibus commercii nihil
habuisset, finguam suam retinuisse. Fuit ejus ex
posteris Abrabamus, et Hebraza lingua nomen ab
eodem 149 accepit. » Assentitur buie et Josephus.
Theodoretus vcro pesteros Adami lingua. Syriaca
vnlt usos fuisse.

Sciri autem debet. Chanaanem Chami filium ani-
madverso terram Libano vicinam fertilem esse sua-
1 jbid. 6.

"9 Ge, xt, 2. 1*5 Marc, vit, 54.

ποιεῖ, Πρῶτοι γὰρ Διγύπτιοι, καθά φησι Κύριλλος,
τὴν γεωμετρίαν εὗρον ἐκ τοῦ ἀπλέτου τῆς γῆς καὶ
«ἧς διαιρέσεω;. Ἢ δὲ τῶν φαινομένων θεωρία παρ᾽
Ἕλλησιν ἐτελειώθη, τῶν πρώτων τηρήσεων ἐν Ba-
ὀνλῶνι γενομένων. Τὸ δὲ περὶ τοὺς ἀριθμοὺ ; ἀπὸ τῶν
ἐμπόρων Φοινίχων ἤρξατο. Καὶ περὶ μὲν τούτων
οὕτως. .

Μετὰ δὲ πενταχόσια τριάχοντα χαὶ ἕξ ἔτη τοῦ
χαταχλνομοῦ ἡ τοῦ πύργου γέγονεν οἰκοδόμησις,
ματαιοπονησάντων ἐπὶ ταύτῃ τῶν ἀνθρώπων ἐχείνων
ἐν ἔτεσι τεσσαράκοντα. « Καὶ εἶπε, γάρ φησιν, ἄν-
θρωπος τῷ πλησίον αὐτοῦ, Δεῦτε καὶ πλινθεύσωμεν
πλίνθους, καὶ ὀπτήσωμεν αὐτὰς πυρὶ, καὶ οἰχοδομή-
σωμεν ἑαυτοῖ; πόλιν καὶ πύργον, οὗ ἔσται f) χεφαλὴ
ἕως τοῦ οὐρανοῦ. » Διὰ τί δὲ xal τένος ἕνεκεν τοῦτο;
Ἵνα καταχλυσμὸς εἰ γένηται δεύτερος, ἐπὶ τὴν
αὐτοῦ κορυφὴν ἀναδράμωσι, κἀντεῦθεν τὸν ἐξ ὕδατος
ὄλεθρον φεύξωνται. Ταύτῃ τοι καὶ τὴν ματαιοπονίαν
αὐτῶν ἐχώλυσεν ὁ Θεὸς διὰ τῆς συγχύσεως τῶν
γλωσσῶν. Καὶ ἄχουε τῇς Γραφῆς οὕτω λεγούσης *
€ Καὶ εἴπε Κύριος, « Ἰδοὺ γένος 8v. xat χεῖλος ἕν
πάντων. Δεῦτς καὶ καταδάντες συγχέωμεν ἐχεῖ τὴν
λῶσσαν, ἵνα μὴ ἀχούσωσιν ἕκαστος τῆς φωνῇ; τοῦ
πλησίον. Καὶ διέσπειρεν αὐτοὺς Κύριος ὁ Θεὸς
ἐχεῖθεν ἐπὶ πρόσωπον πάση; τῆς γῆς. » Τηνικαῦτα
καὶ Μέροπες καλοῦνται ἀπὸ τοῦ μερισμοῦ τῆς que
vie καὶ τῆς γῆς. Ὁ δὲ παράφρων Ἰουλιανὸς καὶ
ποῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις ἔλεγεν, ὅτι θεωρῶν αὐτοὺς

Ο ὑψουμένους διὰ τοῦ πύργον, καὶ οὐ μιχρῶς ἐπὶ

τούτῳ πτοηθεὶς, εὐμεθόδως αὐτοῖς χωλύει τὴν ἄνο-

' 6ov διὰ τῆς συγχύσεως τῶν γλωσσῶν.

Ὁ μέντοι πύργος ἐχτίζετο o' καὶ β' τοῦ χτίσματος
ἀρχηγῶν ὄντων. Κατὰ τούτους λοιπὸν xal ἡ διαίρε-
σις τῶν γλωσσῶν γέγονε, χείλους ὄντος ἑνὸς χαὶ
φωνῆς ἐπὶ πᾶσι μιᾶς, ὡς ἄνωθεν εἴρηται. Μόνος δὲ
ὁ Ἕδερ μὴ συγχατατεθεὶς τῇ ματαιοπονίᾳ τῶν λοι-
πῶν ἐν τῇ ἰδίᾳ γλώσσῃ ἔμεινεν. ᾿Αρχῆθεν λοιπὸν d)
*E6pat; φωνή. Ὅτι δὲ τῇ Ἑδραίων γλώσσῃ ἐχρῶντο
οἱ ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ, δῆλον μὲν χαὶ ἀπὸ τοῦ xal τοὺς
ἀμφὶ τὸν ᾿Αδραὰμ τῇ τοιαύτῃ χρᾶσθαι διαλέχτῳ, δῆ-
λον δὲ xal ἀπὸ τοῦ τὸν δεύτερον ᾿Αδὰμ Χριστὸν τὸν
Θεὸν ἡμῶν τῇ Ἑδραίων χρᾶσθαι φωνῇ. Καὶ δηλοῦσι
μὲν τοῦτο xal τὰ ἐν τῷ σταυρῷ, οὐχ ἧττον δὲ xà-

Ὁ χεῖνα ἐν οἷς ἔλεγεν ᾿Εφραθὰ, ντουτέστι Διαγοίχθηεε,

καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ" « Ταλιθὰ χοῦμι, » τουτέστι,
« Σοὶ λέγω τῷ χορασίῳ. » Πρὸς τούτοις δὲ καὶ ὁ
μέγας Ἐπιφάνιος περὶ τούτων οὔτω φησί" « Μετὰ
τὸν καταχλυσμὸν ὁ πύργος, εἶτα ὁ "EÓsp ὃ τῶν
Ἑδραίων πρόγονος, ὃν λέγονσι μὴ βουληθέντα χοινω-
vica: τοῖς τὸν πύργον οἰχοδομοῦσι, μεῖναι ἐν τῇ ἰδίᾳ
Ὑλώττῃ. Τούτον ἔχγονος ὁ ᾿λδραὰμ, ὅθεν xai ἢ
Ἕδραία γλῶττα. » Τὰ αὐτὰ δὲ τούτοις καὶ Ἰώση-
πὸς qat. Καὶ οὗτοι μὲν οὕτως " ὁ δὲ Θεοδώρητος τῇ
Xópz γλώττῃ τοὺ; ἐξ ᾿Αδὰμ χρᾶσθαξ φησιν.

Ἰστέον δὲ ὅτι ὁ τοῦ Χὰμ νἱὸς Χαναὰν ἰδὼν τὴν
πρὸ; τὸν Δίδανον γῆν ὅτι ἀγαθή ἔστι, μετὰ τὴν

1. Marc. v, dl.

Digitized by Google
