903
est ? Si. bomo ab initio nutrimenti egebat de quo-
rumdam opinione, nimirum necessario sequitur
etiam ipsum esuriisse, frigus pertelisse,'dormiisee.
Si talis erat, wanifestum est etiam ab initio fuisse
mortalem et interitui obnoxium ; nequit enim fiert,
quemadmodum Joannes Damascemus ait, ut ex-
pers. interitus maneat qui cibo sensili fruitur.

MICHAELIS GLYCE

904
ἃ σθητῆς βρώσεως ἐν μετουσίᾳ γενόμενον. ᾿Αλλ᾽ ἄφες
αὐτούς * ἢ γὰρ ἀναγεγραμμένη ἁγία σύνοδος οὕτω
περὶ τοῦ πρώτου ἀνθρώπου φρονεῖν σύδαμοῦ σνγχω»
pat. Διέξεισι γὰρ οὕτω κατὰ λέξιν. e εἴ τις λόγει τὸν
᾿Δδὰμ θνητὸν πλασϑῆναι παρὰ Θεοῦ, καὶ μὴ μετὰ
«ἣν ἁμαρτίαν ἐλθεῖν εἰς φθορὰν, ἤτω ἀνάθεμα. »
Ko περὶ μὲν τούτων οὕτως. ᾿᾿

D

Missoe igitur illos facies, quando superius indicata synodus ita nos de homine séniire non patitur,

cujus hsc expressa verba sunt: ε Si quis dicit

Adamum a Deo condiium esse mortalem, 86 non

post peccatum prolepsum esso ia imteritum, exsecrabilie esto. » Ac de his quidem in. hune modum

disputatum esto,

300 Crterom  wibilominus sevit ejusmodi ar-
borem Deus in parsdiso, de qua vesci Adamum
vetuit. Quamobrem istuc? vt bine tantorum bono-
Tum seppeditatorem agnosceret, seque Domino
subjectum sciret (libet enim com Chrysostemo to-
qui), neu quid ei tsle accideret cujusmodi I»peo
Lneife*o usuvenit, qui eencessam sibi gloriam ac
splemlorem ferre non potuit. Αἱ enim quid seeun-
dum hee facium? mandatum transgreditur Ada-
sous, ez arbore decerpit, illico nudus efficitur, inte-
riui (it obnoxius, paradiso ejieitur, com Eva cu-
bat, tres dios gignit, Cainam, Abelum, Sethum.

Aue bie mihi prudenter animum advertito,
dileeie (li, neve $raneversum agi te ab iis patitor
«qui hujusmodi proferunt : $i norat Deus Adamum
mendato nom paritorum ideoque paradiso ejicien-
Qum, quamobrem ipsum condidit? Etenim vel eum
coüdere non debebat, vel prohibere ne eonditus
cibum illuur vetitum attiogoret. Has opiniones qui
sequuntur, missos facito, ac Gregorio potius Nys-
ss presuh (idem adhibeto, cujos bec verba sunt.
Deus ille qui omnia novit, haud ignorabat e bone
exorbitaturum hominem; neque tamen hoc impe-
divit, Quemadmodum enim exorbitationem prospi-
ciebat, sic et revocationem ejus ad boaum cogni-
tam habebat. Quid ergo? prestabatne prorsus na-
iuram nostram in ortum non producere , quande
porat hominem Deus a bono aberraturum : an con-
ditm et ig murbum prolapsum rursus ad primam
gratiam per penitentiam revocare ἢ Preeferendum
emnuino hoe alterum, prawertim cum constet Deum
voluisse sux bonitatis causa. genus humanum in
eriam producere, quamvie in cenfesso sit eum
deflexionem quoque hominis ἃ cureu recto previ-
disse. Quodsi hanc ob causam hominem condidit,
sequitur de Joannis Damasceni sententia bonita-
tem divinam ἃ pravitate mostra victam esse.
Quippe Deus omuia, qua [ueit, bona facit, cum

. nostram quilibet arbitratu et eleetione propria vel
δὰ bonum vel ad meslum deflectat. Quanquam enim
Dominus dieat : « Praestebat illi hewini non esse
natum **, » non tamen boc ita profert, quasi pro-
prium opificium vituperet, sed indicare vult eam
vitiositatem, quz opificio divino deinceps ipsiusmet

jvoluntate sccegsit. Quippe in hoc homine propriz

* voluntatis nequitia fecerat ut ei beneficium opifi-

* Math. xxvi. 24.

Φυτεύεται δὲ ὅμως ἐν παραδείσῳ καὶ τοιοῦτον
φυτὸν, ἀφ᾽ οὗ χεχώλνται μὴ φαγεῖν ὁ ᾿Αδάμ. Τίνος
ἔνεκεν; Ὡς ἐντεῦθεν ἐπιγινώσχειν τὸν τοσούτων
ἀγαθῶν παροχέα, καὶ ὡς ὑπὸ Δεσπότην αὗτός ἔστι,
καθά φησιν ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς, καὶ μὴ τοιοῦ-

Β coy παθεῖν ἐξ ἀπονοίας ὁποῖον ἔπαθεν ὁ πεσὼν
Ἑωσφόρος, τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ λαμπρότητα μὴ
δυνηθεὶς ἐνεγκεῖν. ᾿Αλλὰ τὰρ τίνα τὰ μετὰ ταῦτα
Παραδαίνει τὴν ἐντολὴν, ἅπτεται τοῦ φυτοῦ, γυμ-
νοῦναι τηνικαῦτα, φθορᾷ περιπίπτει, τοῦ mapaliet-
σου ἐκδάλλεται, γινώσχει τὴν Εὔαν, γεννᾷ τρεῖς
υἱοὺς, τὸν Κάϊν τὸν ᾿Αδὲλ καὶ τὸν Σήθ.

Πρόσεχε δὲ, ἀγαπητὲ, καὶ μὴ συναρπάζον τοῖς
οὔτω λέγουσιν *v Εἴπερ ἤδει ὁ Θεὸς τὸν ᾿Αδὰμ τὴν
ἐντολὴν τε παραδαίνοντα καὶ τοῦ παραδείσου τηνι-
καῦτα ἐχκίπτοντα, τί δήποτε παρήγαγεν abvóv ; Ἢ
γὰρ ἔδει μὴ παραγαγεῖν αὐτὸν, ἢ παραχθέντε xte-
λῦσαι τῆς ἀκηγορευμένης ἐχείνης βρώσεως. » "Apte
αὐτοὺς, εἴγε τὰ τοιαῦτα φρονοῦσι, πείθου δὲ μᾶλλον
τῷ θειοτάτῳ Γρηγορίῳ τῷ Νύσσης οὕτω λέγοντι
« ὅτι μὲν ἐκερχπήσεται τοῦ ἀγαθοῦ τὸ ἀνθρώπινον,
οὐκ ᾿ἢγνόησεν ὁ τὰ πάντα εἰδὼς Θεός. Οὐκ ἐχώλυσε
δὲ" ὥσπερ γὰρ τὴν παρατροπὴν ἐθεάσατο, οὕτω
τὴν ἀνάχλησιν αὐτοῦ πάλιν τὴν πρὸς τὸ ἀγαθὸν
χατενόησε. Τί οὖν; Ἄμεινον ἣν καθόλου μὴ ἀγαγεῖν
τὴν φύσιν ἡμῶν εἰς γένεσιν, ἐπειδὴ τοῦ καλοῦ δια-
μαρτόντα προέγνω τὸν ἄνθρωπον, ἢ παραχϑέντα
καὶ νενοσηχότα πάλιν πρὸς τὴν ἐξ ἀρχῆς χάριν διὰ
μετανοίας ἐπαναταλέσασθαι:; Πάντως τὸ δεύτερον.
Άλλως «τε διὰ τὴν αὐτοῦ ἀγαθότητα παραγαγεῖν ὁ
Θεὸς ἠθέλησε τὸ ἀνθρώπινον, ὁμολογουμένω; δὲ
προεῖδε καὶ τὴν γενησομένην αὐτοῦ παρεχέροπῆν.
Εἴπερ οὖν οὐ παρήγαγε διὰ τοῦτο τὸν ἄνθρωπον,
ἐνίχα δὲ λοιπὸν ἡ xaxía ἡμῶν, ὡς ὁ Δαμασκηνὸ;

Ὁ Ἰωάννης φησὶ, τὴν ἀγαθότητα τοῦ Θεοῦ. ávra
μὲν οὖν χαλὰ ποιεῖ ὁ Θεὸς, ὅσα δὴ καὶ ποιεῖ, ὄἔχαστος
δὲ ἡμῶν ἐξ οἰκείας προαιρέσεως ἐχγλίνει πρός γε
πὸ καλὸν ἣ τὸ χαχόν. El γὰρ καὶ ε συνέφερε τῷ
ἀνθρώπῳ εἰ οὐχ ἐγεννήθη » φησὶν ὁ Κύριος, ἀλλ’
οὐ τὴν οἰκείαν δημιουργίαν καχίζων ἔλεγεν, ἀλλὰ
τὴν ἐξ οἰχείας προαιρέσεως ἐπιγενομένην τῷ
κτίσματι αὐτοῦ χαχίαν. Ἢ γὰρ -ἧς οἰκείας γνώμης
ῥᾳθυμία ἄχρηστον αὐτῷ τὴν τοῦ δημιουργοῦ εὑερ-
γεσίαν ἐποίησε, ὥσπερ οὖν καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν

Φ

ἔστιν ἰδεῖν. Καὶ πρόσχες, εἰ βούλει, τοῖς λεγομένοις. ᾿

Εὐεργετῆσαι θέλων ὁ βασιλεὺς τῶν ὑπὸ χεῖρά τινα

-

"Digitized by Google
