231

ANNALIUM PARS IT.

238

περιτρεπόμενα, ἕνια δὲ τοσοῦτόν εἰσιν ἀῤῥωστημα- A quidam eorum oplime prorsus affecta sunt, nec a

τικὰ ταῖς ἐχ γινετῆς χατασχευαῖς ὥστε μὴ πρὸς
οὐδὲν ἀντιπράττειν τῶν ἔξωθεν αἰτίων, ἀλλὰ χἂν
θαλφθᾷῇ βραχὺ, χἂᾶν ψυχθῇ, xàv ἀγρυπνήσῃ, χἂν
χοιμηθῇ πλέον τοῦ δέοντος, εὐθέως νοσεῖ), οὕτω xal
ἐπὶ τῶν ψυχῶν αὐτῶν διανοεῖσθαξ σε ἄξιον.

rebus extrinsecus accidentibus ullo nodo keduntur,
eum alia tantopere debilitati ac morbis obnoxia
sint ex constitutione quadam naturali, ut. causis
extrinsecus accidentibus resistere vel tantillum
nequeant. Nimirum si paulo plus equo vel inea-

lescant, vel frigeant, vel vigilent, vel dormiant, continuo morbus subsequitur. lem in animis etiam

' usuvevire cogitahis.

Μετὰ δὲ ταῦτα παραμυθούμενος τὸν ᾿Αδὰμ ὁ Θεὸς
τῇ ἀπὸ τοῦ παραδείσου τε ἀδημονοῦντα ἐκπτώσει
καὶ τῷ τοῦ “Αὔελ θανάτῳ, ἔδωχεν αὐτῷ τὸ» ἐνάρε-
«ον Σήθ. Κατὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἡ Εὔα ἔλεγεν" ε Ἐξαν.
ἐστησέ μοι ὁ Θεὸς σπέρμα ἕτερον ἀντὶ τοῦ "A66.
ὃν ἀπέχτεινε Κάϊν. » ᾿

Γίνωσχε δὲ ὅτι πρὸς ταῖς ἄλλαις αἱρέσεσι καὶ

1920 Secundum liec ut Adamum Deus consola-
retur, qui tum propter amissionem paradisi tum
Abeli cedem magnopere afíflictaretur, prestantein
ei virtute filium Sethum dedit. Quamobrem his
Eva verbis est usa : « Deus mihi sobolem alteram
in locum Abeli a Caino perempti reposuit **. »

Scire debes magnum illum Epiplanium inter

τὴν λεγομένην τῶν Καϊανιτῶν αἵρεσιν ὁ μέγας D exteras Caianitarum quoque sectam commernorare.

Ἐπιφάνιος ἔγραφεν, Οὗτοι μὲν οὖν Κάϊν ἐτίμων
ὡς δύναμίν τινα, ἔλεγον δὲ ὅτι τὸ χαλὺν καὶ τὸ
καχὸν μὴ κατὰ γνώμην εἶναι ἀνθρώποις, ἀλλὰ κατὰ
φύσιν. Τιμῶσι δὲ xat τὸν Ἰούδαν' διὰ γὰρ τοῦ προ-
δοῦναι τὸν Κύριον ἔργον καλὸν, ἤγουν τὴν ἡμῶν
σωτηρίαν εἰργάσατο. Καὶ βιδλίον δὲ παρ᾽ αὑτοῖς
᾿Αναδατιανὸν λεγόμενον, περιέχον ἃ εἶδε. ὁ Παῦλος
καθ᾽ ὃν ἀνέδη χαιρὸν εἰς τρίτον οὐρανόν. Βιδλίον
δὲ τὸ τοιοῦτόν ἐστι παρ᾽ αὐτοῖς, ὅτι οὐ προσέτχυν
τῷ μεγάλῳ Παύλῳ, ῥήματα μὲν ἀκοῦσαι λέγοντι
κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ, μὴ ἐξεῖναι δὲ cauta. γλώσσαις
ἀνθρώπων λαλῆσαι. Ὅτι δὲ τὰ ῥήματα ἐκεῖνα οὔτε
ἐλαλήθησαν οὔτε τινὶ μέχρι τοῦ νῦν ἐγνώσθησαν,

καὶ ὁ θεολόγο; Γρηγόριος ἐν τῷ περὶ θεόλογίας C

λόγῳ αὐτοῦ δείχνυσιν οὕτως εἰπών" « El. μὲν οὖν
ἔχφορα γέγονεν ἃ τῷ Παύλῳ παρέσχεν ὁ τρίτος
οὐρανὸς καὶ fj μέχρι ἐχεΐνο» πρόοδο:, τάχα ἂν περὶ
Θεοῦ πλέον ἔγνωμεν. » ᾿Αλλὰ καὶ ὁ χρυσοῤῥήμων
Ἰωάννης ἐν ταῖς εἰς τὴν Ἑξαήμερον αὐτοῦ ὀμιλίσις
οὕτω φησίν" « Εἰ ὁ μέγας Παῦλος ὁ τῶν ἀῤῥήτων
ἐκείνων ῥημάτων ἀκοῦσαι χαταξιωθεὶς, ὧν μέχρι
τῆς σήμερον οὐδεὶς ἄλλος ἤχουσς, γράφων ἔλεγεν,
ὑὙπωπιάζω μου τὸ σῶμα καὶ δουλαγωγῶ, τί ἂν εἴ-
ποιμεν ἡμεῖς ; » Καὶ περὶ τούτων οὕτως.

Colebant ili Cainum ceu quamdam potestotem,
aicbantque bonum et molum in bominibus a vo-
juntaic non pendere ac proficisci, sed a natura.
lidem et Judam honore prosequuntur, ut qui Ser-
vatorem prodendo preclari operis, nostre nimi-
rum salutis, suctor exstiterit. Circumfertur. apud
eosdem liber quem Anabatianum (ab ascensu) vo-
cant. Continentur hoc eà quie Paulus ἰά temporis
conspexerit quo in ccelum tertium ascendit. Reti-
nent hunc illi librum, non animadvertentes Paulum
profiteri se tum verba quedam audisse qux linguis
humanis efferri sit nefas. Atque illa certe verba
nec prolata fuisse unquam, nec a mortalium quo-
quam cognita, Gregorius etiam "Theologus in ora-
tione que est. de recta disserendi de Deo ratione,
verbis hisce demonstrat : « Quodsi Paulo licuisset
effari ea quorum ipsi cognitionem ccelum tertinm
οἱ usque ad illud progressio suppeditavit, fortasse
de Deo nobis aliquid amplius constaret, »  Consi-
militer Joannes ille Chrysostomus jn orationibus
il!is quibus opera sex dierum enarravit, his verbis
utitur : « Si magnus ille Paulus, quem eo digna-
tus est honore Deus ut audiret ineffabilia verba
nuili ad hunc usque diem alii mortalium audita,

dicere non dubitavit! se corpussuum contundere ac subigere, quid nos tandem de nobis dicere par

est? » Ac de his quidem hactenus.

Ὃ δὲ ᾿Αδὰμ μετὰ τὸ ἐχδληθῆναι τοῦ παραδείσου
(τηνικαῦτα γὰρ ἄρχεται ἡ χρονογραφία), ζήσας
ἐνναχόσια ἔτη πρὸ; τοῖς τριάκοντα τελευτᾷ ἐν
Ἰουδαίᾳ, χἀχεῖ τέθαπται. Καὶ πῶς ἄχουε. Ὁ μέ-
yas Ἐπιφάνιος ἐν τοῖς Παγαρίοις, ὡσαύτως καὶ
ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῇ εἰς τὸν προφήτην Ἡσαΐαν
ἐρμηνείᾳ λέγει ἄγραφον παράδοσιν περισώζεσθαι
τῇ Ἐχχλησίᾳ περὶ τοῦ 'Aóàp, ὡς εὐθὺς μετὰ τὸ
ix6An0Rnvat τοῦ παραδείσον εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἐλθεῖν
χάριν παρηγορίας ὧν ἀπώλεσεν' αὕτη καὶ γὰρ γῆ
πίων χαλεῖται, Ἐχεῖσε λοιπὸν ἐνδιατρίδει, ixetag
χαὶ τέθαπται, θαῦμα μὲν οὖν ἐδόχει τοῖς ὁρῶσιν
fj ἐχείνου χεφλλὴ τῆς σαρχὸς διαῤῥυείτης, ὅτ: xal
πρῶτον ἐκεῖνον ᾿Ιουδαία νεκρὸν ἐδέξατο. Ἐν τόπῳ
λοιπόν τινι χαταθέμενοι τὸ τοιοῦτον χρανίον, τόπο»

** Gen. 1v, 23. 1 Cor. ix, 27.

Adamus autem ejectus e paradise (linc enim
temporum adnotatio inchoatur), cum annos 920 vi-

D vendo explesset, in Judza mortuus est, ibidemque

sepullus. Ünde id constet, audi. Epiphanius in
Panariis et Basilius in Isai: vatis euarratione tra-
duut traditionem quandam non scriptom in Eccle-
sia retineri, Adamum de paradiso ejectum mox
in Judam pervenisse, quo damni facti solatium
aliquod haberet. Nam ejus terre solum pingue
sacris in Litteris appellatur, in qua deinceps cum
vixisset ibidem sepultus fuit, Et videbatur ejus
caput, ubi jam carnes defluxissent, mirum quod-
dam intuentibus esse spectaculum, przsertim cum
191 Judea primum omnium cadaver ipsius exce-
pisset. Itaque loco quodam liae. ipsius cahvaria con-

Digitized by Google
