971 *

MICBAELIS GLYC/E ἢ z2

nem consecutus essel, Id quidem ex historia con- A vex, ὁ Θεὸς, καί φησιν" «Οὗ μὴ φάγωσιν οἱ υἱοὶ

stat, Jacobum cum evigilasset, altero crure clau-
dicasse. Ac ne posi justi hujus viri mortem me-
moria cur: providentizque Lei de ipso exstingue-
retur idcirco rationem invenit Deus qua factum
'lioc perpetuaretur, Inquit enim : Nepotes lsraelici
1 erro femoris, qui emarcuit, non vescentur. Atque
hinc animadvertere licet bujusmodi priscarum ob-
servationum magna ex parle causam illam fuisse,

Ἱσραδλ τὸ νεῦρον τοῦ πλάτους τοῦ μηροῦ, ὃ ἑνάρ-
χησε, » Καὶ ἔστιν ἐνταῦθα μαθεῖν ὅτι ἡ αἰτία τῶν
πλειόνων παραττρήσεων τοῦτό ἐστι τὸ μὴ ἐπιλανθά-
νεσθαι αὐτοὺς τοῦ Θεοῦ xaX τῶν αὐτοῦ εὐεργεσιῶν,
xal ἅτε δὴ ὄντας ἀγνώμονας. ᾿Αλλὰ xot χωριζόμε-
vo; τοῦ Λάδαν ὁ Ἰαχὼδ, καὶ μέλλων συναντᾷν τῷ
Ἡσαῦ, παρεμθολὴν ἀγγέλων ὁρᾷ ὡς ἐντεῦθεν θαῤ-
ρεῖν καὶ μὴ τοὺς συνόντας τῷ Ἡσαῦ δεδιέναι.

πὸ tam Dei quam beneficiorumjejus, tanquam ingrati, obliviscerentur. Idem Jacobus ἃ Labane discedens,
ct jamjam Esao fratri. occursurus , angelorum castra conspici, ut ex hac re fiduciam concipere

nec adveniertes eum Esao formidaret.

De"Labane accepimus eum 20 annis exactis Ja-
cobo pollicitum, se bominem data mercede dimis-
surum ; deinde quorumdam calumniis immutagum
in dies rem extraxisse, Quapropter οἱ Liam . Ra-
chelemque Jacobus in hunc modum allocutus est :
«Video ego non esse eumdeu vestri pawis in me
vultum, qui erat heri ac. nudiustertius : at enim
hactenus patrium mihi Deum presentem habui "2
Quod sane deinceps clarius animadvertere pote-
rant. Nam Labanem Deus Jacobum persequentem
noctu per somnium aggressus : « Cave, inquit,
eum Jacobo durius agas ^.» Magnum certe 139
quiddam est presentem alicubi virum justum ha-
Lere, quemadmoduin ex Jacobi ad Labanem verbis
hisce perspicue intelligi potest : « Deus te me pra-
sente beavit.» Uxorum nomine ad Labanem hac
nli purgatione poterat : non ego, sed insitus nup-

tis erga maritum amor eis persuasit ut. terram pa- €

tiam relinquerent, Georgius memorie prodit Jaco-
bo ἃ Lahane redeunti rursum Beihele visum quo1-
dam oblatum fuisse; cuique decumas omnium
bonorum suorum exhiberet Dco, taudem et liberos
süitisse. 1105 vero uumerantem, a Benjamine facto
vice versa iuitio delatumque ad Levium, quod illum
invenisset decimum, Deo recta eum obtulisse, per-
solutis hoc modo decumis omnium qua antehac
vonsecutus erat, Atque loc sane Jacobum vult. ex
voto id temporis concepto fecisse, cum fugam ar-
riperet, ac verb/s hisce Deum compellaret : « De
«unciis rebus, quas mihi dederis, decumas tili
persofvam **, 5 lloc modo cum. Levium sacerdotali

'O Aá6av μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τῶν εἴχοσε.
ἐνιαυτῶν, ὑποσχεθεὶς ἀποστεῖλαι τὸν Ἰαχὼδ μετὰ
μισθοῦ, ἀνεδάλλετο, ὑπό τινων μεταύληθείς " ἐφ᾽ dp
καὶ πρὸς Λείαν καὶ Ῥαχὴλ ἔφη ὁ "laxó6* ε« Ὅρα
ἐγὼ τὸ πρόσωπον τοῦ πὰτρὸς ὑμῶν ὅτι obx ἔστε
πρός με ὡς χθὲς καὶ τρίτην ἡμέραν. Ὃ δὲ Θεὸς
τοῦ πατρός μου fjv μετ᾽ ἐμοῦ. » Καὶ δῆλον ὅτι τῷ
Λάδαν χαταδιώχοντι τὸν Ἰαχὼδ ἐπέστη ὄναρ λέ-
Ἴων" « Φύλαξον σεαυτὸν μήποτε λαλῆσαι μετὰ τοῦ
Ἰαχὼδ πονηρά. » Μέγα ὄφελος fj δικαίου τινὸς
mapoucla,. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ὁ Ἰαχὼδ πρὸς Λάδαν
ἔλεγεν" « Εὐλόγησέ σε ὃ Θεὸς ἐπὶ τῷ ποδί μου. »
᾿Αλλὰ νῶν γυναιχῶν αὐτοῦ ἕνεχα τοιαύτην ἐποίει
πρὸς αὑτὸν ἀπολογίαν" Οὐκ ἐγώ, τὸ δὲ προτὸν φίλ»
τρὸν ταῖς γαμεταῖς γυναιξὶ παρέπεισεν αὐτὰ: Ex
τῆς αὐτῶν ἀπᾶραι γῆς. Κατὰ μέντοι τὸν Γεώργιον ὁ
Ἰακὼδ ἀνερχόμενος ἀπὸ τοῦ Aá6av εἶδε πάλιν δρα-
σιν ἐν Βεθὴλ, καὶ πάντα ἀποδεκατώσας ἅπερ ἐχέ-
χεητο, τελευταίους ὑποδάλλες τοὺς παῖδας. Καὶ
ἀριθμήσας αὑτοὺς ἀπὸ τοῦ Βενιαμὶν ἀρξάμενο;
ἀνάπαλιν, χαὶ ἐπὶ τὸν Λευῖ ἐλθὼν, ἐπεὶ δέχατον
εὗρεν αὐτὸν, τῷ Θεῷ τοῦτον προσήγαγεν, ἀποδεχα-
τῶσα: xai πάντα ὅσα φθάσας ἐκτήσατο, χαθὰ bh
χαὶ προῦποοχόμενος εἶπε τῷ Θεῷ ἐν τῷ ἀποδιδρά-
σχεῖν" € Πάντα ὅσα ἄν μοι δῷς, δεκάτῃ &nobexa-
*03t αὐτά σοι. » Καὶ εὐθὺς ἐνδύσας τὸν Asvt στα-
λὴν ἱερατιχὴν, δι᾽ αὐτοῦ θυσίας τῷ Θεῷ προσ-
fivevxev ἐν Βεθήλ. Κἀντεῦθεν οἱ μὲν νῆς παλαιᾶς;
Λευῖται λέγονται, οἱ δὰ τῆς νέας χληρικοὶ διὰ τὸ
γεγράφθαι «ε Οὐχ ἔσται vol; Λευξῖτσις χλῆρος ἐν
υἱοῖς Ἰπραὴλ΄ ὁ γὰρ Κύριος μερὶς αὐτῶν παὶ χλίρος.ε

veste induisset, ejus opera Bethele Deo rem sacram fecit. Hinc ortum ut sacerdotes: illi prisci faederis
Levite vocarentur, cum novi clericos appellemus, illosacrarum Litterarum verbo permoti : « Non ha-
V ebunt Levite clerum, id est sortem, inter. Israeficos : nam Dominus pars e$ sors eorum est *.»

Ceterum in bistoria Mosaica reperimus Esanm
ei Jacobum intez se. reconciliatos 6866. Jusephus
autem huic narrationi tale quiddam adjecit. [saa-
«u$, inquit, vivendi finem facturus de reconcilianda
gratia inter Esaum. et Jacobum egit, Cum antem
rebus humanis exemptus esset, Esaus Jacobum n'-
Wilo secius persequebatur; qui urbem quamdam
ingressus et sublimi de loco prospectans paternas
adinonitiones homini ad animum revocabat. lis cum
vihil apud ipsum proficeret, contento atreu fratrem
Y saum in pectore ad inimillam ferit. Tunc Isaaci

? Gen. xxxi, 5, δ ibid. 24. * Cen. xxvn, 22.

Καὶ χατὰ μὲν τὴν τοῦ Μωσέως ἱστορίαν 6 τε
Ἡσαῦ xxi Ἰαχὼδ πρὸς ἀλλήλους ἐτπείσαντο" ὁ δὲ
Ἰώσηπος τῇ περὶ τούτων ἱστορίᾳ καὶ τάδε προστί-
θησιν. Ὁ Ἰσαὰκ τελευτῶν περὶ ὁμονοίας τῷ Ἰ.-
χὼδ xo τῷ ἸΙσαῦ ὠμίλησε. Τούτου δὲ τελευτήσαν-
τος ὁ Ἡσαῦ ἐδίωχε τὸν Ἰαχώδ. Εἰσελύὼν δὲ Ev τινι
πόλει οὗτος, καὶ παραχύψας ἄνωθεν, ἀνεμίΐμνησχεν
αὑτὸν τῶν πατριχῶν παραγγελιῶν. Ὁ δ᾽ οὐχ ἐπεί-
θετο. Καὶ τείνας τόξον ἔδαλλς τὸν αλῦ κατὰ τοῦ
μαζοῦ. Τότε οὖν ἐπληρώθη ἡ τοῦ Ἰσχὰκ προφητεία -
«Ἡνίκα ἂν xat mc τὴν ζυγὸν τοῦ ἀδελφοῦ σου ix

** Deut. x, 9.

Digitized by Google
