2:3

ANNALIUM PARS II,

2:4

πρὸς αὐτοὺς χληροδοσίαν, καὶ χρείττων τῆς ἑαυτοῦ A-que meliorem, post divisionem inter Νορ lileros

τῆ;, τυραννιχῶ; καθήρπαξεν αὐτὴν, xal τοὺς Ex τοῦ
Σὴμ χληρονόμους ἐκεῖθεν ἐξήλασε. Καὶ οὕτω πᾶσα ἡ
τῇ τῆς ἐπαγγελίας τοῦ Χαναὰν προσηγορεύθη. Καὶ
Ἰώσηπος δέ φησιν ὅτε Χαναὰν τέταρτος ὧν τοῦ Χὰμ
παῖς, τὴν Ἰυυδαίαν καλουμένην οἰχήσας Χαναὰν
ég' ἑαντοῦ προσηγόρευσεν.

Ὃ δὲ Σὴμ γεννᾷ τὸν "Apgatd, ᾿Ἀρφαξᾶ δὲ τὸν
Καϊνᾶν. Οὗτος δὲ ὁ Καϊνᾶς, ὥς φησι Γεώργιος,
συνεγράψατο τὴν ἀστρονομίαν, εὑρηχὼς τὴν παρὰ
τοῦ Σὴθ καὶ τῶν αὐτοῦ τέχνων ἐκτεθεῖσαν ὀνομασίαν
τῶν ἀστέρων ἐν πλαχὶ λιθένῃ γεγραμμένην. Οἱ
γὰρ τοῦ Σὴθ ἔγγονοι προμυηθέντες ἄνωθεν τὴν μέὲλ-
λουσαν. γενέσθαι φθορὰν τῶν ἀνθρώπων διά τε πυ-
ρὸς καὶ ὕδατος, καὶ ποιήσαντες δύο στήλας, μέαν

μὲν λιθίνην, ἑτέραν δὲ πλινθίνην, ἔγραψαν τὰ Lx τοῦ Β

πάππου αὑτῶν Σὴθ ἐκτεθέντα οὐράνια πάντα, λογι-
σάμενοι ὅτι εἰ μὲν bU ὕδατος ὁ κόσμος φθαρῇ, ἡ
ive στήλη μενεῖ χαὶ τὰ ἐν αὐτῇ γεγραμμένα
(ἦτις στήλη μετὰ τὸν χαταχλυσμὸν εἰς τὸ Σίδιρον
ὄρος ἔμεινε, χαὶ ἔστιν ἕως ἄρτι, ὥς φησιν Ἰώση πος),
εἰ δὲ διὰ πυρὸς γένηται dj φθορὰ, μενεῖ ἂν ἡ πλιν-
ϑίνη.

᾿Ανεφάνη δὲ ix τῆς τοῦ Σὴμ φυλῆς ἕτερος γιγαν
τογενῆς τοὔνομα Κρόνος. Οὗτος πάνυ γενόμενος
δυνατὸς καὶ πολλοὺς ὑποτάξος, πρῶτος χατέδειξε τὸ
βασιλεύειν χαὶ τῶν ἄλλων χρατεῖν, καὶ βασιλεύσας
πρῶτος ᾿Α:συρίων ἔτη vc" ὑπέταξε πᾶσαν τὴν γῆν
Περσίδος. Μετὰ δὲ Κρόνον ἐδασίλευσε Νῖνος ἔτη νβ΄,

factam per vim harc ipsam rapuisse, ac posteros
ex ea Semi ejecisse. Quo factum ut universa terra
illa promissionis Chanaanis regio vocaretur. Jose-
plius quoque commemorat ἃ Cbanaane Chananzum
fuisse appellstam.

Semus autem. Arphaxam procreavit, Arpliaxas
Cainanem, qui auctore Georgio libris astronomiam
-Cotplexus est, cum appellationes siderum a Se-
tbo ejusque posteris indicatas et lapidea in tabula
perseriptas reperisset, Nam cum ii multo aute
fuissent edocti futurum ut homines tam per ignem
quam aquam interirent, erectis duabus columnis,
quarum una lapidea foret, altera latericia, coele-
Stium rerum descriptiones ab. avo expositas iis
ipsis insculpseraut, cum secum rationes has ini-
vissent, siquidem usuveniret ut per aquam mundus
interiret, lapideam columnam cum inscriptis litte-
ris superfuturam, qu:e sane post diluvium in monte
Sidiro salva reperta eat hodieque restat, Josepho
teste ; sin per ignem mundus corrumperelur, om-
nino superaturam columnam latericiam.

Ceterum ex stirpe Semi quidam exstitit, gi-
gantum origine satus, cui nomen esset Cronus. Hic
cum magnam ad polentiam esset evectus impe-
rioque suo multos mortales subjecisset, primus
regnandi modum et alios sub jugum mittendi osten-
dit; eumque princeps Assyriorum regno totos

ὃς γε τὴν οἰκείαν μητέρα Σεμίραμιν λαδὼν el; γυ- αὶ 56 annos potiretur, universam sibi Persidem dicto

valxa, νόμος ἐγένετο Πέρσαις λαμδάνειν τὰς ἑαυτῶν
μητέρας xai ἀδελφάς, "E& οὗ γένους ἐγένετο καὶ
Ζωρόαστρος ὁ περιδόητο; Περσῶν ἀστρονόμος, ὃ;
εἶπε τοῖς Πέρσαις, « ᾿Ἐὰν καύσῃ ps τὸ οὐράνιον
T)p, ) (τοῦτο γὰρ xal ηὔχετο) « λάδετε ἐκ τῶν
ὀστέων μου, χαὶ φυλάσσετε εἰς σύστασιν τῆς βασι-
λείας ὑμῶν. » Ὃ δὴ καὶ γέγονεν. Ἐν δὲ ταῖς ἰστο-
ρίαις αἷς ἐχρήσατο χατὰ Ἰουλιανοῦ ὁ θεολόγος μέγας
Γρηγόριος xat τάδε φησί" Τὴν ἀστρονομίαν λέγονται
πρῶτον εὑρηχέναι Βχδυλώνιοι διὰ Ζωροάστρου, δεύ-
τερον δὲ ἐδέξαντο οἱ Αἰγύπτιοι, Τὴν δὲ μαγείαν
sbpov Μῆδοι, εἶτα Πέρσαι. Διαφέρει δὲ μαγεία γοη-
πείας. Καὶ ἡ μὲν μαγεία ἐπίχλησίς ἔστιν, ὥς φασι,
δαιμόνων ἀγαθοποιῶν πρὸς ἀγαθοῦ τινος σύστασιν"

audientem reddidit. Post. Cronum 52 annos Ninus
regnavit, qui cum matrem germanam Semiran.i-
dem matrimonio sibi junxisset, lex apud Persas
inolevit, qua fas esset matres ac sorores in uxores
ducere. Prodiit ex-hac familia et Zorosster, insiguis
ac celeberrimus ille Persarum astronomus ; qui
Persis precepit ut. si ab igne celesti exureretur,
id quod votis expetebat ut fieret, ossium suorum
rcliquias sumerent, casque ad regni excitationem
conservarent ; eui przdictioni evenius deiude re-
spondit. In historiis illis quibus adversus Julianum
Gregorius ille Theologus usus est, hzc etiam verba
reperiuotur : Astronowmiam primi Babylouii per
Zoroastrum invenisse perhioentur, a quibus eam

γοητεία δέ ἐστι δαιμόνων xaxonouov περὶ τοὺς τά- D deinceps /Egyptii acceperint. Magia Medorum in-

qoo εἰλουμένων ἐπὶ κακοῦ τινος σύστασις. [οητεία
δὲ ἤχουσεν ἀπὸ τῶν γοῶν καὶ τῶν θρήνων τῶν ἐν
τοῖς τάφοις γινομένων, μαγεία δὲ ἀπὸ Mayoucaluv
for Περσῶν, ὅθεν ἔσχε καὶ τὴν ἀρχήν" Μαγὼς ἐγ-
χωρίω; οἱ Πέροαι λέγονται. Ὁ μέντοι μέγας Κ͵ριλ-
λος ἐν τοῖς κατὰ Ἰουλιανοῦ καὶ τάδε γράφων εὕρη-
ται, ὅτι μετὰ ἐνναχόσια ἔτη τοῦ χαταχλυσμοῦ τῶν
᾿Ασσυρίων ἐδασίλευσεν ᾿Αρόνλος πρῶτο; ἐν ἀνθρώ-
ποις. Οὗτος ἔσχε πρῶτο; εἰς ἑαντὸν τὸ τῆς θεότητος
ἥνολα. ᾿Αλλὰ καὶ Νῖνος ὁ ἐκείνου παῖς πρῶτος 'Aa-
συρίων ἐπιφανῶς βατιλεῦσαι λέγεται, οὗ ἐπώνυμο;
ἡ Νινενὴ, ἧς τὰ τείχη Σεμίραμις μεγαλοφνῶς
ἐσχευάσατο. ᾿

ventum est, ἃ quibus ad Persas manavit, Diflert
μϑὸ goetia, quod magia sit imploraiio, sicut
aiunt, beneficorum geuiorum ad boni alicujus ef-
fectionem, geetia vcro maleficorum compcllatio
geniorum, qui circum sepulcra volutantur, 1330 ᾿
ad mali alicujus effectionem. Et goetie nomen fa-
ctum est ἃ ploratibus εἰ lamentis, quie consueve-
runt in sepulcris exsistere, cum magia dicatur a
Maguszis, lioc est Persis, ejusdem auctoribus. Nam
Persas Magos appellari lingua ipsis vernacula con-
stat. Cyrillus autem, ín libris adversus Julisnum
scriptis, refert post annos a diluvio nongentos Are
bylum regeu Assyriis  imperitasse, qui primns

bominum sibi divinitatis. appellationem arrogarit, Ejusdew (lius Ninus primus apud Assyrios regnum

Digitized by Google ΄

