959

MICHAELIS GLYCJE

260

lisse speciem ; nee ut homines comedisse, quippe A οὔτε ἔφαγον ὡς ἄνθρωποι, ἀλλ᾽ ἐδόχουν ἐσθίειν τῇ

qui oculis in'uentium comedere viderentur, cum in-
terim divina quadam «i appositos cibos absume-
rent. Nam quod ita Litterz sacre loquantur quasi
apposita comederint, nibil «est novum. Nam par
est credere vocari manducationem ipsam ciborum
absumptionem. Tres quoqne viri conspecti sunt in
tabernaculo, ut Chrysostomi verbis utamur, cum
duo tantum Sodoma venerint, Nam istic quidem
conspecti sunt et-apgeli simul et eorum Dominus ;
bic vero illi tanquam.ministri ablegantur, manente
apud Abrahamum Domino, et tantum non. in me-
rem awici cum amico, viro justissimo, de iis quie
facturus erat disserente : « Egone, inquit, ut Abra-
liamum famulum meum celem. de iis quse sum .fa-

ciurus *^? » Aliter hae de re Cyrillus loquitur : Tre;, B

ait, apud quercum Mawmbrz Abrahamaum convene-
runt, cum Sodoma duo tantum pervenerint. «Pater
enim non judicat quemquam, » ceu. Dominus ipse
loquitur**, « sed omne judicium Filio concessit, »

cui Spiritus etiam sanctos naturaliter adest. Et Fi- ^

lium cum Spiritu Sodoma se recepisse, satis intel-
ligi de hospitali excepyone Abrahami posse magnus
etiam Athanasius ille tradit, Nam nisi Filius atque
Spiritus fuissent, Deo non assedissent. Consedisse
autem cum Deo perspicuum ex hisce verbis est,
« Tum illi consurrexeruat et ad Sodomam se con-
verterunt. » 183 Quodsi una consurrexerunt,
etiam una sederunt ; et si Filius ἃ dextris sedet,
restat omnino Spiritum ἃ sinistris considere. Quod
quidem valet, si loóo Pater. circumscribatur. Nau
esteroqui apud ipsum nec dextra est nec sinistra.
lgitur assidente Filio Spiritus etjam uma sedet,
cum in Filio maneat, Hxc autem hospitalitas Abra-
Híamo tantum boni peperit, ceu diximus, ut ipsa
etiam sacrosancta Trinitas eum inviserit et in senecta
sobolem ei sit largita. Sarra quidem ztate lam
provecta erat, ut banc promitii audiens rideret.
Secundum liec Abrahamus ob causam famis
solum veriit ac Gerara proficiscitur. Hine denuo
se in Egyptum conferl, ubi Sarram ci conjugem
Abimelechus adimit. Cupiebat enim illam forma
venustissima preditaw sibi matrimonio jungere,
presertim quod esse soror Abrahami perhiberetur.

ὄψει τῶν ὁρώντων, ἀναλισχομένων τῶν προτιθεμέ-
νων χατὰ θείαν ἐνέργειαν. » Εἰ δὲ xal λέγει ἡ Toa-
φὴ ὅτι παρέθηχεν αὐτοῖς, καὶ ἔφαγον, χαινὸν οὐδέν"
ew; γὰρ τὸ ἄνηλωσθαι αὐτοὺς φαγεῖν εἶπεν ἡ l'on
fj: Καὶ τρεῖς μὲν ἐν τῇ σκηνῇ φαίνονται ἄνδρες,
χαθάκερ ὁ Χρυσοῦς “τὴν γλῶτταν φησὶ, δύο ὃὲ ἑαὶ
Σόδομα παραγίνονται. Ἐχεῖ μὲν γὰρ καὶ οἱ ἄγγελοι
καὶ ὁ τούτων δεσπότης κατὰ ταυτὸν ὥφρθησαν. ᾿Αλλ᾽
οἱ μὲν ὡς ὑπηρέται ἀπεστέλλοντο, ὁ δὲ ἔμεινε χαθά-
περ φίλος φίλῳ μονονουχὶ κχοιϊνολογούμενος τῷ δι-
καίῳ ἅπερ ἔμελλε ποιεῖν’ «Οὐ μὴ» γάρ φησι
«χρύψω ἀπὸ 'Afpaàg τοῦ παιδός μου ἃ μέλλω
ποιῆσαι.» Εύριλλος δὲ ὁ μέγας περὶ τούτων οὕτω "
«Καὶ τρεῖς μὲν ἐν ἀρχῇ τῷ ᾿Αδραὰμ προσέδαλον ἐν
τῇ δρυῖ τῇ Μαμόδρῇ, δύο δὲ τοῖς Σοδόμοις ἐπεφοῖ-
πησαν. Οὐδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ κρινεῖ οὐδένα, πᾶσαν δὲ
τὴν κρίσιν δέδωκε τῷ Υἱῷ, κατὰ τὴν φωνὴν αὐτοῦ
τοῦ Κυρίου, συνόντος φυσιχῶς καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος.ἢ Ὅτι δὲ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα ἐπὶ Σόδομα
ἐπορεύοντο, καὶ fj τοῦ ᾿Αδραὰμ ξενία σαφῶς παρι-
στᾷ, χαθάπερ ὁ μέγας ψησὶν ᾿Αθανάσιος. El μὴ γὰρ
ὁ Υἱὸς καὶ τὸ ἢΠνεῦμα ἦσαν, οὐκ ἂν τῷ θεῷ »at ἢ»
τρὶ συνεκάθηντο. Ὅτι δὲ συνεκάθηντο, δῆλον ἐκ τοῦ
περὶ τούτων οὕτω λέγειν" « Οἵ ἐξανέστησαν ἐπιδλέ-
ῴαντες ἐπὶ πρόσωπον Σοδόμων.» El οὖν ἐξα-
νέφτησαν, πάντως καὶ συνεκάθηντο. Εἰ δὲ ὁ Υἱὸς ἐπε
δεξιῶν χάθηται, λείπεται πάντως ἐξ εὐωνύμων τὸ
Πνεῦμα καθῇσθαι. Ναὶ, εἴγε περιγραπτὸς ἣν ὁ 11α-

c "te ἄλλως yàp map! αὐτῷ οὐχ ἔστιν ἀρι-

στερὰ χαὶ δεξιά, Τοῦ Υἱοῦ τοίνυν συγκαθημένου
ευγχάθηται καὶ τὸ Πνεῦμα, ἐπεὶ ἐν αὐτῷ μένει, τῷ
Υἱῷ δηλαδή. Τοιούτον δὲ κατηξίωσεν ἀγαθοῦ τῷ
'λύραὰμ d) φιλοξενία, ὡς καὶ τὴν ἁγίαν Τριάδα κα-
τελθεῖν ἐπ᾽ αὐτὸν καὶ καρπὸν αὐτῷ κοιλίας χαρί-
σασθαι xavá γε τὸν τοῦ γήρους χαιρόν" τοσοῦτον
γὰρ ἦν ἡ Σάῤῥα npo6eÓnxvla ὥστε καὶ γελᾶσαι αὐ-
τὴν περὶ τούτου ἀχούσασαν.

Μετὰ δὲ «ταῦτα προφάσει τῇ τοῦ λιμοῦ μετανά-
στης ὁ 'A6ga&y γίνεται, χἀχεῖθεν ἐν Γεράροις ἔρχε-
ται, πρὸς Αἴγυπτον ἀφιχνεῖται, καὶ αὖθις ἀφαιρεῖ-
ται τὴν Σάῤῥαν καὶ παρὰ τοῦ ᾿Αδιμέλεχ᾽ ἤθελε γὰρ
αὐτὴν εὑπρεπεστάτην οὖσαν πρὸς γόμον κοινωνίαν
λαδεῖν, εἴγε καὶ μᾶλλον ἀδελφὴ τοῦ ᾿Αὐραὰμ ἐλέ-

Quanquam euiu Josepbus asserit Sarram fuisse py veto εἶναι. Εἰ γὰρ ἀνεψιάν φησι τὴν Σάῤῥαν ὁ Ἰώ-

consobrinam Abrabami, sciendum tamen est ex
narratione Mosaica fuisse tum conjugem ipsius tum
sororem, ut quze matre quidem eadem, , diverso
vero patre nata esset. ltaque occultato uno, ne
tanquam vir mulieris 6 medio lulleretur, altcrum
fatetur, sororem videlicet suam esse. Magno certe
praeditus animo fuit Abrabamus. Nam ob famem
bis in JEgyptum profectus, uxore bis spoliatus,
semel, à Pharaone, iterum ab Abimeleclio, gene-
roso nibilominus animo banc ademptionem pertu-
lit. Quippe cum semel obtemperandum esse Deo
deerevisset, in consiliis adininistrationis ejus inef-

σηπὸς τοῦ ᾿Αδὐραὰμ, ἀλλὰ χατὰ τὴν Μωσαϊχὴν ἴστο-
ρίαν ἐκ μητρός μὲν τῆς αὐτῆς, ἐξ ἄλλου δὲ χαὶ
ἄλλου πατρὸς. Κρύπτων οὖν τὸ ἕν, fva. μὴ φονευθῇ
δῆθεν ὡς ἀνὴρ αὑτῆς, τὸ ἕτερον ἔλεγεν, ὅτι ᾿Αδελφή
μού ἐστιν. Μεγαλόψυχος ὄντως 6 ᾿Αδραάμ. Δὶς γὰρ
εἰς Αἴγυπτον προφάσει τοῦ λιμοῦ χατελθὼν καὶ δὶς
*h» Σάῤῥαν ἀφαιρεθεὶς, παρά τε τοῦ Φαραὼ καὶ
παρ᾽ αὐτοῦ ὕστερον τοῦ ᾿Αδιμέλεχ, γενναίως ἔφερε

, πὴν ἀφαίρεσιν * ἀχολουθεῖν γὰρ χαθάπαξ χρίνας Θεῷ,

πολυπραγμονεῖν οὐκ ἤθελε τὰς ἀῤῥήτους οἰχονομίας
αὐτοῦ. "Eg' ᾧ καὶ κατόπιν αἱ θεῖαι ἠκολούθησαν
αὐτῷ ἁμοιδαί.

fabHibus perquirendis curiosus esse noluit. Propterea vicissim suis eum beneficiis Deus ornssit,

9? Gen, xvin, 17, 3) Joan. v, 22.

Digitized by Google

