201

ANNALIUM PARS I.

t

“02

εὗτοι μὲν οὕτως, ὁ δὲ θειότατος Γρηγόριος ὁ Νύσσης A runt. Nysseni autem Gregorii: leguntur h»c ips*

οὕτῳ χατὰ ῥῆμα διέξεισιν, ὅτι τὸ ἀπηγορευμένον.
ἐκεῖνο τῇ βρώσει ξύλον οὔτε συκῆν, ὥς τινές φασιν,
οὔτε τι τῶν ἀκροδρύων ἕτερον εἶναι πεπείσμεθα. ΕἸ
γὰρ χαὶ περὶ βρώσεως αἰσθητῆς ἐντοῦθα δοχεῖ λέ-
qstv ὁ θεόπτης Μωσῆς, ἀλλ᾽ ἐγὼ, φησὶ, τῆς ἁγίας
ἀχούων Γραφῆς οὐ μόνον σωματικὴν ἐπίσταμαι βρῶ-
σιν, ἀλλά τινα καὶ ἑτέραν οἷδα τροφὴν, ἧς ἡ ἀπόλαυ-
σις ἐπὶ μόνην τὴν ψυχὴν διαδαίνει. Φάγετε χαὶ γὰρ
τὸν ἐμὸν ἄρτον, ἡ σοφία τοῖς πεινῶσι παρακελεύε-
101, xal πίετε οἶνον ὃν χεχέραχα ὑμῖν. ᾿Αλλὰ χαὶ ὁ
Κύριος τὴν Σαμαρειτῶν ὑπεμφαίνων σωτηρίαν ἔλεγε
« Βρῶσιν ἔχω φαγεῖν ἣν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε, » καὶ ἀλ»
λαχοῦ « Ὃ διψῶν ἐρχέσθω. πρός μα καὶ πινέτω. »
Οὐχοῦν τῆς φυτείας τῆς ἐν Ἐδὲμ (τρυφὴ δὲ fj Ἐδὲμ
ἑρμηνεύεται) ἄξιόν τινα χαρπὸν "ivvofaat, προσῆχει,
xal τρέφεαθαι διὰ τούτου μὴ ἀμφιθδάλλειν τὸν ἄνθρω-
πον, καὶ μὴ πάντως τὴν παροδιχὴν καὶ ἐπέῤῥυτον
ταύτην τροφὴν ἐπὶ τῆς τοῦ παραδείσου διαγωγῆς
ἐννοεῖν. Οὕτω μὲν οὖν χαὶ ὁ θειότατος ᾿Αναστάσιος
νοερὰν εἶναι βούλεται τὴν βρῶσιν ἐχείνην, οὐ μὴν
αἰσθητήν τε καὶ σαρχικήν. Εἰ γὰρ τοιαύτην ἐσήμανε
βρῶσιν τὰ θεῖχ ῥητὰ, xal σαρχικῶς ἀπέθνησχον ol
ταύτης ἀπογευόμενοι " νοερῶς δ᾽ οὖν ἡμαρτηκότες
τὸν τῆς ψυχῆς αὐτίχα δέχονται θάνατον, Οὕτω μὲν
οὖν χαὶ ὁ θεηλόγος Γρηγόριος τὸ φυτὸν ἐκεῖνο, τὸ
ξύλον δηλονότι τῆς γνώσεως, θεωρίαν εἶναι ἔφησεν,
τουτέστι γνῶσιν τελεωτέραν τινὰ, ἧς ἐπιδαίνειν οὐκ
ἀσφαλὲς τοῖς γέ λιχνοτέροις τὴν ἔφεσιν. Πρόσεχε οὖν.

ἀέδεικται γὰρ ἐκ πολλῶν ὅτι βρώσεως αἰσθητῆς ἐν r

τῷ παραδείσῳ οὐχ ἦν ἐνδεὴς ὁ ᾿Αδάμ." ἀθάνατος γὰρ
ὑπὸ Θιοῦ παραχθεὶς οὐκ fjv αὐδενὸς ἐνδεής, Καὶ εἰ
γρὴ τολλὰ λέγειν; εἰ χαθ' ὁμοιότητα τῶν ἀγγέλων ἐν
τῇ ἀναστάσει ζήσεται ὁ ἄνηρωπος (« χαὶ ἔσονται »

γάρ φῆσι « πάντες ὡς ἄγγελοι Θεοῦ »), ἡ δὲ τῆς c

ἀναστάσεως χάρις οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν χατά γε τοὺς
θείους Πατέρας ἧ πρὸς τὸ ἀρχαῖον τῶν πεπτωχότων
ἀπυκατάστασις, εὔδηλον πάντως ὅτι πρὸ τῆς παρα-
δάσεως ἰσάγγελον εἶχε τὴν ζωὴν ὁ ᾿Αδὰμ, μήτε βρώ-
σει μῆτε πόσει, καθάπερ εἴρηται, χρώμενος, ὅτι
μηδὲ παρὰ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῖς τοιοῦτόν τι τεθεώρη-
ται. Μὴ τοίνυν ἐν παραδείσῳ τὸν ἄνθρωπον αἰσθητῆς
ἐμφορεῖσθαι νόμιζε βρώσεως, ὅτι μηδὲ χρείαν εἶχε
ταύτης ἐχεῖσε διά γε τὴν αὐτῷ τηνικαῦτα προσοῦσαν

verba. Lignum iliid'de quo-ne vescerentur inter-
dictum erat, nec fieum fuisse, quod quidam volunt,
nec aliam fructiferam arborem persuasi sumus.
Quanquam enim spectator ille Dei Moses de sensili
cibo hic loqui videtur, ego tamen dum sacras
Litteras audio, non tautum corpoream  quamdain
escam agnogco, sed etiam nutrimentum aliud esse
scio, cujus früitio solam sd animam pertinet.
Hortatur enim hisce verbis esurientes Sapientia :
« Vescimini mec pane, vinumque bibite, quod
vobis miseui *'. » Quin etiam dominus Samarita-
Horum salutem indicans: « Cibum, inquit, haheo
quo vesrar, vohis haud. cognitunr **. » Item alibi :
« Qui sitit, ad me veniat ac bibat **. » Quàm-
obrem conaitioni Edenis (quz vox delieias denotat)
conveniens quidam fructus accommodandus est,
quo pasri 99 hominem non dubitemus : nequa-
quam vero cogitandum. in paradisi vita fuisse
nutrimentum aliquod transitorium, quodque per
vices ingereretar. Eodem modo divinus vir Ana-
$tasius cibum illum vult. intellectilem fuisse, non
sensilem atque carnalem. Nam si cibum ejusmodi
Littera: saerz designarent , etiam carnsliter primi
bomines illu degustato mortem obiissent. Αἱ vero
mentis. ratione cum deliquerint, idcirco mox animse
mortem oppetunt. Eodem modo Gregorius etiam
theologus arborem illam, scientie videlicet lignum,
contemplationem ait esse, hoe est perfecliorem
quamdgm cognitionem, ad quam contendere velle
non tutem est iis, quorum cupiditas plus sque
est avida. lgitur animadvertas esse probatum
eomplurium auctoritate, non eguisse Adamum in
paradise cibo quodam sensili. Quippe cum immor
talis a Deo conditus esset, rei nullius indigebat:

Et quid hsc ego prolixius tracto? Si ad angeleram ^ |

simititudinem in resurrectione vieturus- est homo,
quemadmodum perscriptum legimus : «-Ernnt om-
nes tanquam angeli Dei ***, » et- vero: si resurre-
etionis beneficium de sententia divinorum Patrum
nibil est aliud quam lapsorum ad conditionem
pristinam  restitubio., intelligi " perspieue. potest

.Adamum aute transgressionem vitam — angelicee

parem egisse, nec cibo nec potu, ceu diximus,

ἀπάθειαν, ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τούτοις ἀμφιδάλλειν οὐχ Enps- D usum, quando quid ejusmodi nec in angelis Jocum

πεν. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ φυσικὰ ταῦτα πάθη, πεῖνα λέγω
καὶ δίψα κόπος ὕπνος ὀδύνη λύπη καὶ τὰ λοιπὰ, μετὰ
τὴν παράδασιν εἰς τὸν ἀνθρώπινον βίον εἰσήλθοσαν,
ὡς ὁ λόγος ἤδη φθάσας ἐγνώρισεν, φαίνεται πάντως
ὅτι πρὸ τῆς ἀμαρτίας ὁ ἄνθρωπος οὐκ εἶχε τὸ κατα-
ναγχάζον αὐτὸν αἰσθητῆς ἅπτεσθαι βρώσεως. Καὶ τί

χρὴ πολλὰ λέγειν; εἴ γε τροφῆς ἦν ἐνδεὴς ὁ ἄνθρω-
πος ἀπ᾽ ἀρχῆς, ὥς τινες ὑπειλήφασι, καὶ πεινῶν ἂν
ἐξ ἀνάγχης ἦν χαὶ ῥιγῶν xal χοιμώμενος. Ei δὲ
τοιοῦτος ἐχεῖνος ἦν, εὔδηλον πάντως ὅτι θνητὸς ἦν
ἀπ᾽ ἀρχῆς xal φθαρτός " ἀδύνατον γὰρ ἄφθαρτον
διαμένειν, ὡς ὁ Δαμασχηνὸς Ἰωάννης φησὶ, τὰν αἷ-

*! Prov, ix, 5.

*! Joan, 1v, 53. ** Joan. vin, 57,

*

habet. Quapropter existimare noli bominem in
paradiso seusili nutrimento se satiasse, quando-
quidem istie eo nou indigebat propterea. quod om-
nis tum affectionis esset expers. Enimvero πολ! Ὁ

. nem hac in parte ambigere conveniebat, Nam cum

affeetiones {Ππ naturales, fawes, inquam, ez sitis
et fatigatio et somnns et doler εἰ meror, et czte-
ya, post trangressionem primum vitam humanam
invaseriut, ut. superiori oratione do-uimus, patet
omnine ante peccatum hominem cause nibil ha-
buisse, quie ipsum &d sumendum sensilem quem-
dam cibum eogerct. Quid prolixa indicstione-opus

**^ Matth, xxii, 50. ! ἢ

Digitized by Google
