913 MICHAELIS GLYCA 944
nequiverit? Atqui vates ait : « iniquitates tuas Do- A θῇς ν» ᾿Αλλὰ διὰ τοῦτο κατεχρίθη, ὅτι οὐκ εἶπεν ὡς
mino prier exponito, ut justificeris. » Nimirum ὁ Προφήτης ἐκέλευσε. Τὸ χὰρ ζητούμενον τοῦτό
propterea damnatus est, quod sic delictum suum ἐστιν, οὐ τὸ εἰπεῖν ἁπλῶς, ἀλλὰ τὸ πρῶτος εἰπιῖν,
fassus non fuerit quemadmodum vates praecipit, τὸ μὴ ἀναμεῖναι τὸν ἐλέγχοντα. Οὗτος δὲ οὐχ εἶπε
Hoc enim "requiritur non ut simpliciter proflleare, πρῶτος, ἀλλ᾽ ἀνέμεινεν ἐλεγχθῆναι παρὰ τοῦ Θεοῦ,
sed ut prior hoc facias, nec coarguentem exspectes. καὶ οὕτως εἶπε τὴν ἁμαρτίαν. Ὅπερ οὐχ ἔστιν
At vero Cainus prior non exposuit, sed tantüsper ἐξομολόγησις. Τὸ γὰρ πρῶτος εἰπεῖν, ἐχεῖνο πάντως
exspectavit, donec ἃ Deo coargueretur ; quo facto καὶ δικαιοῖ, »
delieium suum exposuit, id quod esse confessio nequit, Nam priorera esse in fatendo, ld vere justiicat »
Hujusmodi Chrysostomus verbis his indicavit ; Kai τὰ μὲν τοῦ Χρυσοστόμου τοιαῦτα * « Μετὰ
« Ceterum Matbusalas Enochum est subsecutus, τὸν Ἑνὼχ ὁ Μαθουσάλα, μετὰ δὲ τοῦτον ὁ Λάμεχ,
Mathusalam Lamechus, a quo Noa procreatus fuit, ἐκ δὲ τούτου ὁ Νῶε. Οὗτος γεννᾷ τρεῖς υἱοὺς, Σὴμ,
eui tres fuere filii, Semus, Chamus, Japhetus. Χὰμ, Ἰάφεθ. Καὶ ἐγένετο ἡνίχα ἤρξαντο ol &vüpro-
Accidit autem ut jam bominum multitudo per or- ποι πολλοὶ γενέσθαι ἐπὶ τῆς γῆς, θυγατέρες ἐγεννή-
bem crescere inciperet, quibus cum filis nasce- pg θησαν αὐτοῖς. Ἰδόντες δὲ οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ τὰς θυ"
rentur, fii Dei animadverso filias hominum ve- γατέρας τῶν ἀνθρώπων ὅτι καλαί εἰσιν, ἔλαθον
nustas esse, de omni numero eligebant quasuxores ἑαυτοῖς γυναῖκας ἀπὸ πασῶν ὧν ἐξελέξαντο. Kat
ducerent. Tum Dominus dixit: « Non permane- εἶπε Κύριος ὁ θεός" ε Οὐ μὴ χαταμείνῃ τὸ Πνεῦμά
lit Spiritus meus in bisce mostalibus, cum caro μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς
sint. Itaque reliquos eis faciam 120 annos*. » Erant σάρχας. Ἔσονται δὲ αἱ ἡμέραι αὐτῶν ἐχατὸν εἴχοσε
. eatempestate in terris gigantes, qua quidem οἱ ἀϊϊυ- ἔτη. » Οἱ δὲ γίγαντες ἦσαν ἐπὶ τῆς γῆς ἐν ταῖς
vium Deus immisit, cujus nota estadmodum causa.» ἡμέραις ἐκείναις. Τηνικαῦτα xal τὸν χαταχλυσμὸν
Quid prster alios Josephus tradiderit, audi. «Septem ἐπάγει ὁ Θεός. » 'H δὲ αἰτία καὶ πάνν σαφῆς. Καὶ
süatibus in eo statu perstitere mortales, ut. Deum ἄχουε πρὸ τῶν ἄλλων αὐτοῦ τοῦ Ἰωσήπου λέγοντος"
pro rerum Domino agnoscerent solamque virtute « Ἑπτὰ γενεαῖς οἱ ἄνθρωποι διέμειναν Θεὸν ἡγού-
in omnibus respicerent. Ab eo dein«eps tempore μενοι Δεσπότην xal πάντα πρὸς ἀρετὴν βλέποντες.
mutati sunt in pejus. Nam complures ex Dei filiis Μετὰ δὲ ταῦτα μουταδάλλονται πρὸς τὸ χεῖρον.
cum mulieribus consuescentes, liberos ex iis con- Πολλοὶ γὰρ ἄγγελοι Θεοῦ γυναιξὶ συμμιγέντες ὑδρι-
Quimaces et omnis honesti contemptores propter σέὰς ἐγέννησαν παῖδας xal παντὸς ὑπερόπτα; xa-
potenti: fiduciam progenuere. Quapropter visuin  λοῦ διὰ τὴν ἐπὶ τῇ δυνάμει πεποίθησιν. Ὅθεν Cue
est Deo cum iis universam nationem mortalium γοεῖται ὁ Θεὸς καὶ πᾶν ὅσον fjv ἀνθρώπινον διᾶ-
exscindere, genusque purum ab omni flagitio facere, φθεῖραι σὺν αὐτοῖς, καὶ ποιῆσαι γένος ἕτερον πο-
resectis ipsis etiam annis vite longeva quam prius νηρίας καθαρὸν, ἐπιτεμνόμενος xol αὐτὰ τὰ ἕτη
degebant. » Consimiliter et eximius ille Cyrillus dis- ἅπερ πρότερον ἔζων. » ᾿Αλλὰ xal ὁ μέγας Κύρι)-
serit. 1944 Filii Dei, ait, hoc est ἃ 5619 prognati λος λέγει ὅτι ἰδόντες οἱ vlot τοῦ Θεοῦ, τουτέστιν οἱ
(ram illum virtutis causa sui deum appellavere), ἀπὸ τοῦ Σὴθ καταγόμενοι (Exstvov γὰρ διὰ τὴν ἀρε-
animadverso filios hominum, id est ortas ex po- τὴν αὑτοῦ θεὸν ἔλεγον), τὰς θυγατέρας τῶν ἀν-
sieritate Caini, forma venustas esse, matrimonio θριύπων, ἤγουν τὰς ἀπὸ τοῦ Κάϊν, ὅτι χαλαὶ τῷ
sibi eas junxerunt, natique sunt ex eisgigantes, ho- εἴδει εἰσὶν, ἔλαθον αὐτὰς εἰς γυναΐχας. Ὅθεν καὶ
mines informes omnenique pravitatem referentes , ἐγεννῶντο οἱ γίγαντες, ἄνδρες δυσειδιῖς xal πᾶν
indente turpem eis hanc speciem Deo propter πὸ- εἴ τι χάχιστον ὄντες, τοῦ θεοῦ παραχαράξαντο;
fandam ct exsecrabilem generis utriusque. comumi- αὐτοὺς διὰ τὴν ᾿μυσαρὰν αὑτῶν μίξιν. Ὅθεν καὶ
stionem. Easdem ob causas diluvio sunt exstincti, χαταχλύζει αὐτοὺς, καθὼς καὶ 6 χυρυφαῖος ἐνέφτηνε
Significavit idem magnus etiam l'etrus, in. Episto- D Πέτρος ἐν τῇ καθολικῇ αὐτοῦ δευτέρᾳ Ἐπιστολῇ
larum suarum catholicarum altera verbis bisce dis- οὕτως εἰπών" « Κατακλυσμὸν χόσμῳ ἀσεβῶν Ená-
serens : « Impiorum generi diluvium invexit ".» Cur — £az. » Διὰ τί δὲ τοὺς Eva Θεὸν προσχυνοῦντας ἀσε-
hic vocat impios, qui unum Deum religiose colendo — 6el; ἐκάλεσε ; Διότι. τοσοῦτον ἐξεμάνησαν εἰς συνου-
venerabantur ? Quia tantopere in libidinem exarse- σίας ὡς ἐπὶ εἴχοσι ἀνδράσι τὴν γυναῖχα περιφέ-
runt ot viginti. viri una cum femina consuescerent, ρέσθαι. "Ex τούτου γὰρ καὶ τοὺς υἱοὺς τοῦ 8:00,
lloc enim pacto Dei quoque filii, nimirum a Setlho τοὺς £x Θεοῦ Σὴθ δηλαδὴ, πρὸς μίξιν εἴλχυσαν.
prognati, ad concubitus vagos invitatisunt; qui qui- Υἱοὶ δὲ vou Θεοῦ λέγονται χαὶ διὰ τὴν ἀρετὴν αὖ-
dein virtutis etiam nomine Dei sunt appellati filii, τῶν ὥσπερ νἱὸς πρωτότοχος ὁ Ἰσραὴλ, χιθὼς ὁ
quenadmodum Israelus vocatur ülius primogenitus. θεῖο; ἔφη Ἐφραΐμ. Καὶ ὁ χρυσοῦς δὲ τὴν γλῶτταν
Tradit ha:c divinus ille vir Ephraemus. ΕἸ Chrysosto- — οὐχ ἄλλου τινὸς ἕνεκα, τῆς δὲ τῶν γενῶν ἐπιμιξίας
mus affirmat alia nulla de causa. quam ob hanc ἀνοιχθῆναι λέγει τοὺς καταράκτας τοῦ οὐρανοῦ. Ὅτι
uwiusque generis commistionem coli meatus re- δὲ διὰ φιληδονίαν xal τὴν μυσαρὰν ἐχείνην μίξιν,
clusos fuisse, lidem non impietatis Deum neganüs ὧν ἕνεχεν &sc6:t; ἐχάλει τοὺς γίγαντας ὁ χορυ-

* Gen. vi, 5. * IL Pet. n, 5. * Exod, 1v, 22.
,

Digitized by Google

S
