bd

3

MICHAELIS GLYCEF

230

tiencm hominum vitam occuparunt. Quamobrem A δὲ μᾶλλον αὐτὰ xal οὐδὲν iv καὶ ἀπόῤὝῥιπτε, xabX

bac tbi prudenter considersnda sunt, nec hinc
inde congestis et quavis exponentibus aures citra
jadicium adhibende : sed potius ea velut asper-
nanda proque nihilo ducenda rcjicies, quemadmo-
dum et nos pauio ante fecimus. Nam hujusmodi
complura reperta lectaque a nobis inter fabulas
retulimus, Quamobrem istuc? quod a recta doc-
trine& Patrum sententia procul ea recedere judica-
remus. Quare noli cibum in paradiso fluxum existi -
mare, nec scriptis adeo jejunis animum adverte,
quando Littere sacre sepius alia per alia decla-
rant aique docent, Ejus generis sunt hz voces :
« Formavit hominem Deus sumpto de terra pul-
vere ?*, » Hem illa : « Afflavit in faciem ejus spiri-
p vitalem "*, » Et haec : « Inambulabat a meridie

eus in paradiso.» Nam istzec prorsus deo corpo-
ris experti non conveniunt, qux tamen ita litterae
saerze, imbecillitàti nustrze semet accommodantes,
protulerunt. Nisi enim hoc demus, absurda multa
consequentur. Nimirum os deo tribuemus et manus
et pedes aliaque talia. Nam si manibus carebat,
qui fingebat hominem ? si ore carebat, qui afflabat
. in facicm ejus? si pedibus carebat, cur aiunt lit-
terz sacre 98 in paradiso eum ἃ meridie inam-
bulasse * At enim. liaec omnino locum non habent.
Nam sacrorum Ille'Patrum coetus supervenit, qui

δὴ πρὸ ὀλίγου xo ἡμεῖς ἐποιήσαμεν. Πολλὰ γὰρ
ποιαῦτα καὶ εὕρομεν καὶ ἀνέγνωμεν, xaX μετὰ τῶν
μύθων ἐτάξαμεν, ὅτι τοῦ ὀρθοδόξου τῶν πατέρων
φρονήματος πόῤῥω mou πίπτοντα ταῦτα διέγνωμεν.
Μὴ τοίνυν ἐν παραδεΐσῳ βρῶσιν εἶναι ῥευστὴν ὑπε-
λάμθανε, μηδὲ ξηραῖ; οὕτω ταῖς γραφιχαῖς πρσεχε
λέξεσιν (22), εἴγε xaX μᾶλλον ἕτερα δι᾽ ἑτέρων ἡ &yíx
πολλάκις διδάσκει Γραφή. Ὁ ποῖον δὴ καὶ τὸ « ἔπλασε
τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς χοῦν λαδὼν ἀπδ' τῆς γῆς» » καὶ
τὸ « ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς,»
καὶ τὸ ὁ περιεπάτει. ὁ Θεὸς ἐν τῷ παραδείσῳ κατὰ τὸ
δειλινόν. » Ταῦτα μὲν γὰρ ἀνοίχεια τῷ ἀσωμάτῳ
πάντως θεῷ * λέγει δὲ Opus; dj ἁγία ταῦτα Γραφὴ
«ale ἡμῶν ἀσθένείαις συγχάταδαίνουσα. Καὶ γὰρ el
“μὴ τοῦτο δώσομεν, πολλὰ fipiv ἐπαχολουθήσει τὰ
ἄτοπα. Στόμα γὰρ αὐτῷ περιθήσομεν χεῖράς τε καὶ
πόδας, καὶ ὅσα τοιαῦτα * xal γὰρ εἰ μὴ χεῖρας ele,
κῶς ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον; εἰ μὴ στόμα εἶχε, πῶς
ἐνεφύσησεν εἰς΄ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ; εἰ μὴ πόδας
εἶχε, πῶς ἢ Γραφὴ λέγει περιπατεῖν αὐτὸν ἕν τῷ
παραδείσῳ κατὰ τὸ δειλινόν ; ἀλλ᾽ οὐκ ἔστι τοῦτο,

. οὐκ ἔστιν " ἔφϑασε γὰρ ὁ τῶν &ylov Πατέρων χορ᾽ ς

ἐπελθεῖν τὰ τοιαῦτα θεῖα ῥητὰ, καὶ διδάξαι ἡμᾶς
ὅπως ἐχλαμδάνειν αὐτὰ χρῆ, καὶ μὴ τῷ οἰχείῳ 6:-
λήματι παρασυρομένους ἄλλεσθαί τε χατὰ χρημνῶν
καὶ τῆς εὐθείας πόῤῥω που φέρεσθαι.

hujusmodi dieta eharraret, nosque doceret quo illa pacto sint accipienda, ne pro arbitro lubitique
nostro oberrantes pet" precipitia collaberemar.: ac procul ἃ via recta deffecteremus, Ὁ
. Sic ergo de arbore cognitionis existimare. le par C ἰθὕτω μὲν οὖν xal περὶ τοῦ φυτοῦ ἐχείνου, τοῦ

est; Jicet opinionum diversitas qnidam incidet.
Pirinus quidem ille vir, Isidorus "Pelusiensis, ita
de hac re disserit, Christus ficum exreeratnt; ut
Judzis ostenderet se etiam afficere supplicio posse.
Subest autem hilfe rei quadam arcana ratio, quam
a senibus sapieritissimis accepimns, nimirum illed
fransgressionis lignum fuisse, eujus folits trans-
éressores pre teguménto utebantur. Hoc. lignunr
benigna quddam ex affectione "Christus exsecraba-
tur, ne videlicet amplius fructum, qui foret deli-
€. cn082, fetret. Joannes autem Demsscenus, re-

rut iile divinarum peritissimus, cibum paradisi
vocat agnitionem divinam. Largitur enfm Deus
quidem Adamo potestatem in omnes paradisi ar-

ξύλου δηλονότι τῆς γνώσεως, διανοεῖσθα! σε ἄξιον,
εἴγε καὶ διαφωνίαν Ἐπὶ τοὐτοὶς τινὰ παρεμπίκτου-
vay ἔχομεν. Αὐτίχα v&p 8 θειόταϊος Ἰσίδωρος 6 Βη-
λουσιώτης οὔτως οὔρηται περὶ τούτου διεξιών. « Κα-
4apitos μὲν τὴν ὀυχῆν 6 Χριστὸ ἢ, ἵνα δείξῃ mic
Ἰουδαίοις Stc καὶ χολάζειν δύναται. "Ana δέ τι;
τούτῳ ᾿καὶ ἀπόῤῥητος δυμπέπλεχται λόγος, -παρὰ
γερόντῶν δοφῶν εἰς ἡμᾶς διαφοιτήσας, ὅτε τὸ δύλον
τῆς παραδάσεως τοῦτο ἦν, οὗ καὶ τοῖς φύλλοις οἱ
παραδάντες εἰς σχέπην ἔχρήσαντο. Καὶ κατηράϑη
παρὰ Χριστοῦ φιλανθρώπως μηκέτι ἐνεγκεῖν αἴτιον
ἁμαρτίας. » 'O δὲ τὰ θεῖα σοφὸς Ἰωάννης 6 Δαμω-
δχηνὸς βρῶσιν ἐπὶ παραδεῖσον τὴν θείαν εἶπεν ἐ πέ-
γνωσιν. Δίδωσι γὰρ 6 Θεὸς τῷ ᾿Αδὰμ ἐξουσίαν πάν-

bores, verom non cibi causs, sed uti hoc modo D των τῶν ἐν τῷ παραδείσῳ φυτῶν, πλὴν οὗ βρώσεως

ad ipsum opificem deducéretur. Quippe de 'magnt- '

tudine ac venustate creatormu, ui Sapiens ait *5,
opifex eorun agnosci consuevit, Ac vide milii,
Obsecro, qui divinus hic Joannes dicta de paradiso
accipiat, et quid de jis tradat. Aiunt sacre liueree :
« Ounibus paradisi arboribus vesceris. » Per om-
nia ereata scilicet ad me opificem consceudes,
ünumque de omnibus fructum pereipies, nimirum
me, qui reapse vita sum. Omnia tibi vitz: früetum
proferant, adeoque quod exsistis nihil esse putabis
sliud quam imei fruitionem. Átque hzc ilji tradide-

τ Gen. iti, 8.

(33) "Oti τοῦ ὀρυοδόξου . ..

1 Gen, n, 7. ** Sap. xin, 5.

ἕνεχεν, ἀλλ᾽ ἵνα πρὸς αὐτὸν ἐντεῦθεν τὸν δημιουρτὸν
ἐπανάγηται " ἀπὸ μεγέθους γὰρ xat καλλονῆς χτ'-
σμάτων, ὥς πού φησι Σολομῶν, ὁ δημιουργὸς αὐτῶν
ἐπιγινώσχεσθαι εἴωθεν», Καὶ ὅρα πῶ; ἐχλαμδάνει
κερὶ παραδείηου ὁ θεῖος οὗτος Ἰωάννης, χαὶ τί φη-
σιν ἐπ᾽ αὐτοῖς, « 'Απὸ παντὸς ξύλου τοῦ ἐν τῷ πα-
ραδείσῳ βρώσει φάγῃς. Διὰ πάντων, λέγω, τῶν χτι-
σμάτων ἐπ' ἐμὲ φὸν ποιητὴν ἀναδιδάσθττι, xoi ἕνα
καρπὸν ἐχ πάντων χάρπωσαι, ἐμὲ τὴν ὄντως ζωὴν.
Πάντα σοι ζωὴν καρποφορείτω, χαὶ τὴν ἐμὴν μέθε-
ξιν ποιοῦ τῆς οἰκείας ὑπάρξεω; σύστασιν. » Καὶ

.. «λέξεσιν. Ex F.

Digitized by Google
