115

«kugescite, inquit Deus, multiplicamini, replete A

terram,» nom eam quidem iahabitatione, sed im-
perio vestro, quemadmodum hec. verba magnus
ille Basilins interpretatur. Nec enim homines ne-
cesse habent &jáj vel perustam illam a sole terram
vel cultus omnis expertem vel frigore nimio inutilem
vol.inaccessam replere : sed hae voce Deus nobis
jus replende terra concessit, Nosque adeo reple-
mus eam ex rationis arbitrio. Posteaquam enim
perspeximus quantum spatium terra perusta et in-
habitabilis occupet, quantum aquilonale clima,
quod nimii frigoris causa nequit excoli et est in-

MICHAELIS GLYC/R.

118

« Αὐξάνεσϑε καὶ πληθύνεσθε, καὶ πληρώσατε τὴν
γῆν. Πλὴν οὐ τῇ οἰχήσει, ἀλλὰ τῇ ἐξουσίᾳ, ὡς ὁ μέγας
φησὶ Βασίλειος, Οὗ γὰρ δῆπον καὶ τὴν διαχεκαυμδ-
γὴν καὶ ἀγεώργητον xai τὴν χατεψυγμένην καὶ
ἄδατον xav' ἀνάγκην οἱ ἄνθρωποι πληροῦσιν" ἀλλὰ
χυρίους ἡμᾶς ἐποίησε πληροῦν. Kat πληροῦμεν αὖ-
τὴν τῷ λογισμῷ. Ὅταν γὰρ ἴδωμεν πόσον μέτρον τῆς
διακεκαυμένης καὶ ἀοιχήτου, ὅταν ἴδωμεν πόσον τὸ
χλέμα τὸ βόρειον, ὅ διὰ τὴν ὑπερδάλλουσαν ψύξιν
ἀγεώργητόν ὃστι καὶ ἄχρηστον, ox ἐπληρώσαμεν τὴν
γῆἔν, ἀλλὰ τὸ χρήσιμον ἐχλεξάμενοι, τὸ ὅσον ἄχρη-
στον εἰς δ᾽αμονὴν ἀνθρώποις ἀπεπεμφάμεθα."

ute, annon terram reliquam complevimus? Annon delecta ejus utili. parte, quidquid babitationi

hominum est inutile, relinquimus?

«Dixit item Deus : En ego concessi vobis omnes B

frugiferas arbores, quibus ad alimoniam et vos uta-
mini et omnes besti» terrestres 9. Hic animum
advertito. Deus quidem piscium et animalium re-
liquorum dominum fecit hominem, verum vt iis
vescerelur non pertnisit, Nimirum hze prima lex
tantum homini fructuum usum concedebat, cum
adbuc paradiso diguus esset. Itaque tam homines
quam aereo volucres et terestres bestie fructibus
arborum, herbis, gramine vescebantur. Et quan-
quam bodie leo, pardalis, alie fer: cruentis mactas
tionibus cibisque delectentur, tamen id temporis
h:e etiam auimalia legí natur» subdita fructibus
tantum alebantur. Ao posteaquam Deus hominem
jam factum intemperantiorem vidit, altera lege

€ Kat εἶπεν ὁ θεός - Ἰδοὺ δέδωχα ὁμῖν πᾶν ξύλον
ὃ ἔχει καρπὸν ἐν ἑαυτῷ. Ὑμῖν ἔσται εἰς βρῶσιν καὶ
πᾶσι τοῖς θηρίοις τῆς γῆς. » Πρόϑφεχε οὖν " ἄρχοντα
μὲν γὰρ τῶν ἰχθύων xal τῶν λοιπῶν ἐποίησε τὸν
ἄνθρωπον ὁ Θεὸς, οὗ μὴν δὲ xal τὴν ἀπόλαυσιν αὖ-
τῶν αὐτῷ συγχεχώρηκεν. Ὥστε ἡ μὲν πρώτη νομο-
θεσία χαρπῶν ἀπολαύειν ἐνδέδωχεν. "Ext γὰρ kvo-
μιζόμεθα ἄξιοι τοῦ παραδείσου εἶναι “ χαρπὸς λοι-
πὸν καὶ χλόη xal χόρτος ἡμῖν εἰς βρῶσι», τοῖς πε-
τεινοῖς τε τοῦ οὐραγοῦ. xai πᾶσι τοῖς θηρίοις τῆς
(2e. Εἰ γὰρ καὶ νῦν αἴμασι χαίρουσιν ὅ τε λέων
καὶ ἡ πάρδαλις, ἀλλ᾽ ὅμως xal ταῦτα τῷ νόμῳ τῆς
φύτεως ὑποτεταγμόνα χαρποῖς διετρέφετο, Ἐπειδὴ
δὲ ὁ Θεὸς ἐκδεδιῃτημένον εἶδε τὸν ἄνθρωπον, δευτ
τέρῳ νόμῳ μετὰ τὸν χαταχλυσμὸν πάντων αὐτῷ

post diluvium potestatem ei facit omnibus vescendi. C συγχωρεῖ τὴν ἀπόλαυσιν, € Ταῦτα πάντα ὡς λάχανα,

Cuncta. vobis, ait, perinde fruenda concedo ut her-
barum olera. Propier banc concessionem. reliqua
eliam animalia quibuslibel vesci ceperunt, taque
leo carpivorus ab eo tempore fuit, et morticina
vultures observant. Neo enim id temporis quo pri-
»um oriebantur animalia, terram vuljures circum-
spectabant, ut ad pastum cadavera consequerentur,
sed in pratis alimoniam qusrebant. Videmus et
hodie canes medicamenti causa gramine sepenu-
mero pasci, non quod hoc nutrimento velut idoneo
vescantur, sed quia doctrina quadam nature, di-
scendo non percepta, tendunL ad ea rationis ex-
pertes bestie qu: ipsis utilia sunt. Ejusmodi fuisse
tunc animalia carnivora cogitabis, que gramine
scilicet vesci consueveriut, non sibi invicem insi-
diari. Facta est igitur fruitionis horum concessio
post diluvium, sicut indicatum est hactenus. Enim-
vero sunt hodieque nonnulli, qui vitam saam ad
imitationem vitse paradisi, quantum ejus fieri pot-
est, instituentes a nimium crassa illa ciborum frui-
Uone abhorent, ae tum fructibus tum seminibus et
omnibus iis qux de arboribus proveniunt utuntur,
Qwecenque scilicet preter hzc supervanea sunt,
t3Mquan* non necessaria reousamus. Etenim. ncc
expetenda magnopere propter carnis luxum et ad
De carnium visceratione.

85 Novi te, dilecte fili, hac eiiam in parte non

** Gen. i, 29.

χόρτου φάγεσθε ν εἰπών. Ταύτῃ μὲν οὖν τῇ συγχω-
ρήσει καὶ τὰ λοιπὰ ζῶα τοῦ ἐσθίειν ἔλαθον ἄδειαν.
Ἐξ ἐχείνον δὲ λοιπὸν αἱμοθόρος ὁ λόων, ἐξ ἐχείνου
xat γῦπες ἀναμένουσι θνησιμαῖα. Θὺ δήπον γὰρ xat
αὔπες ἅμα τῷ γεννηθῆναι ζῶα περιεσκόπουν τὴν
γῆν, ὡς ἐχεῖθεν οὗτοι τραφῶσιν " ἀλλὰ ταῦτα πάντα
τοὺς λειμῶνας περιήρχοντο. Καὶ νῦν γὰρ κύνας ὁρῶ-
μὲν θεραπείας Évexev πολλάκις ἄγρωστιν ἐπίνεμο-
μένους, οὐχ. ἐπειδὴ συμφνής ἔστιν ἡ τροφὴ, ἀλλ᾽
ἐπειδὴ ἀδιδάχτῳ τινὶ φύσεως διδασχαλίᾳ ἐπὶ τὸ συμ-
φέρον ἔρχεται τὰ ἄλογα. Τοιαῦτα λύγισαι εἶναι καὶ
τότε τὰ αἰμοδόρα τῶν ζῴων, χόρτον δαυτοῖς εἰς τρο-
φὴν ἐπινοεῖν, οὐ μὴν ἀλλήλοις ἐκιδουλεύοντα. Συγχε»
χώρηται οὖν, ὡς εἴρηται, μετὰ τὸν χκαταχλυσμὸν ἡ
ἀπόλαυσις, πλὴν ἀλλὰ χαὶ νῦν κατὰ μίμησιν τῆς ἐν
τῷ παραδείσῳ ζωῆς ἑαυτοῖς ἄγειν βουλόμενοι, φεύ-
γόντες ταύτην τὴν πολύυλον ἀπόλαυσιν τῶν βρωμά-
τῶν, ἐπ᾽ ἐχεῖνον τὸν βίον, καθὼς οἷόν τά ἔστιν,
ἑαντοὺς ἀγόμενοι, χαρποῖς χαὶ σπέρμασι καὶ τοῖς
ix τῶν. ἀκροδρύων εἰς διαγωγὴν. χρώμενοι" τὸ δὲ
περισσὸν τούτων 6; οὐχ ἀναγκαῖον ἀποατρεφόμεθα"
οὗ γὰρ βδελυκτὰ διὰ τὸν κυίσαντα,, οὐδὲ αἱρετὰ διὰ
τὴν τῆς σαρχὸς εὐπάθειαν.

abominabilia ρυμαεῖ debent propter creatorem, nec
delicias propensionem,

Hept κρεωδαισίας.
Οἶδα δὲ, ἀγαπητὲ, ὅτι καὶ ἐπὶ τούτῳ ἠπόρηχας

Digitized by Google
