185
ἐν τῷ περ. ἀναστάσεως λόγῳ αὐτοῦ τὸν περὶ τὄντόυ A
λόγον ἀριδηλότερον ποιεῖται, καὶ οὕτω φησί" « Τοι-
ovtov Ex νεχρῶν ἐγήγερται τὸ σῶμα τὸ πεσὸν, ὁποῖον
ἣν ἀπ᾽ ἀρχῆς, ἀποδαλόμενον ἅπαν ὅπερ ἔφθασε διὰ
τὴν ἁμαρτίαν ἐπισυμδῆναι αὐτῷ. » Πρόσεχε οὖν. Εἰ
γὰρ τοιοῦτον ἐγήγερται ὁποῖον ἣν ἀπ᾽ ἀρχῆς, τὸ δὲ
ἐγειρόμενον ἐχεῖνο σῶμα τότε θανάτον χαὶ φθορᾶς
ἄμεινον ἐγερθῆναι ὡμολόγηται, χαὶ βεδαιοῖ τὸν λόγον
6 πάμμεγας Παῦλος oco λέγων " « Δεῖ τὸ φθαρτὸν
«οὔτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν, χαὶ τὸ θνητὸν τοῦτο
ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν, » εὔδηλον κάντως ὅτι χαὶ τὸ
οῶμα ἐχεῖνο, λέγω δὴ τὸ πρώτως ὑπὸ Θεοῦ ποιηθὲν,

᾿ ἀθάνατον ἀληθῶς ὑπῆρχε καὶ ἄφθαρτον, ὡς ἤδη
πολλάκις εἰρήναμεν, Αὐτὸ τοῦτο παρίστησι xat Νυσ-
σαεὺς θεῖος Γρηγόριο;, ἡνίκα καὶ μᾶλλον εὕρηται
τὸ τοῦ Ἐχχλησιαστικοῦ ῥητὸν ἐπεξηγούμενος τὸ B
διαλαμόάνον οὕτως ἐν λέξεσι " « Τί τὸ γεγονός ; αὐτὸ
τοὺ γενησόμενον. Καὶ τί τὸ πεποιημένον ; αὐτὸ τὸ
κοιηθησόμενον. » Λέγει γὰρ ὅτι χειρὶ Θεοῦ πεποιη-
μένο; ἄνθρωπος οὐχ ὃ νῦν ἔστι διὰ τὴν ἁμαρτίαν,
ἤγουν τρεπτὸς xul φθαρτὸς, τοῦτο ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς,
ἀλλ᾽ ὃ ποιηθήσεται ὕστερον, ἄτρεπτας δηλονότι καὶ
ἄφθαρτος. Εἴπερ οὖν ὁ θεὸς ἐπ’ ἀφθαρσίᾳ τὸν ἄν“
Éptoxoy ἔχτισε, κατ᾽ εἰχόνα τῆς ἀϊδιότητος αὐτοῦ,
«αθά φησι Σολομών᾽ εἴπερ οὖν ἔδειξε τὸ οἰκεῖον φι-
Δότιμαν μεταδοὺς αὐτῷ ψυχῆς νοερᾶς ὡς εἶναι καὶ
ἀθάνατον ἐς τὸ διηνεχὲς, ὡς ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶττάν
φησιν εἴπερ οὖν ζωῇ; αἰωνίον ἀπόλαυσιν ἐχαρίσατο
τῷ ἀνθρώπῳ κατ᾽ ἀρχὰς ὁ θεὰς, ὡς ὁ μέγας φησὶ
Ῥασέλειος " εἴπερ οὖν ἡ πρώτη ποίησις τοῦ ᾿Αδὰμ
ἄφθαρτος ἦν, ὡς ὁ Σιναΐτης φησὶ θεῖος ᾿Αναστά-
406 * αἴπερ οὖν ἀξίωμα δέδωχε τῷ ἀνθρώπῳ xos'
ἀρχὰς ὁ Θεὸς τὸ ἀθάνατον καὶ ἀνώλεθρον, ὡς; ὁ
ϑεῖος ᾿Ανδρέας εὕρηται λέγων" εἴπερ αὐτεξουσιό-
sww καὶ ἀθανοασίᾳ τιμήσας τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς
βασιλέα πάντων τῶν ἐπιγείων χατέστησε, καθάπερ
ὁ μακάριός φησι Βαρλαὰμ, κῶς Xorxbv θνητὸν αὐτὸν
ὁμοῦ καὶ ἀθάνατον ὑπὸ Θεοῦ παραχθῆναι εἴπωμεν;
ἀνέ δεχτον, ὡς οἶμαϊ, τοῦτο xal λέαν ἐστί, Καὶ πῶ;
χὰρ οὖκ ἀνένδεχτον, εἴγε καὶ ὁ πολὰς ἐν θεολογίᾳ
Τρητγόριος οὐκ ἐᾷ περὶ τοῦ πρώτον ἀνθρώπου τοιαῦ-
τα φαντάζεσθαι; Παντὸς γὰρ ἐπικαλύμματο; καὶ
προδλήματος ἀνενδεᾶ τὸν ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐχεῖνον εἰπὼν
εἶναι, ἔδειξε κροφανῶς ὅτι στολὴν ἀθανασία; ἐμφιε-

ANNALIUM PARS T.

186
ctat. Tale suscitatum est ex mortuis corpus, dudum
collapsum, quale ab initio erat, rejectis atquc de-
positis omnibus qu: prius ei per peccatum acci-
dere. Velim his mibi verbis animum advertas. Si
tali suscitatum est quale ab initio erat, etsi eorpus
illud, quod excitatur, sic suscitari constat ut supra
mortem interitumque positum sit, quod ipsum ma-
gnus ille Paulus con(irmat bisce verbis : « Oportet
hoc corruptibile ineorruptibili natura, et hoc mor-
tale immortalitate indui **, » 'plane perspicuum est
etiam corpus illud, quod est omnium primo factum
ἃ Deo, revera immortale ac interitus expers fuis
se (30), sicuti jam sepe diximus. Idem et Nyssensis
ille Gregorius SQ tradit, ubi dictum illud Eccle-
siastz; declarat, eujus hzc. verba sunt : « Quid est
quod fuit? idem illud qued erit. Quid faetum ? idem
illud quod fiet 75. » Inquit enim boc loco manu Dei
factum hominem, non quod nunc propter peeca-
tum est, nimirum mutationi et interitui. obnoxius,
ab iitio fuisse, sed quod deinceps efficietur, ex-
pers scilicet mutationis et interitus. Quapropter si
Deus in statu interitus experte condidit. hominem
ad imaginem :eternitatis sue, quermodmodum 80-
lomo loquitur; si honorem ei proprium detulit,
communicata cum ipso anima intelligente vi prz-
dita, quo perpetuo immortalis esset, quemadmodum
Chrysostowus ait; si cterna vitze fruitionem lar-
gitus est. liomini ab initio Deus, ut. magnus ille
Basilius loquitur ; si Adami prima ereatio interitus
erat expers, ut. Anastasius ille Binaites inquit ; δὲ
dignitetem hane ab initio Dewe homini dedit ut
immortalis et incerruptibilis esset, nt vir divinus
Andreas dixisse reperiwr; si hominem Deus liber-
tate voluntatis donatum et. exorbauum. immortalis.
tate regem omnium terrestrium eonstituit, quemad-
modum vir beatus Barlaamus praedicat, quo tandem
ore pariter eum mortalem ac. immorialem αὶ Uce
conditum dicemus? neqwt hoc ulo pacto fieri,
quando peritissimus ille rerum divinorum Grego-
vius ejusmodi nos de homine illo principe iuginari
mon sini. Cum enim illum nullo vel tegumento
vel vestitu indiguisse tradit, elare demonstrat or-
nam immortalitatis amictum fuisse. Enimvero his
vontradicere velle iniquam fuerit. Nam vel eorpue

σμένος ἦν ὁ πρῶτος ὑπὸ Θεοῦ δημιουργηθεῖς ἄν- D illud affectionibus hisce naturalibus subjectum erat,

Opuxo;. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τούτοις ἀντιλέγειν οὐ θεμιτόν. Ἢ
γὰρ ὑπέχειτο τὸ σῶμα ἐχεῖνο πάθεσι φυσικοῖς καὶ
φθαρτὸν ὁμολογουμένως ἦν, d] παθῶν παντοίων
ὑπέρτερον ἦν, ὡς ὁλόγος ἤδη διείληφε. Καὶ περὶ
ἀφθαρσίας ἀμφιδάλλειν οὐ χρὴ" φαίνεται γὰρ ὅτι φθο-
ρᾷ οἰᾳδήποτε μὴ ὑποκείμενον ἀληθῶς ἄφθαρτον ἦν.

Οὕτω μὲν οὖν, ἀγαπητὲ, καὶ τὸ σῶμα τοῦ Kuplou
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ χαὶ φθαρτὸν ὡμολόγηται πρὸ
τοῦ πάθους, ἐπειδὴ πάθεσι φυσιχοῖς ὑπέχειτο, xal
ἄφθαρτον αὖθις μετὰ τὸ πάθος xat τὴν ἀνάστασιν "

* [ Cor. xv, ὅ5. 75 Eccle. 1, 9.

(20) Hic et. infra in multa disputat Glycas de
jmmortalitate primi hominis Adami, quie a veri-

et pro confesso statuetur obnoxium corruptioni
fuisse : vel supra omnes affectiones erat positum,
quemadinodum oratione superiori est. declarztutm.
Ttaque de incorruptibilitate ipsius minime dulitau-
dum est, cum manifesto pateat interitui nolli re-
epse subjectum fuisse.

Eodem modo, dilecte fili, corpus etiam Don ni
nostri Jesu Christi corruptibile fuisse fatemur ante
passioneu, cum atectionibus naturalibus subjectum
fueril, ac rursum post passionem et resurrectionem

tate longius aberrant, ut. pluribus theologi edixsc-
ται! ac sacra Scripturz interpretes, quos cousuli.

Digitized by Google

