55]

ANNALIUM PARS II.

2:8

késuoo tol; ποιῆμασι νοούμενα χαθορᾶται. » Tbv A intentus erat. Nimirum habebat in eo [ocum illud

Ἱὰρ ποιητὴν Θεὸν ἐκ τῶν ποιημάτων ὁ θειότατος
χατέλαδεν ᾿Αδραάμ. Κατὰ τοῦτο καὶ ὁ Πλούταρχος
ἔλεγεν" ε "EXafov δὲ ἔννοιαν Θεοῦ" ἀεί τε γὰρ
ἥλιος καὶ σελήνη καὶ τὰ λοιπὰ τῶν ἄστρων τὴν
ὑπέγειον ἐνεχθέντα ὅμοια μὲν ἀνατέλλει τοῖς χρό)"
μασιν ἴσα δὲ τοῖς μεγέθεσι, xa χατὰ τόπους τοὺς
αὐτούς. »

Μέγας ὄντως ὁ "A6paáp. Τοῦ γὰρ θεοῦ ἀχούσας
λέγοντος * « Ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς σου xal ix τὴς γῆς
συγγενείας σον, xa δεῦρο εἰς γῆν ἣν ἂν δείξω σοι »
εὐθίως ἠχολούθει, τῶν ἐν μέσῳ δυσχερῶν xata-
φρονῶν, xal μηδὲ εἰδὼ; ὅπου πορεύεται. Ἡμεῖς δὲ
χαλοῦντο; καθ᾽ ἐχάστην ἀχούυντες τοῦ Κυρίυν οὔτε
τῶν γηΐνων ἐχστῆναι θέλομεν, οὔτε πρὸς τὴν γὴν
ἐκείνη» τὴν ἐπηγγελμένην ἔρχεσθαι. ᾿Αλλὰ καὶ τὴν
ταπείνωσιν θαυμάζων ὁ χρνσοῤῥήμων Ἰωάννης
xat τάδε φησίν" « ᾿Αληθὴς ταπείνωσι;, ὅτε τις ἑτέρῳ
πιραχωρεῖ τῶν πρωτείων, χαθὰ δὴ xat ᾿Αὐραὰμ
ποιεῖ, ἵνα δὲ μὴ διαδιχάζηται μετὰ τοῦ Λὼτ καὶ
τῶν ποιμένων αὐτοῦ " ἐφ᾽ ᾧ καὶ ὁ μὲν Λὼτ τὴν
κρείττονα γὴν ἔλαδε, τὰ Σόδομα δηλαδὴ, ὁ δὲ 'A6paàp.
χατῴχησε παρὰ τὴν δρῦν τὴν Μαμδρὴν. Ὅρα δὲ
xal τὰς θείας ἀμοιόάς. Εἶπε“ γὰρ πρὸ; ᾿Αδραὰμ ὁ
8:5; ὅτι Πᾶσαν τὴν γῆν ἣν σὺ ὁρᾷς ἀπὸ τοῦ τόπου
τούτου, οοἱ δώσω αὐτὴν χαὶ τῷ σπέρματί σου ἕως
αἰῶνος. Ἢ δὲ κρείττων ἐχείνη γῇ ἣν ἔλαδε Adv,

Apostoli verbum : « Qus Dei sunt. inaspectabili,
ea ex mundi creatione, dum considerantur per
opera, perspiciuntur 3*, » Ex ipsis operibus Deum
auctorem vir hic divinus percepit. In. eandem
sententiam οἱ Plutarchus inquit : « Dei notionem
quamdam sum consecutus. Nam semper sol et
luna reliquaque sidera sub terram delata cossimi-
libus vicissim coloribus pradita exoriuntur, οἱ
magnitudines easdem eademque loca retinent. »
Magnus reapse vir fuit Abrahamus. Cum cnim
Deum dicentem audivisset : « Emigrato ex tua terra
tuaque cognatione, ac illom iu terram proficisci-
tor quam tibi monstravero ?*, » niox obtemperalbat,
difficultatibus onibus qua interjicere se po:c-
rant neglectis, cum ne sciret. quidem quonim
abeunduin foret, Nos autem Deum quotidie vocan -
tem audientes nec terrena deserere volamus, nec
ad terram illam promissam contendere. Quin etiam '
ipsius hemilitatem Chrysostomus &dmiraus his
verbis utitur : « Vera ist:ec est humilitas, cum quis
elteri partes priores cedit, quemadmodum fecit
Abrahamus, ne cum Loto ejusque pastoribus Jiti-
gsret, Quo faetum ut Lotus fertiliori terra. Sodo-
worum potiretur, cum.  Abrabamus ad. qyercum
Membree migraret. » Atque. hie vide quas ei vices.
Deus referat. Quamcunque, ait, terram ex hoc loco
eonspicis, omnem tibi ego dabo ei tuo seiini in
sempiteruuim. £ diverso fertilior illa terra quii

ἡ παραδείσου μηδὲν διαφέρουσα, ὀὐχ εἰς καλὸν ( Lotus accepit, paradiso. nou cedeulem, parum οἱ

ἀπέθη τῷ λαδόντε αὑτὴν’ αἰχμάλωτος γὰρ μετὰ
μιχρὸν ἀπήγετο ὑπὸ τῶν xatv' αὑτοῦ στρατευσάντων
πέντε βααιλέων. ᾿Αλλ᾽ ὁ θεῖος αὐτὸν ῥύεται 'A6paàp.
μετὰ τῶν τριαχοσίων δέκα xa ὀχτὼ οἰχογενῶν «b-
ποῦ ἐπελθὼν xai χαταχόψας αὐτούς. Καὶ τοῦτό
ἔστιν ὅπερ ὁ Παῦλός φησιν, ὅτι ὑποστρέφοντα
τὸν ᾿Αδραὰμ ἐκ τῆς χοπῆςς τῶν βασιλέων ἄρτῳ xat
οἴνῳ δεξιοῦται ὁ Μελχιαεδὲχ, κἀχεῖνος ἀφ᾽ ὧν ἐπε-
φέρετο λαφύρων δέδωχε δεκάτας αὐτῷ. Πρόσεχε
λοιπόν. Καὶ ἡμᾶς γὰρ ὑκοστρέφοντας ἀπὸ τοῦ νοη-
τοῦ πολέμου ἄρτῳ xal οἴνῳ δεξιοῦται ὁ Μελχισεδὲκ
ὄντως, τῷ σώματι καὶ αἴματι δηλονότι αὐτοῦ. Εἰ δὲ
κοῦτο, χατὰ τὸν ᾿Αθραὰμ πάντω; ὀφείλομεν xel
ἡμεῖς τὰς δέχα ἡμῶν αἰσθήσεις ἀντὶ δεκατῶν προσ-
ἄγειν αὐτῷ, τῆς ψυχῇ; δηλαδὴ xal τοῦ σώματο;.

profuit. Nam haud longo post intervalo a. quin-
que regibus, qui expeditionem in. hxc loca. susce-
perant, captivus abducitur. Quanquam divinus vir
Abraliamus cum 218 domi su n*is hostes ador-
tus lisdem exsis Lotum liberat. 389) Atque hoc
illud est, quod Puulus ait, Abrahauwm rever-
tentem a czede regum pane ac vino excep um a
Melchisedeeo fuisse, cui spoeliorum sycum — allato-
rum deeumas vicissim obtulerit**, [lec mihi verba
diligenter considerato. Eienim nos. etiam rever-
entes ab intellectili bello verus ille Melelisede-
cus pane ac viuo excipit, nimirum corpore sangui-
neque suo. Quod cum ita sit, omnino Abrabawi
wos etiam exemplo decem nostros sensus, animi

D nimirum et corporis loco. decumarum offerre de-

bemus.

Ὁ μὲν οὖν ᾿Αδραὰμ καθήμενος παρὰ τῇ 6pvt Tfj. — Idem Abralamusad quercum Mambrz considens

Μαμδρῇ πάντας ἐφιυλοξένει τοὺς παροδεύοντας,
πιστοὺς ὁμοῦ καὶ ἀπίστους, χατὰ μηδὲν ἐπὶ τούτοις
διαχρινόμενος " xal τοσοῦτον ἁπλῶς φιλόξενος; ἦν ὡς
χαὶ αὐτὴν τὴν ἁγίαν Τριάδα κατελθεῖν ἐπὶ τῆς σχη-
νῆς αὐτοῦ xal τῶν παρατεθέντων αὐτῇ περιχαρῶς
ἐμφαρῃθῆναι. Οὐ χρὴ θαυμάζειν. ᾿Αγγέλους ἐσθί-
ovra; ἀχούεις παρὰ τῇ Γραφῇ ἐνεργείᾳ xat γὰρ
ἀοράτῳ χατηνάλωσαν τὰ παραχείμενα, προσποιῇ -
σει τοῦ φαγεῖν. Ἀλλὰ xat Θεοδώρῃτο; οὕτω φησίν "
« Οὗτε τῇ φύσει ἄνδρες ἧσαν, ἀλλ᾽ EGÓxoyv εἶναι,

1 BRoin, 1, 90. !! Gen. xii, f.

PATROL. Gn, CLVIIH.

** Hebr, vit, 10.

hospitio cunctos iter igtac facientes, fideles paritec
ac inüdeles, citra discrimen excipere solebat ;. et
usque adeo erat hospitalis, ut ipsa etiam eacrosan-
€ta Trinitas ejus tabernaculum sit. ingressa hitari :
terque cibis appositis satiata. Quod quidem minime
tibi mirum videri debet. Nam ct angelos sacris iu
Literis comedisse audis. Etenim vi quadam ina-
s$pectabili apposita sub eo pratextu absumocbant,
quasi eis vescerentur. Et Theodoretus ait bas nc-
que natura fuisse bomines, sed hanc pre se tu-

9

Digitized by Google
