. 38)

M.CHAELIS GLYC/E

924

τὰ binc quidem ad generis propagationem excitaremur, inde vero miserios nostras deploraremus,
prioris status memoriam refricaremus, pecestum denique graviter incusaremus, cujus causa para-

disi vita spoliati sumus brutisque jumentis similes facti.
Α

De tribus anime partibus.

Prater linc etiam illud scire te volo, partem eam
animi qua appetendi facultatem continet in jeci-
nore sedem suam obtinere, alteram qua irascendi
vis comtinetur in corde, rationis denique domi-
cilium in cerebro esse. Atque hanc ipsam jratio-
nis facultatem gubernator ille rerum universitatis
propterea tibi donavit, ut ab irascibili facultate ad-
jutus fortiter adversari brute pecuin:&que. concu-
piscentizg possis. Norat enim dominus ille nature
quantus esset ejus impetus, Et hanc appeltendi vim
sedem in jecinore suam habere Galenus etium
Tityi commemorata fabula probat, in libro quidem
eo ui Diagnostices titulum fecit, jecur ejus ab
aquila comedi, in altero autem libro singulfri. qui
est deanimi moribus, a vulturibus devorari tradens,
Etenim Tityua hic, ut extere discipline fabulis
continentur, Latonatu adamasse perhibetur, eam-

que ob causam ab ilius liberis Apolline ac Diana

supplicio affectus, Galeno quidem narrante homí-
nem vel ab aquila vel a vuliuribus absumi, aliis
vero tradentibus sagittis eum fuisse confixum, qu:
quidem adhuc jecinori ejus inb:ereant.. De quo in-

telligi non obscure potest appetentem anite. vim.

esse im jeciuore »itam.

Atque hoc loco quid sim dicturus considerato.
' Cum ratjenis facultas imperium obiinel eique vis
ivsscibilis paret, appetente debilitate summisseque
se gereute, tum vero 119 nee intemperanter ho-

Περὶ τριῶν μερῶν τῆς ψυχῆς.

Πρὸς τούτοις εἰδέναι καὶ τοῦτό σε βούλομαι, ὅτι
τὸ ἐπιθυμητικὸν μέρος τῆς ψυχῆς τῷ ἥπατι ἐγχαθί-
ὄρυται, τὸ δὲ θυμιχὸν ἐν τῇ χαρδίχ ποιεῖται τὴν
οἴχησιν, τὸ δὲ λογιχὸν ἐν αὐτῷ τῷ ἐγχεφάλῳ. Τοῦτο
μὲν οὖν τὸ λογικὸν ἐχαρίσατό aot ὁ τῶν ὅλων πρύτα-

o vté, ἵνα συμμάχῳ χαὶ τῷ θυμικῷ χρώμενος γεν-

ναίως ἀνθίστασαι κατὰ τῆς ἀλόγου καὶ βοσχηματώ-
δους ψυχῆς, τῆς ἐπιθυμητικῆῇς δηλαδή" οἷδε γάρ ὁ
τῆς φύσεως δεσπότης ὅση περ ἐκείνης ἐστὶν ἡ ὁρμή.
Ὅτι δὲ τὸ τῆς ψυχῆς ἐπιθυμητιχὸν αὐτῷ τῷ ἥπατι
ἐγχαθίδρυται, xal τὸν Τιτυὸν παράγει ὁ Γαληνὸς εἰς

. σύστασιν τούτου τοῦ λόγον, ἐν μὲν τῇ διαγνωστικῇ

αὐτοῦ ὑπὸ ἀετοῦ λέγων αὐτοῦ κατεσθίεσθαι τὸ ἧ-
παρ, ἐν δὲ τῷ περὶ ἠθῶν ψυχῆς μονοδίόλῳ ὑπὸ γυ-
πῶν. Ὁ γὰρ Τιτυὸς οὗτος κατὰ τὴν ἔξω μυθολογίαν
ἐρασθῆναι λέγεται τῆς Λητοῦς, ἐφ᾽ ᾧ χαὶ παρὰ τῶν
παίδων αὐτῆς ᾿Απόλλωνός τε xal ᾿Αρτέμιδος χολάσει
χαθυπούδληθῆναι, καὶ κατὰ μὲν τὸν Γαληνὸν ὑπὸ
ἀετοῦ εἴτε xal γυπῶν τὸ ἧπαρ ἐσθίεσθαι, χατὰ δέ
«τινας ἄλλους τοξευθῆναι αὐτὸν χἀντεῦθεν ἔχειν τὰ
βέλη ἐμπεπαρμένα τῷ ἥπατι, Εὔδηλον οὖν ἐντεῦθεν
τῷ ἥπατι τὸ τῆς ψυχῆς ἐπιθυμητικόν ἐστι

Πρόσεχε λοιπόν. Ὅταν μὲν γὰρ τὸ λογιστικὸν ἄρχῃ,
πειθόμενον μὲν ἑαυτῷ τὸ θυμοειδὲς ἔχον, ἀσθενὲς δὲ
καὶ ταπεινὸν τὸ ἐπιθυμητιχὸν, οὔτε ἀχόλαστος ὁ
τοιοῦτος βίος οὔτε οἷον οἱ λῃσταὶ βιοῦσι xai τύραν-

mines vivunt, nec Ῥγαδοπαπι aut tj ranuorum in (vot, ἀλλὰ σεμνὸς πάντη καὶ δίχαιος, Καὶ τούτου

meotem, δε honesta plane justaque vila degitur.
Hac de ve dubitari non debet. Nam si res iia com-
parata non foret, ot si corporis in eadem structura
non bic affectionibus foret obnoxius, ille se supe-
rierem iis declararet, nequaquam magnus ille Ba-
silius Isaiam vatem enarrans quosdam a natura
preecellere diceret aliis, et ipsius etiam carnis com-
paratione multis przstare, sive in scientia alicujus

perceptione sive in cultu virtutis. linc videre est -

varios homines, temperantes οἱ intemyerantes,
iracundos et mites, prudentes et stolidos, ut supra
quoque monuimus, Atque hc de conditione dete-
riore in melius commutari possunt, ac vicissim
. à bono in pejus licet deflectere, quemadmolum ex

χάριν ἀμφιβάλλειν οὗ χρή. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο fv, εἰ
μὴ ἐξ αὐτῆς τῆς σώματης κατασκευῇ οὗτος μὲν
ὑπὸ παθῶν ἥττητο, ἐχεῖνος δὲ πάλιν ἐγχρατὴς αὖ-
τῶν κατεφαίνετο, οὐχ ἂν ὁ μέγας Βασίλειος τὸν
προφήτην "Hoatav ἐξηγούμενος εἰσῆγέ τινας ἐχ φύ-
σεως ἔχοντάς τινα προτερήματα καὶ χατά γε τὴν
σύγκρισιν τῆς σαρχὸς πολλῶν διαφέροντας εἰς ἀνά-
ληψιν ἐπιστήμης ἢ ἄσχησιν ἀρετῆς. Ἐντεῦθεν οὖν
καὶ σώφρονα ἴδοι τις ἂν καὶ ἀκόλαστον, θυμώδη xal
πρᾶον, ἐχέφρονα xal μὴ τοιοῦτον, ὥσπϑρ δὴ καὶ
τοῖς ἔμπροσθεν εἴρηται. Ταῦτα μὲ» οὖν δύναιτ᾽
ἄν τις ἐπὶ τὸ χρεῖττον μεταφέρειν ἀπὸ τοῦ χείρο-
νος, xal ἐπὶ τὸ χεῖρον αὖ μετατρέπειν ἀπὸ τοῦ
χρείττονος, Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ὁ θεολόγος Γρηγόριος

hisce Gregorii Theologi verbis perspicue intelligis D ἔλεγεγ᾽ « ᾿Αρκετὸν τῷ σώματι ἡ xaxía αὐτου. Τί

wusz «Satis est, inquit, corpori sua vitiositas. Cur
flange materies amplior suppeditetut? cur. huic
bellua nutrimentum largius ? αἱ íntractabilis scilicet
liat ac rationem violentia sua superet.» - Animum
igitur advertito. Quantam sibi vim afferant homi-
nes ii qui frugi quidem esse cupiunt vitamque an-
gelicam imitari, verum faculiatem appetentem iu
se validam sentiunt (etenim natura requirit ea quz
»ua sunL; cujus voluntati atque motibus adversa-
tur quisquis vitam agere castam instituit), quam-
Que adco grave sit repugnare naturz velle, cui re-

δὲ δεῖ τῇ φλογὶ πλείονος ὕλης, τῷ θηρίῳ δαψιλεστέν
ρα: τροφῆς ; ἵνα δυσχάθεχτον γένηται καὶ τοῦ λο.
γισμοῦ βιαιότερον, » Πρόσεχε οὖν ὅσα βιάξουσιν
ἑαντοὺς οἱ θέλοντες μὲν σωφρονεῖν, ἔχοντες δὲ τὸ
ἐπιθυμητιχὸν ἰσχυρόν" à μὲν γὰρ φύσις τὰ ἑαυτῆς
ἐξ ἀνάγχης ἐπιζητεῖ, ὁ δὲ ἀγνεύειν αἱρούμενος τοῖς
θελήμασι τῆς σαρχὸς ἀντιπίπτει xal βίον ἀγγελικὸν
μιμεῖσθαι φιλονειχεῖ, Ὅσον δὲ βαρὺ τὸ πρὸς φύσιν
μάχεσθαι, xat οἷον ἐντεῦθεν τὸ ἔπαθλον, ὁ τῆς KA.
paxo; Ἰωάννης ὁ ἁγιώτατος ἐδήλωσεν οὕτως εἰπών"
€ Ὁ σῶμα νικήσας φύσιν ἐνίχησεν" ὁ δὲ φύσιν

Digitized by Google

»
