215

MICHAELIS GLYC.E

216

elare dicitur Deum non esse mali auctorem. Quippe A ὅτι τοῦ καχοῦ ποιητὴς οὐχ ἔστιν ὁ Θεός. Οὐχὶ δὲ

rerum per se subsistentium conditor est Deus, non
earum quz non exsistunt. Quodsi boaa dicuntur in
ortum a Deo productio, putandum est eorum ap-
pellatione venire res omnes quie exsistunt. ΑἹ ma-
Jum cum à Deo conditum non fuerit, non etiem in
numero rerum est exsistentium. De-quo conse-
quitur Deum non esse mali auctorem, quando is

τῶν μὴ ὄντων. Εἰ γὰρ τὰ καλὰ παραχθῆναι λέγεται
παρὰ θεοῦ, ταῦτα xa ὄντα πάντω; εἰσί. Τὸ δὲ
κακὸν ἐπε ιδὴ οὗ παρήχθη παρὰ Θεοῦ, οὐδὲ ὄν ἐστι..
Τοῦ χακοῦ λοιπὸν οὐχ ἔστι ποιητῆς ὁ Θεὺς, εἴγε
τῶν μὴ ὄντων, ὡς ἔφημεν, οὐκ ἔστι ποιητὴς, λέγε-
ται δὲ μὴ εἶναί τι τὸ xaxiv; ἐπειδὴ ἀνυπόστατον.
καὶ ἐφ᾽ ἑαυτοῦ μὴ ὑφέστηχε,

nequaquam rerum non exsistentium opifex est, ut jam ante monuimus. Dicitur autem malum non
esse aliquid propterea quod substantiam nullam habet nee per se subsistit.

Talis ergo, nimirum bonus, a Deo conditus dia-
belus, terrestris ordinis et ipsius adeo terre cu-
stodiam a Deo sibi mandatanm accepit. Cum autem
ferre non posset illustrationem et honorem, quem

Τοιοῦτος οὖν ἤγουν ἀγαθὸς ὑπὸ Θεοῦ παραχθεὶς Ó
διάθολος τῆς περιγείου τάξεως καὶ τῆς γῆς Eveyst-
ρίσθη τὴν φυλαχὴν παρ᾽ αὐτοῦ, Μὴ ἐνέγχας δὲ τόν
πε φωτισμὸν xal τὴν τιμὴν ἣν ὁ Θεὸς αὐτῷ &yapt-

Deus ei largitus fuerat, de naturali statu. 107 in p 9216, ἐκ τοῦ χατὰ φύσιν εἰς τὸ παρὰ φύσιν ἐτράπη,.

alie.um a matura sua exorbitavit, adversusque
suum opilicem fastu. quedam elatus est: « Collo-
Cabo, inquit, solium meum in nubibus, et supremo
par ero *!, Quam quidem ob éausag etiam ful-
.guris iustar de colo in terram cecidit, uti. Domi-
nus ipse loquitur **; » estque avulsa cum eo, si-

mque lapsa. multitudo quedam angelorum ipsi ^

subjectorum infinita, Significavit lioc vates fsaias
Visce verbis: « Qui delapsus est Lucifer ille, qui
pridem oriebatur, terreque allisus est ? » Luei-
ferum appellans ob ,splendorem divinitus ei con-
fessum. Consimilia Gregorius ille theologus tra-
didit, eum Luciferum vocari ait splendoris sui causa,
qui calige deinceps propter elationem factus sit et

sppelletur. Secundum hzc impuri genii bellum ad- c

wersum 108 susceperunt. Nequeunt enim :quo
»nimo pati ut homines eo studiose contendentes
videant, unde ipsi pessimo consilio deciderunt,
«quemadmodum mageus ille Basilius ait. Quippe
cum omnis improbitatis receptaenla sint, etiam £n-
vidie morbo sunt infecti. Nec sic creatus a Deo
putari debet diabolus, ut hostis noster esset; sed
ex amulatione quadam nos oppugnat. Cum enim
se cerneret angelorum ordine locoque. motum, ferre
non poterat ut hominem terrestrem ad angelorum
JSignilatem profectu suo subvectum aspiceret, Est
et angelis malisque geniis una quadumn essentia
sive natura , verum nom eadem electio; quemad-
modum et in hominibus tum bonis tum improbis
est videre naturani quidem unam et eamdem, sen-
tentiam vero voluntatenique diversam.

Hac de malis geniis eorum est sententia qui re-

xai ἐπήρθη κατὰ τοῦ πεποιηκότος αὐτὸν Θεοῦ "
« θήσω » καὶ γὰρ εἶπε « τὸν θρόνον μου ἐπὶ τῶν
νεφελῶν, xal ἔσομαι ὅμοιος τῷ ὑψίστῳ. » Ἔνθεν
τοι καὶ ὡς ἀστραπὴ κατὰ τὴν τοῦ Κυρίον φωνὴν ἐκ
«οὔ οὐρανοῦ χατὰ γῆς ἔπεσε. Συναπεσπάσθη δὲ αὐτῷ
xaX συνέπεσε πλῆθος ἄπειρον τῶν Om αὐτὸν τεταγ-
μένων ἀγγέλων, Τοῦτο δὲ χαὶ ὁ προφήτης Ἡσαῖας
ἔδειξεν οὕτως εἰπών" « Πῶς ἐξέπεσεν ὁ Ἕωσφόρος
ὁ τὸ πρωΐ ἀνατέλλων, καὶ συνετρίδη εἰς τὴν γῆν; »
Ἑωσφόρον δὲ αὐτὸν ἐκάλεσεν δι᾽ ἣν ἀπὸ Θεαῦ ἔσχε
λαμπρότητα. Τούτοις οὖν ἀχολούθως καὶ τῷ θεο-
λόγῳ Γρηγορίῳ διείληπται, Ἕωσφόρον γὰρ αὐτὸν
εἶπε διὰ τὴν λαμπρότητα, σχότος δὲ διὰ τὴν ἔπαρσιν
καὶ γενόμενον καὶ λεγόμενον. "Extotz δὲ οἱ ἀχάθαρ.--
τοι δαίμονες τὸν xaO" ἡμῶν ἀνεδέξαντο πόλεμον.
Οὐδὲ γὰρ ἀνέχονται τοὺς ἀνθρώπους ὁρᾷν ἐχεῖσε
σπεύδοντας ἀνελθεῖν ὅθεν χαχοδούλως ἐξέπεσον, ὡς
ὁ μέγα; φησὶ Βασίλειος. Δοχεῖα καὶ γὰρ πάσης
ὄντες κυχίας χαὶ τὴν τοῦ φθόνου νόσον ἐδέξαντο.
Οὐδὲ γὰρ ἐχθρὸς ἡμῖν ὁ διάδολος ἐκτίσθη παρὰ Θεοῦ,
ἀλλ᾽ ἐκ ζηλοτυπίας ἡμᾶς πολεμεῖ. Ὁρῶν γὰρ ἑαυτὸν
ἐχ τῶν ἀγγέλων χαταῤῥιφέντα, οὐκ ἔφερε βλέπειν
«ὃν γήϊνον ἐπὶ τὴν ἀξίαν τῶν ἀγγέλων διὰ mpoxo-
πῆς ἀνυψούμενον. Καὶ μία μὲν παρά γε-τοῖς ἀγγέ-
λοις καὶ τοῖς δαίμοσιν ἡ οὐσία, οὐχὶ δὲ xal ἡ προαΐ-
ρεσις, καθὰ δὴ καὶ ἐπὶ ἀγαθῶν ἀνθρώπων καὶ
πονηρῶν ἔστιν ἰδεῖν" μία μὲν καὶ παρ᾽ αὗτοῖ; ἡ
φύσις ἐστὶν, οὐ μὴν δὲ xat γνώμη καὶ θέλησις f

D αὐτή.

r

Καὶ τὸ μὲν ὀρθόδοξον τῆς Ἐχχλησίας ΄ φρόνημα

ciat Ecclesia fidem amplectuntur. At Graecorum «οῦτον ἔχει τὸν τρόπον" οἱ δὲ τῶν ᾿Ελλήνων σοφοὶ,

illi sapientes, Porphyrius οἱ Jamblichus, genios es-
δι ntiz naturaque differre a se invicem tradunt, eo-
rumque volunt alíquos rationis expertes et cras-
siore maleria praeditos esse. Addunt irruere ipsos
in nos non ut infestos, sed tanquam castigatores, a
quibus puniamur. Eosdem aiunt futura prospicere
&tque nosse, non tamen universos: nam superiora
loca nactos genios omnino vera przdicere perhi-
bent, cum alii Tartaro conclusi mendaces siut;

"js, xwv, [16 ** Ibid.

Hopeóptoc xol Ἰάμόλιχος, διαφέρειν τοὺς δαίμονας
χατὰ τὴν οὐσίαν λέγουσι, χαὶ ἀλόγους τινὰς αὐτῶν
καὶ ὑλαίους εἶναι, ἐμπίπτειν δὲ αὐτοὺς ἡμῖν οὐχ ὡς
δυσμενεῖς ἀλλ᾽ ὡς ἡμῶν χολαστάς, ᾿Αλλὰ καὶ προγι-
γώσχειν αὐτοὺς καὶ τὸ μέλλον εἰδέναι λέγουσι, πλὴν
οὐχὶ πάντας " τοὺς μὲν γὰρ τὰ ἄνω λαχόντας δαΐ-
μονας ἀληθεύειν παντάπασι, τοὺς δὲ ταρταρωθέν-
τας ψευδεῖς εἶναί φασι, τοὺς δὲ περιγειοτέρους καὶ
μέσους λοξοὺς εἶναι xal. ἀμφιδόλους λέγουσιν, "AXA*

Digitized by Google ,
