£35

semetipso Cainus, et quidem ad membrorum sno-
rum lüxzationem respiciens, Verum Deus e diverso ,
t Ne tibi formidaveris, » ait: « nam qui te neca-
vetit, septupli vindictam sustinebit **, » hoc est
septem pais seipsum obnoxium faciet. In. hunc
modum liec perscripta legimus, Georgius autem
memorie prodit Cainüm rhiserabili morte pet
.ignorationem fuissé |peremptum, uti quem Lorme-
Chus ab oculis destitutus. occiderit; quod sane fi-
dem 119 rbereti nequit. Nam quis, obsecre,
&tife potest nuni Cainus adhuc Lamechi tempori-
bus superstes fueritf Certi. nibil statui de boc po-
(681, cum annos posterorum Caini Moses ita me«
mofi2 non proJiderit, ut oriundorum a Setho : ne
dicam Deum Caino quamdam apposuisse notam, ne
ἃ quoquam necaretur. Per lane vero notam vel
ipsa Dei de Caino sententia debet intelligi vel
dici potest esse interemptus?

Jam si quieras quamobrem Moses Caíni poste-
forum annos non recensucrit, magnus ille tibi
Cyrillus in Glaphyris sive varietatibus suis respon-
debit. Non lioe. facium est, inquit, ex ignoratione
quadam Del, sed quia peccatorum annos totamque
sdeo vitam libro viventium contineri nolit. Idem
Cyrillus refert Cainum οἱ Abelum fuisse figuram
primigeni populi Judaici et Christi Christoque ἢ-
dentium. Quewadimodum enim Cainus invidia fla-
grans profuso fratris sanguine non solum a Dei
conspectu profugit, verum etiam in ejusmodi
exsecrationem incidit ut. vagabündus in terris ge-
faeret atque iremerel, sic etiam Judaica natio
propier invidiam qua flagravit, et profusum ipsius
Christi sanguinem, e Dei conspeciu excessit, jam-
que adeo tremeris et gemens obvagatur.

Hoc modo notam Caino Deus apposuit, ne ab
aliquo perimeretur, id quod futurum existimarat.
Etenim ipse dixerat : « Accidet ut qui me cunque
reperérit occidat. » Josephus tradit Cainum obse-
erasse Deum, ne. in obvagatione sua forte in bel-
luas incideret; eoque pacto periisse hominem
rcfert. Quodsi etjam scire desideras, unde Cainus
modum occidendi fratris acceperit, qui neminem
sciret adhuc a quoquam interfectum, licet hoc de
magno illo Athanasio cognoscas, qui diabolum ait

MICHAELIS GLYCAR
« Quisquis me repererii, occidel, » inquit de A

226

« Πᾶς ὁ εὑρίσχων με ἀποχτενεῖ με. ν» Τοῦτο δὲ
ἕλεγεν εἰς αὑτὴν ἀφορῶν τὴν πάρεσιν τῶν μελῶν.
᾿Αλλὰ μὴ δέδιθι, ἔφη ὁ Κύριος “ὁ γὰρ ἀποχτεῖνας
ὅς ἑπτὰ ἐχδιχούμενα παραλύσει, τουτέστιν ἑπτὰ
τιμωρίαις ἑαυτὸν ὑπεύθυνον καταστήσει, Καὶ περὶ
μὲν τούτων οὕτως " ὁ δὲ Γεώργιος οἰκτρῷ θανάτῳ
πελευτῆσαι τὸν Κάϊν φησίν. Ὃ δὲ ἱερὺς Μεθόδιος
Πατάρων φησὶν, ὅτι ὁ Λάμεχ φονεύσας τὸν Κάϊν
κατ' ἄγνοιαν (τυφλὸς γὰρ ἦν) θανάτῳ παρέδωχεν.
Ὅπερ ἀπίθανον" εἰς γὰρ εἶδεν ὅτι ὁ Κάϊν διετέλε:
ζῶν κατὰ τοὺς χρόνους τοῦ Λάμεχ ; "Αδηλον τοῦτο
ἦν, ὅτι τῶν ἀπὸ τοῦ Κἀϊν οὐκ ἀναγράφει Μωσῆς
ὥσπερ δὴ τῶν ἀπὸ τοῦ Σήθ, “Αλλως τε καὶ σημεῖον
«οὔ Θεοῦ δόντος τῷ Kátv τοῦ μὴ ἀναιρεθῆναι (ση-
μεῖον δὲ νοητέον ἢ τὸν ὅρον αὐτὸν τοῦ Θεοῦ ἣ
τὸν τῶν μελῶν αὐτοῦ χλόνον), πῶς ἀνῃρέθη λοι-
πόν;

membrorum ejus trepidatio. Quonam igitur pacto

Ei δὲ ζητεῖς, πῶς τὰ ἔτη τῶν ἀπὸ τοῦ Κάϊν οὐκ
ἀναγράφει Μωσῆς, ὁ μέγας Κύριλλος ἐν τοῖς Γλα-
φυροῖς αὑτοῦ διδάξει σε λέγων ὅτι οὐ κατ᾽ ἄγνοιαν
τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὅτι τῶν ἁμαρτωλῶν τὰ ἔτη καὶ ἁπλῶς
xai τὴν ζωὴν αὐτῶν ἐν βιόλῳ ζώντων γεγραμμέ-
νην ἔχειν οὐ θέλει, Καθὰ δὲ τῷ διαληφθέντι Πατρὶ
αὐπος ἣν ὁ Κάϊν καὶ ὃ “Αδελ τοῦ πρωτοτόχου λαοῦ
τοῦ Χριστοῦ τε χαὶ τῶν εἰς αὐτὸν πιστευσάντων.
Ὥσπερ γὰρ ὃ Κάϊν διὰ φθόνον καὶ τὸ τοῦ ἀδελφοῦ
αἷμα ἐξέδη ἀπὸ προσώπου Θεοῦ, ναὶ μὴν χαὶ κατη-
pá^n στένειν καὶ τρέμειν ἐπὶ τῆς γῆς περιπατῶν,

c οὕτω: ἄρα xat ὁ Ἰουδαϊχὸς διὰ φθόνον xal τὸ τοῦ

Χριστοῦ αἷμα ἐξέδη ἀπὴ προσώπου τοῦ Θεοῦ καὶ
περιπατεῖ στένων χαὶ τρέμων.

Σημεῖον οὖν δέδωχε τῷ Κάϊν ὁ θεὸς, ὥστε μὴ
φονέυθῇ παρά τινὸς, ὡς ἐχεῖνο; ὑπώπτευς * xat,
« Ἔσται, » γάρ φησι, « πᾶς ὁ εὑρίσχων με ἀπο-
χτενεῖ με.» Ὁ δὲ Ἰώσηπός φησιν ὅτε τὸν Θεὸν 6
Κάϊν ἱχέτευς, μήποτε θηρίοις ἀλώμενος περιπέσῃ
καὶ τοντονὶ τὸν τρόπον ἀκόληται. Εἰ δὲ ζητεῖς
πόθεν ἔγνωχε τρόπον ὃ Κάϊν δι᾽ οὗ τῆς ζωῆς
ταύτης ὑπεξαγάγῃ τὸν “Αθελ, ἐπείπερ οὐχ «l-
δὲν ἕτερόν τινα παρά τινὸς ἀναιρούμενον, ὁ μέ-
γας ᾿Αθανάσιος διδάδει σὲ λέγων, ὅτι χατ᾽ ὄναρ

Caino per quietem necandi fratris rationem osten- P ὑπέδειξεν ὁ διάδολος αὐτῷ τὸν τρόπον τῆς ἀναι-

disse. .

Invidia quidem certe, ceu diximus, in Caini
corde quodam quasi domicilio constituto, Abeli
exdem peperit. Naro. ejusmodi. affectionibus mor-
talium animi facti sunt obnoxii, posteaquam e statu
periurbationum experte ipsaque adeo perfectione
exciderunt. Nihilominus aniwi quidam affectiones
hasce superant, cum e diverso alii nolentes iis
semet opponere quibuslibet occasionibus, etiam
levissimis, quasi prostrati suceumbant ; cujusmodi
quiddam in ipsis etiam corporibus est videre. Nam

* Gen. iv, M.

ρέσεως. .

Φθύνος μὲν οὖν, ὡς εἴρηται, τῇ τοῦ Κάϊν iyxa-
θιδούσας ψυχῇ τὸν τοῦ “Αὔελ φόνον ἀπέτεκεν. Τοι-
ούτοις γὰρ πάθεσιν αἱ τῶν ἀνθρώπων φνχαὶ γεγό-
vast χάτοχοι μετὰ τὴν τῆς ἀπαθείας ἐχείνην xai
τἐλειότητος ἔχπτωσιν. ᾿Αλλ᾽ ἔνιαι μὲν τῶν ψυχῶν
χρείττους εὑρίσκονται τῶν τοιούτων παθῶν, ἔνιαι
δὲ πάλιν ἀντιδαίνειν μὴ θέλουσαι καὶ ταῖς τυχούσαις
ἀφορμαῖς καταδέδληνται. Καὶ καθάπερ ἐπὶ τῶν σω-
μάτων ἔστιν ἰδεῖν (ἔνια μὲν γὰρ αὐτῶν εὐεξία: be
ὅλου μετέχουσιν, ἐν οὐδενὶ τῶν ἐμπιπτόντων ἔξωθεν

Digitized by Google
