n . ANNALIUM PARS I. 214
τόκλαστον ἀποχτείναντι ᾿Αδὰμ χαὶ ἐκείνου τὸν A Adamum illam principem humani generis Interfe-

ϑάνατον εἰσενεγχόντι ; » ᾿Αλλὰ xal ὁ Σιναΐτης θεῖος
᾿Αναστάσιος εἰς ἐπιστροφὴν, ὡς ἔοικεν, ἕλχων xat
ποὺ; λίαν ἀπεγνωσμένους, xal τάδε κατὰ ῥῆμα
φησίν' « Εἰ Μανχσσὴν ὁ Θεὸς διὰ μετανοίας ἐδέξατο,
«ἄχα τολμῶ εἰπεῖν ὅτι χαὶ τὸν διάδολον μετανοοῦντα
ὁλοψύχως δέξεται, » Καλῶς δὲ εἶπεν ὅτι τολμῶ
εἰπεῖν" ὅρα γὰρ ὅτι xat ὁ Δαμασχηνὸς Ἰωάννης οὐ
δίδωσι τῷ διαδόλῳ μετάνοιαν, Αέγει καὶ γὰρ ὅτι
ὅπερ ἐστὶ τοῖς ἀνθρώποις ὁ θάνατος, τοῦνο τοῖς
ἀγγῶλοις ἢ ἔχπτωεις " μετὰ γὰρ τὴν ἔχπτωσιν οὐκ
ἔστιν αὑτοῖς μετάνοιᾳ, ὥσπερ οὐδὲ «ol; ἀνθρώποις
μετὰ θάνατον. Θὺχ ἐνεδόθη δὲ καὶ τοῖς ἐχπεσοῦσιν

- ἄγγέλοις μετάνοια, ὡς ὁ Νεμέσιός φησιν, ὅτι καὶ

ἀσώματος ἡ φύσις αὐτῶν" ὁ γὰρ ἄνθρωπος διὰ τὴν

eit ejusque morii causam prebuit? Divinus autem
vir, Anastasius ille Sinaites, quo vehementer despe-
r3t08 homines, ut-quidem videtur, ad conversio-
nem invitet, hsc ad verbum profert : « Si Ma-
wauisom Deuws per pemitentíiam recepit, ausim
dicere quod euam disbolum toto peetore atque
animo resipiscentem in pratiare recepturus fuerit. »
Quibus verbis reete illud. inservit, « Andeam di-
cere, » Nam et Damascenus ille Joennes diabolo
ponientiam mullam tribuit, cujus hsc verba
sunt: « Qood mors est hominibus, hoc angelis
estlapsus: quippe poàt lapsum nulla restat eis
penitentia, quemadmodum nec post mortem hio-
minibus. » Et quidem pomntentia lapsis angelis

τοῦ σώματος ἀσθένειαν «ἧς μετανοίας ἔτυχεν. ᾿Αλλ᾽ D propterea. non. est concessa, sicut. Nemesius sit,

ἔμοιγε τέως ὁ λόγος οὗτος ὃς ἐπὶ τῷ ᾿Αδὰμ οὐκ
ἔστιν ἀποδοχῆς ἄξιος. Οὐδὲ γὰρ ὑπὸ σωματικῶν
ἐπιθυμιῶν ἡττηθεὶς ὁ ᾿Αδὰμ εὐρέθη παραδάτης τῆς
ἐντολῆς (ἄπαγε τῆς Ὠριγένους φρενοδλαδείας) ὅτι
pnbk χώραν εἶχον αὗται πρὸ τῆς παραδάσεως kv

* αὗὅτῷ. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Αὐτὸς ὁ ᾿Αδὰμ

ἐχδληθεὶς τοῦ παραδείσον καὶ ἀπέναντι χαθίσας
αὐτοῦ καρ᾽ ὅλην ἐθρήνει τὴν ζωὴν αὐτοῦ. Ἐφ᾽ ᾧ
χάμπτεται ὁ Θεὸς, xal πάντα ποιεῖ καὶ πάσχει δι᾽
αὐτόν. Ὁ δὲ ξδιδδολος ἐχπεσὼν οὐ μόνον οὐκ ἐθρῆ-
wngsv, ἀλλὰ xal χατὰ τοῦ πλάσματος ἐλύττησε
Θεοῦ, xai τὸν Θεὸν αὐτὸν διέδαλε πρὸς τὸν ᾿Αδάμ.
Aotnby μετὰ τὴν ἀμαρτίαν οὕτω διατεθέντα μετα-
νοΐας Σπιτυχεῖν πάντως ἀμήχανον.

sus, Deum ipsum adversus Adamum criminatus

quia corporis expers est eoram natura. Homo
enim propter imbecillitatem corporis poenitentiam
consecutus est. Quss tamen extrema. verbs, quod
Adamum atünet, equidem admittenda nen puto.
Nec enim ile corporels a cupiditatibus victus
mandati violator faetus est. Apagesis eum istac
Origenica insspia. Quippe nullum ills locum ha-
bebant in ipso ante transgressionem. Quid multis
bec verbis indicemus? Adamus paradiso ejectus
et ejus ex adverso collocatus 106 omnem vitam
plorando exigit. Quapropter Deus flectitur, ejus-
que causa nihil non facit ac patitur. Diabolus
antec lapsus non xedo non cssum suum deplo-
ravit, verum etiam Dei figmentum furenteg aggres-
est. Quo quidem pacto cum affectus a delicto

faerit, nequit omnino accidere particeps ut p«enitentiz f'at.
“Ἄχουε δὲ xai τί φησιν ὁ Θεοδώρητος ἐν τῇ 8t- ( Audi quid de hoc in. &ua. Tberspeutice Theodo-

ραπευτιχῇ αὐτοῦ περὶ τούτου, Ἐπαρθεὶς ὁ διά-
δυλας λέγεται πεπτωχέναι, εἶτα χατὰ τῶν ἀνθρώ“
xov ὡς εἰχόνι Θεοῦ τετιμημένων λυττῆσαι, καὶ
“ἣν χατὰ τούτων ἀναδέξασθαι πόλεμον, τὸν δὲ fom
τὴν τῇ τῶν ἀγγέλων ἐπιστασίᾳ φρουρῆσαι τὸ τῶν

ἀνθρώπων γένος, ὅπως μὴ βίᾳ wal τνραννίδι χρώ».

μενος, ἀοράτως ἐπιὼν, ἀδεῶς διαφθείρῃ οὖς διὰ
φθόνον ἐμίσησεν, Οὐχοῦν ὁ φϑόνος οὗτος, μάλι-
στα δὲ ἡ ἔπαρσις, αὐτοῦ καὶ ἀπόνοια (xol νῦν
γὰρ ὑπ' αὐτὸν ἀρχαὶ xal ἐξουσίαι, ὡς ὁ Dab-
λος φησὶ), πρὸς τούτοις δὲ ἡ ἀπόγνωσις (εἰ μὴ
γὰρ τοῦτο ἦν, οὐχ ἂν ἔλεγον ὅτι πρὸ χαιροῦ
Ἦλθες βασανίσαι ἡμᾶς) μετανοεῖν τὸν ἀποστάτην
οὐκ ἐᾷ.
Περὶ τοῦ ἁποσεάτου.

Ἡρὸς τοῖς εἰρημένοις εἰδέναι σε xal τοῦτο βούλο-
μαι, ὅτι ὁ ἀποστάτης οὗτος διάδολος ἐν ταῖς ἀγγε-
λικαῖς ξυνάμεσι πρωτοστάτης ἦν, ἀγαθὸς παρὰ
Θεοῦ γενόμενος καὶ μηδὲν ἴχνος καχίας ἢ πονηρίας
ἐν ἑαυτῷ φέρων. Πάντρ γὰρ ὅσα ἐποίησεν ὁ Θεὸς
καλὰ, xal χαλὰ λίαν. Kaxbv δὲ οὐδὲν ἐποίησεν ὁ
Θεός. Τὸ γὰρ χαχὸν οὐδὲν ἄλλο ἐσεὶν ἢ τοῦ χαλοῦ
ἀναχώρησις, ὥσπερ “οὖν καὶ eb oxóso; οὐδὲν ἄλλο
ἐστὶν ἢ φωτὸς στέρησις. Καλίς οὖν εἶπεν ὁ λόγος

nid Ephes. vi, 19, ** Matth, viu, 29.

gitus dicat. Cum fastu, inquit, elatus fuisset dia-
bolus, lapsus ease dicitur, contraque homines
exormatos imagine Dei furore quodam percitus
belium in eos suscepit. Verum opifex ille rerum
angelis bominibus proesse jussis mortale genus
custodit, ne vi ac sevitia usus diobolus, inaspecia -
biliter eos aggressus, quos odit ex invidin perdat.
Quapropter illa invidia , prsesertimque fastus. ela-
» tionis et deinentatio ( nam hodieque suet inter eos
imperia et potestates, quemadmodum Paulus *' ait).
et preterea desperatio ( absque qua foret, nequa-
quam dixissent: « Quamobrém aute tempos 9d
excruciandum nos venisti ** ? » ) desertorem illum

Dei peuitentia uti non sinunt.
D

De apostata sive. diabolo.

Volo autem prster indicata te. hoc etiam. scire,
desertorem hunc diabolum primum inter angelicas
potestates loenm babuisse, cum bonus a Deo factus
esset, nec ullum vitiositatis aut improhitatis in se
vestigium contineret. Nam omuia qu fecit Deus
bona erant, et quidem valde bona, eum malum
nullum condiderit, Etenim malum nibil est aliud
quam a bono secessio, quemaidinodum caligo. nihil

:alied est. quam lueis ademptio. Quapropter. pra-

Digitized by Google
