209

ANNALIUM PARS If.

410

θ:ἰαν ἐδήλουν διαχονῖαν" περὶ τούτων γὰρ χαὶ ὁ Α quam. descendentes angeli , quemadmodum et

Παῦλος ἔφη" « Οὐχὶ πάντες εἰσὶ λειτουργιχὰ πνεύ-
ματα, εἰς διαχονίαν ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς μέλ-
λοντα; κληρονομεῖν σωτηρίαν ; » "ἔδειξεν οὖν διὰ
τούτων σαφῶς ὅτι δυνάμεσιν ἀγγελιχαῖς τὰ πάντα
οἰκονομεῖ xat ὡς οὐδὲν ἀπρονόητον τῶν τῇδε καὶ ὥς
ἔτυχε φέρεται. Καὶ μή μοι λέγε, τίνος ἕνεχεν ἡ
ἁγία Τραφὴ πρῶτον ἀνέρχεσδαι τοὺς ἀγγέλου; εἷ-
πεν, εἶθ᾽ οὕτως χατέρχεσθαι ; ἔχεις γὰρ αὐτὴν τὴν
ἁγίαν Fpaqhv καὶ τὸν περὶ τούτον λόγον διευχρινοῦ-
σἄν σοι. Τῶν ἀνθρώπων ἕχαστος φύλακα τῆς ἔαν-
τοῦ ζωῆς θεῖον ἄγγελον χέχτηται, ὡς ἐντεῦθεν xal
τὴν καθ᾽ ἡμῶν ὁρμὴν τῶν δαιμόνων ἀναχαιτίξζεσθαι
(ε Παρεμδαλεῖ », γάρ φησιν, «ἄγγελος Κυρίου κύκλῳ
τῶν φοδουμένων αὐτὸν ») καὶ τὰς αἰτήσεις ἡμῶν
ἀνάγεσθαι πρὸς τὸν Θεὸν δι᾽ αὐτῶν. Καὶ πειθέτω
ἡμᾶς αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις λέγων « Ὁρᾶτε
μὴ καταφρονήσητε ἑνὸς τῶν μιχρῶν τούτων" οἱ γὰρ
ἄγγελοι αὐτῶν διηνεχῶς ὁρῶσι τὸ πρόσωπον τοῦ
Πατρός μὸν τοῦ ἐν οὐρανοῖς, » οὐδὲν ἄλλο ποιοῦν-
«ες, ὡς ὁ ἐν πατριάρχαις ἀοίδιμός φησι Νιχηφόρος,
$ τὰς αἰτήσεις ἡμῶν εἰσάγοντες εἰς τὰ ὦτα τοῦ
Kuplou Σαδαώθ. ᾿Επιδεδαιοῖ ταῦτα καὶ ὁ θειότατος
Ῥαφαὴλ πρὸς τὸν Τωδὴς οὕτως εἰπών" « Ὅτε
πρ᾽σηύξω σὺ καὶ ἡ νύμφη σον, ἐγὼ προσήγαγον τὸ
μνημότυνον τἧς προσενχῇς cou ἐνώπιον τοῦ ἁγίον
8:03, καὶ νῦν ἀπέστειλέ με ἰάσασθαέ as xal τὴν
νύμφην σου Σάῤῥαν. » ᾿Αλλὰ καὶ ὁ καταπεμφθεὶς
ἐπὶ Κορνήλιον τὸν ἐχατοντάρχην θεῖος ἄγγελος οὔ-

magnus ille Cyrillus ait, ministerium — divinum
significabant. Nom de angelis et Paulus inquit :
«Nonne- sant omnes adtmiuistri spiritus, qui ad' mi-
nisterium ablegantur propter eos qui salütem ade-
pturi sunt??? » Quamobrem Deus per hec nobis
clare ostendit omnia se per potestates angelicas
gubernare, nec quidquam in rebus humanis absque
providentia fortuito geri. Neque hic objeceris mihi,
quamobrem Litterz sacra narrent angelos primum
ascendisse ac: deinceps descendisse. Nam ipsa tbi
hujus rei rationem aperiunt. Quilibet homo vitz
su: praesidem angelum babet, ut hoc pacto m:lo-
rum geniorum in nos impetus frangatur : jungit
enim, ut ille ait **, angelus Domini castra castris
irr circuitu timentium eum. Nostras etiam preces
ipserum opera perferri ad Deum Dominus ipse
nobis persuadeat, qui sacris in Evangeliis inquit :
« Cavete ne unum ex hisce pusillis despiciatis : nam
angeli eorum perpetuo faciem Patris mei celestis

intuentur ?*,» nihil scilicet aliud agentes, quemad- “

modum elarissimus ille patriarclia Nicephorus lo-
quitur, quam qnod preces nostras ad' aures Dei
Sebaoth deferunt. ldem angelus ile divinus Ra-
phaelus confirmat, cum hisce verbis Tobzum allo-
quitur : «Quo tempore tu. nurusque tua prccabi-
mini, ego precationis tuz: monumentum coram
sancto illo Deo subvehebzm, 138 qui me nunc
misit ad te nurumque tuom Sarram sonandos .»

τως πρὸς αὐτὸν ἔλεγε" « Κορνῆλιε, αἱ προσευχαΐ σου ἃ Consimillter angelos ille divinus, qui ad Corne-
lium centwrionem missus fuit, eum compellat : ὦ

xa al ἐλεημοσύναι σου ἀνέδησαν εἰς μνημόσυνον
ἐνώπιον τοῦ 8190. Κάλεσαι ἐξ Ἰόππης τὸν ΠΗτρον.»
E! δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, εἰ, καθὼς" ἀποδέδεικται,
τῶν ἀνθρώπων ἔχαστος ἄγγελον χέκτηται τὰς al-
τήϑεις ἡμῶν εἰσάγοντα εἰς τὰ ὦτα Κυρίου Σαδαὼθ,
ἀνάγκη πᾶσα τοὺς ἀγγέλους πρωτον ἀνέρχεσθαι,
καὶ δι᾽ αὐτῶν τὰς αἰτήσεις ἡμῶν, εἶθ᾽ οὕτως τὰς
θεία; ἄνωθεν δωρεὰς κατέρχεσθαι πρὸς ἡμᾶς. Ἐπὶ
γὰρ τούτῳ xal ἀγγέλους εἶδεν ἀνερχομένους xat
χατερχημένους ὁ μαχάριος "Iaxo6 * διὰ γὰρ τούτων,
ὡς εἴρηται, λειτουργιχῶν ὄντων πνευμάτων, xal
φἰχονομοῦνται τὰ’ τῆδε πάντα χαὶ διεξάγονται. Καὶ
«ξρὶ μὲν τούτων οὕτως.

«Corneli, tus preces ac benigna facta ad Deum,
ceu tui monumentum quoddam, ascenderunt.
Itaque Joppem mittens Petrum arcessito. t.» Que
cum ita sint, et cum quilibet homo, ceu denon-
stravimus, angelum babeat preces suas ad aums

Dei Sabaoth deferenten, omnino necesse est ange- .

los primum ascendere, atque una cum ipsis preces
quoque nostras, deinde vero divina munera coli-
tus ad nos pervenire. Nam idcirco beatus ille Jaco-
bus angelos ascendentes et. vicissim descendentes

- vidit, per quos tanquam spiritus administros , ceu

diximus, res terrene gubernantur, Hoc modo de
bis responsum esto.

“λνερχόμενον δὲ τὸν "Taxi 6 ἀπὸ τοῦ Aá6av, καὶ θ' Caeterum revertentem. a- Labane Jacobum, qui

τὸν Ἡσαῦ δεδιότα, παραθαῤῥύνει καὶ αὖθις ὁ Θεὸς
«παλαίων μετ᾽ ἀὐτοῦ ἕως mput xal πείθων ἐντεῦθεν
ph φοδεῖσθαι" εἰ γὰρ μετὰ Θεοῦ δυνατὸς, πολλῷ
μᾶλλον μετὰ ἀνθρώπων. Τοῦτο δὲ καὶ ὁ Ἰαχὼδ
ἐδήλωσεν εἰπών « Εἶδον τὸν Θεὸν πρόσωπον πρὸς
πρόσωπον, χαὶ ἐσώθη pou ἡ Ψυχὴ, » τουτέστιν ἢ
πεθνηκυῖα ὥσπερ ὑπὸ δέους θάρσους ἐνεπλήσθη.

Τηνικαῦτα xat Ἰσραὴλ μετονομάζεται ὡς ἐν φαντα- ὁ

Gíg Θεοῦ γενόμενος. Ὃ μέντοι Ἰαχὼδ διυπνισθεὶς
χωλεύων ἦν, ὡς fj ἱστορία δηλοῖ, Ἵνα δὲ μὴ μετὰ τὴν
τελευτὴν τοῦ δικαίου σδεσθῇ ἡ πρὸς αὐτὸν τοῦ Θεοῦ
χηδεμονία, σοφίζεται τὴν περὶ τούτου μνήμην διη-

? Π|οὔτ. i, 16. 3) Psal. χύση, 8. "ἢ Matth. xvii, 10. * Tob. χη, 12, Act, x, 4.

Esaum Íratrem magnopere- formidabat , rursum
Deus eonsolatur, lucta cum ipso ad matutinum
usque diluoulum congressus; que quidem facto
persuadere Jacobe voluit me quid sibi rmetuerct.
Nam si adversus Deum sese robustum praestare
poterat, multo magie. robur adversus homines lia-
bebt. Significare voluit hoc ipse Jacobus, cum ait :
«Praesens presentem Deum conspexi, et. incolumi-
tatem anima mea consecuta est**,» hoc est, qux
tantum non pra formidine mortua erat, fiducia
repleta est. Tunc et nomine mutato Israeli appel-
lationem accepit, ut qui Dei quamdam informatio-

* Gen. xxxi,

Digitized by Google .
