981 ANNALIUM PARS 11. ΄ 982

, 9
ἐχεῖσε πιπράσκεται. Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ, xol εἰς A dunt. Hinc ad parentem reversi Josephum quidem

ἔρωτας ἀσέμνους παρὰ τῇ: χυρίας αὐτοῦ ἐφέλχε-
ται. Ὃ δὲ οὐκ ἐπείθετο εἰ γὰρ καὶ τὸ σῶμα δοῦλος,

ἀλλὰ τὴν γνώμην ἐλεύθερος. Ἔφ᾽ ᾧ καὶ πρὸς ὀργὴν

αὐτὴν κινεῖ. Μελοτᾷ κατ᾽. αὐτοῦ, χατηγορεῖ, πείθει
εἰς φυλαχὴν αὐτὸν ἐμδαλεῖν. Γίνεται ταῦτα," xal
τρισκαίδεχα ἔτεσιν χατάχλειστος ἦν" τῇ δὲ τοιαύτῃ
φυλαχῇ χαὶ ἕτεροι δύο συνῆσαν, οἰνοχόος τε χαὶ ἀρ-
«οτοιός * οἷς δὴ παραδόξως καὶ τὰ ἐσόμενα προηγό-
ρευτε. Καὶ τῷ μὲν οἰνοχόῳ ἐλευθερίαν προέλεγε διὰ
τριῶν ἐμμένειν ἡμερῶν " ἑώρα γὰρ ἐκ τριῶν xÀn-
μάτων ἀποθλιδομένους βότρνας δι’ αὐτοῦ εἰς quá-
λην, καὶ τὸν βασιλέα χαριέντως ἐξ ᾿αὑτοῦ ταύτην
λαμδάνοντα. Ὅθεν xat πρὸς “αὐτὸν ἔλεγε" « Μὴ
ὑπερίδῃς ἡμᾶς διὰ ταῦτα ἀπερχόμενος " οὐδὲν γὰρ
ἁμαρτόντες ἐν δεσμοῖς γεγόναμεν, ἀλλὰ σωφροτύ-
vs ἕνεχα τὸ τῶν χαχούργων ὑπομένειν χατεχρίθη-
μεν. » Τῷ δὲ ἀρτοποιῷ λέγοντι τρία xavà φέρειν
ὑπὲρ κεφαλῆς ἑαυτοῦ, καὶ δύο μὲν ἄρτων πλέα, τὸ E
τρίτον ὕψων τε καὶ ποικίλων βρωμάτων, χαταπτα-
μένους δὲ οἰωνοὺς ἅπαντα δαπανᾷν, χἀντεῦθεν mpos-

δοχῶντι ὁμοίαν τῷ οἰνοχόῳ τὴν πρόξῥησιν ἔσεσθαι, ᾿

tóo τὰς πάσας ἔτι τοῦ ζῇν ἔλεγεν ἔχειν ἡμέρας "
tà yàp xav τοῦτο σημαίνειν, τῇ τρίτῃ δὲ αὐτὸν
σταυρωθέντα βορὰν ἔσεσθαι πετεινοῖς, Γενέθλιον
ἐπιτελεῖ ὁ βασιλεὺς, καὶ τηνιχαῦτα ξὰ τῆς προῤῥή-
ets τίνεται, Ἐπιλανθάνεται τούτου ὁ οἰνοχόος.
Ἔνιαυντοὶ δύο παρέρχονται. Ὁρᾷ κατὰ νύχτα ὁρά-
σεις δύο 6 Φαραώ. ᾿Αμηχανοῦσιν ἐπὶ τούτοις οἱ τῶν

se nusquam vidisse narrant , tunicam vero ipsius
reperisse cruentatam ae didcerptam, ut hoc. mo:lo
pater in sospicionem veniret Kortasse fllium a feris
interemptum este. Interim ipse ἃ mercatoribus in
JEgyptum abducitur, atque illic in morem marci-
pii venditur. Non longo tempore interjecto ab hera
5008 foedos et turpes ad amores pellicitur, a qua ta-
men eo minime perpellitur: quamvis enim corpore
servus esset, nibilo tameu minus animo erat inge-
nuus. Hanc ob causam illa excandescit, aliquid in
Josephum niali molitur, accusat, marito persuadet,
bominem in vincula conjiciat. Succedit quod in-
stituerat, adeoqne totos 45 annos Josephus in vin-
culis detinetur. Erant in eodem carcere conclusi et
alii duo, quorum unus a poculis regi fuerat, alt
pistor. llis ille nova et. inaudita quadam ratione
futura. predixit, atque illi quidem, a poculis «qui
fuerat, libertatem intra triduum restituendam va-
ticinatus est. Nam somniaverat se de tribus p:'-
mitibus uvas in phialam Pharaonis exprimere, ac
deinde regem ex ea non illibenter hausisse. Monuit
autem bunc ut carcere liberatus sui per contem-

ptum non oblivisceretur : Nam nullo, inqu&*!, faci- ,

nore designato in hosce carceres compacti sumus,
sed propter castilatem ad μας flagitiosorum homi-
num supplicia toleranda sumus coademmnati. Pi-
stori vero, qui diceret se visum sibi gestare tria
canistra in capite, quorum duo panibus essent

Αἰγυπτίων σοφοί. Καλεῖται ὁ Ἰωσὴφ, τοῦ οἰνοχόου € plena, tertium obsonio variisque cibis, sed aves

“οὔτο προτρέψαντος. Ἢ δὲ ópact; βόες εὐτραφεῖς
ἐπτὰ ἀπὸ τοῦ νάματος ἐπὶ τὸ ἕλος ἐρχόμεναι " ἄλλαι
Ἰσάριθμοι ἐχ τοῦ ἕλους ὑπαντῶσαι, Aav χατισχνω-
μέναι, καὶ χατεσϑίουσαι τὰς εὐτραφεῖ; καὶ μεγάλας,
χἂν οὐδὲν ἐκ τοῦ φαγεῖν ὠφελοῦντο. CES δευτέρα
ὅρασις στάχυες εὐτραφεῖς ἑπτὰ ἀπὸ μιᾶς ῥίζης, ὑφ᾽
ἐ-ἐρὼν ἑπτὰ διεφθαρμένων καὶ ἀσθενῶν δαπανώμε-
vot, "Eso; δὲ τριακοστὸν ὁ Ἰωσὴφ τηνιχαῦτα fjvosv.
Ἐςερμηνεύει τὰς ὁράσεις, τιμᾶται παρὰ τοῦ Φα-
ραὼ, ἄρχων Αἰγύπτον καθίσταται, Πρὸς τούτοις δὲ
xai Ῥομθομφάνιχον αὐτὸν ὁ Φαραὼ 'προσαγορεύει,
τουτέστιν ἐφευρετὴν τῶν χρυπτῶν, Τὸν δὲ λιμὸν
ἐκεῖνον ἱστορεῖ γενέσθαι διὰ τὸ μήτε τὸν Νεῖλον τότε
ἀνελθεῖν μήτε δρόσον ἄνωθεν χατελθεῖν. l'evvd δὲ

Ἰωσὴφ xot δύο νἱοὺς, Μανασσῆν χαὶ Ἐφραΐμ. Καὶ D

τὸ μὲν Mavacos; σημαίνει ἐπίληθον * εὐδαιμονήσας
γὰρ λήθην τῶν ἀτυχημάτων ἔλαῦε. Τὸ δὲ Ἐφροῖμ
amo0:500;* αὐτὸς γὰρ τοῖς προγόνοις τὴν ἐλευθε-
ρίαν ἀπέδωχε. Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔχει τὸν τρό-
τον. d

advolasse ac omnia surrepta devorasse, quique fu-
turum adeo exspectaret ut. ipsi quoque Joseplius
consimile priori vaticinium  promeret, respondit
duos in universum vitz dieg οἱ superesse, qui pet
bina canistra denotarentur, tertio in crucem acturi
corpore suo pasturuim alites. Secundum hiec Pharzo
diem suum natalitium celebrat, quo eventus omnia
comprobat quz prrdicta. fuerant. Josephi tamcn
obliviseitur is qui regi a cyathis erat. Anni duo
pretereunt. Insomnia duo lharaoni per quietem
ofleruntur. JEgyptiorum sapientes ea nulla ratione
possuut interpretari: lortatu ejus qui regi a po-
culis erat, Josephus arcessitur. Somninm unum
fuerat hujusmodi : rex videre sihi visus erat septeia
vaccas corpore 1455 pingui 2€ bene curate, quie
emerse de flumine in carectumi se conf'rrent ;

aique bis alias numero pars orcürrere , mace |

confectas admodum, quz tametsi opimas ills atque
magnas devorarent, nibilo tamen inde pinzuiores
fieri viderentur. Alterum erat 1ale; septem opim.e

spice, de radice una enata, ab aliis septem | spicis tenuibus atque corruptis absumebautur. Comp -
verat id. temporis Josephus annum etatis tricesimum, "cum hxc sommia interpretaretur. Quo fai to
zeagnis a Pharaone honoribus afücitur et. princeps atque. prefecus /gypti constituitur, indente ipsi
wovam appellationem Pharasone, qua Psomtophanichbus deinceps vocaretur, qua vos occultorum  re-
pertorem siguifieat, Caeterum charitatem — illam annone profeciam ex ea causa terhibent, quod iis
anmis neque Nilus extra suas se ripas effuderit neque ros ex aere" fuerit delapsus. Duos autem Jos -
phus.(ülios genuit, Manassem et Ephramum. Manassis appellatio siguilicxt priorum oblitum ; pusi-

"! Gen. xL, 14.
8

Digitized by Google
