187

MICHAELIS GLYC.E

188

incorruptibile, Nam affectiones ejusmodi prorsus ἃ xai τοιαῦτα γὰρ ἀπέθετο πάθη παντάπασιν Ex ve-

deposuit ex mortuis suscitatum, Qua ipsa de causa
mudum e sepulcro exsiliit, reliclis in eo cunctis
sepulcralibus exuviis : quippe jam factum incor-
ruptibile, ceu diximus, non tegumenti ullius ege-
bat.

Quid mulüs verbis opus est? Si primus ille
Adamus pariter mortalis erat. οἱ imunortalis, si
naturalibus affectiotiibuas obnoxius erat, ut. molti
opinantur, omnino necessarium est statuamus
91 nosra quoque corpora deinceps conditio-
nis ejusdem (futura, si quidem ad statum primi il-
lius Adami revertentur. 1d vero dici hefas foerit,
«quando etiam oratione deficiente fldem facere nobis
ips res abunde possunt. Quippe si liomo hic ob-
noxius interiui, posteaquam defossus in terram
fuerit et computruerit, incorruptibilis et immorta-
lis ex mortuis suscitatur, beato Paulo hoc ipsum
verbis hisce comprobante : «Seritur in mortalitate,
suscilatut in immortalitate **,5. clarissime palet
eliam Adamum ante peccatum talem ab initio fuisse,
nimirum incorruptibilem et. immortalem. Nequé
mirum boe übi videatur, quando etiam conjectum
in lerram. semen tole consuevit oriri quale prius
erat. Nam sive tritici gramum appelles sive hor-
dei sive aliud quodvis semen, illud ipsum e teri
prosit quod in eau conjectum fuerat,

lHi.cc. fabulo-a tibi nequaquam videantur. Etenim
magnus eiiam Athanasius ille probare volens, nos

ex incorruptibili natora corruptibiles factos esse c

ae vicissim ex corruptibili resurrecturos incorrupti-
biles, grani similitudine quam aptissime usus est,
in bunc modum ad Antiochum disserens : «Quem-
admodum grano spicam ab initio Deus adjunxit,
et contrita spica gronum consitum ruraus spicam
producit, sic hon.o divinitus incorruptibilis factus
est, deinde per inobedientiam attritus interiit, Ve-
:um ubi per mortem seritur et terra. defoditur,
vepullulat οἱ incorruptibilis fit, qualis ab initio
erat.» Noli hoc loco mihi objicere: si erat antea
immortalis, quo pacto deinceps interitui mortalita-
tique factus est obnoxius ? Hanc ta. mihi vocem,
quo pacto, missam facito. Nam Deus erat, qui dixe-
rat, « Quocunque die vescemini hac arbore, morte
multabimini "*. ». Et audes tu mihi ohjicere, quo
pacto mortalis factus sit qui immortalis erat? De-
βίης, quo pacto, interrogare. Joannes ille Chryso-
$lomus in oratione sua de Adami exsilio dubita-
lionem banc libi solvet. Transgressus est, iuquit,
mandatum Adamus; comedit a quo jussus erat
abstinere: propterea qui imortalis eF4t, mortalis
factus est, Quonam id pacto percunctari desine,
ne forte de hoc mortali corpore mogis eiiam ha-
sites, el quonam pacto resurrecturum sit ex mor-
tuis immortule quzràs, cum mortale sit et corru-
ptibile. Nam qui de eo dubitat, quo pacto qui iu

" E Cor. xv, 42, 12 Gen. n, 19.

xpGv ἐγερθέν. Ἔνθεν tot xai γυμνὸν ἐχ τάφου
ἐξέθορεν, ἐκεῖσε παντάπασι καταλιπὼν τὰ ἐντάφια"
καὶ γὰρ ἄφθαρτον, ὡς εἴρηται, γεγονὺ; ἐπικαλύμ-
ματος οἱουδήτινος οὐχ ἣν ἐνδεές,

᾿λλλὰ τί χρὴ πολλὰ λέγειν ; Εἴπερ οὖν ὁ πρῶτο;
ἐχεῖνο; ᾿Αδὰμ θνητὸς ὁμοῦ καὶ ἀθάνατος ἦν, εἴπερ
οὖν φυσικοῖς ὑπέκειτο πάθεσι χατά γε τὴν τῶν
πλειόνων ὑπόληψιν, ἀνάγχη πᾶσα καὶ τὰ ἡμέτερα
μετὰ ταῦτα τοιαύξης ἐπετεύξεσθαι λήξεως, εἴγε
πρὸ; ἐκεῖνον ἔχουσι τὸν πρῶτον ᾿Αδὰμ δηλαδὴ τὴν
ἐπάνοδον. ᾿Αλλὰ γὰρ ἐπὶ τούτοις τοιοῦτόν τι λέγειν
οὐ δίκαιον, εἴγε xal πρὸ τοῦ λόγου πέίΐθειν ἡμᾶς
ἱκανὰ καὶ λίαν αὐτὰ τυγχάνει τὰ πράγματα. Εἰ γὰρ

Β ὁ φθορᾷ ὑποχείμενος οὗτος ἄνθρωπος χωννύμενὸς

τῇ γῇ καὶ σηπέμενος ἄφθαρτος ix νεχρῶν ἐγήγερ-
ται xat ἀθάνατο:, xal πιστοῖ τὸν λόγον ὁ μαχάρισς
TlaóÀo; οὕτω περὶ τούτον λέγων « Σπείρεται ἐν
φθορᾷ, ἐγείρεται ἐν ἀφθαρσίᾳ, » εὔδηλον πάντως
ὅτι χαὶ ὁ πρὸ τῆς ἁμαρτίας ἐχεῖνσς ᾿Αδὰμ τοιοῦτο;
ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς, ἄφθαρτος δηλαδὴ καὶ ἀθάνατος. Kai
μὴ θαύμαζε τούτου ἕνεχεν, εἴγε χαὶ σπέρμα τῇ γῇ
καταθαλλόμενον τοιοῦτον ἀναδίδοσθαι εἴωθεν, ὁποῖον
ἄρα καὶ πρότερον ἐτύγχανεν εἶναι. Εἴτε γὰρ σίτου
χόχχον εἴποις εἴτε χρίθους, εἰ ἕτερον σπέρμα οἷον-
δήποτε, ἔχεισε πάντως ἐπανέρχεσθαι πέφυχεν ὅθεν
δηλονότι ἐκπέπτωχεν.

᾿Αλλὰ μὴ μῦθον ἡγοῦ τὰ λεγόμενα, "Opa γὰρ ὅτι
xai ὁ μέγα: ᾿Αϑανάσιος ἀποδεῖξχι θέλων» δὲι ἐξ
ἀφθάρτου φθαρτοὶ γεγόναμεν, καὶ ὅτι ἀπὸ φθαρτοῦ
πάλιν ἄφθαρτοι ἀνιστάμεθα, τῷ τοῦ χόχχου ὅπο-
δείγματι καὶ pá)a προσφνῶς ἐχρήσατο, πρὸς "CAv-
τίοχον οὕτως εἰπών" « "flonco EX τοῦ χγόχχου otá-
χυν ἐποίησεν ἀπ' ἀρχῆς ὁ Θεὸς, τοῦ δὲ στάχνος συν-
τριθέντο; γέγονεν ὁ χόχχος, καὶ πάλιν ὁ χόχχος
σπειρόμενος ἀναδλαστάνει στάχυν, οὕτως ὑπὸ Θεοῦ
ὁ ἄνθρωπος γέγονεν ἄφθαρτος, εἶτα δὲ διὰ τῆς πα-
ραχοῆΐς συνετρίδη καὶ φθορᾷ περιέπεαςε, σπειρόμενος
δὲ διὰ τοῦ θανάτου καὶ τῇ γῇ χαταχωννύμενος ἀνα-
δλαστάνει, καὶ γίνεται ὥσπερ ἣν ἄφθαρτος ἀπ᾽ ἀρ-
χῆς. » Καὶ μή μοι λέγε ὡς εἴγε τέως ἀθάνατος fjv,
πῶς ὑπέπεσε μετὰ ταῦτα φθορᾷ καὶ θνητότητι ;
ἄφες τὸ πῶς. Θεὸς ἦν ὁ εἰπών" « Ἧ δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ

D φάγητε ἀπὸ τοῦ φυτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε. » Καὶ

σὺ λέγεις ὅτι πῶς ὁ ἀθάνατος ἐγεγόνει θνήτός ; ἄφες
τὸ πῶς’ ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης ἐν τῷ εἰς τὴν
ἐξορίαν τοῦ ᾿Αδὰμ λόγῳ αὐτοῦ τὴν ἀπορίαν ἐπιλύσει
eot ταύτην, οὕτω λέγων « Παρέδη τὴν ἐντολὴν ὁ
᾿Αδὰμ, ἔφαγεν ἀφ᾽ οὗ παρηγγέλθη μὴ φαγεῖν, x-t
τούτον χάριν ὁ ἀθάνατος ἐγεγόνει θνητός. » Ἄφες τὸ
πῶς, ἵνα μὴ καὶ ἐπὶ τῷδε τῷ θνητῷ σώματι πλείονι
συσχεθῇς ἀποριᾳ, πῶς ἀναστήσεται, λέγων, ἀθάνατον
ix νεχρῶν, eive θνητόν ἐστι καὶ φθαρτόν ; Ὁ γὰρ
ἀμφιδάλλων ἐ π' ἐκείνῳ, πῶς ἀθάνατος ἐγεγόνει θνη-
πὸς, ἐξ ἀνάγχης ἂν ἀπορήσειε xal ἐπὶ τούτῳ. Οὐχοῦν
ἄφες τὸ πῶς. Ὁ θεὸς ὅπόν, ἐκεῖσε χώραν οὐκ ἔχει

Digitized by Google
