07

' MICHAELIS GLYCAR

copant, non idcirco dicendum nobis est talem ei A αὐτὸ χεχτῆσθαι δύναμιν εἴπωμεν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ

vim affuisse : sed quia mandati transgressio in eo
facia est,.de quo consecuta porro est peccati
agnitio atque pudor, idcirco nomen hoc meruit.
.' Consueverunt enim Littere sacrze de rerum eventis
' nomina etiam indere, Audi quid hae in parte Chry-

sostomus dicat. Ünus quidam in solitudine fons ΄

adversationis aqua est nuncupata **,non quod
ejusmodi naturam haberet ut ex 86 baurientes in
mutuas adversationes excitaret ; nam si res ita
comparata fuisset, etiam ipse Moses hausta fontis
hujus »qua Deo contadixisset. Quemadmodum
ergo fons ille non sua natura, sed propter diffiden-
tiatn populi, quam erga Deum declaravérat, ad-
versationis aqua nuncupatus est, sie et arbor illa

περὶ αὐτὸ γέγονε τῆς ἐντολῆς ἡ παράδασις, καὶ ἐξ
ἐχείνου λοιπὸν ἐπεισῆλθε τῆς ἁμαρτίας ἢ γνῶσις
καὶ αἰσχύνη, διὰ τοῦτο τὴν ἐπωνυμίαν ταύτην
ἐδέξατο. Ἔθος γὰρ τῇ ἁγίᾳ Γραφῇ ἐκ τῶν cupfac-
γόντων πραγμάτων ἐπιτιθέναι xal τὰ ὀνόματα. Kat
&xous τί φησιν ἐπὶ τούτοις ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάν-
νης. € Ἐν ἐρήμῳ μία πηγὴ ὕδωρ ἀντιλογίας
ἐχλήθη, οὐχ ὅτι τοιαύτην εἶχε φύσιν, ὥστε τοὺς ἐξ
αὐτῆς ἀρνομένους εἰς ἀντιλογίας εὐθὺς μετατρές
πεσθαι" εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, καὶ αὐτὸς Μωσῆς ἐξ
ἐχείνης πιὼν ἀντεῖπεν ἂν τῷ Θεῷ. Καθάπερ οὖν ἡ
πηγὴ λχείνη οὐ παρὰ τὴν olxclav φύσιν, παρὰ δὲ
τὴν ἐπ᾽ αὐτῇ γενομένην ἀπείθειαν τοῦ λαοῦ ὕδωρ
ἀντιλογίας ἐχλήθη, οὕτω xal τὸ φυτὸν ἐχεῖνο τὸ

cognitionis mali atque boni vocatur, non quod B γνωστὸν χαλοῦ καὶ πονηροῦ οὐ γνῶσιν εἶχεν, ἀλλ᾽

ipsa scelentiam habuerit, sed quia quicunque pec-
«at, cognitionemi assequitur intelligendi, quod ob-
temperare feo bonum sit, delinquere malum.Hinc
appellationem hane babuit, ab eventu nimirum
post^riote.

Ceterum posteaquam Adamus post transgres-
sionem jam interitu ac mortalitati factus eral
obnoiius, ait Deus : « En factus est Adamus
quasi unus de nobis. » Hie auimum, dilecte fili,
' advertito, Nonnulli tradunt Deum hzc per irontam
protulisse : quippe divinitatis desiderio ftagraus
Adamus etjam lis bonis quorum erat particeps,
wiscre exciderat, οἱ immortalis antes mortalis
jam factus erat. Alii dictum. intelligi volunt. per
preceptionem temporis, qua sacris Litteris est
familiaris. En. factus est. Adamus quasi unus de
nobis, hoc est, tandem aliquando de nohis unus
homo fiet, Adanoo similis. Consueverunt euim
Liters sacre peculiari quodam modo ea quse fu-
tura sunt sic efferre, quasi si praesentia forent aut
jam accidissent. Consimile quiddam proferri de
wiatre hominum illa primzva videmus : nam cum
ipsa necdum create foret, hzc nihilominus di-
euntur : « Fecil'hominem deus, et quidem marem
ac feminsm eos fecit. » Divinus autem vir Anasta-
sius dictum hoe allo quoque sensu cepit, Nam in
oratione de Resurrectione verba ipsiu$ hzc repe-
riuntur ; 4 Daplex est naturze nostrae. structura,

ὅτι πᾶς ἁμαρτάνων εἰς γνῶσιν ἔρχεται τοῦ εἰδέναι
bx καλὸν μὲν τὸ ὑπαχούειν, χαχὸν δὲ τὸ παραδαένειν
ἐστίν. Ὅθεν xai τοιαύτην ἐπωνυμίαν, ὡς ἔφημεν,
x τῶν ἐν αὐτῷ συμδεδηκότων ἔσχῃκεν ὕστερον. :

Τοῦ ᾿Αδὰμ δὲ φθορᾷ καὶ θνητότητι περιπεασόντος
μετὰ τὴν παράδασιν, εἶπεν ὁ Θεὸς ε Ἰδοὺ γέγονεν
'Abàp ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν. » Πρόσεχε δὲ, ἀγαπητέ.

'*AXXot μὲν εἰρωνιχῶς ἔφασαν τοντονὶ τὸν λόγον.

εἰπεῖν τὸν Θεόν * θεώσεως γὰρ ἔρωτα σχὼν ὁ ᾿Αδὰμ,
xaX ὧν ἀγαθῶν μέτοχος ἦν ἀθλίως ἐξέπεσε καὶ
θνητὸς ὁ ἀθάνατος γέγονεν. Ἕτεροι δὲ προληπτιχῶς
τὸ τοιοῦτον ῥητὸν κατὰ τὸ ἰδίωμα τῆς Γραφῆς ἐξέ-
Aafov, λέγοντες « Ἰδοὺ γέγονεν ᾿Αδὰμ ὡς εἷς ἐξ
ἡμῶν, ν τουτέστιν ὀψέ ποτε. γενήσεται εἷς ἐξ ἡμῶν
ἄνθρωπος ὅμοιος τῷ 'Abáp. Τοῦτο προληπτιχῶς,
᾿ὡς ἔφημεν, εἴρηται χατὰ τὸ ἰδίωμα τῆς Γραφῆς,
ἥτις εἴωθε τὰ μέλλοντα γενέσθαι ὡς ἤδη παρόντα 1
xad γεγονότα διαγορεύειν, καθὰ καὶ ἐπὶ τῆς mpo-
μήτορος εἰρημένον εὑρίσκομεν. Μήπω xal γὰρ αὖ-
τῆς παραχθείσης λέγει ὅτι ἐποίηας τὸν ἄνθρωπον "
ἄρσεν xsi θῆλυ ἐποίησεν αὐτοὺς, εἰ xal καθ᾽ ἕτε-
pov νοῦν ὁ θειότατος ᾿Ἀναστάσιος τὸ τοιοῦτον
ἐνόησε θεῖον ῥητόν. "Ev γὰρ τῷ περὶ ἀναστάσεως
λόγῳ αὐτοῦ xo τάδε περὶ τούτων λέγων εὔρηται *
€ Διπλῆ τίς ἐστιν ἡ τῆς φύσεως ἡμῶν κατασχενῇ,
fj τε πρὸς τὸ θεῖον ὡμοιωμένη καὶ ἡ πρὸς τῆν δια-
φορὰν ταύτην τῶν σχημάτων διῃρημένη τελευταῖον ΄

prior ad Numinis similitudinem conformata, et p κατασχευασθεῖσα, » Καὶ οὐ ταῦτα μόνον, ἀλλὰ καὶ

altera sezoum discrimine distincta, qux quidem
opilicio nostro postremum accessit. » 203 Neque
tantum hzc Anastasius profert, sed etiam litteras
Sacras a;legat, quo doctrinam bauc clariorem effi-
ciat. Sic enim ait : Fecit hominem Deus, ct quidem
euin ad imaginem Dei fecit. Hzc prima nostri est
creatio, simplex, uniformis, expers societatis,
discrimen nullum habens ; quippe ad iwaginem Dei
ει fecit eum, Succedit »sltera formatio : Marem ac fc-
minam fecit eos. Quz quidem ita se omnino ha-
j bere de verbis ipsis est perspicuum : nam istic ait
numero unitalis : « Ad imaginem Dei fecit eum, »

^O9 Num. xx, 15.

th» ἁγίαν ἐπιφόρει Γραφὴν ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ, -
ὥτις τὸ δύγμα τοῦτο γενέσθαι σαφέστερον. Λέγεε
yàp « καὶ ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον " κατ᾽ sixóva Θεοῦ
ἐποίησεν αὑτόν, Πρώτη ποίησις αὕτη, ἁπλῆ, μονόν
τροπο;, ἄζυγος, μὴ ἔχουσά τινὰ διαφοράν. Καὶ χκατ'
&ixóva γὰρ Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν. Δευτέρα δὲ
«οίησις, ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς, » Ὅτι δὲ
«αὗτα οὕτως ἔχει, δῆλον ἐκ τῶν ῥημάτων αὐτῶν.
Ἐκεῖ μὲν εἶπεν αὐτὸν, κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν
αὐτόν" ἐνταῦθα δὲ εἶπεν αὐτοὺς, ἄρσεν καὶ θῆλυ
«ἐποίησεν αὑτούς. Πρόσεχε δέ. Ἐπειδὴ ἡ ἁγία
Γραφὴ προλαθοῦεα εἶπε « κατ᾽ cixóva Θεοῦ ἐποίησεν

Digitized by Google
