90 DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.
A verba viresque deficient non tantum hoc praesenti

στηκότα χρόνον, ὃς ἡμῖν ἄγαν βραχύτατος ξυγχε-
χώρηται, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὅτε χαιρὸς τῶν σῶν ἐγκωμίων,᾿
ὅθ' ὑπόθεσιν λαμπροτάτην οἶμαι τὰ σὰ ποιησόμεθα,
οὐχ ἧττον δὲ καὶ τῇ, ἣν ἔχεις περὶ τοὺς λόγους
σπουδὴν, οὃς τῶν ἐν ἡμῖν ἀπάντων νομίζων τὸ τι-
μιώτατον, νῦν μὲν ἱστορίαις χαίρεις καὶ ἅπερ ἐν
ξυγγραφαῖς περιέχεται, νῦν δὲ φιλοσοφεῖς ἀχριδῶς,
ὥσπερ τις ἐν ᾿Δχαδημίᾳ τραφεὶς, fj πλοχὰς εἰδὼς
λόγων, o0; αὐτὸς ἔπλεξεν ὁ Περίπατος. Μάλιστα
V ὅτι μόνος σχεδὸν τὰ δημόσια πράττων, xal τοῦτ᾽
ὑπάρχων ἐν πόλει, ὅπερ ἐν σώματι δήπου ψυχὴ,
χαὶ ὅπερ νοῦς ἐν παντὶ, οὐδὲ τῶν θεολογιχῶν ἄμοι-
po; ἐγίνου δογμάτων. ᾿Αλλ᾽ οὕτω τοι καλῶς xal τούς.
uy τὸ πλεῖστον ἐξήτχησας, ὥστε μηδένα ῥᾳδίως
πιστεύειν, ὅτι eot. καὶ περὶ ἄλλων γέγονε λόγος.

99.

tempore, quod nobis quam brevissimum concedi-
tur, sed. etiam cum tuas enarrandi laudes occasio
sese tulerit, et nobilissinsum argumentum orationi
mez facia taa constituam : non. minus vero et eo
quo ad sermones concitaris studio, quos inter res
humanas pretosissimos reputans, nunc in ver-
sandis historiis, et que in. aliorua Commentariis
continentur, nuuc accurate philosophicis specula-
Hionibus, perinde 2c si in Academia enutritus, et
disputationibus difüciles explicatus habentibus ,
quas ipse Peripatus plexuit , exercitus esses, ope-
ram navas. Sed inter alia precipue, quod solus
fere res publicas administrams, et. in civitate id
operans, quod in corpore anima, οἱ mens in uni-

Σημεῖον δὲ Oc. md; ὁστισοῦν θεολογίαν εὖ toxn- B verso, ἃ theologicia decretis, uti eorum expers, non

χὼς, πεῖραν διδοὺς xat λαμδάνων, ἄπεισι μᾶλλον
ϑαυμάζων, ἢ θαυμαζόμενος. Οὕτω περίεστί σοι
μελέτης, καὶ ταῦτα τῆς τῶν χοινῶν φροντίδος, ἐχό-
μένος, καὶ ἃ σώζειν ἐθέλει τὴν ἡμετέραν ἄλλοτε
ἄλλαι: τύχαις οὐκ ἔξω πραγμάτων οὖσαν, ἀλλ᾽ αἰεὶ
θνήσχουσαν τῷ δέει τοὺς αὐτῇ πολεμίους. Χάριεν
δὲ σου κἀκεῖνο, ὅτι “μόνος αὐτὸς οἷός τε ὧν τοῖς
δόγμασιν ἐφιστάνειν, οὐδὲ τὴν σὴν ἡμῖν ἀπαξιοῖς
θεωρίαν, ἀλλὰ λέγεις μὲν αὐτὸς, ἅ σοι περὶ ἐνίων
δοχεῖ, ἀχούεις δὲ καὶ ἡμῶν, Ó τι φρονοῦμεν περὶ
αὐτῶν, ὡς οὐχ οἷόν τε ὃν τὴν περὶ αὐτῶν δόξαν
ἐῤῥῶσθαι, ἂν μὴ καὶ τοῖς εἰδόσι ταυτὰ δοχῇ. Αὐτὸς
μὲν οὖν μηδέποτε παύσαιο τοιούτοις συζξὼν ἀγαθοῖς,

abstines, sed in his etiam adeo prompte sedula
exercitatione, ea incrementa cepisti, ut nemo fa-
cile crediderit, animum studiis aliis applicasse.
Indicio est , quod quicunque, in, speculationibus -
theologicis versatissimus, quid possit uterque ve-
strum vicissim experiens, abscedit admirans potius
Apse, quam sui admirationem injiciens , sic tibi
hujuscemodi exercitationis cerum publicarum cu-
fis licet implicito : et quz psteiz nostre, variis

fortune casibus et calamitatibus nimium misere

fracte , et tantum son pre hostium imminentium
sibi metu continuo exspiranti, opem ferre possent
comminiscenti , abunde est. Litas quoque gratiis,

ἃ τε olxelá φασιν ἀνθρώπῳ, xal οἷς ἐθέλει τὸ μα- C quod cum solus ipse posses edicendis dogmatibus

κάριον περιγίνεσθαι. Ἡμεῖς δὲ διττὰς εἰδότες aot
διὰ ταῦτα τὰς χάριτας, ὧν τε ἡμᾶς ἀξιοῖς, καὶ ὧν
ἐντεῦθεν κοινῇ χρηστῶν ἀπολαύομεν, περιεργότε-
ρν μὲν ἐν ἄλλοις, σοῦ ξυνεφαπτομένον, θεολογήσο-
μὲν πολλῶν τε ἄλλων πέρι xal δὴ περὶ οὗ λόγος
ἡμῖν ἐγένετο πρότριτα" νυνὶ δὲ ὀλίγα ἄττα σὴν
χάριν περὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος προόδου φιλο-
σοφήπομεν, Ἐχέλευσας γὰρ, xa οὐκ ἦν ἀπειθεῖν
«οσαύτῃ δυνάμει.

preesse, neque tuas nobis speculationes pernegas,
sed edisseris tu quidem de iis quibus tibi videtur .
verba faciens, audis vero et nostram de lisdem
sententiam , quasi opinionem de iis firrnam esse
won posse existimes, nisi et scitorum caleulo €or-
roboretur. Tu igitur nünquam cum bouis similibus
vitam agendi (inem ponas, quz propria esse bho-
minis traduntur, et quibus beatitas ipsa compara-
tur, Nos porro tibi duplices gratias agentes, tum

ob ea qux nobis impertis, tum ob ea qua inde bona communiter possidemus, curiosius in aliis,
te opem ferente, de rebus aliis multis divinis orationem  inslituemus, et deeo quoque, de quo ante
triduum sermonem contulimus. Nunc vero pauca quzdam in tui gratiam de Spiritus sancti proces-
sione pbilosophabimur. lmperasti siquidem , tanteque potestali morem non gerere, haud. fas est.

β΄. Τριῶν οὖν ὄντων ἐν τοῖς θείοις προσώπων Ὁ — 2. Cum itaque in divinis siot tres petsonz, se-

κατὰ τὰς θεολογιχὰς ὑποτυπώσεις τε xal ἀρχὰς,
Πατρὸς, Υἱοῦ τε χαὶ θείου Πνεύματος, ἡνωμένων
μὲν τῇ οὐσίᾳ, διαχρινομένων δὲ sat; ἰδιότησι χρὴή-
ματι, παράγει μὲν τὸ ἕν ὁ Πατὴρ, παράγεται δὲ τὰ
δύο Υἱός τε καὶ Πνεῦμα ἅγιον. Οὔτε γὰρ ἀφ᾽ ἕαυ-
τῶν ἔδει ταῦτ᾽ εἶναι, ἵνα μὴ ἑτερότης γένοιτο φύ-
σεως, οὔτε ἐξ ἀλλήλων παράγεσθαι, οἷς αὐτὸ ἑαυτό
τε παράγειν ἀμήχανον. Ἕν οὖν διὰ τοῦτο τό γε
παιράγον, τὰ δὲ λοιπὰ παραγόμενα. Παράγων δὲ
ὦ Πατὴρ πρακτιχὰς δήπουθεν ἕξει δυνάμέις, διαχρι-
νομένας πως xal αὑτὰς, οἷς δι᾽ αὐτῶν διαχρινόμενα
παράτγεται πρόσωπα, τὴν μὲν ἧ τὸν Υἱὸν, τὴν δ᾽ αὖ
πάλιν, f] παράγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀρχὰς οὔσας
“ε καὶ δυνάμεις, καὶ γονιμότητας, αἷς μὴτε παρα-
Ρβάτιοι.. Ga. CLVIIIL. '

cundum tbeologica placita et principia, Patris, et
Filii, et Spiritus sancti, essentia quidem unilse, re
vero distincte proprietatibus, una, Pater nempe
producit, dus vero, Filius et Spiritus producuntur.
Neque enim has a semetipsis esse adiecebat, ne
nature diversitas introduceretar , neque una ex
lia produci ; unum enim seipsum producere haud
potis est. Quapropter unum est producens, cxetera
producta. Et Pater producens productivas equidem
faeultates habebit, et ipsas inter se quodammodo
distinetas, quibus distincts peraonz producubtur,
3lteram quidem, qua filium, alteram rursum, qua
Spiritum sanctum producit, qua priucipia suni,
et facultates, et fecunditates, neque quippiam

. — 82
Digitized by Google
