999

JOANNIS ARGYROPULI

1000

nec ab alio exhibita insunt, in. Filio vero et Spi- A παρ᾽ ἄλλου τον διδόμενα τοῦ Πατρὸς οὐχ ἀνάρχως,

ritu, ab àlio exhibita, Patre duntaxat, non veluti
in fonte, nec absque principio et causa. Solus siqui-
dem fons supersubstantialis divinitatis Pater est,
et solus ipse causa, et causator, quod et solus sine
(ausa et sine principio est : neque enim ex aliquo
- ipse est, ut quodammodo et ipse productus sit, et
qui in ipso sunt ab alio quopiam, et non sine prin-
cipio, et tanquam in fonte. Siquidem ipse selus est
Filii et Spiritus principium absque principio , el
absque causa, ut dicebamus.

6. Producens igitur Pater Filium communicat

ipsi divinam essentiam , reliquasque omnes illius
perfectiones, uti et generativam et productivam

οὗ πηγαίως, οὐδ' ἀναιτίως. Μόνη γὰρ πηγὴ τἧς ὕπερ-
ουσίον θεότητος 6 Πατὴρ, καὶ μόνος αὑτὸς αἰτία xal
αἴτιος, ὅτι xal μόνος ἀναίτιός; τε καὶ ἄναρχος. Οὐδὲ
γὰρ Éx τινος χαὶ αὐτὸς, ἵν᾽ εἴη καὶ αὐτός πως αἰτια»
τὸν, καὶ τὰ αὐτῷ προσόντα. παρ᾽ ἄλλου τον καὶ μὴ
ἀνάρχως, μηδὲ πηγαίως. Αὐτὸς γὰρ μόνος Υἱοῦ xal
Πνεύματος ἀρχὴ ἄναρχος καὶ ἀναίτιος, ὡς ἐλξ-
Ἴοόμεν,

ς΄. Παράγων τοίνυν ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν, δίδωσιν
αὐτῷ τὴν θείαν οὐσίαν, καὶ ὅσαιπερ αὐτῆς τελειό-
πῆτες, 0315 καὶ τὴν γεννητιχὴν καὶ προύθλητιχὴν

simul facultatem. Cum cnim ejusdem essentia per B ὅμα δύναμιν. Τῆς γὰρ αὐτῆς οὐσίας τὰ πρόσωπα

sone sint, easdem quoque possident perfectiones,
ut demonstratum est, et intellectus quidem et vo-
luntus perfectiones sunt. Cum alioquin quis non
novit intellectum el voluntatem eadéni prorsus 01}}-
nique ex parte in Patre, et Filio, et Spiritu ? Verum-
tamen cum Filius producebatur a Patre, ut Patre,
non intelligitur Spiritus sanctus ex Pawe ut pro-
ducente produci, Preiutelligitur enim Pater, qua
Pater producenti, quà producens est , ut diceba-
tur. Alíter paternitate, quie est. una ex proprieta-
tibus, sustinente paternam hypostasim, veluti et
Filium filiatio, et. Spiritum productio, non utique
simul fuerit paternitas, οἱ, qua: in Patre est, pro-
ductio, Preintelligetur siquidem paternitas que in

Patre est, et idem erit dicere, active. produciioni, C

Quare et Filius, cum Pater ut produceus producit
Spiritum sanctum, camdem possidens a Patre per
generationem facultatem, pro.luctivam neinpe, una
cum Paire. intelligetur in Spiritus pracessiene ,
qux una fuerit.ex Patre per Filium, una scilicet
principio, et una facultate, qui in Patre οἱ Filio
est, in illo veluti in fonte, et absque principio,
nec ab alio tradita; in Filio vero tznquam ex prin-
cipio sine principio, et fonte, οἱ causa per gene-
rationem exhibita, ex qua ambo exsiliunt Filius
et Spiritus ssuclus.. Quapropter Spiritus sanctus
jure werito ex Patre per Filium procedere dicitur,
indubitata ae clara theologorum sententia. Neque
enim ex solo Patre, ne Filius illi reputaretur dissi-
milis, tanquam qui easdem atque Pater perfectio-
mes non possideret , proptereaque neque con-
substantialis, quod couformissimum 68. Arianc
μιαροὶ, qui Filium divina natura Patris spoliabat.
Quorum etenim facultates. diverse sunt , essent
quoque eadein ipsa essentia diversa. Neque rursus
ex Filio, ne iterum Filius principium existiimare-
tur sine principio : indeque rursus a paterna essen-
lia naturaque alienus. Ád liec , nc et nepos Patris
reputaretur Spiritus sanctus, et. Filius item Filit
Dei. Esset enim vicissim et Filius Pater. Ilem , ne
quid Filio inesse, veluti productivam facultatem
Spiritus sancti, opinaremur, quod ton esset. idein
numero in Deo et Patre, Introducitur namque et

xai τὰς αὐτὰς ἔχει δήπουθεν τελειότητας, ὡς ἐδέ-
δείκτο᾽ καὶ νοῦς δὲ καὶ βούλησις τελειότητες. "Alux
τε τίς οὐχ οἷδε νοῦν τε καὶ βούλησιν τὰ αὐτὰ πάντη
πάντως ἐν Πατρὶ xal Υἱῷ xai τῷ Πνεύματι; ᾿Αλλὰ
μὴν δθ᾽ ὁ Υἱὸς παρήγετο ἐκ Πατρὸς ὡς Πατρὸς, οὐ
νοεῖται τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς ὡς προῦρ-
λέως παράγεσθαι, Προςπινοεῖται γὰρ ὁ Πατὴρ f
Πατὴρ, τοῦ προδολέως fj προδολεὺς, ὡς ἐλέγετο, "λλ-
λως τε καὶ τῆς πατρότητος ὑφεπτώσης, μιᾶς ἰδιόν
τητος οὔσης, τὴν πατρικὴν ὑπόστασιν, χαθάπερ χαὶ
τὸν Υἱὸν ἡ νἱότην, καὶ τὸ Πνεῦμα fj, προδολὴ, οὐ»
ἂν ἅμα εἴη πατρίτης, καὶ ἡ ἐν τῷ Πατρὶ potoit.
ΠΡροεπινοηθήσετλι γὰρ πατρότης τῆς ἐν Πατρὶ,
ταυτὸν δὲ εἰπεῖν, τῆς ἐνεργητιχῆς προδυλῆς, Οὐχοῦν
xai ὁ Υἱὸς, δθ᾽ ὁ Πατὴρ ὦ; προδολεὺς! παράγει τὸ
{νεῦμα τὸ ἅγιον, τὴν αὑτὴν ἔχων παρὰ τοῦ Πατρὸς

. διὰ γεννήσεως δύναμιν, τὴν προδλητικὴν δηλαδὴν,

ξυνεπινοηθήσεται τῷ Πατρὶ πρὸς τὴν τοῦ Πνεύμ:-
τος πρόοδον, μίαν οὖσαν ix Πατρὸς δι' Υἱοῦ, pd
δη)αδὴ δυνάμει τε χαὶ ἀρχῇ, τῇ ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ,
ἐν μὲν ἐχείνῳ πηγαίως οὔσης xai ἀνάρχως καὶ μὴ
παρ᾽ ἄλλου, ἐν δὲ τῷ Υἱῷ διδομένη διὰ γεννήσεως ἐκ
Πατρὸ;,΄ ὡς ἐξ ἀρχῆς ἀνάρχου καὶ πηγῆς καὶ αἷ-
τίας, EE ἧς ἑκάτερα πρόεισιν Υἱός τε καὶ Πνεῦμα

, yov. "Ὥστε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἰχότως ix Πατρὶς

D

ἐκπορεύεσθαι λέγεται δι᾽ Υἱοῦ, κατὰ τὴν £uvemtv]-
μένην θεολογίαν, Οὐδὲ γὰρ ἐκ μόνου Πατρὸς, ἵνα μὴ
νομίζοιτο ὁ Υἱὸς αὐτῷ ἀνόμοιος, μὴ τὰς αὐτὰ;
ἔχων τελειότητας τῷ Πατρὶ, καὶ διὰ τοῦτο μηδ᾽ ὁμο-
οὐσιος, ὅπερ οὐδαμῶς ἀπέοικε τῇ τοῦ ᾿Αρείου al-
ρέτει, "τὸν Υἱὸν ἀλλοτριούσῃ τῆς θείας φύσεως
τοῦ Πατρός" ὧν γὰρ αἱ δυνάμεις διάφοροι, καὶ αὐτὰ
ἂν εἶεν ταῖς οὐσίαις διάφορα οὐδ' αὖ ἐξ Υἱοῦ ἵνα
μὴ πάλιν ὁ Υἱὸς ἀρχὴ νομίζοιτο ἄναρχος, χἀντέῦ-
θεν πάλιν ἀλλότριος τῆς πατρικῆς οὐσίας καὶ φύ-
σεωξ᾽ πρὸς δὲ καὶ ἵνα μὴ vlovbe νομίζοιτο τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ Πατρὸ;, καὶ υἱὸς αὖ πάλιν
ποῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ" ἦν γὰρ ἂν xal ὁ Υἱὸς αὖ πάλιν
Πατήρ᾽ πρὸς δὲ καὶ ἵνα μὴ νομίζοιτό τι τῷ Υἱῷ
προτεῖναι ὡς παραχτικὴ δύναμις τοῦ ἁγίον Πνεύ-
ματος, μὴ τῷ αὐτῷ ὃν τῷ ἀριθμῷ κἀν τῷ θεῷ καὶ
Πατρί, ᾿Ἐπεισάγεται γὰρ καὶ τοῦτο πάλιν αὖθις τὸ
τῆς οὐσίας ἀνόμσιον, ἃ δὴ πάντα ἀνόσια xai ἀθέ-

Digitized by Google
