1003

JOANNIS ARGYROPULI

1004

ctum decrevit, per hoc. illud innzeus, per. Filium A Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐκεῖνο δήπου διὰ τούτου δηλοῦ-

ex Patre. Sicut enim illud, per Filium Patrem
prieponit, eumque ejusdem actionis primariam
causam et fontem, et absque principio przintelli-
git, ita et illud, ez Filio, Filium una cum co eau-
- gam et principium ex principio, Patrem vero sim-
pliciter gausam et principium absque priucipio
Spiritus demonstrat. Hincque si aliquo iu loco Fi-
lium principium et causam vocat, sive peruittit
dicere, Spiritus hypostasis, quemadmodum in de-
finitione sacre universalis octave synodi , Floren-
tix coacti scriptum est, non absolute principium,
neque causam eum pr:tendit esse, sed principium
ex principio, et eausam, causam scilicet cum alio.
Sicut et. illud rursus, quod in eadem definitione
continetur, eo modo Spiritum et cx. Filio produci,
quo ez ipso Patre producitur, non secundum mo-
dum processionis intelligit, ut. zqua ratione, vel-
uti ex fonte, et sine principio et causa, el quasi

ex ipso Filio Spiritus producatur, quemadmo-"

dum et ex ipso Patre : sibi enim ipsa contradi-
"ceret, si lioc pacto verba illa. iutelligeret, et ex Fi-
lio Spiritum determinans, sed secundum unum ac
idem facultatis , quz una numero est in. Paire et
Filio, per generationem, ut diximus, ex Paire Filio
exhibitze, sicuti et essentia ipsa exhibita est. Id«o-
que et Filium ex Patre produvere Spiritum defiuit,
et producontem ipsum esse ex Patre, et quicuu-
que alia eadem pollent facultate.

' 9. His a nobis bunc in modum expositis, si quis
addubitat, primum quidem : Quomodo Filius non
generat, quemadmodum et producit, cum ejusdem
faculiatis generativ:e perinde atque Pater particeps
git? vel quomodo Spiritus sanctus neque producit,
neque generat, cum ipsi amba insint ha facultates
eodem, quo et in Patre et Filio modo? secundum :
Quomodo non erunt duo principia, cum produ-
centia duo sint? aut quomodo non erit contractio,
dum duo in unum principium concurrunt? primo
loco de primo discat, Patre Filium generante fa-
culiate generativa , ul diximus, generationem su
facultati adlizerescere , qua Filius generatur ἃ Pa-
tre : pati ratione et Patre per Filium Spiritum pro-
ducente, productionem el ipsam propris su fa-

enliati adlizerescere, qua ex Patre per Filium Spi- p τὸ ἅγιον ἐχπορεύεται. Οὔτε τοῖνυν

ritus sanctus procedit. Neque ilaque Filius ob hc
geucrai; neque. Spiritus sauetus aliquid generat,
aut emittit, Namque Pater dictas facultates, gene-
rativam Filio, generativam et productivam Spi-
ritui sancto, suis operationibus conjunetas, ut per-
fectiones tantury , nom ut facultates communicat.
Estque preterea utraque facultas in(inita , iisque,
qux» ex Patre sunt, commensurata , infinitis et
ipsis, una eademque infinilione, et qux semper
produeuntur, ut theologorum dicta tinniunt. Iceo-
que et Pater una facultate generativa, non plures
una filiali hypostasi generat, nee una. productiva
facultate plures producit Spiritus. Hine neque tri-
vus plures in divinis hvpostases numerantur, tcc

σα, τὸ δι᾽ Υἱοῦ ἐκ Πατρός. Ὥς γὰρ δι᾽ Υἱοῦ τὸν
Πατέρα προτίθησι, καὶ τοῦτον τῆς αὐτῆς ἐνεργείας
προκαταρχτιχὸν αἴτιον καὶ πηγαῖον καὶ ἄναρχον
προεπινοεῖ, οὕτω xal zb, xal ἐξ Υἱοῦ, τὸν μὲν
Υἱὸν ξυναίτιον χαὶ ἀρχὴν ἐξ ἀρχῆς, τὸν δὲ Πατέρα
ἀπλῶς αἴτιον καὶ ἀρχὴν ἄναρχον &nogalvet τοῦ
Πνεύματος. Ὅθεν καὶ εἴ meu τὸν Υἱὸν ἀρχὴν καὶ
αἰτίαν φησὶν, ἣ ξυγχωρεῖ λέγειν, τῆς τοῦ Βνεύμα-
40; ὑποστάσεως, χαθάπερ ἐν τῷ ὅρῳ τῆς ἱερᾶς χα-
θολιχῇῆς ὀγδόης συνόδου τῆς ἐν ᾧΦλωρεντίᾳ γέγρα-
πται, οὐχ ἀπλῶς ἀρχὴν οὐδ᾽ αἰτίαν αὐτὰν βούλεται
εἶναι, ἀλλ᾽ ἀρχὴν ἐξ ἀρχῆς, καὶ αἰτίαν, ἣ αἴτιον, ὡς
ξυναίτιον. “Ὥσπερ αὖ πάλιν κἀκεῖνο ἐν τῷ αὐτῷ
περιεχόμενον ὅρῳ τὸ, οὕτω xdx τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦ-
μα προβάλλεσθαι καθάπερ καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ Πα.
τρὸς, οὗ κατὰ τὸν τρόπον νοεῖ τῆς προόδου, ὥστε
ὡσαύτω;, ἤτοι πηγαίως xal ἀνάρχως καὶ ἀναιτίως,
καὶ οἷον ἐξ ἑαυτοῦ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα προάγε-
αθαι, καθάπερ ἐξ αὐτοῦ τοῦ ΠΠατράς" ἀντιφάσει γὰρ
περιέπιπτεν, εἰ οὕτως ἐνόει ταυτὶ, xal ἐξ Υἱοῦ ὦ
Πνεῦμα χηρύττουτα, ἀλλὰ κατὰ τὸ ταυτὸν τῆς δ"-
νάμεω;, μιᾶς οὔσης τῷ ἀριθμῷ ἐν Πατρὶ xat Υἱῷ,
διὰ γεννήσεως, ὡς ἐλέγομεν, ἐκ Πατρὸς τῷ Υἱῷ δι-
δομένης, καθάπερ xal τῆς οὐσίας αὐτῆς. Διὸ xd
τὸν Υἱὸν ix Πατρὸς παράγειν χηρύττει τὸ Βνεῦμα,
χαὶ προθάλλοντα αὐτὸν εἶναι ix τοῦ Πατρὸς, καὶ ΄
ὅσα τῆς ὁμοίας ἐστὶ δυνάμεως.

θ΄. Εἰ δὲ τούτων» ὑφ᾽ ἡμῶν εἰρημένων τις ἀποροῖ,
πρῶτον μὲν, Πῶς οὖν ὁ Pg οὐ γεννᾷ καθάπερ δὴ
xai προβάλλει, τῆς αὐτῆς μεταλαγχάνων γέννητι"
χῆς δυνάβεως τῷ Πατρί; Jj πῶς τὸ Πνεῦμα 9
ἅγιον οὔτε προδάλλει, οὔτε γεννᾷ, τῶν δυνάμεων
ἑχατέρων οὐτῶν ἐν αὐτῷ, καθάπερ ἐν Πατρὶ χαὶ
Yi; δεύτερον δὲ, Πῷς οὖν οὐ δύο ἀρχαὶ δυοῖν
ὄντων τῶν προθαλλόντων, ἢ πῶς οὐ ξυναλοιφὴ, εἰ
δύο μία ἀρχὴ ; ἴστω πρῶτον μὲν πρὸς τὸ πρύτερῦν,
ὅτι τοῦ ΠΠατρὺς τὸν Υἱὸν γεννῶντος τῇ γεννητιχὺ
δυνάμει, καθάπερ ἐλέγομεν, ἡ γέννησις ξυνῆπται
τῇ ἐχυτῆς δυνάμει, ἧ ὁ Υἱὸς γεννᾶται ix τοῦ n.
τρός. Ὅμοίως δὲ χαὶ τοῦ Πατρὸς δι᾽ γιοῦ τὸ Dev
μα προηδάλλοντος, fj προδολὴ ξυνῆπται τῇ RD
xat αὐτὴ δυνάμεν, fj ἐκ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ τὸ Πνευμᾶ
ὁ Υἱὸς veni
διὰ ταῦτα, οὔτε τὸ ἅγιον Πνεῦμα γεννᾷ 5^ 1
ἐκπορεύει. Μεταδίδωσι yàp ὁ Πατὴρ τῶν εἰρημέ"
νων δυνάμεων, τῆς μὲν γεννητικῆς τῷ Υιῷ, τῆς
δὲ γεννητιχῆς καὶ προδλητικὴς τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
ξυνημμένων ἤδη ταῖς σφῶν αὐτῶν ἐνεργείαι,
ὡς τελειοτέτων μόνον, οὗὐχ ὡς δυνάμεων". Πρόσε-
ατι δὲ καὶ ὁ τὴν δύναμιν ἑκατέραν ἄπειρον εἶναι
xai ξυμμετρουμένην τοῖς ix Πατρὸς καὶ GU
τοῖς ἀπείροις οὖσι μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ ἀπειρίᾳ, γῇ
ἀεὶ παραγομένοις χατὰ τὴν τῶν θεολόγων V7
ví». Διὸ xai ὁ Πατὴρ μιᾷ δυνάμει yo
οὗ πλείου: μιᾶς vitx; ὑποστάσεως γεννᾷν on
ἑνὸς αὖ μιᾷ δυνάμει προθλητικῇ πλείω παράγε!
τὰ Πκύματα, Ταῦτά 501 καὶ οὐ πλείω τριῶν ἐν τοῖς,

Digitized by Google ΄

