951. ᾿ : *€PISTOLA XNIX. - 058
Γρηγήριος Eve * Τὸ γράμμα ὑποχωρεῖ, τὸ πνεῦμα A sacrilicium offerebantur ; apud nos vero, qui vcre
πλεογεχτεῖ, AL σχιαὶ παρατρέχουσιν, dj ἀλήθεια celebramus, Christus ipse sua sponte maclatur.
ἐπεισέρχεται. Mávüave οὖν ἐντεῦθεν, ὅτι xal τρεῖς — Etenim, secunduni beatum Paulum, Pascha no-
ἤδη παρ' ἡμῖν, καθάπερ ἐκείνοις, μέγισται πανηγύ- — strum nobis immolatus est. Christus *, etc.

pit; εἰσὶ, χαὶ τῷ δυτι ἀληθεῖς ἔορταί, Βόες μὲν γὰρ παρ' ἐκείνοις χαὶ πρόθατα εἰς θυσίαν παρελαμδά-
γοντο, παρ᾽ ἡμῖν δὲ τὸῦϊ; ἀληθῶς ἑορτάζουσιν αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἐπὼν σφαγιάξεται, Κατὰ γὰρ τὸν μακάριον
Παῦλον, Τὸ Πάσχα ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἐτύθη Χριστὸς, xai τὰ ἑξῆς,

EPISTOLA XXIX.

,

(Fragm.)

Ad..... — De processione Spiritus sancti (1).

Εἰ γὰρ εὐπαραδέχτους xa οὗωι τῷ δοχεῖν mapt-

γουσι μάρτυρας τῆς τοιαύτης αὐτῶν καινοφανείας
ὑπερηγοροῦντας, Αὐγουστῖνον, ᾿Αμδρόσιον καὶ 1:-
ρώννμον, κἀν τούτῳ θρασύνονται, χαὶ μέγα χατα-
καυχῶνται ἡμῶν " ἀλλ᾽ οὐ κατὰ τοῦτο δεδοικέναι ot
ἄξιον. "Ἔχεις ἀντιπαραγαγεῖν ὑπὲρ ἀληθείας xa σὺ
πολλῷ τούτων, εἰ θέλεις, πλείονας μάρτυρας. Λάβε
μοι κατὰ νοῦν τὰς ἁγίος πάσας συνόδους. 'AvaXóqu-
φαι τοὺς ἐν αὐτοῖς διαπρέφαντας ὁσίους Πατέρας,
ὅσοι «s τὴν ἀριθμὸν ἧσαν, xal οἷον τὸ δόχεμοὐ χατά
τε βίον χαὶ λόγον δεδώκασι. Πάντας ἐχείνους ἀντι-
παράστησον, Ex Πατρὸς μόνου τὸ Πνεῦμα λέγοντας
ἐχπορεύεσθαι " καὶ οἶμαι ὅτι οὐδεὶς ἀντιφθέγξαιτο
τοιούτῳ καὶ τοσούτῳ πλήθει ποτέ. Τῇ γὰρ ἀληθεῖς
συμφωνούντων αὐτῶν αἰδέσετα: Αὐγουστῖνος, σιωπὴν
σει 'λμθρόσιος, οὐκ ἀντιστήσεται Ἱερώνυμος, Ei

γὰρ ἐπὶ πᾷτι τῶν πλειόνων ἡ ψῆφος κρατεῖν εἴωθεν, C

la μὴ τἄλλα λέγω, πολλῷ μᾶλλαν dj μυρίανδρος
αὕτη τῶν Πατέρων πληθὺς τῶν τριῶν τούτων ἀ"-
δρῶν ὑπερχείσεται, περὶ αὐτοῦ ψηφιζομένη τοῦ
. Πνεύματος, Αὐτίχα γὰρ ἡ ἁγία καὶ δευτέρα σύνοδος
τοῦ παναγίου ἕνεχεν συγχεχρότηται Πνεύματος, xaü'
ἣν ὁμοούσιον τοῦ Θεοῦ χυὶ Πατρὺς ὡμολόγηται, καθ᾽
fv kx μόνου Τοῦ Πατρὺς προςρχόμενον οὐσιωδῶς
παραδέδοται. Εἰ δὲ προδηλεὺς, καὶ τὰ ἑξῆς.

1 Cor. v, 7.

(1) Allat. ibid., col. 947.

Quod si non aspermandos ei hi, ut videlur,
testes. adducunt, qui novam eorumdem additio-

P nem (2) propugnant, Auguztinum, Ambrosium, et

Hieronynnm, inque eo se jactant, indecoreque
nobis insultant; non propterea timore penerreri
te addecet. flabes tu quoque pro veritate, conira
opponere, dummodo libeat, testes multo plures.
Coimplectitor mente sanctas omnes synodos : consi-
derato omnes, qui illis sancti Patres illustres

'fuere, et quot pumero, et quodnam sua vilze, rum

verbo tym rebus gestis, specimen dederunt : om-
nes illos ex adverso ordine, ex solo Patre Spiritum
sanctum procedere, aífirmantes. Et, ut zstimo,
nemo aimili testium eopüe contra hiscere audebit
unquam. Cum enün illi οὕ veritate consentiant,
reverebi:ur Augustinus, tacebit Ainbrosius, non
repugnabit Hieronymus. Etenim: si in cmnibus
plerorumque sententia praevalet, ut reliqua sileam,
multo magis innumera hac Patrum multitudo
tribus hisce potior fuerit, de eodem Spiritu sen-
tentiam fereus. Statira euim saneta secunda syno-
dus pro sanctissiino Spiritu coacta, in qua consub-
stantialis ille Deo et Patri affirmatus, et ex solo
Patre procedere essentialiter, traditus est. Quod
si productor, etc.

(ὦ) Filioque.

Digitized by Google
