957 . EPISTOLA XXIX. - 958
Γρηγήριος ἔλενε * Τὸ γράμμα ὑποχωρεῖ, τὸ πνεῦμα A sacrificium offerebantur ; apud nos vero, qui vcre
πλεονεχτεῖ, Al σχιαὶ παρατρέχουσιν, ἡ ἀλήθεια celebramus, Christus ipse sua sponte mactatur.
ἐπεισέρχεται. Μάνθανε οὖν ἐντεῦθεν, ὅτι xal *psl; Etenim, secunduni beatum Paulum, Pascha πο-
ἤδη παρ᾽ ἡμῖν, καθάπερ ἐκείνοις, μέγισται πανηγύ- — strum nobis immolatus est. Christus *, etc.

pits εἰσὶ, καὶ τῷ ὅτι ἀληθεῖς ἑορταί. Βόες μὲν γὰρ παρ᾽ ἐκείνοις καὶ πρόδατα εἰς θυσίαν παρελαμθά-
vovto, παρ᾽ ἡμῖν δὲ τὸῖ; ἀληθῶς ἑορτάξουαιν αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἐκὼν σφαγιάζεται. Κατὰ γὰρ τὸν μαχάριον
Παῦλον, Τὸ Πάσχα ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἐτύθη Χριστὸς, καὶ τὰ ξξῆς.

EPISTOLA ΧΧΙΧ.
(Fragm.)
Ad..... — De processione Spiritus sancti (1).

Εἰ γὰρ εὐπαραδέκτους καὶ οὗτοι τῷ δοκεῖν mapt- Quod si non aspernandos ei hi, ut videtur,
γουσι μάρτυρας τῆς τοιαύτης αὐτῶν καινοφανείας estes adducunt, qui novam eorumdem additio-
ὑπερηγοροῦντας, Αὐγουστῖνον, ᾿Αμδρόσιον xat "Is- D nem (8) propugnant, Augustinum, Ambrosium, et
ρώνυμον, κἂν τούτῳ θρασύνονται, xal μέγα xata- — lieronyumm, inque eo se jactant, indecoreque
καυχῶνται ἡμῶν" ἀλλ' o0 κατὰ τοῦτο δεδοικέναι σέ nobis insultant; non propterea timore perterreri
ἄξιον. “Ἔχεις ἀντιπαραγαγεῖν ὑπὲρ ἀλι,θείας xal σὺ ἰδ addecet. Habes tu quoque pro veritate, contra
πολλῷ τούτων, gl θέλεις, πλείονας μάρτυρας. Λάδε — opponere, dummodo libeat, testes. multo plures.
pov κατὰ νοῦν τὰς ἁγίσς πάσας συνόδους. 'Avaxóqu- — Complectitor mente sanctas omnes synodos : consi-
9&1 τοὺς iv αὐτοῖς διαπρέγαντας ὁσίους Πατέραξ, —derato omnes, qui illis sancti Patres illustres
ὅσοι «s τὺν ἀριθμὸν ἧσαν, καὶ olov τὸ δόκιμον xasá — fueie, et quot aumero, et quodnam sug vitze, Tua
τε βίον xaX λόγον δεδώχασι. Πάντας ἐκείνους ἀντι’ Verbo tum rebus gestis, specimen dederunt : om-
παράστησον, ix Πατρὸς μόνου τὸ Πνεῦμα λέγοντας — nes illos ex adverso ordine, ex solo Patre Spiritum
ἐκπορεύεσθαι " xal οἶμαι ὅτι οὐδεὶς ἀντιφθέγξαιτο sanctum. procedere, alfirmantes. Et, ut zstimo,
τοιούτῳ xal τοσούτῳ πλήθει ποτέ. Τῇ γὰρ ἀληθείᾳ — nemo aimili testiura. eopise contra hiscere audebit
συμφωνούντων αὐτῶν aibésstat Αὐγουστῖνος, σιωπή» — Unquam, Cum enun illi cur& veritate consentiant,
σει 'λμδρόσιος, οὐκ ἀντιστήσεται Ἱερώνυμος. E;  reverebitur Augustinus, tacebit Ambrosius, non
γὰρ ἐπὶ πᾷτι τῶν πλειόνων ἡ ψῆφος κρατεῖν εἴωθεν, c; epugnabit Hieronymus. Etenim: si in cmnibus
lua μὴ τἄλλα λόγω, πολλῷ μᾶλλον 4 μυρίανδρος plerorumque sententia praevalet, ut reliqua sileam,
αὕτη τῶν Πατέρων πληθὺς τῶν τριῶν τούτων á- multo magís innumera hac Patrum multitudo
δρῶν ὑπερκείσεται, περὶ αὐτοῦ ψηφιζομένη τοῦ tribus hisce potior fuerit, de eodem Spiritu sen-
. llvsüpatoz, Αὐτίχα γὰρ ἡ ἁγία καὶ δευτέρα σύνοδος . Veniam ferens. Statira enim sauela secunda syuo-
τοῦ παναγίου Évexsv συγκεκρότηται Πνεύματος, xa! — dus pro sanctissiino Spiritu coacta, in qua consub-
ἣν ὁμοούσιον τοῦ Θεοῦ χοὶ Πατρὸς ὡμολόγηται, καθ᾽ stantialis ille Deo et Patri affirmatus, et ex solo
fv x μόνον τοῦ Πατρὺς προερχόμενον οὐσιωδῶς Vae procedere essentialijer, traditus est. Quod
παραδέδοται. Ei δὲ πρηδηλεὺς, καὶ τὰ ἑξῆς. si productor, eic.

1] Cor. v, 7.

(1) Ailat. ibid., col. 917. 12) Filioque.

. Digitized by Google
