981
ἀνὰ μέσον εῶν ἑσπερινῶν Πάσχα τῷ Κυρίῳ, καὶ,
Ἐν τῇ πεντοκαιδρκάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς, τοῦτο
ἑορτὴ τῶν ᾿Αζύμων τῷ Κυρίῳ. Λέγω κατὰ τοὺς
φιλοσοφοῦντας, ἀεὶ ἀπὸ τῶν ἀξιωτέρων γίνεσθαι τὴν
ἐπίχλησιν * ἀξιώτερον δὲ εἶναι ὑποδήλως τὴν ἀρχὴν
«ἧς ἡμέρας, μᾶλλον ἣ τῆς ἑσπέρας, καὶ διὰ τοῦτο
ἡμέραν τὴν ἑξῆς, ὥσπερ ἀξιωτέραν, ἑορτὴν τῶν
* ᾿Αζύμων ἐπικαλουμένην, Οὐχ ἔστι δὲ λογιχὴ οὐδὲ
&vayxala ἀκολουθία αὕτη. Σήμερόν ἐστιν ἑορτὴ
τῶν ᾿Αζύμων. Οὐδεὶς τοίνυν ἐχϑὲς ἔφαγε τὰ ἄζυμα,
διότι κατὰ χθεσινὴν ἑσπέραν ἐξῆν τοῦτο. Ἐχ τῶν
προειρημένων ἔχομεν, πῶς ὁ Χριστὸς τὸ μυστήριον
τῶν ἀζύμων ἔδωχε τοῖς ἀποστόλοις, οἱ 6k ἀπόστο-
λοι ἡμῖν παρέδωχαν" ὅτε ἡμᾶς παρακαλεῖ ὁ Παῦλος
εἰς ἀποδ'λὴν τῆς τῶν παλαιῶν ζύμης, καὶ εὐωχίαν
τῶν Χριστιχῶν ἀζύμων, λέγων: "'Exxaüdpate,
dóeApol, τὴν παλαιὰν ζύμην, ἵνα ἧτε νέον φύ-
pauu, καθώς ἐστε ἄζυμοι. Καὶ γὰρ τὸ Πάσχα
ἡμῶν ἐτύθη Χριστός. Ὥστε ἑορτάζωμεν μὴ ἐν
ζύμῃ παλαιᾷ, μηδὲ ἐν ζύμῃ κακίας καὶ πονηρίας,
ἀ.1.1' ἐν ἀζύμοις εἰλιχαρινδίας καὶ ἀληθείας. Πό-
θεν δὲ ἐχεῖνα τὰ ἐνύπνια τῶν εἰπόντων, κατὰ τὴν
ἔχτην σύνοδον ἐπὶ Κωνσταντίνου βασιλέως ᾿Αγά-
θωνα τὸν πάππαν, χαὶ Γρηγόριον τὸν ᾿Αχραγαντί-
νων ἐπίσχοπον, χατὰ τῶν ἀζύμων νομοθετοῦντας,
ταῦτα ὕστερον μὴ γίνεσθαι παρά τινος τῶν πιστῶν;
"Ag' οὗ γὰρ χαιροῦ ἤρξαντο οἱ Λατῖνοι τὴν τῶν
ἀζύμων θυσίαν, ταύτης πώποτε οὐχ ἀφέστησαν,
Καὶ μᾶλλον περὶ τῆς ἔχτη: συνόδου ἀνέγνων τοὺς
Πατέρας, μετὰ τὸ ἀποδοχιμάται τὴν τῶν Μονοθε-
EH λητῶν αἵρεσιν, τῇ ὀγδοάδι τοῦ Πάσχα ἐν τῇ Κων-
σταντινγυπόλει, ἐν τῷ ναῷ τῆς ἁγίας Σοφίας, τῷ
Θεῷ χάριτας χαριζομένους ἑορτάσαι Λατενιχῶς,
ἐπαινούντων ὅλων τῶν Ἑλλήνων τρόπον τῆς θυσίας
Λατινικῆς. Διότι ἄρατε (x^ μέσων ταῦτα τὰ ἄδοξα
xal παράδοξα. Καὶ γὰρ ὅτι ἐν τῇ τελευταίᾳ τῆς
Φιωρεντίας συνόδῳ ὡρισμένον ἐστὶ τοῦτο, χρινάν-
τῶν τῶν Πατέρων ἐν τῷ ἄρτῳ καὶ τοῖς ἀξύμοις
: Χριστὸν προσχυνεῖσθάι, xal ἀμφοτέραν τὴν Ἐκχλι,.
^ σίαν δυτιχὴν xal ἀνατολιχὴν τὴν ἑαυτῆς συνήθειαν
μέλλειν φυλάξαι. Ἐρχώμεθα δὲ ἤδη πρὸς τὸ δεύτε-

um

, gov ζητημάτιον περὶ χαιροῦ xal ἡμέρας πασχιχῆς.
r Οὗτος ὁ Νιχήτας ὑμέτιρός φητι, Τὸ Zá66acov Há-
΄ -σχα γενέσθαι, καὶ οὕτως φαίνεται ἐκ τῶν περὶ

τὸν. Χριστὸν γενομένων, Γράφει γὰρ ὁ "Iudrrnc,
Ἐν τῇ Παρασκευῇ οὐχ εἰσῆλθον ol ᾿Ιουδαῖοι

εἰς τὸ πραιτώριον, Ira. μὴ μιαγθῶσι, dAA. ἵνα.

φάγωσι τὸ Πάσχα, δηνϊονότι τῷ Σαδδάτῳ. τι
τῇ Παρασκευῇ Too? καὶ Νικόδημος ἡγόρασαν
. τὰ μίγματα xal ἀρώματα slc τὸν τάφον τοῦ Xyi-
» στοῦ. Tovro δὲ οὐκ ἕξεστι τῷ Za66dco. Ἡρώ.
ὲ toy. δὲ καὶ οἱ ᾿Ιουδαῖοι τὸν Πιλᾶτον, τὰ σώματα
τῶν σταυρουμένων μὴ ἐμμέγειν ἐπὶ σταυρῶν διὰ
τὸ Σάδδατον. "Hy γὰρ μεγά ϊη ἡ ἡμέρα ἐκείνη
τοῦ Σαδδάτου, ὡς «1έγει "Iodrrne. Κρίσις ἔτι
τυῦ Üardcov οὐδέποτε γίγνεταί οὐδὲ καθ᾽ )ndc
iv τῷ Σαδδάτῳ. Ταῦτα δηλοῦσι Gag ^q τὸ Πάσχα

11 Cor. v, 7,8. Μίαν, xxvi, 2.

DE AZYMO ET FERMENTATO,

982
ἃ tionem a dignicribus desumi : digniusque essc ma-
nifesto principium diei, quam vesper:, propterea-
que subsequentem diem tanquam digniorem diem
festum Azymorum nuncupatum. Non est logica
sive nece-saria hxc sequela. Hoiie est dies festus
Azymorum; nemo ergo die praedenti comedit
azyma : quod et externo vesperi id licebat, Ex di-
cWis plane deprehendimus, Christum arymorum
mysterium apostolis, et apostolos nobis tradidisse ; -
cum nos Paulus adhoriatur, ut antiquorum fermen- -
tum ejiciamus, et Christi azyma epulemur : Expur-
gate, (ratres, vetus fermentum, ut sitis nova coneper,io,
sicuti estis asymi. Etenim Pascha nostrum immolatus
est. Christus. [taque solemnitatem celebremus, non ín
fermento veteri, neque in fermento malitia et nequitice,
sed in asymis sinceritatis et veritatis'. Undenam ergo
nata sunt eorum somnia, qui asseruerunt in sexta
synodo sub Coustantito imperatore, Agatbonem
papam et Agrigentlinum episcopum Gregorium ad-
versus azyma legem tulisse, ne in posterum fierent
a quoquam fidelium ? Ex quo enim Latini azymo-
rum sacrificium ed&pere, nunquam ab eo destite-
runt. Imo Patres in sexta synodo comperi, postquam
Monothcelitarum hzresim reprobassent, octava Pa-
Schatis apud urbem  Constantinopolitanam , in
templo Sancte Sophie Deo gratias reddentes, ex
prescripto Latinorum solemnitatem — peregisse ,
Grecis omnibus modum sacrificii Lotini collaudan-
tibus, Quapropter 6 medio vestri absurda hzc,,
nova et nunquam audita ejicite. Namque in.postro-
mà Florentina synodo hoc idem determinatum est,
Patribus statuentibus, in pane et azymis Christum
adorari, przscribentibusque utrique Ecclesie, tum
Occidentali tum Orientali, propriam consuetudinem
conservare. Sed jam ad secundam quizstiunculam
de tempore et die Pascliatis accedamus. Vester hic
Niceta refert ; Sabbatum  Poscha factum, idque
apertum esse. ex iis que de Christo apta sunt. Scri-
bit etenim Joannes : l'arasceve non introierunt Judai
ín praetorium, tit non contaminarentur, sed ut man-
ducarent. Pascha, Sabbato nempe. Preterea. Para-
sceve Josephus εἰ Nicodemus emerunt misturas. et
aromata in. sepuliuram Domini, quod die Sabbati
fieri prohibebatur. Rogabant quoque Judai Pilatwn,
D ne crucifizorum corpora manerent in crucibus ; erat
enim. magnus ille dies Sabbati, ut Joannes. tradit.
Sententia. etiam apud πος de. morie. nunquam die
Sabbati dicitur. Hxc plane evincunt Pascha die
Sabbati factum fuisse. Quodsi die Sabbati Pascha
erat, quanam ratione discipulis DBethauim feria
quarta dixit: Scitis quia post biduum fiet Pascha,
et. Filius hominis tradetur ad crucifigendum * ? Pa-
rasceve duntaxat, Et feria quinta aate Parascevem
quati emnes Evangelista primum diem Azymorum
appellant, vespere cum discipulis agnum comedit,
Sacrificiunr vero agni ex lege quarta et deciina luna
el quinta οἱ decima Paseha erat, et. dies festus

C

Digitized by Google
