93$

JOANNIS ARGYROPULI

"E

producentes , neque. products : id cnim est hy- A 150904, μῆτε μὴν παραγομέναςαὐτάς, 'Exáttgoy γὰρ

postasis proprium ; non enim perfeclionum, aut fa-
cultatum , namque hac in bypostasi. sunt et cum
hypostasi, vocanturque a theologis , hpc genera.
tiva, illa productiva facultas, quapropter ei pro-
ductorum hic quidem fetus et Filius, ille pro-
ductio et. Spiritus nuncupatur. Oportet enim ca ,
qua ex principiis sunt, in iis quz ejusilem generis
sunt, propriis suis principiis non dissimilia esse,
et ex lis quoque sibi nowen asciscerc.

$. Cum vero productorum utrumque ex essen-
tia dicatur Patris, ipsa autem neque generat, neque
generalur , neque etiam producit, neque produci-
iur, ut tiicologi tradunt, necesse est. essentiam
amborum principium esse tale, quo Pater utrum-
gue producat, Filium et Spiritum. sanctum, eum
alias ejusdem esseniie sint cum producente pro-
dufta, et itter se producta non alio modo existant,
quam e Patris essentja. veluti principio et facul-
late, quip neque producit, neque producitur, nequo
in ca, quà ex aliquo est, neque in ea qu ad ali-
quid definitione est, cum in Patre scilicet exsistat,
ct in Filio, et in Spiritu, et veluti prindjpium, et
veluti species, in quantum exhibetur. Verumtamen
Patris hypostasis una ct eadem, cum personas pro-
ducit, rursusque essentia unum et idem princi-
pium et faculias, ipsa producta modis omnibus
eadem essent ; imo unum equidem plane easet per-
βοιιὰ producta, nisi esseutiio οἱ alia quxsdam [1085

ὑποστάσεως ἴδιογ, οὐ τελειοτήτων, οὐδὲ δυνάμεων. Ἐν
ὑποστάσει γὰρ τὰ τοιαῦτα xal ἐγωπόστατα. Ἀ αλεῖται
δὲ πρὸς τῶν θεολαγαύντων αὐτῶν ἡ μέν τι; γεννητιχῇ,
ἡ δ᾽ ἦν προδλητικὴ δύναμις, Διὸ χαὶ τῶν παραγο-
μένων τὸ μὲν γέννημα xal Υἱὸς, τὰ δὲ πρόδλῃμε
χαὶ Πνεῦμα προσαγορεύεται. Δεῖ γὰρ sk ἐχ τῶν ἀρ»
χῶν ἐν τοῖς τοῦ αὐτοῦ εἴδους ταῖς σφῶν αὐτῶν πως
ἀρχαῖς ξοιχέναι, xoi ἐξ ἐχείν:ων ἔχειν xal τοῦ-
vou &. -

Y. Ἐπεὶ δὲ τοῖν παραγομένοιν ἑχάτερον ix τῇ;
οὐσίας λέγεται τοῦ Πατρὸς, αὐτῇ δὲ οὗτε γεννᾷ,
οὔτε γεννᾶται, οὔτε μὴν προδάλλει, οὔτε προβάλ-
λεται, καθάπερ οἱ θεολογοῦντές φασιν, ἀνάγχη τὴν
οὐσίαν ἀρχὴν ἑκατέρων εἶναι τοιαύτην, fj, παράγει
Πατὴρ ἑκάτερον, Yióv τε χαὶ Πνεῦμα ἅγιον. "AX;
τε καὶ τῆς αὑτῆς οὐσίας ὄντα, τά τε παραγόμενς
τῷ παράγοντι, καὶ ἀλλήλοις τὰ παραγόμενα, οὐχ
ἂν ἄλλως εἶεν ἢ Ex τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας, ὡς ἀρχῆς
καὶ δυνάμεως, ἣ οὔτε παράγει, οὔτε παράγεται, οὔτ᾽
ἐν τῷ ἐξ οὗ, οὔτ᾽ ἐν τῷ Ἡρὸς ὅν ὅρῳ, ἐν τῷ Πατρὶ nj
λαδὴ οὖσα καὶ ἐν Υἱῷ, xai τῷ Πνεύματι, χα: ὡς

᾿ἀρχὴ καὶ ὡς εἶδος τό γε διδόμενον. ᾿Αλλὰ μὴν τῖς
τοῦ Πατρὸς ὑποστάσεως τῆς αὐτῆς οὕτης, ὅτε παρ-
ἄγει τὰ πρόσωπα, καὶ τῆς οὐσίας μιᾶς xal τῆς αὖ-
τῆς αὖ πάλιν οὔσης ἀρχῆς xal δυνάμεως, τὰ παρα
γόμενα τὰ αὐτὰ ἂν fjv πάντη πάντως, Μᾶλλον δὲ ἕν
ἂν fjv τῷ ὄντι τὸ παραγόμενον πρόσωπον, εἰ μὴ τῇ
οὐσίᾳ καὶ ἄλλ᾽ ἅττα ξυνῆν. δι᾽ ὧν διάφοροί! πω;

sent, per quie quodammodo facultates divers: C γένοιντ᾽ ἂν αἱ δυνάμεις, αἷς ΥἹὸς καὶ Πνεῦμα παρ-

fierent, quibus Fik:us et Spiritus producuntur. Et
hec fueriut intellectus et. voluatas , illa quidem
simul cum essentia principium et facultas exsistens,
per actionem | generalionis productiva Filii, pro-

piereaque Verbum Dei Filius a. theologica tonitru:

nuncupatur. Fetus enim intellectus est. Verbugi.
. Voluntas vero simu] cum ipsa essentia principium
et facultas exsistens per operationem productionis,
sive spirationis productiva hypostasis Spiritus
sancti, non ut principium liberum, sed ut necessa-
rium el naturalis quadam | faeultas et. principium,
proptereaque ἃ theologis amor divinus Spiritus
appellatur. Virlus enim amoris volun(as est. Et
dieta hac nostra ei theologorum placita concor-
diter inter se eongruunt. Neque his minus con-
veniuut sancii Augustini dicta in volumine de
Trinitate, in. quibus memoriam quidem genera-
livam , voluntatean vero spirativam vocavit facul-
latem.

4. Manifestum itaque est, ex dictis, Patrem fon-
iom esse Deitatis, et solam causam, et solam origi-
nem supersubstanüalis Divinitalis , et solum geni-
torem simu] et productorem 4 €& alia, quibus

ipsum theologorum schola cobonestat ; non solum
quod jam diclas facultates atque fecunditates a

nemine liabeat, sed quod ipse solus sit solum iu
divicis producens. Ipse etenim solus est, qui jam

dictis facultatibus veluti fons et principium, et-

ἄγεται. TX δὲ ἄρα νοῦς ἂν εἶεν καὶ βούλησις, ὁ μὲν
ἅμα τῇ οὐσίᾳ ἄρχῃ καὶ δύναμις ὧν δι’ ἐνεργείας
τῆς γεννήσεως, mapaxtuxt] τοῦ Υἱοῦ" διὸ xal Λόγος
ὁ τοῦ θεοῦ Υἱὸς ὑπὸ τῆς θεολόγου βροντῆς ὠνόμα-
σται νοῦ γὰρ γέννημα λόγος ἡ δ᾽ αὖ σύναμα τῇ
αὐτῇ οὐσίᾳ ἡ βαύλησις, ἀρχὴ καὶ δύναμις οὖσα δι'
ἐνεργείας τς προδολῆς, ἢ πνεύσεως παραχτιχῆι
τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὑποστάσεω;, οὐχ ὡς ἀβ’
χὴ αὐτεξούσιος, ἀλλ᾽ ὡς ἀναγκαία καὶ φυσιχῆ τὶς
δύναμις xaX ἀρχῇ ᾿ διὸ πρὸς τῶν. θεολογούντων
ἀγάπη τὸ θεῖον χέκληται Πνεῦμα. Τῆς γὰρ ἀγάτης.
ἡ δύνσμις βούλησις. Ξυνάδει δὲ τὰ λεγόμενα ταῖς.
τῶν θεολογούντων φωναῖς, οὐχ ἧττον δὲ τοῖς εἰρημέ"
νοῖς ὑπὸ τοῦ ἱεροῦ Αὐγουστένου ἐν τῷ Περὶ Tp
δος βιδλίῳ, ἐν οἷς καὶ μνήμην uiv; τὴν yen
xhv, βούλησιν δὲ τὴν πνευστιχὴν ἐκάλεσε U
εναμιν, ΕΝ

V. Φανερὸν οὖν ἐκ τῶν εἰρημένων, ὅτι ὁ Bari?
πηγαία θεότης, καὶ μόνον αἴτιος, καὶ πηγὴ μόν
τῆς ὑπερουσίου θεότητος, καὶ μόνος γεννήτωρ ἅμα
καὶ προθολεὺς, ὅσα τ᾽ ἄλλα πρὸς τῶν θεολογούντον
ὠνόμασται, οὐ μόνον τῷ παρὰ μηδενὸς ἔχειν sk
εἰρημένας δυνάμεις καὶ γονιμότητας, ἀλλὰ χαὶ τῷ
μόνον αὐτῷ ἐν τοῖς θείοις εἶναι τὸν μόνον παργον"
1a. Αὐτὸς γὰρ μόνος ἐστὶν ὁ παράγων ταῖς εἰρημέ"
vais δυνάμεσιν, ὡς πηγὴ καὶ ἀρχὴ καὶ αἰτία, χαὶ

Digitized by Google

