979

HILABIONIS MONAGHI

E]

diem vicesimam primam. mensis: ad vesperam. Se- A κάτω τούτων ἐστὶ σαφέστερον" Τεσσαρεσκαιδε-

ptem diebus (ermentum non invenietur in domibus ve-
s'ris. (Qui comederit fermentatum, peribit anima ejus
de catu filiorum Israel *. Wec sunt verba legis di-
vine ad legum latores. Si itaque Christus agnum
ex prescripto legis comedit, quomodo dicetur
azyma non comedisae? Et in Novo Testamento Mat-
ihzus evangelista : Prima autem die - Azymorum
accesserunt discipuli ad Jesum, dicentes illi : Ubi. vis
paremus tibi comedere Pascha ὃ ? EX Marcus : Primo
die Azymorum, quando Pascha immolabant, dicunt
εἰ discipuli illus : Quo vis eamus, et paremus tibi,
ul manduces Pascha * ? Et Lucas: Erat autem dies
Aaymorum, qua immolandum erat Pascha, et. misit
Petrun εἰ Joannem, dicens : Euntes. parate. nobis
Pascha, ut manducemus *. Qux Tbeopliylactus ar-
cbiepiscopus Bulgarie, Griecus interpres buuc in
modum exponit : Nominat evangelista primum Azy-
morum, tanquam eum qui Parascevem. pracederet,
et qua ad vesperam edebant azyma, Videte crgo,
Graci dilectissimi, apertissime colligi tum ex ve-
teri lege, tum ex Novo Testamento, Christum, cum
ederet agnum, comedisse quoque azyma. Ilis ad-
dere possumes et Judzorum consuetudinem, qui
ad vesperam quartze et decima: luz azyma conie-
debant. Quod si Latinos ex panis appellatione re-
darguilis, Christus scilicel panem accipiens, et be-
nedicens, fregit, dico omne fermentatuim. panem
esse. Et cum quispiam panem pronuntiat, utrumque
notari. et azymum εἰ fermentatum, Et quanam ra-
tionc quidam stolide atque insipienter asseverant,
azymum non esse panem, ex novo quodam panis
etymo arguinenta sumentes? ἄρτον panem nempe
dici, quod inse contineat ἄρσιν elationem fermenti,
arymum vero, quod hane elationem non habet, pa-
nem dici non posse. Nugacia sunt. hzc etyma. Nos
vero non absque ratione, et t philosophos adde-
cet, rem puram enuntiamus : Panem genus esse, et
in species suas azymum et fermentatum, quemad-
modum animal in hominem et equum, subdividi,
et a'quivoce genus de suis speciebus przdicari. Et
velati liomo et equus nomen et definitionem ani-
malis admittunt ; nomen, quod utraque animalia ,
definitionem, quod utraque suntessentia. animata
et sensilís : non alia ratione arymum et fermen-
tatum. panis. Namque idem nomen participant,
quod utrumque panis est, et definitionem, quod
- essentia. frumenti panisque utrumque dicitur esse,
Ad liec , quis recte fermentum panis perfectionem
nunempabit, quod eumdem panem corrumpit?
Namque Paulus inquit, Nonne scitis, fratres, modi-
eum fermentum totam massam corrumpere *? Ex
Mosaica porro lege, in qua praseriptum est, Deci-
mo et quarto die primi mensis ad vesperam Pascha
Domino, et decimo quinto die -mensis, hic erit dies
festus Aszymorum. Domtio. Loquor ex more eorum
qui philosophiz operam navaut, semper nuncupa-

κάτῃ ἡμέρᾳ toU μηνὸς toU zpórov d ἑσπέρας,
δδεσθε ἄζυμα ἕως ἡμέρας μιᾶς καὶ εἰκάδος τοῦ
pnréc ἕως ἑσπέρας. Ἑπτὰ ἡμέρας ζύμη οὐχ ebpe-
θήσεται ἐν ταῖς οἰκίαις ὑμῶν. Πᾶς ὃς ἂν φάγῃ τὸ
ζυμωτὸν, ἐξολοθρευθήσεται ἡ ψυχὴ ἐκεῖνον ἐκ
συναγωγῆς υἱῶν ᾿Ισραή.λ. Τοῦτά εἰσι ῥητὰ γομιχὰ
τοῦ Θεοῦ πρὸς τοὺς νομοθέτας. Εἰ δὲ ὁ Χριστὸς τὸν
ἀμνὸν ἔφαγε μετὰ τὸν νόμον, πῶς ἂν λέγεται οὐ
φαγεῖν τὰ ἄζυμα; Καὶ ἐν τῇ Καινῇ Διαθήχῃ Ματ-
θαῖος ὁ εὐαγγελιστής" Τῇ δὲ πρώτῃ τῶν ᾿Αζύμων
προσῆλθον οἱ μαθηταὶ τῷ Ἰησοῦ, «Ἰέγοντες
αὑτῷ, Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμδν σοι φατγεῖν τὸ
Πάσχα; Καὶ Μάρκος" Τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ τῶν
᾿Ἀζύμων, ὅτε τὸ Πάσχα ἔθυον, Aéyovoiw aito

B οἱ μαθητῳῷ αὑτοῦ * Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμεν, tva

ς

D

φάγῃς τὸ Πάσχα; Koi ὁ Λουκᾶς " Ἦν δὲ ἡμέρα
τῶν ᾿Αζύμων, ἐν ἢ ἔδει θύεσθαι τὸ Πάσχα, καὶ
ἀτέστει.λε Πέτρον καὶ ᾿Ιωάννην, εἰκὼν, Hopro-
θέντες ἑτοιμάσατε ἡμῖν τὸ Πάσχα. ἵνα φάγω.
μὲν. Καὶ ταῦτα Θεοφύλακτος, ἀρχιεπίσχοπος Bovl-
γαρίας, ἐκθέτης Ἕλλην, ἐξηγούμενός φησιν" Ὁνο-
μάζει ὁ εὐαγγελιστὴς πρώτην τῶν ᾿Αζύμων, ὡς
πρὸ τῆς Πρασκευῆς οὖσαν, xa" ἣν τῇ ἑσπέρᾳ
ἤσθιον τὰ ἄζυμα. "ἴδετε οὖν, “Ἑλληνες᾽ ἀγαπητοὶ,
σαφέστατα ἔχ τε τοῦ νόμου παλαιοῦ, καὶ καινῆς
Διαθήχη-:, πῶς ὁ Χριστὸς, φαγὼν τὸν ἀμνὸν, ἔφλγι
xai τὰ ἄζυμα. "Ἔξεστι δὲ προστιθέναι καὶ ἔθος τῶν
Ἰουδαίων, ἐσθιόντων ἀεὶ τὰ ἄζομα τῇ ἑτπέρᾳ st-
τάρτης καὶ δεκάτης σελήνης. Εἰ δὲ ἐλέγχετε τοὺς
Λατίνους ἀπὸ τῆς τοῦ ἄρτου ὀνοματίας, ὅτι δηλον"
ὅτι λαδὼν ὁ Χριστὸς ἄρτον, καὶ εὐχαριστήσας,
ἔκλασε, λέγω πᾶν ἄζυμον καὶ ἄρτον εἶναι. Καὶ ὅτε
τις ἄρτον λέγει, ἀμφότερον δηλοῖ, καὶ ἄζυμον xal
ἔνζυμον. Καὶ πῶς τινες μωρῶς xal ἀλόγως λέγον,
τὸ ἄζυμον οὐχ εἶναι ἄρτον, συλλογιζόμενοι ἀπό τ vor
καινῆς ἐτυμολογίας τοῦ ἄρτον ; ὅτι ἄρτος λέγεϊαι,
ἄρσιν ἔγων τῆς ζύμης * ἄξυμον δὲ, τήνδε τὴν Boss
οὖχ ἔχον, ἄρτον μὴ δύνασθαι λέγεσθαι. Κενά ἐστι
ταῦτα τὰ ἐτυμολογιχά. Ἡμεῖς δὲ λέγομεν λογικῶς
καὶ φιλοσόφως αὐτὴν chv ἀλήθειαν, δηλονότι ἄρτον
γένης εἶναι, καὶ διαιρεῖσθαι εἰς τὰ εἴδη ἄτυμον χαὶ
ἔνζυμον, ὥτπερ τὸ ζῶον διαιρεῖται εἰς τὸν ἄνθρω»
πὸν καὶ τὸν ἵππον, xai συνωνύμως τὸ γένος xatty
γορεῖσθαι περὶ τῶν ἑχυτοῦ εἰδῶν. Καὶ ὥσπερ ἄν»
θρωπος καὶ ἵππος τὸ διομα καὶ ὁρισμὸν τοῦ ζώου
δέχεται" ὄνομα μὲν, ὅτι ἑχάτερα ζῶα, ὁρισμὸν δὲς τι
ἀμφότερα οὐσία ἔμψυχος καὶ αἰσθητική" ὁμοίως x3
τὸ ἄζυμον xal ἔνζυμον τοῦ ἄρτον. ΚΚοινωνοῦτι Te
τῷ ὀνόματι, xaüb ἄρτος ἑκάτερον, xat τῷ ὁρισμῷ,
καθὸ οὐσία τοῦ aítou καὶ ἄρτον ἀμφότερον λέγεται.
Ἔτι τις ὀρθῶς καλέσει τὴν ζύμην τελείωσιν τοῦ
ἄρτου, διαφθείρουσαν δηλονότι αὐτὸν τὸν ἄρτον. '0
Παῦλος yàp λέγει" Οὐκ olóare, dówigol, ὅτι
μικρὰ ζύμη ὅλον τὸ φύραμα φθείρει; ᾿Ατὸ δὲ τίς
Μωσαϊκῇς νομοθεσίας, ὅπου γέγραπται, Ἐν τῇ
τεσσαρεσκαιξεκάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ xpórov μηνὸς

* Exod. xu, 18, 19. ? Matth. xxvi, ΕἼ, * Marci xiv, 12. * Luc, xxt, 1.9. 41 Cor, v, 6.

Digitized Google
