96 JOANNIS DIACONI LAUS JOANNIS PAL/EOLOGI. 962
Leudefredum episcopum Cordube:sem fusius persequitur. Ilec diguitas prioribus Écciesie szculis ad
presbyteros tantum pertinebat, ut ex diversis conciliis manifestum (it. Τὴ Ephesino enim act. v1 occur-
rit Charisius πρεσβύτερος καὶ olxovópo; γεγονὼς τῆς Φιλαξελφέων πόλεως ἁγίας ἐχχλησίας. In Chatcc-
donensi item, act. κι}, Proterius. πρεσθύτερος καὶ οἰχονόμος τῆς μεγαλοπόλεως ᾿Αλεξανδρείας, Sene-
scente vero Gracia ad diaconos eiiam delata est, eaque prima erat dignitas ex illis quinque quibus qui
felgebant ἐξ υκατάχοιλοε nuncupabantur, erantque magnus &conomus, magnus sacellarius, magnus ckar-
tophylax, chartophylaz ei sacellarius : quorum jura ac privilegia recenset Da-Cangius Glossar. med. et
intim. Gezcit., tom. l, pag. 409 seqq., qui etiam varias scriptorum de bujusce nominis ctymo sententias
refert ibid, p. 414.

Polycarpi quoque nomen , ecclesie Hadrianopolitanz ontistitis , cujus jussu poema conditum fuit,
sque ac Joannis Diaconi, scriptoribus ignotum omnino est, et in Michaelis Lequienii Oriente Christiaro
lom. f, pag, 1171 seqq., ubi Hadrianopolitanos episcopos enumerat, praetermissum. Fortasse. tamea
vicesimus secundus est illius ecclesise episcopus, et ille ipse pro quo Georgius, Synadorum episcopis,
in synodo Constantinopulitana in templo S. Sophie cirea annum 1440 habita, in. qua. Greci. sancitam
Florentiz cum Latinis unionem ejurarunt, subseripsisse legitur. Allatius enim in Addend. ad lib. ti
De consensu, col. 1587, ubi singulorum patriarcharum, metropolitarum, et aliorum qui synodo illi inter-
fuerant, ὑπογραφὰς refert, lec ad rem nostram babet: Γεώργιος Συνάδων, ἔζων xai «bv γνώμτν
paxeplou ἐπισκόπου "Pólou, xxi ᾿Αδριανουπόλεως, xai Μηνᾶ Μιτυλήνης. Qux quidem 'eonjectura non
onnDino ratione aliena videri cuiquam possit, si tempus przdictzx: Grecorum ejurationis cum illo con-
fecti poematis, in quo poeta reditum Joannis Palxologi in Orientem indigitat, conferatur.

.

Ad urbem tandem lladrianopolim quod attinet, notandum plures hoc nomine civitates appellari, ut
apud geographos videre est, qni aliam in Paphlagonio dioecesis Ponticz, aliam ip Caria. dioecesis Ásia-
nie, tertiam in. Pamphylia, quortam in Pisidia ejusdem dicecesis collocant. Ab hisce tamen diversa no-
&ira est, quippe qua ad Thracicam pertinet diocesim, et provincie Ixemimonti caput est. H.ec olim Ore-
stias ab Oreste, ut ferunt, conditore dicta, Hadrianopolis deinde ab instauratore suo fladriàuo Augusta
nomen habuit. Ad Hlebrum fluvium jacet longitud. 85, 50, latitud, 45, 20, et ante captam Constautinopo-
lim, ἃ qua cxxx mill, pass. distat, regia Turcarum, teste Leunelavio. De liac. Phil. Cluverius Introduct.
geograyh. lib. iv, cap. 15, p. 459 edit. Amstelod. hac liabet: Secundum a Cpoli locum inter'Thracicas urbes
obtinet. Hadrianopolis, Turcis Éndrem dicta; magna quidem alque ingens, at mowibus haud cincta, cedi-
ficiiaque vilibus exstructa. Vid. Mich, Ant, Baudrand in Lexic. geograph., Christoph. Cellarii Notitiam orbis
antiqui pag. 1080, et Crusium in Turco-Gracia, pag. 356. Iis pranotatis, ad poewa ipsum progrediamur,

JOANNIS DIACONLI-

CARMEN POLITICUM.

᾿Ὄρεστιάδος (1) εὐτελοῦς ἀξίαν οἰχονόμου, . . A Ejus, qui Orestiados humilis economus,

Καὶ διαχόνου τῆς αὐτῆς ὁλδίας ἐχκλησίας, Et ejusdem beatz ecclesie diaconus est,
Τοὐπώνυμον χαταχαλοῦν τὴν χλῆσιν Ἰωάννου, Cognomento autem Joannes vocatus,

1140ou κρατίστου πόνημα τῷ θείῳ στεφηφόρῳ Optimz voluntatis opus, pro divo, coronato
Παλαιολόγῳ τῷ στεῤῥῷ καὶ τῷ χαριτωνύμῳ, Ῥαϊοίορο, forti et pulchrinomini,

Τῷ χάρισι χινήταντι τῶν θαλασσῶν πελάγη, Dei gratia maris pelagum late victori,

Τοῦ ποιμενάρχου προσταγαῖς τοῦ θείου τετυγμένον | Compositum, jussu sancti el incjti,

"OptotáBo; τοῦ λαμπροῦ xal ξένου Πσλυχάρπου. Nec non mirabilis Polycarpi, Orestiados aniititis.

*Av εἶχον στέρνλ στεγανὰ, χατάχαλχα τὴν φύσιν, Οὗτος ὁ πόλος ὁ πολὺς, ἡ χθὼν ὑγρὰ, καὶ τἄλλα,
Καὶ στόματα πολύγλωττα, καὶ διατόρους ὁπὰς, Ὅσα τῶν ὄντων ἔσχηχε τὴν σύστασιν τῷ χτίστῃ,
Μᾶλλον δ᾽ ἂν ἕν ὡς ἀληθῶς εὑρέθη πάντα στόμα, Καί co: προσπλέχειν ἤθελον ὑμνητηρίους αἴνου;,

a) Hanc vocem videtur pro auctoris nomine — nulli rcrsus politici. in laudem imp. Φοαπιής Pz- ὁ
aecepissg Montfauconius, cum im cjus Catalogo — liologi. :
legotur : Orestiadig diaconi Coustantinopolitani on-

ParROL. Gn. CLVIII, . 81

Digitized by Google

