1001 ΄

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

10027

pea, καὶ πόῤῥω τῆς τῶν Χριστιανῶν Ἐκχκλησίας A boc rursum , essentie nempe dissimilitudo , quie

xai πίστεως.

ζ΄. Διὰ τοῦτο οἱ τῆς Ἐχχλησίας διδάσχαλοι, καὶ fj
χαθολιχὴ ἐδδόμη σύνοδος ix τοῦ Πατρὸς ἀπεφή-
«ναντο δι΄ Υἱοῦ τὸ ἅγιον ἔἐχπορεύεσθαι Πνεῦμα, οὐχ
ὡς αἰτίου τοῦ Υἱοῦ ὄντος, οὐδ' ὡς ἀρχῆς ἁπλῶς
καὶ προδολέως τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως, ἀλλ᾽

ὡς ξυναιτίου καὶ ἀρχῆς ἐξ ἀρχῆ;, οὐδ᾽ ὡς μὴ ofou-

4& ὄντος τοῦ Πατρὸς μόνου, μόνως τὸ Πνεῦμα παρά-
qeww τὸ ἅγιον. Ἦ γὰρ ἂν οὐδὲ τὸν Υἱὸν ἄνευ τινὸς
ἑτέρου προσώπου γεννῆσαι μόνος Πατὴρ ἠδύνατο,
οἷς τῆς αὐτῆς ἐστι τελειότητος τῶν παραγομένῳν
ἑχάτερον καὶ δυνάμεως. Πατὴρ μὲν γὰρ αὐτὸς αὐτ-
ἄρκως τὸν Υἱὸν γεννᾷ, xai τὸ Πνεῦμα προδάλλει τὸ
ἅγιον, αὐτοῦ τε ὄντος ἔσται χαὶ ὁ Υἱὸς χαὶ τὸ
Πνεῦμα, αὐτοῦ τε αὖ ἀπόντος τῇ ἐπινοίᾳ, οὐδ᾽ ΥἹὸς
ὅλως ἔσται, οὐδὲ τὸ Πνεῦμά πω; ἐξ Υἱοῦ, οὐδ᾽
ὅλως ἕν οὐδὲν τών προσώπων, μὴ ὅτι γε πρόοδος,
xai ἡ πρὸς ὕπαρξιν τῶν προσώπων ἐνέργεια. Υἱὸς
δ᾽ d; πρυδάλλων, παράγων πως καὶ αὐτὸς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρὸς προϊὸν, αὐτό γε
προδάλλει, καὶ τοῦ Πατρὸς προθάλλων ἐξήρτηται,
μὴ ὅτι καθὸ γεννᾶται, ἀλλὰ καὶ fj προδάλλων ἐστὶν,
οἷς διὰ γεννήσεως τῆς αὐτῆς μεταλαδὼν δυνάμεως
«οὔ Πατρὸς ὡς προδάλλοντος, προδάλλει καὶ αὐτὸς
σύναμα τῷ Πατρὶ τὸ ix Πατρὸς προδαλλόμενον.
Ὥς γε καὶ εἰ κατ᾽ ἐπίνοιαν ὁ προδολεὺς μὲν τοῦ
Πατρὸς προηγεῖτο, τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον πρότερόν

omnia impia, nefaria, et a Christiana Ecclessia et
fide quam disjunctissima sunt;

7. Hinc doctores Ecclesi: et universalis septima
synodus decreverunt , ex Patre per Filium Spiri-
tum sanctum procedere , non quod- sit causa Fi-
lius, et principium absolute, et productor lhy-
postasis Spiritus ; sed quod cum alio causa sit, et
principium ex principio, neque quod non sit potis
solus Pater singulariter Spiritum sanctum produ--
cere : tum enim neque Filium sine alterius per-
son:x ope solus generare potuisset : cum ejusdem
sit perfectionis facultatisque ex. productis utrum-
que. Nam Pater ipse suflicienter Filium generat,
et Spiritum sanctum producit, et cum ille est, erit
plane et Filius, et Spiritus : et si is defecerit. co-
gitatione nostra, prorsus meque Filius erit, neque
etiam Spiritus ex Filio, et nulla penitus persona,
tautum abest, ut processio sit, et in exsistentiaum
personarum motus. Filius vero veluti. producens,
suo modo producens, et ipse Spiritum sanctum, '
ex Patre emanantem producit, producensque Patri
adhzret, non tantum ut generatur , sed etiom ut
producit : namque.per generationem facultatis pa-
ternze, αἱ producentis particeps factus, producit et
ipse una cum Patre, quod a Patre producitur,
Adeo ut, si nostra imaginatione fingamus, ἃ pro-
ducente Patrem | ipsum prazcedi, et Spiritum san-
ctum. ante ipsum Filium produci, Filius esset a pro-

κως bx τοῦ προδολέως παρήγετο τοῦ Υἱοῦ, ὁ Υἱὸς Q, ductore per Spiritum, et Spiritus eadem, qua in

, ἂν fjv Ex τοῦ προδολέως διὰ τοῦ Πνεύματος, τὸ δέ γε
Πνεῦμα τῇ αὐτῇ δήπου δυνάμει τῇ ἐν Πατρὶ, τῇ
γεννητιχῇ δηλαδὴ τοῦ Υἱοῦ παρῆγεν ἂν καὶ αὐτὸ
τὸν Υἱὸν Ex τοῦ προδολέως ὥς γε Πατρός" οὐχ ὅτι
ὁ προδολεὺς fj Πατὴρ οὐκ ἦν ἂν αὐτάρχης τὸν αὖ-
τοῦ γεννῆσαι Υἱὸν, ὅπου νῦν αὐτὸν αὑτάρχως μόνος
γεννᾷ, χαθάπερ καὶ τότε μόνος αὐτάρχως ἂν τὸ
νεῦμα παρῆγε τὸ ἅγιον" ἀλλ᾽ ὅτι τὴν αὐτὴν ἂν
εἶχε γεννητικὴν δύναμιν τῷ Πατρὶ διὰ πνεύσεως
αὐτῷ δοθεῖσαν, ὦ; τελειότητα καὶ δύναμιν ix Πα-
τρὸς, μῆπω τοῦ Υἱοῦ τῇ ἐπινοίᾳ παραγομένον, Τὴν
δὲ ξυνεπτυγμένην ταύτην θεολογίαν ἡ Ῥωμαϊκὴ
ἀναπτύξασα Ἐκχχλησία καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πγεῦ-
pa ἐθεολόγησεν ἐχπορεύεσθαι, ταυτὸ βουλομένη

Patre est, facultate, generativa nempe Filii, produ-
ceret et ipse Filium ex productore tanquam Patre.
Non quod producens, qua Pater est, non esset
sufficiens suum generare Filium, cum nunc illum
sufficienter solus generat , quemadmodum et tum
solus sufficienter Spiritum sanctum produxisset :
sed quod perinde atque Pater generativam faculta-
tem sibi per spirationem communieatam , veluti
perfectionem οἱ facultatem possedisset , cum non-
dum Filius a Patre cogitatione nostra productus
esset. Et hane quidem theologiam implicitam Ro-
mana Ecclesia explicans, et ex Filio" Spiritum
procedere. determinavit; id scilicet insinuans , per
Filium ex Patre, ut hocce causam, et fontem , et

νοεῖν διὰ τούτου τῷ δι᾿ Υἱοῦ Ex Πατρὸς, ἵν᾽ αἰτίαν py principium primum sancti Spiritus hypostasis Pa-

μὲν διὰ τούτου καὶ πηγὴν καὶ ἀρχὴν ἐξ ἀρχῆς πη-
γαίαν τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὑποστάσεως τὸν
Πατέρα χηρύξῃ, καὶ χατὰ τὴν τοῦ θεοῦ Λόγου φω-
νὴν, ξυναίτιον δὲ τὸν Χίὸν, καὶ πηγὴν ix πηγῆς,
καὶ ἀρχῆς τῆς αὐτῆς ὑποστάσεως, τῷ παρὰ τοῦ
Πατρὸς αὐτὸν ἔχειν τὴν προδλητικὴν δύναμιν, ὡς
ἐλέγομεν, fj Πατὴρ παράγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Διὸ
καὶ ἀρχοειδῶς μὲν καὶ προηγουμένως, φαίην δ᾽ ἄν,
χαὶ προχαταρτικῶς, καὶ ἀρχικῶς, καὶ χυρίως Ex τοῦ
Πατρὸς προϊέναι φησὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἐξ ΥἹἱοῦ
δὲ οὐχ οὕτω, κἂν καὶ ἐξ αὐτοῦ τῇ αὐτῇ παράγηται δυ-
vápet xat «pool. Οὐδὲ γὰρ αἴτιο; ἀναίτιο; ὁ Υἱὸς,
οὐδὲ ἀρχὴ ἄναρχος τῆς τοῦ Πνεύματομ ὑ ποστάσεως.

πη΄. Ταῦτά τοι καὶ ἐξ Υἱοῦ λέγειν ἐθέσπισε τὸ

trem evulgaret, etiam secundum Dei Verbi vocem,
et causam communiter Filium, et fontem ex foute,
et priucipium ex principio ejusdem hypostasis,

quod a Patre ipse productivam facultatem , qua

Pater Spiritum sanctum producit, ut dicebamus,
babeat. Quapropter a primigenia causa et princi-
pali, adderein ipse, primaria et precipua el pto-
pria a Patre procedere tradit Spiritum sanctum , ex.
Filio vero non :que, licet et ex ipso eadem facul-
tate. et productione producatur. Neque enim Fi-
lius est causa sine causa , neque principium sine.
principio hypostasis Spiritus.

8. Proptereaque et. ex. Filio dici. Spiritum. sun

Digitized by Google
