991

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

998

ὅ τι ἂν εἴποι τις τῶν ὁμοίων, Φανερὸν δὲ χαὶ ὅτι 'al A causa, et quidquid aliud in re tanta ac simili quis-

εἰρημέναι δύο δυνάμεις ἡ θεία οὐσία πάντως ἐστὶ, καὶ
πὰ ἀποδιδόμενα τῷ θεῷ, νοῦς τε xat βούλησις. Noo; δὲ
ἄρα xai βούλησις τελειότητες. Δυοῖν δὲ ὄντοιν τοῖν παρ-
αγομένσιν προσώποιν, ΥἹοῦ ve καὶ θείου Πνεύματος,
ὁ μὲν πρόεισιν Ex τοῦ Πατρὸς, ἧ Πατὴρ, διὸ xai πρὸς
αὐτὸν ἀναφέραται τῇ υἱότητι “ Υἱὸς γὰρ Πατρὺς,
ὥσπερ χαὶ Πατὴρ ὁ Πατὴρ ΥἹυῦ λέγεται" ὁ δ᾽ αὖ πάλιν
ἐκ τοῦ αὐτοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, οὐχ fj Πατῇρ,
ἀλλ᾽ f προθολεὺς δήπον, καὶ προδάλλων, χαὶ πνέων,
καὶ ὅσα τῆς ὁμοίας ὄντα τυγχάνει δυνάμεως. Διὸ
καὶ πρὸς αὐτὸν τὰ θεῖον ἀναφέρεται Πνεῦμα τῇ mpi-
60M. Προθολέως γὰρ πρόδλημα λέγεται, καθάπερ
xai προδολεὺς αὖ προδθλήματος προδολεύς. “Ὥσπερ
οὖν τοῦ προθολέω; ὁ Πατὴρ προεπινοεῖται χατὰ μὲν
πὸ ἀΐδιον οὗ, ἅμα γὰρ xav' ἐχεῖνο Πατήρ τὸ καὶ
προθδολεὺς, συναϊδίως τοιοῦτος ὧν, κατὰ δὲ τὸ δύ-
νασθαι xal προάγειν. Πρόξερον γὰρ τὸν Υἱὸν παρ-
άγει τοῦ Πνεύματος, ἤδη νοούμενα; ὑφεστηχέναι τῇ
πρὸς τὸν Υἱὸν ἰδιότητι, τῇ πατρότητι" οὕτω καὶ ὁ
Υἱὸς αὖ πάλιν προςπιυοεῖται τοῦ Πνεύματος, οὐχ
ὅτι οὐχ ἅμα ἀλλήλοις συναϊδίως ἐστίν’ οὕτω γὰρ τὰ
«pla πρόσωπα ἅμα πάντη καὶ ξυναΐδια, xat οὐδα-
μῶς ἄλλο ἄλλον γε πρότερον" xal ὅτι τὸ γεννᾶσθχι
πρότερον ἐκ τῆς τοῦ χρήματος φύσεως τοῦ προδάλ-
λεσθαι, xal τὸ γευνᾷν τοῦ προδάλλειν, οἷς προεπι-
γοεῖται Πατὴρ τοῦ προθάλλοντο;. Καὶ αὕτη πάντω;
ἐστὶν dj τῶν θείων ὑποστάσεων τάξις, Ex τῆς πη-
γαίας ἀρχῆς καὶ αὐτὴ ἀνίσχουσα τοῦ Πατρὸς, xa
ἣν ὁ Πατὴρ μὲν τοῖν δυοῖν, ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ θείον
Πνεύματος πρότερος" xai ταῦτα κατὰ τὸ αὐτὸ νῦν
«ἧς ἀϊδιότητος ἅμα Πατρός τε ὄντος Υἱοῦ τε χαὶ
θείου Πνεύματος.

.

ε΄. ᾿Αλλὰ μὴν xáxelvo xot; εἰρημένοις προσθεῖναι
δίχαιον, θεολογικώτατον ὄν" ὅτι ὁ Πατὴρ ἑκάτερον
τῶν θείων παράγει προσώπων, ἴσον ἑαυτῷ πάντη
πάντως xal ὅμοιον ταῖς αὐταῖς τῷ ἀριθμῷ τελειό-
τησι. Πάντα γὰρ ὅτα πρόσεστι τῷ ἸΙατρὶ ἄνευ πα-
πρότητος, καὶ ὅσαπερ ἐφαρμόττει τῇ θείᾳ πατρό-
^71, καὶ ἄνευ πατρότῃητος ἅμα καὶ πνεύσεως, xal
ὅσαπερ αὑταῖς χοινῶς ἐφαρμόττει, χοινὰ xat τοῖς ix
Πατρὸς εἶναι ὁ θεολογικὸς παραδίδωσι λόγο;, Αὐτὰ

b

C

piam excogitaverit, producit. Clarum item est dic-
tas duas facultates divinam essentiam plane esse,
et que Deo attribuuntur intellectus οἵ voluntas,
luielleetus. itaque. et voluntas. perfectiones. sunt.
Veruwtamen cum persons, quz. producuntuc bin
sint, Filius et Spiritus sanctus, ille quidem prosilit
ex Patre, qua Pater est, ideoque ad ipsum filia-
tione refertur : Filius enim Patris est, quemadino-
dum et Pater, Filii Pater dicitur. Hic vero rursus
ex eodem Patre procedit, non qua Pater est, sed
qua productor, et producens, et spirans, et quz-
cunque alia similem facultatem exprimunt, Propter-
eaque ad ipsum divinus refertur Spiritus produc-
lione. Productoris enim productio dicitur, sicuti et
productor vice versa producti est prodactor. Quem«
adinodum itaque Pater prius intelligitur quam
productor, non secundum selernitatem; namque ea
simul una sunt et Pater et Productor, ab omni
wternitate talis exsisteus, sed secundum facultatem
et productionem ; prius. enim Filium producit,
quam Spiritum, cum jam intelligatur proprietate
ad Filium, paternitate nempe subsistere : pari
modo et Filius prius intelligitur, quam Spirilus,
non quod una simul non sint eadem aeternitate":
$ie enim ires persone simul modis omnibus, et
wviteru, el nullatenus alia alia praecedit : sed
quod generari prius sit ipsa natura, quam produci,
tl generare, quam producere, quibus prius intelli-
gitur Pater, quam producens. Et hic est divina.
rum hypostaseon, ordo ex primigenio principio
Patre assurgens quo Pater utraque persona, Filius

' vero Spiritu sancto anterior est : licet secundum

pkv γὰρ, ἣτοι πατρότης, xal πατρότης ἅμα καὶ D

πνεῦσις, xal ὅσαπερ ἕπεται τῇ πατρότητι, xol αὖ
πάλιν πατρότητί τε χαὶ πνεύσει σχέσεις εἰσὶ μόνον,
οὐ τελειότητες, ὥσπερ καὶ ἡ υἱότης, καὶ ἡ ἐν τῷ
Πνεύματι πνεῦσι," διὸ xal ἰδιότητες ταῦτα, ἐνὶ
μόνῳ τῶν προσώπων ἐχάστου προσόντος ἥχιστα κι-
νουμένου xal μεταπίπτοντος, Τὰ δὲ παρὰ ταῦτα
πάντα τὰ αὑτὰ τῷ ἀριθμῷ χοινὰ τοῖς τρισὶν, ἵν᾽
εἴη τοῖς αὐτοῖς ἴσος xal ὅμοιος θεὸς ὁ Υἱὸς Θεῷ τῷ
Πατρὶ, καὶ Θεὺς τὸ Πνεῦμα Θεῷ Πατρί τε xat τῷ
Υἱῷ" καὶ διὰ ταῦτα Θεὺς εἷς τὰ τρία, τῇ αὐτῇ χαὶ
μιᾷ οὐσίᾳ, καὶ ταῖς αὐταῖς τελειότησι, τοῦ τρόπου
μόνου πως ἐναλλάττοντος, οἷς ἐν Πατρὶ μὲν πηγαίως
ταῦτα, xal ἀνάρχως, καὶ ἀναιτίως, καὶ μὴ παρ᾽
ἄλλου του διδόμενα, ἐν δὲ τῷ Yi καὶ Πνεύματι

idem momentum oternitatis Pater, Filius οἱ Spi-
ritus sanctus una simul sipt.

9. Illud quoque jam dictis apponi non absonum
fuerit, ex iniimis theologiz arcanis petitum : Pater
ex divinis personis utramque sibimetipsi zequalem
per omnia et similem iislem numero perfectio-
nibus producit. Quzecunque enim insunt Patri ,
excepta una paternitate, ct iis que diving pater-
nitatli accommoda sunl, exceplaque paternitato
et spiratione , et quie illis adaptanjur, coinmu-
nia iis quoque, qui ex Paire sunt, theologorum
sententia facit. lila siquidem, paternitas nempe, -
et paternitas simul et spiratio, οἱ quae paternitatem
eonsequuntur, itemque paternitlalem et spiratio-
nem , relationes tantummodo sunt, non perfec-
tiones, quemadmodum et liliatio, et, qui in Spirit
est, spiralio : proptereaque proprietates, uni soli
persone singulatim inhaerentes, nulloque inodo
sese moventes, aut in aliam recidentes Przeter bec,
vniversa reliqua eadem numero tribus juxta com-
munia sunt, ut iisdem zqualis et similis Deus Filius
sit. Deo Patri, et Deus Spiritus Deo Patri, Deoque
Filio ; proptereaque tria hzc Deus unus, una eadem-
que essentia iisdemque perfectionibus modo tan-
iummodo vario diversoque , quo in Patre quidem
μας tanquam in fonte, et absque principio et causa,

. Digitized by Google

