9

MicHARLIS GLYCR

ἯΙ

ad verbür edisseréns : Et boe cum mon sit secunda À τὸ μοναχιχὸν ὁθεολόγδς ol τοῦτο l'eny/pio: δεέκνυσι

fegenctalio, neque flguratio, neque in pristinum
statum restitutio, licet illam perquiramus, in mul-
lis &ulpiriis ét lacrymis, ex quibus cicatrix Gt, dif-
ficuller lámén Éecundlim meum prescriptum ct di-
ctum. Fit enim, δὶ credimüs. Quod 8i Cicatrices de-
leverimus, velleit equidem, quatido et ipse humániz
iatis indigeo, lint ómnlvo vidétür, áuiclum hinne
hon ezhibere eine làábere plagarum et. vulnerum,
qui ex peceato. adveniunt, sánitatem, Admodum
ipse Bacrum sünile vesiimentum existió, quód
ἡ Via est ad saltem, et prenitentia: professio, et mór-
tificationis symbolum; at ipsum pér se veniam ime
pertiri non posse, nisi illud labores, el [ontes con-
Ssequantyr lacrymarum, et virtutum ópera. Evenim
si hi$ vix cicatrix ducitár, üt przedíctus dixit divi-
huá vir, quid dicendum est, si eisdem utendi, pro-
ter incomimoditates et. angustias temporis, facul-
las non. est? Miserieors it:que Dominus; verurmta-
'mén labore iuittiodico invocantibus illius misericor-
Viam opus est, ΕΠ boe ést, quod divinus priedixe-
rat David, molestias notans ponitentiz ; Hamilig-
tam in. jejunio animam meat, ei caro mea immite
tata est propter oleum*, Et rursum : Qucniou tacui,
Snveteracerun 052a mea, dum clamarem | tota. die*,
Hinc recie sanctissimus Eplirzem enuntiavit : Muna-
«bum non tonsura et habitus, sed modus coelestis et
Mivins vita institutum eonstituit, Quibus nos ad-
iuonet, propier nostraif naturam lubricam, simi-

κατὰ ῥῆμα διεξιὼν οὑτωσί " Καὶ ταῦτα οὐχ οὔσης
δευτίρας ἀναγεννήσεω:, οὐδ᾽ ἀναπλάτεως, οὐδ᾽ εἰς
τὸ ἀρχαῖον ἀποκαταστάσεως, κἂν £t μάλιότα ζητῶ-
μὲν αὑτὴν ἐν πολλοῖς στεναγμυῖ; τε xol δάχρυδιν,
Ἐξ ὧν συνούλωσις μὲν ἔρχεται, μόγις δὲ κατά γε τὸν
ἐμὸν ὄρον καὶ λόγον. Ἔρχεται γὰρ, xai πιστεύομεν,
Εἰ δὲ καὶ τὰς οὐλὰς ἐξαλιίφομεν, ἀγαπῴην ἂν,
ἐπειδὴ xal αὐτὸς χρήζω φιλανθρωπίας. Φαίνεται οὖν
ἐντεῦϑεν, ὅτε t5. ἔνδυμα τοῦτο οὐ δίδωσιν ἀμόχθως
τῶν ££ καχίας πληγῶν ts καὶ μωλώπων ὑγίωσιν.
Ἱερὸν μὲν οὖν xaX mávo τὸ τοιοῦτον ἔνδυμα ἥγημαι,
ὅτι τὲ πρὸς σωτηρίαν ὁδὸς καὶ ὅτι ἀετανοίας iriy-
γελμα, xal ὅτι νεχρώτεως δύμθολῆν * ἀὐτὸ δὲ xe
αὑτὸ μὴ δύνασθαι παρέχειν συγχώρησιν, εἶ μὴ χαὶ
πόνοι τούτῳ συνέψονται, καὶ δακρύων πηγάϊ, καὶ
ἀρετῶν ἐργασίαι. ΕΣ γὰρ καὶ ταῦτα μόγις παρέχεϊ
συνούλωτιν, ὡς ὁ διαληφθεὶς ἔφη ὑεῖος ἀνὴρ, τί χρῇ
καὶ λέγειν, εἴγε xal τούτοις οὐκ ἔχομεν χρήσασθαι
διὰ τὸ κατεκεῖγον τοῦ χαιρὸῦ καὶ στενόν; Ἐλεή-
fiov μὲν οὖν ὁ Κύριος, ἀλλὰ καὶ βόλθον χρεία sol:
λοῦ tolg ἐπικαλουμένοις Exelüev τὸν ξλεὸν. Καὶ τοῦτό
ἐδτιν “ὅπερ ὁ θεῖος ἔφη Aavib τὴ τῆς jasavoili
ὑπεμφαίνων ἐπίπονον" ἙἘταπείνουν iv νηστείᾷ
τὴν ψυχήν μου, καὶ ἡ σάρξ μου ἡ λιλοιώθη ἐὲ
EAecv * καὶ αὖθις * Ὅτι ταῦτα ἐσίγησα, ἐπαιαιώ-
6n τὰ ὀστᾷ μου ἀπὸ τοῦ κράζειν με ὅλην τὴν
ἡμέραν. Καλῶ; οὖν ὁ ὁσιώτατος Ἐφραὶμ ἔλεγον,
ὅτι τὸν μοναχὸν οὐχ ἢ χουρὰ καὶ ἡ περιδολὴ σὺν"

fem habitum sas admirabiliter magno Pacüo- C ἔστησιν, ἀλλ᾽ ὁ οὐράνιος τρόλος, καὶ ἢ ἔνθεος πολι-

mio, per angelum, osteusum fuisse. Quafe ? Ut ad
penitentiam | venientes freui instar. retineat, nec
ipermittat oinnino, vl concessiones ad prístiuum διὰς
ium. comminiscantur, -Hocque manifestius verbis
Miis expressit : Monache, considera habitum, quo
Vírcumvestitus es, et cognosce, quod ex hoc mundo
Mesedis, et ad spiritale opus modis omnibus tralie-
vis. Hàc et Scal; auctor eanctissimus Joannes con-
Tirmabat : Excitet te, dicens, Ad opus tho'roris et
ipse tuus habitus. Namque omnes, qui demortuos

ent, nigris amieiuntur vestibus. ltaque propler
nostrae homauitatis lubricum, sacrain habitus mys-
Vérium ézbibebatur. Nam ai illud non esset, qui
Vohatchatum ambignt, ijius hon. indiguissent, Εἰ

Nidesib fhagoum. Antotíum, divinissimum Paulum b

Thebanum, et reliquos omnes, qGi eo qvi moóma-
'*hum indueraut, euam absque boc habitu, cum
Yortem gererent animum, ad vanctitatis absolutam
Verfecuomem et culmen porveninse.

Quare verà porhitehtia erit, πόὰ nigràóm pollium,
'non pilorum démissio, sed conversló ad Dominutr,
Vitas nón recta despectus, priorum malorum absti-
entia, postea propter ea amare dcryuc. «Fili enit,
Inquit, peccasti ; ne addas. ultra, sed et de priori-
hus tis deprecàre; » reque enim sat est ad φωηὶ-

* ial. cvi, 88, ? Psal. xxxi, 5.

&elà. Ἐφ᾽ ᾧ καὶ δίδωσιν ἡμῖν ἐννοεῖν, ὅτι διὰ τὸ
εὐόλισϑον ἔμῶν ἡ τοιάύτη περιθολὴ xal πόνν
βαφμασίως τῷ μεγάλῳ layout & ἀγγέλον ἐδεί-
χνυτο. Τίνος Éo:xev; Ὥστε τοὺς προσερχομένου;
τῇ μετανοίᾳ χαλινοῦ δίχην ἀναχαιτίζειν, χαὶ μὴ
συγχωρεῖν ὅλω: ἐπιμεμνήσῆαι παλινῳδίας αὐτούς"
xoi τοῦτο πάντως ἀριδτλότερον, ὧδέ πως ἐχεῖνος
εἰπών δίοναχὲ, ἴδε τὸ σχῆμα, ὃ ἡμφίεσαι, καὶ isi-
qvi ὡς ἐξιστᾷ μὲν τούτου τοῦ κόσμου, ἐπὶ δὲ τὴν
πνευματικὴν ἐργασίαν ὅλως ἀνθέλχεται. Κατὰ 1009
καὶ ὁ τῆς Κλίμακος ἁγιώτατος Ἰωάννης STi
Πεισάτω σε πρὸς ἐργάσίαν πένθους καὶ αὐτό σου τὸ
ἔνδυμα. Πάντες γὰρ οἱ νεκροὺς πενθοῦντες μέλανα
ἐνδύματα περιδάλλονται. Διὰ τὸ εὐόλισθον τοίνυν
ἡμῶν ἱερὰ τοῦ ἐνδύματος ἐδίδοτο τελετή. Εἰ wh iu
τοῦτο ἦν, οὐχ ἂν οἱ μονάσαι θέλοντες τοῦ a
προσεδεήθησαν. Καὶ ὅρα τὸν μέγαν "Aviiviov, s
θειότατον Παῦλον τὸν Θηδαῖον, xal τοὺς ὅσοι χοῦ
ἐκεῖνον χαιρὸν μονάζοντες ἦσαν, ὅτι καὶ ἄνευ τοῦδε
τοῦ σχήματος, ἅτε στεῤῥᾶς ὄντες ψυχῆς, εἰς Τὴ
ἀνωτάτω πεφθάχασι τῆς ὁσιότητος χορυφῆν.-

Μετάνοια λοιπὸν ἀληθὴς οὐ μέλαν Apu" καὶ
τριχῶν ἀποθολὴ, ἀλλ᾽ ἐπιδτροφὴ πρὸς Κύριον, καὶ
βίου καξάγνωσις οὐχ ἀγαθοῦ, ἀλλὰ τῶν προτέ ων
καχῶν ἀποχῇ, xoi δάχρνα μετὰν ταῦτα ὑπὲρ ἐχείνων
θερμά. «Téxvov γὰρ, φησὶν, ἥμαρτες. δὴ spatii
Ext, ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν προτέρω» σου δε θη.»

Digitized by Google

