Turcici videlicet, Solutio difficallatum et quastionum, a. Cypriis. quibusdam sapientibus οἱ medicis. sibi

e^latarum (41).

(36) De claris interpretibus ed. Stad., pag. 295.

(51) Prolitetur id ipse Acciaiolus, in procemio ex-
positionis hujus, inpr. Florenti» apud S. Jacobum
de Nipoli, an. 1487, fo)., bisce verbis : « Exposi-
donem (Argyropuli) aecommodatam precipue
menti Philosophi, litteris mandare constitui, ut ii
qui adesse non potuerunt, et barum rerum desidc-
rio tenerentur, liec, quae nos ex ejus ore accepi-
mus, percipere et ipsi pro arbitrio possent. Quare
traductionem illius ac ordiuem explicandi pluribus
.verbis secuti sumus, lata interduu et ditlusa ora-
lione utenles, ut explanatio aperta magis, magisque
«omnibus esset communis. »

(98) Vid. Papadopoli f. c., pag. 180. Perperam
adeo H. Wharton, in append. ad Hist. litt, Guill.
Cave, pag. 109, el ab eo in eumdem, ut. videtur,
inducti. errorem, ὁ. ἃ. Fabricius et Hodius, pag.
204, ex mayno duce, qui in libri titulo tautum no-
minatur, Cosmom ducein. etfinxerunt, Mediceimn i-
lum procul dubio intelligentes, quem vero ncuii-
quam ducem fuisse, satis constat.

.. (99) Referuntur illa a Phil. Labbeo in Nova Bibl.
librorum mss., pag. 71, 115, 587 ; indeque, post

alios, a Fabricio Diblioth. Gr. vol. X, pag. 435;
qui eliam, orationem Argyropuli quartam pro sy*
nodo Florentina a Nic. Comneno, Preanot. miyitagog.

. 961, citari, notal et inter scripta illius poemata
C rieca ecclesiastica Argyropuli, ὁμωνύμου forte,
refert.

(40) Hajus mentionem facit Leo Allatius, De sj-
nodo Photiana, pag. 542.

(41) ᾿Ανέχδοτα lec, qua memoravimus, omnia
in bibliotheca. regia Parisiensi asservantur. Vi.
Catal. codd. mss. tom. H,' pag. 159, 196, 145. In
codice Graeco ms. bibliotheez: Bodleianas, quo Por-
phyrii lsagoge, et Aristotelis. Orgauon, cum scbo-
liis marginalibus, continentur, Argyropulus Cpoli

logicam doceus reprasentatur forma quidem minus , .

cuncinna ; quam ipsius cfligiem, τοῦ! incisam Hl. lo-
dius suis de Graecis illusuribus, Jinguzm Grece in.
$tauratoribus, libris addendam curavit. KaxAcypa-
φίας Argyropuli documentum est anonymi Conipen-
diuum coronicon, qued, manu ejus scriptum, iD
Graca D. Marci exstat bibliotheca. Vide Catalog,
paa. 192.

IOANNOY TOY APCTYPOIIOYAOY
T2 AAMIIPOTATO ΚΑΙ HEPIÓOANEZTATQ ΜΕΓΑΛΩ 40 YKI

ΠΕΡῚ ΤῊΣ TOY ATIOY ΠΝΕΥΜΑΤΟΣ EKIIOPEYIEQX

EN Q ΚΑΙ ΔΝΑΠΤΥΞΙΣ TOY OPOY TOY EN $AQPENTIA CENOMENOY.

JOANNIS ARGYROPULI

AD ILLUSTRISSIMUM ET PRAECLARISSIMUM MAGNUM DUCEM
" SCHIPTUM BREVISSIMUM '

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI,

ΙΝ QUO HABETUR EXPLANATIO DECRETI FACTI ΙΝ SYNODO FLORENTINA.
(L. Al/atio interprete in το. orthodos., tom. 1.) .

4. Rebus aliis omnibus iuter viros felices ac
foriunatos te  colloco , illustrissime ac precla.
rissime magne Dux, quas $i recensere voluero,

«^, Πᾶσι μὲν ἄλλοις ἐγώ σε τῶν εὐδαιμόνων wei
xa, λαικπρότατε καὶ περιφανέστατε μέγα Δοὺξ, Ψ
τὰ τὸν ἐγέ"

ἔχαστον ἀμή χανου ἐξειπεῖν, οὐ ἦν.) κα

Digitized by Google

991 . JOANNIS ARGYROPULI 9»
nüntist. Attamen accurate interpretandi laudo illi haudquaquam denegandam esse, P. D. Hluetius (95)
arbitratur. . . ᾿ -.

Josunem Argyropulum auctorem etiam habet Expositio Ethicorum Aristotelis, quam, ab ipso videlicet
Florenti; publice traditam (27), edidit Donatus Acciaiolus. Iu. Latinum ldem transtulit Basilii Magu
in Hezaemerum homilias novem; eaque versio in Latinis et Graco- Lativie Basilii Magni operum editionibus
exstat. De processione Spiritus sancti, ejusdem ad magnum ducem Lucam Ducaram (58), scriptum , in
quo decreti, in synodo Florentina facti , expldnatio babetur eum interpretatione sua Latina, Leo Aila-
tius inseruit Grecig orthodore tomo 1, Roue a. 1652 edito, pag. 400 seqq.

᾿Ανέχδοτα Argyropuli, quze in celeberrimis It«lix, Galiize, llispaniz bibliothecis latent (39), potissimum
hzc sunt : Monodia et consolatio ad imp. Constantinum (40) in morte fratris Joannis, qui anno 1448 de-
cessit; ad Constantinum Palaologum de regno liber; Comparatio | inter principes antiquos et novi imperii,

