983

JOANNES ARGYROPULUS. — NOTITIA.

98

Azymorum. Et quid opus est dicere, Glir]stum unum A γενέσθαι ἐν τῷ Ξαῤδάτῳ, Εἰ & ἦν τὸ Πάσχα τῷ

anticipasse propter crucifixionem die Parasceves
futuram ; cum sanctus Lucas adversetur,. ἃ de
feria quinta scribens ; Erat diss .Azymorum quo
Pascha debebat immolari ? Dicens enim, oportebat,
necessitatem legis, et non liberum Christi arbitrium
manifestit. Concludamus igitur ex opinione et
sbntentiia doctorum tlieologorum Latinorum, Chri-
stum ipso die Paschatis cruci affixam, Parasceve
scilicet, cum pati deliberasset, et semetipsum ve-
rum agnum tempore agui typici sacrificare, ei se-
cundum astronomos eadem Parasceve ex verno
squinoctio quintam et decimam lunam fuisse.
Translationem vero Paschatis íu Sabbatum ex ve-
tuata Judaorum consueiudine factam, qui inter bas

Za66áv, πῶ: ὁ Χριστὸς πρὸς τοὺς μαθητὰς εἶπε
τῇ Τετράδι ἐν Βηθανίᾳ ὧν, Οἴδατε ὅτι μετὰ δύο
ἡμέρας τὸ Πάσχα γίνεται, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἂν.
θρώπου παραδίδοται slc τὸ σταυρωθῆγαι, ὅδηλο-
νότι τῇ Παρασχευῇ. Καὶ τῇ Πέμπτῃ, πρὸ τῆς Πα-
ρασχενῆς, ἣν πάντες εὐαγγελισταὶ ὀνομάζουσι πρώ
τὴν ἡμέραν τῶν ᾿Αζύμων, ἐν τῇ ἑσπέρξ, τὸν ἀμνὸν
ἔφαγε μετὰ τῶν μαθητῶν. θυσία δὲ ἀμνοῦ ἦν χατὰ
νόμον τετάρτῃ “καὶ. δεχάτῃ σελήνῃ, xot τῇ πέμπτῃ
χαὶ δεχάτῃ τὸ Πάσχα, καὶ ἑορτὴ τῶν ᾿Αζύμων. at
εἰς τί λέγῃ. ὅτι ὁ Χριστὸς προέφθασε μίαν ἡμέραν,
διὰ τὴν σταύρωσιν, μέλλουσαν τῇ Περασχευῇ; ἀν;
τιλέγει ὁ θεῖος Aouxd;, γράφων οὕτως περὶ τῆς
πέμπτης" "Hr δὲ ἡμέρα τῶν ᾿Αζύμων, ἐν jj ἔδει

daas solemuitates dillicultatem deprehendunt, quo B θύεσθαι τὸ Πάσχα. Λέγων γὰρ, ἔδει, δηλοῖ ἀνάγ-

tempore cibi przeparari non poterant, duus dies fe-
βίος in ununi Sabbatum contraxere ; ideoque Joan-
nem scripsisse : Erat enim magnus ille dies Sabbati,
' quasi duplice: diem festum innueret. Et hoc item
'ex ips's Jud:eis addiscere possumus, qui nunquam
celebrant Pascha die Parasceves. Et de azymis, et
saerificio Paschali, ista satis siut. Et hxc scripsi
vobis, Grieci amicissimi, non panem vestrum, quem
adorans sque atque nosira azyma revereor, incu-
sans, sed exponens, neque probe, neque ut Chri-
sanum addecet, vos gerere, dum Latinorum azy-
ma dicio factoque lieditis. injuriaque afficitis. In
utrisque siquidem, uti dictum cst, verus Christus
continetur. Amice itaque admoniti, abstinete vos
jn posterum ^ temeritate et maledicentía.

C

κὴν τοῦ νόμου, xal οὐκ ἐλευθερίαν θελήματος τοῦ
Χριστοῦ. Συμπερχΐίνωμεν οὖν ἐκ τῆς δόξης xn
γνώμης τῶν παιδευτῶν θσολόγων Λατίνων, τὸν Xpt-
στὸν σναυρωθῆναι τῇ ἰδίᾳ ἡμέτᾳ τοῦ Πάσχα, 6nkw-

τι τῇ Πιρασχευῇ ἡρημένον παθεῖν, καὶ θύεσθαι
ἑαυτὸν ἀμνὸν τὸν ἀληθινὴν ἐν τῷ καιρῷ ἀμνοῦ τοῦ
πυπιχοῦ, καὶ χατὰ τοὺς ἀστρονόμους αὐτῇ τῇ ΠΠ1ρα-
σκευῇ γενέσθαι σελήνην πέμπτην καὶ δεχάτην às
«ἧς ἐαρινῆς ἰσημερίας. Μεταφορὰν δὲ τοῦ Πάσχα
εἰς τὸ Σάδθατον ἀπὸ τῆς πάλαι τῶν Ἰουδαίων συνη-
θείας γεγενημένην, οἱ σχοποῦντες δυσχέρειαν ταῖν
δυοῖν ἑορταῖν, ἐφ᾽ (p καιρῷ οὐκ ἔνι ἑτοιμάσαι τὰ
βρώματα, ἑορτὰς δύο εἰς μίαν τοῦ Σαδδάτον συνέ-
θηκαν, καὶ διὰ τοῦτο γράψαι τὸν Ἰωάννην, Ἦν γὸρ
μεγάδη éixelvn ἡ ἡμέρα τοῦ Σαδδάτου, ὡς ἂν

ἐρεῖν αὐτὸν διπλῆν ἑορτήν. Καὶ τοῦτο μὲν ἔττιν ix τῶν Ἰουδαίων μαθεῖν, οὐχ ἑορταζόντων ποιὲ τὸ
Πάσχα ἐν τῇ Παρασχευῇ. Καὶ ἅλις meph ἀζύμων χαὶ θυσίας Πασχιχῇς. Ταῦτα δὲ ἔγραψα ὑμῖν, "Ei-
ληνες φίλτατοι, οὐ διαδάλλων ἄρτον τὸν ὑμέτερον " τοῦτον γὰρ προσχυνῶ, ὥσπερ καὶ τὰ ἡμῶν ἄζυμα,
ἀλλὰ λέγων, ἡμᾶς οὐχ εὖ ποιεῖν, οὐδὲ Χριστιανῶς, ὑδρίζοντας καὶ ἀτιμάζοντα; τὰ τῶν Λατίνων
ἄζυμα, Ἔν ἀμφοτέροις. γὰρ, ὡς εἴρηται, Χριστὸς ἀληθινὸς περιέχεται, “Νενουθετημένοι οὖν ἀγαπητῶ;
ἑξὶς παύσασθε αὐθαδ. χα: καὶ καχολογίας. |

. JOANNES ARGYROPULUS.

r1 —

T .
NOTITIA "
(Buernerus, De doctis hominibus Grecis, Gracarum literarum in Italia instauratoriLus, Lipsio 1190.)

Joannes Argyropulus, vulgo Argyropylus dictus , patria Constantinopolitanns, nobili genere natus (1),
inter exsules Groecos qui. Gracas literas pariter atque philosophicas disciplinas in itatia tradiderunt
praeclarum adeptus est nomen. Quo prinum is in Ttal:am venerit tempore, non convenil inter scriptore
qui de illo memoria prodideruit. Paulus Cortesius (2) , bello Byzantino domo pulsum in Italiam eum

(4) Philanthropini nimirum ex sorore nepotem,
et ex Argyrorum familia, qua privatas iuter clarior
in Gracia exstiterit nulla, Joannem Argyropuluin
fnisse, refert. Nicolaus Comnenus Papadopoli in
llistoria gymnasii. Patavini, tom. H, pag. 179. De

familia Argyrorum seu Argyropulorum, vid. Cir.
du Fresue^Le familiis augustis. Dyzsantinis, pub
2154 sequ.
(2) Dial. de hominibus doctis, pag. 45.

n

Digitized by Google

