961 JOANNIS DIACONI LAUS JOANNIS PAL/EOLOGI. 962
Leudefredum episcopum Cordubeasem fusius persequitur. llc diguitas prioribus Ecclesie szeculis ad
presbyteros tantum pertinebat, ul ex diversis conciliis manifestum fit. Iu. Ephesino enim act. vi occur- .
rit Charisius πρεσβύτερος xal olxovópgo; γεγονὼς τῆς Φιλαξελφέων πόλεως ἁγίας ἐκχλησίας. In Chatee-
donensi item, act. 1, Proterius. πρεσθύτερος καὶ οἰκονόμος τῆς μεγαλοπόλεως ᾿Αλεξανδρείας. Sene-
scente vero Grecia ad diaconos etiam delata est, eaque prima erat dignitas ex illis quinque quibus qui
[elgebant ἐξ υχατάχοιλοε nuncupabantur, erantque magnus &conomus, magnus sacellarius, magnus ckar-
tophylaz, chartophylax εἰ sacellarius : quorum jura ac privilegia recenset Du-Cangius Glossar. med. et
intim, Grzcit., tom. ἢ, pag. 409 seqq., qui etiam varias scriptorum de bujusce nominis ctymo sentcntias
refert ibid, p. 411.

Polycarpi quoque nomen , ecclesiz Hadrianopolitanz antistitia, cujus jussu poema conditum | fuit,
aque ac Joannis Diaconi, scriptoribus ignetum omnino est, et in Michaelis Lequienii Oriente Christiano
tom. I, pag, 1171 seqq., ubi Hadrianopolitanos episcopos enumerat, pratermissum. Fortasse tamen
vicesimus secundus est illius ecclesis episcopus, et ille ipse pro quo Georgius, SynaJorum episcopus,
in syuodo Constantinopulitana in templo S. Sophie circa aunum 1440 habita, in. qua. Greci. sancitam
Floreutiz cum Latinis unionem ejurarunt, subscripsisse legitur. Allatius enim in Addend. ad lib. οἱ
De consensu, col. 1587, vbi siogulorum peiriarebarum, metropolitarum, et aliorum qui syno^o illi inter-
fuerant, ὑπογραφὰς refert, haec ad remi nostram habet: Γεώργιος Συνάδων, ἔλων xai «bv γνώμην
μακαρίου ἐπισχόπου 'Póbou, xai ᾿Αδριανουπόλεως, καὶ Μηνᾶ Μιτυλήνης. Qua quidem conjectura. non
omnino ratione aliena videri cuiquam possit, si tempus peedictz Graecorum. ejurationis cum illo cou-
fecti poematis, in quo poeta redituni Joannis Palzologi in Orientem indigitat, conferatur.

Ad urbem tandem lladrianopolim quod attinet, notandum plures hoc nomiue civitates appellari, ut
apud geographos videre est, qui aliam in Paphlagoni» diccesis Ponticzx, aliam in Caria diacesis Asia-
wie, tertiam in. Pamphylia, quortam in Pisidia ejusdem diccesis collocant, Ab bisce tanen diversa no-
sira est, quippe qua ad Thracicam pertinet dioecesim, et provincie llzemimonti caput est, [Lec olim Ore-
stias ab Oreste, ut ferunt, conditore dicta, Wadrianopolis deinde ab instauratore suo fladriàno Augusto
nomen habuit. Ad Hlebrum fluvium jacet longitud. $5, 50, latitud, 45, 20, et ante captam Constantinopo-
lim, a qua cxxx mill. psss. distat, regia Turcarum, teste Leunclavio. De liac Phil. Cluverius Introduct.
geograyh. lib. 1v, cap. 15, p. 459 edit. Amstelod. hac habet: Secundum a Cpoli locum inter'Thracicas urbes
obtinet. Hadrianopolis, Turcis Endrem dicta; magna qnidem alque ingeus, at mowibus haud cincta, edi-
ficiisque vilibus exstructa. Vid. Mich. Ant, Baudrand in Lexic geograph., Christoph. Cellarii Notitiam orbis
antiqui pag. 1080, et Crusium in Turco-Gracia, pag. $36. Ilis pracnotatis, ad poeua ipsum progrediamur,

JOANNIS DIACONI

CARMEN POLITICUM.

Ὀρεστιάδος (1) εὐτελοῦς ἀξίαν οἰχονόμου, . — A Ejus, qui Orestiados humilis eGconomus,

Kal διακόνου τῆς αὐτῆς ὀλδίας ἐκκλησίας, Et ejusdem beatz ecclesie diaconus est,
Τοὐπώνυμον καταχαλοῦν τὴν χλῆσιν Ἰωάννου, Cognomento autem Joannes vocatus,

Π|6θου κρατίστου πόνημα τῷ θείῳ στεφηφόρῳ Optimz voluntatis opus, pro divo, coronato
Παλαιολόγῳ τῷ στεῤῥῷ καὶ τῷ χαριτωνύμῳ, Palzologo, forti et pulchrinomini,

Τῷ χάρισι χινήταντι τῶν θαλασσῶν πελάγπ, Dei gratia maris pelagum late victori,

Τοῦ ποιμενάοχου προσταγαῖς τοῦ θείου τετυγμένον — Composilum, jussu sancti et ing,

Ὄρεστιάδος τοῦ λαμπροῦ xai ξένου Πολυκάρπου. Nec non mirabilis Polycarpi, Orestiados aniititis.

"Av εἶχον στέρνα στεγανὰ, xazáyalxa τὴν φύσιν, p Οὗτος ὁ πόλος ὁ πολὺς, ἡ χθὼν ὑγρὰ, καὶ τἄλλα,
Καὶ στόματα πολύγλωττα, καὶ διατόρους ὀπὰς, “Ὅσα τῶν ὄντων ἔσχηχε τὴν σύστασιν τῷ χτίστῃ,
Μᾶλλον δ᾽ ἂν ὃν ὡς ἀληθῶς εὑρέθη πάντα στόμα, - Kal co: προσπλέχειν ἤθελον ὑμνητηρίους αἴνου;,

a) Hanc vocem videtur pro auctoris nomine — nulli versus politici in. laudem imp. Joanuis Pz-
aecepissg Montfauconius, cum im cjus Catalogo — «ologi. :
legatur : Orestiadig diaconi Coustantinopolitani ποπ-

PA1noL. Gn. CLVIIT. . 81

Digitized by Google
