991

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

998

ὅ τι ἂν εἴποι τις τῶν ὁμοίων. Φανερὸν δὲ xol ὅτι 'al A causa, et quidquid aliud in re tanta ac simili quis"

εἰρη μέναι δύο δυνάμεις ἡ θεία οὐσία πάντως ἐστὶ, καὶ
τὰ ἀποδιδόμενα τῷ θεῷ, νοῦς τε καὶ βούλησις. Νοῦ; δὲ
ἄρα καὶ βούλησις τελειότητες. Δυοῖν δὲ ὄντοιν τοῖν παρ-
αγομένσιν προσώποιν, Υἱοῦ τε καὶ θείου Πνεύματος,
ὁ μὲν πρόεισιν ἐκ τοῦ Πατρὸς, fj Πατὴρ, διὸ xal πρὸς
αὐτὸν ἀναφέραται τῇ νἱότητι Υἱὸς γὰρ Πατρὸς,
ὥσπερ καὶ Πατὴρ ὁ Πατὴρ Ylo0 λέγεται" ὁ δ᾽ αὖ πάλιν
ἐκ τοῦ αὐτοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, οὐχ f Πατῆρ,
ἀλλ᾽ f, προδολεὺς δήπον, xal προδάλλων, καὶ πνέων,
καὶ ὅσα τῆς ὁμοίας ὄντα τυγχάνει δυνάμεως. Διὸ
καὶ πρὸς αὐτὸν τὸ θεῖον ἀναφέρεται Πνεῦμα τῇ mp»-
ὀολῇ. Προδολέως γὰρ πρόδθλημα λέγεται, χαθάπερ
καὶ προδολεὺς αὖ προδλήματος προδολεύς. Ὥσπερ
οὖν τοῦ προθολέω; ὁ lecho προεπινοεῖται xatà μὲν
τὸ ἀΐδιον οὗ, ἅμα γὰρ xav! ἐχεῖνο Πατὴρ τὸ xoi
προδολεὺς, συναϊδίως τοιοῦτος ὧν, κατὰ δὲ τὸ δύ-
νασθαι χαὶ προάγειν. Πρότερον γὰρ τὸν Υἱὸν παρ-
άγει τοῦ Πνεύματος, ἤδη νοούμενος ὑφεστηχέναι τῇ
πρὸς τὸν Υἱὸν ἰδιότητι, τῇ πατρότητι" οὕτω καὶ ὁ
Υἱὸς αὖ πάλιν προεπινοεῖται τοῦ Πνεύματος, οὐχ
ὅτι ὀὐχ ἅμα ἀλλήλοις σνναϊδίως ἐστίν' οὕτω γὰρ τὰ
«pla πρόσωπα ἄμα πάντη καὶ ξυναΐδια, καὶ οὐδα-
μῶς ἄλλο ἄλλου γε πρότερον’ xal ὅτι τὸ γεννᾶσθχι
φρότερον ἐκ τῆς τοῦ χρήματος φύσεως τοῦ προῦδάλ-
λεσθαι, xal τὸ γευνᾷν τοῦ προδάλλειν, οἷς προεπι-
νοεῖται Πατὴρ τοῦ προθάλλοντος. Καὶ αὕτη πάντω:;
ἐστὶν ἡ τῶν θείων ὑποστάσεων τάξις, Ex τῆς πη-
γαίας ἀρχῆς καὶ αὐτὴ ἀνίσχονσα τοῦ Πατρὸς, χαθ᾽
ἣν ὁ Πατὴρ μὲν τοῖν δυοῖν, ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ θείου
Πνεύματος πρότδρος" xal ταῦτα χατὰ τὸ αὑτὸ vU»
τῆς ἀϊδιότητος ἅμα Πατρός τε ὄντος Υἱοῦ τε χαὶ
θείον Πνεύματος.

-

ε΄. ᾿Αλλὰ μὴν κἀκεῖνο τοῖς εἰρημένοις προσθεῖναι
δίχαιον, θεολογικώτατον ὄν" ὅτι ὁ Πατὴρ ἑχάτερον
τῶν θείων παράγει προσώπων, ἴσον ἑαυτῷ πάντῃ
πάντως καὶ ὅμοιον ταῖς αὐταῖς τῷ ἀριθμῷ τελειό-
τησι. Πάντα γὰρ ὅσα πρόσεστι τῷ Πατρὶ ἄνευ πα-
τρότητης, xa ὅσαπερ ἐφαρμόττει τῇ θείᾳ mavoó-
*"*i, καὶ ἄνευ πατρότῃτος ἅμα καὶ πνεύσεως, καὶ
ἔσαπερ αὐταῖς χοινῶς ἐφαρμόττει, κοινὰ xal τοῖς ix
Πατρὸς εἶναι ὁ θεολογιχὸς παραδίδωσι λόγος. Αὐτὰ
μὲν yàp, Ἦτοι πατρότης, xal πατρότης ἅμα καὶ
πνεῦσις, καὶ ὅσαπερ ἕπεται τῇ πατρότητι, xol αὖ
πάλιν πατρότητί τε χαὶ πνεύσει σχέσεις εἰσὶ μόνον,
οὐ τελειότητες, ὥσπερ καὶ fj υἱότης, xaX ἡ ἐν τῷ
Πνεύματι πνεῦσι," διὸ xal ἰδιότητες ταῦτα, EA
μόνῳ τῶν προσώπων ἑκάστον προσόντος ἤχιστα χι-
νουμένου χαὶ μεταπίπτοντος, Τὰ δὲ παρὰ ταῦτα
πάντα τὰ αὐτὰ τῷ ἀριθμῷ χοινὰ τοῖς τρισὶν, ἕν᾽
εἴη τοῖς αὑτοῖς ἴσος xal ὅμοιος θεὸς ὁ Υἱὸς θεῷ τῷ
Πατρὶ, καὶ Θεὸς τὸ Πνεῦμα Θεῷ Πατρί τε χαὶ τῷ
Yi: καὶ διὰ ταῦτα Θεὺς εἷς τὰ τρία, τῇ αὐτῇ καὶ
μιᾷ οὐσίᾳ, καὶ ταῖς αὑταῖς τελειότησι, τοῦ τρόπου
μόνου πως ἐναλλάττοντος, οἷς ἐν Πατρὶ μὲν πηγαίως
ταῦτα, καὶ ἀνάρχως, καὶ ἀναιτίως, καὶ μὴ παρ᾽
ἄλλου του διδόμενα, ἐν δὲ τῷ Υἱῷ καὶ Πνεύματι

8

ς

piam excogitaverit, producit. Clarum item est dic-
tas duas facultates divinam essentiam plane esse,
et que Deo attribuuntur intellectus οἱ volantas,
Intellectus itaque et voluntas. perfectiones snnt.
Verumtamen cum persons, quz. producuntur binae
sint, Filius et Spiritus sanctus, ille quidem prosilit
ex Patre, qua Pater est, ideoque ad ipsum filia-
lione refertur : Filius enim Patris est, quemadmo-
dum et Pater, Filii Pater. dicitur. llic vero rursus
ex eodem Patre procedit, non qua Pater est, sed
qua productor, et producens, et spirans, et qua-
cunque alia similem facultatem exprimunt. Propter-
eaque ad ipsum divinus refertur Spiritus produc-
tione. Productoris enim productio dicitur, sicutí et
productor vice versa producti est prodactor. Quem-
admodum itaque Pater prius intelligitur quam
productor, non secundum seternitatem; namque ea
simu] una sunt οἱ Pater et Productor, ab omni
reternitate Lalis exsistens, sed secundum facultatem
et productionem ; prius. enim Filium producit,
quam Spiriwm, cum jam intelligatur proprietate
ad Filium, paternitate nempe subsistere : pari
modo et Filius prius intelligitur, quam Spiritus,
non quod una simul non sint eadem zlernitate":
Sic enim tres person:» simul modis omnibus , et
svilerug, et nullatenus alia alia praecedit : sed
quod generari prius sit ipsa natura, quam produci,
ct generare, quam producere, quibus prius intelli-
gitur Pater, quam producens. Et hic cst divina.
rum bypostaseon, ordo ex primigenio prineipio
Patre assurgens quo Pater utraque persona, Filius
vero Spiritu sancto anterior est : licet secundum
idem momentum :ternitatis. Pater, Filius et Spi-
ritus sanctus una simu] sint.

$. Illud quoque jain dictis apponi non absonum
fuerit, ex intimis theologize arcanis petitum : Pater
ex divinis personis utramque sibimetipsi sequalem
per omnia οἱ similem iislem numero perfectio-
nibus producit. Quxcunque enim - insunt Patri,
excepta una paternitate, οἱ iis qua diving pater-
nitati accommoda sunt, exceptaque paternitalo
et spiratione , et quie illis adaptanjur, commu-
nia iis quoque, qui ex Patre sunt, theologorum
sententia facit. llla siquidem , paternilas nempe, -
et paternitas simul et spiratio, et quz paternitatem .
consequuntur, ilemque paternitatem et spiratio-
nem , relationes tantummodo sunt, non perlec-
tiones, quemadmodum et filiatio, et, qux in Spirit
est, spiratio : proptereaque proprietates, uni soli
persone singulatim inhzreutes, nulloque modo
8ese imoventes, aut in aliam recidentes, Przeter bzec,
universa reliqua eadem numero tribus juxta com-
munia sunt, ut iisdem zequalis et similis Deus Filius
sit. Deo Patri, et Deus Spiritus Deo Patri, Deoque
Filio ; proptereaque tria hec Deus unus, una eadem-
que essentia iisdemque perfectionibus modo tan-
tuimmmodo vario diversoque , quo in Patre quidem
μας tanquam in fonte, et absque principio et causa,

Digitized by Google
