955

MÍCHAELIS GLYC/E

. 86

jufirwitatibus compatiente, et non ex lege. tanquam ἃ νοντι ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν, οὐ μὴν γε νομοθετοῦντι

opportuna, pracipiente, secundas nuptias concedi, ,

manifestum ex his, qu: maximus ille dicit : Volo
omnes esse, quemadmodum et ipse. sum, in conii-
nentia, ideoque οἱ de secundis verba faciens,
dicebat : Jpse dico, et non Dominus.!, Hinc itaque
aperte primz nuptiz legitima ostenduntur, quando
δι Ecclesia unum virum assumpsit Christum, et
pon duos, cic. . -

JPISTOLA XXVIII.

τὰ xalpta, δεύτερος γάμος ἐνδέδοται, δῆλον ἐξ ὧν
αὐτὸς ὁ πάμμεγας ἔλεγε" Θέλω πάντας εἶναι ὡς
ἐμαυτὸν ἐν ἐγχρατείᾳ. Ταύτῃ vot xal περὶ τοῦ δεν»
τέρου διαλεγόμενος ἔλεγεν * Ἐγὼ (ἰόγω καὶ οὐχ d
Κύριος. Ἐντεῦθεν οὖν φανερῶς ὁ πρῶτος γάμος ἔν-
νομος ἀποδέδεικται. Ἐπεὶ καὶ ἡ Ἐχκλησία ἕνα ἄν-
ὃρα ἔλαθε τὸν Xpievhy, καὶ οὐ δύο, καὶ τὰ ἑξῆς,

(Fragm.)

Ad Algpium monachum. — Gracos suos Judcorum vitibus utentes excusat (1),

Ea autem, qua dicturi sumus, attento οἱ valde p. Τῶν δὲ λεχθησομένων ἤδῃ μετὰ λογισμοῦ xi
sobrie audi. Tres, easque amplissimas solemnitates -á&vv νήφοντος &xous. Meylszog prol πανηγύρεσιν

genus llebreorum celebrabat; idque suadeat nobis
divina Scriptura, cum dicit : Tribus vicibus anni
comparebit omne masculum ante Deum tuum *, cum
ovis immolabatur, cum Pentecoste succederet, et
cum Scenopegim dies festus esset, Ter jam nos
quoque singulis annis eorum more festos dies agi-
mus. Namque, cum Dominus. ad Judzos dixisset :
Tolletur a vobis regnum, et dabitur gentibus *, tum
Hebraorum lzta eyersa ad nos gradum faciebant.
Sed illi quidem solemnitates celebrabant in me-
moriam eorum quz tym in-ZEgypto tum in deserto
accideraut, nos in memoriam ipsins Christi, quem-

&dmodum ipse Dominus, cum novi Testamenti

mysteria instituebat , praceperat : Hoc facite in
meam commemoralionem *. llli enim aguum cele-
brantes manducabant; nos ipsum Christum, vere
Agnum qui tollit peccatum mundi. Nostra vero non
aliena esse a Judaicis consuetudinibus, licel modo
differant, tradit Paulus : Vetera praterierunt, ecce
facta sunt omnia nova*. Et ex bis eliam rmnagis
patet. Bis hebdomade Judzi jejunabant; bis et
nos jejunamus secundum apostolicam traditionem.
Verumtamen illi feria ἢ: et v, nos iv et vi, eisi
multo plura, quam illi, debeamus. Nisi, enim, ait,
superabundaverit justitia vestra plusquam Pharisao-
rum el. Scribarum, non intrabitis in. regnum celo-
rum *. Quid refert plura dicere, singulaque nume-
rate? Apud illos erat Circumcisio, apud nos divinum
lavacruin : apud illos Arca, apud nos Virgo : apud
illos baculus Aaron, apud nos floret lignum Cru-
ceum : apud illos erat agaus, apud nos ipse
Christus, Et hoc est, quod in rebus theologicis
pertractandis celeberrimus dicebat Gregorius :
Litera secedit, spiritus. augmentum accipit ;
umbra pretervolant, veritas advenit. Hinc itaque
disce, tres quoque apud nos esse, quemadmodum
et apud illos, maximas solemnitates, revera $0-
lemnitates, Namque apud illos boves et oves in

4 [ Cor, vni, 7, 12,
* Matth. v, 90.

(1) Allat. iliid., eol. 4179,

* Esod. xxxi, 18.

*. Math, xxi, 45.

ἐχάστῳ ἐνιαυτῷ τὸ τῶν 'E6palov γένος ἑόρταζε,
Καὶ πειθέτω ἡμᾶς ἡ θεία Γραφὴ λέγουσα᾽ Τρεῖς
καιροὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ ὀφθήσεται πᾶν ἀρσενι-

"κὸν ἑκώπιον toU Θεοῦ gov: καθ᾽ ὃν τε χαιρὴν
, ἐθύετο τὸ πρόδατον, ἡνίχα ἡ Πεντηχοστὴ παρ᾽ tui-

vote παρέπιπτε, καὶ ὅτε ἡ τῆς Σχηνοπτγίας ἐπεςθέ»
χει πανήγυρις. Τρὶς ἤδη καὶ ἡμεῖς τοῦ ἐνιαυτοῦ
κατ᾽ ἐχείνους πανηγυρίζομεν. Τοῦ γὰρ Κυρίου πρὸ;
Ἰουδαίους εἰπόντος, ᾿Αρθήσεται ág' ὑμῶν ἡ face
“δία, καὶ δοθήσεται τρῖς ἔθνεσι, τηνικαῦτα τὰ
τῶν Ἑδραίων φαιδρὰ μετέπιπτε πρὸς ἡμᾶς, χὴ
μετέδαινεν. 'AAXM ἐχεῖνοι μὲν ἐπανηγύριζον, εἰς ἀνά»
βνησιν τῶν ἐπισυμδεδηχότωγ αὐτοῖς xatá γε τὴν
Αἴγυπτον xal τὴν ἔρημον " ἡμεῖς δὲ εἰς ἀνάμνησιν
αὐτοῦ τοῦ Χριοτοῦ. Καθάπερ αὐτὸς ὁ Κύριο;, ἡνία
τὰ τῆς καινῆς Διαθήχης ὑπετίθη μυστήρια, διετάν
fato εἰπὼν, Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν» ἐμὴν ἀνάμνη"
σιν. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ ἀμνὸν ἑορτάζοντε; ἤσθιον,
ἡμεῖς δὲ αὐτὸν τὸν Χριστὸν, τὸν ὄντως ἀμνὸν, ty
αἴμοντα τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χύσμοῳ. "Ὅτι δὲ τὰ ἡμέ"
περα τοῖς Ἰονδαϊχοϊῖς ἔθεσι συνεμπίπτουσιν, εἰ x
τῷ τρόπῳ διαφέρομεν, Τὰ ἀρχαῖα γὰρ, qo Παῦ-
λος, φσρῆῇλθεν. Ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα καινά,
Δῆλον κἀντεῦθεν. AV; τῆς ἐδδομάδος οἱ Ἰουδαῖοι ivi
στευον. Δὶς ἤδη νηστεύομεν xa) ἡμεῖ; χατὰ τὴν τῶν
ἀποστόλων παράδοσιν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν ἐν ἡμέρᾳ
Δευτέρᾳ xai Πέμπτῃ “ ἡμεῖς δὲ κατά γε Τετράδα
χαὶ Παρασχευὴν, εἰ καὶ πολὺ πλέον ἐχείνων ὀφείλο-
uev. ᾿Εὰν μὴ περισσεύσῃ γὰρ, φησὶν, ἡ διχαιο.
σύνη ὑμῶν éxéxewa τῶν Φαρισαίων xal Γραμ’
ματέων, οὐ μὴ εἰσέλθηξε εἰς τὴν Baccisiar τῶν
οὐρᾳνῶν. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν, καὶ ἀπαριθμεῖν
τὰ χαθ᾽ ἕκαστον; Παρ’ ἐκείνοις μὲν ἣν ἡ περιτομὴ,
παρ᾽ ἡμῖν δὲ τὸ θεῖον λουτρόν. Παρ᾽ ἐκείνοις ἡ χιδω-
τὸς, παρ᾽ ἡμῖν ἡ Παρθένος, Παρ᾽ ἐκείνοις ἡ ῥάδδυ;
τοῦ 'Ααρὼν, παρ' ἡμῖν ἀνθεῖ τὸ ξύλον τὸ σταυρινόν.
Ilap' ἐκείνοις ἣν ὁ ἀμνὰς, παρ᾽ ἡμῖν αὐτὸς ὁ Xp-
στός. Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅπερ ὁ πολὺς ἐν θεολογίξ

* Luc, xxi, 19, *.1i Cor, v, "1,

Digitized by Google

