949

EPISTOLA XXV.

956

xexpoppiva, οὐκ ἔστι πρῶτος εἰπεῖν, Τὸ δὲ μὴ K care penitus non valet, vt divina vox ait. Et con-

πρῶτος εἰπεῖν, οὐδὲ δίχαιοῦν πάντω; δύναται
κατὰ τῇ» θείαν φωνήν. Καὶ δρά τὸν Κάϊν ἐνεῖ-
νον, Ἐπειδὴ γὰρ có πρῶτος, ἀλλὰ μετὰ τὸ
ἐλεγχὔξναι παρὰ Kuplov, Miley ἡ ἁμαρτία
μουν τοῦ ἀφεθῆνγαί με, ἔλεγεν, συγγνώμης οὐκ
τυχεν, ὅτι μηδὲ ἐξομολόγησιν εἶναι τὸ τοιοῦτον ὁ
χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης φησίν, Ἐπὶ τούτοις ἔχφο-
δεῖ με ὁ μέγα; Βασῇειος, Xágtz, λέγων, ὦ ἄ.θρω-
πε, τῷ θανάτῳ καὶ οὐ σοί * εἴπερ ἧς ἀθάνατο:, οὐχ
ἂν ἐμνήσθης τῶν ἐντολῶν, Καὶ αὐτὸς δὲ τῆς μετα-
νοίας ὁ χῆρυξ ἔχφούεϊ με τοῦτο λέγων, Οὐκ ἔστι»
ἐλεη" οσύνη τὸν τελευτῶντα ἢ οὐκ ὄντα κύριον τότε
παρέχειν, Οὐ γὰρ ix ἐῶν σῶν δίδως, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς
τῆ; ἀνάγχης, Τῷ θανάτῳ χάρις. καὶ οὐ aol. “Ενθέν
ἴοι xal τὸν λῃστὴν οὐχ ἀσφαλῶς ἐνταῦθα παράγο-
μεν, Μνήσθητι, μόνον εἰπόντα, xai τοῦ παραξδεῖ-

970 εὐθέω; ἀξιωθέντο, Τοὺς γχαιροὺς γ8 καὶ τὰ
πρόσωπα mph τῶν ἄλλων ἀναγκαῖον ὁρᾷν. Πολλὴ
τοῦ λῃστοῦ 1 εὐγνυμοόύνη " πολλὴ & ἐπίγνωσις.
Ἡνίκα γὰρ Πέτρο; μὲν ἠρνεῖτο, κόδης οὐκ ἐνεγκὼν
ἀπειλὴν, ol λοιποὶ δὲ μιθν ταὶ φεύγοντες ἦσαν, τότε
δῇ τόν τε Θεὸν ἐχεῖνο; ὠμολόγιι, τὸν ὑπὸ πάντων
ἐγχαταλειφθέντα Χριστόν" xal o) τοῦτο μόνον,
ἀλλὰ καὶ τῷ συσταυρωθέντι αὐτῷ λῃστῇ, βλασφι-
μοῦντι xav! αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ, σφοδρῶς ἐπετίμα
λέγων, ᾿Ἡμεῖς ἄξια πεπόνθαμεν, ὧν ἐπράξαμεν.
Ἐφ᾽ ᾧ καὶ τοῦ παραδείσου τηνικαῦτα. ἐξίωτο, Μνή-
ὀθητί μου, Κύριε, εἰπὼν, ἐν τῇ βασιΔλείᾳ σου.
Θαῤῥεῖν οὖν ἐντεῦθεν οὐκ εὔλογον" οὐδὲ γὰρ ἔτοί»
Bex ἐδίδοτο χἀχείνῳ παρὰ Χριστοῦ ὁ παράδεισο;.
Εἰ δὲ καὶ, Μγήσθητί pov, Kópis, μόνον εἰπὼν, cu»
Vis ἐκεῖθεν εὐθέως ἤκιυδε, θαυμάζειν οὐκ ἄξιον,
El γὰρ ὁ ἐπίγειος obtos! βυδιλεὺς τοῦς ὀθενδήπο-ε
προτπεφευγότας ἀλλιεῆνεῖς αὐτῷ περιχαοῶς ὑποδέ-
χεται, μεγίστων τε δωρεῶν εὐθὺ; ἀξιοῖ, καὶ τιμῆς
ὅτι πολλῆς, πολλῷ μᾶλλον ὁ μεγαλόδωρος, xal τὸν
λῃστὴν ἐχεῖνον ἰδὼν, ἐν τοιούτῳ xat ταῦτα χαιρῷ,
μετὰ τοσαύτης αὐτῷ προσεληλυθότα πίστεως, οὐκ
ἂν ἐδέξατο περιχαρῶς, οὐχ ἂν εὐθέως οἰκήτορα τοῦ
παραδείσου ἐποίησε, Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως"
ἐμὲ δὲ καὶ πλέον τῶν ἄλλων ἐχφοδεῖ τὸ ἐν τοῖς
βίοςς τῶν Πατέρων» διήγημα. Γέγραπται γὰρ, ἔτι
γέρων τις ἀπῆλθεν εἴς τινα τιόλιν πωλῆσα: τὰ σχεύη
αὑτοῦ, καὶ τἀχίως ἐχαγέτθη εἰς πυλῶνά τινος πλεὺ-
σίου, μέλλοντος. τελευτᾷν. Καθήμενο; οὖν προσέσχε,
καὶ ὁρᾷ τινας ἄνδρα; μελα οὺὑς, ἐπιδεδηκότα; ἵπ-
πων καὶ αὐτῶν μελανῶν, καὶ ἔχοντας βάκλα πύρινα
ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν. Καὶ φθάσαντε; ei; τὸν mJ-
λῶνα, ἔστησαν τοὺς ἵππους ἔξω, Αὐτοὶ ὃὲ εἰσῖλθον"
' καὶ ἰδὼν αὐτοὺς ὁ ἄῤῥωστος ἐχρχύγατε φωνῇ με-
γάλῃ, Κύριε, ἐλέησόν με, καὶ βοήθησόν μοι. Λέγουσιν
αὐτῷ ἐχεῖνοι" "Apre ὅτε ὁ ἥλιος ἔδυ, ἐμνήσθης τεῦ
Θεοῦ Διατέαὐγαζούσης τῆς ἡμέρας οὖκ ἐζέτησας αὖ-
οὖν; Nov οὐχ ἔστι σωτηρίας ἐλπίς. Καὶ οὕτω βιαίως

&vaszásavtt; τὴν ψυχὴν αὐτρὸῦ ἀπῖλθον, Ei δὲ ταῦτα οὔτ ως ἔχ: τί

ἀν χπνοιῖς θαῤῥοῦντες τὴν μετάνοιαν ἐπιῖεῖξ, σλαι;

' Gen. ιν, 19. * Luc, xxii, £0-i2.

sidera Cainum illum : namque cum ille non pri-
mus, 'sed postquam a Domino reprehensus fuerat,
diceret: Major est iniquitas inea, quam ut. veniam.
merear *, veniam non est conseentus, quod neque
eonfessio illa fuerit, ut aurea lingua. Joannes ait.
Praeterea terret me magnus Basilius : Gratia, di-
cens, o homo, morti, non tibi ; namque si immor-
talis ésses , nunquam przceptorum recordatus fuis-
ses. Ipsius etia:zn poenitentize przeco perterret me,
€um dicit: Non est eleemosyna, dum quis obiens et
eum dominus non est, aliis prestat ; non enim ex tuis
das, sed ex ipsa necessitate. Morti gratia, et non
tibi. Hine etiam latronem non tuto hic adducimus,
qui solum dixit : Recordare; statimque paradiso
dignatur. Tempora cnifn et persons ante alia exa-
minanda sunt, Ingens latronis henevolentía, ingens

'agnitio, Quando enim Peirus negabat, puelle mi-

nas non sustinens, reliqui apostoli fug:e se dederan!,
luuc ille Deum, ab. omnibus Christum derelictum,
confitebatar ; neque id solum, sed et eum, qui uua
cum eo fuerat eruci. affixus, Christumque ipsum
blasphemabat, vehemenier reprehendebat : Nos,
inquiens, digna factis recipimus , proptereaque co-
dem tempore paradiso donatur, FRecordare, Domine,
mei, dicens, cvm adveneris in regno luo *; Non. vi-
detur ilaque rationi consonam, inde nos animos
sumere:neque enim ita prompte fuisset illi a Chris
510 paradisus concessus. Quod si, lecordare tan-

C tumimnodo dicens, vocem inde subito audiit, non est

eur miremur, Etenim, si terrenus bic res alienigenas
omnes er quacunque illi regione ad ipsum confuge
rent, leto animo excipit, maximis muneribus sta»
tàn eolionestat, et honoribus summis condecorat,
multo aptius ac convenientius muniflcus Rex"ille;
latronem illum conspiciens, et precipue eotempore —
ad illum cuo tanta fide advenientein, an non letus
excepisset ? nonne stam paradisi aceolam effecis-
set? Et de lis quidem ita sit. Me vero pre aliis

-exierret narratio, quie. in Vitis Patrum  liabetur καὶ

scribitur. enim ; Senex quidam abiit iu civitatem,
πὶ vasa sua venderet, statimque assed.t in vestis
bulo cujusdam divitis, morti propinqui. Sedens ita4
que attenteque animum intendens, intuetur lo«
münes nigros, super eqnos etiam nigros, halientes
pre manibus igneos baculos. Ubi :d vestibulum
pervenere, relictis equis domum initoceunt : qnos
ubi vidisset zgrotus, clamabat voce magna : Do-
mine, miserere οἱ auxiliare mihi. Dicunt iMi
mgroto: Nune, eum sol occidit, Dei recordoris?
quare, cum dies illucesceret, illum. non quesiisti?
nunc nulia spes est salutis. Et sic, violen!cr
anima illius avalsa, abiere. Hec si ita se ha! ent,
quid nos agem«s, qui in extremo spiritu spem
babemus, penitentiam ostendend: ?

ποιῆτεμεν ἀπεῖς, οἱ ἐν ἐσ άταις

. *

Digitized by Google .
