931

MICIIAELIS

^

CLYC.E . 8

Secundus igitur vete poenitentia laptismus est, A δεύτερον μὲν οὖν ἀληθῶς fj μετάνοια βέπτισμα,

ἘΠ primum renovat, et diximus ; sed lacrymarum
multarnm opis. est, ut supra oratio nostra denion-
stravit. ld euim si non. esset, nunquam. sancti Pa-
ires nostri eam laboricsum vocassent baptismum.
Ips:e eedem vestes prz. aliis bcc idem clamzni te-
stanturque. Adde, nigrum, n:cerorem. inducere. Ubi
vero ueque mens bene disposita ac. prieparata, ne-
que sufficiens lacrymarum fluxus, ut poenitentia
ductum abluere possint, mortis vero tyr -nnis suifo-
cans ; quz salulis spes, aut que hujuscemodi poe-
niteutia ? Si heri, parum memores, divina priecepta
despiciebamus, hodie mortis forfice duin vita ain-
putotur, debili et wale articulata voce, numinis
m sericordiam deprecamur ; et hzc inajor iniquitae
est, quam ul veniam mereatur ; eoque inagis, quod
uon ignoscibilis est, ipsaque mors urgeat et cegat.
Ergo, si tempus uon praripiamus, nisi divinam jn
cenfessione personam  pranertamus, non. consu'to
poaitentia ulemur, uisericors tàantumunó.lo Deus
novit, quomodo nohis peccatorum ven:a erit. Quis
enim Ltuitumdem viribus suis coufldit, ut in zdeo
incertis, et. Deo cognoscibilibus, audlenter decer-
n^re, atque poliss:num non audiat singulis diebus
lroph-12m di: entem : Dic tit primus iniquitates tuas,
wt justificeris ? Licet enim prodigum conversum
non est aversatus facilis reconciliatu Deus, iio eum
t'vplezatus pressis excepit osculis, ingcntique «um
honore eumulacit; eed ymoba hujusce dispo:i:io,
τί vera conversio et. pouitentia, causa (uit. Neque
ταν mortem, ut hi faciunt, exspectavit, neque vi
odaetus conversioni se dedit; sed ex errore solus
rOespirans, et, quis antea fucrat, anime versans, et,
qu: iiam postmodum pervenisset, gressu celerato ad
bamonissimum Patrem. revertitur, non. ut. (ilius
ficus ; filium enim, peccatis inquinatuws. atque ob-
ἃ osina, amiserat ; sed iu. babitu bumili, et. demis-
sis oculis, ut. cum Patris mercenariis adRumerare-
tur, deprecatus e-t. Quapropter eum. recipit. Deus
sniserator omnium, omniaque pro co efficit, qui iu
&v.ngelio narrantur, E£& hac quidem ἃ nobis, te-
1um divinarum imperitis, de monachico divinoque
δα relata sutit : tux vero. sanctitat's Qu.-nino
Anterfnerit, dicta. discutere, et. dubiam 6 medio

amovere, nudanue pre more verilatea teprae

Sent re

καὶ ἀνακαινιστιχὸν τοῦ πρώτον, ὡς ἔφημεν, dà
διχρύων χρεία πολλῶν, ὥς “ὁ λέγος qiu;
ἐγνώρισεν. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν οἱ θεῖοι
Πατέρες ἐπίπηνον αὑτὴν ἔλεγον βάπτισμα. Καὶ αὐτὰ
δὲ πρὸ τῶν ἄλλων τὰ ἄμφια τοῦτο βοᾷ xxi διαμα;-
τύριται" ὅτι xal πένθους τὸ μέλαν σημαντινόν.
Ἔνθα δὲ μὴ γνώμη εὐπροαίρετος, μηδὲ δαχρύων
ἐοῦς ἱπανὴς, d; ἐχπλύνειν τὸν μετανθοῦντα δύνα-
σθαι, θανάτου δὲ τυραννὶς ἀποπνίγουσα" noli σω-
"ola. ἐλπὶς, ἢ ποία τυύτου μετάνοια ; εἴπερ χϑὲ;
pi» ἀμεριμνοῦντε; τῶν θείων κατεφρονοῦμεν τέλεον
ἐντολῶν, σήμερον 5i τῇ τοῦ θανάτου τομίδι τὴν
ζωὴν ἐχκοπτόμενοι, 124v] τε καὶ ávápüpu ςωνῇ
τὸν θεῖων ἐπιπαλούμεθα ἔλεον, xaX ταῦτα τῆ; ἀμαρ-
^ia; μείζονος οὔσης τοῦ ἀφεθῆναι ἡμῖν διά γε χαὶ
μᾶλλον τὸ ταύτης ἀσύγγνώστον, καὶ αὑτὴν δὲ τὴν
τοῦ θανάτου κατέπειξιν. Ei μὴ γε λοιπὸν τὸν χαιρὸν
προαρπάσωμεν, εἰ μὴ τὸ θεῖον ἂν ἐξομολογίσει
προφθάσωμεν πρόσωπον, χἀντεῦθεν ἀπροαιρέτως
τῇ μετινοίᾳ χρησόμεθα, ὁ ἐλεήμων οἶδε μόνος 86x,
ὅπως ἡ τῶν ἁμαρτημάτων ἡμῖν ἔσται συγχώρῃηβι:.
Ποῖος γὰρ ἐπὶ τοσοῦτον ἑαντῷ τεθάῤῥηχεν, ὡς ἐν
ἀδέλοις οὕτω καὶ τῷ Θεῷ γνωττοῖς τολμηρῶ; ἀπο’
φεΐνεσθαι; καὶ ταῦτα διὰ τοῦ Προφήτου χαθεχάστην
ἀνούων αὐτοῦ λέγοντος, Λέγε σὺ πρῶτος τῆς
ἀμαρείας cov, ἵνα δικαιωθῇς. ἘΠ γὰρ καὶ τιν
ἄτωτον ἐπιστρέφοντα οὐχ ἀπεστράφη ὁ εὑδ' 4124.
χτὸς Κύριος, ἀλλὰ καὶ ἀγκαλισάμενος μᾶλλον Gf
C μῶς κατεφίλησε, xal τιμῆς ὅτι πολλῆς αὐτὸν xat
ξίωσεν, ἀλλ᾽ ἡ ἀγαθὴ πρόθεσις αὐτὸ τοῦτο περοίην
xev, καὶ ἡ ἀληδὴς ἐπιστροφὴ καὶ μετάνοια, 05s
γὰρ ἑκαρτέρησε θάνατον, ὡς ἐντεῦθεν xai ἔχων
ἐπιστροφῆς ἅψασθαι, ἀλλὰ τῆς πλάνης ἐκείνης w-
νος ἀνενεγχὼν, τίς τα πρότερον ἦν, λαδὼν wan
νοῦν, xol ὅπου κατήντησεν ὕστερον, δρομαίως τρὶς
τὸν φιλόστοργον" ἐπαναχάμπτει πατέρα" πλὴν i
ἐν παῤῥηδίᾳ υἱοῦ" ταύτην καὶ yàp ὡς ἀμαρτήϑας
πέῤῥω που θέμενος ἐν σχήμττι ταπεινῷ καὶ bppeh
κατηφεῖ tolg τοῦ πατρὺς μισηΐαις χαταλεγίνϑι
ἱκέτευσεν, Ἐφ᾽ ᾧ καὶ προδέχεται αὐτὴν ὁ coe
χτίρμων Θεὸς, καὶ πάντα ποιεῖ ἐπ᾽ αὐτῷ, Wii
ἐν Εὐχγγελίεις ἡκούσαμε.. Τοῦτα μὲν οὖν ipe e
ἀπαιδεύτοις τὰ θεῖα περὶ τοῦ μοναχιχοῦ χαὶ θεῖον
D διείρηπται σχήματος" τῇ of δὲ πάντως en
ὁσότητι κεὶ διασχύψασθλι τὰ λεγόμενα, τὴν ἀν
δολίαν τε ix μέσου ποιήτασθαι, xal γυμνὴν 9
&flo, ὑποτυπώσασθα! τὴν ἀλήθειαν.

b

EPISTOLA X3 V1 (t).
(Frag)
Ad Mgpitun monac*um., « De jejuuio ante Natalem Domini celebrando.

ΜΌΝ itaque et sepeumuero, o divinum 585 ^"

€rumque caput, de jejunio, ante. Natalem Domini

volebrari solto, dubitarunt, a. quonam institutum

sit, et unde ewperit, eum de eo. Christi discipuli
*

(4) Aat. Dc ccoscnea, col. A19.

.

1ολλοὶ μὲν οὖν καὶ πολλάκις, ὦ θεία καὶ ip M
φαλῇ, περὶ τῆς κατὰ τὴν ἁγίαν τοῦ Χριστον yim
σιν διηπορήχασι τεσσαραγοττῆς, πόθεν τὸ μ᾿
δόγη, λέγοντες, καἱ ὅπως αὕτη συνέστηκεν, δ

Digitized by Google

