565
Πνεύσας 6 λέων ἐρυγὴν ὁ θὴρ ὁ βρυχητίας
Φιλεῖ φοδεῖν, ὡς φοδερὸς, ζώων τῶν πάντων γένη.
Λέων, φησὶν, ἐρεύξεται, καὶ τίς οὐχ ὑποτρέσῃ ;
Ποῖον γὰρ τούτων συσταλὲν ταύτην οὐ πτήξει τρέ-
ἵμον,
Ἢ πρὸς φυγὴν καὶ χηραμοὺς καὶ καταδύσεις τρέ-
ἴχει;
Ἐπείπερ οὐδὲ δύναται στέγειν αὐτῆς τὸν φθόγγον,
Οὐδ᾽ ἐνεγχεῖν τοσύνολον τὸν ἐξ ἐχείνης τρόμον.
Σὺ δ᾽ ἐρυγὴν tx στόματος τοῦ γαληνοῦ σου χέων,
Τὴν φύσιν ὁ πραότατος, ὁ κατηυμενισμένος,
Ταύτῃ τοῖς πᾶσι προσλαλεῖ;, καὶ προσφωνεῖς ἡ πίως,
Καὶ πᾶσαν πτοίαν ἐξ αὐτῶν μακρὰν ἀποῤῥαπίζεις.
Οἱ πρὸς σὲ στρεφόμενοι τὸν πρᾶον σφῶν δεσπότην
Μυρίων ἀπολαύουσι τῶν εὐεργετημάτων.
Τὴν χαλιὰν τὴν κατ᾽ αὐτὸν ὁ πτηνοχράτωρ πήξας
Elc δένδρον εὐσχιόφυλλον, συνηρεφὲς τοῖς πρέμνοις,
᾿Αθροίζειν οἷδε φορυτὸν ἐνταῦθα τῶν στρουθίων
Ὑπὸ τὴν τοῦδε χκαλιὰν τὰς νοσσιὰς πηγνύντα *
Ὡς ἔξω βλάδης συντηρεῖ ταῦτα τῇ τούτου σχέπῃ,
Καὶ τῷ πρὸς τοῦτον φυσικῷ πασῶν ὀρνίθων τρόμῳ *
Καὶ yàp oóx ὄφις δυσμενῇῆ;, οὐ χρεωδόρος ὄρνις,
Οὐχ ἄλλο πᾶ" ix τῶν βορῶν καὶ δραστιχῶν ὀρνέων,
Τῶν kx τοῦ ῥάμφους τρωχτιχῶν, τῶν ix χηλῶν ἀρ-
[πάγων
ἘἘχείνοις ὅλως ἤγγισεν, ἔθλιψε τυπαράπαν.
Τοῦ κράτους 65 τοῦ χατὰ σὲ τὰς πτέρυγας ἐχτείνας,
“Ὥσπερ ἀπτῆνας νεοττοὺ; τὴν Ῥωμαῖδα θάλπεις,
Σχέπων αὐτὴν τὸ κατὰ σὲ, καὶ τοὺς φθορεῖς ἐντρέ-
πων,
Ὡς φωλεοὺς τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν ὁ μέγας πτηνοχράτωρ.
Ὁ μὲν Φωσφόρο; ὁ λαμπρὸς ἀπὸ θαιμὰν (9) ἀνί-
ἴσχων,
«Καθώσπερ ἐπετέτακτο τῷ λόγῳ τοῦ δεσπότου,
Καὶ τὴν ἡμέραν δᾳδουχῶν ἄχρις αὐτῆς ἑσπέρας,
Μέχρι δυσμῶν τῶν ἀλαμπῶν λήγει τὸν τούτον δρό-
μον,
Καὶ πάλιν ἐξ ἀνατολῶν ἀπάρχεται τοῦ δρόμου,
Καὶ πάλιν μέχρι τῶν αὐτῶν λήγει δυσμῶν τὸν δρό-
. (pov*
Καὶ τοῦτο δρῶν διαπαντὸς 6pov Θεοῦ δειχνύει,
Πληρῶν δεσπότου πρόσταξιν, ὥσπερ οἰκέτης εὔνους.
Σὺ δ' ἀλαμπὴς, ἀφώτιστος ἐκ Βυξαντίδος τρέχων,
Καὶ πρὸς ἑσπέραν τὰς ὁρμὰς ποιούμενος τοῦ δρόμον
(Οὕτω σε γάρ τοι τέθειχεν ὁ γνόφος τῶν πραγμάτων,
Ζόφον ἐχχέας χαθ᾽ ἡμῶν ἐξ ἀποχρύφου ζάλης,
Καὶ χρύψας σου τὸ φεραυγὲς, καὶ σελαυγὲς τοῦ χρά-
τους,
“Ὥσπερ ἡλίου τὸ φαιδρὸν ἢ τῶν νεφῶν πνχνότης)
Φωσφόρου δίχην λάμποντο: εἰς χθόνα τῶν Αυσόνων,
Ἥλιος ὅτι χαροπὸς δνσμόθεν ἀντανίσχεις
"Ὃλολαμπὴς αὐγάσμασιν ἀστράπτων τῶν πραγμά-
[των,
ἤΆλλος ὡς γίγα; ἄντιχρυς τὴν τρίθον γαιοδρόμος *
Εἰ xat τὸ πλῆθος τῶν πολλῶν xii χαλεπῶν σφαλ-
[μάτων

LAUS JOANNIS PAL/EOLOGI.

966

ἃ Σοῦ τὸ φαιδρὸν μετήμειψε, παπαὶ τῆς δυστυχίας !

Ἔδλεψεν Ἴστρος ὁ πολὺς αὑτόν σε πεπλευχότα,
Ἥπλωσε νῶτα γαληνὰ, χλύδωνος οὐχ ἐμνήσθη,
Οὐ ταραχώδους δυσαχθοῦς ἐκ τρικυμίας σάλου,
*Poat; ἐδεξιώσατό σὲ τὸν πραὸν ἡπίαις;,
Καὶ χόλποις ὑπεδέξατο τούτους τιθεὶς ἡμέρους,
Καὶ τὰς ὀλχάδας νήνεμος ὑπέφερε τοῦ χράτους,
Ὥσπερ ἐμφρόνων μιμηθεὶς γνωρίσματα καὶ φρένας,
"A310; ὡς εὔνους χαὶ χαλὸς οἰχέτης ταῦτα πράττων,
Καὶ νουνεχῶς εὐλαθηθεὶς, ὡς οἶμαί σου τοὺς pó-
[χθους,
Καὶ τῶν ἀγώνων. τῶν μαχρῶν τοὺς δρόμους καὶ
[τοὺς κόπους,
Q0; στέγεις μάλα καρτερῶς ὑπὲρ τῶν ὑπηγχόων,
Εἰπεῖν δὲ μᾶλλον ἀληθῶς, ὑπὲρ τῶν Χριστωνύμων,
Θέρει, καὶ ψύχει, καὶ σφοδραῖς ἀντιπαλαίων βίαις,
Οὐ σώματος φειδόμενος, αὐτάναξ, οὐ σαρχίου,
Ζωῆς αὐτῆ: ὡς ἀληθῶς καταφρονῶν ἐκτόπως,
Καὶ σπεύδων ὅτι χραταιῶς, ὡς συμπαθῆ: τὴν φύσιν,
Τὴν Ῥωμαῖδα τὴν λαμπρὰν θηρὸς τοῦ παρανόμου
"Pósas0ai: πάντη χαλεποῖς περιπεσοῦσαν βρόχοις.
Οὐχ εἴλχυσεν, obx ἔθελξεν, οὐ χατελέανέ σε
Πᾶπτα τρυφὴ σωματικῇ, xal χάρι:, καὶ ῥᾳστώνη.
Τὸ γὰρ ἀνθίστασθαι λα «πρῶς ὑπὲρ τῶν ὑπηκόιον,
Τὸ φέρειν ὅπλα κραταιὰ, τὸ κινδυνεύειν ὅλως
Κατά τε γῆν xal θάλασσαν, καὶ κατὰ πᾶσαν χθόνα,
Τρυφὴν ἡγῇ, καὶ καύχημα, καὶ χάριν ἐξαισίαν.
Τάπης ἐστί σοι θυρεὸς, ὅτε πρὸς ὕπνον βλέπεις,
Καὶ θώραξ περιδόλαιον ἀντὶ τῆς πορφυρίδος,
'Αντὶ καλύπτρας εὐαγοῦς κόρυς ἀπὸ σιδήρου,
᾿Αντὶ πεδίλων σηρικῶν περιχνημίδες πάλιν "
Καὶ ταῦτα φέρεις δι᾽ ἡμᾶ;, ὡς συμπαθὴς τὴν φύσιν.
"Ἐδλεψαν Ἰστρογείτονες τὰ κατὰ σὲ πραχξέα, ᾿
Σχύθαι, Μυσοὶ, καὶ Τριδαλοὶ σὺν τοῖς ἐχ Ῥὼς ἀθρόοι,
Μέγιστοι, ξένοι, στρατηγοὶ, σατράπαι, ταγματάρχα:
Προσέπεσον τῷ xpávet σον, καὶ δουλιχῶς προσῆλθον,
“Ἔχαμψαν γόνυ σοι, πιστὸν ὑπέσχον δούλων σέθδας,
Παιᾶσιν ἐπεχρότησαν, ἠλάλαξαν ἐχθύμως,

Kai τἄλλα σφῶν δεδράχασιν εἰς σὲ τὸν Αὐσονάρχη",

"Osancp νόμος ἐχτελεῖν οἰχέτῃ πρὸς δεσπότην.
Οἷδεν ὁ χράτωρ τῶν Μυσῶν, τῶν σῶν φρενῶν τὸ
[χράτος,
Καὶ σφῶν βουλὰς τὰς ἐμδριθεῖς τὰς ὑπὲρ νοῦν xal
[φρένας,
Καὶ τέθηπε τὸ χράτιστον αὑτῶν τῆς ἀγχινοίας.
Οἷδεν ὁ θεῖος ὁ χλεινὸς ὁ ῥὴξ ὁ τῶν Παιόνων,
Ἠγάσθη σου τῆς χαλλο' ἧς τὸ πάντερπνον καὶ ξένον,
ἮἨγάσθη σου τῆς φύσεως τὸ πανεχλελεγμένον,
Ἠγάσθη σου τῆς γνώσεως τὸ πανεξῃρημένον,
Ὑπτίαις ὑπεδέξατο χερσί σε τὸ τοῦ λόγου,
Εἰ xat τι πάλιν εἰσρυὲν ἐξ ἀμαρτάδων νέφος
Ὁρμήματά σου τὰ λαμπρὰ μετήμειψεν ἁθρόον.
Πρόελθε τάφων ὁ Δαδὶδ μυστιχωτέρως τρέχων,
Καὶ δεῦρο φῶς πρὸς δεύτερον ταφῆς φυγὼν ἐσπέ-
ραν.
Νῦν αόδει τὸ ψαλτήριον αὖθις xat τὴν κινύραν,

(2) lta in codice ; sed quid sit θαιμὰν (a) ignoramus : legi fortasse posset θαιρῶν, vel θαιμῶν, nisi dics-

mus alicujus loci ad orientem siti nomen esse.

(a) Est. ϑαιμὰν, interprete Jesychio, ἄνεμος νότος, ἢ ἀνατολική. Etymolog. Gudian, :

θαιμὰν, ἡ ἀνατολή τὸ θαι

διφϑόγγῳ. Quo cavetur pe θεμὰν scribatur. Βοιβεοχαρα in. Anecdot. Vom. II, p. 203.

Digitized by Google
