913

ESALE CYPRII DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI,

.

914

“τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς & Patre, Spiritus veritatis, qui a Patre procedit ", 1n-

àxzopsóstat, "Epuki σε, καὶ ἀποχρίθητι, μὴ ἐρι-
στιχῶς τε καὶ ἀμαθῶς, ἀλλὰ μετὰ λόγον xat συν-
ἐσεως. "Αλλο; ἄρά ἔστιν ὁ Παράχλητος, ὃν πέμπει
ὁ Υἱὸς, καὶ ἄλλυ τὸ Πνεῦμα ὃ ἐχπορεύεται ἐχ τοῦ
Πατρὸ;, ἣ ἕν καὶ τὸ αὐτό ἐστιν; "Ἔπειτα διατέ
λίγεται τὸ νεῦμα τῆς ἀληθείας Πνεῦμα; Παρίημι
δὲ τὸ, Ἐχεῖγος ἐμὲ δοξάσει, ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ
“ήγεται, καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν" καὶ, Πάντα ὅσα
ἔχοι ὁ Πατῆρ, ἐμά ἔστι. Διὰ τοῦτο εἶπον, ὅτι "Ex
τοῦ ἐμοῦ λήψεται, καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν. Καὶ ἐν
t δεκάτῳ ἕἔχτῳ φησίν" 'O δὲ Παράκιλητος, τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον; ὃ πέμψει ὁ Πατὴρ ἐν τῷ órd-
pati μου. Ἰδοὺ καὶ ὁ Πατὴρ πέκλπει, οὗ τὴν χάριν,
ἀλλὰ τὸν Παράχλητον, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον "
xai τὸ, Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώρακε τὸν [larépa* καὶ
ἐν τῇ ᾿Αποχαλύψει τὸ, Εδειξέ μοι ποταμὸν καθω-
᾿ ρὸν ὕδατος ζωῆς, αμπρὸν ὡς κρύσταλλον, ἐκ

lerrogo te, et responde, non contentiose οἱ fatuc,
sed cum ratione et prudentia. Aliusne cest l'ara-
cletus, quem mitiit Filius, et alius Spiritus, qui a
Patre procedit, ant unus et idem? Tum, quare di-
citur Spiritus , veritatis Spiritus ? Prztereo siqui-
dem illud : Jile me glorificabu, quod de mco acci-
piet, et annuntiabit vobis * ; et, Quacunque. habet
Pater, mea sunt?. Propterea dixi : Ex meo accipiet,
et aununtiabit wobis. Et capite xvi, ait: Paracletus
vero Spiritus , quem mittet Pater in. nomine meo,
Ecce Pater etiam mittit, non gratiam, sed Para-
cletum et Spiritum sanctum. Et illud : Qui vidit -
me, vidit et Patrem *. Et. in. Apocalypsi : Ostendit
mihi fluvium purum aque vite, splendidum ut cry-

B stallum, procedentem e sede Dei et. Agni*, FA rur-

$us : Vidi gladium ancipitem, acutum , procedens

' tem ex ore Chriati *.

τοῦ θρόνου τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ 'Aprlov * καὶ πάλιν, “Εἶδον ῥομφαίαν δίστομον, ὀξεῖαν, ἐκπορευο ομέγνην

ἐκ τοῦ σεύματος τοῦ Χριστοῦ.

Ταῦτα πάντα παρίημι, xai τὰ τούτοις ὅμοια διὰ
τὸ πλῆθος. Λέγεις δὲ ὅτι μόνη πηγὴ τῆς ὑπερουσίον
θεότητος. ὁ Πατήρ. Καὶ ἡμεῖς: ὁμολογοῦμεν κάλλιόν
σου xal θεολογιχώτερον, ᾿ὑμολογοῦμεν δὲ χαὶ τὸν
Ybv πηγὴν τοῦ ὁγίον Πνεύματος, τῷ μεγάλῳ ᾿᾽Αθα-
νατίῳ, καὶ Γρηγιρίῳ τῷ Θεολόγῳ, καὶ Ἰωάννῃ τῷ
Χρυσοστόμῳ ἑπόμενοι, Ὁ μὲν γὰρ ἐν τῷ περὶ τῆς
ἐνσάρκον οἰχονομίας λόγῳ αὐτοῦ φησιν" Olós γὰρ
παρὰ Θεῷ Πατρὶ ὄντα τὸν Υἱὸν, τὴν πηγὶρ" τοῦ
ἁγίου Πνεύματος. Ὃ δὲ Γρηγόριος ἐν τῷ περὶ

liac omnia, et his similia, propter multitudi-
nem missa facio. Dicis porro solum fontem stper-
substantialis Deitatis esse Patrem. Et nos id quo-
que fatemur, et te multo aptius, et ut magis thco-
logos addecet : sed fatemur przteréa Filium fon-
tem Spiritus sancti , magnum Atbanasium et Grc-
gorium "heologum, et Joaounem. Chrysostomum se-
quentes, Is enim, De Incarnat. Domini o12t., dicit :
Vidit emm apud Deum Patrem stantem Filium,
fontem Spiritus sancti. Gregorius, orav. δὲ Spiritu

τοῦ ἁγίου Πνεύματος λόγῳ, τὸν μὲν Πατέρα φησὶν C saucto, Patrein quidem. vocot oculum, fontem Fi-

ὀφθαλμὸν, πηγὴν δὲ τὸν YÜv, ποταμὸν δὲ τὸ
Πυεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ ὁ Χρυσοῦς Ἰωάννης ἐν τῷ εἰ;
τὸ μυστήριον τοῦ βαπτίσματο; λόγῳ, Διὰ τοῦτο,
. φησὶν, ὁ ᾿Σωτὴρ δείχγυσιν αὐτὸν πηγὴν ζωῆς,
καὶ ὕδωρ ζῶν τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον. Πρὺς δὲ τὸ
τέταρτόν σου γιλᾷν ἔπεισί μοι, Λέγεις γὰρ, ὅτι
᾿Εκπορεύεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ πρὲς οὔ-
δὲν. Μὴ Ὑὰρ ἀρνούμεθα, ὅτι οὐκ ἐχπόρεύεται ; Ἔτι
τὸ Πνιῦμα τὸ ἅγιον χαὶ ἐχ τοῦ Πατρὸς λέγεται,
Ποόσθες xat τὸ λοιπὸν, τὸ, Καὶ ἐκ τοῦ Υίοῦ εἶνοι
προυσμαρτυρεῖται. Οὐ γὰρ ὁ Δαμασχηνὸ;, ἀλλ᾽ ὁ
Noson; Γρηγόριος; τοῦτό φησιν ἐν τῇ εἰς τὸ, Πώτερ
ἡμῶν», ἐξηγήσει, ὅπερ ὑπὲρ t5: ἀληθείας μᾶλλόν
ἐστι, καὶ χατὰ σοῦ, ὥσπερ χαὶ τὰ λοιπὰ πάντα. Διὸ
xa περιττόν μοι δοκεῖ καθ᾽ £v aot ἀπολογεῖσθαι, καὶ
μάταιον. Ταῦτα γὰρ mg5; τοὺ; χαλχέας, xat βουτι»
κλαρίους, καὶ γουναρίους, καὶ βαναύσυνς ἀνθρώπους
λέγε. Οὗτοι γὰρ xat θαυμάσουσί σε xat ἐπαινέσουσι,
μὴ εἰδότες ὃ λέγεις. Βέλη δὲ νηπίων καὶ ψελλίσματα
oi εἰδότες ἡγοῦνται ταῦτα, “Ὅμως δέ μοι, ὦ λεπτὲ
τὰς φρένας θεολόγε καὶ διδάσχαλε, τοῦτο εἰπέ" διὰ
5l οἱ πάντες ἅγιοι γέγουσι, Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πα-
᾿ξὴρ, ἔχε καὶ ὁ Υἱὸς, πλὴν τοῦ γεννᾷν, πλὴν τοῦ
“εκεῖν, πλὴν τοῦ εἶναι Πατέρα" xol οὐδεὶς εἶπε,
πλὴ, τοῦ προθάλλειν * διατί οἱ ἅγιοι πάντες λέγου-
ew, ὅτι ὁ Πατὴρ δίδωσι τῷ Υἱῷ πάντα ἐν τῷ γεν-
ibid. 15.

* joan. xv, 306. * Joan, xvi, 14. ?

* Joan. xiv, 9.

lium, fluvium Spiritum sanctum, Et aureus Jogn-
nes. oratione in mysterium baptismatis : Propterea,
inquit, Salvator ostendit semetipsum. fontem. vite,
et aquam. vivam. Spiritum sanctum. Quod. autem
quarto loco ponis, risum movet, Quippe ais : Pro-
cedit Spiritus sanctus ,. et. nihil ultra, An. id nos
negamus? An nós dicimus eum non procedere?
Spiritus sanctus ex Patre procedere dicitur. Adde
quod reliquum est : Ei ex Filio esse asseritur. Nc-
que enim Damascenus, sed Nyssenus Gregorius id
habet in. expositione, quam ille molitus est in^
Orationem Dominicam, quod a veritate magís siat,
et adversum te pugnat, ut οἱ reliqua ounia. Qua-
propier supervacaneum inaneque mihi videtur. de
singulis respondere. liec enim fabris ferrariis ,
buticlariis, gunariis, et aliis sordidis artificibus
pradica. Hi scilicet et admirabuntur te, et lauda-
buni, cum quod ipse dicas, nesciant. At qui intel-
ligunt , infantulorum jacula, et plane balbutiem
liec cadem essc existimant. Nihilominus, o acutul
theologe et. magister, dic mihi : Cur omnes sane
cti dicunt : Quecunque habet. Pater, habet et Filius;
unum si excipias generare, et esse Pairem; et
nullus dizit , excipi etiam, producere ? Quare Pa-
tres dicuut, Patrem , dum Filium generat , omnia
Filio exhibere? et vos dicitis non omnia? Si itaquo

* Apoc, xxi, ἢ. * Apo. 1, 16,

Digitized by Google
