993
στηκότα χρόνον, ὃς ἡμῖν ἄγαν βραχύτατος ξυγχε-

χώρηται, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὅτε καιρὸς τῶν σῶν ἐγκωμίων, ᾿

ὅθ᾽ ὑπόθεσιν λαμπροτάτην οἶμαι τὰ σὰ ποιησόμεθα,
oby ἧττον δὲ καὶ τῇ, ἣν ἔχεις περὶ τοὺς λόγους
σπουδὴν, οὃς τῶν ἐν ἡμῖν ἁπάντων γομίζων τὸ τι-
μιώτατον, νῦν μὲν ἱστορίαις χαίρεις καὶ ἅπερ ἐν
ξυγγραφαῖς περιέχεται, νῦν δὲ φιλοσοφεῖς ἀχριδῶς,
ὥσπερ τις ἐν ᾿Αχαδημίᾳ τραφεὶς, ἢ πλοχὰς εἰδὼς
λόγων, o0; αὐτὸς ἔπλεξεν ὁ Περίπατος. Μάλιστα
δ᾽ ὅτι μόνος σχεδὸν τὰ δημόσια πράττων, καὶ τοῦτ᾽
ὑπάρχων ἐν πόλει, ὅπερ ἐν σώματι δήπου ψυχὴ,
καὶ ὅπερ νοῦς ἐν παντὶ, οὐδὲ τῶν θεολογικῶν ἅμοι-
ρος ἐγίνου δογμάτων. ᾿Αλλ᾽ οὕτω τοι χαλῶς xai τού»
«uv τὸ πλεῖστον ἐξήσχησα:, ὥστε μηδένα ῥᾳδίως
πιστεύειν, ὅτι sot. καὶ περὶ ἄλλων γέγονε. λόγος.

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.
A verba viresque deficient non tantum hoc praesenti

994

tempore, quod nobis quam brevissimum concedi-
tur, Sed etiam cum tuas enarrandi laudes occasio
sese tulerit, et nobilissimum argumentum orationi
mez facia tua constituam : non minus vero et eo
quo ad sermones concitaris studio, quos inter res
humanas pretiosissimos reputans, nunc in ver-
sandis historiis, et quze in. alioruaà Commentariis
continentur, nuuc accurate philosophicis specula-
tionibus, perinde ἃς si in Academia enutritus, et
disputationibus difüciles explicatus babentibus ,
quas ipse Peripatus plezuit , exercitus esses , ope-
ram navas. Sed inter alia pracipue, quod solus
fere res publicas administrans, et in civitate id
operans, quod in corpore anima, δὲ mens in uni-

Σημεῖον δὲ ὅτι κᾶς ὁστισοῦν θεολογίαν εὖ ἢσχη- B verso, ἃ theologicia decretis, uti eorum expers, non

κὼς, πεῖραν διδοὺς καὶ λαμδάνων, ἄπεισι μᾶλλον
θαυμάζων, ἢ θαυμαζόμενος. Οὕτω περίεστί σοι
μελέτης, καὶ ταῦτα τῆς τῶν χοινῶν φροντίδος ἐχό-
μενος, καὶ ἃ σώζειν ἐθέλει τὴν ἡμετέραν ἄλλοτε
ἄλλαι; τύχαις οὐκ ἔξω πραγμάτων οὖσαν, ἀλλ᾽ αἰεὶ
θνήσχουσαν τῷ δέει τοὺς αὐτῇ πολεμίους. Χάριεν

δέ σου κἀκεῖνο, ὅτι "μόνος αὐτὸς οἷός τε ὧν τοῖς ᾿

δόγμασιν ἐφιστάνειν, οὐδὲ τὴν σὴν ἡμῖν ἀπαξιοῖς
θεωρίαν, ἀλλὰ λέγεις μὲν αὐτὸς, & σοι περὶ ἐνίων
δοχεῖ, ἀκούεις δὲ καὶ ἡμῶν, ὅ τι φρονοῦμεν περὶ
αὐτῶν, ὡς οὐχ οἷόν τε ὃν τὴν περὶ αὐτῶν δόξαν
ἐῤῥῶσθαι, ἂν μὴ καὶ τοῖς εἰδόσι savtà δοχῇ. Αὐτὸς
μὲν οὖν μηδέποτε παύσαιο τοιούτοις συζὼν ἀγαθοῖς,

abstines, sed in his etiam adeo prompte sedula
exercitatione, ea incrementa cepisti, ut nemo fa-
€ile crediderit, animum studiis aliis applicasse.
Indicio est , quod quicunque, ín, speculationibus
tbeologicis versatissimus, quid possit uterque ve-
strum vicissim experiens, abscedit admirans potius

Àpse, quam sui admirationem injiciens, sic tilii

hujuscemodi exercitationis cerum publicarum cu-
fis licet implicito : et quae patrio nosirm, variis

'fortuns casibus et calamitatibus nimium misere

fracte , et tantum non pre bestium imminentium
sibi metu. contio exspiranti, opem ferre possent
comminiscenti , abunde est. Litas quoque gratiis,

ἃ «s οἰκεῖά φασιν ἀνθρώπῳ, xal οἷς ἐθέλει τὸ μα- ( quod cum solus ipse posses edicendis dogmatibus

xéáprov περιγίνεσθαι, Ἡμεῖς δὲ διττὰς εἰδότες aot
διὰ ταῦτα τὰς χάριτας, ὧν τε ἡμᾶς ἀξιοῖς, καὶ ὧν
ἐντεῦθεν χοινῇ χρηστῶν ἀπολαύομεν, περιεργότε-
ον μὲν ἐν ἄλλοις, σοῦ ξυνεφαπτομένου, θεολογήσο-
μὲν πολλῶν τε ἄλλων πέρι καὶ δὴ περὶ οὗ λόγος
ἡμῖν ἐγένετο póspvsa* νυνὶ δὲ ὀλίγα ἅττα σὴν
χάριν περὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος προόδου φιλο-
συφήσομεν. Ἐχέλευσας γὰρ, καὶ οὐκ ἦν ἀπειθεῖν
τοσαύτῃ δυνάμει.

praeesse, neque tuas nobis speculationes pernegas,
sed edisseris tu quidem de iis quibus tibi videtur |
verba faciens, audis vero el nostram de lisdem
sententiam , quasi opinionem de iis firinam esse
uon posse existimes, nisi el scitorum calculo cor-
roboretor. Tu igitur nünquam cum bouis similibus
vitam agendi ünem ponas, quz propria esse ho-
minis traduntur, et quibos beatitas ipsa compara-
tur. Nos porro tibi duplices gratias agentes, tuni

6b ea qux nobis impertis, tum ob ea quz inde bona communiter possidemus, curiosius in aliis,
te opem ferente, de rebus aliis multis divinis orationem | instituemus, εἰ de eo quoque, de quo ante
triduum sermonem contulimus. Nunc vero pauca quadam in tui gratiam de Spiritus sancti proces-
sione philosophabimur. lmperasti siquidem , tanteque potestati morem non gerere, baud fas est.

β΄. Τριῶν οὖν ὄντων ἐν τοῖς θείοις προσώπων Ὁ 2. Cum itaque in divinis siot tres petsonse, se-

κατὰ τὰς θεολογικὰς ὑποτυπώσεις τε χαὶ ἀρχὰς,
Πατρὸς, Υἱοῦ τε xoX θείου Πνεύματος, ἠἡνωμένων
pikv τῇ οὐσίᾳ, διαχρινομένων δὲ ταῖς ἰδιότησι χρή-
ματι, παράγει μὲν τὸ ἕν ὁ Πατὴρ, παράγεται δὲ τὰ
δύο Υἱός τε καὶ Πνεῦμα ἅγιον. Οὔτε γὰρ ἀφ᾽ Eav-
τῶν ἔδει ταῦτ᾽ εἶναι, ἵνα μὴ ἑτερότης γένοιτο φύ-
σεως, οὔτε ἐξ ἀλλήλων παράγεσθαι, οἷς αὐτὸ ἑαντό
τι παράγειν ἀμήχανον. Ἕν οὖν διὰ τοῦτο τό γε
παράγον, τὰ δὲ λοιπὰ παραγόμενα. Παράγων δὲ
ὁ Πατὴρ πραχτικὰς δήπονθεν ἕξει δυνάμέις, διαχρι-
νομένας πως xal αὐτὰς, οἷς 6t αὐτῶν διακρινόμενα
παράγεται πρόσωπα, τὴν μὲν fj τὸν Υἱὸν, τὴν δ᾽ αὖ
πάλιν, fj παράγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀρχὰς οὔσας
“Ξε καὶ δυνάμεις, καὶ γονιμότητας, αἷς μήτε παρα-
ParnoL, Ga. CLVIHIL. ΄

cundum tbeologica placita et. prioeipia, Patris, et
Filii, et Spiritus sancti, essentia quidem unitie, re
vero distincB proprietatibus, una, Pater nempo
producit, duz vero, Filius et Spiritus producuntur.
Neque enim has a semetipsis esse adiecebat, ne
naturs diversitas introduceretur, neque uua ex
alia produci ; unum enim seipsum producere haud
potis est. Quapropter unum est producens, czetera
producta. Et Pater producens productivas equidem
fatultates habebit, et ipsas inter se quodammodo
distinctas, quibus distinctae peraonze producubtur,
3lteram quidem, qua Filium, alteram rursum, qua
Spiritum sanctum producit, quz principia sunt,
et facultates, et fecunditates, neque quippiam

. — 3
Digitized by Google
