wv* " SF." *"8 “

505 LAUS JOANNIS PAL/EOLOGI. 966

Πνεύσας ὁ λέων Σρυγὴν ὁ 0rp ὁ βρυχητίας
Φιλεῖ φοδεῖν, ὡς φοδερὸς, ζώων τῶν πάντων γένη.
Λέων. φησὶν, ἐρεύξεται, καὶ τίς οὐχ ὑποτρέσῃ ;
Ποῖον γὰρ τούτων συσταλὲν ταύτην οὐ πτήξει τρέ-
ἴμον,
Ἢ πρὸς φυγὴν χαὶ χηραμοὺς καὶ καταδύσεις τρέ-
χει;
Ἐπείπερ οὐδὲ δύναται στέγειν αὐτῆς τὸν φθόγγον,
Οὐδ᾽ ἐνεγκεῖν τοσύνολον τὸν ἐξ ἐχείνης τρόμον.
Σὺ δ' ἐρυγὴν ἐκ στόματος τοῦ γαληνοῦ σου χέων,
Τὴν φύσιν ὁ πραότατος, ὁ χατηυμενισμένος,
Ταύτῃ τοῖς πᾶσι προτλαλεῖς, καὶ προσφωνεῖς ἠπίως,
Καὶ πᾶσαν πτοίαν ἐξ αὐτῶν μακρὰν ἀποῤῥαπίζεις.
Οἵ πρὸς σὲ στρεφόμενοι τὸν πρᾶον σφῶν δεσπότην
Μυρίων ἀπολαύουσι τῶν εὐεργετημάτων.
Τὴν καλιὰν τὴν xav! αὐτὸν ὁ πτηνοχράτωρ πῆξας
Εἰς δένδρον εὐσχιόφυλλον, συνηρεφὲς τοῖς πρέμνοις,
᾿Αθροίζειν οἶδε φορυτὸν ἐνταῦθα τῶν στρουθίων
Ὑ πὸ τὴν 10568 καλιὰν τὰς νοσσιὰς πηγνύντα *
Ὡς ἕξω βλάδης συντηρεῖ ταῦτα τῇ τούτου σχέπῃ,
Καὶ τῷ πρὸς τοῦτον φυσιχῷ πασῶν ὀρνίθων τρόμῳ *
Καὶ γὰρ οὐκ ὄφις δυσμενὴ:, οὐ χρεωδόρος ὄρνις,
Οὐχ ἄλλο πᾶ» ix τῶν βορῶν xai δραστιχῶν ὀρνέων,
Τῶν £x τοῦ ῥάμφους τρωχτιχῶν, τῶν ix χηλῶν ἀρ-
[πάγων
Ἐχείΐνοις ὅλως ἤγγισεν, ἔθλιψε τυπαράπαν.
Τοῦ χράτους ὃὲ τοῦ χατὰ σὲ τὰς πτέρυγας ἐχτείνας,
“Ὥσπερ ἀπτῆνας νεοττοὺς τὴν '᾽Ρωμαῖδα θάλπεις,
Σχέπων αὐτὴν τὸ χατὰ σὲ, καὶ τοὺς φθορεῖς ἐντρέ-
πων,
Ὡς φωλεοὺς τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν ὁ μέγας πτηνοχράτωρ-.
Ὁ μὲν Φωσφόρος; ὁ λαμπρὸς ἀπὸ θαιμὰν (2) &vi-
ἴσχων,
«Καθώσπερ ἐπετέταχτο τῷ λόγῳ τοῦ δεσπότου,
Καὶ τὴν ἡμέραν δᾳδουχῶν ἄχρις αὐτῆς ἑσπέρας,
Μίχρι δνομῶν τῶν ἀλαμπῶν λήγει τὸν τούτου δρό-
μον,
Καὶ πάλιν ἐξ ἀνατολῶν ἀπάρχεται τοῦ δρόμου,
Καὶ πάλιν μέχρι τῶν αὐτῶν λήγει δυσμῶν τὸν δρό-
. [pov*
Καὶ τοῦτο δρῶν διαπαντὸς ὄρον Θεοῦ δειχνύει,
Πληρῶν δεσπότου πρόσταξιν, ὥσπερ οἰκέτης εὔνους.
Σὺ 8 ἀλαμπὴς, ἀφώτιστος ix. Βυζαντίδος τρέχων,
Καὶ πρὸς ἑσπέραν τὰς ὁρμὰς ποιούμενος τοῦ δρόμον
(Οὕτω σε γάρ τοι τέθειχεν ὁ γνόφος τῶν πραγμάτων,
Ζόφον ἐχχέας καθ᾽ ἡμῶν ἐξ ἀποχρύφου ζάλης,

Καὶ χρύψας aou τὸ φερανγὲς καὶ σελαυγὲς τοῦ κρά-

[τους,
“Ὥσπερ ἡλίου τὸ φαιδρὸν ἡ τῶν νεφῶν πνχνότης)
Φωσφόρου δίχην λάμποντος εἰς χθόνα τῶν Αὐσόνων,
Ἥλιος ὅτι χαροπὸς δυσμόθεν ἀντανίσχεις
"Ολολαμπὴς αὐγάτμασιν ἀστράπτων τῶν πραγμά-

ίτων,
Ἄλλος ὡς γίγας ἄντιχρυς τὴν τρίδον γαιοδρόμος *
Ei xai τὸ πλῆθος τῶν πολλῶν "χαὶ χαλεπῶν σφαλ-

[μάτων

Α Σοῦ τὸ φαιδρὸν μετήμειψε, παπαὶ τῆς δυστυχίας !

“Ἔδλεψεν Ἴστρος ὁ πολὺς αὐτόν σε πεπλευχότα,
“Ἤπλωσε νῶτα γαληνὰ, κλύδωνος οὐκ ἐμνήσθη,
Οὐ ταραχώδους δυσαχθοῦς ἐχ τριχυμίας σάλον,
*Poat; ἐδεξιώσατό σε τὸν πραῦν ἡπίαις,
Καὶ χόλποις ὑπεδέξατο τούτους τιθεὶς ἡμέρους,
Ἑαὶ τὰς ὀλχάδας νήνεμος ὑπέφερε τοῦ χράτους,
Ὥσπερ ἐμφρόνων μιμηθεὶς γνωρίσματα χεὶ φρένας,
“Ἄλλος ὡς εὔνους xal καλὸς οἰχέτης ταῦτα πράττων,
Καὶ νουνεχῶς εὐλαδηθεὶς, ὡς οἶμαί σου τοὺς pó-
ἴχθους,
Καὶ τῶν ἀγώνων τῶν μαχρῶν τοὺς δρόμους xal
! [τοὺς κόπους,
Q0; στέγεις μάλα χαρτερῶς ὑπὲρ τῶν ὑπηχόων,
Εἰπεῖν δὲ μᾶλλον ἀληθῶς, ὑπὲρ τῶν Χριστωνύμων,
Θέρει, καὶ ψύχει, xal σφοδραῖς ἀντιπαλαίων βίαις,
Οὐ σώματος φειδόμενος, αὐτάναξ, οὐ σαρχίον,
Ζωῆς αὐτῆς ὡς ἀληθῶς καταφρονῶν ἐχτόπως,
Καὶ σπεύδων ὅτι χραταιῶς, ὡς συμπαθῆ; τὴν φύσιν,
Τὴν 'Ρωμαῖδα τὴν λαμπρὰν θηρὸς τοῦ παρανόμου
Ῥύσασθαι πάντη χαλεποῖς περιπεσοῦσαν βρόχοις.
Οὐχ εἴλκυσεν, οὐχ ἔθελξεν, οὗ χατελέανέ ae
Πᾶτα τρυφὴ σωματικῇ, καὶ χάρι:, καὶ ῥᾳοτώνη.
Τὸ γὰρ ἀνθίστασθαι λα npa ὑπὲρ τῶν ὑπηχόιον,
Τὸ φέρειν ὅπλα χραταιὰ, τὸ κινδυνεύειν ὅλως
Κατά τε γῆν καὶ θάλασϑαν, xoà χατὰ πᾶσαν y04va,
Τρυφὴν ἡγῇ. χαὶ καύχημα, καὶ χάριν ἑξαισίαν.
Tán ἐστί aot θυρεὸς, ὅτε πρὸς ὕπνον βλέπεις,
Καὶ θώραξ περιδόλαιον ἀντὶ τῆς πορφυρίδος,
᾿Αντὶ καλύπερας εὐαγοῦς κόρυς ἀπὸ σιδήρου,
"Avit πεδίλων σηριχῶν περιπνημίδες πάλιν "
Καὶ ταῦτα φέρεις δι᾽ ἡμᾶ;, ὡς συμπαθὴς τὴν φύσιν.
"“Ἔδλεψαν Ἰστρογείτονες τὰ χατὰ σὲ πραχξέα, ᾿
Σχύθαι, Μυσοὶ, καὶ Τριδαλοὶ σὺν τοῖς ἐχ 'Ῥὼς ἀθρόοι,
Μέγιστοι, ξένοι, στρατηγοὶ, σατράπαι, ταγματάρχα!
Προσέπεσον τῷ χράτει σου, καὶ δουλιχῶς προσῆλθον,
"Exapdav γόνυ σοι, πιστὸν ὑπέσχον δούλων σέθας,
Παιᾶσιν ἐπεχρότησαν, ἢλάλαξαν ἐχθύμως,

Kui τἄλλα σφῶν δεδράχασιν εἰς σὲ τὸν Αὐσονάρχη",

"Osavsp νόμος ἐχτελεῖν οἰκέτῃ πρὸς δεσπότην.
Οἷδεν à χράτωρ τῶν Μυσῶν, τῶν σῶν φρενῶν τὸ
' [κράτος,
Καὶ σφῶν βουλὰς τὰς ἐμθριθεῖς τὰς ὑπὲρ νοῦν xa
[φρένας,
Καὶ τέθηπε τὸ χράτιστον αὐτῶν τῆς ἀγχινοίας.
Οἷδεν ὁ θεῖος ὁ χλεινὸς ὁ ῥὴξ ὁ τῶν Παιόνων,
Ἠγάσθη σου τῆς χκαλλο' ἧς τὸ πάντερπνον xal ξένον,
Ἠγάσθη cov τῆς φύσεως τὸ πανεχλελεγμένον,
ἸΙγάσθη σου τῆς γνώσεως τὸ πανεξῃρημένον,
Ὑπτίαις ὑπεδέξατο χερσί σε τὸ τοῦ λόγου,
Fl xat τι πάλιν εἰσρυὲν ἐξ ἁμαρτάδων νέφος
"ρμήματά σὸν τὰ λαμπρὰ μετήμειψεν ἀθρόον.
Πρόςελθε τάφων ὁ Δαδὶδ μυστιχωτέρως τρέχων,
Καὶ δεῦρο φῶς πρὸς δεύτερον ταφῆς φυγὼν ἐσπέ-
(pav.
Νῦν σόδει τὸ ψαλτήριον αὖθις καὶ τὴν xtvópav,

(2) Ita in codice ; sed quid sit θαιμὰν (a) i3noramus : legi fortasse posset θαιρῶν, vel θαιμῶν, nisi dica-

mus alicujus loci ad orientem siti nomen esse.

(a) Est θαιμὰν, interprete Hesychio, ἄνεμος νότος, ἢ ἀνατολική. Etymolog. Gudian, : θαιμὰν, fj ἀνατολή" τὸ θαι
διφϑόγγῳ. Quo cavetur ue θεμὰν scribatur. Boissoxapg iu. Anecdot, tom. Ii, p. 203.

Digitized by Google
