599

JOANNIS ARGYROPULI

100)

nec ab alio exhibita insunt, in Filio vero et Spi- A παρ᾽ ἄλλου του διδόμενα τοῦ Πατρὸς οὐχ ἀνάρχως,

ritu, ab àlio exhibita, Patre duntaxat, non veluti
in fonte, nec absque principio et causa. Solus siqui-
dem fons supersubstantialis divinitatis Paler est,
et solus ipse causa, εἰ causator, quod et solus sine
causa et sine principio est : neque enim ex aliquo
ipse est, ut quodammodo et ipse productus sit, et
quz in ipso sunt ab alio quopiam, et non sine prin-
cipio, et tanquam in fonte. Siquidem ipse selus est
Filii et Spiritus principium absque principio , et
absque causa, ut dicebamus.

6. Producens igitur Pater Filium communicat

ipsi divinam essentiam , reliquasque omnes illius
perfectiones, uti et generaüvam et productivam

οὗ πηγαίως, οὐδ᾽ ἀναιτίως. Μόνη γὰρ πηγὴ τἧς ὑπερ-
ουσίον θεότητος ὁ Πατὴρ, καὶ μόνος αὐτὸς αἰτία καὶ
αἴτιος, ὅτι καὶ μόνος ἀναίτιό; τε καὶ ἄναρχος. Οὐδὲ
γὰρ ἔχ τινος xax αὐτὸς, ἵν᾽ εἴη καὶ αὐτός πω; αἴτια-
τὸν, καὶ τὰ αὐτῷ προσόντα παρ᾽ ἄλλου του καὶ μὴ
ἀνάρχως, μηδὲ πηγαίως. Αὐτὸς γὰρ μόνος Υἱοῦ xal
Πνεύματος ἀρχὴ ἄναρχος καὶ ἀναίτιος, ὡς; ἐλέ-
γοόμεν,

ς΄. Παράγων τοίνυν ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν, δίδωσιν
αὐτῷ τὴν θείαν οὐσίαν, καὶ ὅσαιπερ αὐτῆς τελειό-
τῆτες, ὥστε xal τὴν γεννητιχὴν καὶ προδλητιχὴν

simul [λευλιδίοπι. Cum enim ejusdem essentim per. p ἅμα δύναμιν. Τῆς γὰρ αὐτῆς οὐσίας τὰ πρόσωπα

50ῃ88 sint, easdem quoque possident perfectiones,
ut demonstratum est, et intellectus quidem et vo-
luntss perfectiones sunt. Cum alioquin quis non
novit intellectum et voluntatem eadem prorsus oi-
nique ex parte in Patre, et Filio, et Spiritu? Verum-
tamen cum Filius producebatur a Patre, ut Patre,
non intelligitur Spiritus sanctas ex Patre ut. pro-
ducente produci, Preintelligitur enim Pater, qua
Pater producenti, qua producens est, ut diceba-
tur. Alíter paternitate, quie est una ex proprieta-
tibus, sustinente paternam hypostasim, veluti et
Filium filiatio, et Spiritum productio, non utique
simul fuerit paternitas, et, qua: in Patre est, pro-
ductio, Przintelligetur siquidem paternitas qu:e in

Patre est, et idem erit dicere, active produciioni. C

Quare et Filius, cum Pater ut produceus producit
Spiritum. sanctum, camdem possidens a Patre per
generationem facultatem, productivam nempe, una
cum Paire intelligetur in Spiritus processiene ,
quie uua fuerit.ex Patre per Filium, una. scilicet
principio, et una facultate, quz in l'atre et. Filio
est, in illo veluti in fonte, et absque principio,
nec ab alio tradita; in. Filio vero tenquam ex prin-
cipio sine principio, et fonte, ct causa per gene-
rationem exhibita, ex qua ambo exsiliuut Filius
et Spiritus sanctus. Quapropter Spiritus sanctus
jure merito ex Patre per Filium procedere dicitur,
indubitata ac clara theologorum sententia. Neque
enim ex solo Patre, ne F'ilius illi reputaretur dissi-
milis, tanquam qui easdem atque Pater perfectio-
mes non possideret , proptereaque neque con-
substantialis, quod couformissimum 68. Ariana
leresi, qui Filium divina natura Patris spoliabat.
Quorum etenim facultates diverse sunt, .essent
quoque eadein ipsa essentia diversa. Neque rursus
ex Filio, ne iterum Filius principium existiimare-
tur sine priacipio : indeque rursus a paterna essen-
tia naturaque alienus. Ad lizc , ne et nepos Patris
reputaretur Spiritus sanctus, et Filius item Filii
Dei. Esset enim vicissim et Filius Pater. liem , ne
quid Filio inesse, veluti productivam facultatem
Spiritus. sancti, opinaremur, quod wou esset. idem
numero in Deo el Patre, lntroducitur namque et

xa τὰς αὐτὰς ἔχει δήπουθεν τελειότητα;, ὡς ἐδέ-
δειχτο" καὶ νοῦς 6k xal βούλησις τελειότητες, “Ἄλλως
«€ τίς οὐκ οἷδε νοῦν τε xat βούλησιν τὰ αὐτὰ πάντη
πάντως ἐν Πατρὶ καὶ Yi καὶ τῷ Πνεύματι ; ᾿Αλλὰ
μὴν ὅθ᾽ ὁ Υἱὸς παρήγετο ix Πατρὸς ὡς Πατρὸς, οὗ
νοεῖται τὸ ἅγιον Πνεῦμα ix. τοῦ Πατρὸς ὡς xpofo-
λέως παράγεσθαι, Προεπινοεῖται γὰρ ὁ Πατὴρ fj
Πατὴρ, τοῦ προδολέως ἧ προδολεὺς, ὡς ἐλέγετο, “Ἀλ-
λως τε xdi τῆς πατρότητος ὑφεστώσης, μιᾶς ἰδιό-
τητος οὔσης, τὴν πατρικὴν ὑπόστασιν, χαθάπερ xol
τὸν Υἱὸν ἡ νἱότης, καὶ τὸ Πνεῦμα ἡ προθδολὴ, οὖ»
ἂν ἅμα εἴη πατρίτης, καὶ ἡ ἐν τῷ Πατρὶ “προδολή.
Προεπινοηθήσετλι γὰρ πατρότης τῆς ἐν Πατρὶ,
ταυτὸν δὲ εἰπεῖν, τῆς ἐνεργητιχῆς προδυλῆς. θὐχοῦν
xai ὁ YDc, ὅθ᾽ ὁ Πατὴρ ὦ; προδολεὺς! παράγει τὸ
νεῦμα τὸ ἅγιον, τὴν αὑτὴν ἔχων παρὰ τοῦ Πατρὸς

. διὰ γεννήσεως δύναμιν, τὴν προδλητιχὴν δηλαδὴ,

ξυνεπινοηθήσεται τῷ Πατρὶ πρὸ; τὴν τοῦ Πνεύμ:-
τος πρόοδον, μέχν οὖσαν ix Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ, μιᾷ
δηλαδὴ δυνάμει τε καὶ ἀρχῇ, τῇ ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ,
ἐν μὲν ἐχείνῳ πηγαίως οὔσης καὶ ἀνάρχως καὶ μὴ
παρ᾽ ἄλλου, ἐν δὲ τῷ Υἱῷ διδομένη δεὰ γεννήσεω; ix
Πατρὸς, ὡς ἐξ ἀρχῆς ἀνάρχου καὶ πηγῆς χαὶ αἷ-
τίας, ἐξ ἧς ἑκάτερα πρόεισιν Υἱός τε καὶ Πνεῦμα

, ἄγλον, "Dose τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἰκότως ix Πατρὺς

D

ἐκπορεύεσθαι λέγεται δι᾽ Υἱοῦ, κατὰ τὴν ξυνεπτυγ-
μένην θεολογίαν, Οὐδὲ γὰρ ἐκ μόνου Πατρὸς, ἵνα μὴ
νομίζοιτο ὁ Υἱὸς αὐτῷ ἀνόμοιος, μὴ τὰς αὐτὰς
ἔχων τελειότητας τῷ Πατρὶ, xaX διὰ τρῦτο μηδ᾽ ὁμο-
οὔσιος, ὅπερ οὐδαμῶς ἀπέοιπε τῇ τοῦ ᾿Αρείου al-
ρέτει, “τὸν Υἱὸν ἀλλοτριούσῃ τῆς θείας φύσεως
τοῦ Πατρός" ὧν γὰρ αἱ δυνάμεις διάφοροι, καὶ αὐτὰ
ἂν εἶεν ταῖς οὐσίαις διάφορα’ οὐδ᾽ αὖ ἐξ Υἱοῦ ἵνα
μὴ πάλιν ὁ Υἱὸς ἀρχὴ νομίζοιτο ἄναρχος, κἀντέῦ-
θεν πάλιν ἀλλότριος τῆς πατρικῆς οὐσίας χαὶ φύ-
σεως πρὸς δὲ καὶ ἵνα μὴ υἱωνὸς νομίζοιτο τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ Πατρὸς, xai υἱὸς αὖ πάλιν
ποῦ ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ’ ἦν γὰρ ἂν καὶ ὁ Υἱὸς αὖ πάλιν
Πατήρ᾽ πρὸ; δὲ καὶ ἵνα μὴ νομίζοιτό τι τῷ Υἱῷ
προτεῖναι ὡς παραχτικὴ δύναμις τοῦ ἁγίον Πνεύ-
ματος, μὴ τῷ αὐτῷ ὃν τῷ ἀριθμῷ xàv τῷ θεῷ xat
Πατρί, ᾿Ἐπεισάγεται γὰρ καὶ τοῦτο πάλιν αὖθις τὸ
τῆς οὐσίας ἀνόμοιον, ἃ δὴ πάντα ἀνόσια καὶ df

Digitized by Google ΄

