969

Μι:ταναττητωσαν πιχρῶς ol γόνοι σαλευλέντε;,

Ἰξαὶ βρῶσιν αἰτησάσθωσαν &rÀ, ῥαγδαίας πείνης,

"ES οἰκοπέδων τῶν αὐτῶν ῥιφείησαν ἀθλίως.

"Epeovnaáto δανειστὴς ὕπαρξιν τῶνδε πᾶταν,

Καὶ πάντας πόνους τοὺς αὐτῶν ἀλλότριος λαθέτω.

Μή τις ἀντίληψις αὐτοῖς πρός τινος γενηθήτω,

Μηδὲ τοῖς τούτων ὀρφανοῖς οἰχτέρμων εὑρεθήτω.

Εἰς ἐξολόθρευσιν οἰχτρὰν ἔστω τὰ τῶνδε τέχνα,

*H χλῆσις τούτων ἐν μιᾷ τῇ γενεᾷ λυθείη.

Ἀναμνησθείη πρὸ Θεοῦ τὰ σφῶν πατέρων φαῦλα,

Ἡ δ᾽ ἁμαρτία τῆς μητρὸς τούξων φθορὰν μὴ λάδοι.

"ἔστωσαν ταῦτα πρὸ Θεοῦ διαπαντὸς ἐνδίχως,

Καὶ τούτων τὸ μνημόσυνον χατὰ τὴν γῆν μὴ μείναι"

'Av0* ὥνπερ οὐκ ἐμνήσθησαν ἔλεος οὗτοι ὄρϑσαι,

᾿Αλλὰ χαταδιώκουσι τὸν θεῖον βασιλέα,

θυτα πτωχὸν τῷ πνεύματι xal χαταγενυγμένον,

Τοῦ θανατῶσαι δυσμενῶς, καὶ χρύψαι πρὸς τὴν
΄ [χθόνα.

Φιλοῦσι» οὗτοι τὴν ἀρὰν, καὶ τούτοις θᾶττον fEot,

Οὐδ᾽ εὐλογίαν θέλουσι, καὶ τῶνδε μακρυνβϑείη.

Κατάραν ὡς ἱμάτιον ποθοῦσιν ἐνδυθῆναι,

Καὶ πρὸ; τὰ σφῶν ἐγχάρδια καθάπερ ὕδωρ δράμο!,

Κἀν τοῖς ὁστέοις τοῖς αὐτῶν ὥσπερ ἐλαίου χύσις.

Ὡς περιθδόλαιον αὐτοῖ;, ὃ φέρουσιν, ὑπάρξαι,

Ὡς ζώνη δὲ διαπαντὸς, ἣν περιζώννυνταί που. “

Τοῦτο τὸ ἔργον ἐχ Θεοῦ τῶν τοῦτον δὴ μισυύντων,

Καὶ τῶν λαλούντων" πονηρὰ κατὰ τοῦ βασιλίω;.
Zi) τοίνυν ὁ πανάγαθο; Θεὸς χαὶ παντοχράτωρ,
Ποίησον οἶκτον μετ᾽ αὐτοῦ χάριν τῆς χλήσεώς σου,

LAUS JOANNIS PAL/EOLOGI. -

9T

À Ὅτι τοῦ πένητος αὐτοῦ vol; δεξιοῖς παρέστης,

Τοῦ σῶται τοῦτον ἐκ φθορᾶς τῶν καταδιωκόντων.
Ταῦτά σοι δεῖγμα, βασιλεῦ, μέγεττον ξένου πόδου,
(Καὶ γὰρ πρὸς σὲ τὸν χράτιστον αὖθις τὸν λόγον
᾿ [στρέφω),
Τοῦ ποιμενάρχου τοῦ χλεινοῦ τοῦ παρ' ἡμῖν φωτφόρυ
Τοῦ Πολυκάρπου, τοῦ λαμπροῦ, τοῦ θαυμαατοῦ, τοῦ
᾿ {πάνν,
Τούτου τοῖς θείαις προσταγαῖς ἐχθύμω: τετυγμένα,
“θνπερ ἡμῖν μετὰ Θεὸν ἐδράδευσας rposoips
Θείᾳ προχρίσει τοῦ σοφοῦ καὶ ξίνου πατριάρχου.
Ὅστις πρὸς σὲ τὸν κραταιὸν φέριστον πόθον τρέφει,
Καὶ σχέσιν ὅτι θαυμαστὴν ἀπὸ ψυχῆς δλδίας,
Καὶ πίστιν ὄντως ἀχραιφνῇ, καὶ καθαρὰν, καὶ ξένην,
Καὶ φέρει δὴ τὸ κράτος aou ψυχῇ τε χαὶ χαρδίᾳ͵
Καὶ δι᾽ ἐπαίνων τίθησι τὰ κατ᾽ αὐτὸ χαὶ χρίτων.
Ὡς ἀληθῶς εὐχέτης σου διάπυρος τυγχάνων,
“Ὅλος ἐχχρέμαται τῆς σῆς ἀγάπης ἐξαισίωξ,
“Ὅλος τῶν σῶν ἐξήρτηται καὶ λόγων. καὶ πραχτέων,
Καὶ τῆς δεσποίνης τῆς χλεινῆῇς τῆς καθηγ'ατμένης
Τῆς ἐχλαμπούσης χάρισιν ἀπλέτοις καὶ παγχάλοις,
Εἰ γάρ τις ἄλλος πέφυχεν ἀρχιθυτῶν τῶν πάνυ
Ὁ σὲ φιλῶ» τὸν χράτιστον ἐξ ἀνειχάττου πόθου,
Καὶ σὲ πνοὴν ἡγούμενος, καὶ τέρψιν, καὶ καρδίαν,
Καὶ qáo; πανυπέρλαμπρον τῶν κατ᾽ αὐτὸν ὀμμάτων,
Πρῶτος αὐτὸς καθέστηχε τούτων, ὡς οἶμαι, πάντων.
Ποθεῖ v30 ὑπὲρ ἄνθρωπον χράτος ὑμῶν τὸ μέγα.
“Ἂς δὲ διὰ τὸ κράτος σου τὰς προσευχὰς προσφέρει
Τῷ πανοιχτίρμονι Θεῷ τῷ βατιλεῖ τῶν πάντων,

“Ὅτι χρηστὸς, ὡς ἀληθῶς, οἶκτας ὁ σὸς, παντάναξ, Ο Καὶ ϑείους χέει ποταμοὺς ἐχτόπως τῶν δαχρύων,

Καὶ ῥῦσαι τοῦτον ὡς πτω ὃν καὶ πένητα xapbig
Τὸ πνεῦμα γὰρ τὸ κατ᾽ αὐτὸν τετάραχται καὶ τρ'μέι,
᾿Αντανῃρέθη χραταιῶς, καθὰ σχιᾶς ἡ κλίσις,
Ὥσπερ ἀχρίδες ἐν ἀγρῷ πικρῶς διετεινάχθη.
Ἠσπθένησαν τὰ γόνατα τούτου ταῖς δυστυχίαις,
Ἧ δέ ye σὰρξ δι ἔλαιον ἐλλοίωτο παγχάχω;.
Καὶ γεΐτοσι τοῖς xa0' ἡ μᾶς τιτρώσκεται τοῖς Ψόγο:ς"
Βλέπουσε τοῦτον, κεφαλὰς χραδαίνουσιν ἀθρόοι,
Τούτῳ βοήθησον αὐτὸς ὁ κατ᾽ αὐτὸν δεσπότης,
Καὶ σῶτον ὡς φιλάνθρωπος xatk τοὺς οἰχτερμούς
: [σου.
Kot πάντες δὴ μαθέτωσαν, ὅτι σὸν ταῦτα χράτος,
τι σὺ τοῦτον ἔδρασας τὸν θεῖον βασιλέα.
Καταρωμένων τῶν ἐχθρῶν σὺ τοῦτον εὐλογήσαις,
Κα! πάντες αἰσχυνθήτωσαν οἱ τοῦτον ἀθετοῦντες *
Αὐτός γε μὴν τερφθήσεται δοῦλος τυγχάνων σέθεν.
Kk σχύνην ἐνδυσάσθωσαν ol τὸν Χριστὸν μισοῦντες,
Οὗπερ αὐτὲς ἐντέθεικας τῇ κεφαλῇ τὸ στέφος,
Εἶτα περιδαλέοθωσαν ὡς δ'πλοῖδα ψόγον,
Αὐτὸς δ᾽ ἐξομολόγητον προσοίσει aot προσφόῤως,
Κἀν μέσῳ πλείστων δὴ λαῶν ὑμνήσει σου τὸ χράτης,

Ἐξνα:τμενίζων ταῖς εὐχαῖ;, xat φιληδῶν τῇ στάπει,
"E&étou δὴ τῆ; πόλεως τῆς x20 ἡμᾶς ἐπέθδη,

Καὶ θείως ἐπελάδετο τῶν χατ᾽ αὐτὴν oláxuv,

Ἴσασι πάντες ἐναργῶς οἱ τῆς Ὁρεστιάδος,
Ἡμέρας ὅτι καὶ νυχτὸς τὰς προσευγὰς ἐχτεΐίνων,

᾿ Καὶ τὸν δεσπότην δι᾽ αὐτῶν cog; ἐξευμενίζων

Ὑπὲρ τοῦ χράτους, βασιλεῦ, τοῦ χατὰ σὲ τοῦ ξένου,
Θὗὖ τινος ἔργον ἀληθῶς, καὶ τῶν εὐχῶν τῶν τούτου
Ὁ τῶν βαρθάρων ὄλεθρος ὁ γεγονὼς θεόθεν.
Οὐ Σκύθης τὰρ, οὐδὲ Mughe, οὐ Τριδαλὸς, οὗ Παΐων
Ἐτρέψαντο τοὺς δυσσεδεῖς, οὐδὲ Λατίνων σμῆνος,
Οὐδέ γε πάλιν χραταιὸν ἄλλο τῶν Πλάχων γένος,
᾿Αλλὰ δακρύων οἱ χρουνηϊ, καὶ τῶν εὐχῶ» τὸ πλῆθος,
Av. ὧν ὁ νέο; Μωῦσῆς χερτὶν ἐχτεταμέναις
Τὸν '᾿Αμαλὴχ, τὸν Ἰσμαὴλ συνέτρ'ψεν εἰς κράτος,
“ἃς χαθ᾽ ἐχάστην ὁ χρηστὸς δειχνύει ποιμενάρχης
Λαμπρῶς, αὐτάναξ, πεποιθὼς τῇ πρὸς Θεόν 309
[x68
Ἐπείπερ εὐσεθέστατος διατελεῖς ἐχτόπως,
Καὶ τὰ; ἐλπίδας πρὸς αὐτὸν ἁπάσας ἀνατίθης,
Μέγιστε θεῖε βασιλεῦ, αὐτάναξ τῶν Αὐσόνων.

Habes, amice lector, poema, in quo si quid minus elegans, imo si. barbarum quiddam animadverte-
ris, meminisse volumus, Grxcorum rebus jam dilabeniibus fuisse conscriptum ; eaque potissimum de
causa , ut aliquod senescentis  Graciatis specimen — haberes, illud prodere in animum in-

. duxisse, Codicis preterea, undegliud exscripsimus, ita male affecta conditio est, partim scribentis vitio,
fui atramento usus est prorsus evanido, partim priorum possessorum incuria, quibus loci, in quo jace-
bat, buniiditas minime fuerat animadversa, ut idiud non. sine magna cura ac diligentia ab. imminenti
interitu vindicasse vidcamur.

Digitized by Google
