979

HILABÍONIS MONACHI

E)

diem vicesimam primam | mensis: ad vesperam. Se- A χάτω τούτων ἐστὶ σαφέστερον’ Tsccapsoxase-

ptem diebus fermentum non invenietur in domibus ve-
aris. Qui comederit [ermentatum, peribit anima ejus
de cetu filiorum Israel *. Wec sunt verba legis di-
vine ad legum latores. Si itaque Christus agnum
ex praseripio legis comedit, quomodo dicetur
azyma non comedisae ? Et in Novo Testamento Mat-
llizeus evangelista : Prima autem die - Azymorum
accesserunt discipuli ad Jesum, dicentes illi : Ubi vis
paremus tibi comedere Pascha ὃ *? EX Marcus : Primo
die Asymorum, quando Pascha immolabant, dicunt
εἰ discipuli ill-us : Quo vis eamus, et paremus. tibi,
ut. manduces Pascha * ? Et Lucas: Erat autem dies
Asymorum, qua immolandum erat Pascha, εἰ müit
Petrum ei Joannem, dicens : Euntes. parate. nobis
Pascha, ut manducemus ὃ. Qux Theophylactus ar-
chiepiscopus Bulgari, Griecus interpres huuc in
»0dum exponit : Nominal evangelista primum Azg-
morum, tanquam eum qui Parascevem. pracederet,
et qua ad vesperam edebant axyma, Videte ergo,
Graci dilectissimi, apertissime colligi tum ex ve-
teri lege, tum ex Novo Testamento, Christum, cum
ederet agnum, comedisse quoque azyma. llis ad-
dere possumes et Judaeorum cousueudinem, qui
ad vesperam quartze et decima: luz azyma come-
debant. Quod si Latinos ex panis appellatione re-
darguitis, Christus scilicel panem accipiens, et be-
nedicens, fregit, dico omne fermentatum panem
esse. EL cum quispiam panem pronuntiat, utrumque

χάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ μηγὸς τοῦ πρώτου dp! ἑσπέρας,
ἔδεσθε ἄζυμα ἕως ἡμέρας μιᾶς καὶ εἰκάδος τοὺ
μηνὲς ἕως ἑσπέρας. Ἑπτὰ ἡμέρας ζύμη οὐχ ebpe-
θήσεται ἐν ταῖς οἰκίαις ὑμῶν. Πᾶς ὃς ἂν φάγῃ τὸ
ζυμωτὸν, ἐξολοθρευθήσεται ἡ ψυχὴ Exelrov ix
συναγωγῆς υἱῶν ᾿Ισραή.ϊ. Ταῦτά εἶσι ῥητὰ νομιχὰ
τοῦ Θεοῦ πρὸς τοὺς νομοθέτας. Εἰ δὲ ὁ Χριστὸς τὸν
ἀμνὸν ἔφαγε μετὰ τὸν νόμον, πῶς ἂν λέγεται o)
φαγεῖν τὰ ἄξυμα; Καὶ ἐν τῇ Καινῇ Διαθήκῃ Maz-
θαῖος ὁ εὐαγγελιστής" Τῇ δὲ πρώτῃ τῶν ᾿Αζύμων
προσῆλθον οἱ μαθηταὶ τῷ Ἱησοῦ, «Ἰέγοντες
αὑτῷ, Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμόν σοι φαγεῖν τὸ
Πάσχα; Καὶ Μάρκος" Τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ τῶν
᾿Αζύμων, ὅτε τὸ Πάσχα ἔθνον, Aéyovaiw αὑτῷ

D οἱ μαθηταὶ αὑτοῦ * Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμεν, ἵνα

φάγῃς τὸ Πάσχα ; KoX ὁ Aouxd; * "Hv δὲ ἡμέρα
τῶν ᾿Αζύμων, ἐν d ἔδει θύεσθαι τὸ Πάσχα, καὶ
ἀπέστειλε Πέτρον καὶ ᾿Ιωάγνην, εἰπὼν, Πορευ-
θέντες. ἑτοιμάσατε ἡμῖν τὸ Πάσχα. ἵνα φάγω-
μεν. Καὶ ταῦτα Θεοφύλακτος, ἀρχιεπίσχοπος Βουλ-
γαρῖας, ἐκθέτης Ἕλλην, ἐξηγούμενός φησιν" Ὁνο-
μάζα ὁ εὐαγγελιστὴς πρώτην τῶν ᾿Αζύμων, &
πρὸ τῆς Πρασκευῆς οὖσαν, καθ᾽ ἣν τῇ ἐσαέρᾳ
ἤσθιον τὰ ἄζυμα. "ἴδετε οὖν, “Ἑλληνες" ἀγαπητὰ,
σαφέστατα ἔχ τε τοῦ νόμου παλαιοῦ, xal καινῆς
Διαϑέχη:, πῶς ὁ Χριστὸς, φαγὼν τὸν ἀμνὸν, ἔφαγε
xai τὰ ἄζυμα. "Ἔξεστι δὲ προστιθέναι xat ἔθος τῶν
Ἰουδαίων, ἐσθιόντων ἀεὶ τὰ ὄζυμα τῇ ἑσπέρᾳ τε.

notari. οἱ azywum et fermentatum. Et quanaimn ca- C τάρτης καὶ δεχάτης σελήνης. Εἰ δὲ ἐλέγχετε «οὖς

tione quidam stolide atque insipienter asseverant,
azymum non esse panem, ex novo quodam panis
etymo argumenta sumentes? ἄρτον panem ^nempe
dici, quod inse contineat ἄρσιν elationem ferment,
arymum vero, quod hanc elationem non habet, pa-
nem dici non posse. Nugacia sunt hzc etyma. Nos
vero non absque ratione, et "t philosophos adde-
cet, rem puram enuntiamus : Panem genus esse, et
in species suas azymum et fermentatum, quemad-
modum animal in hominem et equum, subdividi,
et a'quivoce genus de suis speciebus pradieari. Et
velati homo et equus nomeu et. definitionem aui-
walis adm:ttunt ; nomen, quod utraque animolia ,
definitionem, quod utraque suntesseutia animata
et senilis : non alia ratione azymum et fermen-
istum. panis. Namque idem nomen participant,
quod utrumque panis est, et definitionem, quod
- essentia (rumenti panisque utrumque dicitur esse.
Ad hiec , quis recte fermentum panis perfectionem
nuneupabit, quod eumdem panem corrumpit?
Namque Paulus inquit, Nonue scitis, (ratres, modi-
eum fermentum. totam. massam corrumpere *? Ex
Mosaica porro lege, in qua prascriptum est, Deci-
mo et quarto die primi mensis ad vesperam Puscha
Domino, ei decimo quinto die -mensis, hic erit dies
festus Asymorum. DomYio. Loquor ex more. eorum
qui philosophize operam navast, semper nuncupa-

* Exod. xi, 18, 19. ? Maul. xxvi, 17.

* Marc, xiv, 12.

Λατίνους ἀπὸ τῆς τοῦ ἄρτου ὀνοματίας, ὅτι δηλον-
ὅτι λαδὼν ὁ Χριστὸς ἄρτον, καὶ εὐχαριστήσας,
ἔκλασε, λέγω πᾶν ἄζυμον καὶ ἄρτον εἶναι, Καὶ ὅτε
τις ἄρτον λέγει, ἀμφότερον δηλοῖ, καὶ ἄζυμον χαὶ
ἔνζυμον, Καὶ πῶς τινες μωρῶς καὶ ἀλόγως λέγοντι,
τὸ ἄζυμον οὐχ εἶναι ἄρτον, συλλογιζόμενοι ἀπό τινο;
χαινῇς ἐτυμολογίας τοῦ ἄρτου ; ὅτε ἄρτος λέγεται,
ἄρσιν ἔχων τῆς ζύμης " ἄζυμον δὲ, τήνδε τὴν dose
οὐχ ἔχον, ἄρτον μὴ δύνασθαι λέγεσθαι. Κενά ἐστι
ταῦτα τὰ ἐτυμοληγικά, Ἡμεῖς δὲ λέγομεν λογιχῶς
καὶ φιλοσόφως αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν, δηλονότι ἄρτον
γένος elvat, xal διαιρεῖσθαι εἰς τὰ εἴδη ἄτυμον xdi
ἔνξυμον, ὥτπερ τὸ ζῶον διαιρεῖται εἰς τὸν ἄνϑρω»
πὸν καὶ τὸν ἵππον, xat συνωνύμως τὸ γένος xat
D γορεῖσθαι περὶ τῶν ξχυτοῦ εἰδῶν. Καὶ ὥσπερ ἄν
θρωπὸς xai ἵππος τὸ ὄνομα καὶ ὁρισμὸν τοῦ ζῴου
δέχεται" ὄνομα μὲν, ὅτι ἑκάτερα ζῶα, ὁρισμὸν δὲν ὅπ
ἀμφότερα οὐσία ἔμψυχος καὶ αἰσθητική" ὁμοίως καὶ
τὸ ἄξυμον xot ἔνζυμον τοῦ ἄρτον. Κοινωνοῦτι ne
τῷ ὀνόματι, καθὸ ἄρτος ἑχάτερον, καὶ τῷ ὁρισμῷ:
καθὸ οὐσία τοῦ σίτου καὶ ἄρτου ἀμφότερον λέγεϊδι.
Ἔτι τις ὀρθῶς καλέσει τὴν ζύμην τελείωσιν τ
ἄρτου, διαφθείρονυσαν δηλονότι αὐτὸν τὸν ἄρτον. 0
Παῦλος yàp λέγει" Οὐκ οἴδατε, ἀδειροὶν ὅτι
μικρὰ ζύμη ὅλον τὸ φύραμα φθείρει; 'Arh δὲ τίς
Μωσαϊχῇς Moe ὅπου γέγραπται, Ἐν τί
τεσσαρεσκαιξεκάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ πρώτον

* Luc. xxii, 7-9. 41 Cor. v, 6

Digitized 4 Google
