981

DE AZYMO ET FERMENTATO,

982

ἀνὰ μέσον τῶν ἑσπεριγῶν Πάσχα τῷ Κυρίῳ, xoi, A tionem a dignicribus ἀδεαπι : digniusque esse ma-

Ἐν τῇ πεντοκαιδροκάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς, τοῦτο
ἑορτὴ τῶν 'Αζύμων τῷ Κυρίῳ. Λέγω κατὰ τοὺς
φιλοσοφοῦντας, ἀεὶ ἀπὸ τῶν ἀξιωτέρων γίνεσθαι τὴν
ἐπίχλησιν " ἀξιώτερον δὲ εἶναι ὑποδήλως τὴν ἀρχὴν
«ἧς ἡμέρας, μᾶλλον ἣ τῆς ἑσπέρας, xat διὰ τοῦτο
ἡμέραν τὴν ἑξῆς, ὥσπερ ἀξιωτέραν, ἑορτὴν τῶν

* ᾿Αζύμων ἐπιχαλουμένην. Οὐχ ἔστι δὲ λογιχὴ οὐδὲ

ἀναγχαία ἀκολουθία αὕτη. Σήμερόν ἐστιν ἑορτὴ
τῶν ᾿Αζύμων. Οὐδεὶς τοίνυν ἐχθὲς ἔφαγε τὰ ἄζυμα,
διότι κατὰ χθεσινὴν ἑσπέραν ἐξὴν τοῦτο, "Ex τῶν
προειρημένων ἔχομεν, πῶς ὁ Χριστὸς τὸ μυστήριον
Suv ἀζύμων ἔδωχς τοῖς ἀποστόλοις, ol δὲ ἀπόστο-
λοι ἣμῖν παρέδωχαν" ὅτε ἡμᾶς παρακαλεῖ ὁ Παῦλος
εἰς ἀποδ'λὴν τῆς τῶν παλαιῶν ζύμης, καὶ εὐωχίαν
τῶν Χριστιχῶν ἀξύμων, λέγων: Εκκαθάρατε,
ἀδε.1;»οὶ, τὴν παλαιὰν ζύμην, ἵνα ἧτε véor φύ-
ρᾶμιι, καθώς ἔστε ἄζυμοι. Καὶ γὰρ τὸ Πάσχα
ἡμῶν ἐτύθη Χριστός. Ὥστε ἑορτάζωμεν μὴ ἐν
ζύμῃ πωλαιᾷ, μηδὲ ἐν ζύμῃ κακίας καὶ πονηρίας,
dJA' ἐν ἀζύμοις εἰλικρινείας καὶ ἀληθείας. Πό-
θεν δὲ ἐχεῖνα τὰ ἐνύπνια τῶν εἰπόντων, κατὰ τὴν
ἕχτην σύνοδον ἐπὶ Κωνσταντίνου βασιλέως ᾿Αγά-
θωνα τὴν πάππαν, xai Γρηγόριον τὸν "Axpavavil-
voy ἐπίσχοπον, χατὰ τῶν ἀζύμων νομοθετοῦντας,
ταῦτα ὕττερον μὴ γίνεσθαι παρά τινος τῶν πιστῶν;
'Ag' οὗ γὰρ χαιροῦ ἤρξαντο οἱ Λατῖνος τὴν τῶν
ἀζύμων θυσίαν, ταύτης πώποτε οὐχ ἀφέστησαν,
Καὶ μᾶλλον περὶ τῆς ἔχτης συνόδου ἀνέγνων τοὺς
Πατέρα;, μετὰ τὸ ἀποδοχιμάσαι τὴν τῶν Μονοθε-
λητῶν αἵρεσιν, τῇ ὀγδιάδι τοῦ Πάσχα ἐν τῇ Κω»-
σταντινγυπόλει, ἐν τῷ ναῷ τῆς ἁγίας Σοφίας, τῷ
Θεῷ χάριτας χαριζομένους ἑορτύσαι Λατενικῶς,
ἐπαινούντων ὅλων τῶν ᾿Ἑλλήνων τρόπον τῆς θυσίας
Λατινιχῆς. Διότι ἄρατε ix^ μέσων ταῦτα τὰ ἄδοξα
xal παράδοξα. Kal γὰρ ὅτι ἐν τῇ τελευταίᾳ τῆς
Φιωρευτίας συνόδῳ ὡρισμένον ἐστὶ τοῦτο, χρινάν-
τῶν τῶν Πατέρων ἐν τῷ ἄρτῳ καὶ τοῖς ἀζύμοις
Χριστὸν προσχυνεῖσθάι, καὶ ἀμφοτέραν τὴν "ExzAn-
σίαν δυτιχὴν χαὶ ἀνατολιχὴν τὴν ἑαυτῆς συνήθειαν
μέλλειν φυλάξαι. Ἐρχώμεθα δὲ ἤδη πρὸς τὸ δεύτε-
pov ζητημάτιον περὶ χαιροῦ xal ἡμέρας πασχιχῆς.
Οὗτος ὁ Νικήτας ὑμέτ:ρός φησι, Τὸ Σάδθατον Πά-
-σχα γενέσθαι, xal οὕτως φαίνεται ἐκ τῶν περὶ
τὸν Χριστὸν γενομένων, Γράξει γὰρ ὁ "Iodrrne,
Ἐν τῇ Παρασχευῇ οὖχ εἰσῆλθον οἱ ᾿Ιουδαῖοι
elc τὸ πραιτώριον, ἵνα μὴ μιαγθῶσι, dAA. Tra,
φάγωσι τὸ Πάσχα, δηιϊογότι τῷ Σαδθάτῳ. τι
τῇ Παρασκευῇ Ἰωσὴρ καὶ Νικόδημος ἠγόρασαν

C

nifesto principium diei, quam vespere, propterea-
que subsequentem diem tanquam digniorem diem
festum Ázymorum nuncupatum. Non est logira
sive necessaria h:zec sequela. Hoilie est dies festus
Azymorum ; nemo ergo die przcedenti comedit
azyma : quod et externo vesperi id licebat. Ex di-
cWis plane deprehendimus, Christum azymorum
mysterium apostolis, et apostolos nobis tradidisse ;
€um nos Paolus adliortatur, ut antiquorum fermen- -
tum ejiciamus, οἱ Christi azyma epulemur : Expur-
gate, (ratres, vetus fermentum, ut sitis nova conspersio,

sicuti estis asgmi. Etenim Pascha nostrum immolatus

est. Christus. 1taque. solemnitatem celebremus, non in
fermento veteri, neque in (ermento malitie et nequitiee,
sed in asymis sinceritatis εἰ veritatis?. Undenam ergo
nata sunt eorum somnia, qui asseruerunt in. sexta
synodo sub Coustantilto imperatore, Agatbonem
papam et Agrigentinum episcopum Gregorium ad-
versus azyma legem tulisse, ne in posterum fierent
a quoquam fidelium ? Ex quo enim Latini azymo-
rum sacrificium ecpere, nunquam ab eo destite-
runt, Imo Patres in sexta synodo comperi, postquam
Monothclitarum hzresim reprobassent, octava Pa-
schatis apud urbem Constantinopolitanam , in
templo Sancue Sophisz Deo gratias reddentes, ex
prescripto Latinorum solewnitatem | peregisse ,
Grzcis omnibus modum sacrificii Latini collaudan-
tibus, Quapropter e medio vestri absurda bzc,,
nova et nunquam audita ejicite. Namque in.postre-
ma Florentina synodo hoc idem determinatum est,
Patribus stataentibus, in pane et azymis Christum
adorari, prescribentibusque utrique Ecclesie, tum
Occidentali tum Orientali, propriam consuetudinem
conservare. Sed jam ad secundam quzstiunculam
de tempore et die Paschatis accedamus. Vester hic
Niceta refert ; Sabbatum Pascha. factum, idque
apertum esse. ex iis que de Christo apta sunt. Scri-
bit etenim Joannes : Parasceve non introierunt Judei
in praetorium, ut non contaminarentur, sed μὲ man-
ducarent Pascha, Sabbato nempe. Preterea. Para-
sceve Josephus εἰ Nicodemus emerunt misturas. et
aromata in. sepulturam. Domini, quod die Sabbati
fieri prohibebatur. Rogabant quoque Judei Pilatum,

D ne crucifizorum corpora manerent in crucibus; erat

τὰ μέγματω xal ἀρώματα εἰς τὸν τάφον τοῦ Xpi- .

στοῦ. Τοῦτο δὲ οὐκ ἔξεστι τῷ Σαδδάτῳ. "Hpo-
τῶν δὲ καὶ οἱ Ιουδαῖοι τὸν Πιιῖάτον, τὰ σώματα
τῶν σταυρουμένγων μὴ ἐμμέγειν ἐπὶ σταυρῶν διὰ
τὸ Σάδδατον. "Hv γὰρ μεγάη ἡ ἡμέρα ἐκείνη
τοῦ la06árov, ὡς Aéytt "Iodrrqe. ρίσις ἔτι
τοῦ θανάτου οὐδέποτε γίνεταί οὐδὲ καθ᾽ ἡμᾶς
àv τῷ Σαδθάτῳ. Ταῦτα δηλοῦσι σλφ΄ς τὸ Πάσχα

11. Cor. v, 7,8. *Matb. xxvi, 2.

enim magnus ille dies Sabbati, ut Joannes tradit.
Sententia. etiam apud. nos de. morte. nunquam die
Sabbati dicitur. lec plane evincunt Pascha die
Sabbati factum fuisse. Quodsi die Sabbati Pasclia
erat, quanam ratione discipulis Dethaniz feria
quarta dixit: Scitis quia post biduum | fiet Pascha,
εἰ Filius hominis tradelur ad crucifigeudum " ? Pa-
rasceve duntaxat, Et feria quinta ante Parascevem
quam emnes Evangelista primum diem Azymorum
appellant, vespere cum discipulis agnum comedit.
Sacrificium vero agui ex lege quoria εἰ decima luna
et quinta ct decima Pascha erat, et. dies festus

Digitized by Google

