1005

. DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

1008

θείοις ἐντεῦθεν al ὑποστάφεις, xaÜámep τοῖς θεολο- A sunt, uti accuratiorum tlieologorum examine consti-

γικωτέροις ἐξήτασται. Οὐχ οὕτω δὲ ξυμδαίνει περὶ
τὴν ἐν τῷ Υἱῷ προδλητικὴν δύναμιν, τὴν ἐκ Πατρὸς
αὐτῷ διδομένην διὰ γεννήσεως. Αὐτὴ γὰρ, δθ᾽ ὁ
Υἱὸς παρῆχται, μήπω νοουμένου τοῦ Πνεύματος
ἐχπορεύεσθαι, χαθάπερ πρόσϑεν ἐλέγομεν, kx Ha-
«ρὸς δέδοται τῷ Υἱῷ μήπω τοῦ Πατρὸς ὡς προδὸ-
λέως αὐτῇ τὸ Πνεῦμα προάγοντος, Διὸ καὶ τῇ αὐτῇ
δυνάμει καὶ ὁ Υἱὸς, ἧ προδάλλων ἐκ τοῦ Πατρὸς,
σύναμα Πατρὶ μιᾷ προόδῳ τὸ Πνέῦμα ἐχπορεύει τὸ
ἅγιον, ὅθ᾽ ὁ Πατὴρ fj προδολεὺς οὐτὸ ἐκπορεύέι..
v. “Ἔπειτα δὲ καὶ πρὸς τὸ δεύτερον ἴστω, ὅτι τὸ
τῆς ἀρχῆς διομα διττῶς; οὐ μόνον τοῖς φιλοσόφοις,
ἀλλὰ xai τοῖς θεολογοῦσι λαμδάνεται, ἕνα μὲν τρό-
tov ὡς δύναμις, ἄλλον δ᾽ αὖ ὡς πρόσωπον, ἣ ἄτο-

μον, ἢ ὑπόστασις, Καλεῖται δὲ ἡ μὲν ἀρχὴ ἡ ὡς D hypostasis :

δύναμις, ἧ, τουτέστιν, f δυνάμε! καὶ ἀρχῇ προάγει
τό γς προάγον, αὐτῆς μὲν οὐ προαγούσης" ἡ γὰρ ἂν
καὶ αὐτὴ ἄλλῃ τινὶ δυνάμει παρῆγε τῇ ἐν αὐτῇ, καὶ
αὐτὴ πάλιν αὖ ἑτέρᾳ δυνάμει, κἀντεῦθεν Ev τοῖς
καθ᾽ αὐτὸ ἡ ἐπ᾽ ἄπειρον ἣν προχώρησις, ὅπερ ἄτο-
πον" ἀρχῆς δὲ οὔσης αὐτῆς xal δυνάμεως, fj προά-
yet τὸ αὐτὴν ἔχον, ὡς ἀρχὴ κατὰ τὸ δεύτερον τῆς
ἢν σημαινόμενον. Ἦ δὲ ἀρχὴ. ἡ ὡς πρόσωπον, fi
τόμον, f ὑπόστασις, fist καλεῖται, τουτέστιν ἥτις
παράγει τῇ fj δυνάμε: τῇ ἐν αὐτῇ δηλαδή. Τοσαυ-
ταχῶς οὖν τοῦ τῆς ἀρχῆς ὀνόματος ἐχλαμδανομένου,
εἰ μὲν ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ δύο τὰς ἀρχὰς θείη τις
ὡς δυνάμεις προδλητικὰς, αἷς Πατὴρ καὶ Υἱὸς τὸ
Πνεῦμα παράγουσι, μάλα ἄτοπον, xal ψενδὲς, καὶ

τῆς εὐσεδείας ἀλλότριον. "H γὰρ ἂν οὐδ᾽ ἡ αὐτὴ οὐσία “’

τῷ ἀριθμῷ Πατρὶ πῤοσῆν καὶ Υἱῷ, οἷς τῇ τῆς
αὐτῆς δυνάμεως διαχρίσει xaX ἢ διάχρισις εὐθὺς
ἕπετα: τῆς οὐσίας, ἔστι μὲν ὅτε χαὶ εἴδει, ἔστι δ᾽
ὅτε xal τῷ ἀτόμῳ. ᾿Αλλ' οὕτω δύο ἀρχὰς ἐν τοῖν
δυοῖν ὡς δυνάμεις οὐδαμῶς ἡ ἱερὰ τῶν Ῥωμαίων
ἐδόξασεν Ἐχκχλησία, Πολλοῦ γε καὶ δεῖ * ὅπουγε,
χκαδάπερ ἐλέγομεν, πάντη τὴν αὐτῆς ἐν Πατρὶ προ-
ὀλητιχὴν δύναμιν τἀριθμῷ προσεῖναι ϑδοξάζε; xai
τῷ Υἱῷ, Ex τοῦ Πατρὸς αὐτῷ διδομένην διὰ γεννή-
σεως, καθάπερ xai τὴν οὐσίαν αὐτὴν, ὅσα τε ἄλλα
φαμὲν τοῖς προσώποις ἐκ τῆς πηγαία; ἀρχῆς δίδο-
σθαι τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς, χἀντεῦθεν καὶ μίαν τἀ-
ριθμῷ πρόοδον, -καὶ ὃν δήπου Πνεῦμα τὸ παραγό-
μῶνον ἐκ Πατρὸς 5: Υἱοῦ, τῇ μιᾷ τἀριθμῷ δυνάμει
«ἦ ἐν ἀμφοῖν. Εἰ δὲ δύο ἀρχὰς οὕτω τις ἐχλαμθά-
vstv ἐθέλει, καθάπερ ὑποστάσεις δύο καὶ πρόσωπα,
τἰ τὸ ἄτοπον πρὶς τῆς Τριάδος αὐτῆς ; fj ποῖον κατὰ
τῆς Ἐχχλησίας ἐντεῦθεν γένοιτ᾽ ἂν δόγμα τῷ τοῦ
"Apz(ou προδεοιχός ; Καὶ πειθέτω σε τὸ μιᾷ δυνάμει
πὰς τρεῖ; ὑποστάσεις τὴν χτίσιν παράγειν, τρεῖς
ἀρχὰς οὕτως ὡς ὑποστάσεις, οὐχ ὡς δυνάμεις. Ὅ τε
τὰρ Πατὴρ παράγει τὴν χτίσιν, ὅ θ᾽ Υἱὸς παράγει τὴν
xt[aw, τό τε Πνεῦμα τὸ ἅγιον παράγει τὴν κτίσιν"
καὶ οὐδὲν ἐντεῦθεν ἕπεται ἄτοπον, οὐδ᾽ ἀσεδὲς δόγμα,
οὐδὲ τῷ τοῦ ᾿Αρείου προσεοικός. Ἕως γὰρ ἂν μιᾷ
θεύτητι αἱ ὑποστάσεις πληθύνονται, οὐδέποτε ἄτο-
* fov νομισθείη τὸ ἐν μιᾷ xot τῇ αὐτῇ δυνόμε: πλείους
πὰς ἀρχὰς ὑπάρχειν ὡς ὑποστάσεις.

tutam est. Aliter vero se babet in facultate pro-
ductiva, qux in Filio est, ex Patre ipsi per genera-
ttonem exhibita. llla enim, cum Filius produetus
est, nondum intellécto, Spiritum procedere , ut
antea dictam est, ex Patré traditur Filio, nondum
Patre, veluti ptoductore, ea Spiritum pfoducente.
Proptereagne eadem facultate et Filius, qua pro-
ductor est ex Patre, siniu] cum Patre &na  praces-
sione Spiritttà sanctam producit, cum Pater, qua

' productor est, iltum producit.

10. De secando postmodum sciat, principii no-
mem, non tantum a pliülosophis sed a theologis
qnoque bipartito accipi, et uno quidem modo, uti
facultas, alio uti persóna, aut individuum, aut
voeatur vero principiam, ut facultas,
qua nempe facultate et principio producens produ-
durit, ipsa quidem nullo niodo producente ; nam-
que tum οἱ ipsa alia quapiam facultate, qua in ea
esset, produéeret, et ipsa rursus alia facultate,
bincque in'rebus simifibus processio daretur in in-
finitum , quod pline absurdum est. Sed eum ea
est prineipium et facuikrs, qua producit. eaindera
possidens, uti principium, secundo priacip.t si mi-.
.ficatu, principii scilicet quód est. ut persona , at
individuum, aut hypostasis, sic vocati, qui prodi-
eit facultate quám iri se habet. Tot itaque modis
nomine priacipii accepto, si in. Patre et. Filia duo
principia quis constituerit, veluti facultates prodtc
tivas, quibus Pater et Filius Spiritum producunt,
absurdum id maximopere, et falsum, et a veritate
alienum asseveraverit. Tum siquidem neque eaders
numero essentia Patri inesset et Filio, quos ejusdem
facultatis distinctione statim δὲ natura distínetio
subsequeretur, aliquando specie, aliquando indivi-
duo diversa. Et liac ratiqne duo principia in duabus
personis ut^ faceltates nunqoas sacra Romano-
rum Ecelesia tenuit. Nil. minus; cum, ut jam dixi-
mus, modis omnibus eamdem producentem facül-
tatem, qu: in Patre est numero, in Filio quoque
esse censet, ex. Patre ipsi per. generationem com-
municatam, uli et easentiam ipsam, et quotquot
alia personis ex primigenio principio Deo et Patre
tibuuntur : indeque unam numero progressio.

D nem, et unum numero Spiritum productum a Patre

per Filium, unica numero facultate , que in. am-
bobus est. Quod si quis duo principia ita acceperit,
quasi duas hypostases et personas, quodnam ab-
surdum, per "Trinitatem ipsam, vel quodnam inde
adversus Ecclesiam dogma, Ario concordaps,
assurget? Et suadeat te, qvod una facultate tres hv-
postases creaturam producunt, tra principia zque
atque liypostases, et non facultates. Tum enim Patcr
creaturam producit, tum Filius creaturam produ-
cit, tum Spiritus sanctus creaturam producit ; εἰ
nihil inde tbsurdi consequitur, neque dogma im-
pium, neque quod Arianam haresim referat. Donec
enim in una Deitate Iwpostases multiplicantur, nu'-
lum absurdum reputabitur, in una. eadewque . ra-

' eultate. plura principia veluti hypostases exsistere: -

Digitized by Google ες
