΄

951 MICHAELIS GLYC.E - 952
Secundus igtur vete poenitentia haptismus est, A δεύτερον μὲν οὖν ἀληθῶς ἢ μετάνοια βάπτισμα,

ἘΣ primam renovat, ut diximus ; sed lacrymarum
iultarnm opus est, ut supra oratio nostra denion-
stravit. ld enim si non. esset, nunquam saacti. Pa-
tres nostri eam laboriosum vocassent baptismum.
lps:e ezdem vestes pra. aliis hcc idein clamzni te-
stauturque. Adde, nigrum, n:«erorem. inducere. Ubi
vero ueque mens bene disposita ac. przeparata, ne-
que sufficiens lacrymarum fluxus, ut poritentia

ductum abluere possint, mortis vero tyr -nnis suifo-

tans ; quz salutis spes, aut quie hujuscemodi poe-
nitentia ? Si heri, parum memores, divina priecopta
despiciebamus, hodie mortis forfice duin vits am-
putatur, debili et male ariiculata voce, numinis
m sericordiam deprecamur τ et hzec inajor iniquitae
est, quam ut veniam mereatur ; eoque magis, quod
non ignoscibilis esf, ipsaque mors urgcal et cegat.
Ergo, si tempus non proripiamus, nisi divinam jn
cenfessione personam pravertamus, non. consulto
penitentia ujemur, misericors tantummodo. Deus
novit, quomodo nohis peccatorum ven:a erit. Quis
euim tantumdem viribus suis confidit, ut in deo
incertis, et. Deo cognoscibilibus, audenter decer-
n-re, alque potissimum. non audiat singulis diebus
Vroyh- tam di: entem ; Dic tu primus iniquitates tuas,
Wb justificeris ? Licet enim. prodigum conver;um
1 0n est aversatus facilis reconciliatu Deus, imo eum
evplesatus pressis excepit osculis, ingcntique cum
h«nore eumulavit; eed proba. bujusce dispo:i:io,
οἴ vera conversio et poenitentia, causa fuit. Neque
τα mortem, ut hi faciunt, exspectavit, neque vi
&daetus conversioni se dedit; sed ex errore solus
tespirans, et, quis antea Iuerat, animo versans, et,
qu: iam postmodum pervenisset, gressu celerato ad
bemoni:simum Patrem. revertitur, non. ut. filius
64cn5; (ilium enim, peccatis inquinatus atque ob-
3110sju3, amiserat ; sed in. habitu bumili, et demis-
sis oculis, ut cum Patris mercenariis adnumerare-

Vir, deprecatus 6.1. Quapropter eum recipit. Deus.

suiserator omnium, oinniaque pro co efficit, que in
Evangelio narrantur. £t hac quidem. a nobis, 1e-
»um divinarum imperitis, de monacbico divinoque
Wabiu relata sut : tu. vero. sanclitaUs. oun-nino
Asterfüerit, dicta discutere, et dubiam e medio

amovere, nudamque pre iore. verilatem tepras-

Sent Te

καὶ ἀναχαινιστιχὸν τοῦ πρώτον, ὡς ἔφημεν, ἀλλὰ
διχρύων χρεία πολλῶν, ὥς “ὁ λόγος qim;
ἐγνώρισεν. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο fjv, οὖκ ἂν ol θεῖοι
Πατέρες ἐπίπονον αὐτὴν ἔλεγον βάπτισμα. Καὶ αὐτὰ
δὲ πρὸ τῶν ἄλλων τὰ ἄμφια τοῦτο βοᾷ καὶ διαμα,-
πκόριται" ὅτι xai πένθους τὸ μέλαν σημαντιχόν.
Ἔνθα δὲ μὴ γνώμη εὐπροαίρετος, μηδὲ δαχρύων
ῥοῦς ἱκανὺς, di; ἐκπλύνειν τὸν μετανοοῦντα δύνα-
σθαι, θανάτου δὲ τυραννὶς ἀποπνίγουσα" vols σω-
"nola; ἐλπὶς, ἢ ποία τυύτου μετάνοια ; εἴπερ χθὲς;
μὲ» ἀμεριμνοῦντε; τῶν θείων κατεφρονοῦμεν τέλεον
ἐντολῶν, σήμερον ὃὲ τῇ τοῦ θανάτου τομίδι τὴν
ζωὴν ἐχχοπτόμενοι, iagvfj τε καὶ ἀνάρθρῳ φωνῇ
τὸν θεῖων ἐπικαλούμεθα ἔλεον, καὶ ταῦτα τῆ; ἀμαρ-
tla; μείζονος οὔσης τοῦ ἀφείῆναι ἡμῖν διά γε καὶ
μᾶλλον τὸ ταύτης ἀσύγγνῶττον, καὶ αὑτὴν δὲ τὴν
τοῦ θανάτου κατέπειξιν, Εἰ μὴ γε λοιπὸν τὸν χαιρὸν
προαρπάπσωμεν, εἰ μὴ τὸ θεῖον iv ἐξομολογήσει
προφθάδωμεν πρόπωπον, κἀντεῦθεν ἀπροαιρέτω;
τῇ μετινοίᾳ χρησόμεθα, ὁ ἐλεήμων οἶδε μόνος 8655
ὅπως ἡ τῶν ἁμαρτημάτων ἡμῖν ἔσται συγχώρηδις»
Ποῖος γὰρ ἐπὶ τοσοῦτον ἑαυτῷ τεθάῤῥηχεν, o; i
ἀδέλοις οὕτω χαὶ τῷ Θεῷ γνωττοῖς τολμηρῶ; án
φείνεσθαι; καὶ ταῦτα διὰ τοῦ Προφῆτον χαθεχάστην
ἀνούων αὐτοῦ λέγοντος, Λέγε σὺ πρῶτος T4
ἀμαρτίας σου, ἵνα δικαιωθῇς. El γὰρ xil τον
ἄτωτον ἐπιστρέφοντα οὐκ ἀπεστράφη Ó εὐδ' ἀϊλα
χτὸς Κύριος, ἀλλὰ καὶ ἀγκαλισάμενο; μᾶλλον Üip-
C νῶς κατεφίλησε, καὶ τιμῆς ὅτι πολλῆς αὐτὸν χατῆ"
ξίωσεν, ἀλλ᾽ ἡ ἀγαθῇ πρόθεσις αὐτὸ τοῦτο sinit.
xev, καὶ ἡ ἀληϑῆς ἐπιστροφὴ καὶ μετάνοιᾶ, θὑδ
γὰρ ἐκαρτέρησε θάνατον, ὡς ἐντεῦθεν xal ἔχων
ἐπιστροφῆς ἄψασθαι, ἀλλὰ τῆς πλάνης ἐκείνης p
νος ἀνενεγχὼν, τίς τε πρότερον Tj», λαδὼν χατὰ
νοῦν, καὶ ὅπου κατήντησεν ὕστερον, δρομαίως τὸ
τὸν φιλόστοργον ἐπαναχάμπτει πατέρα" sid o
iy παῤῥησίᾳ υἱοῦ" ταύτην καὶ γὰρ ὡς ἀμαρτήσες
πόῤῥω mov θέμενος ἐν σχήματι ταπεινῷ καὶ δμμαν!
κατηφεῖ τοῖς τοῦ πατρὸς μισηίοις χαταλεγίνοι
ἱκέτευσεν, Ἔφ᾽ ᾧ καὶ προδέχεται αὐτὴν ὁ save
χτίρμων θεὸς, καὶ πάντα ποιεῖ ἐπ᾽ αὐτῷ, n
ἐν Εὐχγγελίοις ἡκούσαμε,». Τοῦτα μὲν οὖν ip "
ἀπαιζεύτοις τὰ θεῖα περὶ τοῦ μοναχικοῦ καὶ θεω
διείληπται σχήματος" τῇ σῇ δὲ πάντως pul
63 ὁτητι xz διασχέψασθαι τὰ λεγόμενα, τὴν ul
Οολίαν τε ix. μέσου ποιήσχσθαι, xot opt
&üo; ὑποτυπώσασθαι τὴν ἀλήθειαν.

EPISTOLA XXVI (t).
(Fragn.)
Ad Algpium monac'um. De jejunio ante Natalem Domini celebrando.

* - ΄- ἃ x
Mulili itaque et sSepenuuero, ὁ divinum sá- ^ 1τιολλοὶ μὲν οὖν καὶ πολλάχις, ὦ θεία καὶ ἱερᾷ,

'erumque caput, de jejunio, ante. Natalem Domini

vetebrari solite, dubitarunt, a. quonam institutum

sit, et wide ewperit, eum de eo. Christi discipuli
LÀ

(4) Allat. Dc ceiscnea, col. A94.

φαλῇῃ, περὶ τῆς κατὰ τὴν ἁγίαν τοῦ Χριστοῦ ui
σιν διηπορήκασι τεσσαραγοττῆ:, πόθεν τῇ ἐπ
δόγῃ, λέγοντες, καὶ ὅπως αὕτη συνέττι, ΚΕ,

Digitized by Google

