«un

ὩΣ ἢ

4

-ι- τ’

b

985 JOANNES ARGYILOPULUS. — NOTITIA. 088

sese contulisse ait : speciatimqne, eapta a Tureis, anno 1453 , Cnsumtinopoli , faetum id fuisse, re-
centiores plerique dicunt (5). Paulus Jovius (4) autem, posteaquam Theodorum Gazam Amurathie Gr:-
ciam omnem victoribus armis quatiente, ia [íaliam profugisse, scripserat, eodem "Turearum impetu
Argyropulum Gracia ejoctum fuisse refert, eoque ipso, aute captam Constantinopolim, in Italiam eum-
dem transiisse significare videtur (B). Nic. Comn. Papadopoli (6), iterata vice in Italiam eum venisse, ae,
sub primum quidem adventum, a Bessarione Patavium missum, in gymnatio illius urbis et Latinas litteras
didicisse, et in Aristotele versatam esse, tum vero Constantinopolim rediisse, ac per aliquot aunos ibi
moratum, antequam urbs a Turcis espugnaretur, in Italiam remigrasse, sedemque ibi fixisse, tradit (7).

Doeirime sum copias explicandi amplissimus Argyropulo Florentiz obtigit campus. Etenim- Cosuas
Medicés, qui cum et opibus εἰ auctoritate ea in urbe unus omnium maxime floreret, ità ut pater. pa-
trie publico renuntiaretur decreto, summo litteras virosque litteratos prosequebatur amore, et inco-
parabili munificentia fovebat, honorificentissime acceptum illuni Petro filio et Laurentio nepoti przco-
ptorem dedit, qui parentis loce eum habuerunt ; tum vero Aristotelicam , cui. addictus erat , pljloso.
phiam tradendi, Grzecosque auctores studios juventuli prolectionibus publicis enarrandj, eidem
fecit potestatem (8). Magna cura Jaude maudato munere funetus est Argyropulus et cum Laurentium
Medicem, vix adhuc quidem puberem , dialecticis, eaque philosophix imbuit parte, qua de moribus
ptaxcipitur (8), tum Italos bene multos docuit, qui ut Cortesii (10) verbis utar, admirabili fama doctri-
nz compulsi, se in ejus disciplinam tradiderant, Ex auditorum quos Florentim habuit, numero idem
Cortesius producit Donatum Acciaiolum (11) , et Mattheum Palnerium. Inter discipulos autem ε͵88
primas facile tenet, qui in omni Grece Latiuzque doctring genere altius inde eminuit, Angelus Poli-
uanss. ls Argyropylum illum Byzantinum suum olim in philosophia preceptorem fuisse disertis pro-
flietur verbis, eumque, cum litterarum Latinarum minime incuriosum, tum sapientie decretorum disci.
plinarumque adeo cunciarum quz cyclice a Martiano. dicuntur, eruditissimnm habitum esse, addit (12),
Exstant. ejusdem Politiani in hujus préceptoris sui laudes duo epigrammata Greca, novo ac. decimo
iatis suze. auno scripta (15). Quanti vero ille przstantissini bujus discipuli sui Gra:caram literarum
jecerit scientiam, vel ex eo intelligi potest, quod Scipio Carteromachus vidisse se testatur (14) Pulitia-
num Graece scribentem Joanni Argyropulo spe fuisse admirationi.

Posteaquam longo satis tempore philosophie ei Grazcarum litterarum. doetoris sunus. Florenti;id
obierat (15), et apud Medicem Cosmam, ac deinde filium Petrum nepotemque Laureutium, ' insigni
fuerat et auctoritate el gratia, quibus etiam libros quosdam Aristotelis, Latine a se conversos di-

^ cavit (16), pestilentia gravi per urbem hanc incidente, et Etruriam pejvasiante, auno circiter 1473,

5) Lud. Moreri in Dictionario híist., tom. I, pag.

€02 edit. Amst. an. 1740; Henr. Wharton, in ap-
end. ad Guill. Cave Hit. litt., pag. 109 ; 2. A.
Fabricius, Biblioth. Gr. vol. X, pag. 425. Add. 1.

Hodius, De lingue Grace instauratoribus , lib. 11,-

cap. a8 195.

(ἢ) Elog. pag. 48, 50.

(5) 1d ipsum etiam ex Jovii verbis colligit P.
Bayle, in. Dictionar. hist, et crit., Vom. 1, pag. 508,
de eo utique dubitans, num, capta Constantinopoli ,
in aliam demum venerit Argyropulus. Jovio ille,
lac occasione, née inmerito, succenset quod in
elogiis &uis ad pérnoscendas temporis rationes scitu
uecessaria neglexerit.

(0) Hist, gymnas.. Patav., t. 11. pag. 479. Inter
Graecos qui cuin Joanne Paleologo imp. a4 conci-

' lium. Fiorenünum profecti sunt, ᾿Αργυρόπουλος

quidam memoratur a Duca Hist, Byz. c. 51, pag.
119 ed. Paris. a. 1689. Num is ipse noster fuerit
Joannes, cerlo quidem dici nequit ; verisimilein ta-
teen conjecturam facit de processione Spiritus
sancti ei concilii Fiorentiui decreto, ad'Lucam Du-
caram ab hoc postea scriptus liber,

(7) In patria cum viveret, docioris functus. est
oflicio. Testis est Mich. Apostoli προσφώνημα εἰς
τὸν ἑαυτοῦ διδάσκαλον, [Ιωᾶννὴν τὸν ᾿Αργυρόπουλον,
ὧτε ἤρξατο διδάσχειν ἐν τῇ ξενῶνος μουσείῳ *
Allocutio ad magistrum suum Joannem Argyropulum,
cum docendi publice ininum faceret (Constautinopuli)
in auditorio xenodochi ; qae calamu — exarata , in
bibliotüeca Vindobonensi exstat, teste Latubecio,

Commentar. ]. vi, pag. 16. Huc. ctiam pertinet
Fr. Philelpbi ad. Petr. Perleonem, Constantinopoli
agentem, anno 1441 data epistola, qua ipsum per
litteras Joan. Argyropulo, presbytero erudito et
diserto, moroso vero eidem homini, sese commenue
dasse, ei significat. Epp. lib. v, ep. 5, pag. 5t.

(8) Vid. Jovius l. c.

(9) Vid. Angelus Politianus, Miscellaneor. centur.
eap. 1. Conf. Joan. Mich. Brutus, Hist. Florent.
lib; v : Thes. antiq. ct Hist. Italie tom, Vlil, part. »,
pag. 101, et Pap. Massonius, Klog. p. 1, pag. 558.

(10) Dial. de doctis hominibus, pag. 43.

(11) Hunc etiam quamplurimis, quos Florentize
Argyropulus docuit, annumerat Raph. Volaterra-
nus Comment, urban. lib. xxi, pag. 766. Plagii iu
hune praeceptorem suum commissi. eumdem perpe-
ram accusavit Gabr, Naudius, libliogr. polit. ipag.
25, uL post Conringium ostendit Jac. Thoma-ius,
De plagio lit., $ 541. Couf. Bayle Dict. tom. 1,
pag. 41. :

(12) Miscellan. cap. 4. Opp. edit. Par. a. 1512,
toin. [, fol. 103.

(13) Opp. Politiani tom. fl, fol. 119.

(14) Orat. de laudibus. literarum. Grac., quam
lleur. Stephanus Thesauro Gr. lingux prieüxit

(15) Florentia iter in Galliam eum aliquando
fecisse ex Philelphi ad Thomam, regis μάνναν
medicum, litteris eomimendatitus (epp. lib. xiu,
ep. 35) apparet.

(16) Viu. Politianus, Miscellan.,l. €

* Propter op .s quod pro synodo Florentina scripsit Argyropulus, ei locum dedimus inter scriptores qui circa sy«

nodi 'eipora florueruut. Eir.

΄
-

Digitized by Google '
