ΒεῚ

MICHAELIS GLYC/É

918

fios conduxit? Et tamen Continuo'etsingulis horis per A διά γε προφητῶν, εὐαγγελιστῶν, ἀποστόλων, xal

prophetas, evahgelistas, apostolos, et reliquam Seri-
puram, quie ad salutem nostram conducunt, curator
noster et Salvator suggerit. Opiime itaque Theologi
os illi, qui baptisma differebat, verumtimen postu-
Janii, similem parabolam applicabat. Age, et para-
lolam addisce, ne scriptis detrimentum eapias ob
imperitiam ; ab eo siquidem die et hora, qua quis
accesserit, opus exigitur. lluc porro dicimus, non
ut impediamus eam, quz in fine vite fit, divinam
iimmu-ationem, divinasque, qu:* super ea aguntur,
c eremonias : quomodo enim, cum et pusilla suspi-
ria non condemnentur, et eorum potissimum, quo-
rum vita probata eat 7 sed ut nobis ipsis suadeamus,
divina prorsus prescripta non. con'emnere, speifi
nostram scilicet in extremo illo auxilio collocantes,
si modo (is, qui adeo segnem vitam traduxerunt,
n»uxilio esse poterit extrema illa vestimentorum
comnru:atio.

Divinum itaque lavacrum, ut supra diximus, etiam
sine laervinis veniam pe:-catorum impertitur. Quam
σὺ causam ? Quod ea vis lavacere inest, et quod,
qwe ante baptismum patrata sunt, tanquam qua
ex ignorantia proficiscuntur, facile veniam conse-
qguntur, qua vero post. ili ninationenr acta. sunt,

plurimis Jaerymis | isdigent. Et hoc est. quod pro-*

pheta David deplorans dicebat : Exitus aquarum
veduxerunt oculi mei; quia non. eustodierunt. legem
ieam !, Non condonantur quidem, ut. dictum est,
quia post baptistyum fiunt, quod scientes pruden-
tesque peccamus ; quapropter multis hujus gratia
cvdemur, Etenim sl, qui paradiso potiebatur, tof
post illum honorem subiit mala, unius tantum ino-
bhedientiz causa, nos qui column recepimus, Uni-
geniti colieredes facti, quid agemus, cum quotidie
iuobedientes deprehendamur ? 2deo non merentur
"veniam iniquitates. nostr. Exeusatione — rursus
«arent, quod ealida gratie armatura circumsepti, et
ἃ lversarium imbellem lIrabentes, flostis enim, sit,
defecerunt frame in. finem *, instar. iuermium ct
vudorum, leihale vulnus ab eodem suscipimus. lice

&i Ma se. liabent, si consolatione privantur, ut di-^

vinissimus Joannes dicit, quz a nobis post bap-
Vismum committuntur scelera, quamnam veniam
tousequeaiur, et potissimum si. usque ad finem
inemendabiles perseverabimus? Ego sane dubito,
ne tira adversus nos. prophetica illa vox intonet :
Si. extenderitis manus. ad me, avertam. oculos meos
w vobis *. Cupio equidem, ct. volde cupio, ut, qui
sacrum bunc babitum amplectüntur, in cxtremo
vite spiritu veuiam delictorum adipiscerentur ; sed
tenet me, lh;erereque facit Dominus dicens per
Propletam : Dic tu. primus peccata tua, ut justifi-
ceris *. Terret, inquam, me propheticum hoc ver-
bm, quod mortis tempore per vim aliquem acce-
silere, coactumque simil.ter abscondita revelare, n^n
vel prium. dicere, et primum mon dicere, justiti»

! Pul. cv, 129.

* Pax, 76 "04... 15.

πάτη; ἄλλης Γρλφῆς τὰ πρὸς σωτηρίαν ἡμῖν διαλε-
γόμενος ὁ κηδεμὼν ἡμῶν καὶ Σωτήρ. Καλῶς οὖν ἡ
θεολόγης φωνῆ, τῷ βαπτισθῆναι μὲν ἀναδυομίνῳ,
πρυθδαλλομέξηῳ δὲ τὴν τοιαύτην παραθολὴν, ἔλεγε"
Δεῦρο xal τὴν παραδολὴν ἑρμηνεύθητι, ὡς Bv μὴ
βλάπτῃ τοῖς γεγραμμένοις ἐξ ἀπειρίας. "Ay! ἧς
γὰρ ἡμέρας καὶ ὥρας προσέλθῃ τις, ἀπ’ ἐχείνης
ἀπαιτεῖται καὶ τὴν ἐργασίαν. Ταῦτα δὲ Myopt»,
οὐχ ἵνα χωλύσομεν τὸν ἐπὶ τῷ τέλει τοῦ βίου γεγε-
νημένον θεῖον μετασχηματισμὸν, χαὶ τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ
πελουμένην ἱερὰν τελετήν" πῶς γὰρ, εἴγε καὶ τὰ
τῶν μιχρῶν στεναγμῶν οὐχ ἀπόδλητα, καὶ μᾶλλον
ἐν οἷς ὁ βίος οὐκ ἀδόχιμος ἦν; ἀλλ' ἵνα πείσωμεν
ἑαυτοὺς, μὴ τῶν θείων τέλεον χαταφρονεῖν ἐντολῶν,
τῇ τελευταίᾳ δῆθεν ἐπικουρίᾳ θα ὀῥοῦντας, εἴγε xal
δύναται τοῖς οὕτω ῥᾳθύμως διηνυχόσι τὸν βίον ἐπι-
χουρεῖν ἡ ἐπιτελεύταιος αὕτη μετένδυσις,

T^ μὲν οὖν θεῖον λουτρὸν, καθάπερ ἄνωθεν εἴρη-
ται, xat ἄνευ δακρύων ἄφεσιν ἁμαρτημάτων χαρί-
ζεται τένος ἕνεχεν ; Ὅτι τε τοιαύτ; δύναμις πρόδ-
ἐστι τῷ λουτρῷ, xal ὅτι εὐσύγγνωστά εἰσι τὰ πρὸ
τοῦ βαπτίσματος, ὡς ἐξ &yvolaz τολμώμενα " τὰ δὲ
μετὰ τὸ φώτισμα Xal λίαν δαχρύω» δεόμενα. Καὶ
τοῦτό ἔστιν, ὅπερ ὁ προφήτης Δαυΐδ ὀδυρόμειο;
ἔλεγε, Διδξόδους ὑδάτων κατέδυσαν οἱ ὀφθαλμοί
μου, ὅτι οὖκ ἐφύλαξα τὸν νόμον cov. Καὶ dci»
νωστα piv, ὡς εἴρηται, τὰ μετὰ τὸ βάπτισμα,
c ὅτιπερ ἐν γνώσει ἁμαρτάνομεν. ἐφ᾽ ᾧ καὶ πολλοῖς

τούτου ἕνεχεν δαρησόμεθα, Εἰ γὰρ ὁ παράδειδῃν

λαχὼν τοταῦτα xal μετὰ τὴν τιμὴν ἐκείνην ὑπέστη
δεινὰ, μιᾶς χάριν παραχοῆς, οἱ τὸν οὐρανὸν ἀπυλα-
θέντες ἡμεῖς, οἱ τοῦ Μονογενοῦς συγκληρονόμοι Tt
νόμενο:, τί ποιήσομεν εὑρισχόμενοι καθ᾽ ἑκάστην
παρήχοοι; θὕτω; ἀτύγγνωστά εἶσι τὰ τῶν πταισμά-
τῶν ἡμῖν. ᾿Απροφάσιστα δὲ πάλιν, ὅτι καὶ στεῤῥηῖς
ὅπλοις περιφραχθέντες τῆς χάριτος, ἀσθενῆ τε τὸν
ἀντίδιχον ἔχοντες, Τοῦ ἐχθροῦ γὰρ, φησὶν, ἐξέλι-
πον αἱ ῥομφαῖαι εἰς τέλος, δίκην ἀόπλων τε χαὶ
γυμνῶν κα:ῥίαν δεχόμεθα παρ᾽ αὐτοῦ τὴν πληγίν.

Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, εἰ παραμυθίας ἑετέρηνται

x&tà τὸν θειότατον Ἰωάννην τὰ μετὰ τὸ βάπτισμξ

παρ' ἡμῶν πλημμελούμενα, ποίας σνγγνώμης CU
D ξόμεθα, εἴγε xa! μέχρι τέλους ἀδιόρθωτοι μείνωμεν;
Ἐγὼ δέδοικα μήποτε καὶ καθ᾽ ἡμῶν ὁ προφητιχὺς
ἐκεῖνο; ἐξενεχθείη τηνιχαῦτα λόγος ὁ λέγων " Ἐὰν
«ἐκτείνητε τὰς χεῖρας πρός με, ἀποστρέψω τοῦς
ὀφθαλμούς μὸν ἀφ᾽ ὑμῶν. Θέλω μὲν οὖν καὶ ag
δρα θέλω τὸ xal ἐν ἐσχάταις &vanvoalg λύσιν ápap-
τηλάτων εὑρίσχειν τοὺς τῷ ἱερῷ προσερχομένους
ἐνδύματι" ἀλλ᾽ ἐχφοδεῖ με διὰ τοῦ προφήτου, καὶ
ἀμφιδάλλειν ποιεῖ λἔγων ὁ Κύριος  Λέ;ς σὺ P9
τος τὰς ἁμαρτίας cov, ἵνα διχαιωθῇςς "Exit

pe b καὶ τὸ ῥῆμα τοῦτο τὸ προφητικὸν» ὅτι ἢ

κατὰ βίαν ἐν τῷ τοῦ θανάτου χαιρῷ soa P9

*6.7 δ ᾿ ;onyta τὸς
220:0,, χαὶ κατ᾽ ἀνάγχην ὡσαύτως ἀτοχαλτᾶι

* La. run, 26.

Digitized by Google ,

