911

DE AZYMO ET FERMENTATO.

4

978

C et 1 D. — Hilarion Cigala, primarius Ecclesie CPolit, magister, Cypri postea archiepiscopus. Ejus
Chronologia septem &tatum exstat Paris. in bibl. publ. cod. 4631, n. 4. V. appeadic. ad cat. mise. regy:

Paris. vol. Hl, p. 622. (Harl.)

" IAAPIONOX ΜΟΝΑΧΟΥ͂

AOTOZ AIAAEKTIKOZ

ΠΕΡῚ APTOY MYZTIKOY TüN EAAHNON, ΚΑΙ AZYMOY TON AATINON.

HILARIONIS MONACHI

ORATIO DIALECTICA

—

L

. DE PANE GRAEECORUM MYSTICO, ET LATINORUM AZYMO,

΄ LJ

ἝΝ τῷ μὲν διαλέγεσθα! pe περὶ τοῦ ἄρτου μν- αὶ — Cum de mystico Grecorum pane et Latinorum

ατιχοῦ τῶν Ἑλλήνων, xil ἀζύμου τῶν Λατίνων,
ἐδείχθη μοι λόγος, ἧτοι ἐξήγησις τινὸς Νικήτου,
Πατρὸς ἐν τοῖς “Ἕλλησι συφωτάτου, ἐν (p μὲν πολλὰ
περὶ τῶν ἀζύμων ἐν τῷ δείπνῳ τοῦ Χριστοῦ, τοῦτα
sl; τοὺς Λατίνους; ἀφήγηται" Οὐκ ἦν “Αζυμα κατὰ
th» Πέμπτην ἐχείνην, τρισκαιδεκαταίως οὔσης
tc σελήνης. Κατὰ γὸρ τὴν ποντεοκαιδοχάτην
αὐτῆς γνεονομισμένον ἦν τὰ "Αζυμα γίγνεσθαι.
Καὶ διὰ τοῦτό φησιν ὁ θεῖος Λουκᾶς. καὶ ol Aot-
ποὶ tor ἀποστόϊλων sbayysAwtal* Λαθδὼν dptov,
καὶ εὐχαριστήσας, Ex.lacey ἄρτον, λιτὸν χαὶ οὐχ
ἄζυμον - οὗ γὰρ ἔτι ἦν. Ταῦτα ὁ Νιχήτας. Καὶ ἀλλα-
χοῦ" Εἰ δὲ Χριστὸς ἐτύθη καὶ ἐσταυρώθη τῇ
τεσσαρεσχαιδεκάτῃ τῆς σελήνης, κατὰ τὴν
ἡμέρων τῆς Παρασκευῆς, τῷ δὲ Σαδῥάτῳ ἣν
ἑορτὴ ᾿Αζύμων, πότε τὰ ἄζυμα ἔραγϑ, καὶ πότε
τοῦτα τοῖς ἀποστόιιοις ποιεῖν ἐν τῇ Καινῇ Δια-
θήχῃ παρέδωκεν; καὶ ἕτερα, Ἐγὼ δ' ἂν εἴποιμι
ϑανμάξειν με ταῦτα τοῦ Νικήτου, ἀνδρὸς πεπαίδευ-
μένου. Ajo γὰρ λέγει σαφῶς ἐναντία τοῖς Εὐαγγε-
λίοις, καὶ τοῖς τοῦ Νόμον ῥήμαει, περὶ τῆς δηλο ότι
τοῦ ἀμνοῦ βρώσεως, καὶ καιροῦ Πασχικηῦ, ὅτι τῷ
Σαδδάτῳ ἦν, o0 τῇ Παρασχευῇ. “ἔξεστι ξὲ ἑᾳδίως;
ἀποφαίνειν ταῦτα ὅλα εἶναι ψευστὰ, καὶ οὐδὲν τάλη-
θὲς. Καὶ τὸ πρῶτον μὲν λέγειν, τὸν Χριστὸν ἐσθίον-
τα τὸν ἀμνὸν οὐ φιγεῖν τὰ ἄζυμα, ἀντιλογίαν ἔχει,
Οὐ γάρ ποτε ἐν τῷ Νόμῳ ἐνετείλατο Θεὸς περὶ τοῦ
ἄμνοῦ Πασχιχοῦ χωρὶς τῶν ᾿Αζύμων" πρὸς γὰρ
«οὺς Moo x: ᾿λαρὼν οὕτω; ἔφη " Λαδέτωσαν
δαυτοῖς ἕκαστος apóCator κατ’ οἰχίαν, πρόδα-
τον τέλειον, ἄρσεν, ἐνιαυσιαῖον, dab τῶν ἀμνῶν
καὶ τῶν éplzor, καὶ σφάξουσιν αὐτὸ πᾶν τὸ
πλῆθος, καὶ φώγονται τὰ κρέα ἐν τῇ νυκτὶ ταύτῃ
ὁπτὰ πυρὶ, xal ὄζυμα ἐπὶ πιχρίδωνΐ ἔδονται. Kal

*5 Exod. xu, 4-8.

C

axymo dissererem, oratio mibi quedam, sive ex-
positio Nicetze cujusdam, Patris inter Graecos do-
clissimi, ostensa est, in qua ille pleraque de azy-
mis in Cena, Domini, sed bac adversus Latinos,
excurrit ; Feria illa quinta non erant Azyma, cum.
tertia. et. decima luna — ménauraretur ; namque. in
decima quinta lege. pratcriptum erat, Aayma fieri,
Proptereaque. divinus Lucas, et reliqui inier aposio-
los evangeliste dicunt : « Accipiens panem, et bene-
dicens, fregit, » panem. utique communem, et nob
azymum ; nondum enim erat. Ilec Nicetas. Et alio
in loco : Si vero. Christus. sacrificatus est, εἰ cruci»
fixus quarta et decima luna, die Parasceves ; Sabbato
vero erat. dies festus Aaymoruns, quando asyna. co-
medit, et quando ea apostolis facere, in Novo tradi-
dit Testamento ? et reliqua. Ipse vero dixero, me
ista summopere admirari, ἃ Niceta, viro equidem
erudito et docto, prolata. Duo namque adversus
Evangelia legisque verba aperte enuntiat, de agni
scilicet esu, et. paschali tempore, quod esset Sab-
bato, et non Parasceve, Qux omnia facili negotio
falsa, et nihil veri in se continere demonstrare
possumus. Et primum quidem dicere Chrisiem
edentem agnum, ozyma non coipedisse, contradi-
ctione involvitur. Nunquam enim in lege Deus de
agno pasclali, absque eo quod azymorum men-
tionem induceret, pr:eccpit. Namque ad Moysen et
Aaron ita. effatur : Tollat unusquisque ovem per. [α-
mi'ius el domos auas, ovem perfectam, masculam,
anniculain, ἐς aguis et hadis, immolabitque eam
universa multitudo, et edent carnes. nocie illa assas
igni, δέ asymos panes. cum lactucis agrestibus " Et
infra his multo dilucidius : Quartadecima die men- ,
4: primi ad vesperam comedetis asyma Wsque ad

Digitized by Google
