93$

JOANNIS ARGYROPULI

producentes , neque producte : id enim est hy- A γούσας, μῆτε μὴν παραγομένας αὑτάς, Ἑ κάτερον γὰρ

postasis proprium ; non enim perfectionum, aut fa-
cultatum , namque hzc in hypostasi sunt et cum
hypostasi , yocanturque ἃ theologis , hpc genera-
tiva, illa productiva facultas, quapropter et pro-
duetorum hic quidem felus et Filius, ille pro-
duelio et. Spiritus nuncupatur. Oportet enim ca,
qua ex principiis sunt, in iis φῦ ejusilem generis
sunt, propriis suis principiis non dissimilia esse,
et ex lis quoque sibi nomen asciscerc.

$. Cum vero produetorum utrumque ex essen-
lia dicdtur Patrís, ipsa autem neque generat, neque
generatur , neque etíam producit, neque produci-
tur, uj theologi tradunt, necesse est essentiam
amborum principium esse tale, quo Pater utrum-
gue producat, Filium et Spiritum.sanctum, eum
alias ejusdem essentke sint. cum producente pro-
dela, et iter se produeta non alio modo exsistant,
quam e Patris essentja veluti principio et facul-
tate, qux: neque producit, neque producitur, neque
in ea, quie ex aliquo est, neque in ea quie ad ali-
quid delinilione est, cum in Patre scilicet exsistat,
et in Filio, et in Spiritu, et veluti princjpium, et
veluti species, iu quautum exhibetur. Verumtamen
Patris hypostasis una ct cadem, cum personas pro-
ducit, rursusque essentia unum οἱ idem princi-
pium et faculias, ipsa producta. modis omnibus
eadem essent ; ino unum equidem plane easet per-
soua producta, nisi eéseuti:e el alia quedam [085

ὑποστάσεως ἴδιογ, ob τελειητήτων, οὐδὲ δυνάμεων, Ἐν
ὑποστάσει γὰρ τὰ τοιαῦτα καὶ ἐγυπάστατα, Kali
δὲ πρὸς τῶν θεολογαύντων αὐτῶν ἡ μέν τι; γεννητιχῆ,
ἡ δ᾽ ἦν προδλητικὴ δύναμις. Διὸ xal τῶν παραγο-
μένων τὸ μὲν γέννημα χαὶ Υἱὸς, τὸ δὲ πρόδλημα
xal Πνεῦμα προσαγορεύεται. Δεῖ γὰρ τὰ ix τῶν ἀρ’
χῶν ἐν τοῖς τοῦ αὐτοῦ εἴδους ταῖς σφῶν αὐτῶν κως
ἀρχαῖς ξοιχέναι, xol ἐξ ἐχείνῳων ἔχειν xol τοῦ-
voua. -

Y- Ἐπεὶ δὲ τοῖν παραγομένοιν ἑχάτερον ix τῇ;
οὐσίας λέγεται τοῦ Πατρὸς, αὐτὴ δὲ οὔτε γεννᾷ,
οὔτε γεννᾶται, οὔτε μὴν προδάλλει, οὔτε προβάλ-
λεται, καθάπερ οἱ θεολογοῦντές φάσιν, ἀνάγκη τὴν
οὐσίαν ἀρχὴν ἑκατέρων εἶναι τοιαύτην, fj, παράγει
Πατὴρ ἑκάτερον, Υἱόν τε χαὶ Πνεῦμα ἅγιον. "Aiax
τε xal τῆς αὐτῆς οὐσίας ὄντα, τά τε παραγόμενς
τῷ παράγοντι, χαὶ ἀλλήλοις τὰ παραγόμενα, οὐχ
ἂν ἄλλως εἶεν ἢ ix τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας, ὡς ἀρχῆς
καὶ δυνάμεως, fj οὔτε παράγει, οὔτε παράγεται, οὔτ᾽
ἐν τῷ ἐξ οὗ, οὔτ᾽ ἐν τῷ πρὸς Óv ὅρῳ, ἐν τῷ Πατρὶ irj
λαδῇ οὖσα xal ἐν Υἱῷ, καὶ τῷ Πνεύματι, χαὶ ὡς

"ἀρχὴ καὶ ὡς εἶδος τό γε διδόμενον. ᾿Αλλὰ μὴν τίς
τοῦ Πατρὸς ὑποστάσεως τῆς αὐτῆς οὕτης, ὅτε παρ-
γει τὰ πρόσωπα, καὶ τῆς οὐσίας μιᾶς καὶ τῆς o
τὴς αὖ πάλιν οὔσης ἀρχῆς χαὶ δυνάμεως, τὰ παρα
᾿γόμενα τὰ αὐτὰ ἂν ἦν πάντη πάντως. Μᾶλλον δὲ &
ἂν ἣν τῷ ὄντι τὸ παραγόμενον πρόσωπον, εἰ μὴ τῇ
οὐσίᾳ καὶ ἄλλ᾽ ἄττα ξυνῆν. δι᾽ ὧν διάφοροί τς

scent, per qui quodammodo facultates. diverse C γένοιντ᾽ ἂν αἱ δυνάμεις, αἷς Υἱὸς καὶ Πνεῦμα παβ-

fierent, quibus Filius et Spiritus producuntur. Εἰ
hzc fuerint intellectus et. voluntas , illa quidem
simul eum esseutia principium ct facultas exsistens,
per actionem generationis productiva Filii, pro-
piereaque Verbum Dei Filius a. theologieo tonitru
nuncupatur. Fetus enim intellectus est Vcrbug.
Voluntas vero simul cum ipsa essentia principium
et facultas exsistens per operationem productionis,
sive spirationis productiva hypostasis Spiritus
sancti, non ut principium liberuu, sed ut necessa-
rium ei naturalis quzdam | facultas et. principium,
proptereaque ἃ theologis amor divinus Spiritus
appellatur, Virius enim amoris voluntas est. Et
dieta hzc nostra et theologorum placita concor-
diter inter se eongruunt. Neque his minus con-
veniuut sancti Augustini dicta in volumine de
Trinilate, in quibus memoriam quidem genera-
livam , voluntatezn vero spirativam voeavit facul-
latem.

4. Manifestum itaque est ex dictis, Patrem fon-
tem esse Deitatis, et solam causam, ei solam origi-
nem supersubstantialis Divinitalis , et solum geni-
torem simul et productorem, et alia, quibus
ipsum theologorum schola cobonestat ; non solum

áyezax. Τὰ δὲ ἄρα νοῦς ἂν εἴεν xal βούλησις, ὁ μὲν
ἅμα τῇ οὐσίᾳ ἀρχὴ καὶ δύναμις ὧν δι᾽ ἐνεργείας
τῆς γεννήσεως, παραχτικὴ τοῦ ΥἹοῦ" διὰ χαὶ Λόγος
ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς ὑπὸ τῆς θεολόγον βροντῆς ὠνόμα-
σται" νοῦ γὰρ γέννημα λόγος ἡ δ᾽ αὖ σύναμα τῇ
αὐτῇ οὐσίᾳ ἡ βούλησις, ἀρχὴ καὶ δύναμι: οὖσα δι
ἐνεργείας τῆς προθδολῇς, f| πνεύσεως παραχτιχῆι
«τἧςς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὑποστάσεω;, οὐχ ὡς ἀρ’
χὴ αὐτεξούσιος, ἀλλ᾽ ὡς ἀναγχαία καὶ φυσιχή τις
δύναμις καὶ ἀρχή " διὸ πρὸς τῶν θεολογούντων
ἀγάπη τὸ θεῖον χέχληται Πνεῦμα, Τῆς γὰρ ἀγάπῃ.
ἡ δύνσμις βούλησις. Ξυνάδει δὲ τὰ λεγόμενα «αἷς.
τῶν θεολογούντων φωναῖς, οὐχ ἧττον δὲ τοῖς εἰρημέ'᾿
νοις ὑπὸ τοῦ ἱεροῦ Αὐγουστένου ἐν τῷ Περὶ Tp
δὸς βιδλίῳ, ἐν οἷς xol μνήμην μὲν τὴν yet
χὴν, βούλησιν δὲ τὴν πνευστιχὴν ἐκχάλοσε U-
εναμιν. ΕΝ

δ΄. Φανερὸν οὖν ἐκ τῶν εἰρημένων, ὅτι ὁ Dori
πηγαία θεότης, καὶ μόνον αἴτιος, xal πηγὴ μόνη
τῆς ὑπερουσίου θεότητος, καὶ μόνος γεννήτωρ ἅμ
καὶ προδολεὺς, ὅσα τ᾽ ἄλλα πρὸς τῶν θεολογούντωι
ὠνόμασται, οὐ μόνον τῷ παρὰ μηδενὸς ἔχειν τὶ

quod jam dictas facultates atque fecunditates ἃ εἰρημένας δυνάμεις καὶ γονιμότητας, ἀλλὰ xal τῷ

vemine habeat, sed quod ipse solus sit solum iu

diviuis producens. Ipse etenim solus est, qui jam

dictis facultatibus veluti fons et principium, et

μόνον αὐτῷ ἐν τοῖς θείοις εἶναι τὸν μόνον παρά"
τα. Αὐτὸς γὰρ μόνος ἐστὶν ὁ παράγων ταῖς εἰρημέ:
ναις δυνάμεσιν, ὡς πηγὴ καὶ ἀρχὴ καὶ αἰτίαι xl

Digitized by Google

