985 JOANNES ARGYHOPULUS. — NOTITIA. 930

sese eontuligse δὴ : speciatimque, capta a Tureis, anno 1453 , Constamtinopoli , factum id. fuisse, re-
centiores plerique dicunt (3). Paulus Jovius (4) autem, posteaquam Theodorum Gazam Amurathe Gr:e-
ciam omnem victoribus armis qualiente, in. [íaliam profugisse, scripserat, eodem Tureorum impetu
Argyropulum Gracía ejectum fuisse refert, eoque ipso, aute captam Constantinopolim, in Italiam eum-
dem transiisse siguificare videtur (δ). Nic. Comn. Papadopoli (6), iterata vice in Italiam eum venisse, ae,
sub primum quidom adventum, a Bessarione Patavium missum, in gymnaeio illius urbis et Latinas litteras
didicisse, οἱ in Aristotelo versatum esse, Lum vero Constantinopolim rediisse, ac per aliquot annos ibi
moratum, antequam urbs a Turcis expugnaretur, in [taliam remigrasse, sedemque ibi fixisse, tradit (7)'.

Doctrinz sue copias explicandi amplissimus Argyropulo Florentie obtigit campus. Etenim- Cosuias
Medicés, qui cum et opibus εἰ aucloritate ea in urbe unus omnium inaxime floreret, ita ut pater. pa-
iig publico renuntiaretur decreto, summo litteras virosque litteratos prosequebatur amore, et incom-
parabili munificentia fovebat, honorificentissime acceptum illum Pelro filio et Laürentio nepoti prece-
pterem dedit, qui parentis loco eum habuerunt ; tum vero Aristotelicam , cui addictus erat , pljloso.
phiam tradendi, Graecosque auctores studiosx juventuü prewlectionibus publicis enarrandi, eidem
fecit potestatem (8). Magna cum Jaude maudato munere functus cst Argyropulus οἱ cum. Laurentium
Medicem, vix adhuc quidem puberem , dialecticis, eaque philosophie imbuit parte, qua de moribus
pracipitur (8), tum [talos bene multos docuit, qui ut Cortesil (10) verbis utar, admirabili fama doctri-
nz compulsi, se in ejus disciplinam tradiderant. Ex auditorum quos Florentim habuit, numero idem
Cortesius producit Donatum Acciaiolum (11) , et Mattieum Palmerium. Inter discipulos autem ejes
primas facile tenet, qui in omni Grace Latinzque doctrine. genere altius inde eminuit, Angelus Poli-
Wanus, Is Argyropylum illum Byzantinum suum olim in philosophia preceptorem fuisse disertis pro-
filetur verbis, eumque, eum litterarum Latinarum minime incuriosum, tum sapientiz decretorum disci.
plinarumque adeo euncíarum quz cyclic a Martiano. dicuntur, eruditissimam bhabilum esse, addit (12),
Exstant ejusdem Politiani iu hujus prisceptoris sui laudes duo epigrammata Graeca, novo ac. declmo
ztatis sue auno scripta (13). Quanti vero ille przstantissinii bujus discipuli sui Graccaram literarum
qecerit scientiam, vel ex eo intelligi polest, quod Scipio Carteromachus vidisse se testatur (14) Pulilia-
num Graece scribentem Joanni Argyropulo spo fuisse admirationi.

Posteaquam longo satis tempore phlilosophiz et Graecarum litterarum doctoris munus. Florentiad
obierat (15), et apud. Medicem Cosma, ac deinde filium Petrum. nepotemqne Laureutium, insigni
fuerat et auctoritate ei gratia, quibus eiiam libros quosdam Aristotelis , Latine a £e conversos di-
^ eavit (16), pestilentia gravi per urbem hane incidente , et Etruriam pervasiante, anno circiter 1473,

5) Lud. Moreri in Dictionario hist., tom. 1, pag..— Commentar. 1. vii, paz. 116. Huc. etiam pertinet

€02 edit. Amst, an. 1740 ; Henr. Wharlon, in ap- — Fr. Philelphi ad Petr. Perleonem, Constantinopoli

end. ad Guill. Cave Ht. litt., pag. 109 ; J. A.
Fabricius, liiblioth. Gr. vol. X, pag. 495. Add. I.

Hodius, De lingue Grace instauratoribus , lib. II,-

cap. 1, pag. 195.

(4) Elog. pag. 48, 50.

(5) ld ipsum etiam ex Jovii verbis colligit P.
Bayle, in. Dictionar. hist. et crit., tom. 1, pag. 508,
de eo utique dubitans, num, capta Constantinopoli,
in Jtaliam demum venerit Argyropulus. Jovio ille,
hac occasione, nec immerito, succenset quod in
elogiis suis ad pérnoscendas temporis raliones scitu
necessaria neglexerit.

(6) Hist. gymnas.. Patav., t. II, pag. 179. Inter
. Graecos qui cum Joanne Pakeologo iinp. aJ conci-
lium Florenünum profecti suut, ᾿Αργυρόπονλος
quidam memoratur a Duca Hist. Byz. c. 51, pag.
119 ed. Paris. a. 1689. Num is ipse noster fuerit
Joanues, certo quidem dici nequit ; verisimile ta-
men conjecturam facit de processione Spiritus
sancti οἱ coucilii Florentini decreto, ad'Lucam Du-
caram ab lioc postea scriptus liber.

(7) In patria cuim. viveret, docioris functus. est
officio. Testis est .Mich. Apostolii προσφώνημα εἰς
τὸν ἑαυτοῦ διδάσκαλον, Ἰωάννην τὸν ᾿Αργνυρόπουλον,
ὅτε ἤρξατο διδάσκειν ἐν τῇ ξενῶνος uovaslo *
Allocutio ad magistrum suum Joannem Argyropuium,
cum docendi publice initium faceret (Constantinopoli)
ín auditorio xenodochi ; 8 calamo — exarata , in
biblotüeca Vindobonensi exstat, teste Lambecio,

agentem, anno 1441 data epistola, qua ipsum per
litteras. Joan. Argyropulo, presbytero erudito et
diserto, moroso vero eidem homint, sese commen-
dasse, ei significat. Epp. lib. v, cp. 5, pag. 56,

(8) Vid. Jovius I. c.

(9) Vid. Angelus Politianus, Miscellaneor. centur.

.e3p. 1. Conf. Joan. Mich, Brutus, Hist. Floren.

lib. v : Thes. antiq. et Hist. Italie tom, VU), part. i»,

pag. 101, et Pap. Mossonius, Elog. p. t, pag. 998.

(10) Dial. de doctis hominibus, pag. 43.

(11) Hune etiam quamplurimis, quos Florentie
Argyropulus docuit, annumerat Raph. Volaterra-
nus Comment, urban. lib. xxi, pag. 766. Plagii iu
hunc praeceptorem suum conimissi eundem perpe-
ram aecusavil Gabr. Naud:eus, Dibliogr. polit. paz.
25, ut post Conringium ostendit Jac. Thomasius,
De plagio lit., $ 841. Conf. Bayle Dict. tom. 1,

ag. 41.

(12) Miscellan. cap. 4. Opp. edit. ar. a. 1512,
tom. 1, ful. 193.

(13) Opp. Politiani tom. I1, fol. 419.

(14) Orat. de laudibus. literarum. Grec., quam
Heur. Stephanus Whesauro Gr. liugue prielüxit

g.7.

(15) Florentia iter in Galliam eum aliquando
feciese ex Philelphi ad Thomam, regis Galtiarun
medicum, literis comumendatitus. (cpp. lib. xiu
ep. 35) apparet. .

(16) Vid. Politianus, Miscellan., l. €

* Propter op 18 quod pro synodo Florentina scripsit Argyropulus, ei locum dedimus jnter scriptores qui circa gy-

nodi *eupora floruerunt. Eoi.

,
-

Digitized by Google
