<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    989 JOANNES ARGYROPULUS. — NOTITIA. 990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,700">
    rissimum eum vocat philosophum , et eumdem virum eloquentissimum, atque omni disciplinarum ge-
    nere præstantiaque pollentem, et hoc uno neminem in universo Græcorum genere neque doctiorem, nec
    sapientiorem esse confirmat. Eamdem in sententiam de illo ad Donatum Acciaiolum scribit (25), hunc-
    que et reliquam juventutem Florentinam laudat, quod in talis tantique et oratoris et philosophi Græci
    sese tradiderint disciplinam. Is ipse autem Acciaiolus, præceptorem hunc suum collaudans (26), Plures
    jam, inquit, annos, doctrinam tradidit nob s, tanta copia, tam multiplicibus variisque sermonibus , ut
    visus sit, temporibus nostris, veterum philosophorum memoriam renovare. A Cortesio (27) prope per-
    fectus dicitur peripateticus et sane tolerabilis scriptor; ab Alcyonio (28), philosophorum suæ memoriæ
    facile princeps. Quam bene de eodem, præceptore suo, existimaverit Ang. Politianus, supra exposui-
    mus. Plura virorum doctorum taceo testimonia , quibus de insigni eximiaque illius eruditione prædi-
    carunt.
    Quod multis doctis hominibus commune est vitium, ut arrogantia scientiæ, qua pollent, socia sit co-
    mesque , et hac inflati solos sese sapere putent, aliosque præ se contemnant, ab hoc adeo non liber
    fuit Argyropulus, ut potius is videri voluerit, qui omnes inter in omni doctrinæ genere unus emineret,
    et insolentius summorum etiam virorum despexerit eruditionem. Totus adeo in eo diversus fuit a ve-
    tere sodali suo, Theodoro Gaza, qui modestiæ suæ erga illum ipsum singulare dedit documentum.
    Etenim, cum Aristotelis Naturalia atque Moralia Argyropulus Latine convertisset , Gaza quædam , a se
    pariter translata, combussit, ne, ut Jovius ait, amicissimi hominis crescenti famæ officerent , si ad
    æmulationem odiosa comparatione certaretur. Latina enim , addit , ubertate facundior , et Græcorum
    modestissimus hoc facile dabat elate ambitioso et amplioris percupido fortunæ. Arrogantiæ ipsius
    luculentum exemplum memorat Politianus, ubi, præceptorem illum suum, Ciceronem philosophiæ pa-
    riter atque Græcarum litterarum imperitiæ arguisse, refert ; et cum omnium acerrimus esset in dispu-
    tando atque aurem (quod ait Persius), mordaci lotus aceto, facile id sibi cæterisque, tum quidem secta-
    toribus suis persuasisse ait ut, quod pene dictu quoque nefas sit, pro concesso inter ipsos haberetur,
    nec philosophum fuisse M. Tullium nec litteras Græcas calluisse (29).
    Sed et ebriositate ac voracitate famæ suæ maculam aspersit Argyropulus , si quidem Jovio fides est
    habenda, qui, vini et cibi æque avidum et capacem, et multo abdomine ventricosum eum fuisse, tra-
    dit (30). Eodem auctore , Romæ ita opimis stipendiis vitam traduxit , ut tota substantia quotidianis
    sumptibus æquaretur, et in extremo vitæ actu jocatus, ditiores amicos, æris alieni, condito testamento,
    hæredes relinqueret.
    Præcipua Argyropuli doctrinæ ingeniique monumenta sunt Latinæ complurium Aristotelis librorum
    nterpretationes, quas Florentiæ confecit , gratique sui erga veræ virtutis altricem domum Mediceam,
    animi exstare voluit testes. Ex Græco nimirum Latine convertit Aristotelis Prædicamenta; De interpre-
    tatione librum; Analyticorum posteriorum libros ; Physicæ auscultationis libros octo; De cœlo libros
    quatuor ; De anima libros tres ; Metaphysicorum libros duodecim ; Ethicorum ad Nicomachum libros
    decem ; et Politicorum libros octo. Versiones hæ antiquioribus Aristotelis operum editionibus Latinis
    ac nonnullæ etiam in Græco-Latinis quibusdam leguntur. Mss. in bibliotheca Laurentiana Medicea asser-
    vantur, hasque continentes in illa exstant codices aliquot membranacei, elegantissimis Cosmæ et Petri,
    Mediceorum, ipsiusque interpretis, iconibus exornati (31). Diversa et contraria inter se de Argyropuli
    versionibus virorum doctorum sunt judicia (32). R. Volaterranus (33), eleganter magis quam fideliter
    Aristotelis libros eum convertisse censet. Contra ea Joach. Perionius (34), fideliter magis quam ornate
    eleganterque illos ipsos translatos ab eo fuisse ait. Petrus Nannius (35) autem, ad verba magis quam
    ad sensum Argyropulum attendisse, ipsiusque adeo interpretationes nec fideles, nec elegantes esse, pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,710,480,940">
    (25) Eodem Epp. libro, epistola 25 ; ex qua etiam discimus Mediolanum a. 1456 Argyropulum ve-
    nisse, et a principe perhumaniter perbenigneque tractatum, ad Transalpinos transiisse, reditus ad
    constitutum tempus spe facta.
    (26) Proœm. in expositionem libr. Ethicorum Aristotelis, ad clariss. virum, Cosmam Medicem.
    (27) Dial. de doctis hominibus, pag. 43.
    (28) L. s. c.
    (29) Vid. Politianus, Miscell. c. 1 : quo ipso capite, Ciceronem ejusque expositionem vocabuli ἐν-
    τελέχεια , Tuscul. Quæst. 1, 10, qua Tullianam Græcæ linguæ ignorantiam comprobare instituerat
    Argyropulus, a calumnia ejusdem, cujus quidem alias apud se non exigui ponderis auctoritatem esse
    profitetur, ex instituto defendit Comnenus Papadopoli, l. s. c., ubi Jovii repetit narrationem, quod
    Argyropulus, Ciceronem Græcas litteras ignorasse
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,710,950,940">
    prædicaverit, addit : Qua in se non omnino Argy-
    ropulus delirabat. Perbelle ! Nempe, ut Politianus de Græcis suæ ætatis hominibus testatur, Latinos
    in participatum suæ linguæ doctrinæque non libenter admittit ista natio.
    (30) Conf. Bayle l. c. Argyropulo, quod Ciceronem non magni fecerit, subiratum Jovium hæc de
    illo scripsisse opinatur Hodius l. c., p. 194.
    (31) Vide Catal. Biblioth. Laurent.-Medic. a Bernard. de Montfaucon in Biblioth. bibliothecarum
    mss. nova vulgatus p. 379, 402, 342, 403 et 418.
    (32) Pluribus illa enarrat P. Bayle, in Diction. hist. et crit., tom. I, pag. 308.
    (33) Comm. urb. lib. xxi, pag. 776.
    (34) Teste Thuano, Hist. l. xxiii, p. m. 1057.
    (35) Συμμίκτων lib. 1, cap. 3. pag. 6. Conf. Baillet, Jugem. des Sçavans, tom. IV, pag. 355.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Texto principal em uma coluna larga. Notas de rodapé em duas colunas. Palavras gregas transcritas com script="grego".
  </notas>
</pagina>