993
στηκότα χρόνον, ὃς ἡμῖν ἄγαν βραχύτατος ξυγχε-
χώρηται, ἀλλ᾽ οὐδ' ὅτε καιρὸς τῶν σῶν ἐγχωμίων,
δθ' ὑπόθεσιν λαμπροτάτην οἶμαι τὰ σὰ ποιησόμεθα,
οὐχ ἧττον δὲ καὶ τῇ, ἣν ἔχεις περὶ τοὺς λόγους
σπουδὴν, οὃς τῶν ἐν ἡμῖν ἁπάντων νομίζων τὸ τι-
μιώτατον, νῦν μὲν ἱστορίαις χαίρεις καὶ ἅπερ ἐν
ξυγγραφαῖς περιέχεται, νῦν δὲ φιλοσοφεῖς ἀχριθῶς,
ὥσπερ τις ἐν ᾿Αχαδημίᾳ τραφεὶς, ἢ πλοκὰς εἰδὼς
λόγων, οὃς αὐτὸς ἔπλεξεν ὁ Περίπατος. Μάλιστα
δ᾽ ὅτι μόνος σχεδὸν τὰ δημόσια πράττων, καὶ τοῦτ᾽
ὑπάρχων ἐν πόλει, ὅπερ ἐν σώματι δήπου ψυχὴ,
καὶ ὅπερ νοῦς ἐν παντὶ, οὐδὲ τῶν θεολογικῶν ἄμοι-
ρος ἐγίνου δογμάτων. ᾿Αλλ᾽ οὕτω τοι καλῶς xal τούς.
«uv τὸ πλεῖστον ἐξήσχησας, ὥστε μηδένα ῥᾳδίως
πιστεύειν, ὅτι eot. καὶ περὶ ἄλλων γέγονε λόγος.

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.
A verba viresque deflcient. non tantum hoc praesenti

994

tempore, quod nobis quam brevissimum concedi-
iur, 8ed etiam cum tuas enarrandi laudes occasio
sese tulerit, et nobilissinrum argumentum orationi
mez facta tna constituam : non minus vero et eo
quo ad sermones concitaris studio, quos inter res
humanas pretiosissimos reputans, nunc in vet-
sondis historiis, et quee in. aliorum Commentariis
continentur, nunc accurate philosophicis specula-
tionibus, perinde ae si in Academia enutritus, et
disputationibus diffciles explicatus habentibus ,
quas ipse Peripatus plezuit , exercitus esses, ope-
ram navas. Sed inter alia praecipue, quod solus
fere res publicas administrams, et. in civitate id
operans, quod in corpore anima, et mens in uni-

Σημεῖον δὲ ὅτι wd; ὁστισοῦν θεολογίαν εὖ àsxn- D verso, a theologicis decretis, uti eorum expers, non

κὼς, πεῖραν διδοὺς καὶ λαμδάνων, ἄπεισι μᾶλλον
θαυμάζων, fj θαυμαζόμενος. Οὕτω περίεστί σοι
μελέτης, καὶ ταῦτα τῆς τῶν χοινῶν φροντίδος ἐχό-
μένος, καὶ ἃ σώζειν ἐθέλει τὴν ἡμετέραν ἄλλοτε
ἄλλαι; τύχαις ox ἔξω πραγμάτων οὖσαν, ἀλλ᾽ αἰεὶ
θνήσχουσαν τῷ δέει τοὺς αὐτῇ πολεμίους. Χάριεν

δέ σου χἀκεῖνο, ὅτι “μόνος αὐτὸς οἷός se ὧν τοῖς ᾿

δόγμασιν ἐφιστάνειν, οὐδὲ τὴν σὴν ἡμῖν ἀπαξιοῖς
ϑεωρίαν, ἀλλὰ λέγεις μὲν αὐτὸς, & σοι περὶ ἐνίων
δοχεῖ, ἀχούεις δὰ καὶ ἡμῶν, ὅ τι φρονοῦμεν περὶ
αὐτῶν, ὡς οὐχ οἷόν τε ὃν τὴν περὶ αὐτῶν δόξαν
ἐῤῥῶσθαι, ἂν μὴ καὶ τοῖς εἰδόσι «aut δοκῇ. Αὐτὸς
μὲν οὖν μηδέποτε παύσαιο τοιούτοις συζὼν ἀγαθοῖς,

abstines, sed in his etiam adeo prompte sedula
exercitatione, ea incrementa cepisti, wt nemo fa-
cile crediderit, animum studiis aliis applicasse.
Indicio est, quod quicunque, in, speculationibus -
(theologicis versatissimus, quid possit uterque ve-
strum vicissim experiens, abscedit adwirans potius

Àpse, quam sui admirationem injiciens, sic tilii

hujuscemodi exercitationis cerum publicarum cu-
ris licet implicito : et qux patri nostre, variis

fortune casibus et calamitatibus nimium misere

fractze , et tantum non prz hostium imminentium
sibi metu. continuo exspiranti, opem ferre possent
comminiscenti , abunde est. Litas quoque gratiis,

ἃ τε olxelá φασιν ἀνθρώπῳ, καὶ οἷς ἐθέλει τὸ μα- (, quod cum solus ipse posses edicendis dogmatibus

χάριον περιγίνεσθαι. Ἡμεῖς δὲ διττὰς εἰδότες aui
διὰ ταῦτα τὰς χάριτας, ὧν τε ἡμᾶς ἀξιοῖς, καὶ ὧν
ἐντεῦθεν χοινῇ χρηστῶν ἀπολαύομεν, περιεργότε-
ρὸν μὲν ἐν ἄλλοις, σοῦ ξυνεφαπτομένου, θεολογήσο-
μὲν πολλῶν τε ἄλλων πέρι xai δὴ περὶ οὗ λόγος
ἡμῖν ἐγένετο πρότριτα᾽ νυνὶ δὲ ὀλίγα ἅττα σὴν
χάριν περὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος προόδον φιλο-
συφήσομεν, Ἐχέλευσας γὰρ, καὶ οὐκ ἦν ἀπειθεῖν
«τοσαύτῃ δυνάμει.

preesse, neque tuas nobis speculationes pernegas,
sed edisseris tu quidem de iis quibus tibi videtur |
verba faciens, audis vero et nostram de fisdeimn
sententiam , quasi opinionem de iis firinam esse
mon posse existimes, nisi et scitorum calculo cor-
roboretur. Tu igitur nünquam cum bouis similibus
vitam agendi (inem ponas, qux propria esse ho-
minis traduntur, et quibus beatitas ipsa compara-
tur. Nos porro tibi duplices gratias agentes, tum

ob ea qux nobis impertis, tum ob ea qux inde bona communiter possidemus, curiosius in aliis,
te opem ferente, de rebus aliis multis divinis orationem  instituemus, et de eo quoque, de quo ante
triduum sermonem contulimus. Nunc vero pauca quadam in tui gratiam de Spiritus sancti proces-
sione philosophabimur. lmperasti siquidem , tanteque potestati morem non gerere, haud fas est.

Β΄. Τριῶν οὖν ὄντων ἐν τοῖς θείοις προσώπων Ὁ 2. Cum itaque in divinis siot tres petsonse, se-

κατὰ τὰς θεολογιχὰς ὑποτυπώσεις τε χαὶ ἀρχὰς,
Πατρὸς, Υἱοῦ τε xoi θείου Πνεύματος, ἡἠἡνωμένων
piv τῇ οὐσίᾳ, διακρινομένων δὲ ταῖς ἰδιότησι χρή-
ματι, παράγει μὲν τὸ 0» ὁ Πατὴρ, παράγεται δὲ τὰ
δύο Υἱός τε καὶ Πνεῦμα ἅγιον. Οὔτε γὰρ ἀφ᾽ &av-
«τῶν ἔδει ταῦτ᾽ εἶναι, ἵνα μὴ ἑτερότης γένοιτο φύ-
σεως, οὔτε ἐξ ἀλλήλων παράγεσθαι, οἷς αὐτὸ ξαντό
«& παράγειν ἀμήχανον. "Ev οὖν διὰ τοῦτο τό γε
παράγον, τὰ δὲ λοιπὰ παραγόμενα. Παράγων δὲ
ὁ Πατὴρ πραχτιχὰς δήπουθεν ἕξει δυνάμέις, διαχρι-
νομένας πως xal αὐτὰς, οἷς δι᾽ αὐτῶν διακρινόμενα
παράγεται πρόσωπα, τὴν μὲν fj τὸν Υἱὸν, τὴν δ᾽ αὖ
πάλιν, fj παράγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀρχὰς οὔσας
Ξε καὶ δυνάμεις, xal γονιμότητας, αἷς μήτε παρα-
ParsoL. Ga. CLVIIIL. ΄

cundum theologica placita et. prioeipia, Patris, et
Filii, et Spiritus sancti, essentia quidem unilse, re
vero distincte proprietatibus, una, Pater nempo
producit, dus vero, Filius et Spiritus producuntur.
Neque enim. has a semetipsis esse addecebat, ne
nature diversitas introduceretur , neque una ex
alia produci ; unum enim seipsum producere haud
potis est. Quapropter unum est producens, cztera
producta, Et Pater producens productivas equidem
facultates. habebit, et ipsas inter se quodammodo
distinctas, quibus distincte personz producuotur,
alteram quidem, qua Filium, alteram rursum, qua
Spiritum sanctum producit, qua principia sunt,
et facultates, οἱ fecunditales, neque quippiam
--- 33

Digitized by Google
