949

RPISTOLA XXV.

956

κεκρυμμένα, οὔκ ἔστι «ρῶτος εἰπεῖν, Τὸ δὲ μὴ A care penitus non valet, ut divinx vox ait. Et con-

πρῶτος εἰπεῖν, οὐδὲ δίχαιοῦν πάντω: δύναται
κατὰ τὴν θείαν φωνήν. Καὶ bpa «v Κάϊν» ἐχεῖ-
νον. Ἐπειδὴ γὰρ có πρῶτος ν ἀλλὰ μετὰ τὸ
ἐλεγχύξναι παρὰ Κυρίου, Μείζον ἡ ἁμαρτία
μου τοῦ ἀφεθῆναί με, ἔλεγεν, συγγνώμης οὐχ
ἔτυχεν, ὅτι μηδὲ ἐξομολόγησιν εἶναι τὸ τοιοῦτον ὁ
χρυσοῤῥήμων ᾿Ιωάννης φησίν. Ἐπὶ τούτοις ἔχφο-
6st με ὁ μέγας BaoDstoc, Xágtz, γέγων, ὦ &. θρω-
πε, τῷ θανάτῳ καὶ οὐ aol * εἴπερ ἧς ἀθάνατο, οὐκ
ἂν ἐμνήσθης τῶν ἐντολῶν. Καὶ αὐτὸς δὲ τῆς μετα-
νοίας ὁ χῆρυξ ἐχφοδεῖ με τοῦτο λέγων, Οὐχ ἔστι»
ἐλεη"οτύνη τὸν τελευτῶντα ἢ οὐκ ὅντα χύριον τότε
παρέχειν. Οὐ γὰρ ix τῶν σῶν δίδως, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς
τῆ; ἀνάγχης. Τῷ θανάτῳ yápi:. καὶ οὐ σοὶ, “Ενθὲν
ἴοι 3X τὸν λῃστὴν οὐχ ἀσφαλῶς ἐνταῦθα παρά ο-
μεν, Μνήσθητι, μόνον εἰπόντα, καὶ τοῦ παραδεῖί-
σὺν εὐθέω; ἀξιωθέντο, Τοὺς χαιροὺς v*o val τὰ
πρόσωπα πρὸ τῶν ἄλλων ἀναγκαῖον ὁρᾷν. Πολγῇ
τοῦ λῃστοῦ dj εὐγνυμοόύνη " πολλὴ ἡ ἐπίγνωσις.
Ἡνίκα γὰρ Πέτρο; μὲν ἠρνεῖτο, κόῤῥης οὐκ ἐνεγχὼν
' ἀπειλὴν, οἱ λοιποὶ δὲ μαῦν ταὶ ςφεύγοντε; ἦσαν, τότε
δὴ τόν τε Θεὸν ἐχεῖνος ὡμηλόγιι, τὸν ὑπὸ πάντων
ἐγχαταλειφθέντα Χριστόν" xal οὐ τοῦτο μόνον,
ἀλλὰ καὶ τῷ συσταυρωθέντι αὐτῷ λῃστῇ, βλασφη-
μοῦντι κατ᾽ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ, σφοδρῶς ἐπετίμα
λέγων, Ἡμεῖς ἄξια πεπόνθαμεν, ὧν ἐπράξαμεν.
Ἐφ᾽ ᾧ καὶ τοῦ παραδείσου τηνικαῦτα. ἐξίωτο, Ἡνή-
ὄθητί μου, Küpie, εἰπὼν, ἐν τῇ βασιλείᾳ σου.
Βαῤῥεῖν οὖν ἐντεῦθεν οὐκ εὔλογον" οὐδὲ γὰρ ἔτοί»
uox ἐδίδοτο χἀχείνῳ παρὰ Χριστοῦ ὁ παράξεισο;.

Εἰ δὲ καὶ, Μρήσθητί pov, Κύριδ, μόνον εἰπὼν, φω»
Vijs ἐκεῖθεν εὐθέως ἤχουσε, θαυμάζειν οὐκ ἄξιον.
El γὰρ ὁ ἐπίγειος οὑτουὶ βυδιλεὺς τοὺς ὀθενδήποτε

προσπεφευγόζας ἀλλ'εῆνεῖς αὐτῷ περ'χαοῶς ὑποδέ-

χεται, μεγίστων τε δωρεῶν εὐθὺς ἀξιοἵ, καὶ τιμῆς;
ὅτι πολλῆς, πολλῷ μᾶλλον ὁ μεγαλόδωρος, καὶ τὸν
λῃστὴν ἐχεῖνον ἰδὼν, ἐν τοιούτῳ χαὶ ταῦτα χαιρῷ,
μετὰ τοσαύτης αὐτῷ προσεληλυθότα πίστεως, οὐκ
ἂν ἐδέξατο περιχαρῶς, οὐκ ἂν εὐθέως οἰκήτορα τοῦ
παραδείσου ἐποίησε. Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως"
ἐμὲ δὲ καὶ πλέον τῶν ἄλλων ἐχφοδεῖ τὸ ἐν τοῖς
βίοις τῶν Πατέρων διΐγημα. Γέγραπται yàp, ζτι
γέρων τις ἀπῆλθεν εἴς τινα τόλιν πωλῆσαι: τὰ σχεύη
αὐτοῦ, καὶ τάχίως ἐχαγέτθη εἰς πυλῶνά τινος
σίου, μέλλοντος. τελευτᾷν. Ka? usvoz οὖν προτέσχε,
xal ὁρᾷ τινας ἄνδρα; με)α οὺὑς, ἐπιδεδηκότα; ἵἴπ-
πων xal αὐτῶν μελανῶν, xal ἔχοντας βάχλα πύρινα
ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν. Καὶ φθάσαν:ε; εἰ; τὸν πυ-
λῶνα, ἔστησαν τοὺς ἵππους ἔξω, Αὐτοὶ δὲ εἰσῆλθον "
᾿ καὶ ἰδὼν αὐτοὺς ὁ ἄῤῥωστος ἐχραύγαζε φωνῇ με-
γάλῃ, Κύριε, ἐλέησόν με, καὶ βοήθησόν μοι. Λέγουσιν
αὑτῷ ἐχεῖνοι" Ἄρτι ὅτε ὁ ἥλιος ἔδυ, ἐμνήσθης τοῦ
Θεοῦ Διατί αὐγαζούσης τῆς ἡμέρας obx ἐζέτητας αὖ-
7^»; Nov οὐκ ἔστι σωτηρίας ἐλπίς. Καὶ οὕτω Suis

TÀcu-

sidera Cainum illum : namque cum ille non pri-
mus, 'sed postquam a Domino reprehensus fuerat,
diceret : Major est iniquitas mea, quam ul. veniam
merear *, veniam non. est conseentus, quod neque
vonfessio illa fuerit, ut aurea lingua Joannes ait.
Preterea terret me magnus Basilius : Gratia, di-
cens, 0 hono, morti, non tibi; namque si immor-
talis ésses , uunquar praeceptorum recordatus fuis-
ses, lpsius etia:zn peenitentiz przco perterret me,
cum dicit: Non est eleemosyna, dum quis obiens et
eum dominus non est, aliis prestat ; non enim ex tnis
das, sed ex ipsa necessitaie. Morti gratia, et non
tibi. Hinc etiam latronem uon tuto hic adducimus,
qui solum dixit : Recordare; statimque paradiso

B dignatur. Tempora enifi οἱ personz aute alia exa-

minanda sunt. Jugens latronis benevolentia, ingens
agnitio, Quando enim Petrus negabat, puelle mi-
nas nou sustinens, reliqui apostoli fug:e se dederan!,
tune ille Déum, ab omnibus Christum derelicum,
confitebatur ; neque id solum, sed et eum, qai una
vum eo fuerat cruci. affixus, Christamque. ipsum
blasphemabat, vehemenier reprehendebot: Nos,
inquiens, digna factis recipimus , proytercaque co-
dem tempore paradiso donatur, Jtecordare, Domine,
mei, dicens, cum advbeneris in regno tuo *: Non. vi-
detur itaque rationi consonam, inde nos animos
sumere : neque enim ita prompte fuisset illi a Chris
510 paradisus concessus. Quod si, tecordare (tan-

ς tummodo dicens, vocem inde subito audiit, non est

tur miremur. Etenim, si terrenus hic rex alienigenas
omnes ez quacunque illi regione ad ipsum confage»
reut, Ito animo exeipit, maximis muneribus stas
thm cohonestat, et honoribus. summis condecorat,
muito aptius ac convenientius munilicus Rex"ille,
latronem illum conspiciens, et praecipue eo tempore
ad illum cuxo tanta fide advenienteim, an non Netus
excepisset ? nopue statim paradisi aceolam effecis-
set ? Et de ds quidem ita sit. Me vero prx aliis

-exierret narratio, qu;e. in Vitis Patrum. habetur αὶ

scribitur. enim ; Senex quidam abiit iu civitatem,
ti vasa Sua venderet, statimue assed.t in vesti-
bulo. cujusdam divitis, morti propinqui. Sedens ita4
que auenteque animum intendens, intuetur "νος
εὐἶπ65. nigros, super equos etiam nigros, habentes
pre manibus igneos baculos. Ubi :d vestibulum
pervenere, relictis equis domum iniroeunt : quos
ubi vidisset zegrotus, clamabat voce magna : Do-
mine, miserere οἱ auxiliare mihi. Dicunt illt
sgroto: Nunc, cum sol occidit; Dei recordaris?
quare, cum dies illucesceret, illum. non quesiisti *
nunc nulia spes est salutis. Et sic, violenter
anima illius avalsa, abiere. Hec si ita se ha! ent,
guid nos agem*"s, qui in extremo spirit! spem
babens, poenitentiam ostendend: ?

ἀνατπάταντες τὴν ψυχὴν αὐτρὸῦ ἀπῆλθον, Ei δὲ ταῦτα οὕτως fy τί ποιΐήτημεν ἐμεῖς, εὐ iv ἐσ άται

ἀναπνοχὶς θαῤῥοῦντες τὴν μετάνοιαν δπι᾿είξα σῖαι;

* Gen. 1v, 15. * Luc, xxii, 40-12,

Digitized by Google
