955

MÍCHAELIS GLYC/E : .

96

jnlirmitatibus compatiente, et non ex lege. tanquam À νοντι ταῖς ἀσθενείαις ἡ μῶν, οὐ μὴν γε νομοθετοῦντι

opportuna, przecipiente, secundas nuptias concedi, ,

manifestum ex his, que maximus ille dicit : Volo
omnes esse, quemadmodum et ipse sum, in conti-
nentia, ldeoque et de secundis verba faciens,
dicebat : Jpse dico, et non Dominus. Hinc itaque
aperte prima nuptiz legitimz ostenduntur, quando
et Ecclesia unum virum assumpsit Chrisum, et
non duos, ctc. .

EPISTOLA XXVII.

τὰ xalpta, δεύτερος γάμος ἐνδέδοται, δῆλον ἐξ ὧν
αὐτὸς ὁ πάμμεγας ἔλεγε" Gélo πάντας εἶναι ὡς
ἐμαυτὸν ἐν ἐγχρατείᾳ. Ταύτῃ τοι xaY περὶ τοῦ δευ-
«£pou διαλεγόμενος ἔλεγεν" Ἐγὼ .iáqeo καὶ οὐχ ὁ
Κύριος. Ἐντεῦθεν οὖν φινερῶς ὁ πρῶτος γάμος ἕν-
νομὸς ἀποδέδειχται, Ἐπεὶ xat ἡ Ἐκχχλησία ἕνα ἄγ»
$pa ἔλαθε τὸν Χριστὸν, καὶ οὐ δύο, xai τὰ ἑξῆς,

(Fragm.)

Ad Alypium monachum. — Graecos. suos Judaeorum vitibus utentes excusat (1).

Ea autem, que dicturi sumus, attento et valde αὶ Τῶν δὲ λεχθησομένων ἤδῃ μετὰ λογισμοῦ xel
sobrie audi. Tres, easque amplissimas solemnitates - πάνυ νήφοντος Kxove. Μεγίστως τριοἱ πανηγύρεσιν

genus IHlebrzorum celebrabat; idque suadeat nobis
divina Scriptura, cum dicit : Tribus vicibus anni
comparebit omne masculum ante Deum tuum *, cum
ovis immolabatur, cum Pentecoste succederet, et
cum Seenopegiw dies festus esset, Ter jam nos
quoque singulis annis eorum more festos dies agi-
mus. Namque, cum Dominus-ad Judzos dixisset :
Tolletur a vobis regnum, et dabitur gentibus ὃ, tuin
Hebraeorum leta eyersa ad nos gradum faciebant.
Sed illi quidem solemnitates celebrabant in me-
moriam eorum qna tym in-Egypto tum in deserto
acciderant, nos in memoriam ipsius Christi, quem-

admodum ipse Dominus, cum novi Testamenti

mysteria instituebat , praceperat : Hoc. facite. in
meam commemoralionem *. llli enim agnum cele-
brantes manducabant; nos ipsum. Christum, vere
Agnum qui tollit peccatum mundi. Nostra vero non
aliena esse a Judaicis consuetudinibus, licet modo
differant, tradit Paulus : Vetera preterierunt, ecce
facia. sunt. omnia nova *. EL ex his etiam magis
patet. Bis hebdomade Judxi jejunabant; bis et
nos jejunamus secundum apostolicam traditionem.
Verumtamen illi feria 11 et v, nos 1v et vi, etsi
multo plura, quam illi, debeamus, Nisi, enim, ait,

superabundaverit justitia vestra plusquam Phariseo-

rum e Scribarum, non. intrabitis in. regnum cajo-
rum*. Quid refert plura dicere, singulaqne nume-
rare? Apud jllos erat Circumcisio, apud nos divinum
lavacruin : apud illos Arca, apud nos Virgo : apud
illos baculus Aaron, apud nos floret lignum Cru-
ceum : apud illos erat agnus, spud nos ipse
Christus, Et hoc est, quod in rebus theologicis
pertractandis celeberrimus dicebat Gregorius :
Litera secedit, spiritus. augmentum accipit ;
umbrae pretervolant, veritas advenit. Hinc itaque
disce, tres quoque apud nos esse, quemadmodum
ei apud illos, maximas solemnitates, revera $0-
lemnitates. Namque apud illos boves et oves in

* | Cor. vin, 7, 12,
* Maith. v, 90.

(1) Allat, ibid., eol. 4179,

* Exod. xxxi, 14.

* Math, xvi 43.

ἐχάστῳ ἐνιαυτῷ «b τῶν 'R6palov γένος ἐόρταζε,
Καὶ πειθέτω ἡμᾶς ἡ θεία Γραφὴ λέγουσα Τρεῖς
καιροὺς τοῦ ἐνικυτοῦ ὀφθήσεται πᾶν ἀρσενι
"xov ἐκώπκιον tov Θεοῦ σου" καθ᾽ ὅν τε χαιρὸν
ἐθύετο τὸ πρόδατον, ἡνίχα ἡ Πεντηχοστὴ zap' ἐχεί-
νοῖς παρέπιπτε, καὶ ὅτε ἡ τῆς Σκηνοπιγίας ἐπεφθά»
xt. πανήγυρις. Τρὶς ἤδη καὶ ἡμεῖς τοῦ ἐνιαυτοῦ
κατ᾽ ἐκείνους πανηγυρίζομεν. Τοῦ γὰρ Kuplov πρὸ;
Ἰουδαίους εἰπόντος, ᾿Αρθήσεται ἀφ᾽ ὑμῶν ἡ βασι
JAsía, καὶ δοθήσεται τρῖς ἔθνεσι, τηνιχαῦτα τὰ
τῶν Ἑδραίων φαιδρὰ μετέπιπτε πρὸς ἡμᾶς, x
μετέδαινεν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν ἐπανηγύριζον, εἰς ἀνά"
βνησιν τῶν ἐπισυμξεδηχότωγ αὐτοῖς κατά γε τὴν
Αἴγυπτον xal τὴν ἔρημον " ἡμεῖς 83 εἰς ἀνάμνησιν
αὐτοῦ τοῦ Χριοτοῦ. Καθάπερ αὐτὸς ὁ Κύριο;, ἡνίχα
τὰ τῆς καινῆς Διαθήχης ὑπετίθη μυστήρια, διετάν
ξατο εἰπὼν, Τοῦτο ποιεῖτε slc τὴν ἐμὴν ἀνάμνη"
σιν. "Éxelvot. μὲν γὰρ ἀμνὸν ἑορτάζοντε; ἤθων,
ἡμεῖς δὲ αὐτὸν τὸν Χριστὸν, τὸν ὄντως ἀμνὸν, ΤῊ
αἴμοντα τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου. Ὅτι δὲ τὰ ἡμί-"
sta. τοῖς Ἰονδαϊχοῖς ἔθεσε συνεμπέπτουσιν, εἰ xi
πῷ τρόπῳ διαφέρομεν, Τὰ ἀρχαῖα γὰρ, era Παῦ"
λος, φσρῆλθεν. Ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα καινά,
Δῆλον κἀντεῦθεν. Δὶ; τῆς ἑθδομάδος οἱ Ἰουδαῖοι bd
extuov, Δὶς ἤδη νηστεύομεν καὶ ἡμεῖς κατὰ τὴν τῶν
ἀποστόλων παράδοσιν. ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνοι μὲν ἐν ἡμέῤᾷ
Δευτέρᾳ καὶ Πέμπτῃ ἡμεῖς δὲ κατά ye Τετράδα
χαὶ Παρασχευὴν, εἰ καὶ πολὺ πλέον ἐκείνων ὀφείλο-
μεν, "Eày μὴ περισσεύσῃ γὰρ, φησὶν, ἡ Pac
σύνη ὑμῶν ἐπέχεινα τῶν Φαρισαίων xal fair
ματέων, οὗ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρᾳνῶν. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν, καὶ ἀπαριθμεὶν
τὰ καθ᾽ ἔχαστον ; Παρ᾽ ἐκείνοις μὲν ἦν ἡ περιτομῇ,
παρ᾽ ἡμῖν δὲ τὸ θεῖον λουτρόν, Παρ᾽ ἐκείνοις ἡ ifr
τὸς, παρ᾽ ἡμῖν ἡ Παρθένος, Παρ᾽ ἐκείνοις ἡ (4665
τοῦ ᾿Λαρὼν, παρ' ἡμῖν ἀνθεῖ τὸ ξύλον τὸ στανριγόν.
Ilag' ἐχείνοις ἣν ὁ ἀμνὸς, παρ᾽ ἡμῖν αὐτὸς 6 Xe
στός. Kal τοῦτό ἐστιν ὅπερ ὁ πολὺς ἐν θεολογίξ

* Luc. xxu, 49, * 11 Cor. τ 17.

Digitized by Google

