961

Αἴνεσον ὕμνοις ἀγαθοῖς τὸν xpátopa Ῥωμαίων,

JOANNIS DIACONI

968

ἃ 00; προφανῶς συντάραξον τῷ τῆς ὀργῆς σον τρόμῳ,

Κροῦσον τὴν λύραν ἐμμελῶς, εὐρύθμως τὴν κιθάραν. - Οὖς λάδρον καταφάγεται πῦρ δραστιχὴν Ex ῥύμης,

Πέάρεστι γὰρ ὁ χράτιστος ὃν εἶπας βασιλέα,

Ἐν sol; ψαλμοῖς τοῖς κατὰ σὲ ψάλλων πρεπόντως
[τάδε *

Χρηστὸς τὴν φύσιν, ἀγαθὸς, ἀληθινὸς καὶ πρᾶος,

"Poigalav ὅτι στίλδουσαν ἄνωθεν ἔζωσμένος,

Καὶ μυστιχὴν ἀντίληψιν ἐκεῖθεν δεδεγμένος,

Καὶ σμύρναν αὖθις καὶ σταχτὴν ἐχχέων σὺν χασίᾳ

Ἐξ ἱματίων τῶν αὐτοῦ τῆς ξένης ἀλουργίδος

El; τὴν καλὴν xal θαυμαστὴν τήνδε τὴν Ρωμαῖδα,

Ἣν ἄλλην, οἶμαι, νοητὴν εἴπῃ Σιὼν ὁ λόγος,

Zózo» ix ταύτης ἐξελθὼν τὸν ἐχ τῆς τυραννίδος,

Ἢ χρεῖττον φάναι, θλίψεως ἀναγαγὼν τοῦ τάφου,

“Ὅσον, αὐτάναξ, τὸ σαυτοῦ xai τῶν iv σοὶ πραχτέων.

Νεκχρὰν γὰρ ταύτην τέθεικε φθορεὺς ὁ τῶν ποχγμά- Β

των,
Καθάπερ πρώην ὁ Χριστὸς εἰς τὴν Σιὼν ἐγμένος,
Ὡς δεδεγμένος δι᾽ ἡμᾶς τὴν καθ᾽ ἡμᾶς οὐσίαν,
KafeiXé μὸν τὸν τύραννον τὸν τῆς φθορᾷ: προστάτην,
Ἢ Ῥωμαῖ; ἡ δυστυχὴς σκίρτησον κατὰ κράτος,
*Asov ᾧδὴν ἀπὸ ψυχῆς, μέλψον ἀπὸ καρδίας,
“ἕπαρον τοῦτον ὑψηλοῖς ἐν ἄσμασι καὶ χρότοις,
᾿Ανύψωσον, μεγάγυνον, εὐφήμισον ἐχτόπως *
Tiv λντρωτὴν μετὰ Θεὸν, καὶ ῥύστην τῶν Αὐσόνων,
Τὴν τῶν δεινῶν ἀπαλλαγὴν, τὴν τῶν θλιδόντων λύ-

2 . σιν,

Τὴν χαρμονὴν τὴν πάντερπνον τῆς γῆς τῆς Αὐσο-

[νίδος,
T^v πᾶσαν τὴν ὑφήλιον πληρώσαντα χαρίτων,

"Τὸν πᾶσαν τὴν περίγειον εὐφράναντα τοῖς ἔργοις.
Ἀλλ᾽, ὦ τὴν φύσιν ἄναρχε, παντάναξ, παντοχράτρρ,
Kat γόνε τούτῳ συμφνῆς, καὶ πνεύματος τὸ κράτος,
Θεία Τριὰς πανσθενουργὸς, αἰτία τῶν χτισμάτων,
Παρεκχτικὴ καὶ δότειρα τῶν παρ᾽ ἡμῖν πραγμάτων,
Ἢ τοῦτον δῶσα πρὸς ἡμᾶς τὸν θεῖον, στεφηφόρον,
Παλαιολόγον τὸν στεῤῥὺν͵ τὸ θαῦμα γῆς ἁπάσης, -
Τὸν κλῆσιν χαριτώνυμον, τὴν βρύσιν τῶν χαρίτων,
05 χάρισι παντοδαπαῖς ἐχόσμησας τὸ xpáto;,

Ὁ βασιλεὺς (5) τερφθήσεται τῇ κατὰ σὲ δυνάμει,
Ἐν 0$ τῷ σωτηρίῳ cov χαρήσεται μεγάλως.
Ἐπιθυμίαν τῆς αὐτοῦ δὸς πρὸς αὐτὸν χαρδίας,
Καὶ τῶν χειλέων θέλησιν μηδόλως ὑστερήσῃς.
Πάσαις χρηστότητος σὐτὸν τέρψον ἐν εὐλογίαις,
Περὶ τὴν τούτου χεφαλὴν πάντιμον θεῖσα στέφος
Κεκχοσμημένον τιμαλφῶ; ἐξ ἀνεικάστων λίθων,
Μεθ' ὧν ζωὴν αἰτοῦντί σε δίδου, καὶ πίον γῆρας,
Μαχρότητα τῶν ἡμερῶν μέχρι πολλῶν τῶν χρόνων.
*[l δόξα τούτου γένοιτο τῷ χράτει σοῦ μεγίστη,
Καὶ τὴν μεγαλοπρέπειαν θείης αὐτῷ χρατίστην.
Εὔφρανον τοῦτον ἐν χαρᾷ μετὰ τοῦ σου προσώπου"
Ἐν σοὶ γὰρ οὗτος ἤλπιχε τῇ χορηγῷ τοῦ χράτους,
Τὴν χάριν σου τὴν πρὸς αὑτὸν ἀχήρατον παράσχου,
Ὅπως; αὐτὸς μὴ σαλευθῇ τῶν bx τοῦ χράτους βά-
. [θρων.

“Ἡ χείρ σου πᾶσι tol; αὐτὸν μισοῦσιν εὑρεθείη,

Καὶ τούτους φθάσαι χραταιῶς θᾶττον ἡ δεξιά σου,
Ex psalmo xx.
iP Ex ΠΝ LXXX:

Καὶ γῆς τῆς τούτων τὸν καρπὸν ἀφάνεσον εἰς τέλος,
"Ex δὲ μερόπων τῶ» υἱῶν πάλιν αὑτῶν τὸ σπέρμα,
Ὅτι πρὸς τοῦτον ἔχλιναν πλεῖστα δεινὰ χαὶ φαῦλα,
Διελογίσαντο βουλὰς αὐτοῖς οὐχ ἱπταμένας.

Θοῦ τολοιπὸν τοὺς ἄφρονας στρεφόμενον ὡς νῶτον,
Καὶ τὴν μορφὴν ἑτοίμασον αὐτῶν τοῖς περιλοΐποις,
Mi μὴ σιγήσης (4) ὁ Θεὸς, μηδὲ καταπραῦνῃς.

Οἱ γὰρ ἐχθροὶ τοῦ κράτορος ἤχησαν κατὰ τούτου,
"Hpáv γε μὴν τὰς κεφαλὰς πρὸς τοῦτον οἱ μισοῦντες,
Καὶ πανουργίας ἔῤῥαψαν οἱ δυσμενεξς καὶ ὅῤλους.
Δρᾷσον αὐτοὺς ὡς Μαδιὰμ ἐκείνῳ καὶ Σεισάρᾳ,
Kat τούτους ἐξολόθρτυσον ἐν ᾿Αενδὼρ ἀθρόους
Τόπῳ τῷ σῷ τῷ τῆς ὀργῆς καὶ τῆς πανωλεθρία:,
Καὶ τούτους 0.0 περιφανῶς, ὥσπερ τοὺς πρώην ἔθου
"Qpt6, καὶ Z56, καὶ Ze6eb, χαὶ Σαλμανᾶ δευτέρους.
Ποίτσον τούτους ὡς τροχὸν χινούμενον ἀνέμῳ,

Καὶ πάλιν ὥσπερ κάλαμον σοδούμενον ταῖς αὔραις,
“Ὥσπερ δρυμὸν νεμόμενον ὑπὸ πυρὸς βρομαίου,
Καὶ τούτους καταδίωξον λαῆαπι τῆς ὀργῆς σου.
Πλήρωσον τούτων τὰς μορφὰς αἰσχίστης ἀτ' μίας,
Καὶ πάντες ἐντραπήτωσαν μέχρι πολλῶν τῶν χρόνων,
Abg πρὸς αὐτὸν τὸ κρῖμά σον καὶ τὴν διχαιοσύνην,
Ὡς αὐτανάχτων ἀγαθῶν εὐλογημένον γόνον,

Ὡς βασιλέων εὐσεδῶν ἐχλελεγμένον τέχος"

Δὸς πρὸς αὐτὸν ὡς ἀγαθὴ πρὸς τὴν αὐτοῦ καρδίαν"
Οἴδας γὰρ τοῦτον ἀγαθὸν ἀπὸ τῶν ἔνδον ἔργων "

Καὶ τούτου πᾶσαν βούλησιν πλήρωτον τῆς καρδίας,

C Πέμψον πρὸς τοῦτον ἀσφαλῶς ῥάδδον δυνάμεώς δου,

“Ὅπως Ev μέσῳ τῶν ἐχθρῶν τῶν τούτον χυριεῦοι "
Ἐν sot; ἡμέραις ταῖς αὐτοῦ φῶς θέμιδος ἀστράψο",
Καὶ πλῆθος αὖθις ἀγαθῶν τῆς εὐμενοῦς εἰρήνης "
Οὗ πρὸ προσώπου δυσμενεῖς πεσέτωσαν ἀθρόοι,
ΔΛείξαντες χοῦν ὡς δύστροποι καὶ φαῦλοι τὰς καρδίας, ᾿
Καὶ προσχομίσειαν αὐτῷ πάντες σχηπτοῦχοι δῶρα,
Kat προσκυνήσειαν αὐτῷ πάντες οἱ γῆς κρατοῦντες.
Ἔθνος δὲ πᾶν δουλεύσειε χάμψαν αὐτῷ τὸ γόνυ,
Τοὔνομα δὲ τὸ κατ᾽ αὐτὸν ἔντιμον τούτοις εἴη"
Καὶ τοῦτον εὐλογήσειαν καϑ᾽ ὅλην τὴν ἡμέραν,
Καὶ τοῦτον μαχαρίσειεν ἐθνῶν ἡ πανσπερμία.
Αὐτοῦ Τριὰς τὴν αἴνεσιν μὴ πᾶτα σιωπὴ:ῃς.
"Enzinto. στόμα (δ) πονηρῶν &vityxto πρὸς τόνδε,
Καὶ γλώσσῃ καταλέγουσι δολίᾳ πάλιν τοῦδε,
Καὶ λόγοις ὀνειδίζουσι περιχυχλοῦντες μίσους...
Καὶ πολεμοῦτιν ἀφειδῶς οἱ δυσμενεῖς ix φόνου,
*Avtt τοῦ τοῦτον ἀγαπᾷν διέδαλλον ἀθέσμως.
Λὐτὸς δὲ προσευχόμενος θλίψεις τὰς ἔνθεν φέρει.
Ἄντ' ἀγαθῶν τὰ χείριστα δρῶσι τὰ κατὰ τούτου,
Καὶ μῖσος κραταιότατον ἀντὶ σφοδρᾶς ἀγάπης.
“Λμαρτωλὸν κατάστησον εἰς κούτους ἀδιχοῦνταξς,
Kat τούτων ὁ διάθολος ἐχ δεξιῶν σταθήτω,
Ἐν τῷ χαιρῷ τῆς κρίσεως τῆς σφῶν καταχριθεῖδν,
Καὶ τῶνδε πᾶσα προσευχὴ πρὸς ἁμαρτίαν εἴη.
Οἱ παῖδες γενηθήτωσαν σφῶν ἀπωρφανισμένοι.
Ἡμέραι πάλιν δυστυχῶς αἱ κατ᾽ αὐτοὺς ὀλίγσι,
Καὶ γαμετὰς τὰς ἑαυτῶν χήρα; ὁ ypóvo; θή99:»

(5) Ex psalmo cvin.

Digitized by Google

