945

fip &pxel πρὸς μετάνοιαν, ὡς ὁ Χρουσοῤῥήμων φησὶ, A
τὸ giat μόνον τῆς ἁμαρτίας, ἀλλὰ χἀὶ τὸ χαρ-
ποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας ποιεῖν. Ἐπεὶ χαὶ τοῖς
τρᾶυματίαις οὐχ ἀρχεῖ μόνον τὸ βέλος ἐξελεῖν, εἰ
μή γε καὶ κατάλληλα φάρμακα τῷ τατύματι bref
σφοῦσι. Ταύτην μὲν οὖν τὴν μετάνοιαν xal ὁ τῆς
Κλίμακος παριστῶν ἔλεγε" Μετάνοιά ἐστι διαλλαγῇ
“Κυρίου. διὰ «ἧς τῶν ἐναντίων τοῖς πταίσμασιν áya-
ἐρεργίας. Φαίνετιι οὖν ἐντεῦθεν, ὅτι τὸ σχῆμα
τοῦτο μόνον ἄνευ μόχθου πολλοῦ, καὶ ἀρετῶν, ἐργα-
σ'ας λύσιν ἀμπλαχημάτων οὐ δίδωσιν. Εἰ δὲ ταῦτα
οὕτως ἔχει, εἰ τοῖς ἑκουσίως προσερχομένοις λύσιν
εὐθέως τῶν ἐπταισμένων οὐ δίδωσι, πῶς κχαὶ γὰρ
ἐΐγε δαχρύων μετὰ ταῦτα τοσούτων χρήζομεν, ὥστε
τῇ πηγῇ τοῦ βαπτίσματος ἐξισωθῆναι χατὰ τὸν ἐν
θεολογίᾳ μέγαν Γρηγόριον, πῶς ἂν τοῖς ἀθελήτω:,
ἵν᾽ οὕτως εἴπω, καὶ ἐκ βίας εἰς αὐτὸ καταφεύγουσιν
ἀπαλλαγὴν σφαλμάτων δωρήσαιτο; Ἐγὼ δέδοικα
μῆποτε καὶ παντάπασιν ἀνοίχειός ἐστι τούτοις ἢ
ἱερὰ τοῦ σχήματος τελετή. Οὐχ οἶδα γὰρ ὅ τι xal
πράξειεν ὁ τοῦτο περιδαλλόμενος, ἤδη πνέων τὰ
, Esyaza. 'Ετοιμάζεται μὲν εἰς παράταξιν, ἀλλὰ τὰς
χεῖρας χεχώλνται. [ἣν πανοπλίαν ἐνδέδυται, καὶ
οὐκέτι πυλέμου χαιρός. Προσμένειν τῇ μονῇ Enar-
χέλλετᾷι, καὶ τῶν ὧδε βιαίως ἀρπάτεται. Ὑπείχειν
τῷ προ:στῶτι χαθυπισχνεῖται, xal dj τοῦ Üaviv-u
τυραυνὶς οὐκ ἐᾷ. Γυναῖκας xat παῖδας ἀποδλλλειν
διαυλογεῖ, xal τὴν ἑαυτοῦ παραχρῆμα ψυχὴν ἀποτί-
θεται. Μαρτύρεται αὐ xash βίαν τῷ σχήματι προῦ-
εληεῖν, ἀλλ᾽ ἡ πλευρῖτις ἐπι χειμένην καὶ μὴ βουλό- (C
μένον ἐχδιάξε. «τὰς τρίχας τεμεῖν, "Éxslvi τοῖς δεο-
μένοις χαρίζετχι, ὅτα xal ὄχων ἀφίησιν ἐνταυθοῖ,
*AXÀx τε πολλὰ ἐπαγγέλλεται, οἷον ὀνειδισθῆναι,
ὑδρισθῆνα:, καὶ sz τοιαῦτα. [Ποιεῖ δὲ οὐδὲν ἐξ αὐ-
τῶν, ὅτι στενὸς αὐτῷ χαὶ λίλν ἐστὶ τῆς ζωῆς ὃ xa:-
(Ue, ἐφ᾽ ᾧ τὰ giv βραθεῖχ ἡτοίμασται, λαμδάνει δὲ
οὐδὲν ὁ τοιοῦτος, ὦ; οἶμαι, Τῷ γὰρ ἐπαγγελλομένῳ
μὲν, ὡς πιοείρηται, μὴ κοιήσαντι δὲ, κατ᾽ οὐδὲν αἱ
βασιλικαὶ πάντως προσήκουσι δωρεαί, Οὐχ ἀσφαλῶς
μὲν λοιπὸν ἐπὶ τούτοις παράγομεν τὴν ἐν Εὐαγγε-
λίοις τοῦ ἀμπελῶνο; καὶ τῶν ἐν αὐτῷ κληθέντων
παραδολήν, Οὐδὲ γὰρ εἰχόνα φέρει τῶν εὐσεδῶν
μὲν εἶναι ὁμολογουμένων, τῇ μεταγυίᾳ δὲ δῆθεν
προσερχομένων ἐν τῷ τοῦ ϑανάτον χαιρῷ, El γὰρ
"xa τὸν αὐτὸν τοῖ; npoxomásag: μισθὴν οἱ περὶ τὴν D
ἀνδιχάτην εἰλήφασιν, ἀλλὰ τὸ περὶ τὴν ἐργασίαν
ἕτοιμον ἰσότιμεν αὐτοῖς προὐξένησε τὸν μισθό",
Ἐπειδὴ γὰρ τῆς ἑαυτῶν ἀργίας ὑπεραπολογούμε- ὦ
vot ἔλεγον, ὦ; Οὐδεὶς ἡρᾶς ἐμισθώσατο, σαφῶς
ἔδειξαν, ὡς εἴγε xal προλαθόντες ἐχλήθησαν, εὐθέως
ἂν εἰς τὸν ἀμπελῶνα ἐξέλθοσαν, “Ὅμως μὲν οὖν
καὶ περὶ τὴν ἐνδεχάτην κληθέντος, ἑτοίμωξ οὕτω τῷ
χαλοῦντι, χαὶ χωρὶς; ἐνδοιασμῶν Ἠκολούθησαν, ἐφ᾽
ᾧ καὶ τῶν προχληθέντων o)x ἔλασσον ἔλαθον, Εἰ ξὲ
καὔτα οὕτω; ἔχει, ποίαν ἡμεῖς ἕξομεν ἀπολογίαν ;
Μὴ κατ᾽ ἐχείνους εἰπεῖν ἔχομεν», ὡς οὐδεὶς ἡμᾶς
ἐμισθώσατο; Καὶ εὖ μὴν οὐ διαλείτει χαδ᾽ ἐχάστην

Ὁ Matth, xà, 7."

EPISTOLA XXV.

gib

tentiam, ut aurea lingua Chrysostomus ait, a pec-
cato lautum desistere , sed necesse est, ul fructus

digni ponitentiz producantur , quando et vuloe- -

ratis haud sat est sagittam exserere, sed eniplastris
vulnerariis vulnus fovere. Banc poenitentiam Scale
quoque aücior stobiliens, dicebat : Penitentia est
reconciliatio cum Deo per bonorum operum, pec-
catis contrariorum, exercitationem. Hinc apparet,
bunc habitum solum, absque ingenti labore et vir-
itütum exercitio, solutionem peccatorum minime
tribuere. Ilxc si ita se liabent, et sponte ad eam
adveuicptibus illico veniam iniquitatum non exhi»
bet (quomodo enim, cum tot postmodum iBdigeau us
lacrymis? ) quanam ratione fonti baptismatis ex:e-
qüabitur secundum magnum ín rebus theologicis
pertiractandis Gregorium ? quo item modo illis, qui
vi et nolentes, ut jta dicam, ad illum con(egiunt,

remissionem errorum largietur * Ego. sane dubias

barco, ne illis hnjusce habitus traditio penitus in-
commoda et inconveniens sit. Neque enim capto,
quid agere possit, qui illo amicitur, dun extremum
spiritum ducit. Przparatur euim ad conflictum, sed
proceditur manibus; integra armotura munitur,
sed belii tempus preteriit ; promittt se. in. solitu-
dine permaüere, sed a rebus hisce humanis vj rá-
pitur ; obedientiam spondet superiori, sed mortis
non concedit tyrannis ; gxoret et filios repudisre
86 fatetur, et statim animam suam ponit ; obtesta-
tur, se non vi adactum ad labium accedere, sed
lateralis dolor opprimens vel invitum comam. de-
ponere cogit ; illa jndigentibas donat, qu:e uolens
hic deserit ; multaque alia. profitetut, opprobrio
nempe affici, injuriis peti, et similia, nibil vero ex
his perficit, eum angustus itii, et ulia quam par esty
vitz terminus, designatur, in quo. pretia pravpa-
rata sunt ; sed nibil ille, ita affectus, ut ipse exi-
stimo, suscipit ; namque ea promittenl, ut dicimnr
est, si ea, que promiscrit, effectu non. praestitily
regie largitiones nullo inodo dantur. Non erjo sine
periculo ad hos deferimus, qu: in Evangehis cst,
vinee et in. eam accersitorum parabolam : neque
enim imaginem prz se fert eorum qui fatentur «e
pios esse, et in mortis articulo ad poenitentiam, ut
ipsis videtur, procurrunt. Licet enim eamdem atqua
illi, qui antea. laborem. insumpserunt, mercedeus
susceperunt, qui hora undeciua accessere, parat
tamen promptaque operatio :equadem illis wercede:n
subministravi. Cum. enim de suo 56. excussrent
otio, dicereutque : Nemo nos condurit*, manilcste
ostenderu. L, quod si prius etiam. voenti: fuissent,
subito in. *ineam avo:assent. Nihilominus et circa
horam undecimam vocati, prompte. admodum ct
sime ulla lzsitatione vocantem secuti sunt, prop-
tereaque αἱ iis qui antea vocati fuerant, non miuo-
rem mercedem liabaerunt, Hxc. siita se habent,
quam ipsi responsionem habebimus ? An, ut et ill
dicere possumus : Nemo nos ad opus vocavit, nemo

Digitized by Google
