ESAIAS CYPRIUS.

NOTITIA

(Fabr. Bibl, Gr. ed. Harles. tom, ΧΙ, p. 595.)

Esaias Cyprius, eujus epistola adversus Nicolaum τὸν ZxAeyylav , pro probanda processione Spiritus
sancti e Patre. et Filio edita est Graece et Latine ab Allatio, tom. 1 Gracie orthodoxe, p. 596-599 (indi-
pit: Καὶ ὁ γράψας καὶ ὁ διξάξας τὰ τεμάχη ixelva, vixit. temporibus Joannis Palwologi, circa a. 1450.
(Fabr.) Infra p. 514 vet. ed. hzc. addidit Fabric.: Esaie Cyprii orat. de Lipsanomachis vs. exstare lv-
ma in collegio S. J. inter codd. Andres Euddemono Joanuis testatur Nic. Comnenus , p. 242. —L»-
mius, in Deliciis eruditor., a.]1739, p. 226 sqq. edidit Gr. ac Lat. binas Mich. Glycz Epistolas ad Esaiam,
et hunc in priefat, p. xxi opinatur esse Esaiam Cyprium, qui eiiam nominatur Monachus et Dome-
stícus. Conf. Wharton ad Cavei Hiat. litt. SS. eccl. Vl, in Appendice, p. 151, de Nicolao Scelengia, ad
a. 1430, contra quem scripsit Esaias.

HXAIOY TOY ΚΥΠΡΙΟΥ͂
^ TPAMMA

IIPOX NIKOAAON TON XKAEITIAN.

ΠΕΡῚ ΤΗΣ ἘΚΠΟΡΕΥ͂ΣΕΩΣ TOY ΔΓΙΟΥ͂ ΠΝΕΥΜΑΤΟΣ.

4

ESALE CYPRII

EPISTOLA

AD NICOLAUM SCLENGIAM,

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

Qui scripsit et. qui docuit testimoniorum illo- A Καὶ ὁ γράψας καὶ ὁ διδάξας τὰ τεμάχη ἐχεῖνα-
rum frusta, imprudens harum rerum, penitusque τῶν ῥητῶν ἁμαθὴς καὶ πάντη γραμμάτων ἄπειρίς
itterarum omnium ign arus, et testimoniorum il- ἔστι, xal οὐδαμῇ οὐδαμῶς συνιέναι δυνάμενο: τῶν
lorum sententiam omnino capere potis non est; ῥητῶν ἐχείνων τὸν νοῦν, Διὸ καὶ ἰδίοις πτεροῖς
ideoque propriis alis capitur, ensemque in pro- ἀλίσχεται, xal «b Glo; ὠθεῖ κατὸ τῶν σπλάγχνων
pria viscera adigit. Videamus nihilominus quid αὐτοῦ. Ὅμως μέντοι ἴδωμεν, τί φασι τὰ ῥητὰ, καί. ^
ipsius verba tinniant : licet nulla responsione opus τοιγςε ἐχρῆν μηδόλως ἀποχρίνασθαι, ἐπεὶ τὰ ῥητὰ
esse videatur, eum dicta illa non negent Spiritum οὐκ ἀπαγορεύουσι τὸ μὴ xal ἐξ Υἱοῦ ἢ δι᾽ Υἱοῦ τὸ

sanclum neque ex Filio, neque per Filium pro- ἅγιον ἐχπορεύεσθαι Πνεῦμα, μᾶλλον μὲν οὖν καὶ
cedere, quin imo hoc ipsum confirmant; et ante συνιστῶσι τοῦτο. Ἐν πρώτοις qe τὸ τοῦ Evay-
omnia dictum Evangelii nude consideremus : Cum γελίου ὀψώμεθα * "Ofav δὲ, orav, ἔλθῃ ὁ [Tapd- e
venerit , ait, Paracletus, quem ego wittam vobis α κιϊητος, ὃν ἐγὼ πέμψω ojdy παρὰ cob [ari

,

᾿ΡΙρ θα by Google .

