<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    989 JOANNES ARGYROPULUS. — NOTITIA. 990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,720">
    rissimum eum vocat philosophum, et eumdem virum eloquentissimum, atque omni disciplinarum genere præstantiaque pollentem, et hoc uno neminem in universo Græcorum genere neque doctiorem, nec sapientiorem esse confirmat. Eamdem in sententiam de illo ad Donatum Acciaiolum scribit (25), huncque et reliquam juventutem Florentinam laudat, quod in talis tantique et oratoris et philosophi Græci sese tradiderint disciplinam. Is ipse autem Acciaiolus, præceptorem hunc suum collaudans (26), Plures jam, inquit, annos, doctrinam tradidit nobis, tanta copia, tam multiplicibus variisque sermonibus, ut visus sit, temporibus nostris, veterum philosophorum memoriam renovare. A Cortesio (27) prope perfectus dicitur peripateticus et sane tolerabilis scriptor; ab Aleyonio (28), philosophorum suæ memoriæ facile princeps. Quam bene de eodem, præceptore suo, existimaverit Ang. Politianus, supra exposuimus. Plura virorum doctorum taceo testimonia, quibus de insigni eximiaque illius eruditione prædicarunt.

    Quod multis doctis hominibus commune est vitium, ut arrogantia scientiæ, qua pollent, socia sit comesque, et hac inflati solos sese sapere putent, aliosque præ se contemnant, ab hoc adeo non liber fuit Argyropulus, ut potius is videri voluerit, qui omnes inter in omni doctrinæ genere unus emineret, et insolentius summorum etiam virorum despexerit eruditionem. Totus adeo in eo diversus fuit a vetere sodali suo, Theodoro Gaza, qui modestiæ suæ erga illum ipsum singulare dedit documentum. Etenim, cum Aristotelis Naturalia atque Moralia Argyropulus Latine convertisset, Gaza quædam, a se pariter translata, combussit, ne, ut Jovius ait, amicissimi hominis crescenti famæ officerent, si ad æmulationem odiosa comparatione certaretur. Latina enim, addit, ubertate facundior, et Græcorum modestissimus hoc facile dabat elate ambitioso et amplioris percupido fortunæ. Arrogantiæ ipsius luculentum exemplum memorat Politianus, ubi, præceptorem illum suum, Ciceronem philosophiæ pariter atque Græcarum litterarum imperitiæ arguisse, refert; et cum omnium acerrimus esset in disputando atque aurem (quod ait Persius), mordaci lotus aceto, facile id sibi cæterisque, tum quidem sectatoribus suis persuasisse ait ut, quod pene dictu quoque nefas sit, pro concesso inter ipsos haberetur, nec philosophum fuisse M. Tullium nec litteras Græcas calluisse (29).

    Sed et ebriositate ac voracitate famæ suæ maculam aspersit Argyropulus, si quidem Jovio fides est habenda, qui, vini et cibi æque avidum et capacem, et multo abdomine ventricosum eum fuisse, tradit (30). Eodem auctore, Romæ ita opimis stipendiis vitam traduxit, ut tota substantia quotidianis sumptibus æquaretur, et in extremo vitæ actu jocatus, ditiores amicos, æris alieni, condito testamento, hæredes relinqueret.

    Præcipua Argyropuli doctrinæ ingeniique monumenta sunt Latinæ complurium Aristotelis librorum interpretationes, quas Florentiæ confecit, gratique sui erga veræ virtutis altricem domum Mediceam, animi exstare voluit testes. Ex Græco nimium Latine convertit Aristotelis Prædicamenta; De interpretatione librum; Analyticorum posteriorum libros; Physicæ auscultationis libros octo; De cœlo libros quatuor; De anima libros tres; Metaphysicorum libros duodecim; Ethicorum ad Nicomachum libros decem; et Politicorum libros octo. Versiones hæ antiquioribus Aristotelis operum editionibus Latinis ac nonnullæ etiam in Græco-Latinis quibusdam leguntur. Mss. in bibliotheca Laurentiana Medicea asservantur, hasque continentes in illa exstant codices aliquot membranacei, elegantissimis Cosmæ et Petri, Mediceorum, ipsiusque interpretis, iconibus exornati (31). Diversa et contraria inter se de Argyropuli versionibus virorum doctorum sunt judicia (32). R. Volaterranus (33), eleganter magis quam fideliter Aristotelis libros eum convertisse censet. Contra ea Joach. Perionius (34), fideliter magis quam ornate eleganterque illos ipsos translatos ab eo fuisse ait. Petrus Nannius (35) autem, ad verba magis quam ad sensum Argyropulum attendisse, ipsiusque adeo interpretationes nec fideles, nec elegantes esse, pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,730,480,940">
    (25) Eodem Epp. libro, epistola 25; ex qua etiam discimus Mediolanum a. 1456 Argyropulum venisse, et a principe perhumaniter perbenigneque tractatum, ad Transalpinos transiisse, reditus ad constitutum tempus spe facta.
    (26) Proœm. in expositionem libr. Ethicorum Aristotelis, ad clariss. virum, Cosmam Medicem.
    (27) Dial. de doctis hominibus, pag. 43.
    (28) L. s. c.
    (29) Vid. Politianus, Miscell. c. 1 : quo ipso capite, Ciceronem ejusque expositionem vocabuli ἐντελέχεια, Tuscul. Quæst. 1, 10, qua Tullianam Græcæ linguæ ignorantiam comprobare instituerat Argyropulus, a calumnia ejusdem, cujus quidem alias apud se non exigui ponderis auctoritatem esse profitetur, ex instituto defendit Comnenus Papadopoli, l. s. c., ubi Jovii repetit narrationem, quod Argyropulus, Ciceronem Græcas litteras ignorasse
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,730,950,940">
    prædicaverit, addit : Qua in se non omnino Argyropulus delirabat. Perbelle! Nempe, ut Politianus de Græcis suæ ætatis hominibus testatur, Latinos in participatum suæ linguæ doctrinæque non libenter admittit ista natio.
    (30) Conf. Bayle l. c. Argyropulo, quod Ciceronem non magni fecerit, subtratum Jovium hæc de illo scripsisse opinatur Hodius l. c., p. 194.
    (31) Vide Catal. Biblioth. Laurent.-Medic. a Bernard. de Montfaucon in Biblioth. bibliothecarum mss. nova vulgatus p. 379, 402, 342, 403 et 418.
    (32) Pluribus illa enarrat P. Bayle, in Diction. hist. et crit., tom. I, pag. 308.
    (33) Comm. urb. lib. xxi, pag. 776.
    (34) Teste Thuano, Hist. l. xxiii, p. m. 1057.
    (35) Συμμίκτων lib. 1, cap. 3, pag. 6. Conf. Baillet, Jugem. des Sçavans, tom. IV, pag. 355.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel ao texto visível na imagem, preservando ortografia original (ex. æ, œ, grafias latinas).
    - Texto principal em uma única coluna; notas de rodapé dispostas em duas colunas na parte inferior.
    - Caracteres gregos presentes nas notas (29) e (35) transcritos conforme script misto.
    - Não foram identificadas letras marginais A, B, C, D na imagem fornecida, apesar de menções em drafts anteriores.
  </notas>
</pagina>