bi MICHAELIS GLYCÉ —————. 948

fios conduxit? Et tamen éontinuo'elsingulis horis per A διά γε προφητῶν, εὐαγγελιστῶν, ἀποστόλων, xol

prophetas, evahgelistas, apostolos, et reliquam Seri-
pturam, qua ad salutem nostram conducunt, curator
noster et Salvator suggerit. Opiime itaque Theologi
05 illi, qui baptisma differebat, verumtamen postu-
Janti, similem parabolam applicabat. Age, et para-
Lolam addisce, nc scriptis detrimentum capias ob
imperitiam ; ab eo siquidem die et hora, qua quis
accesserit, opus exigitur. lloc porro dicimus, non
ut impediamus eam, quz in fine vit:e fit, divinam
immu-*ationem, difinasque, quiz? super ea aguntur,
c ezemouias : quomodo enim, eum et pusilla suspi-
ria non condemnentur, et eorum potissimum, quo-
rum vita probata eat ? sed ut nobis ipsis suadeamus,
divina prorsus prescripta non con'emnere, spei
nostram scilicet in extremo illo auxilio collocantes,
si modo iis, qui adeo segnem vitam traduxerunt,
auxilio esse poterit extrema illa vesómentorum
comnfu:atio,

Divinum itaque lavacrum, ut supra díximus, etiam
sine lacrymis veniam pezcatorum impertitur, Quam
σὺ causam ?* Quod ea vis lavacre inest, et quod,
que anié baptismum patrata sunt, tanquam. qux
ex ignorantia proficiscuntur, facile veniam conse-
quuntur, quz vero post. il'uminationemnr acta. sunt,

plurimis Jacrymis indigent, Et boe est. quod pro-*

pheta David deplorans dicebat : Kritus aquarum
deduxerunt oculi mei; quia non. custodierunt. legem
tnam ἢ. Non condonántur quidem, ut. dictum est,

πάτης ἄλλης Γραφῆς τὰ πρὸς σωτηρίαν ἡμῖν διαλε-
γόμενος ὁ χηδεμὼν ἡμῶν καὶ Σωτήρ. Καλῶς οὖν ἡ
θ:ολόγης φωνὴ, τῷ βαπτισθῆναι μὲν ἀναδυομίνῳ,
. πριθδυλλομένῳ δὲ τὴν τοιαύτην παραθολὴν, ἔλεγε"
Δεῦρο καὶ τὴν παραθολὴν ἑρμηνεύθητι, ὡς ἄν μὴ
βλάπτῃ τοῖς γεγραμμένοις ἐξ ἀπειρίας. "Ag! ἧς
γὰρ ἡμέρας καὶ ὥρας προσέλθῃ τις, ἀπ᾽ ἐχείνης
παιτεῖται καὶ τὴν ἐργασίαν, Ταῦτα δὲ Ayoptv,
οὐχ (va χωλύσωμεν τὸν ἐπὶ τῷ τέλει τοῦ βίου γεγε-
νημένον θεῖο μετασχηματισμὸν, χαὶ τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ
“ελουμένην ἱερὰν τελετὴν" πῶς γὰρ, εἴγε καὶ τὰ
τῶν μιχρῶν στεναγμῶν οὐχ ἀπόδλητα, καὶ μᾶλλον
ἐν οἷς ὁ βίος οὐκ ἀδόκιμος ἦν; ἀλλ᾽ ἵνα πείσωμεν
ἑαυτοὺς, μὴ τῶν θείων τέλεον καταφρονεῖν ἐντολῶν,
τῇ τελευταίᾳ δῆθεν ἐπιχουρίᾳ θαῤῥοῦντας, εἴγε καὶ
δύναται τοῖς οὕτω ῥᾳθύμως διηνυχόσι τὸν βίον ἐπι-
κουρεῖν fj ἐπιτελεύταιος αὕτη υὑετένδυσις.

Τὸ μὲν οὖν θεῖον λουτρὸν, χαθάπερ ἄνωθεν εἴρη-
42:1, καὶ ἄνευ δακρύων ἄφεσιν ἁμαρτημάτων yapl-
ζεται" τίνος ἕνεχεν ; "Ust τε τοιαύτι, δύναμις to
ἐστι τῷ λουτρῷ, καὶ ὅτι εὐσύγγνωστά εἰσι τὰ πρὸ
τοῦ βαπτίσματος, ὡς ἐξ ἀγνοία; τολμώμενα" τὰ δὲ
μιτὰ τὸ φώτισμα Yol λίαν δαχρύω» δεόμενα. Καὶ
τοῦτό ἔστιν, ὅπερ ὁ προφήτης Δαυΐδ ὀδυρόμενος
ἔλεγε, Διξξόδους ὑδάτων κατέδυσαν οἱ ὀρθαλμοί
μου, ὅτι οὐκ ἐφύλαξα τὸν νόμον cov. Καὶ doit

ἀνωστα μὲν, ὡς εἴρηται, τὰ μετὰ τὸ βάπτισμα,
iA

qua post baptismum fiunt, quod scientes pruden- c, ὅτιπερ ἐν γνώσει ἁμαρτάνομεν. ἐφ᾽ ᾧ xal πολλοῖς

tesque peccomus ; quapropter multis hujus gratia
crdemur. Etenim si, qui paradiso potiebatur, tof
post illum honorem subiit mala, unius tantum ino«
hedientiz& causa, nos qui eclum recepimus, Uni-
t euiti cobieredes facti, quid agemus, cum quotidie
inobedientes depreliendamur ? adeo non merentur
veniam iniquitates. nostrx;. Excusatione — rursus
«arent, quad valida gratie armatura circumsepti, et
a lversarium imheliem lrabentes, Hostis cnim, ait,
defecerunt (ramen in. finem *, instar. inermium οἱ
nudorum, lethale vulnus ab codem suscipimus. Hiec

ti ja se habent, ei consolatione privantur, ut di-'

vinissimus Joannes dicit, quz a nobis post bap-
tismum committuntur scelera, quamnam veniam
vousequemur, et potissimum si usque ad finem
inemendabiles perseverabimus? Ego sane dubito,
we turo adversus nos. prophetia illa vox intonet :
Si. extenderitis manus. ad me, averiam. oculos mcos
w vobis , Cupio equidem, ct volde cupio, ut, qui
saerum hunc babitum amplectuntur, iu extremo
vite spiritu veniam delictoruim adipiscerentur ; sed
*enet me, lierereque facit Dominus dicens per
Proplietam : Dic tu. primus peccata iua, ul justifi-
ceris *. Terret, inquam, me propheticem hoc ver-
Lun, quod. mortis tempore per vim aliquet acce-
dere, coactumque similiter abscondita revelare, n^n
vet primnm. dicere, et primum non dicere, justili-

να, να, 826 * Paa' xax 7. * Da. à, (5.

τούτου ἕνεχεν δαρησόμεθα. Εἰ vip ὁ παράδεισιν
λαχὼν τοταῦτα καὶ μετὰ τὴν τιμὴν ἐχείνην ὑπέστη
δεινὰ, μιᾶς χάριν παραχοῆς, οἱ τὸν οὐρανὸν &nola-
θόντες ἡμεῖς, οἱ τοῦ Μονογενοῦς συγκληρονόμοι Te
νόμενο:, tl ποιΐσομεν εὑρισχόμενοι καθ᾽ ἐχάστην
παρέχοοι; θὕτω; ἀσύγγνωστά clot τὰ τῶν πταισμά-
τῶν ἡμῖν, ᾿Απροφάσιστα δὲ πάλιν, ὅτι xal ovii
ὅπλοις περιφραχθέντες τῆς χάριτος, ἀσθενῆ τε τὸν
ἀντίδικον ἔχοντες, Τοῦ ἐχθροῦ γὰρ, φησὶν, ἐξέλι-
«ον αἱ ῥομφαῖαι εἰς τέλος, δίκην ἀόπλων st val
γυμνῶν xa:ólav δεχόμεθα map! αὐτοῦ τὴν κπληγῖν.
Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, εἰ παραμυθίας ἑδτέρηνται
χατὰ τὸν θειότατόν Ἰωάννην τὰ μετὰ τὸ βάπτισμα
παρ' ἡμῶν πλημμελούμενα, ποίας συγγνώμης S6"
D ξόμεθα, εἴγε χαὶ μέχρι τέλους ἀδιόρθωτοι μείνωμεν;
Ἐγὼ δέδοικα μέποτε καὶ xaü' ἡμῶν ὁ προφητιχὺς
ἐκεῖνος ἐξενεχθείη τηνιχαῦτα λόγος ὁ λέγων" "Für
- ἐκτείνητϑ τὰς χεῖρας πρός ps, ἀποστρέψω τοὺς
ὀςθαλμούς μου ἀφ᾽ ὑμῶν. Θέλω μὲν οὖν καὶ σῷ"
δρα θέλω τὸ καὶ Ev ἐσχάταις ἀναπνοᾶῖς λύσιν ἀμαβ'
τηλάτων εὑρίσχειν τοὺς τῷ ἱερῷ προσερχομένους
ἐνδματι" ἀλλ᾽ ἐχφοδεῖ ps διὰ τοῦ προφήτου, καὶ
ἀμφιδάλλειν ποιεῖ λξγων ὁ Kópio;* Aé;e σὺ 599
τος τὰς ἁμαρτίας cov , Tra. δικαιωθῇς, Ἐχφηδΐ
με Cb xal τὸ ῥῆμα τοῦτο τὸ προφητικὸν, ὅτι
πατὰ βίαν ἐν τῷ τοῦ θανάτου χαιρῷ sta sp
εὐθεῖν, χαὶ κατ᾽ ἀνάγχην ὠσαύτως àcoxakiyut V

* La. καὶ, 20.

Digitized by Google ,

