953 | EPISTOLA XXVIH. 954

περὶ ταύτης ol μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ xol ἀπόστολοι ἃ οἱ apostoli nihil pracopisse compeiiantur. lioc '

μηδὲ τὸ τυχὸν διειλήφασι ; Καὶ θαυμάζειν ἐπὶ τού-
«τοῖς οὗ χρή. Τά α γὰρ ἠγνοήχασιν ὅτι τὰ πλείω τῶν
* καθ᾽ ἡμᾶς χανόνων τε xai ξογμάτων παρ᾽ αὐτοῖς
τοῖς ἁγίοις Πατράσι καὶ παρεδόη, xai νενομοθέτη-
«αι. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο fjv, τένος ἕνεχεν οἱ ἀπειροπλην
θεῖς ἐκεῖνοι καὶ θεῖοι Πατέρες ἐν ταυτῷ xal πολ-
λάκις ἡθροίζοντο; Καθόσον γὰρ τὸ κατὰ Χριστὸν
ἐπλατύνετο Εὐαγγέλιον, τοσοῦτον ἄρα καὶ τὰ τῖς
πολιτείας ἐχανονίζετο παρ᾽ αὐτῶν ἀχριδέστερον. Τὰ
μὲν γὰρ τέλεον ἥμειψαν, τὰ δὲ καὶ ἐπηύξησαν"
ὁποῖόν ἔστι πρὸ τῶν ἄλλων ἡ τοῦ θείου λουτροῦ μυ-
στιχωτέρα παράδοσις, ἡ τῆς ἱερᾶς εὐχοσμία σεμνόν»
τητος, καὶ ἡ λοιπὴ πᾶσα τῆ: ᾿Εκχλησίας εὐπρέπεια.

Ταῦτα οὖν οἱ πλείονες ἡγνοηκότες, ὡς εἴπομεν, ἀπο- 8

ρίᾳ, x&v τῷ τυχόντι συνέχωνται. Ὃ δὴ καὶ σὲ πε
πονθέναι οἴομαι,

mirum videri non debet. Forte. enim ipsi ignorg-
runt, potiorem partem canonum nostrorum et
dogmatum ab ip.is sanctis Patribus traditam esse et
sancitaus, Si enin id. non esset, quam ὯΝ causa
innumeri illi divinique Patres in. eumdem locum
αἱ sepius congregati Sunt? Quo eteuiim secundum
Christum Evangelium wagis ac magis dilatabatur,
eo et. vite ducendz rauones ab illis accuratius
praefiniebantur, ideoque quedam prorsus immu-
perunt, quedam auctiora reddiderunt. Qualis est,
pre eateris, divini lavacri magis -arcana traditio,
sacrie reverentiae ordo, et reliquue universalis Ec«
clesie ornatus. lec itaqne plerique cum non
caleant, ut diximus, in praesenti quoque qua-
stione hxrent; quod ct. tibi molestiam prabui-ga
existimo,

EPISTOLA ΧΧΥ͂Ι,

- (Fragm.) m »n

Ad Alypium inclistum. — An secuadu παρεὶς apnd. Grecos prohibite (t

Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι νηστεύειν ἡμῖν
ἐπάναγκε; ἐν ταῖς ἑορτασίμοις ταύταις ἡμέρτις,
xai αὐτή es διδάξει σαφέστατα ἡ τῇς ἐνώσεως σύν-
e. Τὴν γὰρ τριγαμίαν ἐκείνῃ συγχωρήσ:σα, καὶ
διαστίξεις τινὰ; ἔθετο, ἅτε δὴ μὴ κατὰ νόμους qv
ἀποστόλων ἐγχωρηθείσης αὐτῆς. Ἑχεῖσε οὖν dopl-
σιως ἡ νηστεία αὕτη ἐμφέρεται, ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἄλλοι μὲ»
ἄλλως, ἄλλοι δὲ ἑτέρως, καὶ ἕτεροι ἐν ὅλαις ἡμέραις

φεσσαράκχοντα. ε Ὁ δυνάμενος γάρ, φησὶ, χωρεῖν χιυ»

ρείτω,» τὴν τοιαύτην νηστείαν διέῤβχονται. διετάξατο
οὖν dj διαληφθεῖσα σύνοδος μὴ πάντη καὶ πάντοτε
400g τριγάμους ἀγεύστους εἶναι τῶν ἀχράντων tuU
Χριστοῦ μυστηρίων, ἀλλὰ καὶ μεταλαμδάνειν μὲν
αὐτῶν, οὐχ ἀπερισχέπτως δέ" τετραετίαν μὲν fvo-
χάζειν χαθ' ἑαυτοὺς, ὡς μὴ κατὰ νόμον γαμήσανν
τας" ἔχτοτε δὲ τρὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ τοῖς ἀχράντοις μυ-
στηρίοις προσέρχεσθαι, κατ᾽ αὐτὴν τε τὴν ἁγίαν τοῦ
᾿ Χριστοῦ γέννησιν, κατὰ τὴν χοίμησιν τῆς ὑπεραγίας
Θεοτόχου, χαὶ κατ᾽ αὐτὴν τὴν ἀνάστατι» τοῦ Χρι-
στοῦ διὰ τὸ νηστείαν τῶν τοιούτων ἑορτῶν προηγεῖ-
σθαι. Καὶ ταῦτα μὲν τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ ἐπὶ τῷ τρίτῳ
xal παρανόμῳ γάμῳ καλῶς διατέταχται. Καὶ πῶς
γὰρ οὐ παράνομος οὗτος ὁ γάμο;, εἴγε τῷ μακαρίῳ
Παύλῳ καὶ μόλις ὁ δεύτερος γάμο; διὰ τὴν» ἀτθένειαν
ἡμῶν συγκεχώρηται; El μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὖκ ἂν ὁ
ἐν θεολογίᾳ διαπρέψας Γρηγόριος καὶ τάδε περὶ τού-
τοῦ γράφων ἐφαίνετο" Τὸ πρῶτον νόμος, τὸ δεύτε.»

gov συγχώρησις, τὸ τρίτον παρανομία, τὸ δὲ ὑπὲρ -

«o0to χοιρώδης βίος " οὐκ ἂν ὁ μέγας ἔλεγε Bast-
λεῖος, ὅτε τῷ τρίτῳ γάμῳ νόμος οὐκ ἔστιν. Εἰ γὰρ
xai fj Νεαρά τοῦ βησιλέως κυροῦ Κωνπταντίνον τοῦ
Πορφυρογεννήτου τὴν τριγαμίτν ἐνδίδωσιν, ἀλλ᾽ οἱ
θεῖοι Πατέρες πολυγαμίαν αὐτὴν καὶ πορνείαν xtxo
λασμένην ἐχάλεσαν. Ὅτι δὲ τῷ Παύλῳ σνγχαταδαί-

IHlec vero ita se oabere, nobisque necessarig
jejanandum esse diebus hisce solemnibus, ipsa ta
unionis synodus edo«ebit. manifestissime. Namqrre
ilja cum tertias nuptias ind:ulsissct, interpunctio-
nes quasdam apposuit, aque ac si ill: non secun-
dum leges fuerint ab apostolis permisszm. lbi
itaque indeterminate boc jejunium imponitur, in
quo alii aliter, et alii alio modo, et alii quadraginta
integros dies jejunant. «Quienim, ait, capere potest,
capi«t. » Praecipit, itaque jam dicta synodus, ncn
prorsus et semper, qui lertiis se nuptiis cone
strinxerunt, privandos essc immaculatis Chriziui

. mysteriis, sed euruim participes fieri ; non incon:i«

derate tamen ; et per quatuor annos secum ipse
vivere quiete, tanquam qui non secundum legeg
nuptias contraxerint ; deinceps vero Ter singu!ia
aunis ad ipsa irnmmaculata iny-teria accedere, ipsa
ecilieet Nativitatis Christi die; Dormitioni sonctis-
simz Deipare, et Christi Resurrectioni. sacro

p qued jejunium solewnitates liasce procedat, Ej

hec quidem per sanctzs. synodum super tertíig
et preter legem. nuptiis sancita sunt. Et quanam
Fatiene bm noptie iniqwe non fueriut, si beata
Paulo vix secundz proj&er infirmitateui nostrain
permittuntur? É:enim, si id non esset, nunquam,
in rebus theologicis pevtractandis eximius, Gre-
gorius hic de illis scripsfaset : Prim lex, secundas
permissio, terti$ iniquiias; que super his sunt,

vita suilla, Nunquzm ma;rus Bosius pronun-

tiasset, in t^rtíis nuptiis nullam Jegem esse. Licct
enim novella imperatoris, Bomini Constaniwi
Porphyrogeunetr, tertias nuptias eonce.at, veru:n-
tamen caz sancii Paues polygamiam, et fornieotionem
castigatam nuncuparunt. À Paulo perro, nestria

(1) Allat., ubi supra, col, 154i. Hoc fragmentum fortasse ejusdem ac precedens epistele pars et,

Digitized by Google ΄
