983

Azymorum. Et quid opus est dicere, Chtlstum unum
anticipssse propter erucifixionem die Parasceves
futuram ; cum sanctus Lucas adversetur, iia de
feria quinta scribens ; Erat dies .Azymurum quo
Pascha debebat immolari ? Dicens enim, oportebat,
necessitatemlegis, et non liberum Christi arbitrium
manifestit. Concludamus igilur ex opinione et
sententia doctorum theologorum Latinorum, Chri-
stum ipso die Paschatis cruci affixum, Parascevo
scilicet, cum pati deliberasset, et semetipsum ve-
rom agnum tempore agni typici sacrificare, et se-
cundum astronomos eadea: Parasceve ex verno
mquinoctio quintam et decimam lunam fuisse.
Trauslationera vero Paschatis in Sabbatum ex ve-
tuita Judaeorum consuetudine factam, qui inter hag
daas solemnitates diflicuuatem deprehendunt, quo
tempore cibi prxeparari non poterant, duos dies fe-
8108 in ununi Sabbatum contraxere ; ideoque Joan-
nem scripsisse : Erat enim magnus ille dies Sabbati,
* quasi duplicem diem festum innueret. Et hoc item
ex ips's Jud:eis addiscere possumus, qui nunquam
celebrant Pascha die Parasceves. El de azymis, et
sacrificio Paschali, ista satis siut. Et hzc scripsi
vobis, Graci amicissimi, non panem vestrum, quem
adorans sque atque nosira azyma revereor, incu-
$ans, sed exponens, neque probe, neque ut Cbri-
süanuim addecet, vos gerere, dum Latinorum azy-
wma dicto facteque keditis injuriaque esfficitis. In
utrisque siquidem, uti dictum cst, verus Christus
continetur. Ámice itaque admoniti, abstinete vos
in posterum ἃ temeritate et maledicentia.

JOANNES ARGYROPULUS. — NOTITIA.

E]
A γενέσθαι ἐν τῷ Ξαδδάτῳ, Εἰ 09 ἦν τὸ Πάσχα τῷ
Za66üv, πῶς ὁ Χριστὸς πρὸς τοὺς μαθητὰς εἶπε
τῇ Τετράδι ἐν Βηθανίᾳ ὧν, Οἴδατε ὅτι μετὰ δὺο
ἡμέρας τὸ Πάσχα γίγνεται, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ dr.
θρώπον παραδίδοται sic τὸ σταυρωθῆναι, δηλο-
νότε τῇ Παρααχενῇ. Καὶ τῇ Πέμπτῃ, πρὸ τῆς I-
ρασχευῆς, ἣν πᾶντες εδαγγελισταὶ ὀνομάζουσι πρώ
τὴν ἡμέραν τῶν ᾿Αζύμων, ἐν τῇ ἑσπέρξ, τὸν ἀμνὸν
ἔφαγε μετὰ τῶν μαθητῶν. Θυσία δὲ ἀμνοῦ ἦν χατὰ
νόμον τετάρτῃ “καὶ δεχάτῃ σελήνῃ, καὶ τῇ πέμπτῃ
xai δεχάτῃ τὸ Πάσχα, καὶ ἑορτὴ τῶν ᾿Αζύμων. Ka
εἷς τί λέγῃ. ὅτι ὁ Χριστὸς προέφθασε μίαν ἡμέραν,
διὰ τὴν σταύρωσιν, μέλλουσαν τῇ Περασκευῇ; àv.
πιλέγει ὁ θεῖος Aouxd;, γράφων οὕτως περὶ τῆς
πέμπτης" " Hr. δὲ ἡμέρα τῶν ᾿Αζύμων, ἐν jj ἔδει
B θύεσθαι τὸ Πάσχα. Λέγων γὰρ, ἔδει, δηλοῖ ἀνάγ-
κὴν τοῦ νόμου, καὶ οὐκ ἐλευθερίαν θελήματος τοῦ
Χριστοῦ, Συμπερχίνωμεν οὖν Ex τῆς δόξης xd
γνώμης τῶν παιδευτῶν θεολόγων Λατίνων, τὸν Χρι-
στὸν σναυρωθῆναι τῇ ἰδίᾳ ἡμένᾳ τοῦ Πάσχα, δηλιν-
ὁτι τῇ Πχρασχευῇ ἡρημένον παθεῖν, καὶ θύεσθαι
ξαυτὸν ἀμνὸν τὸν ἀληθινὴν ἐν τῷ καιρῷ ἀμνοῦ τοῦ
τυπικοῦ, καὶ κατὰ τοὺς ἀστρονόμους αὐτῇ τῇ [{1ρα-
σκευῇ γενέσθαι σελήνην πέμπτην καὶ δεχάτην ἀπὸ
τῆς ἐαρινῆς ἰσημερίας. Mexagopàv δὲ τοῦ Πάσχα
εἰς τὸ Σάδδατο» ἀπὸ τῆς πάλαι τῶν Ἰουδαίων δυνη-
θείας γεγενημένην, ol σχοποῦντες δυσχέρειαν ταῖν
δυοῖν ἑορταῖν, ἐφ᾽ ᾧ καιρῷ οὐκ ἔνε ἑτοιμάσαι τὰ
βρώματα, ἑορτὰς δύο εἰς μίαν τοῦ Σαδβάτου συνέ-
θηκαν, καὶ διὰ τοῦτο γράψαι τὸν Ἰωάννην, "Hr. τὸρ
μεγάζη ἐκείνη ἡ ἡμέρα τοῦ Σαδδάτου, ὡς ἂν

ἐρεῖν αὐτὸν διπλῆν ἑορτήν, Καὶ τοῦτο μὲν ἔστιν ix τῶν Ἰουδαίων μαθεῖν, οὐχ ἑορταζόντων ποτὲ τὸ
Πάσχα ἐν τῇ Παρασχενῇ. Καὶ ἅλις περὶ ἀξύμων καὶ θυσίας Πασχικῆς. Ταῦτα δὲ ἔγραψα ὑμῖν, "Ei
ληνες φίλτατοι, οὐ διαθάλλων ἄρτον τὸν ὑμέτερον " τοῦτον γὰρ προσχυνῶ, ὥσπερ καὶ τὰ ἡμῶν ἄζυμα,
ἀλλὰ λέγων, ἡμᾶς οὐχ εὖ ποιξῖν, οὐδὲ Χριστιανῶς, ὑδρίξοντας xot ἀτιμάξοντας τὰ τῶν Λατίνων
ἄζυμα, Ἔν ἀμφοτέροις. γὰρ, ὡς εἴρηται, Χριστὸς ἀληθινὸς περιέχεται, “Νενουθετημένοι οὖν ἀγαπητῶ;
ξξς παύσασθε αὐθαδ.ία; καὶ κακολογίας. .

. JOANNES ARGYROPULUS.

^

NOTITIA ^

(Bueraerus, De doctis hominibus Grucis, Gracarum litterurunt in Halía instatratoritus, Lipsio 1190 )

Joannes Argyropulus, vulgo Argyropylus dictus , patria Constautinopolitanus, nobili genere natus Ur
inter exsules Graecos qui. Graecas literas pariter atque philosophicas disciplinas in Halia tradiderum
praeclarum adeptus est nomen. Quo primum is in Raliam venerit tempore, non convenit inter scriptore
qui de illo memoriz prodiderunt. Paulus Cortesius (3) , bello Byzantino domo pulsum in flam eut

(4) Philanthropini nimirum ex sorore nepotem,
et ex Argyrorum familia, qua privatas inter clarior
in Gracia. exstiterit nulla, Joannem Argyropulum
fmsse, refert. Nicolaus Comnenus Papadopoli in
liistoria gymnasii. l'atavini, om, 11, yog. 179. De

familia Argyrorum seu Argyropnlorum, vid. Cr.
du fresue De familiis augwstis. Dyzantinis, p
- ἰδ4 seqq.
(2) Dial. de hominibus doctis, pag. 0.

Digitized by Google
