* M νυ

1001
proa, καὶ πόῤῥω τῆς τῶν Χριστιανῶν Ἐκχχλησίας
xai πίστεως. 0.

C. Διὰ τοῦτο ob τῆς "ExxXnolag διδάσκαλοι, xot ἢ
καθολιχὴ ἐδδόμη σύνοδος kx τοῦ Πατρὸς ἀπεφή-

. ψαντο 5c. Υἱοῦ τὸ ἄγιον ἐχπορεύεσθαι Πνεῦμα, οὐχ

ὡς αἰτίου τοῦ Υἱοῦ ὄντος, οὐδ᾽ ὡς; ἀρχῆς ἁπλῶς
καὶ προδολέως τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως, ἀλλ᾽

ὡς ξυναιτίου καὶ ἀρχῆς ἐξ ἀρχῆ;, οὐδ᾽ ὡς μὴ οἷου -

κε ὄντος τοῦ Πατρὸς μόνου, μόνως τὸ Πνεῦμα παρά-
quy τὸ ἅγιον, Ἧ γὰρ ἂν οὐδὲ τὸν Υἱὸν ἄνευ τινὸς
ἑτέρου προσώπου γεννῆσαι μόνο; Πατὴρ ἡδύνατο,
οἷς τῆς αὐτῆς ἐστε τελειότητος τῶν παραγομένῳν
ἑκάτερον καὶ δυνάμεως. Tacho μὲν γὰρ αὐτὸς αὖς-
άρκως τὸν Υἱὸν γεννᾷ, καὶ τὸ Πνεῦμα προδάλλει τὸ
ἅγιον, αὐτοῦ τε ὄντος ἔσται καὶ ὁ Υἱὸς xoi τὸ
Πνεῦμα, αὐτοῦ τὸ αὖ ἀπόντος τῇ ἐπινοίᾳ, οὐδ᾽ Υἱὸς
ὅλως ἔσται, οὐδὲ τὸ Πνεῦμά πω: ἐξ Υἱοῦ, οὐδ᾽
ὅλως ἕν οὐδὲν τῶν προσώπων, μὴ ὅτι γς πρόοδος,
καὶ ἡ πρὸς ὕπαρξιν τῶν προσώπων ἐνέργεια. Υἱὸς
δ᾽ ὡ; πρηυδάλλων, παράγων πὼς xal αὐτὸς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρὸς προῖϊδν, αὐτό γε
προθδάλλει, καὶ τοῦ Πατρὸς προδάλλων ἐξήρτηται,
μὴ ὅτε καθὸ γεννᾶται, ἀλλὰ χαὶ fj προδάλλων ἐστὶν,
οἷς διὰ γεννήσεως τῆς αὐτῆς μεταλαδὼν δυνάμεως
τοῦ Πατρὸς ὡς προδάλλοντος, προδάλλει xal αὐτὸς
σύναμα τῷ Πατρὶ τὸ ἐκ Πατρὸς προδαλλόμενον.
Ὥς γε xal εἰ κατ᾽ ἐπίνοιαν ὁ προδολεὺς μὲν τοῦ
Πατρὸς προηγεῖτο, τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον πρότερόν
«ως ix τοῦ προδολέως παρήγετο τοῦ Υἱοῦ, ὁ Υἱὸς

,ἂν ἣν ἐχ τοῦ προδολέως διὰ τοῦ νεύματος, τὸ δέ vs

Πνεῦμα τῇ αὐτῇ δήπου δυνάμει τῇ ἐν Πατρὶ, τῇ
γεννητιχῇ δηλαδὴ τοῦ Υἱοῦ παρῆγεν ἂν xol αὐτὸ
πὸν Υἱὸν ἐκ τοῦ προδολέως ὥς γε Πατρός" οὐχ ὅτι
ὁ προδολεὺς fj Πατὴρ οὐκ ἦν ἂν αὐτάρκης τὸν ab-
τοῦ γεννῆσαι Υἱὸν, ὅπου νῦν αὐτὸν αὐτάρχως μόνος
γεννᾷ, χαθάπερ καὶ τότε μόνος αὐτάρχως ἂν τὸ
Πνεῦμα παρῆγε τὸ ἅγιον ἀλλ᾽ ὅτι τὴν αὐτὴν ἂν
εἶχε γεννητιχὴν δύναμιν τῷ Πατρὶ διὰ πνεύσεως
αὐτῷ δοθεῖσαν, D; τελειότητα καὶ δύναμιν ix Πα-
τρὸς, μῆπω τοῦ Υἱοῦ τῇ ἐπινοίᾳ παραγομένου. Τὴν
δὲ ξυνεπτυγμένην ταύτην θεολογίαν ἡ Ῥωμαϊχὴ
ἀναπτύξασα Ἐκχχλησία xal ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦ-
μα ἐθεολόγησεν ἐχπορεύεσθαι, ταυτὸ βουλομένη
νοεῖν διὰ τούτου τῷ δι᾽ Υἱοῦ ἐκ Πατρὸς, ἵν᾽ αἰτίαν
μὲν διὰ τούτου καὶ πηγὴν καὶ ἀρχὴν ἐξ ἀρχῆς πη-
γαίαν τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὑποστάσεως τὸν
Πατέρα κηρύξῃ, καὶ κατὰ τὴν τοῦ θεοῦ Λόγον φω-
γὴν, ξυναίτιον δὰ τὸν Υἱὸν, xai πηγὴν ix πηγῆς,
χαὶ ἀρχῆς τῆς αὐτῆς ὑποστάσεως, τῷ παρὰ τοῦ
Πατρὸς αὐτὸν ἔχειν τὴν προδλητικὴν δύναμιν, ὡς
ἐλέγομεν, ἧ Πατὴρ παράγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Διὸ
καὶ ἀρχοειδῶς μὲν καὶ προηγουμένως, φαίην δ᾽ ἂν,
xal προχαταρτιχῶς, καὶ ἀρχιχῷς, καὶ χυρίως ix τοῦ
Πατρὸς προϊέναι φησὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἐξ Υἱοῦ
δὲ οὐχ οὕτω, χἂν καὶ ἐξ αὐτοῦ τῇ αὐτῇ παράγηται δυ-
νάμει καὶ προδολῇ. Οὐδὲ γὰρ αἴτιο; ἀναίτιος ὁ Υἱὸς,
οὐδὲ ἀρχὴ ἄναρχος τῆς τοῦ Πνεύματο;. ὑποστάσεως.

ἡ. Ταῦτά τοι καὶ ἐξ Υἱοῦ λέγειν ἐθέσπισε . có

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI. 1002

A hoc rursum , essentize. nempe dissimilitado , qux
omnia impia, nefaria, et a Christiana Ecclessia et
fide quam disjunctissima sunt;

7. Hinc doctores Ecclesi: et universalis septima
synodus decreverunt , ex Patre. per Filium Spiri-
tum sanctum procedere , non quod- sit causa Fi-
Jius, et principium absolute, et productor hy-
postasis Spiritus ; sed quod cum alio causa sit, et
principium ex principio, neque quod non sit potis
solus Pater singulariter Spiritum sanctum produ--
cere : tum enim neqae Filium sine alterius per-

son: ope solus generare potuisset : cum ejusdem '
sit perfectionis facultatisque ex productis utrum.

que. Nam Pater ipse sufficienter Filium generat,
et Spiritum sanctum producit, et cum ille est, erit
plane et Filius, et Spiritus : et si is defecerit co-
gitatione nostra, prorsus neque Filius erit, neque
etiam Spiritus ex Filio, et nulla penitus persona,
tantum abest, ut processio sit, οἱ in exsistentiam
personarum motus. Filius vero veluti producens,

suo modo producens, et ipse Spiritum sanctum, '

ex Patre emanantem producit, producensque Patri
adhzret, non tantum ut generatur, sed etiom ul
producit : namque.per generationem facultatis pa-
tern:e, ut producentis particeps factus, producit et
ipse una cum Patre, quod a Patre producitur,
Adeo ut, si nostra imaginatione fingamus, ἃ pro-
ducente Patrem | ipsum przcedi, et Spiritum san-
ctum ante ipsum Filium produci, Filius esset a pro-
C ductore per Spiritum, et Spiritus eadem, que in
Patre est, facultate, generativa nempe Filii, produ-
ceret et ipse Filium ex productore tanquam Patre.
Non quod producens, qua Pater est, non esset
sufficiens suum generare Filium , cum nunc illum
sufficienter solus generat, quemadmodum et tum
solus sufficienter Spiritum sanctum produzisset :
&ed quod perinde atque Pater generativam faculta-
lem sibi per spirationem communicatam , veluti
perfectionein οἱ facultatem possedisset , cum non-
dum Filius a Patre cogitatione nostra productus

esset, Et banc quidem theologiam implicitam Ro-

inana Ecclesia explicans, et ex Filio" Spiritum
procedere determinavit; id. scilicet insinuans , per
Filium ex Patre, ut hocce causam, et fontem , et

p principium primum sancti Spiritus hypostasis Pa-
trem evulgaret, etiam secundum Dei Verbi vocem,
ei causam communiter Filium, et (ontem ex fonte,
et principium ex principio ejusdem hypostasis,
quod a Patre ipse productivam facultatem , qua
Pater Spiritum sanctum producit, ut. dicebamus,
babeat. Quapropter a primigenia causa el princi-
pali, adderem ipse, primaria et precipua et pro-
pria a Patre procedere tradit Spiritum sanctum , ex
Filio vero non zque, licet et ex ipso eadein facul-
ἰ816. et. productione producatur. Neque euim Fi-
lius est causa sine causa, neque principium sine
principio hypostasis Spiritus.

8. Proptereaque et. ex. Filio dici. Spiritum. san-

Digitized by Google
