<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,80">
    987 JOANNES ARGYROPULUS. — NOTITIA. 988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,580">
    Romam Argyropulus commigravit, ibidemque Græcas litteras, præsertim vero Aristotelis philosophiam docendi provinciam cepit (17).
    Thucydidem, hac in urbe, et quidem in Vaticano, publice interpretantem Argyropulum audivit Joannes Reuchlinus nostras, litteris Græcis jam antea quidem Basileæ ab Andronico Contoblanca, indeque Parisiis ab Hieronymo Spartiata institutus (18). Ferunt, Argyropulum, cum Reuchlinus, concionis cujusdam Thucydideæ partem recitare atque interpretari ab ipso jussus, verba illius non solum commode pronuntiasset, sed etiam egregie prorsus explorasset, vehementer miratum esse, ac præsentibus summæ dignitatis auditoribus exclamasse : Eheu, nostro exsilio Græcia transvolavit Alpes (19); eum fere in modum, quo Apollonius orator olim, cum Ciceronem Rhodi declamantem audivisset, admiratione æque ac mœrore affectus, Græcas litteras et eloquentiam ad Romanos illum transtulisse dixit (20). Habuit etiam Argyropulus senex Romæ ex nostris auditorem, Jacobum Questebergium, Fribergensem, qui non linguam tantum Græcam ab eo didicit, sed etiam philosophiæ initia percepit (21).
    Senectute confectus Argyropulus, cum, ut Jovius tradit, immodico melopeponum esu, in febrem incidisset, Romæ decessit, relicto filio Isacio, musico nobili claroque (22). De anno vero ipsius emortuali non consentiunt inter se scriptores, nec certo is definiri posse videtur (23).
    Præstanti omnino ingenio et præclara Græcarum litterarum doctrina atque eruditione fuit Argyropulus, Aristotelicæ cum maxime peritissimus philosophiæ. Magnis eo nomine laudibus certatim illum extollunt, qui propius ipsum noverant iique maxime idonei arbitri atque existimatores. Ex his in primis Franciscus Philelphus, in litteris commendatitiis ad Th. Francum, Mediolano, anno 1461 scriptis (24), cla-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,590,480,920">
    (17) Jovius, l. c.
    (18) Id Reuchlinus ipse nos docet, Rudiment. Hebraic. l. 1, pag. 20, ubi de suis, quos in addiscenda lingua Græca habuit, magistris ita exponit : « Non apud Ionas, neque ulla in Græcia, sed Basileæ primum ab Andronico Contoblaca, deinde Parisiis, a Georgio Hieronymo Spartiata, post Romæ ab Argyropulo Byzantio, publice in Vaticano Thucydidem legente, Xysto IV pontifice, ad extremum Florentiæ Mediolanique, a Demetrio Chalcocondyle, Græcam linguam frustillatim, et quasi micas de mensa domini cadentes, accepi. »
    (19) Narrat hoc Philippus Melanchthon in oratione de Joan. Capnione seu Reuchlino, Declamat. tom. 1, pag. 625, edit. Richardinæ; a quo acceptum id complures referunt, in primis Mart. Crusius, Turco-Græciæ l. 1, pag. 53, et Germ.-Græciæ l. 1, pag. 7; l. v, pag. 233; Matth. Dresserus, Orat. tom. III, pag. 55 sq.; Joann. Conr. Dietericus, in Progr. de restauratione Gr. litt. per Germaniam, auspiciis Jo. Reuchlini cœpta, sub init.; Jo. Henr. Maius, in Vita Reuchlini, pag. 28, 213 et 216, etc. Ipsa Melanchthonis audire juvat verba, quæ ita habent : « Tunc etiam (Capnio, a Philippo, Pr. El. Palatino, legatus ad Alexandrum VI Pont. Max. missus) Romæ audivit Argyropulum, publice enarrantem Thucydidem, de quo sui congressus exordia hoc modo narravit ipse : Cum in auditorium venisset ante lectionem, more legati, cum comitatu mediocri, et assiderent ibi multi homines nobiles, senes, cardinales etiam aliqui, salutat Argyropulum reverenter acplorat exsilium Græcorum et narrat, se cupidum esse doctrinæ ipsius. Argyropulus interrogat, cujus sit et an Græcam linguam intelligat. Hic narrat, se Germanum esse, et non omnino rudem Græcæ linguæ. Jubet igitur Argyropulus eum legere partem Thucydideæ concionis et reddere sententiam. Legit clara voce Capnio et addit interpretationem. Cumque et sonus pronuntiationis non esset agrestis, et sententia recte et bonis verbis reddita esset, animadvertit Argyropulus, non prorsus tironem esse in Græca lingua et gemens exclamat : Græcia nostro exsilio transvolavit Alpes. Non leve autem hac in narratione dubium chronologicum occurrit. Nempe cum, anno supra millesimum et quadringentesimum octavo et nonagesimo, legatus Romam venerit Reuchlinus, ad Argyropulum tunc illum accessisse, communi fere de tempore mortis Argyropuli relationi, qua, annis minimum duodecim ante, diem obiisse dicitur supremum, manifeste adversatur. Itaque erro-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,350,900,920">
    rem, quoad temporis rationem, Melanchthonem commisisse, et id, quod narrat, eo tempore, quo Argyropulum, Thucydidem publice legentem, Romæ se audivisse, Reuchlinus ipse loco antea citato, refert, Sixto IV videlicet Pontifice, qui ab anno sæculi 71 usque ad annum 81 pontificatui præfuit, accidisse arbitramur.
    (20) Apollonii vocem refert Plutarchus in Vitis parallelis, edit. Augustini Bryani Londinensis vol. IV, pag. 444 : Σὲ μὲν,  Κικέρων, ἐπαινῶ καὶ θαυμάζω, τῆς λλάδος οἰκτείρω τὴν τύχην, ὁρν ἅ μόνα τῶν καλῶν μῖν πελείπετο, κα ταῦτα ωμαίοις διὰ σοῦ προσγενόμενα, παιδείαν τε καὶ λόγον · Te quidem, Cicero, laudo et admiror : Græciæ vero miseret me conditionis, cum cernam, quæ reliqua nobis sola erant ornamenta, ea quoque te ad Romanos transtulisse, litteras et eloquentiam.
    (21) Testis iterum est Ph. Melanchthon in præfat. in Procli metaphrasin εἰς τὸν Ptolemæi, Declam. tom. 1, pag. 500, ubi de Questebergii unius vitæ studiorumque ratione exponit.
    (22) Vid. Raph. Volaterranus, Commentar. urban. lib. xxi, pag. 776. Alterum quem habuit, filium, Bartholomæum, doctum juvenem, pertristi amisit casu, quippe qui cum Romæ apud Bessarionem versaretur, a grassatoribus interfectus est. Magno ob id mœrore affecti, Bessarionis rogatu, consolatoriam ad patrem epistolam scripsit Jac. Piccolomineus, cardinalis Papiensis, quæ inter epistolas ejus ducentesima, pag. 619 et sqq., habetur. Mitius vero filii interitum tulisse patrem, ex Papiensis, quæ pag. 621 exstat, ad Bessarionem epistola patet; fortemque Joan. Argyropuli animum eo nomine prædicat Petr. Alcyonius, in Medice legato priore, edit. Ald. fol. 6, 11.
    (23) Jovius quidem, quem cæteri sequuntur, cum septuaginta haberet annos, ereptum eum esse, ait; quo autem a C. N. mortuus fuerit anno, non addit. P. Lambecio, Comm. de B. Vindob. l. vi, pag. 278, inter Gazam et Trapezuntium, seu, inter annum C. 1478 et 1485, obiisse videtur. J. A. Fabricius, Biblioth. Gr. vol. X, pag. 426, circa a. 1480 defunctum illum esse scribit, notatque Nic. Reusnerum, in cujus iconibus perperam a. 1571 exspirasse, tradatur. Nicolaus autem Comnenus Papadopoli, qui ὡς ἐκ τρίποδος sæpenumero loqui solet, Decessit Argyropulus, inquit, septuagenarius, anno 1486.
    (24) Epp. lib. xiii, ep. 23, pag. 94 edit. Ven. a. 1502.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,940,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel baseada na imagem, corrigindo erros dos OCRs (ex: "Audronico" para "Andronico", "1460" para "1461", "exlollum" para "extollunt").
    - Texto grego transcrito com caracteres Unicode apropriados (ex: nota 20, 21, 23).
    - Layout dividido em colunas: texto principal na esquerda, aparato crítico distribuído entre o fundo da esquerda e toda a coluna direita.
    - Abreviaturas mantidas conforme o original (ex: "l. c.", "pag.", "tom.").
  </notas>
</pagina>