JOANNIS DIACONI

HADRIANOPOLEOS -
IN LAUDEM JOANNIS PAL/EOLOGTI

CARMEN POLITICUM.

(Edidit Ang Mar. Bandinius Florentia 1765, 4^, eum aliis opusculis Grecis.)

.

—

. E ARGUMENTUM,

Codicem XXII, plutei viii, bibliothecze Medicese-Laurentian:e, varii generis opuscula, oc przsertim
theologica continentem, claudit poema satis longum, versibus politicis expressum, in laudem, uti vi
' etur, imper. Joannis Palzologi, illias nimirum qui, Eugenio IV Pont, Max. hortante, ut, Orientaliset
Occidontalis Ecclesiz dissidiis tandem sublatis, utraque uno veluti dilectionis vinculo colligata, eádem
sentiret ac coleret, in Italiam ad concilium profectus est (an. 1439). Auetor poematis, ut ex titulo
ejusdem item metrico eruitur. est Joannes quidam oeconomus et diaconus eeclesie Hadrianopolitine
(ita enim Ὁρεστιάδος vooem interpretamur). Hic igitur, ut Polfoarpo ejusdem ecclesie antistiti morem
gereret, a quo id sibi munus demandatum fuerat, imperatoris laudes ita. carmine prosequitur, ul om-
mes ingepii vires industrieque sux nervos in hac provincia naviter oheundz intenderit. A generis nam-
que nobilitate majorumque regali splendore poematis initium auspicatus, ad ipsius proprias dotes, !um
porporis, twm animi, telebcandas progreditur ; quem propterea-ab oris forma ac decore, incessu, mol
εἰ alloquio commendat, Josepho illi, cujus in sacris Liuerls pulchritudo memoratur, sinil.imum przdi-
cans. Animi vero ejus presiantiam [15 effert laudibus, ut lortitudine Sampsonem, morum suavitate Da-
videm, sapientia Salomonem ab ipso referri pronuntiel, Iu ejusdem postea munilicentia crga subditos
80 profusa liberalitate decantanda multus immoratur, quem Tito Romanorum principi, ac povtico nort,
Pactolo Niloque, auro monantibus fluviis, comparare minime dubitat. Magnam qdoque poera(is parto
fompleetuntur ea. quie ipse pro salute ct incolumitate populorum suscepit itinera ac navigationes, pt-
ricula qua adiit, labores quos exanilavit, bella qua gessit; quo quidem in Joco sub oculos ponit quo-
modo extere nationes, ejus humanitate deyinctgg, sponte sose illi dediderist, regesque ipsi, novadi
fanti imperatoris virtutem, sapientiam moderationemque admiranws, cjus non modo consiliis conati-
busque non obstiterint, sed libenti animo opcramspam prestare, obsequium exhibere studuerint. Ád
μας, rerum quoque ratioue carentium propensum quodammodo studium erga ipsum, et quamdam le-
pevolentig: speciem adjungit, ita ut, quemadmodum de magno Pompeio affirmat Cicero, ejus ut ita di-
cam cursibus venti. obsecundarint, fjuctus obedierint, maria obtemperarint. Quibus expositis Davidem
gb inferis excitat, et ad concinenda preclara regis facinora invitat poeta, unaque Romam ipsom ( Con-
gtantinppolim intellige), ut ipsum veluti suum libertatis vindicem ac Jiberatorem plausibus excipiat, co
hortatur. Tandem) ad Deum optimum naximum preces e(fundit, eLipsum incolumem multos in aunos
86 sospitem tueri, ejusque imperium contra omnes jnimicorum conatus firmum ac tutum prestare ve
lit, ubi fere omnia ez divin s Litteris hausit, ae przctpue ex regii vatis Psalterio, ex quo, prater alia
multa, totum psaliuum ΟΥΠ} fere ad yerbum in suum poema derivavil: cujus in fine nonnulla etiam ia
Polycarpi laudem attingens, singularem ejus pietatem in. Deum , mirumque pro secuiMis imperaloris
- rebus studium ita effert, ut illum, novam veluti Moysen extensis manibus pro lsraelitico populo vot.
facientem, nobis exhibeat, ac graphice quodammodo depingat. Iac totius operis sunima est. atque com-
pendium. »

Nanc sermonis ratio postularet, ut aliquid de ipsius auctore diceremus: sed cum pulla ipsius mentio
apud scriptores, Caveum, Qudinum ac Fabricjum ocenrrat ( quo libentius auetoris antes iguoti opus in
medium prolerre animum induximus), pauca quzdam de dignitate qua in Ecclesia Hadrianopolitaua [υἱ-
gebat, delibabimus, QEcononii igitgr seu dispensatoris Ecclesie munus erat, ecclesiasticarum rerut ἃς
pecuniarum sacrarum administrationem habere, easque secundum proprii episcopi sentenuiam i0 singt"
los Christi fideles distribuere atque eragare, caque omnia peragere quic Isidorus in quadam epistola “

Digitized by Google
