953

EPISTOLX XXVII.

954

περὶ ταύτης οἱ μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ xal ἀπόστολοι ἃ el. apostoli nihil precopisse eompeilantur. Koc *

μηδὲ τὸ τυχὸν διειλήφασι; Kal θχυμάζειν ἐπὶ τού-
«τοῖς οὐ ypfj. Τά α γὰρ ἢγνοήκασιν ὅτι τὰ πλείω τῶν
καθ᾽ ἡμᾶς χανόνων τε xai ζογμάτων παρ᾽ αὐτοῖς
τοῖς ἁγίοις Πατράσι καὶ παρεδό)η, χαὶ νενομούἐτη-
«αι, Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, τίνος Evexsv οἱ ἀπειροτπλη-
θεῖς ἐκεῖνοι καὶ ϑεῖοι Πατέρες ἐν ταυτῷ xal πολ-
λάκις düpoltovto ; Κυθόσον γὰρ τὸ χατὰ Χοιστὸν
ἐπλατύνετο Εὐαγγέλιον, τοσοῦτον ἄρα καὶ τὰ τὴς
πολιτείας ἐχανονίζετο παρ᾽ αὐτῶν ἀχριδέστερον. Τὰ
μὲν γὰρ τέλεον ἤμειψαν, τὰ δὲ καὶ ἐπηύξησαν"
ὁποῖόν ἐστι πρὸ τῶν ἄλλων fj τοῦ θείου λουτροῦ μυ-
στιχωτέρα παράδοσις, ἡ τῆς ἱερᾶς εὐχοσμία σεμνόν
τητος, καὶ ἡ λοιπὴ πᾶσα τῆ; Ἐκχλησίας εὐπρέπεια.

Ταῦτα οὖν οἱ πλείονες ἡγνοηχότες, ὡς εἴπομεν, ἀπο- 8

ρίᾳ, x&v τῷ τυχόντι συνέχωνται. Ὃ δὴ καὶ σὲ πε
πονθέναι οἴομαι.

mirum videri non debel. Forte. enim ipsi ἔψιο2.-
runt, potiorem partem canonum nostroruui οἱ
dogmatum ab ip.is sanctis Patribus traditam esse et
sancitam, Si enim id. non esset, quam 'ob causam
innumeri. illi divinique Patres in. eumdem locum
et sepius congregati. sunt? Quo etenim secundum
Christum Evangelium wagis ac magis dilatabatur,
€o et. vitm. ducendz raUones ab illis accuratius
prefiniebantur, ideoque quxdam proreus immu-
farunt, quedam. auciiora reddiderunt. Qualis est,
pre ceteris, divini lavacri magis -areana. traditio,
sacra reverentie ordo, et reliquus universalis Ec-
elesi: ornatus. liec itaque plerique cum non
calleant, ut diximus, in praesenti quoque qua-
stione hzrent ; quod ct. bi molestiam prabui-ga
existimo,

EPISTOLA Xxvil.

- (Fragm.) m »n

Ad Alypium inclistum. — An secuade uptie apud Grecos prohibita (t).

Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι νηστεύειν ἡμῖν
knávaqxe; ἐν ταῖς ἑορτασέμοις ταύταις ἡμέρτις,
καὶ αὐτὴ es διδάξει σαφέστατα ἡ τῆς ἐνώσεως σύν-
οὗος. Τὴν γὰρ τριγαμίαν ἐκείνῃ συγχωρήσ:σα, καὶ
διαφτίξεις τινὰ: ἔθετο, ἅτε δὴ μὴ κατὰ νόμους τῶν
ἀποστόλων ἐγχωρηθείσης αὑτῆς. 'Exctos οὖν &opt-
στως ἡ νηστεία αὕτη ἐμφέρεται, ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἄλλοι μὲ»
ἄλλως, ἄλλοι δὲ ἑτέρως, καὶ ἕτεροι ἐν ὑλάις ἡμέραις
φεσσαράκοντα. ε Ὦ δυνάμενος γάρ, φησὶ, χωρεῖν χι»»
ρείτω,» τὴν τοιαύτην νηστείαν διέβχονται, Διετάξατο
οὖν dj διαληφθεῖσα σύνοδος μὴ πάντη καὶ πάντοτε
400g τριγάμους ἀγεύστους εἶναι τῶν ἀχράντων eu.
Χριστοῦ μυστηρίων, ἀλλὰ καὶ μεταλαμόάνειν μὲν
αὐτῶν, οὐχ ἀπερισκέπτως δό * τετρχετίαν μὲν ἧτυ-
χάζεν» χαθ' ἑαυτοὺς, ὡς μὴ κατὰ νόμον γαμήσαν-
τας ἔχτοτε δὲ τρὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ τοῖς ἀχράντοις μυ-
στηρίοις προσέρχεσθαι, xat! αὐτήν τε τὴν ἁγίαν τοῦ
᾿ Χριστοῦ γέννησιν, κατὰ τὴν χοΐμησιν τῆς ὑπεραγίας
Θιοτόχου, χαὶ xat' αὐτὴν τὴν ἀνάστατιν τοῦ Χρι-
στοῦ διὰ τὸ νηστείαν τῶν τοιούτων ἑορτῶν προηγεῖ-
σθαι. Καὶ ταῦτα μὲν τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ ἐπὶ τῷ τρίτῳ
xal παρανόμῳ γάμῳ καλῶς διατόταχται, Καὶ πῶς
γὰρ οὐ παράνομος οὗτος ὁ γάμο;, εἴγε τῷ μακαρίῳ
llaóAq xai μόλις ὁ δεύτερος γάμο; διὰ τὴν ἀπθένειαν
ἡμῶν συγκεχώρηται; El μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὖκ ἂν ὁ
àv θεολογίᾳ διαπρέψας Γρηγόριος καὶ τάδε περὶ τοῦς
του γράφων ἱφαίνετο * Τὸ πρῶτον νόμος, τὸ δεῦτε»
gov συγχώρνσις, τὸ τρίτον παρονομία, τὸ δὲ ὑπὲρ
τοῦτο χοιρώδης βίος" οὐκ ἂν ὁ μέγας ἔλεγες Dast-
λεῖος, ὅτι τῷ τρίτῳ γάμῳ νόμος οὐκ ἔστιν. Εἰ γὰρ
xai ἡ Νεαρά τοῦ βασιλέως κυροῦ Κωνσταντίνου τοῦ
Πορφυρογεννήτου τὴν τριγαμίεν ἐνδίδωφιν, ἀλλ᾽ οἱ
θεῖοι Πατέρες πολυταμίαν αὐτὴν καὶ πορνείαν xcxo
λασμένην ἐχάλεσαν. Ὅτι δὲ τῷ Παύλῳ σνγκαταῦδαί-

Hiec vero ita se odbere, nobisque necessario
jejunandum esse diebus, hisce solemnibus, ipse to
unionis synodus edocebit manifestissime. Namqrre
illa cum tertias nuptias indnlsissct, interpunctio-
nes quasdam apposuit, aque ac si ill» non secun-
dum leges fuerint ab apostolis permissam. Ibi
jtaque indeterminate hoc jejunium imponitur, in
quo alii aliter, et alii alio modo, et alii quadragiuta
integros dies jejunant. «Qui enim, ait, capere potest,
capi«t. » Precipit, itaque Jam dicta synodus, ncn
prorsus et semper, qui leriiis se nuptiis cone
strinxerunt, privandos essc immaculatis Christi

, mysteriis, sed euruim. participes fieri ; non incon:i«

derate tamen ; et per quatuor annos secuu ipse&
vivere quiete, tanquam qui non secundum legeg
nuptias contraxerint; deinceps vero Ter singu'ia
annis ad ipsa immaculata my-teria accedere, ipsg
scilicet Nativitatis Christi die; Dormitioni sonctis-
sim: Deipare, et Chrisü Reswrectioni sacro

p quod jejuninmn solemnitates lrasce praecedat. Et

.

hec quidem per sanciaumr symodum super tertia
et prater legem. nuptiis sancita sunt. Et quavam
rstiene has noptic inique non fuerint, si. beata
Paulo viz secundi projcer infirmitatem nostrain
permitontur? E:enim, si. id non esset, nunquam,
in rebus theologicis peitractandis exinius, Gre-
gorius hxc de illis scripsisset : l'romx lex, secundas
permissto, tertia iniguiias; quie. super his sunt,

vita suilla. Nunquezm mmrus Bosiflus pronun-

tiasset, in t^rtiis nuptiis nullam Jegem esse. Licct
enim novella imperatoris , Bomini Constaniwi
Porphyrogeunetr, tertias nuptias eonceJat, veru:n-
tamen eazsancii Paues polygamiam, et fornieotionem
casligatam nuncuparunt. À Paulo perro, nostris

(1) Allat., ubi supra, col, 156i. Hoc fragmentum fortasse ejusdem ac pricedens epistcke pars est,

Digitized by Google ΄
