95 ΄

MICHAELIS GLYCAR

intellectilem sibilo quodam et inescatione, prob:z- ἃ Εὔδηλον οὖν ἐντεῦθεν ὅτι καὶ ὁ νοητὸς ὄφις συριγ-

que indolis et boni consilii simulatione mortales
afficere, proque arbitratu et libidine sua cum eis
consuescere, prius opera data ut aquam οἱ spiritum
relinquant ; nam aliter semen suum in eos trans-
fundere uequit, nisi omni fune moto ab his duo-
bus ipsos avellat. Quid autem multis verbispus
est? Cur singula commemorare yelimug? Sunt in
aquis reptilia, quod ita nimirum progrediantur,
mec iamen sub numerum cadunt, ne scilicet pau-
Jatim absumpta deficerent. Nam nisi nupiero pisces.
infiniti essent, non possent, ad usum ullo modo
sufficere, cum pariter et a se invicem et ab homi«
nibus absumantur. Quippe tametsi viribus supe»
riores devorandis imbecillioribus sese Dascant, non
tamen omnino consumunjur, quando majus eorum
est incrementum quam ut. absumi possint. ΄
Et considera hoc mihi loco Dei vocem, vel po-
tius non vocem Dei, sed voluntatem solam, que
omnis generis piscium species ex aquis produxit,
Nam hoc ipsum Dei velle naturam suam aquis
tribuit, qua ipso a principio vitalem quamdam vim
suut consecutze. Ábsque quo foret, non in eis Dei
spiritus latus fuisset, qua motatione vim illam vi-
talem aquis impertiebatur, quemadmodum Chryso-
stomus loquitur, ut non multo post ex eis animalia
provenirent. Tradit enim Chrysostomus hisce
verbis vitalem quamdam efficacitatem | signiüicari.
Basilius autem latius de eis in hzc verba disserit.
Sive de aeris diffusione Moses loquitur, intelligito
nostrum hunc scriptorem historie mundi partes
enumerare, condidisse videlicet Deum eclum, ter-
ram, aquam, aera, qui quidem jam tum dilfundere-
tur atque flueret. Sive quod verius est et ab iis
qui aute nos fuere traditum, de Spiritu Dei sancto
μας dici putato, Nam sacris in Litteris nullus alius
Dei spiritus appellatur extra Spiritum illum san-
tum, qui divinam beatamque Trinitatem absolvit
et complet.Quam sententiam si amplecti volueris,
majorem ex ea fructum percipies. Nam ferebatur
in eis spiritus hic, uti Syrus quidam, admirabilis
doctrinz vir, dicere solebat, hoc est fovebat ac
feiificandi vim largiebalur aquarum naturz, instar
gallins2 cujusdam ovis incubantis ac [otis ab se

μῷ καὶ δελεάσματι xal ὑποχρίσει ἤθους χρηστοῦ
καὶ συμδουλὴς ἀγαθῆς τοὺς ἀνθρώπους ἐφέλκεξαι
καὶ χατὰ τὸ βουλητὸν αὐτῷ τούτοις συγγίνεται, τοῦ
ὕδατος καὶ πνεύματος πρότερον αὐτοὺς ἐξιστῶν"
οὐ γὰρ ἂν ἄλλως μεταδοῦναι τούτοις τοῦ οἰκείου
δύναται σπόρου, εἰ μὴ πάντα χάλων χινήσας ἐχεῖ-
θεν αὐτοὺς ἀποσπάσειε.. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν
χρὶ ἀπαριθμεῖν τὰ καθ᾽ ἕχαστον, ἐπεὶ ἑρπετὰ ὧν
οὐχ ἔστιν ἀριθμός ; Καὶ ἑρπετὰ μὲν, ὅτι ἕρπει τῷ
ὕδατιφαὶ οὕτω τὴν ἑαυτῶν πορείαν ποιοῦνται,
ἀριθμῷ δὲ οὐχ ὑποπίπτουσιν ὥστε μὴ ἐκλεῖται
κατὰ μιχρὸν δαπανώμενα,  Bósxovtat γὰρ οἱ δυνα»
τώτεροι τοὺς καταδεεστέρους, xal οὐκ ἡνάλωσαν"
γιχᾷ γὰρ τὴν δαπάνην ἡ πρόσοδος.

"AX ὅρα φωνὴν θεοῦ, μᾶλλον δὲ οὐδὲ φωνὰν
Θεοῦ, ἀλλὰ θέλησιν μόνον, ἥτις τὰ παντοδαπὰ γένη
«ὧν ἰχθύων kx τῶν ὑδάτων παρήγαγεν. Ἢ γὰρ
θέλησις αὕτη φύσις ἐγεγόνει τοῖς ὕδασι. Ταῦτα μὲν
«ὰ ὕδατα καὶ ἐξ ἀρχῆς αὐτῆς ζωτιχὴν ἐδέχοντο δύ“.
ναμιν. El μὴ γὰρ τοῦτο fjv, οὐχ ἂν αὐτοῖς πνεῦμα
Θεοῦ ἐπεφέρετο. Φερόμενον δὲ ζωτικχὴν ἐδίδου τοῖς
ὕδασι τὴν δύναμιν, ὡς ὁ χρυσόστομος Ἰωάννης

φησὶ, xal ὅτι μετὰ μιχρὸν ζῶα ἐξ αὐτῶν παραχθή-

σονται. Καὶ ὁ μὲν χρυσοῤῥήμων, καθάπερ εἴρηται,
ζωτιχὴν ἐντεῦθεν ἐνέργειαν κατασημαίνεσθαι λέ-
qet* ὁ δὲ μέγας Βασίλειος καὶ πλατύτερον τὰ περὶ
τούτων διέξεισι, χαὶ οὕτω φησίν. « Εἴτε τοῦτο λέ-
γει τὸ πνεῦμα τὴν τοῦ ἀέρος χύσιν, δέξαι τὸν
συγγραφέα τὰ μέρη τοῦ χόσμου καταριθμοῦντά aot,
ὅτι ἐποίησεν ὁ Θεὸς οὐρανὸν, γῆν, ὕδωρ, ἀέρα, καὶ
«οὔτον χεόμενον ἤδη xai ῥέοντα, Εἴτε, ὃ χαὶ μᾶλ-.
λον ἀληθέστερόν ἔστι xal τοῖς πρὸ ἡμῶν ἐχχριθὲν,
πνεῦμα Θεοῦ τὸ ἅγιον εἴρηται, (οὐδὲ γὰρ ἄλλο,
παρὰ τί, Γραφῇ Πνεῦμα Θεοῦ ὀνομάζεται ἣ τὸ ἅγιον
τὸ τῆς θείας καὶ μακαρίας Τριάδος συμπληρωτι-

" κὸν), καὶ ταύτην προσδεξάμενο; τὴν διάνοιαν pal-

(ova τὴν ἀπ᾽ αὐτῆς ὠφέλειαν εὑρήσεις, Ἐπεφέρετο
γὰρ τὸ πνεῦμα, καθάπερ Σύρυς τις ἔλεγε, θαυμα-
στὸς ἀνὴρ, ἀντὶ τοῦ, ἐπέθαλπε καὶ ἐζωογόνει .
τὴν τῶν ὑδάτων φύσιν κατὰ τὴν εἰκόνα τῆς
ἐπωαζούσης ὄρνιθος χαὶ ζωτικήν τινα δύναμεν

vim quamdam vitalem indentis. Quo ipso etiam Ὁ ἑνιούσης τοῖς ὑποθαλπομένοις, ὡς ἐντεῦθεν σα-

perspicue commonstratur Spiritum sanctum ne ἃ
rerum quidem condendarum facultate destitui.

Et tantum quidem de piscibus. Nune rerum
&Q orde poscit ut de volucribus etiam pauca
coummemoremus, quz et ipse suum ortün ex aquis
habuerunt. Quamobrem et cognatione quadam
natatilium tenentur. Quippe quemadmodum pisces
in aquis degentes pennarum agitatione progrediume
tur, ei diversis caudz' motibus tum  inflexiones
tum directos cursus moderantur, sic et volucres
videre est consimili quodam imodo suis alis aera
pervolare. Et gaudent aquis volucres propterea
quod ex aquis ortz eint. Hoc solo differunt a pis-

φῶ; ἀποδείχνυσθαι ὅτι οὐδὲ τῆς δημίουργι-
κῆς ἐνεργείας τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀπυλείπε-
και, } ᾿

Καὶ τοσαῦτα μὲν περὶ τῶν ἰχθύων. ᾿Ακόλουθον
δ᾽ ἂν εἴη xol περὶ τῶν πετεινῶν ὀλίγα διεξελθεῖν,
ὅτι καὶ ταῦτα ἐξ ὑδάτων τὴν γένεσιν ἔσχηχε, Διὰ
γὰρ τοῦτο καὶ συγγένειά εἰς πρόσεστι τούτοις πρὸς
τὰ vrxsá, Καὶ γὰρ ὥσπερ οἱ ἰχθύες τὸ ὕδωρ “6-
pvovat, τῇ μὲν κινήσει τῶν πναρύγων εἰς τὸ πρόσω
χιοροῦντες, τῇ δὲ τοῦ οὐραίου μεταδολῇ τά; τε πε-
ρ'σιροφὰς καὶ τὰς εὐθείας ὁρμὰς ἑαυτοῖς οἰακίζον-
τες, οὕτω χαὶ ἐπὶ τῶν πτηνῶν ἔστιν ἰδεῖν διανηχο-
μένων τὸν ἀέρα τοῖ; πτεροῖς χατὰ τὸν ὅμοιον τρόπον,
Ὅτι δὲ ἐξ ὑδάτων τοῖς πετεινοῖς ἡ γέν:σις, διὰ

Digitized by Google
