1533

ANNALIUM PARS I.

19.

γροὺς ἐπιζητεῖ χαὶ ἐπὶ λίμνας καταφεύγει" οἶδε γὰρ ἃ loca εἰ ad stagna confugit. Novit enim se propter

ὅτι διὰ τὴν ἐνοῦσαν αὐτῷ ξηρότητα xal ἀπὸ διαστή-
pato; τῷ χεραυνίῳ πυρὶ χαταφλέγεται, "Ἔνθα πον
αὖχοι λοιπὸν ὁ δράχων συρίττων καὶ διιὼν, ἐπειδὰν
ὑπὸ τοῦ πυρὸς ἐλαύνεται, τότε δὴ τὰ παραχείμενα
μέρη συγχαταφλέγεται, Πολλάχις γὰρ xai δράχον-
«o; ἅτερ ἦχοί τινες ἐξαχούοντα: ἄσημοι, τοῦ πυρὸς
ἄνωθεν χαταῤῥηγνυμένου καὶ σώμασι τοιοῖσδε 1j
«otolebe προσκίπτοντος. Ὅσοι δέ φαδι τῶν ἔντετυ-
χηχότων cal; τοιαύταις καύσεσιν ὅτι τεθέανται χοῖ-
gov Ὑρνλλίζοντα ἣ μηχάζον αἰπόλιον f) βοῦν μυχώ-
μενον, ἑαυτῶν τε xal τῶν ἀκροατῶν χαταψεύδονται *
οὐδὲν γὰρ τεθέανται, ἀλλ᾽ ὁ φόδος αὐτοῖς τὰς τοι-
doles μορφώσεις εἰδωλοποίησεν. El δ᾽ ἴσως xai βά.
σχοπὸς δαίμων τὸ σῶμα τοῦ δράχοντος ἐνδυσάμενος
εἰς ἐχεῖνα τῶν μερῶν ἄγει τὸν θῆρα ὑπὸ τοῦ πυρὸς
ὥσπερ διωχόμενον, οἷς δὴ βασκαίνειν ἐξ ἀρχῆς εἴω-
θεν, οὐδ' οὗτος ὁ λόγος ἀπόδλητος. ᾿Αρχαῖον γὰρ
αὐτῷ ἐνδιαίτημα τὸ τοιοῦτον γένος, ἡνίχα καὶ μᾶλ-
λον ἡμᾶς ἐξορίστους δι᾽ αὐτοῦ τοῦ παραδείσου πες
ποίηχεν, ὅθεν χαινὸν οὐδὲν, εἴγε xal τῆς γῆς ταύτης
ἀπώσασθαι φιλονειχεῖ διὰ φθόνον ἡμᾶς.

Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως. Εἰ δὲ τὴν αἰτίαν
ἐπιζητεῖς δι᾽ ἣν αἴλουροι xal νυχτερίδες νύχτα xat
μόνην ἀκριδῶς ὁρῶσιν, αὕτη ἐστί. Τὸ ὀπτιχὸν
πνεῦμα πάντως λεπτότατον ἔχουσιν. Ἐν τῇ νυχτὶ
οὖν μετρίως παχυνόμενον τῇ ἀπουσίᾳ τοῦ ἡλίου
«πρὸς τὴν τῶν ὁρατῶν ἀντέληψιν ἐπιτήδειον γίνεται *
κατὰ γὰρ τὴν ἡμέραν ὡς λεπτότατον διαφορεῖταί

τε xal σχεδάννυται. Τοῦτο δὲ xal ἐν ἄλλοις ἔστιν α

ἰδεῖν καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς λέουσιν. "Ἔνθεν τοι καὶ τὰς
ἡλιαχὰ; μαρμαρυγὰς οἱ λέοντες φεύγοντες δι᾽ ὅλης
ἡμέρας καὶ ἄχοντες χρύπτονται * εἰ μὴ γὰρ τοῦτο
ἣν, τάχα ἂν ἀχωλύτως ἐν ἡμέρᾳ περιπατοῦντες οὐ
μικρῶ; ἔδλαπτον τοὺς αὐτοῖς ἐντυγχάνοντας.

Γίνωσκε καὶ τοῦτο, ὅτι ὁ λέων διωχόμενος συστέλ-
λει τὰ ἴχνη αὐτοῦ (14). θὕτω ὁ Κύριος κατερχό-
μενος ἐπὶ τῆς γῆς τὸν τῆς παρουσίας χαιρὸν πάντη
συνέστειλε διὰ τὸν διάδολον πάλαι τὰς παρθένους
ἐπιτηροῦντα, Ὁ τοῦ λέοντος σχύμνος νεχρὸς μὲν
γεννᾶται, ἐμφυσώμενος δὲ παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ
ζωογονεῖται. Οὕτω xoi ὁ θεὸς πρῶτα μὲν ἐπὶ τῷ
᾿Αδὰμ ἐποίησεν, ὕστερον δὲ καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ τῷ χιῷ

insitam sibi siccitatem etism ex intervallo quodam
remotum ab igne fulminis exurj. Swpenumero
quidem soni exaudiuntur obscuri, tanquam draco-
nis, cum fulgur deorsum fertur ac vel in liaec vcl
illa corpora irrait, Qui autem perhibent (de iis
Joquor quibus ejusmodi se obtulerunt inllammatio-
nes), se porcum grunnientem conspexisse, ut gre-
gem caprarum balantem vel mugientem bovem,
iam seipsos quam alios hxc audientes mendacio
decipiunt. Nihil enim ejusmodi viderunt, sed ima-
ginationes earum rerum a, metu proficiscuntur.
Quodsi furtasse dzemon ille preestigiator et invidus,
serpentis indutus corpore, feram hanc, velut igne
ipsam urgente, ín animalia mansueta irruere facit,
cum inde usque ab inilio invidia quadam prose-
quatur, non $1. hoc ità proferri putabitur, ut om-
hipo sit rejiciendum ; nam genus hoc ferarum sibi
pro domicilio jam olim usurpavit, cum per id nos
paradisi finibus ejecit; itaque nihil novum, si 1o-
tus invidia cupit bac etiam terra nos expellere.

Ac de his quidem hactenus. Quodsi causam vs
cognoscere, quamobrem feles et vespertiliones tan-
tum noctu acutum videant, hanc illam esse scito.
Sunt bzc animalia spiritu, quo cernendi vis conti-
netur, sane pertenui priedita. Quapropter is noctu
mediocriter ob solis absentiam condensatur οἱ ad
perceptionem rerum aspectabillium fil idoneus :
quippe interdiu tanquam subtilissimus dissipatur ac
dispergitur. Idem et in aliis est videre, prasertim
ipsis in leonibus. Quo flt ut splendorem radiorum
solarium fugientes etiam inviti toto die latitent.
Nam si absque hoc esset, libere utique per diem
eberrantes haud exiguam hominibus otcurrentibus
noxam afferrent.

Hoc etiam disce, leonem vestigia sua contrabere,
quoties ipsum aliqui persequuntur. Sic Dominus
quoque noster in terram descendens adventus sui
lempus contraxit diaboli causa, qui jamdudum
virgines observabat. Catulus leoninus in lucem
mortuus quidem editur, verum afflatu patris vi-
tam accipit. ldem Deus initio fecit in Adamo, ac
deinceps ipso etiam in Filio suo mortem nostri causa

αὑτοῦ δι᾽ ἡμᾶς νεχρωθέντε ποιεῖ. Ὅθεν xat ὁ Ἰαχὼδ D perpesso. Quamobrem Jacobus dixit: « Corruens

ἔλεγεν" ε᾿Αναπεσὼν ἐχοιμήθη ὡς λέων καὶ ὡσεὶ
σχύμνος * τίς ἐγερεῖ αὐτόν ; » Εἰ δὲ καὶ λέων καὶ
σκύμνος ὁ αὐτὸς λέγεται, οὐ xatwóv: ἦν γὰρ καὶ
βασιλεὺς ὁ Χριστὸς χαὶ βασιλέως υἱός.

*Q λύχος φοδεῖται τὸ φυτὸν τὴν σχέλλαν, Τοῦτο
εἰδνῖα ἣ ἀλώπηξ παρὰ τῷ τοιούτῳ ὑπνώττει φυτῷ,
εἴ ποτε τοῦ φωλεοῦ αὐτῆς ἔξω τύχῃ διατρίδουσα,
ἴνα μὴ ὑπὸ λύχων βρωθῇ. ΕἸ δὲ ἡ ἀλώπηξ οὕτω

- " Gen. xLix, 9.

(M) Teunclavins minus apposite συστέλλειν τὰ
ἔρνη de leone fugiente interpretari videtur contra-

re vestigia, cum delere, abolere, abscondere, ce-
lare aut confundere rectius dici potuisset. Neque
enin contraxit Christns adventus sni sive évavüou-

sopitus est ut leo, quasique catulus leoninus : quis
excitabit eum? » Nec quidquam absurdi eumdem
tum leonem tum catulum leoninum appellari : nam
Christus et rex et regis filius erat.

' Lupus scyllam, plante speciem, vitat. Id cam
vulpecula norit, apud hanc plantam dormiens cubat,
si forte suas extra latebras degit, ne a lupis devo-
retur. Quodsi hoc vulpecula facit, multo magis nos

-

πῆσεως tempus, sed abscondit celavitque ne diabolo
notus esset. Quedam quoque ab eodem interprete
minus commode reddita videbis im versione suo.
nitori restituta, que non est opus putidius veu-
itare. .

Digitized by Google
