115

MICHAELIS GLYCA

116

ob siccifatis vim nimiam exstingueretur. Hac de À τῆς ξηρότητος ἀπογεκρούμενος. Φεύγει τοίνυν ὁ

causa serpens sic rutam fugit ac vitat, sicut et
liiemem, propter nimium scilicet frigus.

Sic igitur animalia euncta quid salutare sit ipsis,
«quid exitiale, cognitum babent. Jam qui sunt
apud ea rerum futurarum praesagia, verbi gratia,
de aeris mutatione (quam obsecro prudentiam
rationalem quoque non obsceurant? ovis adven-
tante hieme parce nutrimento vescitur, quasi
quamdam sibi commeatus copiun pro secutura
inopia comparans). Quin etiam homines industrii
terrestrem. echinum sive erinaceum respirationes
$'bi geminas excogitare suis in lpstris observarunt.
Quoi si ápiraturus est aquilo, partem aquilonalem ἢ
obstruit : quod si vento mutato flat auster, ad fora-
men obversum aquiloni se confert.

Etiam senJiendi organorum in animalibus excel-
lentism quamdam cernere licet : absque quo foret,
aguus inter oves innumeras caulis inclusas exsi-
liens, colorem vocemque matrís haud agnoscerct,
nec ad eam se studiose conferret, presertim cum
ubera ulta valde distenta gravataque prztereat.
Nimirum est in eis sensus. acrior, quam nos exi-
stimemus : quo ipso quzlibet ab alienis sua digno-
scunt, Necdum catulus dentes babet, ac nihilominus
88 sedentem ore vicissim ylciscitur. Necdum cornua
vitulas babet, ac nihilominus quo loeo ipsi arma
sint proditura. novit, Quamobrem praeclare dixit
Hippocrates 3 « Animalium natura nilil habet a. do-
ctrina, velut ascititium.

Canis autem in reminiscendo quemvis hominem
erga bene de se meritos ingratum pudore non afü-
cit? quando B1 canes non paucos una cum herjs
suis in solitudine czsis occubuisse, litterarum mo-
niwunentia proditur. Quin etiam aliqui recenti ad-
huc facinore quarentibus homicidas se duces
Mineris praebuerunt, utque facinorosi homines et
hnprobi ad supplicia pertraherentur, effecerunt.
Aecidit onim aliquando, μὲ canis in diversorio
quodam eo conspecto, qui herum ipsius intereme-
rat, adversus ipsum perpetuo latrans, suspicionem

B

€

ὄφις τὸ πήγανον ἐντεῦθεν, χαθὰ δήπου xai τὸν ye:-
μῶνα διὰ τὴν ὑπερδολὴν τῆς Ψυχρότητος.

Οὕτω μὲν οὖν τὰ ζῶα πάντᾳ φυσιχῶς οἷδε τό τε
σωτήριον τό τε ὀλέθριον. Αἱ δὲ παρ᾽ αὐτοῖς προγνῷ.-
σεις τῆς περὶ τὸν ἀέρα μεταδολῆς ποίαν οὐχὶ σύνα-
σιν λογικὴν ἀποχρύπτουσιν ; ὅπου v6 τὸ μὲν πρό-
Óatov χειμῶνος προϊόντος λάδρως ἐπεμδάλλεται τῇ
«ροφῇ ὥσπερ ἐπισιτιζόμενον πρὸς τὴν μέλλονσαν
ἔνδειαν. “Ἤδη δέ τίς τῶν φιλοπόνων (12) καὶ τὸν
χερσαῖον ἐχῖνον ἐτήρησε διπλᾶς ἀγαπνοὰς τῇ ἑαυτοῦ
καταδύσει μηχανησάμενον, χαὶ μέλλοντος βορέου

᾿πνεῖν ἀποφράσσοντα τὴν ἀρκτῴαν, νότον δὲ πάλιν

ψματαθάλλοντος εἰς τὴν προσάρχτῶον μεταδαίνοντα.

-

᾿Αλλὰ xal τὴν τῶν αἰσθητηρίων περιουσίαν ge-
γάλην παρὰ τοῖς ζώοις ἴδδι τις ἄν. El μὴ γὰρ τοῦτο
fjv. οὐχ ἂν ἀρνειὸς ἐν μυρίοις προδάτοις τῶν σηκῶν
ἑξαλλόμενος τὴν τε χροιὰν xol φωνὴν τὴν τῆς
μητρὸς ἐπέγαυ xol πρὸς ἐχείνην ἠπείγετο, καὶ
ταῦτα πολλὰ παραδραμὼν οὔθατα᾽ βαρυνόμενα.
Ἔστι xal γὰρ παρ᾽ αὐτοῖς αἴσθησις τῆς ἡμετέρα:
χαταλήψεως ὀξυτέρα, xa9' ἣν ἐχάστῳ πάρεστι τοῦ
οἰχείου διάγνωσις. Οὔπω οἱ ὀδόντε; τῷ σχύλαχι,
xai ὅμως διὰ τοῦ στόματος ἀμύνεται τὸν λνπή-
φαντα. Οὔπω τὰ χέρατα τῷ μότχῳ, καὶ οἷδε ποῦ τὰ
ὅπλα αὐτῷ ἐκφυήσεται, Καλῶς οὖν ὁ "Inzoxpátes
ἔλεγε « Φύσεις ζώων ἀδίδακχτοι. »

Τὸ δὲ τοῦ χννὸς μνημονεϑειχὸν τίνα τῶν πρὸς
«οὺς εδεργέτας ἀχαρίστων οὐ καταισχύνει; ὅπου ve
καὶ φονευθεῖσι δεσπόταις xat! ἐρημίαν πολλοὶ τῶν
κυνῶν ἑπκαποθανὄντες μνημονεύονται. "ἤδη δέ τινες
ἐπὶ θερμῷ τῷ πάθει: καὶ ὁδηγοὶ τοῖ; ἐκζητοῦσι τοὺς
φονέας ἐγένοντο, καὶ ὑπὸ δίχην ἀχθῆναι τοὺς χα-
κούργους ἐποίησαν. Κύων γάρ τις ἐν πανδοχείῳ τὸν
φονέα ἰδὼν τοῦ χυρίου αὐτοῦ, κἀντεῦθεν ἀχρατεῖ
χατ' αὐτοῦ χρησάμενος ὁλακῇ, οὐκ ἀγαθὴν ὑποψίαν
ἔδωχε τοῖς περὶ αὐτοῦ, ἐφ᾽ p καὶ εἰς χρίσιν αὑτὸν
ἀχθέντα ὡς χαχοῦργον ἐχόλασαν.

de homine 'sinisiram moveret, Quamobrem is ad tribunal deductus, habita quzstione ceu reus facinos

ris morie multatus est.

Aspice vero mihi Dei sapientiam. Carniveris ani- D

snalibus dentes acutos dedit, quod talibus eis opus
esset, pro autrimenti ratione, quo alerentur. Qus
vero dimidia ex parte dentibus armata et. instru-
.cta »nnt, iis multas atque varias nutrimentorum
velut apothecas et conditoria paravit. Nam cum ab
jnitio nutrimentum non satis comminuatur, hoc
eis dedit, ut quod degluüiverunt, rursum agerent
sursum quo per ruminationera molliicatum, in
uswih nutriendi animalis cedat. . !

Etiam armis ipsis inter se differont animalia.
Naim pro indole ac moribus animorum, quemadmo-
dui e! Aristoteles scripsit, corporibus quoque tum
'fguras, tum operationcs Deus concedit. Ejus τοὶ

Ἀλλ᾽ bpa. σοφίαν Θεοῦ, πῶς τοῖς σαρχοφάγοις
ζώοις ὀξεῖς τοὺς ὀδόντας ἐνήρμοσε * τοιούτων γὰρ
χρεία fjv αὐτοῖς “πρὸς τὸ τῆς τροφῆς εἶδος. "A δὲ ἐξ
ἡμισείας ὥπλισται τοῖς ὀδοῦσι, πολλαῖς καὶ ποικίλαις
ἀποθήκαις τῶν τροφῶν παρεσχεύασε * διὰ γὰρ τὸ
παρὰ τὴν πρώτην μὴ ἀρχούντως͵ χαταλεπτύνεσθσι
τὴν τροφὴν, ἔδωχεν αὐτοῖς τὸ χαταποθὲν πάλιν ἀνα-
πεμπάζεσθαι, ὥστε χαταλεανθὲν τῷ μηρυχισμῷ
προσοιχε:οὔσθαι τῷ τρεφομένῳ. ΄

᾿Αλλὰ καὶ τοῖς ὅπλοις αὐτοῖ; τὰ ζῶα πρὸς ἄλληλα
διενήνοχε. Κατὰ τὰ ἤθη γὰρ τῶν ψυχῶν, καθὰ καὶ ὁ
"Ἀριστοτέλης φησὶ, δίδωσιν ὁ Θεὸς καὶ τὰς τοῦ σώ-
quiso διαπλάσεις τε καὶ ἐνεργείας. Οἷον τί λέγω ; τῷ

(12) Ποίαν οὐχὶ .... guloxéror. fiesta ex V. et F.

Digitized by Google
