61 ANNALIUM PARS I. 62
jucunditate, quemadmodum eadem de causa cicures bestias. ἥμερα ζῶα, quasi animalia grata et

amabilia vocamus.

Οὕτω μὲν οὖν ἀνατέλλοντος τοῦ ἡλίου καὶ δύνον- À

*o;, τὸ φῶς ἐξ ἀνάγχης χαὶ τὸ σχότο; παρέπεται,
ἐναντία μὲν ἀλλήλοις, ἀναγκαῖα δὲ τοῖς ἀνθρώποις
ἀμφότερα" τὸ μὲν γὰρ πρὸς ἐργασίαν συντελεῖ τοῖς
ἀνθρώποις xaX ὑποδείχνυσι τὰ δρώμενα, τὸ δὲ δια-
νᾶπαύει αὐτοὺς xal τὸν ἐκ τῆς ἐργασίας διαλύει
κόνον. Ἢ μέντοι νὺξ καὶ κατὰ τοῦτο χρήσιμος τοῖς
ἀνθρώλοις εὑρίσχεται ^ μέση γὰρ καὶ αὕτη χειμένη
τῶν ἡμερῶν μετρεῖσθαι "tbv χρόνον ποιεῖ, El γὰρ
ἀδιάδοχον ἐμεμενῆχει τὸ φῶς, οὐχ dv ἐνιαυτῶν
ἐμεμαθήχειμεν χύχλους, μία δὲ ἔδοξεν ἂν ἡμέρα
πάντως εἶναι τοῦ παρόντος αἰῶνος τὸ μέτρον. Ὅπερ
ἕξειν τὸν προσδοχώμενον αἰῶνα πιστεύομεν " tol;
γὶρ ἀθανάτοις ἰσουμένοις xal ἀδιαδόχοις τοιοὗτος
xal ὁ αἰὼν ἁρμόττει. Ἐπὶ δὲ τοῦ παρόντος καὶ μά-
λιστα ἔδει τὰ μέτρα τοῦ χρόνου γινώσκειν, ἵνα
παραθέοντα τοῦτον ὁρῶντες ἡμεῖς αὐτῶν ἡμῶν
ἐπιμελώμεθα καὶ πρὸς ἀποδημίαν ἑτοιμαζώμεθα *
ὅθεν χαὶ μεσολαδεῖν τὴν νύχτα πανσόφως ὁ Θεὸς
διετάξατο.

Π|᾿᾽ς igitur pacto sole tum oriente tum occidente
vel lucem vel tenebras est sequi necesse ; 90 quz
quidem res duz sibimet invicem adversantur, at
ambz sant hominibus utiles. Lux enim ad opus
faciundum homini usum non exiguam przstat, ei-
demque res sub aspectum cadentes commonstrat :
tenebra vero mortales per requietem vicissim fo-
vent, conceptamque de labore molestiam omnem
dissipant, Etiam alia in parte noctem hominibus
utilem esse deprehendimus, Nam eum'diebus in-
terjecta sit, lemporis mensuram efflcit. Quippe si
lux continua citra successionem ullam foret, an-
norum orbes atque conversiones non animadvertis-
semus, sed totius vi duratio dies omnino unus
esse visus fuisset, id quod futurum in. svo dein-

5 ceps secutufo credimus. Nam curn in eo futuri si-

mus immortales et vicissitudinum expertes, evum
quoque tale nobis conveniet. At in hoc xvo maxi-
mopere coguitas nobis esse temporis mensuras
oportebat, ut celeriter illud proterlabi cernentes

solliciti de nobis essemus ac nosmet ad migrandum pararemus, Atque hac de causa per pro-
fecto sapienter Deum noctes diebus interjecisse videmus.

Kal οὕτω μὲν οἱ ὑποφῆται τοῦ Πνεύματος περὶ
«ἧς ἐξ ἀρχῆς τῶν ἀστέρων παραγωγῆς xal συστά-
σίως καὶ φρονοῦσι xal λέγουσιν" οἱ δὲ ἐπὶ κενοῖς
ἀεὶ μεταιάξοντες, οἱ σοφοὶ μὲν εἶναι φάσχοντες,
μωρανθέντες δὲ χατὰ Παῦλον εἰπεῖν, μυρίαις ἐπὶ
«τούτοις δόξαις ἑαυτοὺς ἐχδεδώχασιν. Αὐτίχα γὰρ
ὁ ᾿Αναξαγόρας τοιάδε περὶ τῆς τῶν ἀστέρων ἐχενο-

Hoc modo. sancti Spiritus discipuli de siderum
creatione atque ortu sentiunt et loquuntur. At vero
vanorum dogmatum sectatores, qui sapientes se
quidem przdicant, sed de Pauli 5) sententia facti
gunt desipientes, tantum non infinitis hac in parte
dissident opinionibus. Etenim Anaxagoras de na-
tura siderum hoc modo, per profecto stolide, dis-

λόγησε φύσεως * ἀπὸ γὰρ τῆς τοῦ παντὸς περιδι- C seruit, Per circumagitationem universitatis rerum

νήσεως πέτρας εἶπεν ἀνασπασθῆναι, χαὶ τούτους
ἔχπυρωθέντας καὶ ἄνω παγέντας ἀστέρας ὄνομα-
σθῆναι, Τὰ αὐτὰ δὲ xai Δημοχρίτῳ περὶ τούτου
δοχεῖ, Ὁ δὲ Διογένης χισσηροειδεῖς ἔφησς τούτους
εἶναι, δικπνοάς τινας ἔχοντας. ᾿Αλλὰ wax ἐμπίπτειν
εἰ; τὴν γῆν τινας ἐξ αὐτῶν ἀπομάχεται, καὶ σδεν-
νυμένους ἐλέγχεοθαι ὅτι λίθων ἔχουσι φύσιν. Καὶ
μάρτυρι χρῆται τῷ ἐν Αἰγὸς ποταμοῖς πυροειδῶς
χατενεχῆέντι ποτέ. Ὁ δὲ ᾿Αναξίμανδρος συστήματά
τινα τοῦ ἀέρος πυρὸς ἔμπλεα, τροχοειδῶς πεπι-
λημένα, ἀπό τινων στομίων ἀφιέντα τὰς φλόγας.
Ὃ δέ γε Ξενοφάνης τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην πε.
πυρωμένα νέφη ἔφησεν εἶναι, ἄλλοι δὲ μύδρον ἣ
πέτρον διάπυρον ἔλεγον εἶναι. Φιλέλαος δὲ ὑλοειδῇ
«οὔτον ἐφιλοσόφει, δεχόμενον μὲν τοῦ ἐν τῷ χόσμῳ
πορὸς τὴν ἀνταύγειαν, διηθοῦντα δὲ πρὸς ἡμᾶς.
Καὶ ταῦτα μὲν οἱ σοφοὶ τὰ μάταια περὶ τῆς τῶν
ἀστέρων ἐφρόνησαν φύσεως" τὸν γὰρ ποιητὴν a0-
τῶν ᾿γνοηκότες Θεὸν αἰτίαν ἔμφρονα τῆς τῶν ὅλων
γενέσεως προεστάναι o) συνεχώρησαν. “Ἔνθεν τοι
καὶ ἀποχλαιόμενος abtob; ὁ μέγας Βαπίλειος χατα-
χριθῖναι λέγει χαὶ πλέον τῶν ἄλλων ἐν ἡμέρᾳ τῆ;
χρίσεως (1), ὅτι οὕτως ὀξὺ πρὸς τὰ μάταια β8λέ-

2. Rom, 1, 33,

saxa quzdam sursum rapi dixit, eaque deinceps
inflammata sursumque fixa vocari sidera, Idem et
Democrito visum. Αἱ Diogenes pumici consimilia
tradidit esse et quasdam perspirationes habere.
Contendit et nonnulla ex eis in terram delabi,
quorum (flammis exstinctis animadvertatur esse na-
turam siderum lapideam. Hanc ad rem confirman-
dam testimonio delapsi quondam ad Capra flumina
(loci nomen hoc est) lapidis candentis utitur. Se-
cundum hos Anaximander aidera voluit esse com-
pages quasiam aereas, igne refertas, qua rote in
morem compacte ex osculis. quibusdam flammas
evomant. Xenophanes vero solem ac lunam esse
nubes ignitas dixit, aliis volentibus esse globum

D terreum candentem vel saxum quoddam ignitum.

Philolaus solem existimabat esse vitro consimilem,
quod splendorem ignis mundani ad se delatum re-
cipiat et quasi percolatum ad nos transmittat. He
sapientum illorum, vanz profecto, de natura si-
derum sententie fuerunt. Nam cum auctorem ipso-
rum Deum ignorerent, minime concedebant cau-
sam quamdam rationis ét prudentis participem or-
tui rerum esse preeficiendam, (Quo fit. ut Bosilius

(1) Ὃ δὲ "Arat ga ἔρος ος ... κρίσεως. Ex Y. et F. ΄

Digitized by Google
