109 ] , ANNALIUM PAS 1.- d 112
᾿Αλλ οὐδὲ ταῦτό σε παραδραμεῖν, ἀγαπητὲ, BoJ- A 4,7 Ne hoc quidem silentio praeterire possum ,

λομαι, παραδοξότερον xal μάλιστα τῶν ἄλλων ὃν, ὃ

περὶ ὄρνιθος τοῦ χαλουμένου μέροπος ὁ Αἰλιανὸς .

ἱστορεῖ, «Μέροψ » λέγων « τὸ ὄρνεον εἰς τοὐπίσω
πέταται, » Καὶ ἔπεισί pot θαυμάζειν τὴν ἐπίσημον
ἀναφορὰν ἣν ἐχεῖνο ἄγει τὸ ζῶον.

Τὸ δὰ τὸν ἀλεχερυόνα νυχτὸς (ty ἐν ὡρισμένοις
καιροῖς οὐ πρὸ πολλοῦ τῆς τοῦ ἡλίου ἀνατολῆς τινὲς
μὲν ἐφυσιολόγησαν οὕτως, ὅτι θερμότατον ὃν «b
ζῶον καὶ λίχνον περὶ τὰς τῶν τροφῶν ὁρέξεις τῇ
piv ἐμφύτῳ θερμότητι ταχύτερον πέπτει τὴν διδο»
μένην τροφὴν, τῇ δὲ λιχνείᾳ τῆς φύτεως προανα-
φωνεῖ τὴν περὶ ταῦτα ὄρεξιν, οἱονεὶ προσχαλούμε-
νος τὸν σιτίζοντα. Ἕτεροι δέ φασιν ὅτι χαὶ ἕκαστον
τῶν ἐνταῦθα ὄντων xal γινομένων ἐχάστῳ τῶν
φωστήρβων ἀνάχειται, ὥσπερ ὁ λωτὸς τὸ φυτὸν
ἡλίιαχόν ἐστιν, ὅθεν ἀνατέλλοντι μὲν τῷ φωστῆρι
ἐξαπλοῖ τὰ φύλλα, δύνοντι δὲ συστέλλει, Οὕτω μὲν
οὖν xal ὁ ἀλεχερυὼν ὑπὸ τὴν ἡλιαχὴν τάξιν ἐστί,
Ταύτῃ «ot καὶ πρὸς ἀνατολὴν ἐπανιόντι τῷ ἰδίῳ
ἀρχηγέτῃ ἀποῤῥήκως χαὶ φυσικῶς ἐπιγάννυται, καὶ
ὥσπερ ᾧδὴν αὐτῷ ποιούμενος ἀπολαμκρύνει τε
τὴν φωνὴν xat μέγα βοᾷ. Καὶ οὗτοι μὲν οὕτως * σὺ
δι, ἀἄγακητὲ, τὰς τοιαύτας φωνὰς μετὰ τῶν μύθων
ἀριθμεῖν μὴ δέδιθι. Τὸν γάρ ἀλεχτρνόνα νυχτὸς
ἔταξεν ἄδειν ὁ χηδεμὼν πάντων Θεὸς, ὡς ἐντεῦθεν
ἡμᾶς ἄχοντας τῆς χλίνης ἐγείρεσθαι καὶ μὴ τὴν
γύχτα χαταναλίσκειν ὅλην καὶ πὶ χενοῖς, ἀλλὰ τοὺς μὲν
εἰς ἐργασίαν ἐχτρέπεσθαι, τοὺς δὲ πρὸς θείαν

multié aliis rebus admirabilius, quod de ave quam
meropem vocant Klianus memorizx prodidit. Ma-
rops, inquit, avis retrorsum volat, quem quidem
motum volatumque hujus animalis notabilem ae
inusitatum haud abs re mirari subit.

Jam quod gallus gallinaceus noctu certis horis
£autet, non multum ante solis ertim, ejus rei cau-

sam in hune modum nonnulli explicarum. Aiunt.

enim animal hoc a natura calidissimum et in pri-
mis in appetendo nuLtrimento avidum ob calorem
quidem insitum citius acceptum alimenlum con-
coquere, ob aviditatem vero natura appelitum suum
signifícare, quasi pascentem se invitet et excitet.
Alii volunt rem quamlibet alicui certo sideri dica-
tam esse, sicuti lotus herba solaris est. Quo fit ut
buie luminari exorienti folia sua p»ndat, cum ca-
dem eodem occidente contrabat. Sic et gallus gal-
linaceus de horum opinione sub solem refertur.
Quamobrem ad ortum redeunte duce suo ratione
quadam occulta et naturali gaudet. Simul quasi
carmen ei quoddam concinere velit, clarius vocem
aucllit et altem clamat. Atque illorum quidem hiec
est sententia, Tu vero, mi flli, voces bujusmodi
referre inter fabulas ne verearis. Nam gallum gal-
linaceum noctu canere Deus jussit, qui omnia
providentia sua complectitur, ut hoc modo vel inviti
de lectulo surgamus nee sine fructu. noctem inte-
gram consumamus, sed partim ad operas nos con-

t ξολογίαν ἀνίστασθαι " τοιαῦτα γὰρ τοῦ Θεοῦ xal C eramus, partim ad Dei. celebratienem excitemur.

διὰ λόγων xa διὰ ζώων οὐχ ἀναινομένου παιδεύειν.
Καὶ πρόσσχες τῷ Σολομῶντι λέγοντι" «Ἴθι πρὸς τὸν
μόρμηκα, ὦ àxvopl. »

Γίνωσχε δὲ xal τοῦτο, ὅτι τὴν μυῖαν ᾿Αττιχῷ
μέλιτι μὴ ἐπιχαθῆσθαί φασι. Θύμοις xal γὰρ τὴν
᾿Δττικὴν κομῶσαν ἔστι θεάσασθαι, οἷς ἐφιζάνουσιν
“Αττιχαὶ συχνότερον μέλισσαι. Ἐντεῦθεν xal ὄρι-
putépav ἔχει τὴν δήφρησιν. Διὸ καθάπερ ἱερῷ τινι
᾿Αττικῷ μυῖα οὐκ ἐπικάθηται μέλιτι,

Γίνωσχε δὲ πρὸς τούτοις ὅτι μυζαι xal μέλισσαι
xel μύρμηκες ὑπὰ ἐλαίου ἀπόλλυνται, διότι τὰ
ἀναπνευστιχὰ στενὰ ἔχει, τὸ δὲ ἔλαιον γλίσχρον
ἐμφράττει αὐτά, Πάσχουσι δὲ τοῦτο xal οἱ ὄφεις
ὑπὸ τῶν βαρυόδμων - τὸ γὰρ παρ' αὐτοῖς στενό-
πορὸν τῶν ἀναπνευστικῶν ἐμφράττεται ὑπὸ τῆς
τῶν θυμιωμένων παχύτητος. Ἐπὶ γὰρ τούτῳ xal
τὸ τῆς ἐλάφου χέρας θυμιώμενον φεύγει xo)
μᾶλλον ὁ ὄφις * λειποθυμεῖν γὰρ αὐτὸν ἀναγχάζει.

Ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις τοῖς ὀρνέοις οὐρηδόχον xó-
στιν χαὶ νεφροὺς ἡ φύσις οὐχ ἔδωχεν, ὅτι πολλῇς
ὑγρότητος ἔδει πρὸς γένεσιν τῶν πτερῶν. ᾿Αλλὰ
χαὶ τὸ γυμνάζεσθαι χατὰ τὴν πτῆσιν ἐξαναλίσχει
ταύτην, Ἔχουσι δὲ καὶ τὴν χόπρον ἐξιοῦσαν σὺν

ὑγρότητε οὐ μετρίως, Καὶ τούτου χάριν obpy- .

? Prov. vi, 6.

Sic enim consuevit Deus tam per doctrinam quam
ipsa etiam apimalia nos erudire. Quid SoJomo di-
eat, audi : « Ad formicam, ignave, te confer **. »

lloc etiam animadverte , quod muscam Attico
melli negant insidere. Nam thymo Atticam abun-
dare videmus, cui herbz ut plurimum apes Attica
insident, Quo fit ut mel Atticum ctjam odorcm
habeat acriorem. ]dcirco melli. Attico, tanquam
$39ro, musca non insident : sed ut maxime cum
strepitu. circumvolent, ab direptione tamen labo-
rum apis Atticze arcentur.

Prater hac scire debes, museas ct apes et for-
micas oleo exstingui, Nam vasa quibus respiratio fit
sunt eis apgusta, quz ab oleo natura lento viacoso-

D que facile obsiruuutur. Idem serpentibus accidit
.efferentibus se rebus quarum gravis estodor. Ete-

nim angustia meatuum in eis respirationi destina-
torum per suffiluum crassiticm obstruitur. Qua
ipsa de causa fit ut cornu cervinum serpens magis

eiiam fngiat quam res illas odoralas : quippe ser-

pentem id prorsus exanimat.

Supra 448 omnia nobis in hoc etiam, (ili, est in-
quirendum. Vesicam illam qua urina excipitur,
itemque renes avibus idcirco nalura uon dedit,
quod ad producendas pennas mulio humore opus
erat, A!que etiam ipsa volandi exercitatio facile
humorem in eis absumit, Praeterea cum stereus

Digitized by Google

EN
