149 ANNALIUM PARS [. 150
καὶ συνέχεεν. Ταύτῃ τοι xoi ἀναστὰς ὁ Κύριος ix Α sio. donum hoc obscuravit atque confudit. Hauc

νεκρῶν ἐνεφύσησε τοῖς μαϑηταῖς χαὶ εἶπε" εΛάδετε
Πνεῦμα ἅγιον, » Οὐδὲ γὰρ ἠνέσχετο xal αὖθις ἡμᾶς
ἀποδεῖξχι τοῦ παναγίου μετέχοντας Πνεύματος. Ὃ
δὴ χαὶ τήμερον ἐμφυσᾷ τῷ βαπτιζομένῳ ὁ ἱερεὺς,
ζωυγονῶν ὥσπερ τὴν αὐτοῦ ψυχὴν νενεχρωμένην
ἤδη τῷ τοῦ ᾿Αδὰμ παραπτώματι.

"A" ἐπὶ τὴν ἀχολουθίαν τοῦ λόγου xal αὖθις
ἐκανιτέον. Ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
πνοὴν ζωῆς. Ἦ μὲν οὖν ἡμετέρα xal ἀληθεστέρα
δόξα περὶ τῆς εἰς τὸ οῶμα τῆς ψυχῆς ἑνώσεως
ἀπλῆ τίς ἐστι καὶ σχφῆς. Τὸ μὲν γὰρ σῶμα ix
χοὺς, ἢ δὲ ψυχὴ ἀμέσως ix. Θεοῦ παράγεται. Κὰν
τεῦθεν xat ἀλλήλων συναπτομένων ζῶον ἕν σύνθε-
4ον γίνεται, καὶ τοῦτό ἐστιν ἡ χαθ' ὑπόστασιν Evu-
σις, ἢ ἀμφύόπαρχτος τῶν ἑτερουσιῶν χατ᾽ αὐτὸν
συνδρομῆ. Ὃ δὴ καὶ θαυμάζων ὁ τὴν γλῶτταν χρυ-
σοῦς ἔλεγε, « Πῶς ἐν μήτρᾳ ὁ ἄνθρωπος διαπλάτ-
τιται; καὶ πῶς ἀθρόον f θεοείχελος ψνχὴ τῷ σώ-
pact συμπαρυφίσταται; ᾽ Οἱ δέ γε σοφίᾳ τῇ ἐξω-
θεν ἐγκαυχώμενοι, ἐπειδὴ τὸν τοῦ ἀνθρώπου πλά-
στὴν ἡγνόησαν, καὶ περὶ τὴν πλάσιν αὐτὴν ἐξ
ἀνάγκης ἐσφάλησαν. ᾿Απὸ γῆς μὲν οὖν, ὡς εἴρηται,
ὁ χοῦς, ἐκ Θεοῦ δὲ ἡ ψυχή. Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅ φησιν
ἃ Γραφὴ, « Καὶ ἐνεφύσησέν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
«νοὴν ζωῆς, καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν
ζῶσαν. » Πρόσεχε οὖν. Βὔδηλον γὰρ ἐντεῦθεν ὅτι
μία τίς ἐστιν ἡ ψυχὴ δυνάμε:ς ἔχουσα διαφόρους.

ob causam Dominus cum ex mortuis resurrexis-
set, rursum discipulos afflavit, et dixit : « Accipite
Spiritum sanctum. » Nec enim ferre poterat. ut
non de integro sancti Spiritus participes esse de-
elararemur, quem etiam hodie sacerdos ei qui
baptizatur afflat, quasi vitx restituens ejus animam
ex Adami transgressione mortuam.

' Nerum enimvero ad. seriem erationis institutam

revertamur. Nostra, inquam, eaque verior opinio
de corporis cum anima eonjunctione simplex est
atque perspicua. Corpus enim ex pulvere, anima
autem citra medium ullum a Deo producitur. ldco-
que dicimus his inter se copulatis, animal unum
idemque compositum exstitisse; quz& quidem est
illa personalis unitio, nimirum exsistens utrinque
naturarum diversarum in. unum concursus. Quam
rem Chrysostomus asdmirans, « Quonam, inquit ,
pacto in alvo materna formatur homo, qui subito
anima divinam similitudinem refcrens exsistit una
cum corpore ? » Qui extraria semet efferunt sa-
pientia , cum formatorem hominis ignoraverint,
etiam necessário in ipsa ejus formatione aberra-
runt. Est igitur e terra pulvis, cum anima sit a Deo
profecta. Qaod quidem indicare verbis liis Littere
sacra volunt : « Spiritum vitalem in faciem ejus
inspiravit, ex quo animans effectus est. » Quibus
ex verbis, si animum advertas, perspicue colligitur
unam esse animam, diversis facultatibus praeditam.

θεν xal διὰ παντὸς μὲν d δίχη τοῦ σώματος, (Σ Quo fit ut per universum se corpus didat, et ra-

ἑκάστου δὲ μορίου καταλλήλως ἐφάπτεται, Αὐτίκα
γὰρ τὸ μὲν θυμικὸν αὐτῆς kv τῇ καρδίᾳ λέγουσι
ποιεῖσθαε τὴν οἴχησιν, τὸ δὲ ἐπιθυμητιχὸν ὁμοίως

ἐν τῷ ἥπατι. 'H δὲ λογιχὴ αὐτῆς δύναμις αὐτοῦ΄

χαϑακτομένη τοῦ ἐγχεφάλον δι᾽ αὐτοῦ τοῖς πᾶσιν
ἐπιλάμπει xoi δείχνυται. Kat τινες μὲν, ὧν εἷς ἔστι
zal ᾿Απολλινάριος ὁ τῆς Λαοδιχείας ἐπίσχοπος, δύο
δοξάζουσιν ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου ψυχάς. Καθ᾽ ἑαυτὴν
1ὰρ εἶναι λέγονσι τὴν ἀλογίαν, αὐτὸ δηλαδὴ τὸ ἀλο-
τώτερον μέρος τῆς ψυχῆς ἡμῶν, ὡς ἄλογον ψυχὴν
οὖσαν χαὶ οὐ μέρος τῆς λογιχῇς, πρῶτον μὲν ὅτι
xa! x20* ἑαυτὴν ἐν τοῖς ἀλόγοις ζώοις εὑρίσχεται,
ἐξ οὗ δῆλον ὅτι τελεία τίς ἔστι καὶ οὐ μέρος ἄλλης,
di ὅτι «py ἀτοπωτάτων ἐστὶ τῆς λογιχῆς ψυχῆς
κέρος εἶναι τὸ ἄλογον. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι μὲν οὕτως δύο
δοξάζουσιν ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου ψυχὰς, ἐλέγχονται
δὲ τῇ λεγούσῃ θείᾳ Γραφῇ" « Καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρω-
πος εἰς ψυχὴν ζῶσαν’ » οὐδὲ γὰρ εἶπεν εἰς ψυχάς,
ἀλλ᾽ εἰς ψυχὴν ζῶσαν. ᾿Αλλὰ χαὶ Πλωτῖνος ὁ σοφὸς,
ᾧ δὴ xai ᾿Απολλινάριος ὁ Λαοδιχεὺς ἠκολούθησεν,
ἐχ τριῶν λέγει συνεστηκέναι τὸν ἄνθρωπον, ἔχ τε
wc καὶ ψυχῆς καὶ σώματος. ᾿Αλλὲ χἀνταῦθα πε-
πλάνηται᾽ ὁ γὰρ νοῦ;, χαθά φησιν ὁ μέγας Βασί-
1tto;, ταυτοφνῆς ἔστι τῇ ψυχῇ, xat χαθάπερ ὄφθαλ-
B); ἐν σώματι, οὕτω xat ὁ γοῦς ἐν αὐτῇ τῇ ψυχῇ.
T^ γὰρ καθφριώτεριν xai χυριώτερον μέρος αὑτῆς
Ws ἐπονομάζεται * χαθὸ δὴ xat νοερὰ λέγεται ἡ
M &vOpó ov ψυχὴ, τῇ μεθέξει πάντως αὐτοῦ τοῦ
i.

tione modoque consentaneo membris singulis ap-
plicetur, Ac pars quidem ejus illa qux vim ira-
scendi continet, sedem suam in corde fertur obti-
nere, altera vero qua concupiscimus, in jecinore ,
50 tertia, qui rationis facultas est, in cerebro
sita per id omnibus sese declarat. Sunt etiam non-
nulli. quorum est in numero Apollinarius antistes
Laodicez, qui animas in homine duas esse tradunt.
Volunt enim peculiariter et seorsum esse partem
vita nostre brutam ac rationis expertem, velut
animam quamdam minime rationalem, quseque ne
pars quidem sit rationalis animz. ld primum ex eo
Statuunt, quod hec peculiariter ac seorsum in
brutis etiam reperiatur. De quo consequi volunt

D esse ipsam perfectam, non partem slterius. Deinde

propterea quod maxime sit absurdum anim: ratio-
palis partem esse id quod rationis expers sit atque
brgtum. Sic hi duas in homine snimassua qui-
dem opinione constituunt. Verum per Literas
sacras refutantur, quarum hsc verba sunt: « Homo
factus est in. animam vivam.» Non enim aiunt : In
animas, sed, « in. animam vivam. » Doctissimus
etiam Plotinus ille, quem Laodicensis Apollinarius
secutus est, hominem de tribus hisce tradit exsi-
stere, nimirum mente, anima, corpore. Qua ipsa
in opinione consimiliter fallitur. Mens enim, ut
magnus ille Basilius inquit, ejusdem est cum anima
nature ; quodque corpori oculus est, lioc mens est
anima.

—

Digitized by Google

—J
