199 ANNALIUM PARS I. Un
δλάπτει, ἀλλὲ καὶ συριγμῷ τοὺς &xojovta;. Ὑπό- A audientium. Et est colore snbüavus, ut tradit Ga-

ξανθος δὲ ὁ τοιοῦτος ὄφις ἐστὶν, ὥσπερ φησὶ Γαλη-
νὸς, ἔχων tv τῇ κεφαλῇ ἐπαναστήματα τρία. Σὺν
sip τοιούτῳ δὲ καὶ ἑτέρων ὄφεων μέμνηται λέγων,
« Ἢ δρύϊνος ὄφις πάνυ χαχίστη, ἡ καὶ ἐν δρυσὶ
τὸν ϑίον ποιουμένή. Ταύτης εἴ ποτέ τι xal ἐπιδαίη,
«οὺς πόδας εὐθὺς ἐχδέρεται xal ὀγχοῦται. ᾿Αλλὰ
καὶ ὁ θεραπεῦσαι τούτους θελήσας, ὁμοίως πάσχει
τὰς χεῖρας, Ὁ δὲ γε αἱμόῤῥους καὶ ἡ αἱμοῤῥοῖς
τοῖ; ἑαυτῶν ὑνόμασιν ὁμοίαν ποιοῦνται τὴν τῶν
ἀνθρώπων διαφθοράν * αἱμοῤῥοοῦντες γὰρ διά τε
poxthoc. καὶ στόματος χαὶ παντὸς ἁπλῶς τοῦ

᾿᾽σώματος οὕτως ἀπόλλυνται, ὥσπερ xai ὑπὸ τῆς

διψάδος δηχθέντες ὑπὸ τοῦ καύσου διαφθειρόμενοι
χαχῶ; " χαὶ γὰρ οὗτοι διψῶντες πάνυ καὶ διακαιό»
μενοι, ἔτι xal διαῤῥηγνύμενοι, τελευτῶσιν. Ὁ
δὲ ἀχοντίας ἐχτείνας ἑαυτὸν πάνυ, χαὶ ὥσπερ τι
ἀχόντιον ἐφαλλόμενος τοῖς σώμασιν, οὕτως ἀναιρεῖ,
Καὶ τῶν ἀσπίδων ἡ λεγομένη πτυὰς ἀναστείλασα

lenus. inque capite tres babet crístas, Praeter bunc
meminit idem aliorum quoque serpentum. Serpens,
2it, quercinus maxime novius cst, et intra quercus
degit. Quodsi quis hunc calcat, mox cutem peduin
amittit et imtumescil; idque cousimiliter accidit
Hlius manibus qui medicinam his vult facere.
llemorrhus et lemorrhois jta eecant homines ut
vocabulis ipsis sigaiücatur : nam lzesi 2b bis san-
guinem per nares, os tetumsque adeo corpus emil-
ndo moriuntur. Quemadmodum qui a dipsade
worsi sunt, ab s$e$4y misere pereunt: quippe vebe-
menter sitientes ac perusti, nonnwaquam etiam
dissilientes esstinguuntur. Acontss autem sire
jaculator, semet admodum extendens quasiqne ja-
culum quoddam ip adversa insiliens, corpora sie
ea perimit. ltidem inter aspides ea que ptyas apel-
latur ab exspuendo, collo extenso et intervalli mas
gnitudinem velut emensa, quasi eo ipso tempore

τὸν τράχηλον xal συμμετρησαμένη τοῦ διαστήμα- — feret beslia rationis particeps, virus suum accurate
τος τὸ μῆμκος, ὥσπερ xal τότε λογικὸν γενόμενον τὸ Cilraque aberrationem in corpora exspuit. Tradunt
θηρίον, εὐστόχως ἐμπτύει τοῖς σώμασιν ἰόν. Τρι- autem. aspidum genus esse triplex, quarum alim
ᾳλοῦν δὲ λέγουσιν εἶναι τὸ εἶδος τῶν ἀσπίδων, fj dicantur terrestres, alie chelidonzzs, quasi dicas
λεγομένη τε χερσαία, dj χελιδοναία, καὶ αὕτη ἡ  hirundineas, alie plyades, de quibus dictum. Ex
stuá;. Τούτων ἑνὶ τῶν τριῶν τὴν βατιλίδα Ki:o- bis tribus ung reginz Cleopatrs mortem attulit,

πάτραν ἀναιρεθῆναί φασι, λαθεῖν βουληθεῖσαν τοὺς
φυλάσσοντας, ταχέως τε χαὶ ἀνυπόπτως ἀποθανεῖν.
Ὁ γὰρ Αὔγουστος Καῖσαρ νενίκηχε ταύτην, xal
βουληθεὶς ᾿Αντωνίῳ παραδοῦναι αὐτῇ, πρὸς δὲ καὶ
ϑριαμδευθῆναι, οὐ καλὸν αὐτῇ προὐξένησε μόρον.
Συνεῖσα γὰρ ἐκείνη τὸ δρᾶμα, χἀντεῦθεν ἐξ ἀνθρώ-
πῶν γενέσθαι δίχαιον κρίνασα, διά τινων δύο γυ-
ναιχῶν αὑτῆς, Ναείρας xai Χαρμιόνης, τὸν ἑαυτῆς
θάνατον μελετᾷ. Διὰ γοῦν καλαθίσχου τινὸς σῦχα
καὶ σταφυλὰς ἔχοντος, χάριν τοῦ λαθεῖν τοὺς αὖ-
«τὴν φυλάσσοντας, εἰσάγεται τὸ θηρίον * xoi πρῶτα
μὲν αὐτὸ ταῖς γυναιξὶ δοχιμάζει, εἶτα γνοῦσα ὡς
ὀξὺ τὸ θηρίον εἰς ἀναίρεσιν, θέλουσα δὲ χαὶ εὐγε-
νῶς ἀποθανεῖν, τὴν βασιλικὴν ἐνδύεται στολὴν,
καὶ οὕτως τὸ θηρίον προσδαλοῦσα τῷ ἀριστερῷ
μαζῷ (ἔδει γὰρ ἐχεῖσε νεύειν τὴν καρδίαν), βασιλι-
κῶς ἀποθνήσχει " καὶ γὰρ λέγουσιν αὑτῆς εὑρε-
θῆναι τὴν δεξιὰν χεῖρα ἐπιχειμένην τῇ κεφαλῇ xol
τὸ διάδημα χρατοῦσαν, ἵνα μέχρι τότε xol; ὁρῶσι

cum fallere cvsiedes adbibitos sibi vellet ac cele»
riter citraque euspicionem omnem mori, Vicerat
enim haoc Augustus Cesar, cumque vellet eam
sese cum Antonio dedere, quo de ipsa triumpbaret,

C ad genus lioc morüs B6 exeogitsudum. mulierem

adegit. Nam ubi quid moliretur Augustus iutel-
lexisset, ideoque rectese facturam siatuisset, si
quamprimum vitam abrumperet, duarum quarum-
dam muliercularum opera, nimirum Nairz ἃς Cbar-
miones, ad mortem sibi conciliandam utitur. aqua
fallendi custodes causa in quasillo, quo fici et uvse
continebantur, ad eam aspis infertur. Ejus vira
primum in mulierculis ipsis explorat. Deinde co-
gnilo bestiolam δὰ necandnm effcaciseimarm esse,
simul exstingui generose nobiliterque volens, regio
se ornatu induit. Atque hoc modo siuistrum ad
latus, quo tendere cor propius sciret, adbibita
bestiola regia quadam cum dignitate moritur, Aiunt
enim repertam manum ipsius dextram impositam

βασιλὶς οὖσα βλέπηται. Τούτων μέντοι τῶν θηρίων D capiti, quá diadema teneret, ut tum quoque spc-

ἐμνημόνευσεν ὁ Γαληνὸς, τὴν ἐξ ὅλου τοῦ σώματος

αὐτῶν διδάσχων διαφθορὰν, καὶ ὡς οὐ χρὴ τῷ "

φαρμάχῳ, τῇ θηριαχῇ δηλονότι, τοιαῦτα παραμίγ-
νυσθαι. Ἐφ᾽ ᾧ τὰς ἐχίδνας παραλαμδάνομεν, σὺν
τῷ οὐραίῳ τὰς κεφαλὰς ἀποτέμνοντες, ἐν οἷς ὁ
χαχίων χνμὸς, τουτέστιν αὐτὸς ὁ ἰός. Τὰς μέσας
οὖν σάρχας ἐχθάλλοντες ἰσχυρότερον ποιοῦμεν τὸ

φάρμαχον,

Ei δὲ xai ὅθεν ἐπενοήθη τῶν ἐχιδνχίων σαρχῶν ἡ
ἐπίμιξις ἐθέλεις μαθεῖν, 6 παρὰ πᾶσι σχεδὸν φερό-
μενος λόγος xal τοῦτο ἤδη διδάξει σέ. Λέγεται γὰρ
ὅτι χατὰ τὴν πρεσδυτέραν Ῥώμην ὥρᾳ θέρους ἄν-

Parnot. Ga. CLVIL.

ctantibus reginam se ostenderet. Harum igitue
bestiarum Galenus mentionem fecit, quo pacte per-
niciosze sint, ex toto corpore declarans, simulque
significans non debere pharmaeo id est theriacae
quadam misceri. Quo fit nt cum ad. usum earum
viperas sumimus, una cum cauda capul pracida- -
mus, quibus in portibus bumor ille deterior, nimi-
rum virus ipsum, exsistit, ldeoque cornes medii
corporis exsecantes pbarmacum przsentius cffi-
cimus.

Quodsi etiam scire cupie unde primum sit ortum,
quod theriacze viperarum carnes miscentur, boc
ipsum ex nota vulgo narratione facile cognosces.
Proditum est enim meooriz quosdam juxta Roman

ὃ

PI

Digitized by Google
