H3

ANNALWM PARS I.

. “---

HE'!

iv τῷ μιλίῳ φόνου πεποίηχε παρανάλωμα διὰ τῶν A veluti penu quodam recondita, qnamprimum se

ὀδόντων αὐτοῦ, ἀναιδῶς πως xaY ἀτάχτως ὁρμήσας
χατ' αὐτοῦ. Τὸ δ᾽ αἴτιον ὅτι πρὸ δέκα ἐνιαυτῶν ὅ
«βοιοῦτος χαταλλάχτης σιδήρῳ ἔπληξεν αὐτὸν ἀπα-
γόμενουν xal τότε εἰς ἱππ'δρημίαν διὰ τοῦ αὐτοῦ
κόπου. Kal τὰ μὲν τοῦ ἐλέφαντος τοιαῦτα αἱ δὲ
παρδάλεις φυσιχὴν τινα ἔχουσι πρὸς τὸν ἄνθρωπον
ὀργὴν, xul πεφύκασι μᾶλλον τοῖς ὀφθαλμοῖς τῶν
ἀνθρώπων ἐφάλλεσθαι, ᾿Αλλὰ xa ἐν χάρτῃ ἰδοῦσαι
τυπωθέντα ἄνθρωπον, ὥς ποῦ φησιν ὁ μέγας Βασί-
λεῖος, τὸν χάρτην σπαράττουσιν.

opportunitas obtulerit, vicem refert. De elephanto
hujusmodi quiddam memorie proditum reperi-
mus. Cum in bippodromum deduceretur elephas,
quemdam magistrum ferarum el cicuratorem in
miliario sedentem interfecit, immaniter adversus
illum cunr dentibus suis irruens. Ejus rei caisa
erat, quod is ante totos. decem annos elephantum
ferro pereusserat, cum jd temporis per eumdem
locum ad hippodromum deduceretur. Pardales na-
turalem quamdam adversus homines iram fovent,

ae plerumque consueverunt in oculos hominum insilire. Quin pictos etiam in cbartis lacerant, ut

alicobi sanetus dieit Basilius,
Ἵκχανῶς δὲ θαυμάσειεν ἄν τις καὶ τὰ τοῦ λέοντος,
τὸ μοναστιχὸν αὐτοῦ τῆς ζωῆς, τὸ ἀκοινώνητον

πρὸς τὸ ὀμόφυλον. Οἷον γάρ τις τύρσννος τῶν ἀλό- Β

γῶν διὰ τὴν ἐκ φύσεως ὑπεροψίαν τὴν πρὸς τοὺς
πολλοὺς ὁμοτιμίαν o5. καταδέχεται, ὥστε οὐδὲ χθε-
σινὴν τροφὴν προσίεται, "Q χαὶ τηλιχαῦτα ὄργανα
ἣ φύσις ἐνέθηχεν ὥστε πολλὰ τῶν ζώων ὑπερδάλ-
λοντα τῇ ταχύτητι μόνῳ πολλάχις ἀλίσχεται τῷ
βρυχήματι. Καὶ τοῦτο Δαδὶδ ὁ προφήτης ὑπεμφσί-
νεῖν λέγων * ε Ὁ λέων ἐνεδρεύει ἐν ἀποχρύφῳ. »
Αἴφνης yàp ἐχπηδήσας ἐκεῖθεν χαὶ μέγα βοήσας τὰ
παροδεύοντα τῶν ζώων ἴστασθαι ποιεῖ, καὶ οὕτως"
ἐσθίει χαταλαμδάνων αὐτά. Καλῶς οὖν ὁ Προφήτης
ἔλεγε" « Σχύμνοι ὠρυόμενοι,» καὶ τὰ λοιπά,

Οὐ τοσοῦτον δὲ ἡμεῖς οὗ λόγῳ τετιμημένοι, ὅσον

αὐτὰ δήπον τὰ ἄλδγα ζῶα τὴν οἰχείαν οἴδασι σω- c

*»plav, xai ὅθεν αὐτοῖς παθαινομένοις ἣ ὑγεία.
“προσγίνεται. "Apxtog γὰρ πολλάχις βαρυτάταις
πκατατρωθεῖσα πληγαῖς ἑαυτὴν ἰατρεύει, τῷ φλόμῳ
τούτῳ ξηρὰν τὴν φύσιν ἔχοντι τὰς ὠτειλὰς παρα-
Ούονσα. “Ἴδοις δ᾽ ἂν xal ἀλώπεχα τῷ δαχρύῳ τῆς
“πἴτυος ἑαυτὴν ἱπατρεύουσαν. Χελώνη δὲ σαρχῶν
ἐχίδνη: ἐμφορηθεῖσα διὰ τῆς ὀριγάνου ἀντιπαθείας
φεύγει τὴν βλάδην τοῦ ἰοδόλου. Καὶ ὄφις τὴν ἐν
τοῖς ὀφθαλμοῖ; βλάδην ἐξιᾶται βοσχηθεὶς μάλαθρα.
Οἶδε δὲ καὶ ὁ ἔλαφος, καθά φησιν Αἰλιανὰς, θερα-
πεῦειν ἑαυτὸν ἄνθει τινὶ, ἐάν ποτε ὑπὸ τοῦ βέλους
τοωθῇ. Οἷδε δὲ xal χάμηλος χεχαυμένους χυμοὺς
δξεμεῖν, εἰ φύλλων ὑγρῶν ἐφάψοιτο δρνός. ᾿Αλλὰ

Leonis quoque mores et indolem non abs re
quis admiretur, nimirum vitam ejus solitariam et
abliorrentem a sui generis animalium societate na-
turam. Nam cum sit quasi quidem brutorum [5
rannus et rex, pari esse cum caeteris honore di-
gnitateque recusat propter quamdam inditam ipsi
8 natura superbiam. Consimiliter cibum hesternum
non sumit. Eidem instramenta vocis tanta. natura
dedit, ut cum animalia pleraque velocitate supe-
ret, solo stepenumero semet rugitu suo prodat.
Indicare hoc ipsum vates etiam Davides voluit
hisce verbis : « Tanquam 160 abditis in locis-insi-
diatur **, » Nam ex iis repente prosiliens, magno
clamore sublato, animalia prztereuntia sistit et hoc
modo capta devorat. liaque przclare Vates ait :
« Catuli leonini rugientes, ut predam faciant **. »

Neque vero nos homines, quanquam cationis
beneficio simus ornati, tam egregie nobis consulere
possumus quam ipsa bruta animalia rationes se
conservandi norunt, et unde male affectis sanitas
reparetur......... Ursus enim sepenumero gravis-
simis vulneribus affectus sibi ipse medicinam facit,
dum verbasco naturalem siccitatem babeute vulnera
ebstruit. Etiam vulpem lacryma pinus se ipsam
curantem videre est. Testudo vipere carujbus sa-
tiata per contrariam origani vim, quominus a re
50 venenosa lzdatur, efficit, Serpens oculos 1206
sanitati restituit, malathris pastas. Novit et cervus,
quemadmo:um JElianus tradit , seipsum flore quo-
dam curare, si quando telo lesus est. Camelus
humores peresios evomere novit, contactis hnmi-

καὶ χύων οὐχ ἀγνοεῖ χολῆς μελαίνης χλωρὰν ἄγρω- p dis quercus foliis, Nec canis ignorat viride gramen

στιν εἶναι χαθάραιον. ᾿Αλλὰ καὶ τράγοι τὴν ἀαχα--
μωνίαν τῆ; ἀπεψίας ἀλεξητήριον οἴδασι. Καὶ πάρ-
ἄαλις λύθρον αἰγὸς ἀγρίου σωτήριον οἴεται. Καὶ
πτηνὸς ἱέραξ τὸν ὁπὸν τῶν πιχροφύλλων θριδακίων
ὀπτικὸν ἀχλύος ἐπίσταται φάρμακον. Καὶ κύκνοι
δὲ βατράχους ἐσθίοντες τοῦ λυποῦντος ἀπαλλαγὴν
εὑρίσχουσι. Φεύγουσι χαὶ γῦπες καὶ χάνθαροι τὴν
τῶν ῥόδων ὀσμὴν. ᾿Αλλὰ xal ὄφις ὁ Λιδυχὺς ἀπο-
στρέφεται πήγανον" ψυχρὰν γὰρ καὶ ξηρὰν καὶ
νευρώδη τὴν φύσιν χληρωτάμενος, ὑπὸ τοῦ ξηροτά-
τοῦ ὄντος λειποψυχεῖν ἀναγχάξεται, ὥσπερ ὑπὰ
κραιπάλης τινὸς καὶ σχοτοδινίας ταῖς ὑπερόολαῖς

*5 Psal, x, 9. V Psal. cui, 31.

nigra bilis expurgande vim babere. Hirci scame-
niam cruditatis. remedium esse sciunt. Pardalis
cruorejn capre silvestris sibi salutarem exisiimat.
Aceipiter volucris succum Jactucarum , quarum
folia sunt amara, celigantium oculorum scil ease
remedium. Cygni ranas devorantes,  sflectione
quadam sibi molesta sese liberant. Vultures et
scarabzi rosarum odorem fugiunt. Serpens Libycus
rütam aversatur : nam cum natura (rigidus, sic-
€ns, nervosus sit : per banc herbam, qua siccandi
vim habet maximam, necessario velut exsnimatur:
tanquam si per crapulam quamdam et vertiginem

Digitized by Google
