nt

MICHAELIS GLYCAR-

1.3

excerntnt, non parum humoris simul exit. Quam- A δύχον χύστιν à) φύσις τοῖς ὀρνέοις οὐχ ἔδωχεν..

obrem vcerinzs receptaculum in avibus natura non

condidit.
"En habes et quintz diei opera.
INCIPIT DIES SEXTA.

Sexta die Deus e lerra bestias quadrupedes
producit. Inquit. enim historie scriptor : « Di-
xit Deus, Edat tellus animam vivam **.» Prosi-
fiunt hic contra nos Maniebzi, qui terre ani-
mam indunt. Verum manifesto desipiunt. Non

enim propterea quod dixit Deus : « Edat animam,»

id edidit quod erat. in ea quasi reconditum : sed
mandatum hoc via6 atque facultatem edendi terree
largiebatur. Quippe cum audiit terra : ε Pariat
herbas gramineas, et arbores (íructiferas, qua
fructum edant *!,» non idcirco gramen intus abdi-
tum protulit, nec palmam vel. quercum vel cupres-
sum intra sinus suos occuliatam in superficiem
eduxit : sed ipsa Dei oratio rerum que exeistunt
ipsa natura est. Maque terra non quod contine-
bat edit, sed quod bodie possidet, largiente nimi-
rum Deo vim elficacitatis. Quamvis enim ratione
naturali oriuntur bodie omnia, tamen inde pro-
fecta sunt in ipso rerum exordio secundum seriem
suam, idque per mandatum divinum, quod in
€reatione pronuntiatum ubique fuit.

Ttaque sexta. die, ceu diximus, bestias quadru-
pedes e terra producit. N

flic vero inquiri oper? pretium est, quamobrem C

Dcus imprecatione fausta pisces quidem dignatus
fuerit, cum hisce verbis uteretur : « Fetiftcate ac
multiplicamini, » verum in terrestribus idem non
fecerit, Respondemus autem factum id esse pro-
pter exsecrationem serpentis, qux non mullo post
subsecuta esí, Nam quía futurum prospiciebat
Deus ut homo per serpentem deciperetur , eaque
de causa serpens exsecrationi subjiceretur, idcirco
terrestres bestias imprecatione fausta noluit prius
dignari, ne deprehenderetur eadem et impreca-
tione fausta et exsecratione prosequi, sicut ait vir
divinus Anastasius. Videtur autem natura piscium
tenui quadam et vili omnino vita frui propterea
quod in aqux crassitie degant. Nam et gravis ac

difficilis est apud ipsos auditio, et obtusum cernunt. D

Nec recordatio 49 est apud ipsos ulla nec imagi-
natio nec rel consuets» agnitio. At vero de terres-
tribus quid opus est multa commemorare ? Sunt his
acres sensus et rerum przteritarum recordationes.
Novit vocem consuetam sibi ac familiarem asinus.
Novit viam quam sepius trivit, ac nonnunquam
etiam vix& dux est homini, qui aberravit. Auditus
autero acrimonia tanta in hoc est animali quanta
esse in alio nullo terrestrium perhibetur. [ἢ
camelo qua injuriarum sit memoria, que iracun-
dia, quz ín ira perseveratio, quo pacto quis expli-
cet ? si vel olim verberates sit, ira diu!tirno tempore

* Gen. s, 94. *' jid, 10.

Ἔχεις ἰδοὺ xai τὰ τῆς πέμπτης ἡμέρας.
APXH ΤῊΣ ζ' ἩΜΕΡΑΣ.

Ἐν δὲ τῇ ἕχτῃ ἡμέρᾳ ἐκ τῆς γῆς ἐξάγει τὰ
τετράποδα " «Καὶ εἶπε » γὰρ φησίν « ὁ Θεὸς, Ἐξα-
γαγέτω ἢ γῇ ψυχὴν ζῶσαν, » ᾿Αλλ᾽ ἐπιπηδῶσιν οἱ
Μανιχαῖοι κἀνταῦθα, ψυχὴν ἐντιθέντες τῇ γῇ. Μα-
ταιάζουσι δὲ προφανῶς “ οὐδὲ γὰρ ἐπειδὴ εἶπεν
« Ἐξαγαγέτω ψυχὴν, » τὸ ἐναποχείμενον αὐτῇ
προσήνεγχεν, ἀλλ᾽ ὁ δοὺς τὸ πρόσταγμα xai τὴν
κοῦ ἐξαγαγεῖν αὐτῇ δύναμιν ἐχαρίσατο. Οὔτε γὰρ
ὅτε ἤχουσον dj γῆ, € Βλαστησάτω βοτάνην χόρτου
καὶ ξύλον χάρπιμον ποιοῦν καρπὸν, » χεχρυμμένον
ἔχουσα τὸν χόρτον ἐξήνεγκεν, οὐδὲ τὸν φοίνικα ἢ
τὴν δρῦν ἣ τὴν κυπάρισσον κάτω που χεχρυμμένην
ἐν ταῖς ἑαυτῆς λάγόσιν ἀνῆκε πρὸς τὴν ἐπιφάνειαν,
ἀλλ᾽ ὁ θεῖος λόγος φύσις τῶν γινομένων ἐσφίν.
Ἐξάγει λοιπὸν ἡ γῆ οὐχ ὅπερ ἔχει, ἀλλ᾽ ὅπερ σῆ-
μερον χτᾶται, 8:00 δωρουμένου τῆς ἐνεργείας τὴν
δύναμιν. Εἰ γὰρ καὶ φυσιχῷ λογῷ τὰ πάντα γίνεται
σήμερον, ἀλλ᾽ ἐκεῖθεν ἐσχήκασι xa ἀρχὰς τὴν
ὁρμήν. Κατὰ τοῦτο χαὶ ὁ μέγας Βασίλετϊος λέγει Sut
ποιεῖ μὲν ἡ φύσις ἅπαντα κατὰ τὴν ἀχολουθίαν,
θείῳ δὲ προστάγματι διὰ πάσης ἀρχῆθεν λαληθέντι
«ἧς χτίσεως.. ᾿

Ἐξάγει μὲν οὖν κατά τὴν ἔχτην ἀπὸ τῆς γῆς τὰ
«ετράποδα.

'AXX ἐνταῦθα ζητῆσαι ἄξιον, ἀγαπητὸ, τένος
ἕνεκεν τοὺς μὲν ἰχθύας "εὐλογίας ἠξίωσεν ὁ Θεὸς,
αὐξάνεσθαι καὶ πληθύνεσθαι εἰπὼν, ἐπὶ δὲ τοῖς χερ-
σαίοις τοῦτο οὐκ ἐποίησε, Καὶ λέγομεν ὅτι διὰ τὴν
ἐπὶ τῷ Sort μετ᾽ οὐ πολὺ γενησομένην κατάραν.
Ἐπειδὴ γὰρ προεῖδεν ὁ Θεὸς ὅτι διὰ τοῦ ὄφεως
ἀπατηθήσεται ὁ ἄνθρωπος, κἀντεῦθεν αὐτὸς δ'ὄφις
ἀρᾷ ὑποπεσεῖται, τούτου χάριν εὐλογίας ἀξιῶσα: τὰ
χερταῖα οὐχ ἔφθασεν, ἵνα μὴ εὑρεθείη τὰ αὐτὰ
εὐλογῶν xal καταρώμενος, ὡς θειότατός φησιν
᾿λναστάσιος, "AX ἡ μὲν τῶν ἰχθύων φύσις εὖτε-
λεστέρας δοχεῖ μετέχειν ζωῆς διὰ τὸ ἐν τῇ παχύτητι
τοῦ ὕδατος διαιτᾶσθαι * καὶ γὰρ ἀκοὴ παρ᾽ ἐκείνοις
βαρεῖα, καὶ ὁρῶσιν ἀμδλὺ, καὶ οὔτε τις μνήμῃ παρ᾽
ἐχείνοις οὔτε φαντασία οὔτε συνήθους ἐπίγνωσις.
Ἐπὶ δέ γε τοῖς χερσαίοις τί χρὴ καὶ λέγειν; Αἴ τε
γὰρ αἰσθήσεις τετράνωνται, καὶ ἀχριδεῖς μνῆμαι
τῶν παρελθόντων ἐν αὐτοῖς. Οἶδε τὴν συνήθη φωνὴν
ὁ ὄνος, οἶδεν ὁδὸν fjv πολλάκις ἐδάδισξ, xal που καὶ
ὁδηγὸς ἑνίοτε ἀποσφαλέντι τῷ ἀνθρώπῳ γίνεται "
τὸ δὲ ὀξυήκοον (τοῦ ζώου οὐδὲν ἄλλο τι λέγεται τῶν
χερσαίων ἔχειν. Τὸ δὲ τῶν χαμήλων μνησίχαχον
xat βαρύμηνι διαρχὲς πρὸς ὀργὴν πῶς ἄν τις εἴπῃ;
Πάλαι ποτὲ πληγεῖσα κάμηλος, paxpip χρόνῳ va-
μιευσαμένη τὴν μῆνιν, ἐπειδὰν eüxatplac λάδηται,
τὸ καχὸν ἀντιδίδωσι, Τοῦτο καὶ ἐπὶ ἐλέφαντος
ἰστορούμενον εὕρομεν. Ποτὲ γὰρ εἰς ἱπποδρομίαν
ἐλέφας ἀπαγόμενος καταλλάχτην τινὰ καθήμενον

Digitized by Google
