"o MICHAELIS GLYC.E 56
hac de re proxius disseri opus est? Omnis am- Α γὰρ ἐκεῖθεν ῥέουσι ποταμοὶ τὰς ἀρχὰς ἔχοντες ἀπὸ

nium fluxionis, omnis reciprocationis, aliarumque
rerum in fluviis quze motus et causas naturales
habent, sol auctor est, a Deo efficacitatem hanc
omnigenam consecutus. [lle naturali quadam vi
facultateque sua et caloris abundantia humores
imos commovere potest, Quo fit;ut verno zstivoque
tempore propius ad nos accedens succum in arbo-
ribus sursum trahat, easque frugiferas reddat,
Ejus est :zstas, autumnus, liems.

Nili inerementa per zstatem flunt.. Quippe tum
nubes omnes a ventis ad torridam u:que zonam

abiguntur, ubi vehemente copiosaque pluvia de- .

lapsa turgeseit Nilus, nec se pro flumine baberi

vult amplius. Nam ripas suas egreditur, et /Egy- B

ptum exundatione quasi marina quadam operit.
Et dulcis ille quidem est, tanquam a pluviis ortus,
17 sed tepidus, uti cujus ab δία sit principium.
Eadem do causa reliquorum amniuin de more nullas
auras priehet, Nam cum nubes, ut antea diximus,
a ventis arniversariis aligantur, vapor omnis re-
siduus ab eorum locorum zstu consumitur ; quz
ratio est quamobrem aure a Nilo nulle prove-
riant. Quodsi de quorumdam opinione liquescen-
tibus a nivibus augesceret, haud dubie largas ex
regiones auras ex Nilo haberent. Atque hoc Nili
prodigium a nobis commemoratum, sicut Ánasta-
sius ille noster ait, fieri vult Deus, ut prisce mundi
hujus creatioui fldes habeatur. Quis enim Nilüm

cernens Egyptum inendantem ac rursus intra pri- €

stinas ripas suas redeuntem, non etiam de illo die
certus sit, quo coacta in collectionem unam aqua
&iccum opparuit ?

Quin etiam ín finitimis ZEgypto locis, uiniirum
2quis iuaccessis, 4 sunt in Pentapoli barbarica,
lapidum natura sursum tendens ac natans illos
toarguit homines, qui non credunt Deum terram
hanc ingenti pondere gravem super aquarum Da-
turam veluti suspendisse. lidem in montibus qui
Lycii dicuntur, aqua et ignis simul conjuncta non
dividendam in Cliristo duarum naturarum unionem,
divine, inquam, et humanz, nobis ostendunt,
Quo pacto quis opificem ob h:e ex dignitate cele-
brare possit? Nam cum varii sint morbi qui nobis
nccidunt, etiam multiplices aqux calid:e de terra
&caluriunt, qui? iisdem medentur. Quippe non-
nulla: ipsarum nervos laxant, nonnulli constringunt
et laxatos vicissim tendunt ; alie vim pituitze, aliae

lili nigra: contrariam habent; alix: denique pre-
᾿ etant usum alium, idque de mandato ipsius eaeum
auctoris, utut erga eum optime de nobis ierentem
jngra'i nos sinus,

Et quo quidem paeto aque cilidie de locis sub-
terranjis »caturiant, superius est ind'catum. Fuerit
autem opere pretium hocloco narrationis nostra
verba quedam inseri, que Patricius Prusensis

(60) Ms. Fontebr. ἐπειδὴ γὰρ πολυειδῇ τυγχάνει
τὰ τἸμπίπτοντα ἡμῖν. νοσή ἴατα, πολνε δῖ, xai τὰ dix

τῶν μεγάλων πηγῶν. Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν ;
Πάσης ποταμῶν ῥύσεως καὶ ἀμπώτιδος, καὶ τῶν
ὅσα φυσικὰς ἔχει τὰς χινήσεις καὶ τὰς ἀρχὰς, máv-
τῶν αἴτιος ὁ ἥλιός ἐστι, παρὰ Θεοῦ τὴν παντοδαπῇ
ταύτην λαδὼν ἐνέργειαν, "Opa γὰρ ὅτι φυσιχῇ δυ.
νάμει xal περιουσίᾳ θερμότητος ἑλχτιχός ἐστι τῆς
ἐν τῷ βάθει ὑγρότητος. Ὅθεν ἕαρος χαὶ θέρους
πλησιάζων ἡμῖν ἀνέλχει τὴν ἐν τοῖς δένδεοις ἰχμά-
δα καὶ ἔγκαρπα ταῦτα ποιεῖ. Αὐτοῦ τὸ θέρος,
αὑτοῦ τὸ μετόπωρον ὅ τὸ χειμὼν xal τὰ λοιπά.

Ὁ μέντοι NeDoc, ἀγαπητὲ, κατὰ τὴν θερινὴν
ὥραν αὔξεται. παντὸς γὰρ νέφους ὑπ᾽ ἀνέμων
ἐλαυνομένου μέχρι τῆς χεχαυμένης ζώνης, χἀν-
πεῦθεν ὑετοῦ λάδρου ῥηγνυμένον, ὀργᾶται Νεῖλος
καὶ ποταμὸς εἶναι οὐκ ἀνέχεται" τῆς γὰρ οἰκείας
ὄχθης ἐξέρχεται xal καταθχλαττίζει τὴν Αἴγυπτον.
Καὶ γλυχὺς μὲν 6 Νεῖλο:; (ἐξ ὅμόρων γὰρ), χλ'αρὺς
δὲ ὡς ix θερμότητος ἀρξάμενος. Κατὰ τοῦτο καὶ
αὔρα: οὐκ ἀναδίδωσιν, ὡς οἱ λοιποὶ ποταμοί " τῶν
γὰρ νεφῶν ἐλαυνομένων, ὡς εἴρηται, ὑπὸ τῶν ἐτη-
σίων ἀνέμων, ἡ ἐμπεριεχομένη τούτο'ς ἀτμὶς ὑπὸ
τοῦ κατὰ τόπους πυρώδους ἅπασα ἐξιχμάζεται, xat
τούτον χάριν ὁ Νεῖλος αὔρας οὐκ ἀναδίδωσιν. Εἰ δὲ,
καθάπερ τινὲς φήθησαν, ἀπὸ χιόνος τηχομένης
αὐξόμενος ἦν, αὖραι ἂν ἐχεῖθεν δαψιλεῖς ἀνεπέμ-
moyto, Τὸ μέντοι κατὰ τὸν Νεῖλον, ἀγαπητῖ, θαῦμα,
χαθά φησιν ὁ θεῖος ᾿Αναστάσιος, πρὸς πίστωσιν
τῆς ἀρχαίας κοσμοποιίας γένεσθαι συνεχώρησεν. ὁ
Θεός * τίς xal γὰρ ὁρῶν τὸν Νεῖλον καταθαλαττί-
ζοντα τὴν Αἴγυπτον καὶ αὖθις ἀποχαθιστάμενον,
οὐκ ἂν καὶ τῆς ἡμέρα: ἐχείνης πίστιν λάδῃ χαθ᾽ ἣν
εἰς μίαν συναγωγὴν τοῦ ὕδατος ἐπισυναχθέντος
ἐφάνη ἡ ξηρά,

᾿Αλλὰ xai ἐν τοῖς πλησιοχώροις αὐτοῖς τῆς ἐν
Πενταπόλει τῇ βαρδαριχῇ ἀδύτοις ὕδασιν ἡ τῶν
λίθων φύσις ἀνωφερὴς ἐπιφερομένη αὐτοὺς ἐκεῖθεν
ἐλέγχει τοὺς μὴ πιστεύοντας ὅτι ἐπὶ τῶν ὑδάτων
ὑπὲρ φύσιν ὁ Θεὸς τὴν βαρεῖαν ταύτην γῆν ὁπῃ-
pnosv. ᾿Αλλὰ καὶ ἐν τοῖς λεγομένοις Λυχίοις ὄρεσι
τὸ ὕδωρ καὶ τὸ πῦρ ὁμοῦ συνιόντα τὴν ἀδιαίρετον
bmi Χριστοῦ τῶν δύο φύσεων ἕνωσιν, τῆς θεότητός
φημι καὶ ἀνθρωπότττος, ἡμᾶς ἐχδιδάσχουσιν. ᾿Αλλὰ
πῶς ἐπὶ τούτοις τὸν ποιητὴν εἰχότως ἄν τις ὑμνῆ-

D σεῖεν; Ἐπειδὴ yàp πολυειδῇ τυγχάνει τὰ ἐμπί-

πτοντα ἡμῖν νοσήματα, πολνειδῇ xal τὰ Ex τῇ; γῆς
ἀναδιδόμενα θερμὰ ὕδατα. Τὰ μὲν γὰρ αὑτῶν χαυνοῖ
τὰ τεταμένα τῶν νεύρων, τὰ δὲ σφίγγει xal τονοῖ
τὰ λελυμένα " καὶ τὰ μὲν φλέγματι πολέμια, τὰ δὲ
μελαίνῃ χολῇ xal ἄλλα πάλιν ἄλλην χρείαν παρέ-
χουσι τῇ κελεύσει τοῦ παραγαγόντος αὑτὰ, xiv
ἡμεῖς; ἀχάριστοι περὶ τὸν εὐεργέτην φαινώμεθα.

Καὶ ὅπως μὲν, ἀγαπητὲ, καὶ ποίῳ τρόπῳ θερμὰ
«χάτωθεν ἀνέρχονται ὕδατα, εἴρηται ἄνωθεν, ἀνατ-
xatov δὲ συμπαρειλῆφῦχι τῷ λόγῳ ὅπερ Πατρίχιός
«t6 ἐπίσχοπος Προύσης (6) εὕρηται λέγων περὶ τῶν
τῆς γῆς " Προύσης ἀπὸ λόγον τοῦ ἁγίου Πιονίου περὶ
τῶν θερμῶν ὑδάτων διέξεισι, Quis vero fuerit

Digitized by Google
