1}

MICHAELIS GLYC.E

148

etiam. proferebat : hominem vero formans, pri- Α xai τὰς ψυχὰς παρήγαγε, τὸν δὲ ἄνθρωπον πλάττων

uum corpus αἱ instrumentum fabricat, deinde illi
animam conditam indit. Nec enim creatura perficit
animam, ne Dei se adjutricem gloriari possit. »
Igitür animum adverte. Inspiravit, inquit, boc est,
corpus illud e pulvere factum hoc amplius assecu-
tum est, ut vim quamdam vitalem haberet, qua
vis buic animali facta. est in animam vivam, hoc
est efficaciter agentem ac per membrorum motum
artem suam demonstrantem. Atque hzc verba pro-
feruntur a Deo nostrum ad captum se demittente,
sicut et. illa : « Faciamus hominem. » Non eoim
ulla vel deliberatione vel consideratione Deus
indiget : sed hac illorum verborum forma nobis
indicare vult immensum honorem, quo dignatur
illum.quem formabat. itaque creat hominem, re-
spectu imaginis mortum, quemadmodum Chryso-
stomus loquitur; corpus enim jacebat quasi mor-
iuum, egens motore, Deinde ait ': « Spiritum
vitalem in faciem ejus inspiravit. » Hzc a divino
viro perquam recte ordineque dicuntur, refutante
quosdam qui eum Origenicas opiniones sectari di-
cerent. Nam verbis indicatis quasi radicitus pecu
liarem illam animarum ezxsistentiam evertere vide-
tur, quam delirus Origenes tradebat.

Ceterum in hisce verbis : « Spiritum vitalem in
faciem ejus inspiravit, » quidam audita inspiratio-
nis voce, nec vocabulorum expensa crassitie, quod-
que aliis alia Litterze sacre signiflcare consueverint,

πρῶτον κατασκευάζει τὸ σῶμα ὡς ὄργανον, καὶ «det
τὴν Ψυχὴν δημιουργήσας ἔθηχεν" οὐ γὰρ θέλει τὴν
ψυχὴν παρεῖναι τῇ δημιουργίᾳ, ἵνα μὴ καυχήσηται
ὡς συνεργὸς τοῦ Θεοῦ. » Πρόσεχε οὖν. Ἐνεφύσησε
γάρ φησι" τουτέστι τὸ σῶμα τοῦτο τὸ ἀπὸ τοῦ χοὸς
ἠδουλήθη xal προσέταξε ζωτιχὴν ἔχειν δύναμιν,
ἥτις ἐγένετο τὸ ζῶον εἰς ψυχὴν ζῶσαν, ἤγουν ἔνερ-
γοῦσαν καὶ τὴν αὐτὴν τέχνην δεικνύουσαν διὰ τῆς
τῶν μελῶν χινήσεως. Οὐχοῦν, ἀγαπητὲ, συγχατα-
δάσεως ταῦτα τὰ ῥήματα, ὥσπερ οὖν xal τὸ « mof. -
σωμεν ἄνθρωπον. » Μὴ γὰρ βουληθεὶς ὁ θεὸς δεῖ-
ται καὶ σχέψεως, ἀλλὰ τῷ προσχήματι τοῦ ῥήμα-
«ος ἐνδείξασθαι βούλεται ἡμῖν τὴν ὑπερδάλλουσαν
τιμὴν, ἧς ἀξιοῦται παρ’ αὐτοῦ ὁ πλαστουργούμενος.
Ποιεῖ τσίνυν τὸν ἄνθρωπον χατὰ τὴν νεχρὰν εἰχόνα,
ὡς ὅ χρνυσοῤῥήμων φησίν. "Ἔχειτο γὰρ τὸ σῶμα
τηνιχαῦτα νεχρὸν, τοῦ χινοῦντος αὐτὸ δεόμενον.
“Ἔπειτά φησι, « Καὶ ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς. » Ταῦτα μὲν οὖν ὁ θειότατος
Ἰωάννης ἔλεγε καὶ λίαν εὐμεθόδως, ἐντρέπων τοὺς
λέγοντας αὐτὸν ὅτε τὰ Ὡριγένονς φρονεῖ, ᾿Απὸ γὰρ
τῶν διαληφθέντων ῥημάτων ἀνασπᾷν ἔοιχε πρόῤ-
ῥίζον τὴν προύπαρξιν τῶν ψυχῶν, ἣν ὁ ματαιόφρων
Ὠριγένης ἐδόξαζε.

Καὶ ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν
ζωῆς. ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦϑα τὸ ἐνεφύσησέ τινες ἀχούσαν»
τες, καὶ μὴ λογισάμενοι τὴν τῶν λέξεων παχύτητα
καὶ ὅτι δι' ἑτέρων ἕτερα παρίστησιν ἡ Γραφὴ, ἐνό-

animam esse divin pariicipem essenum putarunt, C μίσαν τὴν ψυχὴν οὐσίας μετέχειν τῆς αὐτῆς τῷ

Sed plurimum a scopo aberrant, Nom id si largia-
mur, Deus ignea semetipsum gehenna punire de-
prehendetur, cum de sententia sacrarum Littera-
rum animam una cum corpore perpetuis istie $up*
pliciis multandam tradat. Sie enim ait : « Ne for-
midaveritis eos qui corpus interficiunt , cum
animam G9 vestram interficere nequeant : sed

eum potius formidate, qui et animam et corpus in '

gehenna perdere potest "*. » Itaque spiraculum
illud in animam non commutatum creavit animam,
.Skeut et. manus litteras. scribit, cum nihilominus
" manus maneat manus, ct litterz sint litterz.

Ác prudenter hic mibi, qua dicantur, respice.
Positum est enim hoc in loco verbum inspirandi ,
ut cum Pstre ac Filio Spiritus etiam sanctus homi-
nis opifex esse demonstraretur. Sic enim perscri-
ptum est : « Dixit Deus, faciamus hominem ; sum-
ptoque de terra pulvere Deus hominem formavit, »
Quis est ille qui dixit? Pater. Et quis pulverem
sumpsit ? Filius. Itaque ne Spiritus sanctus ab ho-
minis creatione removeretur et excluderetur, verbo
inspirandi preclare usus est, per illud ipsum, uti
diximus, Spiritum sanctum commonstrans atque
denotons, quodque gratiz Spiritus sancti particeps
homo tum conderetur, quemadmodum Cyrillus lo-
qUitur, tametsi deinceps mandati divini transgres-

*5 Matth. x, 38.

Θεῷ. ᾿Αλλ᾽ ἐσφάλησαν τοῦ σχοποῦ. El γὰρ τοῦτο
δώσωμεν, εὑρεθείη ἂν ὁ Θεὸς αὐτὸς ἑαυτὸν ἐν τῇ
Ὑεέννῃ χολάζων τοῦ πυρὸς, εἴ γε κατὰ τὸ ἱερὸν
Γράμμα σὺν τῷ σώματι τὴν ψυχὴν ἐκεῖσε παραδί-
δωσιν αἰωνίως κολάζεσθαι" « Μὴ φοδηθῆτε » γὰρ,
φησὶν, « ἀπὸ τῶν ἀποχτεινόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ
ψυχὴν ὑμῶν ph δυναμένων ἀποχτεῖνα:, ἀλλὰ φοδή-
θητε τὸν δυνάμενον καὶ σῶμα xal ψυχὴν ἐν γεέν-
νῇ ἀπολέσαι. » Τὸ μὲν οὖν ἐμφύσημα μὴ μεταθλη-
θὲν εἰς ψυχὴν ἐδημιούργησε ψυχὴν, ὥσπερ οὖν
χαὶ ἡ χεὶρ γράφει μὲν γράμμα, οὐ μεταξάλλεται δὲ
ὅμως εἰς γράμματα, ἀλλ᾽ ἡ μὲν χεὶρ μένει χεὶρ, τὰ
δὲ γράμματα γράμματα.

Ὅρα λοιπὸν νουνεχῶς. Tb γὰρ ἐνεφύσησεν ἐν-
«αὖθα εἶπεν, ἵνα σὺν τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ ΥἹῷ δημιουρ-
γὸν ἀποδείξῃ τοῦ ἀνθρώπου καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Φησὶ γὰρ, « Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸ; ποιέσωκεν
ἄνθρωπον. » Καὶ λαδὼν ὀ᾽ θεὸς χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς
ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον. Tí; ὁ εἰπών; Ὃ Πατήρ. ^
Καὶ τίς ὁ λαδών; Ὃ Υἱός. "Iva γοῦν μὴ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ἀλλύτριον φαίνηται τῆς τοῦ ἀνθρώπου δη“
μιουργίας, τὴν ἐνεφύσησε λέξιν καὶ πάνυ θανμα-
Glue παρείληφε, δι᾽ αὐτῆς ὑπεμφαένων, ὡς εἴρηται,
“ἡ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ ὅτι τῆς τοῦ παναγίου.
Πνεύματος χάριτος, ὡς ὁ θειότατος φησὶ Κύριλλος,
μέτυχος ὁ ἄνθρωπος τηνιχαῦτα παρήγετο, xàv ἡ
παράθδασις ὕστερον τὴν τοιαύτην ἡμαύρωσε δωρεὰν

Digitized by Google
