Yi ANNALIUM PARS I. ἐδ
θερμῶν ὑδάτων * πῦρ γὰρ καὶ ὕδωρ ἐν τῷ οὐρανῷ A antistes (ex oratione sancti viri Pionii sumpta) de

εἶναι λέγει, ὡσαύτως xal ὑποχάτω τῆ; γῆς πῦρ xal
ὕδωρ, ἀφ᾽ ὧν ὥφπερ σίφωνες ἀναπέμπονται πρὸς
Ἡμετέραν ζωὴν αἱ τηγαΐί, Ὁ μέντοι Δαμασχηνὸς
Ἰωάννης περὶ τοῦ Ὠχεανοῦ φησιν ὅτι τὴν γῆν
ἅπασαν οἷά τι; χυχλοῖ ποταμός " περὶ οὗ εἰρηχέναι
pot δοκεῖ ἡ Γραφῇ, ὅτι ποταμὸς ἐχπορεύεται Ex τοῦ
παραδείσου, πότιμον χαὶ γλυχὺ ὕδωρ ἔχων. Οὗτος
εἰς τέσδαρας ἀρχὰς, τουτέστιν εἰς τέσσαρας ποτα-
μοὺς διαιρεῖται, Εἰ δὲ καὶ τὴν αἰτίαν ἐπιζητεῖς δι᾿
fv τὰ προσγενόμενα ἡμῖν ὁμδριμαῖα ὕδατα κατὰ
ποπσοῦτον σήπεται, xal ταῦτα τοῦ ἡλίου διηθοῦντος
τὸ λεπτότατον καὶ ἀνάγοντος, ἰδοὺ καὶ ταύτην σοι
προστίθεμεν. Πολυμιγεστάτη τῶν ὑδάτων τούτων ἡ
φύσις ἐστίν" ix. πάντων γὰρ τῶν ὑγρῶν ἀνάγει ὁ
ἥλιος, Ἢ τοίνυν ἀνωμαλία εὐκίνητος, καὶ πρός τινα
φθορὰν θᾶττον» ὁρᾷ, “τι γε μὴν τὸ βαρύτατον τοῦ
ἀναχθέντος αὖθις κατάγεται, ἐπεὶ τὸ βαρὺ πρὸς τὸ
κάταντες εἴωθς φέρεσθαι". τὸ δὲ λεπτότατον τῆς
ἀναθυμιάσεως πνεύματο; φύσις ἐγένετο, Καὶ ταῦτα
μὲν εἰς τοΞξοῦτον.

calidis aquis recenset, Ait is ignem et aquam in
colo esse. Consimiliter et sub terra tam ignem
quam aquam abditam esse, de quibus fontes quasi
siphones quidam ad usum vit noslra? scaturiant.
Joannes vero Damascenus Oceonum innuit. flumi-
nis cujusdam instar terram universam circumdare ;
de quo mihi etiam Litter: sacre loqui videntur ?*,
cum amnem de paradiso exire tradunt, qui aquam
dulcei ac potabilem habeat, eumque deinde qua-
tuor ip principia, hoc est quatuor fluvios dividi.
Quodsi etiam seire cupis quam ob causam aquae
pluvie, postcaquam ad nos delaps:e sunt, tantopere
corrumpantur ac puirescant, sole quod in ea sub-
Lilissiimum est percolante ac. sursum. attrabente,

B libenter eam quoque tibi suljiciemus. Est barum

natura ipter aquas czteras maxime mista. Quippe
801] ex quibusvis rebus humidis aliquid sursum
attrahit. Hzc igitur inzequalitas mobilis adinodum
est el ad corruptionem celeriter spectat, Praterca
subvectoruni ἃ sole in aera humorum pars gravis-

sima crassiss'maque rursus deorsum fertur, cum ita comparate sint res graves ut deorsum ferri
soleant: 188 interim pars exhalationum tenuissima ventorum in naturam convertitur. Ac de his qui-

den liaetenus dictum esto.
HMEPA TETAPTH.

Τῇ δὲ τετάρτῃ ἡμέρᾳ vob; φωστῆρας ποιήσας ἐν
αὐτῷ τῷ στερεώματι ἔθετο. Φωστῇρας δὲ ἀχούων

μηδὲν ἕτερον ἢ φωτοδόχα τούτους ἀγγεῖα εἶναι νό-
ἦμιζε. Τὸ γὰρ φῶς ἐκεῖνο τὸ κατά γε τὴν πρώτην
ἡμέραν παραχθὲν λαθὼν ὁ Θεοὺς, καὶ διανείμας αὐτὸ
«οἷς φωστῆρσι πᾶσιν, εἰ χαὶ τῷ χρυσοῤῥήμονι

DIES QUARTA.

Die quarta Deus luminaria creata firmamento
inseruit. Cum autem appellari audis luminaria,
nihil aliud cogitabis quam esse illa quasi vasa quz»
dam οἱ receptacula lucis, Etenim sumpto Deus illo
lumine quod die primo condiderat, et in omaia lu-
minaría distributo, quanquam aliud bac in parte

Ἰωάννῃ τὰ περὶ τούτων οὖχ οὕτω δοχεῖ, καθάπερ C Chrysostomo placet, quasi quasdam in lucernas id

λύχνοις ἐνέθηχεν ὥττε φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς. Ὁ γὰρ
θεῖος οὗτο; ávho ἐν τῷ εἰς τὴν Ἑξαήμερον πέμπτῳ
λόγῳ αὑτοῦ τοιαἴσδε περὶ τούτου χέχρηται συλλα-
63i; « Εἶδες σοφίαν τοῦ Δημιουργοῦ. ΕἾπε μόνον,
xal παρήχθη τὸ ὁτοιχεῖον τοῦτο τὸ θαυμαστὸν, ὁ
ἅλιος λέγω. Τοῦτον γὰρ χαλεῖ φωστῇρα μέγαν, καὶ
φησὶν αὑτὸν cl; ἀρχὰς τῆς ἡμέρα; γεγενῆσθαι"
οὗτος γὰρ φαιδρυτέρα; τὴν ἡμέραν ἀπεργάζεται.
Διὰ τοῦτο xai τῇ τετάρτῃ αὐτὸν ἐδημιούργησεν,
tva μὴ νομίσῃς τοῦτον συνιστᾷν τὴν ἡμέραν. Ἐγέ-
vorto μὲν vip τρεῖς ἡμέραι, αἱ πρὸ τῆς τούτου
δημιουργίας, ἐδουλέθη ξὲ ὁ Δεσπότης xal διὰ τούτου
φαιδρήότερον τὸ φῶς τῆς ἡμέρας ἐργάσατύαι. »
Πρόξεχε, ἀγαπητέ, Δοχεῖ γὰρ ἐνταῦθα ὁ θειότατος

collocavit, ut terram sua luce collvstrarent Chry-
sostomus autem, vir laud dubie divinus, in ora-
tione de sex dierum operibus quínta, sic ad verbum
bac de re disseruit : Vides sapientiam Opiticis;
saltem verbam elocutus est, et admiraadum hoc
elementuia, videlicet sol, in ortum productus fuit,
Nam illum Moses luminare magnum appellat, et
ad diei moderationem factum ait, Quippe diem
is pulehriorem et jucundiorem nobis efücit, Quo
ipsa causa. est quamobrem Deus eum die quarto
condiderit, ne scilicet existimares solem diei au-
€torem essc. Toti nimirum dies tres creationem so-
lis antecesscrunt, Ideo putabis voluisse Deutn per
hoc elementuin diei lucem aliquanto jucundiorem

Ἰωάννης ἄλλο λέγειν εἶνα: φῶς τὸ xazà τὴν πρώτην D nobis reddere. Quibus in verbis animadvertere

ἡμέραν παραχθὲν, xal Ezepov τὸ κατὰ τὴν τετάρτην,
πολλῷ τοῦ προτέρου λαμπρότερον. ᾿Αλλ᾽ ὁ μέγας
BasDeto; ἐν τῷ περὶ φωστήρων ἔχτῳ λόγῳ αὐτοῦ,
ἵνα μὴ λέγω τοὺς ἄλλους ὁσίους Πατέρας, σαφέστε-
ρὸν τὸν περὶ τούτου λόγον ποιεῖ, καί φησιν" «Ἐπ xal
προξλήφθη τοῦ φωτὸς ἡ γένεσις, πῶ; ὁ ἥλιος πάλιν
εἰς φαῦσιν λέγεται γεγονέναι ; Tóse μὲν οὖν αὐτὴ
τοῦ φωτὸς ἡ φύσις παρήχθη, νῦν δὲ τὸ ἡλιαχὺν

" Gen, n, 10.

te volo videri Joannem hunc nostrum aliam dicere

:jucem, qui die primo fnerit condita, ct aliom

qua die quarto, longe priori splendidiorem. Basi-
lius autem mognus, in oratione sexta de luminari-
bus, ne reliquos sanctissimos Patres commemorem,
dilucidius hac de re verbis hisce disserit : Si jam
ante lucis orlus precesserat, quo pacto (it uL sol
rursum dicetur ad lucenium factus esse? Nimirum

qave etae floruerit Patricius ille Prusaensis episcopus, S. Pionii. celeberrimi martyris encomia-

SIes, nemo πι6 hactenus docuit.

Digitized by Google
