153 ANNALIUM PARS I. 15t
«παρὰ τῆς φύσεως λέγουσιν, ὡς ἐν αὐτῇ τὸν ἡγεμό- A dolorum corporis particeps fiat. » Et bsec quidein
va γοῦν ἐνδιαιτᾶσθαι, χαθάπερ τινὰ βασιλέα τοῦ — ah his tradita. sunt. Aristoteles autem rationibus
παντὸς οὁπερχαθήμενον αὥματος, Θὲ δέ γε τὸ τῆς bumanis innizus mentem, qux in bomine princi-
Ἐκχλησίας πρεσδεύοντες ὀρθόδοξον φρόνημα τὴν — patum obtinet, sedemn in corde suam habete con-
κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ χτεισθεῖσαν νοερὰν ἡμῶν ψνχὴν ἕν firutat, unde vis ejus ab electione consilioque peu -
τινε τόπῳ τοῦ σώματος, ἀσώματον οὖσαν, τοπιχῶς — dens universum in corpus facile disyribuatur. Alii
περιορίζειν οὐκ ἴσασιν" ὅλη xoi γὰρ δι' ὅλον διήκει caput instar cujusdam arcis a natura dicunt ex-
«οὔ σώματος, ὅλον αὐτὸ ψυχοῦσα xal ὅλον ὅλη χα’ — siructum, ut princeps in homine mens degat iu eo
«αφωτίζουσα. Kal καθάπερ ὁ Θεὸς οὗ xalxav' eixó- — quasique rex sedem supra corpus universum pos'-
wx δεδημιούργηται abro, οὐ μέρος kv μέρει, ἀλλ — (am habeat. Verum qui Ecclesie sestentiam se-
ὅλος ὅλῳ τῷ κόσμῳ κατ᾽ οὐσίαν περίεστιν, οὕτω — quuntur, animam nosvam intelligenti vi pradi-
xa ἡ τοῦ πρωτοτύπου εἰκὼν ἀμερὴς οὖσα xoi — tam, qua ad imaginem Dei condita cst et corporis
ἀδιάστατος ἁμερῶς xal ἀδιαστάτως ὅλῃ ὅλῳ τῷ — est expers, in certo quodam corporis loco circuu-
σώματι πρόσεστι. Kal «τούτου χάριν μὴ θαύμαζε’ — scribere localiter nolunt. Nam tola per totum cor-
ἴστασαι μὲν γὰρ αὕτη ἐφ᾽ ἑαυτῆς καθάπερ ἡλιαχῆ pus sese didit, et ipsum animat, totumque tola
τις σφαῖρα οὐχ ἔξω τοῦ σώματος, ἀλλ᾽ ὑπερφυῶς B collustrat. Et quemadmodum Deus, cujus ad imagi-
ἂν αὐτῷ, συμπλέχεται δὲ τούτῳ ταῖς ἀφ᾽ ἑαυτῆς — nem condila est non pors in parte, sed totus Lotum
προϊούσαις αὐγαῖς, αἵτινες xal τεμνομένου τοῦ — mundum complectitur essentia sua, sic etiam prin-
σώματος ἀπαθεῖς καὶ ἀδιάτμητοι μένουσιν, ὥσπερ — cipis illius exemplaris simulacrum , cum partium
δὴ καὶ τοῦ ἀέρος ταῖς τῶν ἀγέμων πνοαῖς χινουμέ- sit expers el dimensione careat, citra divisionem
vou καὶ μεταπίπτοντος τὸ ἡλιαχὸν φῶς ἅπαξ αὐτῷ — ar dimensionem 74 ullam totum toti corpori
συμπλαχὲν οὔτε τομὴν οὔτε ῥεῦσιν οὔτε μετάστασιν adest, Quam quidem rem admirari desine. Consistit
ὑφίσταται. enim peculiariter anima quasi globus quidam »ola-
ris non extra corpus, sed in ipso, idque modo quodam vltra naturali. Simul corpori connexa est per
derivatos ex ipsa radios, qui si corpus sectione ledatar, tamen haud afficiuntur et sectionem nul-
lam experiuntur. Prorsus ot sere per flatus ventorum moto οἱ agitato lux solaris ej semel connexa
neque sectionem neque flusum neque mutationem patitur.

Kal ὁ μὲν νοῦς ἀσώματός &stiv ἀληθῶς καὶ lstque mens reapse quidem expers corporis οἱ
&ópatog, ἀλλ' ὅμως ὡς ἐν ὀργάνῳ τῷ σώματι τὴν inaspectabilis, verum nihilominus in corpore tan-
οἰχείαν ἐνέργειαν δείκνυσι, Καὶ εἴωθε μὲν ὁ νοῦς C quam instrumento suam efficacitatem declarat, Ea-
ἐνεργεῖν ἐν οἷς ὑγιῶς τὸ σῶμα διάχειται, ἐπὶ δὲ dem in iis quorum sana recieque affecta sunt cor-

' τῶν ἀσθενῶς ἐχόντων τὴν τεχνιχὴν αὐτοῦ δύναμιν — pora efficaciter agit, cum in aliis, qui facultatis
δέξασθαι ἄπραχτος πάντη καὶ ἀνενέργητος φαίνε- ejus artificiose non suni capaces, otiosa sit ac nibil
«αι. Ἡλὴν οὐ xa0' ἑαυτὸν αὐτὸς παραδλάπτεται, | omnino peráciat, Non tymen ipsa respectu sui Iz-
καθάπερ τισὶ τῶν ἔξωθεν ἔδοξεν " οὐδὲ γὰρ &puo- — ditur, quemadmodum extrariis quibusdam philoso-
νίας ὀργάνου τινὸς ὁπωσδήποτε διεφθορνίας ἀνάγχη — phis visum fnit,.-Nara si πιρλίωβ cujusdam instru«
πᾶσαν xal αὐτὴν τοῦ τεχνίτου τὴν τέχνην Guv- menti barmonia quoquo modo corrumpatnr, non
διαφθείρεσθαι. Kal ὅτι μὲν τῷ σώματι σύνεστιν fj — tamen omnino sequi necesse est ut arg ipsius etiam
φυχὴ, οἶδα, τὸ δὲ πῶς ἐν σώματι τὸ ἀσώματον οὐχ — artificis propterea periisse statuatur. Adesse quidem
οἶδα" οὐδὲ γὰρ αἰδεσθήσομαι τὴν ἄγνοιαν ἐπὶ τούτοις in corpore animam novi ; at qui res corporis ex-
ὁμολογῶν. Εἰ γὰρ ἐξηπλῶσθαι ταύτην εἴπῃ τις ὅλῳὀ pers ip eorpore sil, ignoro. Non enim imperitis
τῷ ὄγχῳ τοῦ σώματος, καθάπερ δὴ xat ὁ χρυσοῤῥή- — hac in parte meam fateri me pudet. Quippe si quig
μὼν φησὶ, καὶ οὐχ ἔχει λόγον τὸ λεγόμενον" τοῦτο χαὶ — eam dicot expansam esse per totam corporis mo-
γὰρ ἴδιον τῶν σωμάτων ἐστίν. Ἄλλως τε εἰ ἐξηπλοῦ- — lem, sicut Chrysostomus ait, id ipsum ratione caret.
τὸ τῷ τοῦ σώματος ὄγχῳ, καὶ συνετέμνετο àv, τῶν D Nam tale quiddam corporibus est. proprium; ae
χειρῶν πολλάχις xal τῶν ποδῶν ἐκχοπέντων. ᾿Αλλ᾽ — presertim si extendi cum role corporis dicatur,
οὐκ ἔστιν bv ὅλῳ τῷ σώματι, ἔν τινι δὲ μέρει αὐς egiam sequeretur eam nna resecari, quoties manus
τοῦ συνείλεκται, Οὐχοῦν ἀνάγκη νεχρὰ τὰ λοιπὰ — aique pedes amputantur. Αἱ enim siaiuamus eam
Ὑίνεσθαι μέρη" τὸ γὰρ ἄψυχον πάντως vexpóv. — per corpus universum non esse sparsam, sed una
"AXA* οὐδὲ τοῦτο ἔστιν εἰπεῖν, "Ort μὲν γὰρ ἐντῷ — quadam ipsius in. parte. collectam. Ita vero sequi
σώματί ἔστιν ἡμῶν, οἴδαμεν, τὸ δὲ πῶς οὐκ οἴδα. — necesse est vt membra reliqua sint mortaa. Nam
μεν. Ko ὅτι μὲν ἄδ)ός ἔστι xal ἀσώματος fj ψυχὴ — quod expers est anima, prorsus moriuum est; id
εἶδα (ἤχονσα yàg), tj δὲ τὸ εἶδος αὐτῆς xxl ποτ — qnod hic dici nequit. Quamobrem esse quidem il-
ταπὴ τὴν οὐσίαν, οὐχ οἶδα, ὅτι καὶ ἀνερμήνευτον — lam in corpore noBiro, scimus, at quo paeto sit
«τοῦτο μεμένηχε. Πῶς γὰρ ἂν καὶ εἰδείη τις τὴν — ignoramus. ltidem aeimam expertem esse materiei
κατ᾽ εἰκόνα χτισθεῖσαν τοῦ ἀπερινοήτου xal àxa- — crasse ac incorpoream scio, quando ita se rem ha-
ταλῆπτου Θεοῦ; Ἐὰν ἡ τῆς ψυχῆς οὐσία κατελαμ- — here accepi : verum quae sit ejus species sive forma
Gávato, κατελαμδάνετρ ἂν καὶ αὐτὸ «b τὴς εἰχόνος νεῖ qualis essentia, scire nequeo. Quippe non pe-
ποωτότυπον᾽ εἰ δὲ τὸ πρωτότυπον ἀκατάληπτον, test hoc oratione cujusquam explicari. Nam «ui

Digitized by Google
