: HIT

ANNALIUM PARS 7f.

.

18

aye xal τῷ ἐλάφῳ δειλοῖς οὖσι κατὰ ψυχὴν δρό- Α hac exemplasunto. Lepori et cervo, qui animo

μὸν ἔδωχεν, ἵνα τὰς τῶν χυνηγούντων χεῖρας ἐχ-
φείγωσι. Τῷ χοίρῳ θυμώδει χαὶ πολεμιστῇ ὄντι τοὺς
χαυλιόδοντας, τῷ ταύρῳ κέρας χαρίζεται, καὶ τῷ
Movti ὀδόντας xal ὄνυχας. Καὶ οὕτω μὲν τὰ πάντα
προσφόρως χαθώπλισε, τὸν δὲ ἄνθρωπον γυμνὸν sig
τὸν βίον παραγαγὼν τῇ περιουσίᾳ τοῦ λόγου παρε»
μυθήσατο’ ἐν γὰρ τῷ λόγῳ τὸ πάντων ἄρχειν αὐτῷ
Ἐρόσεστι, Διὰ λόγου τὰ πτηνὰ ἐξ ἀέρος xatáytt,
τοὺς ἰχθύας ἐξ ὑδάτων ἀνέλκει, Διὰ λόγου τὰ πάντα
ποιεῖ ὅσα πρὸς σύστασιν τῆς ζῳῆς αὐτοῦ, οἰχίᾳς, ἄμ-
φια, περιδολὴν, ὅπλον, καὶ ὅσα τοιαῦτα, Κατὰ τοῦτο
καὶ χεῖρας αὑτῷ δέδωχεν ὁ Θεὸς, ὡς ἐντεῦθεγ ἀχωλύν
τῶς τὸν προσόντα λόγον αὐτῷ πάντα πράττειν ὅσα
χροὶ βούλεται. Ταύτῃ το: xai ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῇ
εἰς τὸν προφήτην Ἠσαῖαν ἑρμηνείᾳ περὶ τούτωγ
οὕτω φῆσί' « Τοῖς μὲν ἀλόγοις εὔχολον δέδωχς τὴν
πρὺς τὰ ζῆν ἀφορμὴν, τροφὰς" αὐτομάτου; καὶ σχέ-
πὴν αὐτοφυᾶ, xai τὰ τῶν τριχῶν καὶ πτερῶν ἐνδύ»
pata ἡ πάντα οἰκονομοῦσα δύναμις ἐχαρίσατο * τὸν
δὲ ἄνθρωπον γυμνὸν παραγαγοῦσα λόγον ἔδωχεν ἀντὶ
πάντων αὐτῷ, δι᾽ οὗ αἱ ποριττικαὶ συνεστήσαντο τέ-
χναι, οἰχοδομητιχὴ, ὑφαντιχὴ χαὶ at λοιπαὶ, τὸ τοῖς
σώμασι δέην ἀναπληρούσης τῆς ψυχῆς τῇ περιουσίᾳ
τοῦ λόγου. » Εἶχε μὲν οὖν συνυπογεννηθῆναι τῷ ἀν-
θρώπῳ τὰ πάντα μετὰ xal τοῦ λόγου αὐτοῦ χατὰ
πλείονα φιλοτιμίαν, ᾿Αλλ᾽ οὐμενοῦν ἡ τοῦ λόγου χάρις
ἐντεῦθεν ἐδείχνυτο, ᾿Αγάγκης γὰρ μὴ οὔσης τίνι ἂν
ἢ αὐτοῦ ἐνέργεια διάδηλος γέγονε; Κατὰ τοῦτο δὲ

x303 ταῖ; ἀλόγοις ζῴοις καὶ αἰσθήσεις, ἅτε λόγου c

μὴ ὄντος, τετράνωνται" τὸ γὰρ ἐλλεῖπον τοῦ λόγον
τῇ π;ριουαίᾳ τῶν αἰσθήσεων πανσόφω; ὁ τῶν ἀπάν-
τῶν παρεμυθήσατο πρύτανις.

ΝδΔλλ' ὅρα x&v τούτοις τὴν κηδεμονίαν τοῦ Θεοῦ,
ἹΜαχρὰς ὁ τράχηλος τῆς καμήλου τίνος ἕνεκεν; fva
tol; ποσὶν ἐξισάξηται, καὶ ἐψιχνῆται τῆς βοτάνης ἐξ
ἧς ἀποζῇ, "Ὅσα δὲ τῶν ζώων οὐκ ἀπὸ τῆς πόα: τὴν
ζωὴν ἔχει, οὐδὲ πρὸ; γῆν χυπτάζειν καταγαγχάζεται
ἅτε δὴ σαρχοδόρα ὄντα, βραχὺν καὶ τοῖς ὥμοις ἐνδε-
δυχότα ἔσχε τὸν τράχηλον. Διὰ τοῦτο xal ἡ προνο-
μαία δεδώρηται τῷ ἐλέφαντι, τὴν βρῶσιν καὶ πόσιν
ἀντὶ τοῦ τριχήλου χομίζουσα. Ἐπεὶ δὲ εἰς ἔχπληξιν
τῶν δρώντων τὸ σῶμα αὐτοῦ καὶ πάνυ μέγα ἐσκεύα-

formidolosi sunt, eurrendi facultatem dedit, ut
venatorum manus effugiant. Apro, qui et. 3nimo-
sus et admodum pugnax est, dentes exsertos ao
prominentes dedit. Cornua tguro, iconi dentes et
ungues largitur. Omnia denique armis idoneis in-
siruxit. Solum bominem nudum in. vitam produ-
ctum rationis excellentia consolatur. Naya cum rae
tione conjunctum est in res universas imperium,
Per rationem homo volucres ex aere deducit, pisces
ezxaquis extrahit; per rationem reliqua perficit
omnia, quizcunque suni ad vile .conservatienem
ipsi necessaria, xestes, armaturam. oliaque. falis.
Preptérea manus etiam dedit ei Deus, ut carum
operatio quidquid vellet absque ullo" impedimente
efficeret, Disserit de bis Basilius in enarratione sua
vatis Isai verbis hofusroodi ; « Brutis Deus vi-
vendi retionem facilem dedit, alimenta ultro oblata,
fectum nativum, pilorum atque pennarum indue
menta eisdem potestas illa, qug eunetorum est gu-
bernatrix , Jargitur. Homini, quem. nudum creavit,
omnium loco rationem tribuit, 9 qua rerum paranda-
rum aries sunt profeciae, ut ea quae. exstruit aedes,
ut textura, uL czlere, supplente nimirum animo
per rationis excellentiam 849 quod. corporibus de-
est. » Potuisset quidem homini nascenti etiam
prater alia tribuere omnia, verum hoe modo ratio-
nis gratia beneficiumque non eluxisset. Nam εἰ ni-
bil ei neeessarium foret, quanam re vis ejus de-
Clarata fuisset? Eadem «e cansa brutis animalibus
dati sunt sensus acriores, uti qua ratione carerent,
Sapienter enim gubernator Jille universitatis hujus
defectum et inopiam rationig sensuum acrimonia
prestantiaque compensavit.

Hicetiam in rebus curam providentiamque Dei
considerata. Longum camclus collum habet. Quam-
obrem καὶ pedes zquaret, alque pertingere posset
ad herbas quibus victitat. Quarcunque]vero anima-
lia yictum e terra non babent, nec ad terram caput
demittere coguntur etj qua carnibus vescantur,
breve collum et intra humeros velut abilitum ha-
hent. Propterea proboscis elephanto data est, quee
6011} loco cibum atque potum ei subminisiraj.
Quia vero corpus ejus comparatum ad speciato-

στο, δι᾽ αὐτὸ τοῦτο xai ἀδιάρθρωτοι αὐτοῦ οἱ πόδες D rum admirationem et ingens admodum est, idcirco

καθάπερ τινὲ; χίονες τὸ βάρος ὑποστηρίζοντες * εἰ
γὰρ χαῦνα αὐτῷ καὶ δίνγρα ὑπετέθη τὰ xóa, auve-
χεῖς ἂν ἐγένοντο τῶν ἄρθρων αἱ ἐχτροπαί, ᾿Αλλὰ xal
τριᾳκότια ἔτη ἱστοροῦσί τινε; βιοῦν τὸν ἐλέφαντα.
θὺ μᾶλλον bk, φησὶν, ἄγαμαι τὸν ἐλέφαντα τοῦ μεγέ-
θους ἕνεχεν, xat τὸν μῦν, ὅτι qops6ó; ἔστι τῷ ἐλέ-
φαντι, ὥσπερ δὴ καὶ τὸ λεπτότατον ἄγαμαι τοῦ
σχορπίου κέντρον πῶς ἐχοίλανεν ὥσπερ αὐλὸν ὁ τε-
χνέτης, ὥστε δι᾽ αὐτοῦ τὸν ἰὸν τοῖς τρωθεῖσιν ἑνίε-
σ6λαι. ᾿Αλλὰ xol τὸν ἐλέφαντα μὴ πρότερον πίνειν
λέγουσιν, ἐὰν μὴ θολώσῃ «fj προνομαίᾳ τὰ νάματα.
Τίνος ἕνεχεν; ὅτι μορμολύττεται σχιὰν ἐλέφας Ev
ὕδατι τὴν ἑαντοῦ θεώμενος. Διὸ xal τοὺς Ἰνδοὺς ἐπι-
τηρεῖν ἀσέληνον γύχτα φασὶν, ὁπηνίχα διαπορθ-

pedes etiam ipsius carent orliculis, quasi pondus
quoddam sustinentes : nam. si mollibus et humidis
membris inniteretur, nunquam non articuli laxa-
rentur. 'fradunt etiam nounulli, ccc totos annos
€lephantum vivere, Neque vero magis, inquit
idem Basilius, elephantum ob ejus magniludinem
admiror quam murem er eo, quod terrori sit ele-
phanto? quemadmodum et minutissimum scorpii
stimulum mirari soleo, quo scilicet pacto. rerum
arlifex eum exenteraverit instar cujusdam  tibiz,

αἱ per ipsum vulneratis virus immitatur. Perbibent

item non prius elephantum bibere quam aquas
preboscide — turbaverit. Quamobrem istuc? quia
suam ipsius umbram in aqua conspiciens expave-

, Digitized by Google

