6) MICIAELIS GLYC.E 64
ille magnus eos deplorans futurum ut magis in de A ποντες, ἑκόντες πρὸς τὴν σύνθεσιν vri; ἀληθείας

judicii condemnentur quam alii dicat, 9€ quod
t:m acutum ad vana cernentes sponte sua verita-
tis in pervestigatione c'ecutiverint.

Jam vero quam multa iidem de magnitudine tam
solis quam lunx cowmen!ati sint, quid attinet
commeinorare ? Anasimander et Ánaximenes so-
lem terra vicies ac septies majorem esse dixerunt;
Anaxagoras majorem Peloponneso : alii cuim pedis
unius ipsi lengitudinem haberent, tantum etiam
solem esse voluerunt. Eadem de luna quoque tra-
dita reperiuntur. Fuerunt cnim nonnulli qui eam
lerra majorem facerent, cuim alii parem utriusque
magnitudinem statuerent, alii terra minorem, alii
palmarem solum esse confirmarent; adeoque non
veritum est eos profundilatem maris ignorantes,
qux tamen dejecta nautica linea explorari potest,
intervallum quod est inter lunom et terram ac vi-
cissim inter solem ac lunam cognitum esse sibi
singulari cum ambitione profiteri,

Et hactenus quidem de ortu magnitudineque
horum siderum, qua fuerint illorum quos diximus
opiniones, indicavimus. Cxterum peritissimus ille
rerum sacrarum eximiusque vir Basilius ad d.-
moustrationem magnitudinis eorum boc etiam ad-
jecit 5 Quanquam infinita prope numero sint in
celo sidera, tamen omnis illorum lux in unum
quasi collecta non. satis est efficax ad tristitia:
noctís dissipandam, cum sol unicus supra circu-

ἀπετυφλώθησαν.

“Ὅσα δὲ καὶ περὶ μεγέθους ἐφιλοσόφησαν τοῦ τε
ἡλίου xal τῆς σελήνης, τί χρὴ κὰὶ γέγειν ; "Avatt-
βανδρος μὲν γὰρ xal ᾿Αναξιμένης Envazatetxoot-
πλασίονα τῆς γῆς τὸν ἥλιον ἔφησαν elvat, "AvxZa-
γόρας δὲ Πελοποννήσου μείξονχ. Καὶ ἕτεροι πάλιν
ποδιαῖον τὸν τοιοῦτον ἐφρόνησαν ἥλιον, Τὰ αὐτὰ
Uk xai περὶ σελήνης διεξιόντες εὑρίσχονται. ΟἹ μὲν
γὰρ μείζονα τῆς γῆς, οἱ δὲ πάλιν ἰσόμετρον, ἄλλοι
£k ἐλάσσονα " xol ἕτεροι σπιθαμιαίαν εἶνα: τὴν σε-
λήνην διισχυρίζονται, καὶ οὖκ αἰσχύνονται τῆς μὲν
θαλάττης τὸ βάθος ἀγνοοῦντες, ἔνθα καὶ ὁρμιὰν

Β καθεῖναι δύνανται, τὸ δὲ ἀπὸ γῆς ἄχρι σελήνης,

κἀκεῖθεν ἄχρις ἡλίου διάστημα εἰδέναι φιλοτιμοῦ-
“μένοι. «΄

Καὶ οἱ μὲν διαληφθέντες ἄνωθεν ἅνδρες περὶ
παραγωγῆς ὁμοῦ xai μεγέθους τῶν δύο φωστήρων
οὑτωσὶ διειλήφασιν' ὁ δὲ τὰ θεῖα τοφὸς xal μέγας
Βασίλειος εἰς ἀπόδειξιν τοῦ μεγέθους αὐτῶν καὶ
τάδε προστίθησιν * ᾿Απείρων ὄντων τῷ πλήθει τῶν
xat' οὐρανὸν ἀστέρων, τὸ παρ᾽ αὐτῶν συνερανιζό-
μένον φῶς οὐκ ἐξαρκεῖ διαλῦσαι τῆς νυχτὸς τὴν
χατέφειαν, Μόνος δὲ ὁ ἥλιος ὑπερφανεὶς τοῦ ópl-
Qovzo;, μᾶλλον δὲ ἔτι xal προτδηχώμενος, ἡφάνισε

lum illum tinitorem conspectus congelatum quasi- c μὲν τὸ oxóto;, ὑπερηύγασε δὲ τοὺς ἀστέρας, καὶ

que spiszatum ante id aera terrze vicinum liquare
possit ac diffundere, llinc fit ut. ventos matutinos
habeamus, et sereno ccelo rores terram perfun-
dant. Tantx fero magnitudinis terram quo pacto
sol universam uno temporis moimnento collustrare
posset, si non ab ingenti quodam orbe splendor
ipsius promanaret ?

Mem in luua quoque videre est. Nom magnum
illius corpus est, ac secundum solem splendidissi-
mum, Etenim ad banc quoque referri debet, quod
in sacris Litteris dicitur ; «Creavit Deus luminaria
magna ".» Quibus in verbis magna dicuntur nou
"orum ad sidera minora comparatione insiilula,
sed quia lanta sunt amplitudine, ut profectus ab
iis splendor celum ipsum coilusirare possit et
aera, simulque semet ad terram ac mare totum
porrigere. Quapropter cave ne persuasionem de
hoc sidere falsam sequaris, nec magnitudinem ejus
esse cubitalem existimes. Etenim aspectus noster
in aere velut absumptus ac deminntus ad com-
prehensionem illorum, qux supra nos conspicimus,
haudquaquam sufficit. l'aque Litterze sacra" solem
m3gnum appellant ex adifiratione quadam ac stu-
pore, non comparationis alicujus ratione, Nam et
tctos Sive balenas ezdem magnas vocant, noa
quod vel squilla vel halece majores sint, sed quod
montibuseliam maximis sint consimiles, $9 cumin

** Gen. 1, 10.

Ν

πεπηγότα τέως χαὶ συμπεπιλημένον τὸν περὶ γὴν
ἀέρα γκατέτηξέ τε καὶ διέχειν, ὅθεν xal ἄνεμοι
ἑωθινο xal δρόσο: ἐν αἱθρίχ τὴν γῆν περιῤῥέουσι,
Τοσαύτην δὲ οὖσαν τὴν γῆν πῶς ἂν ἐδυνήθη ἐν
μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ τὴν πᾶσαν χαταφωτίζειν, εἰ μὴ
ἀπὸ μεγάλου τοῦ xÜxÀou χατέπεμπε τὴν αὐγὴν ;

Οὕτω μὲν οὖν καὶ ἐπὶ τῆς σελήνης ἔστιν ἰδεῖν.
Μέγα γὰρ καὶ τὸ σῶμα τὸ τῆ: σελήνης, καὶ φανό-
τατόν Y& μετὰ τὸν ἥλιον. Ἐξπὶ γὰρ τούτων καὶ ἧ
ἁγία ἔφη Γραφή" « Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τοὺς φω-
0:500, τοὺς μεγάλους. » Μεγάλου; δὲ εἶπεν αὐτοὺς
οὐκ ἐπειδὴ μείζους τῶν μιχροτέρων ἀστέρων εἰσὶν,
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοσοῦτοι τὴν περιγραφὴν, ὥστε ἐξαρκεῖν

D τὴν ἀπ᾽ αὐτῶν χεομένην αὐγὴν xal οὐρανὸν περι-

χάμπειν καὶ τὸν ἀέρα, xa ὁμοῦ τε τῇ γῇ πάσῃ καὶ
τῇ θαλάσσῃ συμπαρεχτείνεσθαι. Μὴ οὖν ἀπατάτω
σς τουτὶ φαινόμενον, μηδὲ πηχναῖον αὑτὸν εἶναι
νόμιζε - ἡ γὰρ ὄψις ἡμῶν ἐνδαπανν θεῖσα τῷ ἀέρι
χἀντεῦθεν ἐξίτηλος γεγονυῖα πρὸ; τὴν ἀχριθὴ κα-
τάληψιν τῶν ὁρωμένων οὐχ ἐξαρχεῖ. Kat! ἔχπληξιν
λοιπὸν καὶ χατὰ σύγχρισιν μέγαν ἐκάλεσε τὸν ἥλιον
ἡ Γραφῇ. "Opa γὰρ ὅτι xa τὰ χήτη τὰ μεγάλα
"μεγάλα εἶπεν ἡ Γραφὴ οὐχ ὅτι χαρίδος καὶ μαινίδος
μείζονά εἶσιν, ἀλλ᾽ ὅτι μεγίστοις ἐοίκασιν ὄρεσι τῆς
θαλάττης πολλάχις ὑπερνηχόμενα. Καὶ ἑποίησεν ὁ
Θεὸς τοὺς φωστῆρας τοὺς μεγάλους. Καὶ πῶς γὰρ

Digitized by Google

