8l ANNALIUM PARS I, 89
τηνικαῦτα γὰρ ὑπὸ τοῦ νέφους, ὡς εἴπομεν, συμ- Α 8 nube, quemadmodum indicavimus, compressa et

«πιεζομένη τε καὶ ὠθουμένη χάτω ῥιπτεῖσθαι πάλιν
βιάξεται. Ὃ δὲ ἕτερος ἀποτίχτεται χερχυνὸς τῶν
νεφῶν συντριδομένων. Ἦ μὲν γὰρ ῥῆξις τὸν χεραυ-
γὸν ἀσεγέννησε, τοῦ νέφους βίᾳ σπασθέντος " tnvi-
καῦτα δὲ θυλάχου ὥσπερ διαῤῥαγέντος ὑετὸς χατε-
νήνεκται, Ὁ δέ γε τῆς ῥήξεω; ἦχος τὴν βροντὴν
ἀπ:γέννησεν. ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖ μὲν δεῖ πρῶτον ῥαγῖναι τὸ
wépo; χαὶ οὕτω φανῆναι τὴν ἀστραπήν " ἡμεῖς δὲ
τοῦ πυρὸς ἐπιλαμδανόμεθα πρότερην. Τούτου δὲ
αἴτιον ἣ τῶν ὠτίων ναὶ τῶν ὀφθαλμῶν διοργάνωσις *
οἱ μὲν γὰρ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν ἀμέφως ὁμιλοῦντες τῷ
ἀέρι τοῦ ὁρατοῦ θᾶττον ἀντιλαμδάνονται, ὁ δέ γε
τοῖς ὠτίοις προδεόλημένο; χοχλοειδῆς πόρος βρα»
δέως εἰσάγει τὸν ψόφον. Κοχλοειδῆ δὲ τὸν τοιοῦτον

impulsa deorsum vergere per vim cogitur. Alte-
rum vero fulmen gignitur collisis inter se nubibus
eaque de causa perruptis. Nam ea perruptio ful-
men efficit nube per vim convulsa : simul utre
quasi quodam rupto, pluvia delabitur. Strepitus
ipse perruptionis tonitru efficit. EL nubem quidem
perrumpi necesse est, ut ita fulgur conspicíatur :
nos vero prius ignem percipimus. Ejus rei causa
est aurium et oculorum siructura, Nam oculi
nosiri citra medium ullum eum aere juncti citius
rem visllem prehendunt. At meatus ille tortuosus
cochlezque consimilis, quo septze sunt aures, tarde
sonum admittit. Et opifex noster Deus hunc ip-
sum instar cochlem toriuosum condidit ne per

κατεσχεύασε πόρον ὁ δημιουργὸς ἡμῶν Θεὸς, ἵνα μὴ P illabeotes subito sive strepitus sive frigidum aera

ix τῶν παραπιπτόντων ἡμῖν ἀθρόων, εἴτε ψόφου
εἴτε ἀέρος ψυχροῦ, ὁ ἐγχέφαλος ἡμῶν οὗ μιχρῶς
καταδλάπτηται, Καὶ εἰ μὲν ἀπὸ ξηροτάτου νέφους
ὁ χεραυνὸς ἐχραγῇ, φοινιχοῦς τ τὴν χροιὰν ὁ

cerebrum nostrum graviter lederetur. Jam si ful-
men e nube siccissima erumpat, punicei coloris
est et natura vehementer urens: siu ex bumidiori
nube, colorem album habet ac minus urit,

τοιοῦτός ἔστι γκαὶ τὴν οὐσίαν φλογώδης, εἰ δὲ ἀφ᾽ ὑγροτέρου νέφους, λευχόν τε ἔχει τὸ χρῶμα xol

καυσώδης ἥκιστα.

Οὕτω μὲν οὕτω, καθάπερ ἄνωθεν εἴρηται, καὶ
«οὺς ἀστέρας τοὺς ἀπλανεῖς τε καὶ πλανωμένους εἰς
σημεῖα καὶ εἰς χαιροὺς ὁ ποιητὴς πάντων καὶ χύ-
ρτο; ἔθετο. Κυρίους δὲ τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν ἀρετῆ; τε xal
χαχίας παρεχτικοὺς οὖχκ ἄν ποτε εἴπη τις λογισμοῦ
πύριος ὧν, εἴ γε καὶ μᾶλλον ἤχουσε τοῦ Θευῦ διὰ
τοῦ προφήτου λέγοντος " ε Ἐὰν θέλητε καὶ εἰσανού-»
σητέ μου, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε. » Ἐὰν θέ-
λητε γὰρ εἰπὼν ἔδειξε προφανῶς ὡς ἐλεύθερός τις ὅ
καθ᾽ ἕνα ἡμῶν, xai ὅτι τῶν αὐτοῦ πράξεων ἕχαστος
ὁμολογουμένως πέφυχε x5p:0;.

Εἰδέναι γὰρ τοῦτο πρὸς τοῖς εἰρημένοις ἄνωθεν
ὀφεῦλεις, ἀγαπητὲ, ὅτε οἱ τὸν ἥλιον λέγοντες μὴ
τὴν γῆν ὑποτρέχειν χάτωθεν μετὰ τὴν αὐτοῦ δύσιν,
ἀλλ᾽ ἐκ πλαγίου τὴν αὐτοῦ ποιούμενον δίοδον πρὸς
ἀνατολὰς ἀπέρχεσθαι χἀχεῖθεν αὖθις ἀπέρχεσθαι
τοῦ φωτίζειν τὴν γῆν, οὖκ εὐπαράδεχτα λέγειν, ὡς
οἶμαι, τοῖς εὖ φρονοῦσιν χριθήσονται, εἰ μή πον
κατὰ λόγον οἰκονομίας τοιαῦτα λέγειν προάγονται.
Ei γὰρ οὔὖδὲεν ἕτερόν ἔστιν ἡ νὺξ ἀλλ᾽ ἢ σχίασμα
γῆ;, τοῦ ἡλίου τῆν γῆν ὑποτρέχοντος, ὡς ὁ Δαμα-
σχηνὸς Ἰωάννης φησὶ, πῶς λοιπὸν βαθεῖα τὴν

Sic ergo, quemadmodum exposuimus hactenus,
sidera non lam errantia quam erratica rerum
opifex atque dominus in signa temperaque consti-
tuit. Ea vero potestatem absolutam in actiones
nostras habere, virtutemque nobis aut vitium in-
dere, nemo unquam rationis compos dixerit, si-
quidem Deum per vatem loqui audierit : « Si vo-
lueritis οἱ obtemperaveritis mihi, bonis terre
vescemini **. » Cum enin ait: « Si volueritis, »
manifesto declarat unumquemque nostrum liberum
esse, simulque singulos esse síc a natura compa-
ratos, suarum ut actionum Ipsi sint domini.

$32 Prater indicata vero, dilecte fili, hoc eam
scire debes, eos qui solem dicant non inferius ter-
ram post occasum suum subtercurrere, sed obliquo
itinere ad ortum pervenire indeque rursum pergere
ad collustraudam terram, mea quidem sententia
viris prudentibus parum probabilia tradere judi-
candos esse, nisi forte certo quodam consilio talia
proferant. Nam si nihil aliud esi nox quam umbra
terre, qui exsistit sole terram subtercurrente,
quemadmodum Joannes ille Damascenus inquit,
quo fleri pacto poterit ut alla nox diem excipiat

ἡμέραν διαδέξεται νὺξ, τοῦ ἡλίου κατ᾽ ἐχείνους p sole (de ipsorum quidem sententia) quamproxime

ἐγγύτατα xal μιχροῦ πρὸ; ἡμᾶς στρεφομένου,
κἀντεῦθεν ἀχτίνων ἡμῖν ἐμπιπτουσῶν καὶ qutt-
ζουσῶν τὸ περίγειον ; Καὶ δὲ μὴ πείθῃ τοῖς λεγο-
μένοις, αὑτοῖς τοῖς πράγμάτι πείσθητι. Ἐν Βρε-
«ανίᾳ τῇ νήσῳ ὀχτωχαιδεχάωρος μὲν ἢ ἡμέρα
ἐστὶν, ἑξάωρος δὲ ἡ νύξ. Καὶ οὐ μόνον ἑξάωρος,
ἀλλὰ καὶ τὸ σχάτος αὐτῆς οὗ πάνυ βαθὺ, τοιοῦτον
δὲ εἰπεῖν ὁποῖόν ἐστι τὰ παρ᾽ ἡμῖν λεγόμενον λυχό-
φωτον. Ἐμπίπτουσι γὰρ αὐτοῖς αἱ αὐγαὶ τοῦ ἡλίον,
Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι x&v ταῖς νυξὶν αὐταῖς ὁ ἥλιος
ἔγγιστα περιστρέφεται διὰ τὸ βραχύτατον αὐτοῦ

ΜΊ.λ, 1, 19.

a nobis sese converiemte, quocum esse conjun-
etum oportet ut ad nos radii pertngant terrzque
vicinas partes collustrent * Quodsi huic orationi
fidem non habes, rebus ipsis persuaderi te patitor.
In insula Britannia'dies horarum xvin spatium
continet, cum nox plures quam vi horas won. lia-
beat. Neque tantum sex horarum est, sed etiam
caligo ejus non admodum est profunda, nimirum
ejusmodi quale quiddam nos crepusculum dicimus. .
Nam pertingunt ad. eos radii solis. Quamobrem ἢ
Quia per ipsas ctiam noctes sol ab eis quam

Digitized by Google
