155

ANNALIUM PARS I.

165

ἀπαγγέλλουσα. 'H. δὲ τῶν ἀγγέλων ἐπωνυμία τὴν A nihilominus ordine discipulorum quoqüe contine-

ἐχφαντοριχὴν αὐτῶν λειτουργίαν παρίστησιν.

sntur, uti qui divinas illustrationes a primis 'illis

potestatibus accipiant et vicissim angelis exponant. Angelorum denique vocabulumi significationem

: ministerii continet, quo res divinas enuntiant.

Ἔδειξεν οὖν ὁ λόγος ὡς al πρῶται μὲν τάξεις
ἀμέσως. ix Θεοῦ τὰς ἑλλάμψεις δέχονται, παρὰ δὲ
τῶν πρώτων αἱ δεύτεραι, χαὶ καθεξῆς αἱ λοιπαὶ,
τουτέστι παρὰ τῶν δευτέρων al τρίται. Ὅτι δὲ δια-
φορά sig ἐστι παρὰ τάϊς ἄνω δυνάμεσι; καὶ ὅτι
χκαὶά γε τὴν στάσιν xal τάξιν αὐτῶν xal τὴν γνῶσιν
ἔχουσι, καὶ ὁ θειότατος ὑπέδειξε Κύριλλος ἐν τῇ
βίδλῳ τῶν θησαυρῶν οὕτως εἰπών « Παντὶ λογιχῷ
συμμεμέτρηται ἡ γνῶσις, ὡς ἑτέραν μὲν εἶναι πι-
στεύειν ἂν ἀγγέλοις, μείζονα δὲ ἐν ἀρχαγγέλοις, καὶ

De hac indicatione nostra perspicuum est primos
ordines citra medium quoddam ἃ Deo suas illu-
sirationes consequi, deinde a primis secundos, a
secundis tertios. Ceterum esse quiedam apud. ce-
lestes illas potestates discrimina, quodque illa ipsa
maxime consistant in ipsorum statu ordine et cog
nitione, divinus etjam vir Cyrillus in libro Thesaa-
rorum suo docet, ac hisce quidem verbis : «Omnis
natura particeps rationis, etiam coguitionis modum '
mensuramque certam babet, ita ut credi par s.t

ἕτι ταύτας ὑπερέχουσαν ἐν ταῖς ἀνωτέρω δυνάμε- p aliam in angelis esse aliamque majorem in archan-

σιν. » ᾿Αλλὰ καὶ ὁ Δαμασχηνὸς Ἰωάννης περὶ τού-
τῶν οὕτως φησί" « Διαφέρονται δὲ ἀλλήλων αἱ ἄνω
δυνάμεις τῷ φωτισμῷ xat τῇ στάσει, εἴτε πρὸς τὸν
φωτισμὸν τὴν στάσιν ἔχοντες,, εἴτε πρὸς τὴν στάσιν
τοῦ φωτισμοῦ μετέχοντες, καὶ ἀλλήλους φωτίζοντες
διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς τάξεως ἢ φύσεως.» Δῆλον δὲ, ὡς
καὶ ἄνωθεν εἴρηται, ὅτι οἱ ὑπερέχοντες τοῖς ὑπούε-
δηκχόσι μεταδιδόασι τοῦ τε φωτισμοῦ καὶ γνώσεως.
quidem perspicuum est, quod superius etiam est
minationem quam cognitionem suam communicare.
Πρὸς τοῖς εἰρημένοις δὲ καὶ τοῦτό φησιν, ὅτι xat
φυλάττουσι μέρη τῆς γῆς αἱ ἄνω δυνάμεις, xal ἐθνῶν
χαὶ τόπων προΐστανται, χαθὼς ὑπὸ τοῦ Δημιουρ-
γοῦ ἰτάχθησαν. Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὁ ἐν
πατριάρχαις ἁγιώτατος Γερμανὸς ἀριδηλότερον τοῦτο
παρίστησιν. Ἐν γὰρ τῷ εἰς τὴν χοίμησιν τῆς Θεο-
βήτορος λόγῳ αὑτοῦ xa τάδε περὶ τούτου φησίν"
€ "Aya τῷ συστῆναι τὰ τῶν ἀνθρώπων γένη, ἄγγε-
λοι τῆς τούτων ξωῆς ἐπιτροπεύειν ἐτάχθησαν.
Ἔστησε γὰρ, φησὶν, ἔρια ἐθνῶν κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέ-
λων θεοῦ, καὶ παρεμθαλεῖ ἄγγελος Κυρίου χύχλῳ
τῶν φοθουμένων αὐτόν. Ἡνίχα δὲ εἰς εἰδωλολατρείαν
οἱ ἄνθρωποι ἐξέκχλιναν, διέστησαν ἀπ᾽ αὐτῶν xol οἱ
ἄγγελοι. Καθ’ ὃν δὲ λοιπὸν ἔτικτε καιρὸν ἡ πανά-
μωμος, ἠνώθησαν τὰ ἐν οὐρανῷ τοῖς ἐπὶ γῆς, καὶ
σύμφωνον πολίτευμα γέγονεν ἀγγέλοις xal ἀνθρώ-
ποις, καὶ pla δοξολογία, » Τοιοῦτον δέ τι καὶ ὁ χρυ-
σοῤῥήμων Ἰωάννης περὶ τῶν ἀγγέλωον διέξεισι. Φησὶ
καὶ γὰρ ὅτι ὁ προφήτης δανιὴλ μέγα τι χρῆμα λέ-
γει
σαν τὴν χτίσιν διαλαχεῖν καὶ τῶν ἐθνῶν ἐπιστατεῖν,
καὶ τούτων τὸν μὲν τοὺς Πέρσας ἐφορᾷν, τὸν δὲ
ἀρχάγγελον Μιχαὴλ τὸν ἐχ περιτομῆς λαὸν φρου-
ῥεῖν, Συστῆναι δὲ τοῖς ἐφόροις ἄμφω διαπληχτισμὸν,
οὗ κατὰ πάδος ὀργῆς (48), ἀλλὰ κατὰ θεῖόν τινα
xai ἀπόῤῥητον λόγον, τοῦ μὲν δουλεύειν Ἰουδαίους
Πέρσαι; ἀναγχάζοντο; ὡς; τοῦ Θεοῦ δῆθεν καταφρο-
νητὰς, τοῦ δὲ πρὸς τὴν ἐλευθερίαν ἀνθέλχοντος χαὶ
λέγοντός" « Παῦσαι, Περσῶν πῤοστάτα" ὁ γὰρ Θεὸς

*! Psal. xxzvnr, 8.
(18) In £F. codice negatio οὐ xatà πάθος ὀργῆς

expressa reperitur, qu: hàud dubie huic loco
prorsus necessaria est, quanquam in. Valliceltano

τοὺς ἀγγέλους slvat, προστάγματι δὲ Θεοῦ πᾶ- D

gelis, quam ipsam quoque supefet ea qux sublimi-
oribus in potestatibus exsistit.» Eadem de re Jo-
annes Damascenus ita disserit : « Potestates ille
superna tam illuminatione quam ordine statuque
differunt, sive adeo pro illuminationis, ralione status
ipsarum comparaiusest, sive pro ratione elatus
illuuinationis participes fiunt, et alii alios illuminant
propter excellentiam vel ordinis vel natura. » [ἃ

indicatum, excellentiores cum inferioribus tam illu-

Praeter hac tradit idem 79 potestates basce cce-
lestes attributs sibi Lerrse partes custodire, certis-
que singulas tum nationibus tum locis cum impe-
rio polestateque sic przesse, quémadimodum ipsis

c b opifice rerum prescriptum sit, Qux quidem ila.

56 habere sanctissimus ille patriatcha Germanus
illdstrins declarat. Etenim in ofatioue de obdormi-
tioue Dei Genitricis hxc verba ipsius exstant :
«Cum genus humanum conditum esset, angeli di-
vinitus conslituli sunt, qui vil: ipsorum tutores
essent atque przsides. Sic enim perscriptum sacris
in Litteris legimus «nationum limites pro angelo-
rum Dei numero statuit.» Item : «Angelus Domini
circum timentes eum castra munit *.» Inde bomi-
nibus ad deastrorum cultus exorbitanlibus angeli
quoque ab eis recesserunt. Veruin quo deinceps
tempore virgo purissima peperit, ceelestia rursum
cum terrenis unita sunt, angelique cum hominibus
versari ac Deum celebrare consentientibus animis
coeperunt. Consimile de angelis quiddam Chryso-
stomus quoque commemorat. Vates, inquit, Da-
nielus angelos eximium quiddam esse tradit, Dei-
que jussu creaturam universam in eos distributlam,
qui nationum quoque sint presides. Alium in Pet-
sas defixos oculos habere, Michaelum archangelum
pro populo circumciso excubias agere. Quin etiam
inter utrinsque nationis przesides hosce contentionem

: ex iracundia quamdam oboriri, modo scilicel ratio-

neque diviua et ineffabili, dum ille quidem Judaeos

erasa fuerit, nec in suo repererit Leunclavius, qni
et aliorsum vertit. particulam adversativam ἀλλὰ
modo scilicet rationeque d.vina et ineffat ili.

Digitized by Google
