459

MICHAELIS GLYC.E

108

bominem, id est ignem. Nam elementa czelera sic ἃ στοιχείων ἕχαστον ὡς ἔστι μένει, Οἷον ἐὰν λάδῃς

manent ut exsistunt. Si aquam mensura quadam
capias, manet eadem aqua nec incrementum sumit,
Si utrem aere compleas, "non potes ex eo utrem
alium replere. Verum ignis ita non manet ut exsi-
slit, sed quo materiei plus acquisiverit, eo fit ma-
jor. Itidem $i una lucerna multas alias accenderis,
idcirco ipsa non exhaurietur. Quapropter recte ho-
mini nomen hoc indiusm est, sicut eadem ex causa
eumdem Adamum Deus appellavit. Nam quia terre
quatuor climata completurus erat, non abs re no-
meu hoc consecutus est, Ejus mibi quaeso litieras
considera, quz quatuor jlla climata denotant, À
significat apnatolen, hec est ortum; D dysin, boc
est occidentem ; À rursus arctum, hoc est ursam ac
septentrionem ; M denique meridiem. Caeterum
sacris in Litteris hzc verba sequuntur : «Consevit
Deus paradisum in Edem versus orientem **.» Cur
non yersus aliud clima paradisum consevit potius
quam ad orientem ? Unde initium cursus lumina-
rium, ibi et domicilium esse hominum voluit. Ac
praterea quod futurum erat significans, versus
orientem in paradiso collocat bominero ; ui osten-
deret itidem atque luminaria exoriuntur οἱ versus
occidentem cursu delata occident, sic hominem
quoque de vita perventurum ad «mortem | ac lumi-
narium more oecasurum aliumque rursus ortum
habiturnm, videlicet mortuorum resurrectionem.
Adamus ad occasum cursu delatus esl, et in sepul-
cruin. pracipitatus occidit. Venit Christus, et eum
qui occiderat rursus exoriri fecit. Idcirco de ipso
vates inquit : « En homo, cui nomen ortus, »'

Hoe quoque sciendum est tibi, fluvium qui de
paradiso promanat, quatuor in principia, id est
foffes, dividi, de quibus flumina quetuor oriuntur.
Quodsi qnatuor bi amnes de uno fonte principium
habent, cur non ef aqua ipsorum uua egt?
«ur non una qualitas? Nimirum terra locorum-
que qualitatis, per. quz fluunt, participes reddnn-
lur ; quo fit ut tam gusiu quam qualitate sint αἱ»
versi. Aquam ipsam mibi intuere. Habet hec na-
iuram eamdem et eamdem qualitatem, Verum si
absinthium in eam conjicias, alia qualitas in ea ef-
ficitur, item alia, si ane'hum, alia si rutam. Cwte-

βῶλον τῆς is, ὡς ἔστι μένει, Ὕδωρ ἐὰν 36g;
μέτρῳ τινὶ, τὸ αὐτὸ μένει ὕδιορ χαὶ προσθήχην οὐ
λαμδάνει, ᾿Αέρος ἐὰν πληρώσῃς &cxbv, ἄλλον ἀσχὶν
ἐξ Uxelvou πληρῶσαι οὐ δύνασαι, Τὸ δὲ πῦρ, ὡς
ἔστιν, οὐ μένεῦ, ἀλλ᾽ ὅσην ἐὰν λάδῃς ὕλην, πλεονάξδει
τὸ πῦρ. Καὶ λύχνους ξὲ πολλοὺς ἐὰν ἐξ ἑνὸς λύχνον
ἄψῃς, οὐ καινοτομήσεις αὑτόν. Προσφόρως οὖν αὖ»
τὸν ἐχάλεσεν ἄνθρωπον. Κατὰ τοῦτο δὲ καὶ τῷ τοῦ
᾿Αδὰμ ὀνόματι προσηγόρευσεν αὑτόν, Ἐπειδὴ γὰρ
ἤμελλεν τὰ τέσσαρα χλίματα ἐξ αὐτοῦ πληροῦσθαι,
τὸ τοιοῦτον αὑτῷ προσεπιτίθησιν ὄνομα. Καὶ ὅρα
πὰ τοῦ τοιούτον ὀνόματο; γράμματα, Τὰ víesapz
γὰρ ὑπεμφαίνουσι κλίματα * ἄλφα ἀνατολὴ, δέλτα
δύσις, ἄλφα ἄρχτος, μῦ μεσημδρίᾳ. Καλῶς οὖν τὸ
τοιοῦτον ζῶον xal ᾿᾿Αδὰμ καὶ ἄνθρωπον προσηγό-
ρευσεν" ἐξ αὐτοῦ γὰρ, ὡς προείρηται, τὰ τέσσαρα
πεπλήρωται κλίματα, Λέγει γὰρ ἢ Γραφή" « Καὶ
ἐφύτευσεν ὁ Θεὸς παράδεισον ἐν Ἐδὲμ xov ávato-
λάς. » Διὰ τί δὲ μὴ εἰς ἄλλο χλίμα τὸν παράδεισον
ἐφύτευσεν, ἀλλὰ κατ᾽ ἀνατολάς ; Ὅθεν ἡ ἀρχὴ τοῦ
δρόμου τῶν φωστήρων, ἐκεῖθεν καὶ ἡ διαγωγὴ τῶν
ἀνθρώπων. Προμηνύει ὁ Θεὸς τὸ μέλλον. Κατὰ ἀνα-
τολὴν ἐν τῷ παραδείσῳ τίθησι τὸν ἄνθρωπον, ἵνα
δείξῃ ὅτε ὥσπερ οὗτοι οἱ φωστῆρες ἀνατέλλουσι xaV
τρέχονοιν εἰς δύσιν καὶ δύνουσιν, οὕτως xal τοῦτον
δεῖ ἀπὸ τῆς ζωῆς εἰς θάνατον δραμεῖν καὶ δῦσαι
χατὰ τὸν τὖπον τῶν φωστήρων, καὶ ἄλλην ἀνατολὴν
πάλιν λαδεῖν ἐξανάστασιν ἐκ νεχρῶν. "Ebpapev ὁ

C ᾿Αδὰμ εἰς δύσιν, ἔδυσεν εἰς τάφον. Ἦλθεν ὁ Χρι-

στὸς, καὶ ἐποίησεν ἀνατεῖλαι τὸν δύσαντα, Διὰ τοῦτο
λέγει ὁ προφήτης" « ᾿Ανατολὴ ὄνομα αὐτῷ, »
Γίνωσχε δὲ xal τοῦτο, ὅτι ὁ ἐξερχόμενος ix τοῦ
παραδείσου ποταμὸς εἰς τέσσαρας ἀρχὰς μερίζεται,
«υυτέστι πηγὰς, ἀφ᾽ ὧν οἱ τέσσαρες ποταμοί, Καὶ
ἐὰν οἱ τέσσαρες οὗτοι ποταμοὶ ἐξ ἑνὸς ἔλωσι ποτα-
μοῦ τὴν ἀρχὴν, διὰ τί μὴ καὶ τὸ ὕδωρ αὐτῶν Ev;
διὰ τί μὴ καὶ ἡ ποιότης αὐτοῖς μία ; Μεταλαμδά-
νουσι τῆ; γῆς xal τῆς ποιότητος τῶν τόπων δι᾽ ὧν
παρέρχονται, xal διὰ φοῦτο παρηλλαγμένην ἔχουσι
τὴν τε γεῦσιν αὐτῶν καὶ ποιότητα. Ὅρα γάρ ὅτι
xai αὐτὸ τὸ ὕδωρ μίαν μὲν ἔχε τὴν φύσιν xal τὴν
ποιότητα, ἀλλ᾽ ἐὰν ἐμδληθῇ αὐτῷ ἀψένθιόν, ἄλλην
ποιότητα ποιεῖ, ἐὰν ἄνηθον, ἄλλην, xat ἑτέραν οὗ -

rum hos amnes Deus labj per'7G ευθίογγαποος D θι;:, ἐὰν πήγανον, Διέρχασθαι δὲ τοὺς ποταμοὺς διά

quosdam meatus certo consilio voluit, et aliis ὁ
principiis rursum oriri a$que conspici, ne qui ri-
pas borum sequentes paradisum occupere co-
nentur.

Inter alia vero, dilecte fili, te hoc quoque scio
quasiurum, quamobrem de eclo, terra, reliquis
omnibus ordiue disserens Moses, nusquam angelo-
rum creationis mentionem fecisse videatur, Hic
animadverlas eos, quibus hzc przeseribebat Meses,
parum con(ürmatos fuisse. Absque quo fuisset, non
tot prodigiis conspectis imaginem vituli Deum
auncupassent. Jam qui tanta facilitate jumentorum

** Gen, 11, 8. δ' Zachar. vi, 12.

τινων ὑπονόμων τόπων ᾧχονόμησεν ὁ Θεὸς, καὶ ἐξ
ἑτέρων ἀρχῶν αὐτοὺς ἀναφαίνεσθαι, ἵνα μὴ ταῖς
ὄχθα:ς αὐτῶν ἀκολουθοῦντές τινες αὐτὸν ἐπιχειρῶσι
χαταλαθεῖν τὸν παράδεισον,

Οἴδα δὲ, ἀγαπητὲ, ὅτι χαὶ φοῦτο μετὰ x τῶν ἄλλω:
ζητεῖς, τέ δή ποτὶ περὶ οὐρανοῦ χαὶ γῆς καὶ πάν-
τῶν ἐφεξῆς διεξιὼν λίωσῆς τῆς τῶν ἀγγέλων δη-
μιονργίας οὐδαμοῦ μεμνημένος φαίνεται. Γίνωσχε
οὖν ὅτι οὐδὲν στερεὸν οὐδὲ βέθαιον εἶχον οἱ νομοθε-
τούμανοι. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἂν ἐχεῖνον xai
τοσαῦτα θεασάμενοι θαύματα τὴν εἰχόνα τοῦ μόσχου
θεὸν ἀνηγόρευσαν. Ol δὲ ῥᾳδίως οὕτῳ τὰ τῶν «tg-

Digitized by Google
