H3 -«

MICHAELIS GLYC/AE

Tí

hono uni, animalia reliqua duobus pedibus insi- A τὰ ζῶα διὰ δύο ποδῶν, ἡρέμα ξιὰ τῶν ἑτέρων

stunt, interim per alios paulatim progressio fiat. In
nonnullis animalibus, dilecte (ili, consuetudo 6t
reapse natura.

Nam anímalia mihi, quzso, Libyca intuere, que
per estatem,cam maxime sitiunt, a potu abstinent,
per hiemem, cum sitiunt minus, bibunt. In eam
ob causam omnino aceidit, quod Libya per mela-
tem aqua laboret inopia. Quapropter hiberno tem-
pore aquam bhauriunt, cum ejus copiam babent.
Cumque sic iis'in locis assueverint, etiam ad alias
regiones delata morem suum retinent. Α΄ de his
quidem hactenus. ᾿

Caterum. post animalium terrestrium  creatio-
nem Deus howinem fingit ac in paradiso collecat.
Quo jam in loco velim animum mibi, dilecte fili,
advertas. Quamvis enims volunt aliqui Deum post
septimum diem paradisum condidisse, profltentes
se Mosaicm historie vestigiis inherere, iapifesto
«amen errant, ut qui transitorie, non adhibita per-

. vestigatione conveniente Litteras. sacras perlegant.

Ac vide mihi quid spectator ille Dei Moses dicat :
« kbsolvit Deus, inquit, die sexto cuncta qux fece-
rat; ac die septimo ab omnibus operibus, qua
efficere coeperat, quievit '*, » ftaque si pest diem
septimum nihil omnino, quod antea non exstitisset,

. inortum produxit, qui post diem septimum para-

dísum condidit? Videntur quidem Litterz sacre
hoc modo loqui, ac si post diem septimum para-
disus conditus fuerit : verum alius seopus est

, earum, de plurium quidem sententia. Joannes

Chrysostomus audiendus est tibi, qui in eratione
desex dierum operibus xi dicit Mosem eorum
qu antea comniemorasset, summam brevibus
deinde complectentem, simplicioribus oceasiouem
praebuisse ut hujusmodi opinionem 'arriperent at-
que proferrent. Nam ceteroqui, si post diem se-
ptimum, ut ipsi volunt, paradisus est conditus,
omnino dicamus necesse est etiam Adami de pol-
vere formationem, itemque structuram Eve de
Adami costa, post eumdem septimum diem pri-
ium factam. Quamobrem istuc? Quia Moses hanc
quoque posterius, id est post diem septimum,
narrat. Proinde reliquum est paradisum ante Ada-

ποιοῦνται τὴν βάδισιν.

*Ovwus;, ἀγαπητὲ, τὸ ἔθος φύσις ἐπί τισι γίνεται.
“Ὅρα γὰρ ὅτι τὰ Λιδυχὰ θηρία τοῦ μὲν θέρους οὐ
πίνει, ὅτε μάλιστα δίψα γίνεται, χειμῶνος δὲ πί-
νουσιν, ὅταν ἧττον διψῶσι. Τοῦτο δὲ γένεται πάν-
«ὡς διὰ cb μὴ γίνεσθαι ὕδατα θέρους ἐν τῇ Λιδύῃ.
Τοῦ δὲ χειμῶνος διὰ τὸ γίνεσθαι πίνει, Ὃ γοῦν
ἐκεῖσε εἴθισται, τοῦτο καὶ ἐν ἄλλοις τόποις τὰ ζῶα
ταῦτα παραγενόμενα σώζει τὸ ἔθος. Kal περὶ μὲν
τούτων οὔτως. .

Μετὰ Gb ταῦτα, ἤγουν μετὰ τὴν τῶν χερσαίων
παραγωγὴν, πλάττει τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς, xol
τίθησιν. αὐτὸν ἐν τῷ παραδείσῳ. ᾿Αλλὰ χἀνταῦθα
πρϑασχες, ἀγαπητέ, ἘΠ γὰρ καὶ λέγουσί τινες ὅτι
μετὰ τὴν ἑδδόμην ἔχτισε τὸν παράδεισον ὁ Θεὸς»
τῇ Μωσαϊκῇ δῆθεν ἱστορίᾳ ἑπόμενοι, ἀλλὰ πε-
πλάνηνται προφανῶς ἅτε δὴ παροδευτικῶς ἐπερχύ-
μενοι καὶ οὖκ ἐρευνητιχῶς τὴν Ἐραφῆήν. Καὶ ἄχουε
τὲ φησιν ὁ θεόπτης Μωσῆ;. « Καὶ συνετέλεσεν ὃ
Θεὸς πάντα ὅσα ἐποίησεν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἕἔχτῃ " ἐν
δὲ τῇ ἑδδόμῃ χατέπαυσεν ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων
αὐτοῦ ὧν ἤρξατο ποιεῖν. » Θὐκοῦν εἴ μετὰ τὴν
ἑδδόμην οὐδὲν ἀπὸ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ elvat παρή-
γὰγε, πῶς λοιπὸν ἔχτισε μετὰ τὴν ἑἐδδόμην τὸν
παράδεισον; Ἕοιχε μὲν ἡ Fpagh λέγειν ὅτι μετὰ
«hv ἐδδόμην ἔχτισταν ὁ παράδεισος " ἀλλ᾽ οὐκ ἔχει
xai τὰ τοῦ σχοποῦ, xal, ὑποπτεύουσε πολλοί.
Καὶ πείθου τῷ χρυσοῤῥήμονι Ἰωάννῃ ἐν τῇ εἰς τὴν
᾿Ἐξαήμερον δωδεκάτῃ αὐτοῦ ὁμιλίᾳ λέγοντι, « ὅτι
τῶν χατὰ συντομίαν ἰστορηθέντων ἔμπροσθεν ἀνα“
κεφαλαίωσιν ποιεῖ ὁ. Μωσῆς ὕστερον, τοιαῦτα καὶ
φρονεῖν xal λέγειν τοὺς ἀπλουστέρους ἐποίησεν. »
ΚΆλλω: τε εἰ μετὰ τὴν ἐδδόμην, ὥς φααιν, ἔχτισται
ὁ παράδεισο;, ἀνάγκη πᾶσα καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ χοὸς
πλάπιν τοῦ '᾿Αδὲμ, ὥσπερ δὴ καὶ τὴν ἀπὸ πλευρᾶς
«ἧς Εὔας οἰχοδομὴν, μετὰ τὴν ἐδδόμην εἰπεῖν γε-
γενῆσθαι. Τίνος Évsxev ; Ὅτι καὶ ταύτην ὕστερον ὃ
Μωτῆς, ἤγουν μετὰ τὴν ἐδβόμην, διηγούμενος
εὕρηται. Πρὸ τοῦ ᾿Δδὰμ λοιπὸν ὁ παράδεισος. Καὶ
ἄχουε τέ φησιν ὁ Δαμασχηνὸς Ἰωάννης ἐν τῷ περὶ
παραδείσου χεφαλαίῳ αὐτοῦ. ε Ἐπεὶ δὲ ἔμελλεν ὁ

inum esse conditum. Et audi obsecro, quid Joannes D) Θεὸς ἐξ ἀοράτον τε καὶ ὁρατῆς φύσεως πλαστουρ-

Damascenus in capite quod De paradiso inscripsit
dicat, « Quia Deus, inquit, bominem ex G7 natura
partim inaspectabili partim aspectabili: creaturus
ad imaginem similitedinemque suam erat, quasi
quemdam regem atque principem totius terre ac
eorum quz terra continentur, paradisum ei veluti
regiam quamdam praestruit, ut in eo beatam ac
felicissimam vitam ageret. » ltaque licet animad-
vertere, quod cum ante formationem Adami para-
disum exsiruxerit, manifesto sequatur eum die
sexto consitum a Deo fuisse, presertim eum malto

γεῖν τὸν ἄνθρωπον  wav' οἰκείαν εἰκόνα πε xal
ὁμοίωσιν, ὥσπερ τινὰ βασιλέα ἄρχοντα πάσης τῆς
qís καὶ τῶν ky αὐτῇ, προχαθίέστησιν αὐτῷ οἷόν τι
βασίλειον τὸν παράδεισον, ὡς ἐντεῦθεν αὐτὸν pa-
xaplav χαὶ πανολδίαν ἔχοιν ζωὴν. ν» Hpóseys οὖν "
ἐπειδὴ γὰρ, ὡς εἴρηται, πρὸ τοῦ πλασθῆναι τὸν
"Abàp καθίστησιν αὐτῷ τὸν παῤάδεισον, εὔδηλον
πάντως ὅτι ἂν τῇ ἔχτῃ ἡμόρᾳ καὶ τοῦτον EqU-
*&uctv ὁ Θεὸς, εἴγε καὶ μᾶλλον. ἔστη μετὰ τὴν
ἑδδόμην τοῦ δημιουργεῖν, ὡς ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶτο

«τάν φησι.

wagis a septimo die, quemadmodum idem orator aureus tradit, cercare desierit.

* Ceu. 7,2.

Digitized by Google
