81 MICHAELIS GLYC.E 88
strantem. Abibimus, aiunt, ad mare illud aquilo- A ὑποδεικνύντα, Βαδίσωμεν, φασὶν, ἐπὶ τὸ βύρειον

nore, cujus aqua reliquo mari dulcior est. Quippe
sol,exiguum ad tempus in eo commorans omnem
aquam potabilem non exbaurit. Et delectantur
etiam marina dulcibus, quo fit ut s:epenumero flu-
vios natando conscendant longoque a mari spatio
provehantor. Ideoque Pontus ipsis est gratior quasi
quidam sinus ad proferendos educandosque fetus
in primis idoneus.

Hoc etíam ínter 2118 magnus ille Basilius tradit.
Ex quodam, inquit, homine marito cognovi
echinum aquatilem, perexiguum ac nullius omnino
momenti 35$ animal, szepenumero navigantes de
tranqu:llitate vel tempestate secutura monere. Nam

πέλαγος" γλυχύτερον γὰρ «ἧς Σοιπῆς θαλάσσης
ἐχεῖνο τὸ ὕδωρ, διότι ἐπ᾽ ὀλίγον αὐτῇ προσδιατρέ-
ων ὁ ἥλιος οὐκ ἐξάγει αὐτῆς ὅλον διὰ τῆς ἀχτῖνος
τὸ πότιμον. Χαίρει δὲ τοῖς γλυχέσε xal τὰ θαλάτ-
«ut. Ὅθεν καὶ ἐπὶ τοὺς ποταμοὺς ἀνανήχεται πολ-
λάκις καὶ πόῤῥω θαλάσσης: φέρεται. Ἔχ τούτου
προτιμότερος αὑτοῖς ὁ Πόντος τῶν λοιπῶν ἔστι
χόλπων, ὡς ἐπιτήδειος ἐναποχνῆσαι χαὶ ἐχθρέψαι τὰ
ἔχγονα. .

Καὶ τοῦτο δὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις ὁ μέγας φησὶ
Βασίλειος. "Hxouca ἐγώ τινος τῶν παραλίων ὅτι ó
θαλάσσιος ἐχῖνος, τὸ μιχρὸν παντελῶς καὶ εὐκατα-
φρόνητον ζῶον, διδάσχαλος πολλάκις γαλήνης καὶ
Χλύδωνος τοῖς πλέουσι γίνεται * ὃς ὅταν προΐδῃ τα-

cum procellam ἃ vento imminere prospicit , lapil- B ραχὴν ἐξ ἀνέμων, ψηφῖδά τινα ὑπελθὼν γενναίαν

Ium subit et cum eo tanquam ancora quadam firma
fluctuat, subnixus ejus pondere, nme facile a
fluctibus abripiatur. Hoc signo conspecto nautae
exspectandum sciunt vehementem ventorum im-
petam.

Widem sí loligo sive teuthis appareat, tempesta-
tis est indicium. Etenim piscis est exiguus babens
levem carnis superficiem, qua de causa malacium
quoque a mollitie nuncupatur. Cumque nudus
omuino sit et ἃ re nulla tegatur, non testa nec
eute, tempestatem eo citius praesentiscit, quo faci-
lius afficitur. Itaque subsultat, eoque pacto frigas
et maris in imo perturbationem vitat. Quapropter

ἐπ᾿ αὐτῆς ὥσπερ ἐπ᾽ ἀγχύρας βεδαίως σαλεύς:,
κατεχόμενος τῷ βάρει πρὸς τὸ μὴ ῥᾳδίως «ol; χύ-
μᾶσιν ἀποσύρεσθαι, Τοῦτο οὖν ὅταν ἴδωσιν οἱ vav-
πιλλόμενοι τὸ σημεῖον, ἴσασι τὴν προσδοχωμένην
βιαίαν κίνησιν τῶν ἀνέμων.

᾿Αλλὰ χαὶ ἢ τευθὶς φαινομένη σημεῖον χειμῶνός
ἐστιν. Ἦ γὰρ τευθὶς ἰχθύδιόν ἐστι λεῖον τὴν ἐπιφά-
νειαν τῆς σαρχὸς, ὅθεν χαὶ μαλάκιον ὀνομάζεται.
Τυμνὸν οὖν πάντη xot ἀσχεπὲς ὃν (οὐδὲ γὰρ ὁστρά-.
xtp ἦ δίρματι περιέχεται) προαισθάνεται δι᾽ εὐπά-
θειὰν τοῦ χειμῶνος, ὅθεν ἐξάλλετχι φεύγουσα τὸ
ψῦχος καὶ τὴν ἐν βάθει ταραχὴν τῆς θαλάσσης.
Ὅταν οὖν ἴδωσι τὸ ἰχθύδιον τοῦτο ἐπινηχόμενον

πους pisciculum hunc innatantem mari conspi. C τῇ θαλάσσῃ, χειμῶνα τεχμαίρονται, ὥσπερ ὅταν

cientes tempestatem portendi animadvertunt. lti-
dem si polypum videant saxo adhzrescere, de
ventorum motu pressgium colliguut. Nam Deus
faceltates quasdam futura prospiciendi animalibus
ad vite ipsorum conservationem insevit. Sunt
etiam inter marinas bestias qusedam metuenda,
presertim pastiuacae marina stimulus, etiam mor-
iie, sicut et lepus marinus celerem homini et ine-
vitabilem interitum adfert.

Preterea piscibus salacitatem tribui scire debes ;
Nam cephalus femina littori alligata facit, ut mares
sesiuantes eo coeant feminsque velut adsultent.

Canis autem marinus si strepitum quemdam sen-

tíst, catellos suos in sinu occultat proprio, ae
deinceps eos vicissim educit, Aspice autem mibi,
quaeso, pusilli ac debilis animalis sapientiam atque
versutiam, Cancer ostrei carnem appetit, sed ipsa
preda potiri propter indumentum testze difficulter
potest; nam teneram carnem quodam quasi septo
natura non facile frangeudo muniit ; ideoque sole.
mus boc animal ostracodermum, quasi testacea
cote praeditum, eppellare. Cumque dux concavi-
iates accurate sibi invicem juncLe ostreum ipsum
complectantur, necessario chele cancri nibii effi-
cire possunt, Quid ergo molitur * Cum ostreum in
locis vento non expositis cum .voluptate percale-
scere suasque plicas ad radios solis aperire videt,
tum vero clanculum injecio calculo, quominus eas
rursum c]audat, inpcdit; quodque viribus negu.t,

ἴδωσι τὸν πολύποδα τῆς πέτρας περιεχόμενον, ἀνέ-
pov σημειοῦνται φοράν. ᾿Εγχατέσπειρε γὰρ τοῖς
ζώοις ὁ Θεὸς δυνᾶμεις προγνωστικὰς πρὸς τὴν
τῆς ζωῆς αὐτῶν σύστασιν. Καὶ ἄλλα μὲν τὰ τῆς
θαλάττης τινὰ τυγχάνει φοδερά, Οὐχ ἧττον δὲ
καὶ τρυγόνος χέντρον τῆς θαλαττίας, καὶ ταύ-
τῆς νεχρᾶς, καὶ ὁ λαγωὸς ὁ θαλάσσιος ταχεῖαν
καὶ ἀπαραίτητον τὴν φθορὰν ἐπιφέρονται.

Γίνωσκε δὲ ὅτι παρὰ τοῖς ἰχθύσιν λαγνείαν εἶναι.
Κέφαλος γὰρ θῆλυς παρὰ τῷ αἰγιαλῷ προσδεθεὶς
ποιεῖ τοὺς ἄῤῥενας πελαγίζοντας πλησιάζειν ἐκεῖσε
καὶ οἷον τῇ θηλείᾳ περισχαίρειν. Ὁ χύων ἰχθὺς
ἡνίκα ψόφου τινὸς αἴσθηται, τὰ σχυλάχια αὐτοῦ

Ὁ παρὰ τῷ οἰχείῳ κρύπτει κόλπῳ xol αὖθις ἐξάγε:.

"Opa. δὲ σοφίαν καὶ πονηρίαν μικροῦ ζώου καὶ ἀσθε-
νοῦς. Ὁ χαρχίνος τῆς σαρχὸς ἐπιθυμεῖ τοῦ ὀστρέου,
᾿Αλλὰ xai δυσάλωτος ἡ ἄγρα αὐτῷ διὰ τὴν περιδολὴν
τοῦ ὁστράχου γίνεται " ἀῤῥαγεῖ γὰρ ἐρκίῳ τὸ ἀπχλὸν
«ἧς σαρχὸς ἢ φύσις χατησφαλίσατο, διὸ καὶ ὀστρακό-
δερμον τὸ ζῶον προσαγορεύεται. Καὶ ἐπειδὴ ü2o
κοιλότητες ἀχριδῶς ἀλλήλαις προσηρμοσμέναι τὸ
δατρεον περιπτύσφονται, ἀναγκαίως ἄπρακτοί εἰσιν
αἱ χηλαὶ τοῦ χαρχίνον, Τί οὖν ποιεῖ; Ὅταν ἴδῃ ἐν

. ἀπηνέμοις μεθ᾽ ἡδονῆς διαθαλπόμενον χαὶ πρὸς τὰς

ἀκτῖνας τοῦ ἡλίου τὰς πτύχας αὐτοῦ διαπλώσαντα,
τότε δὴ λάθρα ψηφῖδας παρεμδαλὼν διαχωλύει τὴν
σύμπτυξιν, xai εὑρίσχεται τὰ ἐλλεῖπον μέρος τῆς
δινάμεω; διὰ τῆς ἐπινοίας περιεχόμενος. Αὗτῇ

Digitized by Google
