ΤΊ ες ANNALIUM PARS I. 18
πέτουτα τετραπτόρυγα νεόττις xai τετράποδα. Καὶ A clare testantur, Videmus enim nonnunquam ex

tol; μὲν &qvooíe, τὴν αἰτίαν ἔκπληξιν ἐμποιεῖ τὰ
τοιαῦτα πολλὴν, οὔχουν δὲ xal τοῖς λόγου μετέχουσι.
Τούτῳ μέντοι τῷ τρόπῳ xal διχέφαλον ὄφιν ἴδοι τις
ἂν, καὶ ὅτα τοιαῦτα πλήρη τυγχάνοντα θαύματος.
᾿Αλλὰ μὴ σύ γε διαταράττου τούτων ἕνεχα, μηδὲ
καχοποιῶν ἀστέρων ἀχτινοδολίας ἐπὶ τούτοις παρ’
εἰσχγε. ἼΛφες ἐπὶ ματαίοις ματαιάζειν αὐτούς. "Em
πᾶσι γὰρ τούτοις ἡ αἰτία σαφής. Εἰ μὲν οὐχ ἐτί-
xtovto βρέφη δίδυμά τε καὶ τρίδυμα, εἶχες ἄν τι καὶ
λέγειν * ἐπεὶ δὲ χαθ᾽ ἐχάστην τοιαῦτα ὁρᾷς, χαινὸν
πάντως οὐδὲν εἴγε συγκεκολλημένα τὰ δίδυμα xal ob
διῃρημένα πολλάχις τῆς μήτρας ἐκπίπτουσι.

ovis provenire pullos cum alis quatuor, itenique
pullos quadrupedes. Ejus rei causam quotquei
ignorant, admiratione maxima percelluntor ; idem-
que non raro etiam viris a ratione non destituta
usuvenít. Hoc modo videre nonnunquam est ser-
pentem bicipitem, aliaque talia plena sane ad-
mirationis ; quorum iu causa perturbari nolito.
neque noxiorun siderum radios lie excogite-.
Sine, vanis illi opinionibus desipiant. Nam horum
omnium perspicua causa est. Quodsi neque ge
melli neque trini (ctus uno partu simul ederentur,
dici aliquid abs te posset. At cum modo non quo-

tidie videas id Geri, nihil omnino novum est, si gemelli conglutiuati ac. non sejuncti. nonnunquam

ex alvo materno prodeunt.

Προγινώσχειν μὲν οὖν καὶ ἀμυδρῶς τοῦ μέλλον. Ὦ Coterum. aliquid previdere, deque signis qui-

to; ἔχ τινων σημδίων χαταστοχάζεσθαι, ἄνευ ἀντι-
λογίας καὶ ἡμεῖς τοῦτο χστατιθέμεθα, Οὐδὲν γὰρ
ἐπὶ προδήλοις οὕτω πράγμασιν ἀντιπίπτειν ἐπὶ
πλέον ἰσχύομεν. El γὰρ καὶ ἥμαρτεν ἐν παραδείσῳ
5 ἄνθρωπος, εἰ xai τὸ δοθὲν αὐτῷ προφητικὸν
χάρισμα πάμπαν ἀπώλεσεν, ἀλλ' οὐκ ἀφῆχεν αὐτὸν
ὁ πανοιχτίρμων Θεὸς τοῖς ἀνοήτοις κτήνεσι τέλεον
παραθδάλλεσθαι, "Eg' ᾧ καὶ σημεῖά τινα δίδωσι τοῦ
πριορᾷν ἕνεχεν ἔστιν ὅτε τὰ μέλλοντα χἀντεῦθον
ἐχυτῷ περιποιεῖσθαι ἀσφάλειαν. Καὶ τί χρὴ πολλὰ
λέγειν; Οἱ ἐν τῷ ἀέρι φαινόμενοι χομῆται λόγῳ
μὲν φυσιχῷ συνίστανται, θανάτους δὲ ὅμως βασι-
λέων fj καὶ προσώπων ἐπιφανῶν καταγγέλλουσιν,
€; ὁ μέγας ἔφη καὶ οὐρανοφάντωρ Βασίλειος. ᾿Αλλὰ
καὶ αὐχμῶν ἔστιν ὅτε ἀνέμων οἱ τοιοῦτοι δηλωτι-
xo, οἱ καὶ δοκοῦσι μὲν εἶναι ἀστέρες, οὐχ εἰσὶ δέ.
D καὶ γάρ; εἴγε συνίστανται μὲν, οὗ παραμέ-
νονσι δέ" τῆς γὰρ ὕλης τῷ πυρὶ δαπανηθείσης, δι᾽
ἧς ὁ κομήτης συνέστηχεν, ἐξ ἀνάγχης χἀὶ οὗτος
σδεννύμενος διαλύεται.

"AX" ὅρα καὶ τὴν γένεσιν ὁποία τίς ἔσει xal πό-
θεν ἔσχηχε τὴν ἀρχήν, "Ex *üc χαπνώδους xat ξη-
ρᾶς ἀναθυμιάσεως ἕως αὐτῆς τῆς σελήνης ἀνάγεται
διὰ χουφότητα καπνὸς μὲν οὖσα κατὰ τὴν οὐσίαν,
φιὸξ δὲ κατὰ τὴν δύναμιν, Ἐφ᾽ ᾧ καὶ ὑπίχχαυμᾳ
«αύτην ὁ ᾿Αριστοτέλης ἐχάλεσς, τουτέστιν ὑφειμέ-
vov πῦρ᾽ ὁ γὰρ καπνὸς θερμὸς μέν ἔστι, ud μέντοι
γε πῦρ αὐτενέργητον, ᾿Εξάπτεται τῇ τοῦ παντὸς
περιφορᾷ συγχινούμενον, ᾿Αλλ᾽ ἡμέρας μὲν οὐ φαί-
νεται διὰ τὴν τοῦ ἡλίου μαρμαρνγὴν, νυχτὸς δὲ τὰ
«τοιαῦτα διάδηλα γίνεται, Ἐπειδὰν οὖν τὸ μέρος
τοῦ ὑπεχκαύματος διὰ τὴν χίνησιν ἐξαφθῇ, εἰ μὲν
οὖχ ἐντύχῃ ἑτέραις οὐσίαις ἐπιτηδείαι; εἰς ἔξαψιν,
θᾶττον ἐναποσδέννυται, ἐπειδὰν δὲ χινηθὲν παχείᾳ
ὕλῃ Efxópog τινὶ, ἐχεῖσε ἑνίσχεταις" ὅθεν dj τοιαύτη
ὕλη κατὰ πᾶν ἐξαπτομένη αἵξ τὲ xal χομήτης
λένεται. ᾿Αποσπινθηρίζονυσα γὰρ δοχεῖ τινα χόμη»
ἔχειν χαθειμένην καὶ οἷά τισι μαλλοῖς χατὰ τὰς
αἶγας βρίθεσθαι" ταύτῃ τοι xal κομήτης τὸ τοιοῦτον
φάσμα ὠνόμασται, Οὗτο; μὲν ὁ χομήτης ἐνίοτε
καὶ πολυήμερός ἔστιν, ἀρχούτης τῆς ὑποχειμένης

busdam id quod futurum sit obscuriuscule con-
jectari non posse, citra contradictionem omnent
fatemur. Nam. in rebus adco manifestis. resistere
diu sane nequeamus. Quanquam enim homo in
paradiso peccavit, quanquam concessum sibi vati-
cinaudi munus atque beneficium ainisit,non tamen
Deus ille misericors eum prorsus similem evaaere
brutis jumentis permisit. (uo fit ut signa quedam
ei suppeditet, de quibus interdum futura prospi-
ciat, eoque pacto securitati suz consulat. Quid
multis vérbis opus est? Qni conspiciuntur in aere
comete , naturali quidem illi ratione modceque
eriuhtur, sed interim vel regum vcl aliarum illue
stríium personarum interitus denuntiant, quema.t-
modum magnus ille coles:iunique rerum interpres
Basilius inquit. Wnterdum. vel astus. vel. ventas
$ubsecuturos indicant. Et videntur quidem esse
sidera, verum non suut. Qui enim esse sidera
possint? cum oriantur quidem, sed non durabiliter
smaneant, Nam materia, de qua cometes exstitit,
pet ignem absumpta, necessario et ipse exstinctus
dissipatur.
Animadverte autem ortum ipsorum, cujusmodi
sit et unde principium habeat. Exsistunt cometa
de fumosa et sicca exbalatione, qua exlalatio
propter levitatem suam ad lunam usque sabvehi-
tur, et natura quidem essentiaque sua fumus est,
verum vim flamma continet, Quo flt ut Aristoteles
eam fomitem vocet, hoc est ignem  reinissum.
Quippe fumus est calidus quidem ille, non tamen.
ignis vi sua et efficaciter agens. Accidit autem
deinceps ut agitàta cum hoc universo accendatur,
Et interdiu qui ob splendorem solis haud conspi-
citur, noctu vero apparet. Posteaquam ^ fomitis
illius pars aliqua'propter motum 3Q accensa defla-
graverit, si alias essentjas ad inflammationem ido-
neas non consequatur, citus exslinguitur : sin
ipso iu motu ad crassam quamdam materiem fera-
tur, magis invalescit e$ augetur. Unde fit ut
hujusmodi maleries accensa penitus capra come-
tesque vocetur. Quippe dum scintillat, comam
quasi quamdam babere prolisani videtur, velut'ique
lanis caprarum in morem onusia esse; qua ipsa

Digitized by Google
