e5 ANNALIUM PARS J. 66
οὐ μέγας ὃ ἥλιος, εἴγε xol τῆς γῆς αὐτῆς πολλα- A superficie maris n lant. Creavit. ergo Deus lumi-

πλασίων ἐστί ; xal γὰρ εἰ μὴ τοῦτο ἐτύγχανεν, οὐχ
ἂν ὑπερφανεὶς τοῦ ὁρίζοντος τῇ οἰχείᾳ τηνικαῦτα
δυνάμει συμπεριείληφε ξύμπαντα.

Μέγα μὲν, ὡς προείρητὰ:, καὶ τὸ 45e σέλῆνης
αῶμα, xci φανότατόν γε μετὰ τὸν ἥλιον. Ei. γὰρ
καὶ μὴ διόλου τὸ φῶς αὐτῆς ἀμετακένητον μένει,
ἀλλὰ xoi τοῦτο ὀῤῥήτον σοφίας τοῦ δημιουργοῦ
πάντων, ὥστε τῷ κατὰ τὴν σελήνην θεάματι παι-
δεύεσθαι ἡμᾶς τὰ ἡμέτερα δὲ καὶ τῆς ταχείας τῶν
ἀνθρωπίνων περιτροπῆς ἐντεῦθεν εἰς ἔννοιαν ἔρ-
χεσϑαι. Οἷμαι δὲ καὶ τῇ τῶν ζώων κατασχευῇ καὶ
«οἷς λοιποῖς τοῖς ἀπὸ γῆς φνομένοις μὴ μιχρὰν
δπάρχειν ἐκ τῆς κατὰ τὴν σελήνην μεταδολῆς τὴν
σνντέλειαν' ἄλλως γὰρ διατίθεται μειουμένης αὐτῆς
xai ἄλλως αὐξομένης τὰ σώματα, νῦν μὲν ληγού-
σῆς ἀραιὰ γινόμενα xal χενὰ, νῦν δὲ αὐξομένης xal
πρὸς τὸ πλῆρες ἐπαγομένης καὶ αὑτὰ πάλιν ἀνα-
πληρούμενα, διότι ὑγρότητά τινα θερμότητι χεχρα-
μένην ἐπὶ τὸ βάθος φθάνουσα λεληθότως ἐνίησι.
Δηλοῦσι δὲ τοῦτο xal ol καθεύδοντες τῆς ὑπὸ σελή-
νης ὑγρότητος περισσῆς τὰς τῆς χεφαλῆς εὑρυχω-
ρίας πληρούμενοι, ἔτι δὲ τὰ νεοσφαγῇ τῶν χρεῶν
«fj προσδολῇ τῆς σελήνης ταχέως τρεπόμενα. Κατὰ
«oUto xal ἐφ᾽ ἅρματος αὐτὴν xal δύο ταύρων χαθί-
ζουσιν ὡς χυχλοῦσαν τὸν χόσμον xal ἀροτριῶσαν
καὶ σπείρουσαν, ὑγραίνουσάν τε xal θερμαίνουσαν.
Ταῦτα δὶ πάντα οὐκ ἂν ἑξήρχεσε τῇ ἑαντῆς ἀλλοιώ-
est συμμεθιστᾷν, εἰ μή γε κατὰ τὴν τῆς Γραφῆς
μαῤτυρίαν ὑπερφυής τι; ἐτύγχανε τῇ δυνάμει τε
ὑπερέχουσα. Οὕτω μὲν οὖν ἐκ τῆς αἰτίας ταύτης χαὶ
τὰ χυτὰ τὸν ἀέρα πάθη συνίστανται, ὡς μαρτυροῦ-
σιν ἡμῖν αἱ κατὰ τὴν νουμηνίαν πολλάχις ἀπὸ γα"
λήνης καὶ νηνεμίας αἰφνίδιοι ταραχαὶ τῶν νεφῶν
κλονουμένων καὶ συμπιπτόντων ἀλλήλοις, αἱ περὶ
*oUc εὑρίπους τε παλίῤῥοιαι, καὶ ἡ περὶ τὸν λεγό»
phvov Ὠκεανὸν ἄμπωτις, ἣν ταῖς περιόδοις τῆς
ϑελήνης τεταγμένως ἑπομένην ἐξεῦρον οἱ προσοι-
xo)vtt;. Ταῦτα μὲν οὖν xal ὁ μέγας διαλαμδάνει
Bas5Ü0ato;, ἀποδεῖξαι θέλων τῶν φωστήρων τούτων
τὸ μέγεθος.

naria magna. Et quo pacto sol non magnus sit, εἱ
quidem eum multis terra partibus esse majo-
rem constat? nam absque illo foret, nen supra
circolum finitorem conspectus vi sua cuncta com-

"plecteretur.

lidem ut modo indicabsmus, lunes quoque cor-
pus ingens est ac secundum solem lucidissimum.
Nam quod lux ejus non prorsas immobilis est, id
vero ad sapientiam illam rerum opificis ineffabilem
referri debet. Adeoque lunam inspectantes de re«
rum nostrarum statu et conditione nos erudiri sci--
amus, nt hinc moniti de celeri rerum humanarum
eversione cogitemus. Quanquam preterea non pa-
rum prodesse mutationem illam lune tam ipsisaai-

B mantibus quam ceteris e terra. nascentibus rebus

equidem arbitror. Nam aliter adfecta sunt corpora
luna deminuta quam esse soleant eadem auge-
scente. Quippe cum deficit oc imminuitur, laxa
sunt atque vacua : cum augescit et ad plenitudi-
nem suam properat, corpora quoque rursum re-
pleri videmus ; idque propterea quod humorem
quemdam cum calore temperatum et ad ima usque
pertinentem quasi tacite corporibus immittat,
Animadverti boc. de iis quoque potest, qui ad lu-
nam dormientes superlluo bumore capitis capaci-
tatem omnem repleri sentiant. Itidem cernes re-
cens mactatorum animalium ad lunam exposiue et
ab ejus radiis atacta cito mutantur ac putrescunt.
Ea de causa lunam in curru, duobus tauris adjun-
etis, collocant, tanquam mundum hunc ambien-
tem, arantem, sementem in eo facientem, bume-
ctantem atque calefacientem. Haec omnia vero per
immutationem illam corporis sui perücere ne-
quaquam posset, si non. eximiz eujusdam magni-
tudinis singulari cum vi et efflcacitate conjuncte,
quemadmodum οἱ Litterz sacre testantur, esset.
Atque bac sane de caussa videmus et aeris affecti»
Ones certos exsistere, quemadmodum declarant
exorte sepenumero novilunii tempore de sumnia
tranquillitate, ventorum omnium experte, pertur-
bationes aeris repentine, nubibus iuter. se collisis
quasique confligentibus, declarant εἰ fluxus ac re.

Buxus aquarum iun euripis, illaque ipsa quie fit in Oceano (quem vocant) maris reciprocatio, quam
quidem homines litoribus marinis finitimi per statas vicea lung circuitus Q3 sequi deprehende-

runt. Hactenus qu» de bis
tedinem demonstrare nititur.

magnus ille Basilius complexus est, dum horum luminarium magni-

Σὺ δὲ, ἀγαπητὲ, πρὸς τοῖς εἰρημένοις τοῦτο γί» D — Debes autem, dilecte fili, preter jam indicata

νωσκε ὅτι πάντες μὲν ol λοιποὶ ἀστέρες ἴδιον ἔχουσι
φῶς, ἐχεῖνο δηλαδὴ τὸ πρώτως χαταμερισθὲν xal
δοθὲν αὐτοῖς, μόνη δὲ ἢ σελήνη φῶς οὐ κέχτηται
ἴδιον. Εἰ γὰρ καὶ λέγουσί τινες ἀμυδρὸν χαὶ ταύ-
“ὴν κεκτῆσθαι φῶς, ἀλλ᾽ αἱ αὐξομειώσεις πάντως
αὐτῆς, ἐν αἷς μηνοειδὴς ὁρᾶται χαὶ πλησιφαὴς καὶ
ἀμφέχνρτος, ἐξ ἡλίου ταύτῃ προσγίνονται κατὰ τὴν
ποιὰν αὑτῶν συμπλοκὴν καὶ διάστασιν. Mávüavs
οὖν ὅτι φῶς ἀλλότριον ἢ σελήνη ἐνδύεται, χαὶ ὅτι τὸ
μέρος ἐκεῖνο παρ᾽ ἡλίου φωτίζεται ὃ πρὸς αὐτὸν
νέντυχε, δηλονότι τὸν ἥλιον. Καὶ δῆλον ἐκ τῆς ἐμ-
Ῥατβοι,. Gn. ΟΡΥ ΠΗ,

illud etiam animadvertere, czPtera quidem universa
sidera suum ac peculiare quoddam babere lumen,
&b initio scilicel eis distributum atque datum , ju-
nam vero lumine proprio destitui. Quanquam enim
nonnulli tradant ipsam «quoque lumen obscurum
habere, tamen exsistimandum est omnino lucis
incrementa, quibus flt ut vel in cornua falcata vel
pleno resplendens lumine vel dimidista major con-
spiciatur, in ea per solem effici, prout ,inter se
congrediuntur aut disjunguntur. Lunam igitur lu-
ccm alienam velut induere scias, eamque portem

* * --

Digitized by Google
