13A

MICHAELIS GLYC/E

13

veterem, cum 2stivo tempore spicas vellerent, siti A ὄρες τινὲς στάχνας ἔτιλλον, Kal τοῦτο ποιοῦντε;

fuisse correptos. ltaque vasculum ad quoddam
vino plenum cucurrisse, quod eo se sifim exstin-
«iuros sperarent, Verum ea spe excidisse ; nam
vipera subito inde prosiliens homines ab instituto
revocabat. Quid secundum hec evenit? Sumunt
vinum, idque cuidam homini misere affecto porri-
gunt, ut hoc epoto citius tantis doloribus libera-
retur, nec usque adco tristem amplius vitam age-
ret. Accipit oblatum ille vinum, et cum voluptate
€shaurit, Mox sese morbo liberari animadvertit.
Quamobrem ab illo tempore carnes viperinz huic
pharmaco misceri consueverunt, cui theriacze no-
men datum est a feris atque bestiis, quibus ad eam
confüciendam utimur. Et conducit in primis ad

sanandos serpentum morsus. Auctor inventi prin- B

ceps fuisse ferlur Andromachus quidam, ut Gale-
nus scripsit, qui Neronis βίαιος vixit.

Ceterum prater hactenus indicata scire debes
convolutos serpentes coire, quemadmodum erinacei
coeuntes ob spinas recti stare solent, Quodsi cau-
sam libet cognoscere, quamobrem serpentes hieme
terram subeant, $state rursum ad loca superiora
prodeant, perspicuum esi illam hujusmodi quamdam
esse. GO Nawra serpens frigidus est, siccus, ner-
vosus, exigui sanguinis, quo fit ut necessario loca
semper ealida quarat.. Cumque per hiemem calor
ad iina tendere soleat, per zstatem sursumin super-
ficie terrae quasi dispergatur, propterea serpens
etiam regiones locaque sua pro aeris constitutione
mutare cousuevit. Nam et aquie puteales per zesta-
tem frigide sunt, per biemem calidze. Tunc enim
frigore partes puteorum supremas occupante calor
ad ima tendit. Qui causa est, cur ejusmodi aqua
per hiemem caleant. Quippe natura nequaquam
instituit ut frigus atque calor eodem in loco eodem-
que tempore simul exsistant,

Volo te hoc quoque preter exposita scire, con-
$uesse sacras Litteras serpentes maximos appellare
dracones, presertim cum de Mosis virga loquuntur,
fuisse quidem illam prius ín serpentem comguuta-
tam, verum deinceps in draconem, ac. secundum
hec virgas prestigiatorum Pliaraonis devorasse,
qux et ipsz in serpentes erapt commutate. Itidem
vates ille Davides de cetaceo genere loquens,
«Draco, inquit, iste quem condidisti, ut in mari
luderet.» Ceterum genus ejusmodi draconum,
quale quoddam exsistere vulgo perhibetur, bacte-
nus descriptum sane nusquam deprehendimus.
Nec propterea fulgureus. ignis deorsum fertur ut
hujusmodi dracones exurat. Ipsa draconum natura
Sicca est et substantia quadam ignea constat. Quip-
pe de ipsorum oculis etiam ignis emicat, et vene-
num quod evomunt fumosum est, corporaque
contacta dissilire facit. Inde fit ut ad inflammatio-
nem dispositos sit draco, siccitatis sux causa.
Quamobrem sibi a fulmine metuit, el nonnunquam
exsilieng per aerem fertur. Quarit item humiula

δίψει γένονται xátoyot. Ταύτῃ tot καὶ πρὸς ἀγγεῖον
ἔτρεχον οἴνου μεστὸν, ἐλπίζοντες ἐχεῖθεν ἀπα)λα-
γὴν τῆς δίψης εὑρεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἐσφάλησαν τοῦ σχοποῦ "
ἔχις γὰρ ἐχεῖθεν αἰφνηδὸν ἐχπηδήσασα τῆς ὁρμῆς
αὐτοὺς ἀνεχαίτισε, Τί τὸ ἐπὶ τούτοις; Λαμέάνουσι
τὸν οἶνον καὶ ἀνθρώπῳ τινὶ λελωδημένῳ διδόασιν,
ὡς ἐντεῦθεν αὐτὸν θᾶττον ἐχστῆναι τῶν ὧδε καὶ
μὴ τὸ ζῇν οὕτως ἔχειν ἐπώδυνον. Δέχεται τὸν οἶνον
ἐχεῖνος, μεθ᾽ ἡδονῆς ἐχροφᾷ, χαὶ παραχρῆμα τῆς
γόσου λύτρωσιν εὕρατο, “ἔκτοτε οὖν αἱ τῆς ἐχίδνης
σάρχες ἐμδάλλονται τῷ φαρμάχῳ; ᾿Αλλὰ καὶ θη-
ριακὴν τὸ τοιοῦτον διὰ τὰς τῶν θηρίων σάρκας
ἐπονομάζουσι, χαὶ ὅτι τοῖς ἀπὸ τῶν ὄφεων δὴγ-
μᾶσι» xa μάλα τὸ τοιοῦτον ἁρμόττει, Τῆς δὲ
τοιαύτης ἐπινοήσεως ᾿Ανδρόμαχός τις γέγονεν
αἴτιος, χαθά φησι Γαληνὸς, σνναχμάσας τῷ Né-
ρωνι-

Πρὸς δὲ γε τοῖς εἰρημένοις, ἑλιττομένους ἀλλῇ-
λοις γίνωσχε τοὺς ὄφεις ὀχεύεσθαι, χαθὰ δὴ xal
«οὺς ἐχίνους ὀρθίου; ἱσταμένους διὰ τὴν ἄχανθαν.
Εἰ δὲ καὶ τὴν αἰτίαν βούλει μαθεῖν Bv ἣν οἱ ὄφεις
χειμῶνος μὲν τῇ γῇ καταδύονται, θέρους δὲ τοὺς
ἄνω τόπους ἐπιζητοῦσι, σαφὴς ὅτι χαὶ αὔτη ἐστί.
Ψυχρὸς ὁ ὄφις ἐστὶ xat ξηρὸς xai νευρώδης xot
ὀλιγόαιμος, ἐφ᾽ ᾧ καὶ τοὺς θερμοὺς ἀεὶ τόπους ἐξ
ἀνάγχης ἐπιζητεῖ" χαὶ ἐπειδὴ χειμῶνος μὲν ἡ θερ-
μότης κάτω χωρεῖν εἴωθε; θέρους δὲ ἄνωθεν ἐπι-
πολάζει, διὰ τοῦτο καὶ τὰς ἑαυτοῦ νομὰς πρός γε
τὴν τοῦ ἀέρος κατάστασιν ὑπαλλάττει ὁ ὄφις, Ὅρα
γὰρ ὅτι καὶ τὰ φρεατιαῖα ὕδατα θέρους μὲν τυγχά-
νει ψυχρὰ, χειμῶνος δὲ θερμά. Τηνικαῦτα xal γὰρ
τῆς ψυχρότητος ἄνωθεν ἐπιπολαζούσης εἰς τὸ βά-
θος ἡ θερμότης χωρεῖ, ὅθεν καὶ θερμὰ τυγχάνει
κατάγε τὸν χειμῶνα τὰ ὕδατα, Τήν τε γὰρ φυ-
χρότητα καὶ θερμότητα κατά γε τὸν αὐτὸν τόπον
xai χρόνον ἅμα μένειν ἡ φύσις οὐκ ἐνομοθέ-
πῆσεν,

᾿Αλλὰ xal τοῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις εἰδέναι σε βού-
λομαι. Τοὺς μεγίστους ὄφεις δράκοντας εἴωθε χαλεῖν
ἡ Γραφὴ, xat μᾶλλον ἡνίκα περὶ τῆς ῥάθδδον λέγει
τοῦ Μωσέως, μεταδληθῆναι μὲν εἰς ὄφιν τὸ πρότε-
ρὸν, εἶθ᾽ οὕτως εἰς δράκοντα, χἀντεῦθεν τὰς já6- .
δου; τῶν ἐπαοιδῶν τοῦ Φαραὼ καταπιεῖν, καὶ αὖ-

D τὰς δῆθεν εἰς ὄφεις μεταδληθοίσας. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ

προφήτης Δαυϊδ τὸ κηταῖον ὑπεμφαίνων γένος οὕτω
φησί" « Δράχων οὗτος ὃν ἔπλασας ἐμπαίζειν αὐτῇ. »
Τοιοῦτον δὲ γένος ὁποῖον ἄρα φημίζουσιν οἱ πολλοὶ,
μέχρι καὶ τήμερον γεγραμμένον οὐχ εὕρομεν" οὗ
γὰρ ἐπὶ τούτῳ τὸ ἀστραπαῖον ἄνωθεν καταῤῥήγνυταε
πῦρ, ἐπὶ τῷ τοὺς τοιούτους δράκοντας ἐμπιπρᾷν.
Τὺ μὲν οὖν δρακόντειον γένος ξηρόν τε τὴν φύσιν
ἐστὶ καὶ [τὴν φύσιν] διάπυρον" πὺρ γὰρ καὶ οἱ óp-
θαλμοὶ αὑτῶν ἀποθελέποντι. [αἱ ὃν δὲ ἐξεμοῦσιν ἰὸν,
καπνώδης ἐστὶ, xat διαιρεῖ τὰ δώματα ψαύσας αὖ -
τῶν, "EvÓsv «ot xai εὔπρηστός ἐστιν ὁ δράχων, δι"
ἣν ἔχει ξηρότητα, xal πρὸς κατάφλεξιν ἐπιτήδειο-.
Ileqó6n:at οὖν διὰ ταῦτα τὸν χεραυνὸν, xai ἀλλό-
μενός ἐστιν ὅτε δι᾽ ἀέρος φέροται, τόπου; τε χαθύ-

Digitized by Google
