LH

ANNALIUM PARS I.

:

Mh θαύμαζε δὲ εἴγε ποτίμων ὄντων τῶν εἰς τὴν A — Nec est. quod. mireris aquas quidem In mare

θάλασσαν εἰσρεόντων ὑδάτων ἀλμυρὰ μόνη αὕτη
xal ἄποτος δείχνυται, Διὰ γὰρ τὴν καπνώδη ἀνα-
θυμίασιν παραχειμένην αὐτῇ xal οἱονεὶ παρα-
xaiousáv τε xal παραφρύγουσαν, καὶ τὴν ἁλμυρὰν
αὐτῇ ἐμποιοῦσαν ποιότητα, ὥσπερ τι περίττωμα
τὸ ἀλμυρὴν ὕδωρ ὑφίσταται, “Ἔδει μὲν οὖν καὶ τὸ
τῶν ποταμῶν ὕδωρ ἐξατμιζόμενον καὶ παραφλεγό-
μένον ἁλμυρὸν δείχνυσθαι " ἀλλ᾽ ἡ διηνεχὴς κίνησις
τοῦτο οὐ συγχωρεῖ, Ἐχείνη δὲ ἐν τόπῳ χοίλῳ περι-
λιμνάζουσα xal ἐφ᾽ ἑχυτῆς ἑστῶσα, ἑτοιμοπαθῆς
ἔστι τοῖς αἰτίοις τῆς ἁλμυρότητος, Τοῦτον μέντοι
τὸν λόγον ἐπιδεδαιοῖ xal ὁ Δαμχασχηνὸς Ἰωάννης
λέγων" « Ὃ μὲνοὖν Ὠχεανὸς πότιμος ὧν xat γλυ-
κύτατος ἐπιχορηγεῖ τὸ ὕδωρ τῇ θαλάσσῃ" χρονίζων
δὲ ὅμως xa! ἑστὼς ἀκίνητος πιχρὸς γίνεται, τοῦ
ἡλίου ἀεὶ τὸ λεπτότερον ἀνιμωμένου xalns ix τῶν
σιφώνων, ὅθεν καὶ τὰ νέφη συνίστανται xat οἱ ὃμ-
ὅροι γίνονται διὰ τῆς διηθήσεως γλυχαινομένου τοῦ
ὕδατος. » Οὕτω μὲν οὖν καὶ ὁ θειότατο; ᾿λναστά-
σιος ὁΣιναΐεης ἐν τῇ Ἑξαημέρῳ αὐτοῦ διέξεισι λέγων"
«Ἢ δὲ θάλασσα γλυκεῖα fjv κατ᾽ ἀρχὰς καὶ νᾶμα
᾿πότιμον ἔχουσα" ὕστερον δὲ τῷ χρόνιρ xal tol;
στοιχείοις τὴν ἀλλοίωσιν ταύτην ἐδέξατο. » Ὃ γὰρ
ἥλιος, ὡς εἴρηται, τῇ οἰκείᾳ θερμότητι ἐξχεμίζων
τὴν θάλασσαν, καὶ τὸ γλυχύτερον ἕλχων xai χου-
φίζων πρὸς τὸν ἀέρα, κάτω τὸ ἀλμυρώτερον ἐᾷ xal
βαρύτερον. Ὅτι δὲ παχύτερόναβῥστι τὸ θαλάττιον
ὕδωρ τῶν ποταμίων ὑδάτων, αὐτὸ τὸ πρᾶγμα παρί-

στησιν" ἐν μὲν γὰρ τοῖς ποταμοῖς οὐ δύνανται c.

πλοῖα βαρὺν ἔχοντα φόρτον πλεῖν, ἐν δὲ τῇ θαλάσσῃ
ἐλαφρῶς ταῦτα βαστάζονται διὰ τὴν ὑποκειμένην

παχύτητα.

Πρὺς τούτοις δὲ xa τοῦτο δέον εἰδέναι σε, ὅτι
πάντα τὰ ὕδατα τά τε πηγιμαῖα καὶ φρεατιαῖα ix
τἴἧς θαλάττης ἔχουσι τὰς ἀρχάς. Ἢ γὰρ γειτονοῦσχ
«ἢ θαλάσσῃ γῆ διάτρητός ἔστι καὶ ὑπόνομος, ὥσπερ
τινὰς φλέδας ἔχουσα, δι᾽ ὧν ἐκ τῆς θαλάσσης
δεχομένη τὰ ὕδατα τὰς πηγὰς ἀναδίδωσι. Πρὸς οὖν
πὴν ποιότητα τῆς γῆς καὶ τὸ τῶν πηγῶν ὕδωρ
ἄνεισι. Κατὰ τοῦτο xol ὕδατα ὀξώδη ἢ ἐλαιώδη,
τεφρώδη, χαὶ ὅτα τοιαῦτα " τὰ πάντα γὰρ τῆς
ποιότητος ἐχεῖθέν μετέχουσιν ἀφ᾽ ἧς γῆς διέρχονταί

fluentes dulces ἃς potabiles esse, ipsum autem
mare tantum amarum nec ulli ad potum usui. Nam
propter exhalationem illam fumosam, qua in eo
fit, quxque veluti spumeum efficit et accendit mare
ac qualitatem ei amaram indit, tandem aqua salsa
reliquiarum quasi quarumdam instar relinquitur.
Et fluvialis quidem aqua nihilo secius salsa redde-
retur, cum et ipsa sentiat exhalationes ac uratur;
verum id motus ipsius perpetuus haud concedit.
At mare concavo in Joco restagnans, et seorsum
manens et insistens, facile salsuginis causas ad-
mittit, Hanc rationem nostram Joannes Dama-
scenus confirmat, cum inquit: Oceanus ezteroqui
potabilis ac dulcis mari aquam suppeditat, Verum
cum ea diu jam uno insistat loco nec moveatur,
amarescit, sole scilicet perpetuo quod subtilius est
exhauriente, itemque siphonibus quasi quibusdam,
unde nubes exsistunt el pluviz gignuntur, aqua
veluti peccola!ione quadam edulcats.» Eodem modo
et Sinaites Anastasius in commentario suo de sex
primorum dierum 16 operibus hanc rem explicat.
«Mare, inquit, erat initio dulce, liquoreinque po-
tabilem continebat; sed deinceps s temporibus
diuturnitate ac elementis ipsis eam mutationem
accepit, quam modo experimur. » Nam sol calore
$u0 maris exhalationes quasdam efficiens, ac par-
tem ejus duiciorem attrabens οἱ in aera tollens,
quod gravissimum est alque salsius, inferne relin-
quit, et crassiorem maris aquam esse quam sint
aque fluviatiles, ipsa res docet. Nam in flumini-
bus admodum onerata navigia vehi nequeunt, cum
ea mare leviter admodum gestet ob crassitiem vi-
delicet suam.

Prater lic iud etiam tibi sciendum est, omnes
aquas, sive fontanas sive putegles, e mari suain
originem habere, Nam vicina mari terra fora-
minosa est, multisque cuniculis abundat, qui suut
ei venarum instar, per quas e mari receptis aquis
fontium scaturigines emittit. Quare pro quali-
tate soli etiam fontium aqua comparata est. Quo
fit ut »qu» quedam aceti, quedam olci, quxdam
cinereum saporem aliosque tales referant. Nam
ejus soli qualitatem aecipiunt. quod permeant et

τε xal ἀνέρχονται. Οὕτω μὲν οὖν xai τὰ θερμὰ D de quo ebulliunt. Sic aqui σα] ἀπ᾿, quemadmodum

ὕδατα διὰ πυρώδους γῆς διερχόμενα, ὦ; ὁ μέγας
«73 Βασίλειος, fj στενοχωρούμενα xal βίᾳ ῥηγνύ-
μῖνα, τὴν ζέσιν ἐχεῖθεν ἐφέλχονται, Αἱ μέντοι με-
χάλαι πηγαὶ διὰ τοῦτο xal μᾶλλον ἐν ὄρεσι γίνον-
παι, ὅτι μέχρι καὶ αὐτῆς: τῆς τοῦ ὄρους γίνεται
χορυφῖςς fj ἀπὸ τοῦ βάθους ὀλχὴ xal ἀναθυμίασις,
xat μᾶλλον εἰ σομφῶδες τύχῃ τὸ ὄρος εἶναι xat πρὸς
τὴν ὀλχὴν ἐπιτήδειον, Εἶτα καταῤῥέον ἔνθεν κἀχεϊ-

ἐν τὸ ὕδωρ, xal ἕν τινι τόπῳ συῤῥεῦσαν, τὴν γῆν
kx:ist ῥίγυνσι xai οὕτω μετὰ βίας ἐξέρχεται,
᾿Αένναος δὲ ἡ πηγὴ, ὅτι xal διηνεκὴς fj ἀπὸ τοῦ
βάθους παρὰ τοῦ ἡλίου ὁλχή. Καὶ μαρτυροῦσ: τῷ
λόγῳ τὰ μέγιστα τῶν ὁρῶν, 6 τε Καύχασος, ὁ
Παρνατοὺς, ἡ Πυρήνη, καὶ ὅσα τοισῦτα " μέγι2.0;

Basilius ille magnus ait, vel igneum quodam solum
penetrantes; vel in artum presse vique collisz,
fervorem illum accipiuut. Eadem de causa magni
foutes plernmque in montibus oriuntur, quod ad
ipsius etiam. montis verticem attraetio quzdam et
exhalatio de partibus imis fiat presertim, si mons
cavernusus forte sit et ad hanc attractionem ido-
neus. Deinde hac et illac demanans aqua, et quo-
dam in loco confluens, terram istic perrumpit ac
vi exit. Et pereunes sunt hi fontes, quia perpetuo
fit ab imo solis attractio. Verum hoc esse montes
longe maximi testantur, nimirum Caucasus, l'ar-
nassus, Pyrene, exteri ; nam ex eis amnes amplis-
siui promanant, de magnis orti fontibus. Et quid

Digitized by Google

