Ἢ MICHAELIS GLYC.E

Cum autem dici audis : « Constituit eà in signa ἃ

et tempóra, »'simul adverte quid a Basilio tradà-
"tur. Nam !n concione de sex dicrum operibus
numero sexta hujusniodi quzedam de siderum ob-
servatione profert, Observationes luminarium ad
vitam humanam sunt necessarie, nisi quis ultra
1nodut οἰ curiosius quan) par sit eorum signa
qerquirat. Nam'multa de tempestatibus pluviis binc
cognoscere licet, multa de siceitatum ventorumque
concitatione, vel particularium vel universalium,
vel veltementium vel lenium. Nimirum ex lis qua
$0] ostendere consaevit, unum ab ipso Domino
waditur, cur. áit: « Tempestas erit, quia triste
rubet celum **. » Cum enim exbalationes quadam
cum caligine sursum tendunt, obscurentur radii
-so0lis, ac sol ipse carbonis instar rutilans sanguini-
que consimilis apparet, speciem hanc in oculis effi-
ciente aeris crassitie. Sic quoties luna caliginosis
ab humoribus circumdatur, vel aqu: pluvice copiam
in aere vel austri commotionem vehementem mi-
natur. Solem cum arem (quas vocant) ambiunt,
accidentium quorundam aeris signa exsistunt. 46
Jtidem virge que lridis colorem imitantes in nu-
bibus recte conspiciuntur, imbres ac tempestates
immensas vel omnino mutationem aeris diuturnum
portendunt. Multa prater hec in augescente vel
decrescente luna observarunt harum rerum stu-
diosi, de quibus colligi quaedam indicia possunt,
quod cum ejus sideris formis aer quoque terre vi»

cinus cemmutetur.- Nam δὶ tenuis pureque sit die c

tertio, serenitatem durabilem pollicetur : sin ver-
sus evtremiteles crassa et subrubescens, vel aquam
e nubibus copiosara vel austri concitatiorem flatum
minuatur. lzuoret autem n&mo quantum barum re-
rum indicatio vite lane utilitatis afferat. Nam
et ii qui navigant, ad shlera respicientes rectum
iter instituunt, eorumque situs ralionem liabentes
navigium dirigunt. Cum enim sic comparata sit
aquarum natura, nuila restent ut in eis vesligia
quibus animadversis itinera mari facientes citra
dubitationem progrediantur, propterea Deus illis
qui ampla trajiciunt maria situm astrorum conces-
sit tanquam marinarum semitarum vestigia. Ac de
his quidem bsec sanctorum Patrum est sententia.

13

ῬΕθεῖο ταῦτα εἰς θημεῖα καὶ εἰς καιρούς. Τῷ
μεγάλῳ Βασιλείῳ κἀνταῦθα προσέχειν σε ἄξιον,
Ἐν γὰρ τῇ εἰς τὴν Ἑξαήμερον ἔχτῃ αὐτοῦ ὁμιλίφ
περὶ τῆς τῶν ἀστέρων παρατηρήσεως xal τάδε qu.
εἴν. ᾿Αναγχαία πρὸς τὸν ἀνθρώπινον βίον ἀκὸ τῶν
φωστήρων παρασημείωσις, ἐὰν μή τις πέρα τοῦ
μέτρον ἐξ αὐτῶν σημεῖα περιεργόζηται. Πολλὰ μὲν
γὰρ περὶ &mopÓpla; ἔστι μαθεῖν, πολλὰ δὲ περὶ
αὐχρῶν καὶ πνευμάτων χινήσεως ἢ usprkov fj xa-
θόλου, βιαίων ἀνειμένων. "Ev γάρ τι τῶν ἀπὸ τοῦ
ἡλίου παραδειχνυμένων xai ὁ Κύριος παρέδωχεν
ἡμῶν, εἰκὼν ὅτι χειμὼν ἔοται" στυγνάζει γὰρ πυῤ-
ῥάζων ὁ οὐρανός. Ἐπειδὰν γὰρ δι᾽ ἀχλύος fj ἀνα-
φορὰ γένηται, ἀμαυροῦνται μὲν αἱ ἀχεῖνες τοῦ
ἡλόυ, ἀνθραχώδης δὲ xal ὕφαιμος τὴν χρόαν ὁρᾶ-
ται, παχύκητος τοῦ ἀέρος ταύτην ἐμποιούσης τὴν
φαντασίαν ταῖς ὄψεσιν. ᾿Αλλὰ καὶ ἐπειδὰν ἡ σελήνη
περιλιμνάζηται, ἢ ὕδατος ἀερίου πλῆθος ἢ νότου
βιαίαν κίνησιν ἐπαγγέλλεται, Καὶ τῷ ἡλίῳ δὲ ὅταν
αἱ λεγόμεναι ἅλῳ κεριγραφῶσιν, ἢ καὶ οὃς ὀνομά»
ζουσιν ἀνθηλίους, ὅταν συμπεριτρέχωδι τῇ τοῦ
ἡλίου φορᾷ, συμπτωμάτων τινῶν καίρια σημεῖα
γίνεται, ὥσπερ οὖν xol αἱ ῥάδδοι αἱ κατὰ τὴν
χρόαν τῆς ἴριδος εἰς ὀρθὸν cel; νέφεσιν ἐμφαινό-
μεναι ὅμόρους xai χειμῶνας ἐξαισίους ἢ ὅλως τὴν
ἐπὶ πλεῖστον μεταδολὴν τοῦ ἀέρος ἐνδείχνυται,
Πολλὰ δὲ καὶ περὶ σελήνην αὐξανομένην f) λήγουσιν
οἱ τούτοις ἐσχολαχότες τετηρήκασι σημειώδη, ὡ;
τοῦ περὶ γῆν ἀέρος ávayxalo τοῖς σχήμασιν αὐτῆς
συμμεταδαλλομένου" λεπτὴ μὲν γὰρ οὖσα περὶ τὴν
τρίτην ἡμέραν καὶ καθαρὰ σταθηρὰν εὐδίαν χκατ-
ἐπαγγέλλεται, παχεῖα δὲ ταῖς χεραίαις χαὶ ὑπέρνθρος
φαινομένη fj ὕδωρ λάδρον ἀπὸ vtov ἣ νότον βιαίαν
κίνησιν ἀπειλεῖ, Τὴν δὲ kx τούτων σημείωσιν ὅσον
τῷ βίῳ παρέχεται τὸ ὠφέλιμον οὐδεὶς ἀγνοεῖ, "Opa
γὰρ ὅτι xo οἰ ᾽ναυτιλλόμενοε πρός γε τοὺς ἁστέζας
ὁρῶντις τὴν ἀχριδὴ τρίδον ὁδεύουσι χαὶ τῇ τούτων

ἔδει προσέχοντες τὸ σχάφος ἰθύνουσιν" ἐπειδὴ γὰρ
οὐ δέχεται τῶν ὑδάτων ἡ φύσις ἴχνη, οἷς οἱ ὀδῖται
προέχοντα; ἀναμφίδολον τὴν πορείαν ποιοῦνται,
δέδωχεν ὁ Θεὸς τοῖς μαχρὰ διαπερῶσι πελάγη οἷον
ἴχνη τῶν θαλαττίων τρίδων, τῶν ἀστέρων τὴν θέ-
σιν. Καὶ οὕτω μὲν περὶ τούτων τοῖ; ἀγίοις Πα-
τράσι δοχεῖ, ΄

Verum alii quidam dictum illud Mosaicum, quod D — Ἕτεροι δὲ τὸ διαληφθὲν παρερμηνεύοντες Μωσαῖ-

indicatum a nobisest, enarrantes per siderum commi-
$iionem atque distantiam universas res bumanas ad-
ministrari regique tradunt, prosperitatem et adver-

sam fortunam indidem deducentes, adeoque simpli- .

citer omni» quiecanque singulos in dies vive morta-
lium accidunt. At noli ta committere, dilecte fili, ut
hujusmodi cogitationibus fidem habeas, misi velis
ob eam causam iniqua deprehendi sidera, siquidem
alios scoriatores efficiunt, alios adulteros, alios bo-
nücidas et praedones. Quin eliam ante ipsa sidera
Deus eorum opifex iniquus reperiretur, qui ge-
hennaum ignis et. tenebras extremas. peccatoribus

8 Matth. xvi, 3,

κὸν ῥητὸν, ἐκ τῆς τῶν ἀστέρων συγχράσοώς τε καὶ
διαστάσεως λέγουσι τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς. πάντα διοιχεῖσθχι
καὶ ὀιεξάγεσθαι, εὐπραγίαν τε καὶ δυσπραγίαν kxat-
θεν κατάγουσι, xal ἁπλῶς 03a τῷ βίῳ xa0' ἑκάστην
ἀπροσδοκήτως συμπέπτουσιν, ᾿Αλλὰ μὴ σύ γε, τέχνον
ἠγαπημένον, τοιούτοι; ὅλως ἀνάσχῃ πείθεσθαι λογι-
σμοῖς, εἰ μὴ βούλει τοὺς ἀστέρας ἐντεῦθεν ἀδίχους
εὑρίσκεσθαι, εἴ γε τοὺς μὲν ποιοῦσι πόρνονυς, τοὺ; δὲ
μοιχοὺς, xal &Aoug πάλιν φονέας καὶ ἅρπαγας,
᾿Αλλὰ xai πρὸ τῶν ἀστέρων αὐτὸς ἂν ὁ ποιητὴς ab-
πῶν e) ἄδικος εὑρεθείη, γέενναν πυρὸς τοῖς ἀμαρ-
τωλοόϊ; ἀπειλῶν xal σκότος ἑξώτερον. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔστι

D. - - 7 .

Digitized by Google
