167

MICHAELIS GLYC/E

108

'F'ersis servire cogit ut Dei. contemptores, hic vero A ἔπληξε μὲν ἁμαρτάνοντας, ἐπιστρεφομένου; δὲ οὐχ

ex alia parte in libertatem vindicat, ac hisce ver-

ἀποστρέφεται. »

bis utitur : «Desine, Persarum preses; nam peccantes quidem hos multavit efflisitque Deus, verum

ad se conversos non aversatur, »

Jam singulis etiam (idelium adesse custodix
€susa. divinum angelam, magnus ille Basilius inter
alios tradfdit. Quemadmodum, inquit, apes abigit
fumus , et culumbas depellit feetor, sic et vite no-
strz custodem angelum multis deptorandum laery-
mis foetensque peceatum a.nobis sejungit, Jdem et
"Fheodoreius indicat, Nam in Therspeutica sua ver-
bis hisce utitur : «Elatas superbia diabolus lapsus
esse fertur, ac deinceps adversos homines exorna-
105 imagine divina furore quodam exarsisse, bel.
lumque adversus ipsos suscepisse. Hac de causa

Ὅτι δὲ θεῖος ἄγγελος ἑνὶ ἐχάστῳ προσεδρεύει
«ὧν πιστῶν φυλαχῆῇς ἕνεκεν, διείληπται μὲν καὶ τῷ
μεγάλῳ Βασιλείῳ λέγοντι" « flc τὰς μελίσσας φυγα-
δένει καπνὸς καὶ τὰς περιστερὰς ἐξελαύνει δυσωδία,
οὕτω καὶ τὸν φύλαχα τῆς ζωῆς ἡμῶν ἄγγελον ἡ πο-
λύδακρυς χαὶ δυσώδης ἀφ᾽ ἡμῶν διέστησιν ἁμαρτία.»
Οὐχ ἧττον δὲ τὰ περὶ τούτου xal αὐτῷ τῷ θεοδω-
pfo δεδήλωται. Ἐν γὰρ τῇ Θεραπεντικῇ αὐτοῦ
τάδε φησίν’ « Ἐπαρθεὶς ὁ διάδολος λέγεται πεπτω-
xévat, εἶτα κατὰ τῶν ἀνθρώπων ὡς εἰκόνι θείᾳ τετι-
μημένων λυττῆσαι, xal τὸν χατὰ τούτων ἀναδέξα-

rerum opiücem per anyeloruni inspectionem atque g σθαι πόλεμον. Ἔνθεν cot καὶ τὸν ποτητὴν τί τῶν

tutelam genus humanum custodire, ne per vim ae
tyrannidem inadspectabiliter eos aggressus, quos
oJit ex invidia, citra eujusquam metun ac libere
perdat.» Qux quidem ita esse, ac fideles singulos
babere eustodem angelum, etiam'in Evangelio Mat-
thai verbis his exponitur : « Vídete ne vel unum ex
parvis hisce eontemnatis : nam angeli eorum sem-
per faciem Pauis mei, qui 8) in. coelis est, aspi«
ciant **.» Ac de his quidem hzc indicata sunto.

Preterea. quasitum & nonnullis est nua he po-
testates intelleciilles ante coeli terre&eque creationem
eonditze fuerint, an postquam jila jam facta erant.
Ac Theodoretus quidem cum Gennadio mundum

ἀγγέλων ἐπιστασίᾳ τὸ τῶν ἀνθρώπων φρσυρῆσαι γέ-
νος, ὅπως μὴ βίᾳ καὶ τυραννίδι χρώμενος, ἀοράτως

. ἐπεὼών, οὖς διὰ φθόνον ἐμίσησεν, ἀδεῶς διχφθείρῃ. »

Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτω; ἔχει, χαὶ ὅτι τῶν πιστῶν ἔχα-
στος ἄγγελον φύλαχα χέχτηται, καὶ τῷ κατὰ Ματ-
Oatov Εὐαγγελίῳ δαίληπται, Λέγει γάρ᾽ « Ὅρᾶτε μὴ
καταφρονήσητε ἑνὸς τῶν μιχρῶν τούτων " οἱ γὰρ
ἄγγελοι αὐτῶν διηνεχῶς ὁρῶσι τὸ πρότωπον νοῦ
Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς. » Καὶ περὶ μὲν τούτων
οὕτως.

Ἔτι δὲ xoi τοῦτο παρά τισιν ἠπόρηται, εἴτε 055
τῆς παραγωγῆς τοῦ οὐρανοῦ χαὶ τῆς γῆς εἴτε μετὰ
τὴν δημιουργίαν αὐτῶν al νοεραὶ δυνάμεις παρήχθη-
σαν. 'O μὲν οὖν Θεοδώρητος, ναὶ μὴν καὶ ὁ Γεννά-

hunc sub oculos cadentem produetum esse in or- C διος πρὸ τῶν ἀοράτων φύσεων διισχυρίζονται τὸν

tum anie naturas illas inaspectabiles asserit, Nam
quia cenis circumscripti limitibus sunt angeli, con-
veniebat cuinino ut locus. aliquis exsisteret quo
continerentur. Verum reliqui Patres hoc. nequa-
quam admittere videntur. Quid magnus ille Basi-
Jius, in libro.suo De primorum sex dierum operibus,
dicat, audi : «Erat antiquier mundi ortu conditio
quedam et status, ultramundanis illis potestatibus
conveniens. In eo rerum opifex quzdam condidit,
nimirum lucem illam intelleetilem, beatitati ange-
lorum Dominam diligentium convenientem.» Audi
etiam quid Gregorius ille cognomento. Theologus
dicat : « Primum Deus angelicas divinasque pote-
states men'e coucipit. Es cogitatio mox opusipsum

ἐρατὸν τουτονὶ κόσμον παραχθῆναι" ἐπειδὴ γὰρ πε-
ρίγραπτοί εἰσιν οἱ ἄγγελοι, ἔπρεπε πάντως καὶ τό-
πὸν εἶναί τινα, ὡς ἐντεῦθεν αὐτοὺς ἐν αὐτῷ πὲρι-
γράφεσθαι. ᾿Αλλ᾽ ὁ λοιπὸς τῶν Πατέρων χατάλο,ος
οὐμενοῦν αὐτὸ καταδεχόμενος φαίνεται. Καὶ τηνι-
καῦτα τοῦ μεγάλου Βασιλείου ἐν τῇ ᾿Βξαημέρῳ αὐτοῦ
λέγοντος ἄχουε" «*flv τις πρεσδυτέρα τῆς τοῦ xóoptov
γενέσεως κατάοτασις, τοῖς ὑπερχοσμίοις δυνάμεσι
πρέπουσα, Δημιουργήματα δὲ ἐν αὑτῇ ὁ τῶν ὅλων
Δημιουργὸς ἀπετέλεσε φῶς νοητὸν, πρέπον τῇ μαχα-
ριότητι τῶν φιλούντων ἀγγέλων τὸν Κύριον. » ᾿Αλλὰ
xal τοῦ θεολόγου Γρηγορίου λέγοντο; οὕτως ἄχου:"
* Ka πρῶτον μὲν ἐννοεῖ τὰ; ἀγγελικὰς οὐγανίους
δυνάμεις, καὶ τὸ ἐννόημα ἔργον ἦν, λόγῳ συμπλὴη-

erat, sermone completum ac spiritu perfectum. D ρούμενον xoi πνεύματι τελειούμενον " δεύτερον δὲ

Secundo mundum e materie crassa. constantem et
aspectabilem «cogitat.» lluie consimilia tradit et
Írater ejus Caesarius : « Omnes, inquit, carnis ex-
pertes ili coetus angelofum prius etiam, quam
mundus bic oriretur, in luce degebant.» lidem
Ansstssius Sinaites, vir plane divinus, de liis dis-
serit : «Deus ille noster, ait, qui semper exsistit,
ente omnia creata cogitat et condit angelicas cc
lestesque potestates, quemadmodum ipse solus no-
vit.» Prater hos οἱ Severus et Diodorus et magnus
Hle Amphilochius inaspectabilium natuvarum  crea-

** Matth. xvii, 10.

ἐννοεῖ xóspov ὑλιχὸν καὶ ὁρώμενον. ν Ὅμοια δὲ
τούτῳ δ'ἐξεισί καὶ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ Καισάριος, ε Πᾶ-
σαι,» λέγων, «ἐν φωτὶ διῆγον αἱ ἄσαρχοι τῶν ἀγγέ-
λων χορεῖαι xal πρὸ τοῦ γενέσθαι «bv xóa aov. » Καὶ
ὁ θειότατος ᾿Αναστάσιος ὁ Σιναΐτης περὶ τούτων
οὕτω φησί" «Osbc ἡ μῶν ὁ ἀεὶ ὧν πρὸ πάσης χτίσεως
ἐννοεῖ xal ποιεῖ τὰς ἀγγελικὰς καὶ οὐρανίους ὃν-
νάμεις, ὡς μόνος αὐτὸς οἶδεν. » ᾿Αλλὰ καὶ ὁ Σεδῆ-
ρος, ναὶ μὴν xa) ὁ Διόδωρος; αὐτός τε ὁ μέγας Ἂμ-
φιλόχιος πρεσδυτέρχν ἀποδείκνυσι τοῦ ὁρωμένου
τούτου χόσμον xal αἰσθητοῦ τὴν τῶν ἀοράτων qU-

Digitized by Google
