135

MICHAELIS GLYCR

136

3desse debemus iis quibus intellectilis ille lupus A ποιεῖ, πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς ἐκείνοις ὀφείλομεν

abigitur. Qusenam illa? Preces et jejunium : « Nam
4euus istud, inquit Christus, noa nisi precibus et
jejunio ejicitur **, »

Camelopsrdalis in Libya conspici traditur. Ejus
duorum amimaliam mistienis -causa est ejus regio-
nis siecilas el aqus penuria ; quippe animalia
diversa variarumque specierum ad aquas congre-
gantur, qua in Libya rarz.sunt. lta fit ut ipsis
inter se coeuntibus fera quasdau multiformes pre-
creentur.

Et animadvertito, dileete fili, ejusmodi animalia
gomposita, cujus generis sunt eliam muli, non esse
vel ad conceptionem vel proecreationem idonea.
Duamobrem istuc? Quod ex diversis generibus con-
stent, 86 propterea vis gignendi in eis vitiata sit,
tonsentanea jd quidem ratjone. Quippe mec terra
iuitio rerum ea produxit ut animalia csetera (nam
deinceps humana sollertia quadam et artificio 89
asinorum et equorgm excogitata est conjunctio),
nec vecem illam divinam audiverunt qua dictum
est aliis; « Augescite ac muliiplicamiuni *, » Quo
lit ut procreandi vis in ipsis vitiata sit.

Lnicornu animal est valde ferum, qued neque
per venatores neque mede ullo alio capi potest.
Nihilominus fero tam immanis ad feminam virgi-
nem, que splendidis induta sit vestibus et ornatu
vario exculta, non tantum accedit, sed eliam ipsius
$d genua procumbens quiescit. Jdem tum in divi-
nitate ijla inaspectabili et incomprebensili Lum vera
solaque Virgine videre est; nisi enim templum hoc
repertum esset purissimum, Deus in terris non
conspectus nec cum bominibus versatus fuisset.

Formica spicam conscendens olfacere consuevit,
ἃς siquidem bordeum reperit,.fugit inde seque ad
tritici spicam confert. Hoc si formica facit, multo
magis nos abhorrentem a veritate doctrinam cavere
debemus, et ad triticum, doctrinam videlicet re-
etissimam, accedere. Qux lupo sunt adversus oves
inimicitie, possunt hinc etiam perspici. Si chorda
lupina in cithara reperiatur, reliquz de ovibus con-
fece. chordae silent ac sonum nullum edunt. Idem
videre est in tympanis. Quawobrem Deus rem adeo

συνεῖναι δι᾿ ὧν ὁ νοητὸς λύχος διώχεται. Tiva. δὲ
καῦτα ; Προσευχὴ xai νηστεία * τὸ γένος γὰρ, φησὶ,
Soüto οὐκ ἐχδάλλεται εἰ μὴ ἐν προσευχῇ καὶ νη-
στείᾳ.

*H δέ γε χαμηλοπάρδαλις ἐν Διδύῃ καϑορᾷσθαι
ἱστόρηται. Αἰτία δὲ τῆς τοιαύτης ἐπιμιξίας & τῆ;
χώρας ἀνυδρία᾽ περὶ γὰρ τὰ ἐκεῖσε ὕδατα ὀλιγοστὰ
ὄντα ἀθροίζεται πολυειδῇ ζῷα, κἀντεῦθεν ἀλλήλοις
ἐπιμιγνυμένων αὐτῶν θηρία πολύμορφα τίκτεται,

Τίνωσκε δὲ, ἀγαπητὲ, ὅτι τὰ τοιαῦτα σύνθετα
ζῶα, καθὰ δὴ καὶ οἱ ἡμίονοι, οὐχ εὔθετά εἰσι πρὰς
σύλληψίν τε xal γέννησιν. Τίνος ἕνεκεν ; Ὅτι ἐξ

Β ἀλλοτρίων συνεστηκότα ταῦτα γενῶν διεφθαρμένην

τὴν πρὸς τὸ τίκτειν ἀπειλήχασι δύναμιν. Καὶ alxó-
τως οὔτε γὰρ ἡ γῇ xav ἀρχὰς ἐξήγαγε «osa,
καθὰ δὴ καὶ τὰ λοιπὰ ζῶα (καὶ γὰρ ἐξ ἐπινοίας
ὕστερυν ἀνθρωπίνης ἡ τῶν ὄνων τε xal ἵππων
ἐπενοήθη σύζευξις), οὔτε τῆς θείας ἐκείνης φωνᾶς
ἤχουσαν τῆς οὕτω λεγούσης, « Αὐξάνεσθε καὶ κλην»
θύνεσθε. » “Ἔνθεν «ot xai τὴν πρὸς τὸ τίκτειν δύ»

νᾶμιν διεφθαρμένην ἐσχήκασιν.

Ὃ μονόχερως ζῶόν ἐστι καὶ πάνυ ἄγριον, μήτε
ϑηραταῖς μήτε ἄλλως πως ἀγρευόμενον. Παρϑένῳ
δὲ γυναικὶ, καὶ ταῦτα λαμπρειμονούσῃ xal ποικίλως
ἐστολισμένῃ, καὶ περιέρχεται, τὸ δυσθήρατον ξῶρψ
καὶ παρὰ τοῖς γόνασιν αὐτῆς ἀναπαύεται. Τοῦτο δὲ
xal ἐπὶ τῆς ἀοράτου χαὶ ἀθηράτον θεότητος καὶ
τῆς ὄντως xai μόνη; Παρθένον ἔστιν ἰδεῖν * εἰ μὴ
γὰρ ὁ χαθαρώτατος οὗτος εὑρέθη ναὺς, οὐχ ἂν ὁ
θΘιὸς ἐπὶ τῆς γῆς ὥφϑη καὶ τοῖς ἀνθρώποις συναν-
ἐστράφη.

Ὃ μύρμηξ ἐπὶ τὸν στάχυν ἀνερχόμενος ὀσφραί-
νεται, καὶ ἐὰν χριθὴ, φεύγει ἀπ᾽ αὐτοῦ xat ἐπὶ τὸν
τοῦ οαἰτου φτάχνν ἔρχεται. Εἰ δὲ ὁ μύρμηξ οὕτω
ποιεῖ, πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς τὴν ἐπεροδοξοῦσαν à-
δασχαλίαν φεύγειν ὀφείλομεν, ἐπὶ δὲ τὸν σῖτον
ἔρχεσθαι, τὸν ópüócatov δηλαδῇ λόγον. El γὰρ ἣν δ'
λύχος ἔχθραν πρὸς τὰ πρόδαςα κεχτηται, κἀντεῦθεν
ἔστιν ἰδεῖν“ εὑρισχομένης γὰρ τῆς χορδῆς αὐτοῦ ἐν
χιθάρᾳ, αἱ λοιπαὶ τῶν προδάτων χορδαὶ σιγῶσι καὶ
οὔ φθέγγονται. Τοῦτο δὲ χαὶ ἐπὶ τυμπάνων ἔστιν

novam et inusitatam initio rerum instituit? Ut inde p ἱδεῖν, Τίνος δὲ χάριν τὸ παράδοξον τοῦτο γίνεσθαι

clarius perspicerentur inimicitiis, quas intellectilig
ille lupus adversus oves Christi gerit ac exercet.

Tradit lianus chameleóntem variis formis con-
spici, ut qui oculos se intuentjum elidat, àd exem-
plum Satan, qui se in lucis angelpm transformat.
Yerum Aristoteles ail maxune macrum et exilem
esse cha:,aleontem inter animalia, qua ova pa-
riunt et terrestria sunt; idque propterea quod
sanguinis perparum babeat. Hanc ipsam vult esse
causam indolis anime in hoc apimali. Varias nimi-
rum formas accipit formidinis causa : metus enim
ex inopia caloris exsistit.

' 9 Matth. συμ, 90. ** Gen. 1. 22.

κατ᾿ ἀρχὰς συγχεχώρηται ; Ὡς ἐντεῦθεν Δριδηλό-
τερον φαίνεσθαι τὴν ἔχθραν ἣν ὁ νοητὸς λύχος πρὸς
τὰ τοῦ Χριρτοῦ θρέμματα κέκτηται.

Ὁ μὲν οὖν Αἰλιανὸ; λέγει τὸν χαμαιλέοντα ποι-
χῦον φαίνεσθαι «fj μορφῇ ἅτε τὰ; τῶν ὁρώντων
ἔψεις ἐχχρονόμενον, xask μίμησιν τοῦ el; ἄγγελον
φωτὸς μετασχηματιζομένον Σατάν. Ὁ δὲ Ἄριστον
πέλης φησὶν ὅτι ἰσχνόξατος ὁ χαμαιλέων τῶν ὥσντό-
χων καὶ πεζῶν, διότι ὀλιγαιμότατός ἐστι, Τοῦτο δὲ
αἴτιον χαὶ τοῦ τῆς ψυχῆς fou; τοῦ ζώου " πολύ-
potqooy γὰρ γίνεται διὰ τὸν φόδον" ὁ γὰρ ei6oc δι᾽
ἔνδειαν θερμότητο;.

Digitized by Google
