£" MICHAELIS GLYCAE δὰ
proxime ciremvagitur, propterea quod exigua pars A μέρος ὑπὸ γῆν χαταδύεσθαι. Καὶ οἵ γε τῶν Βρετα-

ejus: &ub terram demergatur. Dritannorum quidem
ii quotquot oculorum »curine valent, per noctem
accurate cernunt ac tantum non omnia suis oculis
comprehendunt. De quo velim discas quod si sol
in climate nostro nog sub terra cursum suum
perliceret, sed itidem ut. istic quamproxiwe apud
nos circumvolveretur, nox reapse non nox foret,
n € ejus tenebre admoduin. profunds, sed ejus-
modi quales jam ante significavimus, nimirum
Verra non ofliciente radiis solaribus nec eos ob-
struente. Nox enim aliud nihil est, quemadmodum
et magnus ille Basilins ait, quam terre obumbra-
Vo. Quapropter si 50] terram non subtercurreret,
sed proxime alicubi circumagitaretur, sicuti su-
perius aiebamus, fieri nequaquam posset ut noctem
profundam baberemus, Et vero quid opus est
nulta commemorare singulaque recensere ?* Cum
globosa sit terra et in universi medio quasi eus-
pensa h:wreat, apud alios aliter sol oritur et ocei-
dit. Eadem de causa nonnullis z:qualia dierum atque
noctium efficit spatia, nonnullis inzequalia. Neque
mirum tibi sit apud Britannos noctem sex hora-
fum esse, quando apud alios, quibus eam ad subli-
mitatem vel australis vel aquilonalis polus est
elevatus ut alterum omnino supra verticem ha-
beant, apud hos ergo propter solis in. circulum

γῶν ὀξυδερχέστατο: σαφῶς ὁρῶσι κατὰ τὴν νύχτα
xai μικροῦ πάντως τοῖς ὀφθαλμοῖ; περιλαμθάνουσι,
Μάνθανς οὖν ἐντεῦθεν ὡς εἴ γε xal ἐν τῷ καθ᾽ ἡμᾶς
χλίματι οὐχ ὑπὸ γὴν ὁ ἥλιος διοδεύων ἦν, ἀλλ᾽ Éy-
Ὑιστά που χἀνταῦθα περιεστρέφετο, ἡ νὺξ ἀληθῶς
οὐχὶ νὺξ, οὐδὲ πάνυ βαθὺ τὸ σχότος ache, ἀλλὰ
τοιοῦτον ὁποῖον ὁ λόγος ἤδη φθάσας ἐγνώρισεν, ἅτε
οὐμενοῦν ἀντιφραττούσης ταῖς ἡλιακαῖς ἀχτῖσ: παν.
τάπασιν. 'H γὰρ νὺξ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν f σχίασμα
γῆς, ὡς ὁ μέγας φησὶ Βασίλειος. Τοῦ γοῦν ἡλίου
μὴ τὴν γῆν ὑποτρέχοντος, ἀλλ᾽ ἔγγιστα περιστρε-
φομένον, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, βαθεῖαν γίνεσθαι
νύχτα πάντως ἀμήχανον. Καὶ «I χρεία πολλὰ λέγειν
καὶ ἀπαριθμεῖν τὰ χαθ᾽ ἔχαστον ; Σφαιριχῆς οὔσης

Β τῆ; γῆς καὶ ἐν μέσῳ τοῦ παντὸς ἀπῃωρημένης,

παρ᾽ ἄλλοις ἄλλως ἀνατέλλει τε xal δύνει ὁ ἥλιος,
χἀντεῦθεν τοῖς μὲν ἴσα τελεῖ τὰ νυχθήμερα, τοῖς δὲ
πάλιν ἄνισα. Μὴ θαύμαζε εἴγε παρὰ Βρετανοῖς
ἑξάωρός ἔστιν ἡ νὺξ, ὅπου γε παρ᾽ ἑτέροις, οἷς το»
φυῦτον ὁ πόλος ἐξῆρται ὅ βόρειος ἣ ὁ νότιος ὥστε
χατὰ χορυφὴν ἔχειν τὸν ἕτερόν ve. πάντως αὐτῶν,
voro. διὰ τὴν πέριξ. τοῦ ἡλίου περιδρομὴν τὸ
οἰχούμενον ἅπαν ἐσχίασται, ὅ τε ἐνιαύσιος αὐτοῖ;
χύχλος ἡμέρᾳ μιᾷ καὶ νυχτὶ ὡσαύτως μεμέρισται,
ὡς slvat τούτοις λοιπὸν τὴν ἡμέραν ἐξάμηνον καὶ
vh» νύχτα ἰσάριθμον. Καὶ τούτων οὕτως.

conversionem tota regio tenebras perpetuas habet, 83 et anniversarius orbis ijle consiriliter in diem
noctemque sic dividitur, ut. diem quidem sex mensium totidemque mensium noctem babeapt. Ac

dc his quidem boc modo dictum esto.

Non ignoro autem, dilecte fili, te de hoc etiam
preter alia sollicite perquisiturum. Quamobrem,
inquies, toto triduo quidem diffusa iux eral illa
primigenia, quarto autem die divisa est in lumi-
naria, nimirum solet, lunam, reliqua sidera? Nolim
equidem nimis te curiose sacrarum Litterarum
verba examinare, quando hac in parte studio di-
scendi (uo prorsus satisfacere non possumus. Scito
tamen condidisse quidem initio Deum lucem illam
puram et experiem materiel crass2, verum non
ipsum discum, ut inde discamus quorum operum
ipse sit effector, eoque percepto pr'estantissimum
illam artificem tanto magis adairemur : nam ἃ
magnitudine pulcritudineque creatorum (um 58-
pientia tum potestas opilcis perspicitur 35. Ejus-
modi vero lucem deinceps in discos collocat, ut
promanantes inde radios per discum nonnihil
velut obscuratos usui nostro idoneos atque con-
venientes redderet. Nam de Theodoreti sententia,
cum oculis praedita sint animalia, lucem illam alte-
ram ferre non poluissent. Habes expositionem de
ipsa petitam historia.

Quodsi verba Mosaica sublimius etiam intelligere
vis, ut discas quamobrem lux illa triduo diffusa
fuerit ubique ac deinceps in luminaria quasi re-
condita, divinum illum Anastasium habes, qui per
Aallegorías h:c in hunc modum declarat. Lux illa
pricedentium trium dierum, de qua Litterae sacrae

^ Sap, xin, à.

Οἶδα δὲ, ἀγαπητὲ, ὅτι καὶ τοῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις
περιεργάζῃ, Τί 6f ποτε, λέγων, ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις
ἀνακεχύμένον ἦν ἐκεῖνο τὸ πρωτόγονον φῶς, ἂν δὲ
τῇ τετάρτῃ ἡμέρᾳ τοῖς φωστῆρσι κατεμερίσθη, τῷ
τὸ ἡλίῳ δηλαδὴ, τῇ σελήνῃ καὶ τοῖς λοιποῖς ἄστρα-
ey ; ᾿Αλλὰ μὴ ἐπὶ πλέον τὰ θεῖα πολυπραγμόνει
ῥητὰ, ὅτι μηδὲ θεραπεύειν ἐπὶ τούτοις ἰσχύομεν
τὴν σὴν φιλομάθειαν. Ἴσθι τοιγαροῦν ὅτι παράγει
μὲν ὁ Θεὸς τὸ καθαρὸν ἐχεῖνο xal ἄῦλον φῶς, οὐχὶ
δὲ καὶ τὸν δίσκον αὐτὸν, ἵνα μάθωμεν ἐντεῦθεν
ὁποίων ἔργων ἐστὶν αὐτουργὸς, χαὶ ἵνα μαθόντες
τὸν ἀριστοτέχνην θεὸν ἐπὶ πλέον θαυμάξωμεν ἐχ
μεγέθους γὰρ καὶ χαλλονῆὴς χεισμάτων ἢ τοῦ δη-
μιουργοῦ καθορᾷται σοφία καὶ δύναμις. Alexi. δὲ
4b τοιοῦτον ἑναποτίθησι μετὰ ταῦτα φῶς, ἵνα τὴν
ἐχπηδῶσαν ἐχεῖθεν ἀχτῖνα διὰ τοῦ δίσχου συσχια-

Ὁ ζομένην ἐργάσηται σύμμετρον “ ὀφθαλμοὺς γὰρ

ἔχοντα ζῶα οὐκ ἂν ἤνεγχεν, ὥς πού φησι Θεοδώ-
ρητος. 'AXÀà ταῦτα μὲν ὃ λόγος καθ᾽ ἱστορίαν
ἐπῆλθέ σοι, .

Eb βούλει δὲ xa ὑψηλότερον ἐκλαθέσθαι τὰ
Μωσαϊχὰ᾽ xoi θεῖα ῥητὰ, ὥστε μαθεῖν ἐχ τούτων
τίνος ἕνεκεν ἀναγεχυμένον ἦν ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις
ἐχεῖνο τὸ φῶς ἁπανταχοῦ, μετὰ δὲ ταῦτα τοῖς
φωστῇρσιν ἐναπετίθετο, τὸν θειότατον ἔχεις 'Ava-
στάσιον ἀλληγοροῦντα τὰ τοιαῦτα. Τὸ μὲν οὖν τῶν

Digitized by Google
