321

ANNALIUM PARS I,

122

λαγωὸς τῶν ἐγγόνων, & δὲ ὠδίνει, ἃ δὲ ἡμιτελῆ ἐπι- A est-igitur in Jeporibus conceptio certo. definita

φέρει τῇ γαστρί * ταῦτα γὰρ ἡ ἐπισύλληψις ἐξ &váy-
xnc ποιεῖ, Κατὰ τοῦτο δὲ καὶ; δασύπους ὁ λαγωῦς,
χαθά φησιν ὁ ᾿Αριστοτέλης, ὡς πλήρης περιττωμάς
τῶν ὥν᾽ ἡ γὰρ δασύτης σημεῖον πλήθους περιττώμα-
«τος. Ὅθεν xai ἐπιχυΐσχεται τοῦτο τὸ ζῶον. Διὸ xal
τῶν ἀνθρώπων οἱ δασεῖς ἀφροδισιαστιχοὶ xol πολύ-
σπερμοι μᾶλλόν εἶσι τῶν λείων. Καὶ οὗτοι μὲν οὕτως"
ὁ δὲ Αἰλιανὸς παράδοξόν τι χαὶ λίαν διέξεισι περὶ τοῦ
λαγωοῦ * τὸ yàp kx τούτου γεννώμενον ἔμδρυον ἐντὸς
ἐπιφέρει ἕτερον Ép6puov. 'ΩὯταύτως λέγουσι τόν τε
λαγωὸν χαὶ τὴν ὕαιναν ἀῤῥενόθηλυν γίνεσθαι. ᾿Αλλὰ
xai δειλὸς ὁ λαγωός. Τίνος Evexsv; ὅτι μεγίστην ἔχει
καρδίαν, ὥσπερ δὴ ἔλαφος, μῦς, ὕαινα, ὄνος, πάρδαλις,
γαλῆ, καὶ ἁπλῶς πάνθ᾽ ὅσα φανερῶς εἰσι δειλὰ ἣ διὰ
φόδον χαχοῦργα. Μεγίστων γὰρ ἐν αὐτοῖς τῶν χαρ-
διῶν οὐσῶν διαχέεται τὸ πῦρ xal οὐ συνῆχται. Ἐφ᾽
ᾧ καὶ τυγχάνει δειλά. Τὰ μέντοι μιχρὰν ἔχοντα τὴν
καρδίαν συνηγμένον ἐξ ἀνάγχης τὸ ἔμφυτον ἔχοντα
πῦρ ἐφ' ᾧ xoi πρὸς μάχην ὑπάρχει τὰ τοιαῦτα
δξύῤῥοπα.

tempore, sed dum adhuc uterum gerunt, altera fit
rursum conceptio. Qua de causa lepus, ut dictum
est, alios quidem fetus jam edidit, atios partue
riendo profert, alios witero gestat semiperfectos,
Nam id yecessario conceptiomem, qua alia (it mox
post aliam, sequitur. ldeirco lepus etiam pedes
hirsutos babet, quemadmodum Aristoteles ait, ut
qui superflui sit humoris plenus : nam hirsuties
ἰδία ingentis superfluitatis est argumentum. Hinc
animalis hujus superfetatio. Eadem de causa $4
fit ut homines hirsuti cateros leviores tum veneré
tunc seroinis copia superent. Et hec quidem ab
his tradita sunt, Ceterum  Alianus valde novum
et inusitatum quiddam de lepore commetrnorat :
nam quiex eo nascitur fetus, eum dicit inira se
fetum alium gerere. Itidem aiunt leporem et hyz-
nam alternis vicibus tam — marem quam feminam
esse. Formidolosus etiam lepus est. Quamobrem?
Quia cor maximum babet, sicul! et cervus et inus
el hyana et asinus et pardalis et mustela, et sim-

pliciter omnia quaecunque palam timida sunt vel ob metum noxio. Nam cum corda sint in €'s per-
azpla, calor diffunditur, non colligitur; ideoque formidolosa sunt. Que vero cor exiguum habent,
in eisetiam necessario collectus est ignis ille nativus et insitus ; ideoque sunt ad pugnandum prona.
Bebes hoc etiam scire, totum biennium elephantos uterum gerere. Qua de causa? quia feturse majo-

res tempore longiori ad perfectionem egent. —
Tíwocus δὲ xai τοῦτο, ὅτι διετὴς ὁ τῶν ἐλεφάν-
τῶν τόχος. Τίνος ἕνεχεν ; ὅτι τὰ μείζονα χυήματα
«λείονος χρόνου δεῖται πρὸς τελείωσιν * τὰ μὲν γὰρ
δεχάμηνα, τὰ δὲ ἐνιαύσια χαθάπερ ἐπὶ ἵππον.
Κατὰ τοῦτο τοίνυν πολυχρόνιός ἐστι χαὶ ὁ τῶν ἐλε-

Alie decem mensibus absolvuntur, alie toto de-
mum anno, ul in equo videmus usuveuire, Sic igi-
tur etiam elephantorum pertus diuturnior est,
uterum biennio gestantium ob magnitudinem fetus
nimiam, sicut Aristoteles loquitur.

φάντων τόχος. Διετὴς γὰρ ἡ χύησις αὐτῶν διὰ τὴν ὑπερδολὴν τοῦ μεγέθους, ὡς ᾿Αριστοτέλης φη»

σίν.

ἔλαφος ἀποθαλοῦσᾳ τὰ χέρατα κρύπτεται, αἰδον-
μένη ὥσπερ διὰ τὴν ἐχείνων γύμνωσιν. Ἐπὰν δὲ
ταῦτα εἰς αὔξησιν ἔλθῃ, παῤῥησιάζεται πάλιν χαθὰ
xai πρότερον, Οὕτω xal ὁ δίκαιος ἐχτρακεὶς ὁπωσ-
δήποτε τοῦ χαθήχοντος xat τῶν ἀρετῶν γυμνωθεὶς
χρύπτεται ἀπὸ Θεοῦ, χαθάπερ ποτὲ ᾿Αδὰμ ἐν τῷ
παραδείσῳ πέπονθεν, ἡνίχα γυμνὸν ἑαυτὸν ἑώρα
διὰ τὴν παράδασιν. Ἐπὰν δὲ ἀγωνισάμενος διορθώ-
σηται xal τὰς ἀρετὰ; ἐπαυξηθείσας θεάσηται, τότε
δὴ πρὸς Θεὸν ἐπανάγεται χαὶ παῤῥησία; τῆς πρὶν
μέτοχος δείχννται. Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ Δαδὶδ ἔλεγε"
« Ἰότε οὐ μὴ αἰσχυνθῶ ἐν τῷ με ἐπιδλέπειν ἐπὶ
πάσα; τὰς ἐντολάς σον. » Καὶ οὗτοι μὲν οὕτως, ἔτε-
gor δέ φασιν ὡς οὐ τὴν ἀποῦθολὴν αἱ ἔλαφοι τῶν x&-
ράτων αἰσχυνόμεναι τὰς συνήθεις δραπετεύουσι διᾶ-

Caterum ubi cornua cervus abjecit, semet oceu-
lit pudore quasi quodam affectus, quod iis sit de-
nudatus. Cum autem illa rursum augescere cepe-
runt, vicissim liberius pristino more prodit. Hoc
justi bominis est simulaerum. Naw cum is ab offi-
eio quocunque tandem modo deflexit et. virtutibus
nudatus est, ἃ Deo semet abscondit Adami exem-
plo, eui quid ejusmodi accidit in paradiso, cum ob
transgressionem se nudum esse conspiceret. Ve-
rum ubi deinde susceptis certaminibus rectius sese
gerit ac virtutes crevisse videt, tuin scilicet ad Deum
revertitur et pristinze se libertatis participem decla-
rat. Hoc Davides indicare volens ait: «Tunc non
pudefiam, cuncta tua precepta intuens **. » Hzc .
a quibusdam tradiia sunt. Ceterum alii dicunt

«ριδὰς, ἀλλ᾽ ἑλυτῶν μάλιστα προνοούμεναι, “Ἔστι D cervos. non propter abjcctionem cornuum pudore

γὰρ αἴσθησις xal ἐν τοῖς ἀλόγοις ζώοις, xa0' ἣν τῆς
οἰχείας σωτηρίας ἀπειλήφασι τὴν διάγνωσιν. Οἷδεν
ἡ σηκία τῆς ἀχλύος τὸ σόφισμα, καί που θηρᾶ-
«αἷς ἀορασίαν ἄγρας πολλάκις ἐνέθηκεν. Οἶδε τὰ
γαμψώνυχα τὴν διὰ τῶν ὀνύχων ἀχήν. Οἷδεν ὁ λα-
qub; διὰ τοῦ δρόμον xal τῆς τῶν ποδῶν ὀξύτητος χυ-
νηγετῶν ἐπιδουλὰς ἀποπέμπεσθαι. Olbev: ἡ ἔλαφος
ἀποκχειραμέγη τὰ χέρατα ἀσθενεστέραν τὴν φύσιν

99* Psal. cxvin, 6.

"affectos de locis consuetis aufugere , sed hoc ipso

maxima providentia sibi prospicere. Nam inest
etiam brutis animantibus sensus «quidam, de quo
suse salutis cognitionem bauriunt. Novit sepia semet. Ὁ
obscurandi artificium, ac sspe sc piscatoribus im-
ponit ut amplius captam ab se pra:dam conspicere
nequeant. Norunt ea quibus aounei eunt ungues,
ad quid eorum ungues prodesse possint. Novit

Digitized by Google
