73 . ANNALIUM PARS I. τὸ
«οὔτο, οὐχ ἔστιν * αὐτεξούσιος γὰρ ὧν ὁ xav' εἰχόνα A mipatur. Non est autem. hoc. verum, non est,

Θεοῦ γεγενημένος ἄνθρωπος εἱμαρμένῃ καὶ ἄστρα-

σιν οὐχ ὑπόχειται. Εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, οὖχ ἂν τοῖς μὴ
κατὰ γνώμην ἁμαρτάνουσι πῦρ ὁ Θεὸς χαὶ σχότος
ἠπείλησεν. Ὅτι δὲ βλασφημία ἐστὶν εἰ; Θεὸν τὸ vo-
μίζειν ἐξ ἀστέρων γίνε:θαι τοὺς μὲν τῶν ἀνθρώπων
φονέα;, τοὺς δὲ πάλιν ἄρπαγας, ὁ χορυφαῖος Πέτρος
ἀριδήλως τοῦτο διδάξει σε πρὸ; Φαῦστον. Καὶ γὰρ
κερὶ γενέσεω; διαλεγόμενο: χαὶ τάδε πρὸς τοῖς ἄλ-
λοι; ἔλεγεν " « Ἐγὼ μὲν ἀστρολογίας ἔμπειρος οὐχ
εἰμὶ, ὥστε τὴν γένεσιν ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς κατὰ γένεσιν
ἐπιστήμης ἀνασχευάζειν. ᾿Αλλῳ δὲ τρόπῳ δύναμαι
ἀποδειχνύειν ὅτι χατὰ πρόνοιαν διοιχεῖται τὰ πράγ-
ματα ἕκαστος γὰρ πρὸς ἃ πράττει τιμῆς xal χο-
λάσεω; τεύξεται. » ᾿Αμαρτάνουσιν οὖν οἱ γένεσιν
εἰσάγοντες, αὐτὸν τὰ πάντα δημιουργήσαντα Θεὸν
βλασφημοῦντες. Ἐπὶ τούτοις γὰρ τοῦ γέροντος el-
φᾳόντος ὅτι βλασφημεῖν ἐστι τὸ λέγειν ὅτι τὰ πάντα
Ὑενέσει ὑπόχειτα:, καὶ mávo ὃ Πέτρος ἔλεγεν. El
γὰρ πᾶσαι αἱ τῶν ἀνθρώπων ἁμαρτίαι ἐξ ἀστέρων
γίνονται, οἱ δὲ ἀστέρες ὑπὸ Θεοῦ ταῦτα ποιεῖν ἐτά-
χϑησαν, ἵνα πάντων χαλεπῶν ἀποτελεσματιχοὶ γέ-
νωνται, ἁπάντων λοιπὸν αἱ ἁμαρτίαι εἰς αὐτὸν ἀνα-
φέρονται τὸν τὴν γένεσιν ἐνδόντα τοῖς ἄστρασι. Καὶ
τὰ μὲν τοῦ χορυφαίου τοιαῦτα " ὅρα δὲ καὶ τί φησιν
ὃ μέγας Βασῆειος ἐν τῷ περὶ φωστήρων ἔχτῳ λόγῳ
αὐτοῦ, Τὴν γὰρ ἀστρολαγιχὴν τέχνην ἐπὶ μέσου πα-
ράγων, χαὶ ὅπως ἔχει μεθόδου κατεξετάζων, οὕτω
κατὰ ῥῇμα διέξεισιν" « "Ev δῇ τούτόις τοῖς λογισμοῖς
πολὺ μὲν τὸ ἀνόητον, πολλαπλάτιον δὲ τὸ ἀσεδές,
Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι ol χαχοποιοὶ τῶν ἀστέρων τῆς αὐ-
τῶν πονηρίας ἐπὶ τὸν ποιήσαντα αὐτοὺς τὴν αἰτίαν
μετατιθέασιν. Ἕπειτα εἰ καὶ τῶν περὶ κακίαν καὶ
ἀρετὴν ἐνεργημάτων οὖχ ἐκ τοῦ ἐφ᾽ ἡμῖν εἰσιν αἱ
ἀρχαὶ, ἀλλ᾽ Ex τῆς γενέσεως αἱ ἀνάγκαι, περιτταὶ μὲν
οἱ νομοθέται τὰ πραχτέα ἡμῖν χαὶ τὰ φευχτέα διορί-
ζόντες, περιττοὶ δὲ οἱ διχασταὶ ἀρετὴν τιμῶντες xal
πονηρίαν χολάζοντες * οὗ μὲν γὰρ τοῦ χλέπτου τὸ
ἀδίκημα, οὐδὲ τοῦ φονέως, ᾧ γε οὐδὲ βουλομένῳ δυ-
γατὸν ἦν χρατεῖν τῆς χειρός, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι τοῦτο,
οὖκχ ἔστιν" αὐτεξούσιος γὰρ ὁ ἄνθρωπος, ὅτι καὶ xas'
εἰχόνα παρήχθη Θεοῦ, ἐφ' ᾧ γενέσει xal ἄστρασιν
οὐχ ὑπόχειται, » Tol; μέντοι προσπταίουσιν ὁπωσδῆ-
, τε καθ᾽ εἱμαρμένην, ὡς εἴρηται, καὶ συγγινώσχειν.

Quippe ad imaginem Dei conditus homo, cum sui-
met ipsius sit compos, nec fato nec sideribus esse
subjectus potest ; quod si locum baberet, non Üeus
prater animi sententiam peccantibus ignem atque
tenebras minatus fuisset. Et feri sane convicium
Deo, cum quis existimat per sidera quosdam ho-
micidas effici, quosdam raptores, summus ille Pe-
trus ad Faustum scribens te docebit. Nam de nata-
litía sidere disserens bsc inter alia profert: «Equi-
dem astrologize non sum peritus, ut nativitatem ex
ipsa de natalitio sidere scientia refellere posaim :
verum 277 alio quodam modo possum demonstrare
res humanas a Providentia gubernari. Nam quis-
que pro eorum quz agit ratione vel honorem. vel

B ponam consequetur. Quamobrem errant. qui nata-

litium sidus introducunt, ipsum opificem rerum
omnium Deum convicio quodam  incessentes. ».
Quibus in verbis quod hjc senerx, ait, convicium in
Deum esse dicere cuncta na(alilio sideri esse sub-
ject», perquam egregie dicitur. Nam si omnia
mortalium peccata ab astris oriuntur, astra vero
divinitus ordinata sunt ut es efficient, et omnium
malorum ab ipsis origo. proficiscatur, restat oin-
nium peccata ad Deum referri debere, qui natali-
liam iljam vim sideribus indiderit, Hujusmodi sunt,
que summus Ule vir protulit. Prater hac vide
quid magnus ille Basilius in oratione sexta, qua
est de luminaribus, dicat. Nam artem;astrologicam
in medium proferens, et quzesit ejus methodus
explorans, ad verbum hoc modo loquitur. in hisce
ratiocinalionibus magna inest stultitia et imajor
etíam impietas. Quamobrem ? Quod malefica noxia-
que sidera pravitatis suz causam in auctorem euum
transferant. l'eindo si tem virtuti quam vitiis con-
sentanearum actionum principia non sunt in no-
stra potestate, sed a nccessitatibus siderum nata»
litiorum pendent, supervacanei sunt legui latores,
qui agenda fugiendaque nobis definiunt. Nullum
estenim vel furis delictum vel homicide, si πὸ
volens quidem continere manum poterat. Sed nom
est hoc verum, non est. Quippe διῶ spontis est
homo, cum ad imaginem Dei sil factus; quo fit ut
neque nativitati certe neque sideribus subjectua

ἄξιον ἦν, o0 μὴν ἐπιφέρειν μάστιγας, ὡς ὁ χρυσοῤ- D sit. Quin etiam quoquo modo delinquentibus fato

ῥήμων Ἰωάννης φησίν. Kat γὰρ ἐν οἷς ἐξέθετο λόγοις
περὶ εἱμαρμένης xai τάδε διέξειφι. Τοῖς μὲν οὖν
ἃ" ἀγκῃ χατεχομένοις συγγινώσχκειν οἴδαμεν, Κἂν
τὰρ ὑπὰ δαίμονός τις ἐνοχλούμενος ἢ τὸν χιτῶνα͵
διαῤῥήξῃ τὸν ἡμέτερον ἢ πληγὰς ἐπενέγχῃ, οὐ μόνον
οὗ χολάζομεν, ἀλλὰ καὶ ἑλεοῦμεν xal συγγινώσχο-
μεν, ΤΊ δήποτε; Ὅτι οὐχ ἡ προαιρέσεως, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ
δαίμονο;: βίᾳ ταῦτα εἰργάσατο, Ὥστε εἰ xoi τὰ ἄλλα
&yagtfpeta ἀπὸ τῆς ἀνάγχης τῆς χατὰ τὴν εἶμαρ-
μένην ἐγίνοντο, συνέγνωμεν ἄν ἐπειδὴ ἴσμεν ὅτι
οὐχ ἔστιν ἀνάγχη, διὰ τοῦτο οὐδὲ συγγινώσχομεν.
Εἰ γὰρ ἀνάγκῃ τὰ ἡμέτερα ἐδέδ:το, τίνος ἕνοχεν τὸν
οἰχέτην χεχλοφότα μαστίζεις ; διὰ τί τὴν vovalxa
μοιχευθεῖσαν εἰς χριτήριον ἔλχεις ; ἵνα τί δὲ xat

quodam, ut diximus, sequum esset ignoscere, noa

- adhibere verbera, quemadmodum Chrysostomus

ait, Nam in orationibus quas habuit de Fato hujus-
modi quiedam tradit : Iis qui necessitate coguntur,
ignoscere solemus, Etenim si quis a malo genio
vexalus vel tunicam nostram laceraverit vel nos
verberibus affecerit, non modo non. punimus eum,
sed etiam miseramur veniamque largimur. Quam-
obrem istuc? Quia non electionis, sed wali gen'ü
vis ea designavit. Quo fit ut si quidem alia quoque
delicta de necessitate fati provenirent, ignoscenu-
dum eis omnino foret. Nam οἱ necessitas res. no-
atras constrictas tenet, quamobrem servum toum
aliquid. suffuratum verberas? quamobrem adul-

Digitized by Google
