97 ANNALIUM PARS I. 93
τοῦτο xal ταῦτα πάντα tol, ὕδασι χαίρουσι " πλὴν A Scibus, quod nulla pedibus careat, quando de terra

γε ὅτι οὐδὲν τῶν πτηνῶν ἄπουν διὰ τὸ πᾶσι τὴν
δίαιταν ἀπὸ «c. γῆς ὑπάρχειν, Καὶ πάντα ἀναγ-
χαίως᾽ τοῖς μὲν yàp ἁρπαχτιχοῖς πρὸς τὴν ἄγραν
αἱ τῶν ὀνύχων ἀχμαὶ, τοῖς δὲ λοιποῖς [ἀναγκαίως]
πρὸς τὴν τοῦ βίον διεξαγωγὴν dj τῶν ποδῶν ὑπτ-
ρεσία, δεδώρηται. Ὀλίγοι δὲ τῶν ὀρνέθων καχόποδές
εἰσιν, οὔτε βαδίζειν οὔτε ἀγρεύειν τοῖς ποσὶν ἐπι-
τήδειοι, ὡς al χελιδόνες xal αἱ δρεπανίδες λεγόμε-
ναι, οἷς ἡ τροφὴ ἀπὸ τῶν ἐν τῷ ἀέρι ἐμφερομένων
ἐπινενόηται.

Πρόσεχε λοιπόν. ΓΑλλη καὶ γὰρ κατασκευῇ τοῖς
σπερμολόγοις ὄρνεσι, xal ἄλλη τοῖς σαρχρδόροις,
τῷ τρόπῳ τῆς διαίτης αὐτῶν πρέπουσα, ὀνύχων
ἀχμαὶ xal χεῖλος ἀγχύλον xal πτερὸν ὀξὺ, ὥστε
καὶ συλληφθῆναι ῥᾳδίως τὸ θήραμα. Διὰ γὰρ τοῦτο
καὶ σχληρότεροι τῶν ζώων οἱ ὄνυχες ἣ τοῦ ἀνθρώ-
ποῦ" μαλθακώτεροε χαὶ γὰρ οὗτοι τῷ ἀνθρώ-
Tp κατεσχευάσθησαν, ὅτι τε xal τὸ δέρμα τούτου
μαλθακώτερον, ἀφ᾽ οὗ καὶ οἱ ὄνυχες τὴν γένεσιν
ἔχονσι, καὶ ὅτι πρὸς τὴν χρῆσιν ἑχάστῳ τῶν ζώων
ἢ τε σχληρότης τῶν ὀνύχων καὶ ἡ μαλθαχότης δεν
δώρηται. ᾿Αλλὰ xal τῶν πτηνῶν τὰ μὲν ἄναρχά
εἶσι καὶ οἷον αὐτόνομα, τὰ δὲ ὑφ᾽ ἡγεμόνι τετάχθαι
καταδεχόμενᾳ, ὡς οἱ γέρανοι: ᾿Αλλὰ καὶ αἱ μέλισσαι
ὑπὸ βασιλεῖ xal ταξιάρχῳ τινὶ τῶν ἔργων ἅπτον-
*at, οὗ πρότερον ἐπὶ τοὺς λειμῶνας ἐλθεῖν χαταδε-
χόμεναι, πρὶν ἂν ἴδωσι τὸν βασιλέα κατάρξαντα
«ἧς πτήσεως. Οὐ χειροτονητὸς ὃὲ οὗτος, ἀλλ᾽ Ex
φύσεω; ἔχων τὸ χατὰ πάντων πρωτεῖον, xal με-
γέθει διαφέρων xol σχήματι xol τῇ τοῦ ἤθους
πραότητι. Ἔστι μὲν γὰρ κέντρον τῷ βασιλεῖ, ἀλλ᾽
οὗ χρῆται τούτῳ πρὸς ἄμυναν. Νόμοι τινές εἰσιν
οὗτοι τῇ; φύσεως ἄγραφοι, ἀργοὺς εἶναι πρὸς τι-
μωρίαν τοὺς τῶν μεγίστων δυναστειῶν ἐπιδαίνοντας,
Οὕτω μὲν al τῷ τοῦ βασιλέως ὑποδείγματι μὴ &xo-
λουθοῦσαι τῇ τοῦ χέντρου πληγῇ ἐναποθνήσχουσιν,
ἄξια τῇ; ἑαυτῶν ὠμότητος εὑρίσχουσαι τὰ ἐπίχειρα.

᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο θαυμάζειν ἄξιον, πῶς αἱ γέρα-
vot τὰς ἐν τῇ νυχτὶ προφυλαχὰς ix περιτομῆς ὑπο-
δέχονται, καὶ αἱ μὲν καθεύδουσιν, αἱ δὲ χύχλῳ πε-
ριιοῦσαι πᾶσαν αὐταῖς ἐν τῷ ὕπνῳ παρέχουσι τὴν
ἀσφάλειαν. Εἶτα τοῦ χαιροῦ τῆς φυλαχῆῇς πληρου-
μένου, ἡ μὲν βοήσασα πρὸς ὕπνον ἐτράπη, ἡ δὲ τὴν
διαδοχὴν δεξαμένη, ἧς ἔτυχεν ἀσφαλείας, καὶ ἀντέ-
δωχε ταῖς λοιπαῖς. Οὕτω μὲν οὖν xal τὸ τῶν πελαρ-
γῶν εἰς ἔχπληξιν ἄγει πάντας τῶν διαληφθέντων
οὖχ ἔἕλαστον, Ἐχεῖνοι γὰρ τὸν πατέρα ὑπὸ τοῦ γή-
ρους πτεροῤῥυήσαντα περιστάντες ἐν χύχλῳ τοῖς
οἰχείοις πτεροῖς διαθάλπουσι, καὶ τὰς τροφὰς ἀφθό-

ενῶς καρασχενάζοντες, βοήθειαν αὐτῷ χατά γε τὴν

“πτῆτιν παρέχουσιν, ἠρέμα τῷ πτερῷ χουφίζοντες
ἑχατέρωθεν. Καὶ οὕτως πᾶσι τοῦτο διαδεδόηται, ὡς
ἐντεῦθεν καί τινας τὴν τῶν εδεῤγετημάτων ἀντί-
δοαιν ὀνομάζειν ἀντιπελάργωσιν. Μηδεὶς οὖν διὰ
πενίαν τὴν αὑτοῦ ἀπογινωσχέτο» ζωήν.

Τὸ δὲ τῆς χελιδόνος εὐμήχανον δῷς οὐχ ἄν τις
PATROL. Ga. CLVIII.

vicium petere coguntur, et omnes necessario pe-
dum adminiculis indigent. Nam rapacibus ad ca-
piendam praedam ungues accom modati sunt, czte-
ris ad sustinendam czeteroqui vitam pedum usus
est concessus. Perpatcis pedes male sunt affecti
Atque debiles, ita ut hec incedere mec venari
quidquam pedibus possint, in quo genere sunt
hirundinos et quz falcule sive ripariz dicuntur,
que pro alimento vescuntur insectis per aera
wolantibus.

; Animadvérie porro structuram aliam illárum
avium esse, quie semina legunt, aliam carnivora-
rum, victui scilicet earum accommodatam. Habent
enim peraculos ungues, rostrum aduncum, celeres

Β alas, ut przdam corripere celeriter possint. Qua

quidein ipsa de causa duriores animalibus ungues
sunt quam homini, cui sunt omnino molliores, Et
constat cerle cutem ejusdem consimiliter esse mol-
liorem, de qua ungues oriuntur, itemque tam du-
ritiem quam mollitiem unguium animalibus ex
ipsorum usu datam. Preterea volucrum alix nullo
tenentur imperio, libertateque veluti quadam fru-
untur ; alie ducis imperio subjectz sunt, ut grues.
Àpes etiam sub rege, ac praefecto quodam, operas
suos absolvunt, nec prius ad prata convolare 80-
lent quam regeu initium avolandi fecisse conspe-
xerint. Neque regem hunc suffragiis quasi dele-
ttum habent,'sed a natura in omnibus princlpent,
excellentem e:eteros magnitudine, forma, ct indolis
atque morum mansuetudine. Nam stimulo quidem ^
rex praeditus est, verum ad vindictam eo non utitur,
Sunt hz leges quaedam non scripte, sed ab ipsa
proíecue natura, ut qui maximis imperiis potiun-
tur, δὰ puniendum !àrdi sint. Et quidem si que
apes exemplum regis suí non imitaotur, delixo
*stimulo eimul emoriuntur dignaque crudelitate sua
premia consequuntur. |
Hoc etiam nos admirari par est, quo pacto grues
nocturnas excubias per vices obeant, dum alie
quidem dormiunt, alie cireumeundo prastant, ut
omnes ab omni periculo per quietem tute sint.
A1 Ubi deinde tempus excubiis unius destinatum
praeteriit, clamore illa sublato se quieti dat : ibi

D tum altera succedens in ejus locum, quam illius

beneflcio consecuta est, quietem vicissim * reliquis
tutam prestat. Consimili modo ciconiarum quoque
natio eunctos in admirationem rapit, jam indicatis
haud cedens. Nam patrem, qui pre senio pennas
amisit, undique circumstantes alis propriis fovent,
alimentum illi abunde suppeditant, atque etiam in
volatu juvaut, leniter eum ab utraque parte. sub-
levantes. Quod quidem usque adeo passim apud
omnes pervulgstum est, ut hac de causa nonnulli
compensationem beneficiorum appellare mutuam
ciconiarum pietatem consueverint, Quo exemplo
moneri nos convenit ne quis ob paupertatem de
vita desperet. .

Et quis non hirundinis solertiam maximopere

4

Digitized by Google
