125

ANNALIUM PARS I.

126

ἀφείας xatpip* χαθὼς οὖν ὅ τε ᾿'πατὴρ καὶ ἡ μήτηρ A consuetudinis tempore. [gitur prout tam pater quaim

διατεθῶσιν, οὕτω ποιχίλλετας xal τὰ τικτόμενα. Τὰ
δὲ λοιπὰ ζῶα καθότι οὐδὲν ξτέρον διανοοῦνται κατά
ὙΞ τὸν τῆς συναφείας xatobv, xavk τοῦτο xai τὰ ἔγ-
τονὰ παντάπασιν ὅμοια εἰχτουσιν. Μὴ θαύμαζε δὲ
εἴγε παρὰ τοῖς ἀνθρώποις αὐτοῖς ὁμοιώσεις τε xal
ἀνοροιώσεις robo τοὺς γεννήτορας τὰ τιχτόμενα,
φέρουσιν. Οἷον μὲν Ἰὰρ τῶν σπερμάτων ἐν τῇ ἀνα-
φύρσει καὶ ἀναμίξει ἐπιχρατέστερον γένηται, πρὸς
ἐχεῖνο xai τὸ τοῦ πλαττομένου εἶδος φέρει τὴν ὅ-
μοιότητα. ΕἸ δὲ τὰ σπέρματα συγχραθέντα ἐπ᾽ ἴσης
ἔχει πρὸς ἄλληλα, τότε τὸ γενόμενον ἴσην ἔχει πρός
τε τὸ θῆλυ xal τὸ ἄῤῥεν τὴν ὁμοιότητα, τουτέστε
κατρομττρόμοια τὰ γεννώμενα τίχτεται. Πολλάκις δὲ
καὶ τῆς γυναιχὸς φαντασίαν ἐν ταῖς ὁμιλίαις λαδούτης
τοῦδε ἧ τῆϊσδε πρὸς τὸ φαντασϑὲν ἀπειχάζεται τὸ
γινόμενον. Ὃ δὴ χαὶ ἄῤῥητόν τινα ναὶ θαυμαστὸν
ἔχει τὸν λόγον. Καὶ ἄχουα τί φησι Διῦσχουρίδης
περί τινος Στρατονίχου τῆς Σιχελίας- ἀρχηγοῦ yen:
ματίσαντος. Ἐϊχεῖνος γὰρ καὶ ἡ αὐτοῦ σύζυγος bvo-
εἰδεῖς μὲν ὄντες, ἐφιέμένοι δὲ παιδίων eic»
χρηματίσαι γεννήτορες, τοισῦτόν τι ἐμηχανῶντο "
ἝἙώρων τὰ εἴδωλα, ἤγουν αὐτὰ τὰ ἀγάλματα, xal
οὕτω μιγνυμένων σὑτῶν πρὸς τὴν τῶν ἀγαλμάτων
ὁμοίωσιν τὸ βρέφος ἀὐτοῖς διεπλάττετο, Τοῦτο δὲ
καὶ ἐπὶ χυνῶν ἔστιν ἰδεῖν * τῆς γὰρ ὀχείας αὐτοῖς
γινομένης πρὸς ὃ τοὺς ὅπας ἀπερείσει τὸ θῆλυ, πρὸς
ἐχεῖνο καὶ fj ὁμοίωσις γίνεται. ᾿Αλλά γὰρ τὸν σορώ-
τατον Γαληνὸν εὑρίσκομεν t» κεφαλαίῳ τῷδε συνο-

mater affect! fuerint, etiam qua gignuntur. γαὶν
$unt ac diversa, Cetera vero animalia quatenus
tempore coitionis aliud nihil cogitent, eatemus
etiam fetus omnino sibi consimiles procreant. Εεί
et alia causa, quamobrem mirum übi videri non
debeat hominum sobolem partim referre partim
non refefre parentum similitadinem. Nam qux
pars seminis in commistione fit efficacior, ad eam
forma quoque illius quod fingitur adsimilari solet,
Quodsi semina temperata mistaque parem in
utramque partem vim habeant, tum id quod pro-
Creatuf ex quo tam maris quam femine similitu-
dinem refert, hoc est, gigritar soboles patti matrique
pariter similis. Swpenumero si sola femina vel
hujus vel illius imaginaüiomem in actu venereo
eoncipiat, soboles οἱ fit similis cojus imaginett
apud animum informabat, Quz res inexzplicabilenr
quamdam miramque rationem babet. Audi quid
Dioscorides de quodam Stratonico Sicihm duce
ttadat. 1s cum deformis esset itidemque uxor |ip-
stus, ac nihilominus gignere liberos formosos cu-
perent, hajusmodl quiddam moliebantor, Inspecta -
bant imagines et picta simulacra, cumque deinde
Hiberis operam dedissent, fnfans ad. imaginum si-
miitudinem conformatus fait. Hoc et canicule vi-
dere est usuvertire: eom enim cocunt canes, tuni
quod defixis oculis canicula contuetur, ejus simi-

,litucinem fetus refert. Consentit hsc in parte no-

poxoyovvta, καὶ οὕτω κατὰ ῥῆμα λέγοντα * « "Eyot (c; biscum doctissimus ille Galenus, cujus bzc ipsa

δὰ xaX λόγος 1; ἀρχαῖος ὁμήνυσεν ὅτε τῶν ἀμόρφων
πις δυναστῶν εὔμορφον γεννῆσαι θέλων παιδίον
ἐποίησε γράψαι ὃν πλατεῖ ξύξῳ «bed; ἅλλο παι-
δίον, xai ἔλεγε τῇ γυναικὶ αὐτοῦ συμπιεχόμενος
πρὸς ἐχεῖνον τὸν τόπον τῆς γραφῆς ὁρᾷν. "H δὲ
ἀτενὲς βλέπουσα, χαὶ ὡς ἔστιν εἰπεῖν ὅλον tbv νοῦν
ἐχεῖσε προσεπιφέροντα, οὐχὶ τῷ γεννήσαντι ἀλλὰ τῷ
γεγραμμένῳ ὅμοιον ἀπέτεχε τὸ παιδίον κατὰ τὴν ὄψιν.»

Εἰ δὲ καὶ περὶ φύσεως ὄφεων βούλει μαθεῖν τι-
νων, ὁ Νίχανδρος πρὸ τῶν ἄλλων διδάξει σε. Αὐτίχα
γὰρ ἐν τοῖς ἕκεσιν αὐτοῦ xal τάδε περὶ τῶν ἐχιδνῶν
ἑπτορεῖ. Ἢ θήλεια ἔχις διὰ τοῦ στόματος: αὐτῆς δε-
χομένη τὴν κεφαλὴν τοῦ ἄῤῥενος, χαὶ οὕτω συνευ-
ναζομένη ἀναιρεῖ αὐτόν, Εἰς ἐχδίκησιν οὖν, ὡς ἔοικε,

verba sunt: «Etiam de narratione prisca intellexi
virum quémdam principem, qui vultu deformis.
esset, cum filjun proereare formosuni vellet, uxori.
mandasse, medios inter amplexus, elegantet ut
expressam pictura formam pueri dil'genter intue-
retur ; quod cum illa defixis in hanc oeulis faceret,
mentemque- totam, οἰ sic loquar, οὐ converteret,
rion patri sed imagini pictx consimilem vultu filiunr
ip lucem ab ipsa editum esse.»

Quodsi de serpentum quoremdam natura cupis
aliquid cognoscere, Nicander supra exteros te do-
cebit. Tradit is in suis poematibus primum hzc de
viperis. Femella maris caput inserlum ori suo
recipiens, eoque pacto re cum ipso habita, marem

τοῦ πατρὸς ἀναιροῦσι τὴν μητέρα τὰ ἔγγονα" ἐν D necat. Iiaque vindicandi, quemadmodum sane vi-

τὰρ τῷ τοῦ τοχετοῦ καιρῷ thv μητεῴαν διαῤῥῆσ-
συυσι νηδὺν xal οὕτω; ἐξέρχονται, Κατὰ τοῦτο xal
ὁ τοῦ Κυρίον Πρόδρομος γεννήματα ἐχιδνῶν τοὺς
Ἵουδαίους ἐκάλει, ἅτε δὴ τοὺς προφήτας xol κατέ-
pac αὐτῶν ἀποχτείναντας. Εἰ δὲ περὶ τοὺς ὄφεις
οὕτως ἔχει, πῶς νοητέον τὸ εὐαγγελιχὼὸν ῥητὸν τὸ
λέγον * « Γίνεσθε φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφει;, καὶ ἀκέραιοι
ὡς αἱ περιστεραί ; ν πονηρὸς μὲν οὖν ὁ ὄρις καὶ
χάχιστος ἀληθῶς, ἄλλὰ xal τινα κέχτηται εἰς ἃ
βλέπειν ἐγκελενόμεθα χαὶ ταῦτα μιμεῖσθαι, ἐπεὶ
καὶ $ μέλιττα θανατηφόρῳ ἐφιζάνουσα, ὃ μὲν χρὴ-
σιμὸν ἐχεῖθεν ἐχλέγεται, ὃ δὲ χείριστον ἐχεῖσε

Δ Luc. i, 1. ** Matth. x, 16,

detur, patris causa fetus deiude matrem 87 vicis-
sim occidunt ; nam tempore partus alvum mater-
nam perrumpunt atque iia in l&cem prodeunt. Ea
de causa Precursor ille Domini Judeos viperinany
sobolem appellabat **, ut qui vates. patresque suos
occidissent. Quodsi res sic comparata est, quonam
pacto verbum illud evangelicum est accipiendum
quo dicitur : «Sitis astutí ut. serpentes, et sinceri
ut columhz **?» improbus quidem ac nequissimus
est revera serpens: sed tamen quzdam babet iw
qui jubemur intueri eaque imiiari. Nam et apis
si frutici cuidam insideat letaliter noxio, ouod utile

, Digitized by Google
