$85 ANNALIUM PARS I. 85
po αδουσῶν τριῶν ἡμερῶν φῶς, περὶ οὗ ἡ Γραφὴ A his verbis Joquuntur : « Dixit Deus, Exsistat lux, et

λέγει, ε Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, Γενηθήτω φῶς, καὶ ἐγέ-
νετὸ φῶς, » ὑφηπλωμένον ὃν ἐφ᾽ ὅλον τὸ σύμπαν,
τὸ τῆς ἀχτίστου Τριάδος παριστᾷ φῶς πανταχοῦ
φθάνον ὡς ἀπερίγραπτον ὅτε δὲ τῷ ζοφερῷ μὲν
πρότερον, ὕστερον δὲ φωτεινῷ διὰ τὴν ἕνωσιν δίσχῳ
ἐναπετίθετο, τὴν ἔνσορχον οἰχονομίαν προέγραφε"
σκοτεινοὺς καὶ γὰρ ὄντας ἡμᾶς τῇ ἁμαρτίᾳ τῇ καθ᾽
ὑπόστατιν ἐνώσε: ἐλάμπρυνε, καὶ πρὶν διχ μοναδι-
χοῦ φωτὸς τὸ σύμπαν ἐφώτιζε. Κατὰ δὲ τὴν τετάρ-
τὴν ἡμέραν τριαδικῷ φωτὶ τὰ πάντα κατηύγατεν,
ὅτε δηλαδὴ ὁ ἥλιας Χριστὸς ἀνέτειλε. Τὸ μὲν γὰρ
μουαδιχὴν ixsivo φῶ; τύπος ἣν τῆς povapyuxt];

θεότητος, τὸ δὲ τριαδιχὸν τοῦτο φῶ; τῶν τριῶν -

πάλιν ὑτοστάσεων τύπος fjv. Οὗτος δέ ἔστιν 6 ἥλιο;
περὶ ουνΣολομῶν λέγει, «᾿Ανατέλλει ὁ ἥλιος (τοῦτ᾽
ἔστι Χριστὸς) « ἐπὶ γῆς, καὶ δύνοι ὁ ἥλιος (τουτ-
ἐστι πρὸς τάφον χωρεῖ), καὶ πάλιν πρὸς τὸν τό-
Suv αὐτοῦ ἄνεισιν, » "Ex τοῦ ἡλίου ζὲ χορηγεῖται
τῇ σελήνῃ τὸ φῶς, ὅτι καὶ ἐκ τοῦ Χριστοῦ τοῦ νοη-
τοῦ ἡλίου καταλάμπεται ἡ Ἐχχλησία xat πάντες ol
ἅγιοι" «€ "Ex τοῦ πληρώματος » γάρ φησιν « αὐτοῦ
πάντες ἐλάδομεν, 3

. Ἔχεις ἰδοὺ καὶ τὰ τῆς τετάρτης ἡμέρας, εἰ καὶ
μὴ κατὰ σὴν ἔφεσιν Oi ἡμετέραν πάντως ἀσθέ-
vta.

ἩΜΈΡΑ IIEMIITH,

exstitit Inx *!*,» hzc igitur per omnem rerum uni-
versitatem explicata Trinitatis illius increata luceng
nobis reprzsentat, nusqua:s non locorum pepe.
trantem, uti quie nullis sit. finibus circumscripta.
Posteaquam vero caliginoso quidem prius, st dein-
ceps propter unionem lucido imponebatur disco,
Christi administrationem in carne nobis quasi deli-
neabat : nam ille nos ob peccatum caliginosos per
unionem illam personalem collustravit. Ac prius
quidem per unicam lucem universum hoc illumi-
nabatur, verum die quarto trina luce cuncta per-
fundebantur, nimirum postquam 50] ille nosier
Christus exortus est. Nam lumen illud unicum di-

Β vinitatis uno cuncta comprehendentis imperio si-

mulacrum erat, et bec trina lux itidem trium
personarum erat figura. Sol autem iste intelligi-
tur, de quo Salomo dicit : « Exoritur sol (hoc est
Christus) supra terram, et occidit sol (hoc est in
sepulcrum sese confert), rursumque suum ad locum
redit **, » nimirum ad Patrem. 34 Ab eodem sole
lux lune suppeditatur, quia per Christum, solem
illum intellectilem, tam Ecclesia quam omnes bo-
thines sancti collustrantur : quippe de ipsius pleni-
tüdine, sicut ille ait *, omnes sumpsimus.

En habes et quarti. diei opera, quanquam non
pro voto desiderioque tuo propter imbecillitatem
videlicet rostram. '

DIES QUINTA.

Τῇ δὲ πέμπτῃ ἡμέρᾳ τοὺς ἰχθύας τῆς θαλάσσης: C — Die quinta Deus pisces marinos et aerias aves!

ἐξάγει xal αὐτὰ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ. Kal mpio-
«ον μὲν ἐπὶ τούτοις ἄξιον ζητῆσαι διὰ τί τοῦ ὕδατος
οἱ ἰχθύες χωριζόμενοι διαφθείρονται, Διότι οὐκ
ἔχουσιν ἀναπνοὴν ὥστε ἕλκειν τὸν ἀέρα τοῦτον, ἀλλ᾽
ὅπερ τοῖς χερσχίοις ἐστὶν ὁ ἀὴρ, τοῦτο τῶν πλωτῶν
γένει τὸ ὕδωρ. Καὶ ἡ αἰτία δήλη, ὅτι ἡμῖν μὲν à
πνεύμων ἔγχειται ἀραιὸν καὶ πολύπορον σπλάγχνον,
ὃ διὰ τῆς τοῦ θώραχος διαστολῆς τὸν ἀέρα ξεχόμε-
νον τὸ ἔνδον ἡμῶν θερμὸν ἀναῤῥιπίζει xal ἀναψύ-
χει, ἐκείνοις δὲ ἡ τῶν βραγχίων διαστολὴ xal ἐπέ-
πτύξις δεχομένων τὸ ὕδωρ xa διιέντων τὸν τῆς ἀνὰ»
πνοῆς λόγον ἀποτελεῖ,

Γίνωσχε δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι οὐδὲν παρὰ τοῖς ἰχθύ-
σιν ἐξ ἡμισείας ὥπλισται τοῖς ὁδοῦσιν, ὡς oU;

παρ᾽ ἡμῖν καὶ πρόδατον" οὐδὲ γὰρ μηρυχίζει τι,

παρ᾽ αὐτοῖς, εἰ μὴ τὸν oxápow ἰσ:οροῦσί τινές.
Πάντα δὲ ὀξυτάταις ἀκμαῖς ὀδόντων xatantzÜxvto-
«at, ἵνα μὴ τῇ χρονίᾳ μασήσει ἡ τροφὴ διαῤῥέῃ *
Faces γὰρ, εἰ μὴ ὀξέως κατατεμνομένη τῇ γαστρὶ
παρεπέμπετο, ἐν τῇ λεπτοποιήσει διαφορεῖ:θαι παρὰ
τοῦ ὕδατος.

Εἰ δὲ ζητεῖς χαὶ τίνος ἕνεχεν οἱ ἰχθύες διὰ τῆς
Πρυποντίδος ἐπὶ τὸν Εὔξεινον ὥσπερ τι ῥεῦμα φέ-
povtat, αὐτοὶ μονονουχὶ βοῶσιν ὅτι εἰς διαμονὴν
τοῦ γένους τὴν μαχρὰν ταύτην ἀποδημίαν στελλέ-
μεῦα. Θὺχ ἔχουσιν ἴδιον λόγον, ἔχουσι δὲ τὸν τῆς
φύσεως νόμον ἱσχυρῶς ἐνιδρυμένον καὶ τὸ πραχτέον

5. Gen. 1, 9... 3 Eccle. 06, 5. Joan, i, 16,

in ortum producit. Hic primum operz fuerit pre
tium inquiri quamobrem pisces ab aqua destituti
pereant. Propterea quod respirationem nullam ba-
Deni, qua bunc aera possint attrabere,. Nimirum
quod terrestribus est aer, hoc natatilibus est qua.
Causa ipsa perspicua est. In nobis exsistit pulme,
viscus rarum multisque meatibus pervium, quod
per diductionem thoracis aera recipit, internum-
que calorem in nobis boc modo (um excitat tum
refrigerat. [n ipsis branchigrum diductio compli-
catigque , tam recipientium. quam emiueniium
aquam, vicem respiraiionis explet.

Hoc etiam discito, piscem nullum esse qui ex

p semisse dentibus sit wuniius, instar bovis et

ovium, Nibil enim apud ipsns reperitur quod ruminet,
exceplo scaro, sicuti quidam memorise prodiderunt.
Niwirum omaes accutissimo« dentes eosque densos
admodum habent, ne propter masticationem diu-
turnam alimentum ipsis difiueret atque periret : nisi
enim celeriter cemminutum ja ventrem demiuere-
tyr, in ipsa comminulione per aquam düaberetur,

Quodsi etiam rogas quamobrem pisces per Pro-
pontilem iu Euxinum fluxus cujusdam instar fe»
rantur, lantum non ipsimet clamant magnum heo
jter se perpetuandi generis sui cauga suscipere. A
ratione quidem destituuntur, sed. habent. legem
naturalem, firuter insitam agendaque comunous

Digitized by Google

Em. 85
