"t MICHAELIS GLYCR 9?

mari piscando victum querunt, si quando funicu A σχονσιν, εἴ ποτε κύρτον ἐντὸς vápxty ἔχουσαν τοῖς

Ws was pisestorlum attrahunt quo. torpedo conti-
neatur ? Eam sortitus est aer naturam peculfariter,
uti quam facillime afficiatur. Nam et sonis pervius
est et pellucidns, et odoratu penetratur, nulla re
intermedia quidquam impedimenti objiciente. Quo
fit ut multaram tam affectionum quam effcctionum
causa sit. An non enim oculorum 37 morbo labo-
rantes plernmque se intuentes morbi participes
reddunt ? Quapropter et torpedo per aera, quem
intra se continet, afficere potest accedentes propius,
lieet eam. non attrectent. Nec. mirum hoc videri
debes; nam Magnes, quem lapidem Herculenm
wetsat, eliamsi quodam intervallo absit ἃ ferro,
tamen videmus eflicacitatem lapidis per ipsum in-

χαλωδίοις ἐφέλχουαιν; Εὐπαθεστάτην ὁ ἀὴρ τὴν
φύσιν κληρωτικῶς ἀπενεῖματο * διηχὴς γὰρ καὶ δια-
φανὴς ἔφυ καὶ δίοσμος, μεταιχμίον μηδέ τινος
ἐπιπροσθοῦντος αὐτῷ, Πολλῶν τοίνυν παθῶν xai
ἐνεργειῶν αὕτιος * πῶς γὰρ οἱ τὰς ὄψεις νοσοῦντες
τοὺς ὁρῶντας σφᾶς πολλάκις τοῦ πάθους χοινωνοὺς
ἐποιήσαντο; Οὐχοῦν διὰ τοῦ ἐνόντος ἀέρος wat
νάρχη ποιεῖν τι πάθος ἐπίσταται τοῖς αὐτῇ πλῃ-
σιάζουσιν, εἰ χαὶ μὴ ταύτης ἐφέψοιντο. Καὶ θαυμά-
ζειν οὐ χρή " ἡ Μαγνῆτις γὰρ, ἣν καὶ Ἡραχλείαν
λίθον φασὶ, τοῦ σιδήρου διέστηχε, χαὶ ὅμως ὁρῶ-
μὲν διὰ μέσον τοῦ ἀέρος τὴν ἐνέργειαν προσδαλλο-
μένην τῇ λίθῳ, Τὸ δὲ καὶ περὶ τὸν φοίνικα τὸ φυτὸν
ἐρωτιχὸν γενόμενον πάθος, καὶ ὅπως ἡ θήλεια, x&v

termedium aera scse porrigere. Quin etiam διθδ. B xoi διίσταται, τοὺς χλάδους αὐτῆς ὑποχλίνει τῷ

toria palm: arboris affectio, quod nimirum femina,
spatio quodam loci disjuncta nihilominus ramos
suos mari sumrmittat, deindeqne rureum rectam
ad fermam redeat quasi potita fructu. conjun-
etionis, cujus aures admiratione non replet * Non
igitur absurdum etiam torpedinem — piscatores
Medere. .

Qui preterea fit ut alii quidcm pisces i» Ponto
degere consueverint aliquandiu, polypus autem
Siaum ilum aquilonslem refugist ἢ Qaod pisces
nonnulli refrigeratioue indigeant, quotquot seilicet
potabiles aquas petunt, nonnulli calorem expetant
ei ad mare confugiant. Hoc enim ceteris aquis.
est. calidius. Itaque polypus mari Pontico infensus

ἄῤῥενι, χαὶ ὅπως πάλιν πρὸς ὄρθιον ἔρχεται
σχῆμα, τῆς συναφείας οἷον ἐναπολαύσασα, ποίαν

ἀχοὴν oóx ἐμπίαλησι θαύματος ; "Atorov τοίνυν

οὐδὲν καὶ τὸ τὴν νάρχην ποιεῖν τοῖς θηρεύουσι πά-
θος.

Καὶ διὰ τί οἱ μὲν ἄλλοι ἰχθύες περὶ τὸν Πόντον
ἐνδημοῦσιν, ὁ δὲ πολύπους τὸν βόρειον ἀποστρέφε-
ται κόλπον ; Διότι τὰ μὲν τῶν ἰχθύων ψύξεως δεῖ-
και, ὅσα που xal τὰ πότιμα ἐπιδιώχουσι νάματα,
τὰ δὲ θερμότητο; ἐρᾷ xal πρὸς τὴν θάλασσαν ἀνα-
στρέφεται * θερμοτέρα γὰρ αὕτη τῶν ἄλλων ὑδάτων
χαθέστηχεν. Ὃ γοῦν πολύπους τῇ Ποντιχῇ θαλάσδῃ

est. Quippe frigidius est. mare istud aquilonare, € ἀπεχθάνεται " ψυχρότερον γὰρ τὸ βόρειον πέφυχε

reliquirque multo dulcius, uti quod a multis atque.
magnis amnibus irruentibus diluatur. Frigus autem.
ac dulcedo aque polypo sunt ingrata. Quod uti
probem, argumento idoneo satis utar. Ubi saxum
aliquod complexus est polypus, sic illi adhzret ut
avelii nequeat. [dcirco piscatores periti dulcem
aquam affundunt saxo, quo facto quod expetebant
consequuntur, et polypus vel invitus naturam snam
relinquit. idem polypus esuriens capillos suos de-
vorat, quorum loco alii nascuntur.

Hoc etiam scire debes, loligines atque polypos
atramentum babere, verum, ut Aristoteles ail, in

πέλαγος. ᾿Δλλὰ καὶ τῆς λοιπῆς θαλάσσης γλυχύτε-
gov " ὑπὸ πολλῶν γὰρ καὶ μεγάλων ποταμῶν ἐπιῤ-
ῥεῖται. ᾿Εναντία δὲ τῷ πολύποδι τό τε ψυχρὸν xat
τὸ γλυχύ, Ἱκανὸν δὲ ἐρῶ σοι τί πρὸς ἀπόδειξιν.
Πέτρᾳ συμπλακεὶς ὁ πολύπους δυσαποσπάστως ἔχε-
ται" διὸ γλυχὺ ὕδωρ ἐπιχέουσε τῇ πέτρᾳ οἱ πρὸς
ἄγραν δεινοὶ, καὶ οἱ μὲν ἔχουσι τὸ ζητούμενον 08-
psua, ὁ δὲ τῆἧς ἑαντοῦ καὶ ἄχων ἑξανίσταται φύ -
σεως. Ὁ πολύπους οὗτος λέγεται μὲν ἡνίχα πεινά-
Git, πλόχαμον ἑαυτοῦ ἐσθίειν, ἕτερον δὲ ἀνα-
φύειν.

Γίνωσχε δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι τευθῖδες μὲν xol πο-
λύποδες ἔχουσι θόλωσιν, ἀλλὰ καθ᾽ & φησιν 'Ἄρι-

naso, cum ad ventrem sepia majorem ejus copiam p στοτέλης ἐπὶ τῇ μύτιδι, σηπία δὲ χατὰ τὴν χοι-

habeat. Nec enim quidquam opis alterius habet, ut
polypus mutationem coloris. Nam is una eum saxo,
δὰ quod capillos applicat, colorem quoque mutat
suum, excepto colore albo. Sunt enim hac ani-
malia sanguinis expertia, qua de causa sequitur
esse frigida formidinisque plena. Nam uti nonnul-
lis metu perculsis alvus turbari solet, nonnullis
vesicie excrementum effluit, sic et his accidit ne-
cessario propter metum ut atramentum emittant.
Qua quidem in :e natura excremento simul et ad
salutem aninialis et ad opem utitur. Sunt autem
omnia sanguinis expertia. perquam exiguo nutri-
mento contenta, non lam quia parva sunt. quam
«αι frigida. Nam calor et concoquit. facile nutri-

λίαν, ἀλλὰ καὶ πλείονα. Οὐδὲ yàp ἄλλην τινὰ —
βοήθειαν ἔχει, καθάπερ ὁ πολύπους τὴν τοῦ χρώμα-
τὸς μεταδολήν " πρὸς γὰρ τὴν πέτραν fj, mposapás-
σει τοὺς ἑαντοῦ πλοχάμους ἀμείδει καὶ τὴν χροιὰν,
ἄνευ μέντοι τοῦ λευχοῦ χρώματος. “Δναιμα γὰρ
ταῦτα, xul διὰ τοῦτο χατεψυγμένα xol φοδητιχά.
“Ὥσπερ ἑνίοις φοδηθεῖσιν ἡ χοιλία ταράττεται, ἐτέ-
ροις δὲ περίττωσις ἡ ἀπὸ τῆς κχύστεως ῥεῖ, οὕτω
καὶ τούτοις συμθαίνει ἐξ ἀνάγχης ἀφιέναι τὸν
θόλον διὰ δειλίας. Ἢ] δὲ φύσις ἅμα τῷ περιττώ-
μάτι παραχαταχρῆται xal πρὸς σωτηρίαν καὶ
βοήθειαν αὐτῷ. Πάντα δὲ τὰ ἄναιμα τῶν ζώων ὁλι-
γότροφτά εἶσιν, οὐχ οὕτω διὰ μιχρότητα ὡς διὰ
ψυχρότητα " sb γὰρ θερμὴν γαταπέπτει ῥᾳδίως

Digitized by Google
