5)
κρίνειν τε τῶν γινομένων μηδὲν, ἀλλ᾽ ἐπὶ πᾶσι
χαλῶς ὑποτάσσεσθαι.
nicare, nec quidquam eorum quz flunt scrupulose
mittere.

Πρὸς τούτοις δὲ xal ἕτερον ἡμῖν ὑπεμφαίνει πα-
ράδοξον fj σελήνη ἐκλείπουσα, ὡς ὁ θειότατός φη-
σιν ᾿Αναστάσιος. Καθάπερ γὰρ αὕτη ζόφῳ χαθυ-
ποκίπτει μεσολαδούσης τῆς γῆς καντεῦθεν τὰς
ἡλιαχὰς ἀχεῖνας ἀποστρεφούδης, οὕτω καὶ ἡ Ἐχχλη-
σία μεσολαδούσης τῆς ἁμαρτίας σχότους ἐμίπλαται
κατ᾽ ἀποστροφὴν πάντως τοῦ νοητοῦ ἡλίον. Καλῶς
οὖν ἔλεγε xat ὁ μαχάριος Παῦλος, «Πάντα εἰς Χρι-
στὴν προτετύπωται. » Ὅτι δὲ d σελήνη αὔτη τῆς
"Exxinofag εἰκόνα φέρει, ὡσαύτως ὁ αἰσθητὸς οὗτος
ἥλιος τοῦ νοητοῦ ἡλίον, αὐτοῦ δηλαδὴ τοῦ Χριστοῦ,
«οὔ προφήτου ᾿Αθαχοὺμ ἄκονε λέγοντος,» Ἐ πήρθη
ὁ ἥλιος, καὶ ἡ σελήνη ἔστη ἐν τῇ τάξει αὑτῆς. o
Κατὰ γὰρ τὸν τὰ τοιαῦτα ἐξηγούμενον μέγαν Κύ-

ρίλλον ἡ Ἐχχλησία πρότερον ἐν ἀταξίᾳ ἐτύγχανε", Β
ἅτε τοῖς δαιμονίοις λανρεύουσα, ὕστερον δὲ τοῦ

νοητοῦ ἡλίου ἐπαρθέντος ἐν τῷ σταυρῷ ἐν εὐταξίῃ
γέγονε πρὸς αὐτὸν ἐπιστραφεῖσα τὸν Κύριον. Καὶ
τοῦτο δεδέλωχεν αὐτὸς ὁ Χριστὸς οὕτως εἰπὼν,
«Ὅταν ὑψωλῶ, τότε πάντας ἐλχύσω πρὸς ἐμαυτόν. »
Γΐνωσχε δὲ, ἀγαπητὲ, ὅτι xal διὰ ταῦτα μὲν
ἐχλείπειν ὁ ἥλιος xal ἡ σελήνη συγχεχώρηξαι, οὗ τὸν
σοῦτον δὰ ὅσον τὴν τῶν προσχυνούντων αὐτὰ διελέγο
χεσθαι ἄνοιαν, χἀντεῦθεν παιδεύεσθαι ὅτι τρεπτὰ
«ταῦτα xaV ἀλλοιωτά. Πᾶν δὲ τρεπτὸν οὐ Θεός.

Καὶ τοιαῦτα μὲν οἱ ἀστέρες ἐχ τῶν ἐν αὐτοῖς
συμπιπτόντων διδάσχουσ'ι τοὺς λόγου μετέχοντας.
Ἱκατὰ τοῦτο καὶ ὁ θεόπτης ἔλεγε Μωσῆς, «Kal ἔθετο
«καῦτα el; σημεῖα xal εἰς χαιροὺ; καὶ ἡμέρας καὶ
εἷς ἐνιαυτούς, » Διὰ γὰρ αὐτῶν τοιῶνδε fj τοιῷνδε
«οἷς χρώμασιν ἀνατελλόντων τὴν τε χειμερινὴν
«οῦ ἀέρος χατάστασιν xal τὴν εὐδιεινὴν σημειού-
μεθα. AU αὐτῶν αἱ τροπαὶ, δι᾽ αὐτῶν οἱ χαιροὶ,
Kap δηλαδὴ, θέρος, μετόπωρον καὶ χειμών " ὁ γὰρ
ὥριος τὸν ζωδιαχὸν ἠρέμα διοδεύων xóxXov, χαὶ
ποιὸ μὲν τῷ Καρχίνῳ παραγενόμενος ποτὲ δὲ τῷ
Ζυγῷ, καὶ ἄλλοτε πάλιν ἐν τῷ Αἰγοχέρωτι, τὰς δια-
ληφθείσας τέσσαρας εἰσφέρει τροπάς. Δι᾿ αὐτῶν
el ἡμέραι, δι᾽ αὐτῶν οἱ ἐνιαυτοί, Τῷ γὰρ οὐρανῷ
συμπεριφερόμενος ὁ ἥλιος ποιεῖ τὸ νυχθήμερον,
ἐδίχ δὲ τὴν ἑαυτοῦ ποιούμενος δίοδον καὶ ἀπὸ ζω-
δίου μεταδαίνων εἰς ζώδιον τὸν ἐνιαυτὸν ἐχπληροῖς
ἀνιαυνὰς γὰρ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἀλλ᾽ ἡ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ
9v ἑνὸς σημείου ἐπὶ τὸ αὐτὸ πάλιν ἀποχατάστασις.
Ταῦτα δὲ πάντως οὖχ ἄξιον ἀγνοεῖν τοὺς πιστούς.
Ἐντεῦθεν γὰρ ἡ ἄῤῥητος τοῦ Θεοῦ σοφία xata-
λεμθάνεται καὶ δύναμις" τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ,
καθά φητι [αὖλος, ἀπὸ χτίσεως κόσμον τοῖς ποιή -
μασι νοούμενα χαθορᾶται. Ταύτῃ τοι xat xavaxpt-
τοὺς ἐκείνου; ὁ μέγας φησὶ Μάξιμος, ὅσοιδιὰ τῆς
τῶν ὄντων αἰτίας οὐ χειραγωγεῖν ἐθέλονσι xol
ἑχυτού:-.

32 f Cor. x, 1l.

* [fabac. 1, 1}. ?* Joan. ΧΗ,

ANNALIUM PAUS I.

TO
A rem consisteret, tum uti nos etiam. erudiremur

debere nos invicem alios cum aliis nostra commu-
perquirere, sed in omnibus praeclare nosmet sum-

Praterea quiddam aliud quoque novum nobis
luna deficiens indical, quemadmodum vir divinus
Anastasius tradit. Quemadmodum enim a tenebris
ilia occupatar ob interjectam terram, que ab «a
radios solares avertit, sic etiam Ecclesia peccato
interveniente tenebris involvitur propter aversio-
nem solis illius intellectilis, Idcirco proclare di-
eium a Paulo, Christi figuras omnia reprzsentarc.
Lunam quidem Ecclesix referre imaginem, et con-
siibiliter solem bunc sensilem solis illius intellec-
tilis qui Cliristus est, de vatis Habacumi verbis
intelligas licet, qui ait: « Sol elevatus est, et luna
stetit in ordine locoque suo?*. » Nam Ecclesia,
quemadmodum interpres herum verborum magnus
ille Cyrillus inquit, prius erat in confusione, cum
malos genios coleret, Versm ubi deinceps intelle-
etilis ille sol in crucem elevatus est, suum in ordi-
nem rediit, ad Dominum conversa. Significare
voluit hoc ipse Christus, cum diceret: « Cuin
sublatus fuero, tunc omnes ad me traham 5,»

£t animadvertito, dilecte ili, non tam prepter ea
qux» diximus, permittere Deum ut sol atque luna
deficiant, quam ut hzc sidera religiose colentium
simentiam coarguat, et nos erudiat ut esse omnia
mutationibus obnoxia sciamus. Quidquid autem
mutationibus obnoxium est, Numen esse nequit.

95 llojusmodi quedam per:ea quz sideribus
accidunt, homines rationis compotes docentur. lJ-
Q εἶτοο spectator ille Dei Moses inquit : « Constituit -

ea in signa tempora, dies, .artnos **, » Prout enim
vel hoc vel illo modo colorata oriuntur, aut turbi-
dam aut serenam aeris constitutionem fore nota-
mus. Per ea conversiones anni temporum ipsaque
tempora efliciuntur, nimirum ver,zstas, autumnus,
biews. Etenim sol circulum illum quem zodiacuia
vocant sensim percurrens, dum modo in Canero
fertur modo in Libra modo in Capricorno, vices
illas anni temporum quatuor indicatas efficit. l'er
eadem et dies efficiuntur et anni. Nam una cum
coelo sol cireumvectus nocturnum diurnumque spa -
tium absolvit. Idem itinere suo peculiariter abso-
luto, deque signo ad signum commneans, anni spa-
tium perücit: annus enim aliud nibil est quam
ab uno eodemque signo ad illud ipsum solis re-
versio. Hxc omnino religiosis hominibus iznota
esse non debent, Nam de his sapientia potestasque
Dei, que oratione nemiri exponi potest, percipi-
tur. Eteniin qua sunt ejus inadspectabilia, quema-
modum Paulus 7 ait, ea de mundi creatione, dum
eonsiderantur per opera, perspiciuntur. Propterca
damnabiles illos ait esse Maximus, quicunque per
€ognilionem universitatis rerum ad causam ipsius
universitatis sese q'iasi manuducere nolunt.

$2.

δ Gen. 1, 15, Rom. i1, 10.

Digitized by Google
