17

MiCHAELIS GLYC.£

105

«orvi sobolem suam odisse, ac propterea puHorum ἃ τέχνους ὄντας αὐτοὺ; μὴ τρέφειν τὰ οἰχεῖα νεόττια,

»Ἱεπάοταπι curam ahjicere. Vernm ii Dei provi-
dentia. victitare quibusdam feruntur animalculis ex
aere propter ipses nascentbus et in ora: illorum
aelabentibus, Hoc: ipsum, quiso, quantam admira-
fienem meretur ?

Cum semel fucos deprelhenderunt apes, parce
ac leniter in eos irruunt et. captos a contubernio
so ablegant. Sin rursus eos intereipiant , merte
afficiunt. 4G E:edem partim regem veluti satelli-
tes stipamt, partim nocturnas excubias agunt, quod
eo tempore quiescant ali:e laboribus fatigate, par-
tim hoe rbuneris babent ut mortuas exportént.

Mirum videri non debet una cam inerementis
ae deminutiontbus lum» 3$3era quoque mutari,

quando nonnullis in animalibus idem usuvenire B

videmus, Nam tradunt ibim coelo luna carente nibil
cernere, sed oculos habere clausos, nee cibis ullis
wti. Et quidem in simio, quem cercopem vocant ,
effectiones hac in parte sunt illustriores : nam cum
augescit luna, oculorum orbis ei dilatatur, cam
deminuitur, et ipse contrahitur. Quin etiam mustela
deficiente lune ]umine jecur hnminui sentit ;
eademque rursum erescente, membrum idem vi-
eissim augetur. "Perhibent etiam in Hydaspe
fluvio lapidem quemdam nasci quem lichnen vo-
cant : is augescente Juna sonum dulcis cantus
edere fertur. Iu flumine quodam Celtico piscem
exsistere tradunt, qui ab incolis clopias appelle-
tur : 1s luna crescente albescit, deminuta nigricat.

τρέφεσθαι δὲ προνοίᾳ Θεοῦ ἀπὸ τῶν παραφνομένων
τῷ ἀέρι ζωυφίων τῷ στόματι αὐτῶν ἐμπιπτόντων.
Ἠόσου δὲ καὶ τοῦτο θαύματος ἄξιον;

Al μέλισσαι τοὺς κηφῆνας ἐφάπαξ χαταλαδοῦσαι
πεφεισμένως τύπτουσι xal ἀπολύουσιν * εἰ δὲ καὶ
αὖθις αὐτοὺς χατάσχωσι νεχραὺς ἐργάζονται. Kat
αἱ μὲν αὐτῶν τῷ βασιλεῖ δορνφοροῦσιν, αἱ δὲ
γυχτὸς ἐπαγρυπνοῦσι φυλακῆς χάριν διὰ τὸ τὰς
κοπιώσας τότε ἀγαπαύεσθαι, τῶν δὲ ἔργον ἐστὶ τὸ
«ἃς νεκρὰς ἀποχομίζειν ἔξῳθεν.

Οὐ χρὴ θαυμάζειν. εἴγε ταῖς τῆς σελήνης αὐξο-
μειώσεσι μεταθάλλεται ὁ ἀῆρ, ὅπου γε καὶ ἐν ζώοις
τισὶν ἔστι τοῦτο ἰδεῖν. Φασὶ γὰρ τὴν ἴδιν μηδαμοῦ
ὁρᾷν ὅτε ἀσέληνος ὁ οὐρανὸς, μύειν δὲ χαὶ ἄπιτον
μένειν. "0 δὲ χέρχωψ προδηλοτέρας ἔχει τὰς ἔνερ-
quil q^ ὅτε γὰρ αὔξει ἡ σελήνη, ὁ τῶν ὀφθαλμῶν
χύχλος τούτῳ εὑρύνεται, ὅτε δὲ μειοῦται, συστέ)-
λεται. ᾿Αλλὰ καὶ ἡ γαλῇ λειφψοφωτούσης τῆς σελή-
νῆς ἥπατος λείπεται ᾿ αὐξιφωτούσης δὰ πάλιν αὐτῆς
πὸ τοιοῦτον αὐτῆ; προσεπαύξεται μόριογ, Φασὶ δὲ
χαὶ ἐν ποταμῷ τῷ Ὑδάσπῃ γεννᾶσθαι λίθον λίχνην
καλούμενον, ὃς σελήνης αὐξομένη: ἦχον μελῳδίας
ἀποτελεῖ, Καὶ ἐν ποταμῷ δὲ Κελτικῷ διᾳιτᾶσϑαι
ἰχθὺν χλωπίαν ἐγχωρίως καλούμενον, ὃς αὐξομένης
τῆς σελήνης λευκαίνεται, μειουμένης δὲ μελαίνεται,
Ταῦτα δὲ τῇ ἐξαημέρῳ αὐτοῦ συμπεριεἴληφεν ὁ μὲ-
γας ᾿Λναστάσιος.

Atque hzc quidem etiam libro suo de sex primorum ab ortu mundi dierum opificiis magnus Ana-

stasius ille complexus est.

e Ceterum prater illos quoquefiqui resurrectionem €

futuram non eredunt vel potius eam irrident, ut
exinius ille noster Epiphanius 3it, admirabilia
quedam et nova Deus uii fierent consilio singulari
Instituit. Phascusa dies xr mortua reviviscit.
Myops sive tsbanus vi. totos menses mortuus vitam
recuperat. Pheenix avis est Arabica, qui& et uni-
gena et comparia expers fertur in creatione rerum
elstitisse. Huic in singulos annos p ejusmodi quid-
dam usuvenire traditur, quod hetam illam resur-
rectionem egregie nobis ob oeulos ponit. Nam Grzci
commemorant eum finem suum prospicientem in
Agyptum sese conlerre ac soli obvertere. Deinde
in pulverem exuritur, de quo pulvere vetmis na-
scitar, qui rursus in volucrem commutatur quem
pbenicem dicimus, Atque hoc, ut indicavimus,
* post eingulos quingentos annos fleri consuevit.
Passer autem Libycus avis quidem est (alag enim
habet), verum non volat propterea quod pennas
habeat ad volatum non satis idoneas, uti quz pilis
consimiles sint. Idem bipes est avium more, sed
ungulas divisas habet ut quadrupes. Unicum modo
fetum avis nulla gignit preter cocygem. Quod qui-
dem fit ob ejus nature frigiditatem, quz de formi-
dine colligitur : nam nisi timidus esset, aves ip-

᾿Αλλὰ καὶ διὰ τοὺς ἀπιστοῦντας ἣ μᾶλλον εἰπεῖν
ἐπιγελῶντας τῇ ἀναστάσει, καθά φησιν ὁ μέγας
Ἐπιφάνιος, παράδοξά τινα πρόῳχονόμησαν γίνε-
σθαι, "H φάσχα θνήσχει ἡμέρας τεσσαράχοντα, καὶ
πάλιν ἀνίσταται. Ὃ μύωψ θνήσχει μῆνας ἕξ, καὶ
πάλιν ἀνίσταται, Ὁ φοῖνιξ ὁ ᾿Αραδικὸς ὄρνις λέγε-
ται εἶναι povoyevhe, ἄζυγος ἐν τῇ δημιουργίᾷ, χατὰ
ἕτη πενταχόσια τοῦτο πάσχει ὃ καὶ φαιδρὰν προϊστᾷ
τὴν ἀνάστασιν. Αὐτοὶ xal γὰρ οἱ Ἕλληνες περὶ
αὐτοῦ διηγοῦνται ὅτι προγνοὺς τὸ τέλος αὐτοῦ
ἔρχεται περὶ τὴν Αἴγυπτον χαὶ ἀντιχρὺ τοῦ ἡλίου
ἴσταται, εἶτα τεφροῦται, χοὶ ἀπὸ τοῦ χοὸς αὐτοῦ
σχώ ἢ γεννᾶται, χαὶ αὐτὸς αὖθις εἰς πτηνὸν μετα-
δάλλεται. Τὸν φοίνιχα δὲ τοῦτον, ὡ; εἴπομεν, μετὰ
ἔτη πενταχόσια εἴωθε γίνεσθαι, Ὁ δὲ στρουθὸς ó

Ὁ Λιδυχὸς ὄρνις μὲν ἔστι, πτερωτὸς δὲ, οὐ πέταται δὲ

διὰ τὸ τὰ πτερὰ αὐτοῦ μὴ χρησιμεύειν εἰς πτῆσιν"
τριχοειδῇ γάρ. Καὶ δίπους μὲν ἔστιν ὡς ὄρνις,
διχηλεῖ δὲ ὡς τετράπους. ᾿Αλλὰ καὶ μογοτόχον οὐδὲν
τῶν ὀρνίθων ἐστὶν, εἰ μὴ μόνος ὁ κύόχχυξ διὰ τὸ
ψυχρὸν. τῆς αὐτοῦ φύσεως. Ὅτι δὲ ψυχρὸς, δῆλον
ix τῆς δειλίας αὐτοῦ * xal γὰρ εἰ μὴ ἦν δειλὸς, οὐκ
ἂν ὑπὸ πάντων ἐδιώχετο τῶν ὀρνέων, χἀντεῦθεν ἐν
ἀλλοτρίαις ἔτιχτε νεοττιαῖς, Πανταχοῦ δὲ ἡ ψυχρά-
τῆς αἰτία δειλίάς.

sum universe non persequerentur. Quo ipso ΠῚ ut nidis alienis utatur. Ést autem frigiditas ubique

formidinis causa.

Digitized by Google
