155

MICHAELIS GLYC/£

156

cernere quis eam possit, quie coadita est ad ima- αὶ ἀχατάληπτος ἐξ ἀνάγχης καὶ 4 «οὔ πρωτοτύπου

ginem Dei, quem nec intelligenti: vi nec ulla per-
ceptione comprehendere possumus ? Quippe si'ani-
mue cofhprehendi posset essentia, posset itidem
imaginis quoque princeps exemplar comprehendi.
At si nequit exemplar illud princeps comprehendi,
etiam necessario sequetur imaginem ejus consimi-
liter comprehendi non posse. Qua de causa fit ut

εἰκών. Ἔνθεν «o καὶ πολλὰ μὲν ἐφιλοσοφήθη περὶ
αὑτῆς, οὐδεὶς δὲ τὴν ταύτης οὐσίαν ἠδυνήθη χατα-
λαβέσθαι ποτὲ, κατ᾽ εἰχόνα, ὡς εἴρηται, χτισθεῖ-
σαν τοῦ ἀχαταλήπτου καὶ ἀπερινοήτου Θεοῦ, ᾿Αλλὰ
καὶ παιδεύων ἡμᾶς ὁ Θεὸς ὥστε ταπεινὸν ἔχειν
φρύνημα xai μὴ τὰ περὶ ἡμᾶς ὕλω; φαντάζεσθαι,
τοιαύτην ἀχαταληψίαν ἐνέθηχε τῇ ψυχῇ.

tametsi multa multi de ea commentati sint, nemo tamen essentiam ipsius unquam 74 percipere po-
tuerit, conditam, ut dietum est, ad imaginem Dei neminis cogitalione ac intelligentia corprehensi-
bilis. Deus quidem cerle nos castigans et erudiens, ut animo demisso simus nec imaginationibus no«
stris omnia quie in. nobis sunt complecti velimus, hujuse;odi quamdam obscuritatem  perceptionis ani-

mze indidit.
Hic autem animum mihi, dilecte fili, ádvertito.

Πρόφεχε δὲ, ἀγαπητέ. Φθάσας μὲν γὰρ ὁ λόγος

. Dictum est.supra in alvo materna subito animam, p ἔδειξεν ὅτι ἀθρόον ἐν τῇ μήτρᾳ ἡ θεοείχελο; τῷ

quz Dei refert imaginem, una. eum corpore exsi-
stere, atque hoc pacto animal unum idque compo-
situm absolvi, quem hominem dicimus. Esse item
hanc unitionem personalem, nimirum exsistentem
utrinque naturarum diversarum in unum concur-
sionem. Igitur quo pacto corpus et anima subito in
alvo materna concurrunt, eodem quoque rursus a
se invicem subito mortis tempore dirimuntur. Quare
si quis existimat animam e corpore paulatim tem-
pore mortis excedere propterea, quod membrorum
exireimz partes in iis qui subito non emoriuntur
plane frigeant ac sensum amittant, tanquam si a
corporis extremitatibus inciperet sese contrahere
paulatimque veluti convolvere, ut posteaquam ad

σώματι συμπαρυφίστατο ψυχὴ, χἀντεῦθεν ἕν ζῶν
σύνθετον ἀποτελεῖται ὁ ἄνθρωπος. Καὶ τοῦτ᾽ ἔστιν
ἡ xa0' ὑπόστασιν ἕνωσις, τοῦτ᾽ ἔστιν ἡ ἀμφύπαρ-
xoc τῶν ἑτερονσίων χατ᾽ αὐτὸν συνδρομή. Ἰζαθ᾽ ὃν
τοίνυν τρόπον ἀθρόον ἀλλήλοις ἐν τῇ μήτρᾳ σύν-
τρέχουσι τό τε σῶμα καὶ ἢ Ψυχὴ, κατὰ τὸν αὐτὸν
αὖθις ἀθρόον ἀλλήλων διίστανται κατά γε τὸν τοῦ
θανάτου καιρόν. Ὁ τοίνυν οἰόμενος τὴν ψυχὴν χατὰ
βραχὺ τοῦ σώματος; ὑπαναχωρεῖν ἐν τῷ τοῦ θανά-
του xatpip διὰ τὸ κατεψῦχθα! τε xal παντάπασιν
ἀναισθητεῖν τὰ ἄκρα τῶν μὴ ἐξάπινα τελευτώντων,
ὥσπερ ἀπὸ τῶν περάτων τοῦ σώματος ἀρχομένης
αὐτῆς συστέλλεσθαι καὶ χατὰ μέρος ἐλίττεσθαι, ἵνα
ἐπειδὰν ὅλη πρὸς τὴν χαρδίαν συσπειρτϑῇ, ὁ το" ὁ

cor iota collecta fuerit, subito inde effletur, om- C οὗτος ἠἡπάτηται " οὐ γὰρ οὕτως ἔχει, ἀλλ᾽ ὥσπερ

nino is opinione $ua fellitur. Quippe res eo se
paeto non habet, sed quemadmodum citra temporis
intervallum elucet anima in corpore, solis instar
aera subito collustrantis, eodem modo etiam inde
avolat. Quamobrem nec extenditur, ut superius in-
dicabamus, nec dimensionem admittit : sed tota
totum corpus animaus nibilominus peculiariter ex
se consistit, Quid est autem quod extenditur simui
cum corpore et ipsum animat? Natura et vita ra.
tionis expers. Neque decebat in crasso versari cor-
pore animam, absque medio quodam extremis
cognato. Ipsa quidem ante exzspirationew postre-
mam una cum eztremitatibus exetinggitur, non
inde migrat : foret enim immortalis, si ad se ipsam
colligeretur. At hoc intermedio vinculo dissoluto,
tanquam in spatio temporis impartibili vel oculi
momento, sicut Apostolus loquitur, anima e cor-
pore disced.t. Et hacienus quidem de anima dictum
esto.

Fuerit autem pretium opere nonnihil nos iis
etiam immorari quz de corpore quidam olim dis-
Serueruni; idque de causa potissimum ea, quod
pro dispositione corporis et affectione anima quo-
que consueverit agere, Nam quemadmodum sol
pro aeris sive crassilie sive subtiliate radios
eiiam ad nos diversos emittit, sic et anima vi prz-
dita intelligentia pro. iostrumenti affectione suam
efficacitatem declarat. Minc quosdam esse fatuos
videmus, quosdam non item ; linc alios somnolen-

ἀχρόνω; ἐπιλάμπει τῷ σώματι δίχην ἡλίον ἐξάπινα
τὸν ἀέρα καταφωτίζοντος, χατὰ τὸν αὐτὸν λόγον καὶ
ἐκεῖθεν ἀφίπταται. Οὔχουν ἔχτείνεται τοῦτο, χαθὰ

ἄνωθεν εἴπομεν, οὐδὲ διίσταται, ἀλλὰ xal ὅλον δι᾽

ὅλου ψυχοῦσα οὐδὲν ἧττον ἐφ᾽ ἑαυτῆς ἔστηχε. Τί δέ
ἔστι τὸ συνεχτεταμένον τῷ σώματι καὶ ζωοῦν αὐτό ;
Ἧ φύσις καὶ ἡ ἄλογος ζωῆ. Οὐδὲ γὰρ fjv εὐπρεπὲς
τῷ παχεῖ προσομιλῆσαι σώματι τὴν ψυχὴν ἄνευ τι-
νὸς προσφυοῦς τοῖς ἄχροις μεσότητος. Καὶ αὕτη
μὲν πρὸ τῆς παντελοῦς ἀποπνεύσεω; τοῖς ἀχρω-
τηρίοις συναποσδέννυται, οὐ μὴν ἐχεῖθεν ὑποχωρεῖ,
"Hv γὰρ ἂν ἀθάνατος ἐπανερχομένη πρὸς ἑαυτήν.
*H δὲ γε ψνχὴ τοῦ μέσου τούτον δεσμοῦ διαλυθέν-
τος, ὥσπερ ἐν ἀτόμῳ ἣ ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, ὅ φησιν
᾿Απόστολος, τοῦ σώματος ἔξεισι. Καὶ τοσαῦτα
μὲν ὁ λόγος ἤδη διείληφε περὶ αὐτῆς thc ψυ-
xt

"Avayxaloy δὲ προσδιατριψαι μιχρὺν xal τοῖς
ἔχπα)λαι περὶ αὐτοῦ φυσιολογηθεῖσι τοῦ σώματος.
Τίνος ἕνεχεν ; "Ot: κατὰ τὴν αὐτοῦ διάθεσιν εἴωθεν
ἡ ψυχὴ ἐνεργεῖν, Καθάπερ γὰρ ὁ λαμπρὲς οὗτος
ἥλιος κατὰ τὴν τοῦ ἀέρο; εἴτε παχύτητα εἶτε 2e-
πτότητα πρὸς ἡμᾶς τὰς ἀχτῖνας ἀφίησιν, οὕτω καὶ
νοερὰ ψυχὴ κατὰ τὴν ὀργάνου διάθεσιν τὴν la oti
ἐνέργιιαν δείχνυσιν. Ἐντεῦθεν xal “μωρὸν ἔστιν
ἰδεῖν xa ph τοιοῦτον, ὀπνηλὸν xol γρήγορον, θυ-
μώδη xaY πρᾷον, ἀνδριῖον xal δειλὸν, xal ὅτα

Digitized by Google

