89

ANNALIUM PARS I.

9)

ἡ κακία τῶν μήτε λόγον μήτε φωνῆς μετεχόν- À solert'a quadam perficere deprehenditur. Ea ver-

«ων.

Οἷδε τὰ χήτη τὴν ἀφωρισμένην αὑτοῖς παρὰ τῆ;
φύσεως δίαιταν. Τὴν ἔξω τῶν οἰκουμένων χωρίων
χατείληφε θάλασσαν, τὴν ἔξω νήτων, fj μηδεμία πρὸς
τῇ ἀντίπερα χαθέττηχεν ἥπειρος. Διόπερ ἄπλους
ἐστὶν, οὔτε ἱστορίας οὔτε τινὸς χρεία; χατατολμᾷν
αὐτῆς τοὺς πλωτῆρας ἀναπειθούσης. Ἐκεῖνα xa-
*alatóyti τὰ κήτη «ol; μεγίστοις τῶν ὁρῶν χατὰ
πὸ μέγεθος ἐοιχότα, ὡς οἱ τεθεαμένοι φασὶ, μένει
ku τοῖς οἰχείοις δροις, μῆτε ταῖς νήσοις μήτε ταῖς
παραλίαις πόλεσι λυμαινόμενα. Οὔτω μὲν οὖν Exa-
atov γένο; ὥσπερ πόλεσιν f| πατρίσιν ἀρχαίαις τοῖς
ἀποτεταγμένοις αὐτοῖς τῆς θαλάσσης μέρεσιν ἕναν»
λίζεται. Ἔστι μὲν οὖν xal κῆτος πρίων οὕτω καλού-
μενος * τοῦτο ἐὰν ἴδῃ πλοῖον ἁρμενίζον, avvappavi-
ζει xal αὐτὸ τῷ πλοίῳ. Καὶ χῆτο; ἕτερον ἀσπιδοχε-
λώνη" τοῦτο ἐὰν πεινάσῃ, ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ,
κἀχεῖθεν εὐωδίας ἐξερχομένης εἰσέρχονται τὰ μικρὰ
ἰχθύδια, καὶ οὕτως χορένυνται. Ταῦτα μὲν οὖν καὶ
ἐπὶ τοῦ διαδόλου καὶ ἀνθρώπων ἔστιν ἰδεῖν" οὐδέ-
ποτε γὰρ διαλείπει τούτοις ἐπαχολουθῶν καὶ πᾶν-
τοίως ἀποπλανῶν αὐτοὺς, xa μάλιστα τοὺς φρονῆ-
ματι μιχροτέρου: * χαταπίνει γὰρ αὐτοὺς τοῖς τοῦ
βίον τερπνοῖς δελεάζων, εἰ χαὶ μηδέποτε χκορέννυ-
ται,

Elot μὲν οὖν καὶ ἕτερα γένη χητῶν, φῶχαι καὶ
φάλαιναι, δελφῖνες (10) χαὶ ζύγαιναι καὶ ὅσα τοι-

sutia est animalium, qu& neque rationis neque
vocis usum habent.

Noruut. ceti. praseriptum a natura] sibi locum,
in quo degant. Nam mare quod extra loca morta-
libus inhabitata sese protendit extraque insulas
situm est, occupant ; ubi nulla restat vlterius terra
continens, 9G qu» fluitationi eorom sit impedi-
mento, Nec ulla vel historia vel usus navigantes
impellit ut aliquid adversus ea moliantur. Hoc
gitur mare consecuti ceti, magnitudine sua vel
maximis montibus consimiles, ut aiunt, qui eos
viderunt, suos intra limites manent, neque mariti
mas ad urbes accedunt, sed in priscis illis attributi
sibi maris partibus hxrent. Inter cseteros. autem
cetos est is qui prion appellatur: hic si navim eer-
nat vela 'pandere, boc ipsum imitator. Alius. item
'cetus est cui nomen Aspidochelone, qui si esuriat,
os pandit, de quo com fragrans quidam odor
exeat, pisciculi minores ingrediuntur, eoque pacta
bestia satiatur. Ejusmodi quiddam in hominibus
eliam maloque genio videmus usuvenire. Nam hic
508 nunquam non consectatur, variisque modis in
errorem abductos cireumscribit, illos prsesertiu
qui animis nonnihil pusilli sunt: devorat enia
hos per viti delicias atque voluptates inescatos,
quanquam devorsndo nunquam salietur.

Sunt et plura cetorum genera, phocse, balsense,
delphines, sygenm sive libellse, aliaque talia, de

αὖτα" εἰσὶ δὲ καὶ ἕτερα περὶ ὧν ἡ Γραφὴ φησι" (C quibus boc a sacris Litteris dicium accipiendum

« Kat ἐποίησεν ὁ Geb; τὰ χήτη τὰ μεγάλα, » ἃ δὴ
καὶ ἰδιάζουσαν ἔσχε δίαιταν ἐν ἀφωρισμένοις χω-
ρίρις, ὥστε μὴ καταδλάπτεσθαι τοὺς αὐτοῖς ἐντνγ-
χάνοντας. . .

Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὰ χήτη τὰ μεγάλα, Ox
ἐπειδὴ χαρίδος χαὶ μαινίδος μείζονα, διὰ τοῦτο
μεγάλα εἴρηται, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοῖς μεγίστοις ὄρεσι

est: « Creavit. Deus ingentes cetos *, » seorsum
prescriptis in locis degentes, ut ne quis in eos
jncidens L»deretur.

Creavit, inquam, Deus ingentes cetos. Quibus
in verbis non idcirco putabis ingentes dici, quia
squilla et halece majores sint, sed quia propter

πῷ ὄγχῳ τοῦ σώματος maptxáQetat* ἃ δὴ xa molem corporum maximis monübus cemparari

νήσων πολλάχις φαντασίαν παρέχονται, ἐπειδὰν
ποτε ἐπὶ τὴν ἄχραν ἐπιφάνειαν τοῦ ὕδατος ἀνανή-
, βηται, Ταῦτα μέντοι τηλικαῦτα ὄντα οὐ περὶ ἀκτὰς
οὐδὲ περὶ αἰγιαλοὺς διατρίδει, ἀλλὰ τὸ ᾿Ατλαντιχκὸν
λεγόμενον πέλαγος ἐνοικεῖ, Τοιαῦτά ἔστι τὰ πρὸς
φόδον xat ἐχπλνξιν ἡμετέραν δημιουργηθέντα ζῶα,

possint.Quin etiam szpenumero speciem insulerum
exhibent, quoties in aquse summa superfieie na-
tant. Tales cum sint, eon secundum littora hzrent,
sed in AUantico mari degunt. Atque bzc animalia
nobis ad metum terroremque condita sunt. Jam
vero cum audis magna navigia, quae velie expansis

"Exv δὲ ἀχούσῃς ὅτι τὰ μέγιστα τῶν πλοίων ἡπλω- D vento secundo ferantur, a. minuto pleciculo eche-

μένοις ἱστίοις ἐξ οὐρίας φερόμενα «b. μικρότατον
ἰχθύδιον ἡ ἐχενηῖς οὕτω ῥᾳδίως ἴστησιν ὥστε ἀχί-
νητῦῶν ἐπὶ πλεῖστον φυλάσσει τὴν ναῦν ὥσπ:ρ xa-
«ταῤῥιζωθὲν ἐν αὐτῷ t πελάγει, ἄρ᾽ οὐχὶ καὶ ἐν
τῷ μιχρῷ τούτῳ τὴν τοῦ δημιουργοῦ χαταλαμ-
δάνεις ia40v ; "Ex πάντων οὖν μεγάλων τε καὶ μι-
χρῶν τῆς τοῦ χτίσαντος δυνάμεως ἀπόδειξιν λάμ-
61vs.

Ti δῆποτε οἱ θαλαττουργοῦντες τὼ χεῖρε πά-

** Gen. 1, 91. ,

110) Pro δελφῖνες, quos. reddit delpkines Leun-

elavius, etsi. vix reperias qui inter. grandia «ete
*iedphinos numeret cum plucis, bulenis et zyga-

neide tam facili momento sisti, megnum ad tem-
poris spatium ut iminotam detineant nsvim velut
ipso in mari radicibus actis deflizam, non etiam
in animali exiguo potentiam opificis deprehendis ?
nimirum ex omnibus, tam magnis quam pusillis,
argumenta de creatoris potestute tibi sumenda
sent.

Quidnam, obsecro, manibus eorum aceidit qui €
nis, F. codex habet οὐλφῖνες. Quie dictin fortasse
niili, aut corrupta, certe tihi bacteuus ignota

atque a lexicographis praetermissa.

Digitized by Google
