133

MICHAELIS GLYC/£

110

morbus accedit, quem hydroplhobium, ab aqua Α χύνες ὑλαχτοῦσι xal δάχνουσιν ἐπιόντες, xal δάχ-

metu, vocant. Nam qui ἃ canibus rabiosis morsi
sunt. aquam reformidant, sive illam intueantur sive
propius accedant, Nonnulli etiam canum more 1a-
trant οἱ alios aggressi mordent, quo morsu malum
ipsum propagant. Caterum quz reliquorum sym-
ptomstum causa sit patet. Nam cum venenum
omnia mewbra et ipsum adeo cerebrum occupavit,
hujusmodi symptomata seeum adfert, Αἱ ejus rei,
quod aquam metuant, causam aliqui nimiam ad
siccitaterh referunt, quasi prorsus ab humore sint
abal'enati. Rufus autem perhibet speciem melan-
vliolie quamdam eis accidere, nimirum veneno
humorem illum imitante ob quem alii alia metuunt,
ΘΖ Et quid multis hic verbis opus est? Quemad-
modum enim in melaneholicis usuvenire videmus
ut alii quidem animalia bruta sibi videantur esse
&€ propterea voces eorum imitentur, alii se vasa.
esse festacea credant et idcirco vehementer me-
tuant ne confriogantur, alii supra se delabi Atlan-
teu existiment ideoque mirum in-modum clament,
ita consimile quidpiam cernere licet etiam iis ac«
cidere quos canes rabiosi momorderunt. Quippe
venenum canis, ceu noxius humor, eorum occupato
cerebre facit ut aquam metuant; in quo metu ca-
mis, ἃ quo morsi sunt, imaginatio sulit; eoque

γοντες αἴτιοι τοῦ αὐτοῦ πάθους χατέστησαν. Ἢ δὲ
τῶν συμπτωμάτων αἰτία τῶν μὲν ἄλλων εὔδηλος "
κατειληφὼς γὰρ ἰὸς τὰ μόρια πάντα xat αὐτὸν τὸν
ἐγκέφαλον τοιαῦτα φέρει συμπτώματα, Τοῦ δὲ qo-
δεῖσθαι τὸ ὕδωρ τινὲς μὲν ἔφησαν διὰ τὴν ἄμετρον
γίνεσθας ξηρότητα, οἷα παντελῶς ἡλλοτριωμένης
τῆς ὑγρᾶς οὐπίας * ὁ δέ γε Ῥοῦφος μελαγχολίας
αὐτοῖς εἶδος τὸ τοιοῦτον ἀπεφήνατο γίνεσθαι, τοῦ
ἰοῦ τὸν χυμὸν ἐχεῖνον μιμησαμένου καθ᾽ ὃν ἄλλα
πεφόῤβηνται, Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν; Ὃν γὰρ «p^-
Tov ἐπὶ τῶν μελαγχολιχῶν οἱ μὲν ἄλογα ζῶα δο-
χοῦσιν εἶναι χἀντεῦθεν τὰς ἐχείνων μιμοῦνται φω-
γὰς, οἱ δὲ σχεύη δοχοῦσιν εἶναι ὀστράκινα χἀχ
τούτου κατεαγῆναι xal πάνυ δειλαίνονται, ἕτεροι

B τὸν “Ατλαντα νομίξουσιν ἐπάνω πίπτειν αὐτῶν καὶ

διὰ τοῦτο μέγα βοᾷν ἀναγχάζονται, οὕτω καὶ ἐπὶ
τῶν λυσσοδήχτων ἔστιν ἰδεῖν. Ὁ γὰρ τοῦ κυνὸς ἰὸς,
καθάπερ τις χυμὸς μοχθηρὸς, τὸν ἐγχέφαλον αὐτῶν
κατασχὼν φοδεῖσθαι ποιεῖ τὸ ὕδωρ αὐτοὺς, qofov-
μένους δὲ τὸν δακόντα χύνα φαντάζεσθαι, καὶ οὕτω
σπᾶσθαι xal τελευτᾷν. Ταύτῃ vot xal σοφόν τινα
λυσσόδηχτον εἰσελθεῖν ἐν βαλανείῳ λέγουσι, xai
ἰδόντα τὸν χύνα ἐν τῇ λεκάνῃ xai μὴ χαταπτοη-
θέντα εἰπεῖν. « Τί χυνὶ χοινόν ἐστι καὶ βαλανείῳ ; »
Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως.

pacto ringuntut et tandem cum morte vitam commutant. Perhibetur quidem aliquando philosophis
«quispiam, qui esset admorsus a cane rabioso, balneum ingressus, conspecio in pelvi cane, nihil exter-
ritus dixisse : « Quid cani commune eum balneo? » Sed de his satis.

Ursus carnem gignit, qux neque figuram neque C

formam liabet. Verum deinceps ore lambens arti-
culos in ea efficit. Ejusdem catuli non lactantuc
uberibus, sed sugendo pedes suos augescunt. Et
parit ante tempus ursa, quo cum mare congredia-
tur. Ipso in partu periculo non caret, ideoque nocti
parturiens ursa sidus inspectando observat, eoque
pacto difficultatem partus mitigat. Vorax est admo-
dum, eumque per hlemem in lustro suo sedet ac*
esurit, pe.em lambendo se nutrit; quod quidem ei
soli peculiare est inter animalia terrestria, sicut
inter marina polypo.

Cum onagri mares gignunt, exsecant eorum vi-
rilia, ne precreent. Et animat hoc siccissimum est,
ideoque sitibundum. Qua de causa Davides de

*H δέ γε ἄρκτος σάρκα τίκτει μήτε τῦπον μήτε
μορφὴν ἔχουσαν, τῷ δὲ στόματι λείχουσα ἄοθρα
ἀποτελεῖ. ᾿Αλλὰ καὶ οἱ σχύμνοι αὐτῆς οὐ θηλάζουσι,
μυζῶντες δὲ τοὺς πόδας αὑτῶν ἐντεῦθεν αὐξάνουσι.
Τίχτει δὲ πρὸ τοῦ καιροῦ, ἵνα τῷ ἄῤῥενι συνέρχτ,-
ται. ᾿Αλλὰ χαὶ ἐν τῷ τίκτειν κινδυνεύει ἡ ἄρχτος.
Ἕν δὲ γυχτὶ ὠδίνουσα προσέχει τῷ τῆς ἄρχτιυ
ἄστρῳ, καὶ οὕτω τίκτει εὐχερῶς. Πολυφάγος μὲν
ἄρκτος ἐστὶν, ἐν δὲ χειμῶνι πσραχαθημένη τῷ
φωλεῷ xai πεινῶσα λείχει τὸν πόδα xal τρέφεται.
Μόνη δὲ αὕτη ἐν γῇ πάσχει τοῦτο, χαὶ ἐν θαλάσσῃ
ὁ πολύπους. ᾿ ᾿ .

᾿Αλλὰ καὶ τῶν ὀνάγρων al. vopábe; ἐπειδὰν τέ-
χωσιν ἄῤῥενα, τέμνουσι τὰ αἰδοῖα αὐτῶν, ἵνα μὴ
σπερματίζωσι. Κατάξηρον 6k ζῶον ὁ ὄναγρος, ἐφ᾽ ᾧ

aqnis dissereos, ait: « Sument eas onagri sitis D xoi διψαλέον " κατὰ γὰρ τοῦτο καὶ ὁ Δαδιὸ περὶ

sus restinguendz causa **, »

Vulpeculam nutrimenti laborantem inopia supi-
nam jacere tradunt, quasi si. foret mortua, simul-
que anhelitum retinere, Quamobrem bac ipsa de
causa distentam eonspicatse volucres, in eam se
demittunt velutique mortuam attingunt. Tum illa
subito exsiliens, qua mortua eredebatur, aves
comprehendit atque devorat.

Capra silvestris velocissimum animal est et in
rupibgs degit. Quodsi quis hanc venatorum perse-
quatur, in eornua desilit nec detrimenti quidquam
accipit.

** psu], cm, dt.

ὑδάτων διεξιὼν οὕτω qnot " « Προσδέξονται ὄναγροι
εἰς δίψαν αὐτῶν. ν

«Λέγεται δὲ καὶ τὴν ἀλώπεκα βρωμάτων ἀποροῦ-
σαν ὑπτίαν πίπτειν ὡσεὶ νεχρὰν xal φυσᾶσθαι,
κἀντεῦθεν διογχουμένην αὐτὴν ὁρῶντα τὰ πετεινὰ
ἐπιδαίνουσιν αὐτῆς χαὶ ὡσεὶ νεκρᾶς ἅπτονται.
Ἐχπηδήσασα οὖν αἴφνης 7j νεκρὰ συλλαμθάνει καὶ
χατεσθίαι αὐτά.

᾿Αλλὰ αἴγαγρος ταχύτατόν ἐστι ζῶον χαὶ παρὰ

*ol; χρημνοῖς διάγον, διωχόμενον δὲ ἄλλεται χατὰ
κεράτων, xai οὐ διαθλᾶται.

. Digitized by Google
