79 MICHAELIS GLYCA ' 8
ratio est quamobrem comeles, hoc est crinitum A αὐτῷ ὕλης εἰς χρονίαν ἔξαψιν. Ἐντεῦθεν οὖν ἴσχει

sidus appelletur. Et durat interdum diebus com-
pluribus, nimirum materie subjecta diuturnam ad
inflammationem sufficiente. De causa eadem et
ignis oritur ille qui noctibus serenise ccelo labi
videtur, et quem nonnulli rudiores esse celeste
sidus existimant, cum homines in hisce disciplinis
exercitati speciem ejusmodi trajectionem nuncu-
pent. Cum enim illud quod ex motu est accensum,
in materies igni concipiendo idoneas inciderit, et
deinde flamma de una ad aliam materiem lata
longius sese diderit ignis ad haste formam exten-

τὴν γένεσιν καὶ τὸ δοχοῦν ἐξ οὐρανοῦ ῥίπτεσθαι
πῦρ αἰθρίας οὔσης τῆς νυχτὸς, ὃ δῇ χαΐ τινες τῶν
ἀγροικοτέρων ἄστρον οὐράνιον ἥγηνται. ᾿Αλλ᾽ οἱ
περὶ τὰ τοιαῦτα ἠσχολημένοι τὸ τοιοῦτον φάσμα
διάττοντα χατονομάζουσιν. Ἐπειδὰν γὰρ τὸ διὰ τὴν
κίνησιν ἐξαφθὲν ὕλαις ἐπιτηδείαις εἰς ἔξαψιν &v-
τύχῃ. κἀντεῦθεν ἀπ᾽ ἄλλης εἰς ἄλλην φερομένης
«ἧς φλογὸς διαδόσιμον γένηται νὸ πῦρ, xo xà σχῆμα
«οὔ δόρατος ἀπομηχυνθῇ, τὸ τοιοῦτον διάττων
ὠνόμασται κατὰ τὰ φαινόμενα σχῆματα, καὶ τὰς
ἐπωνυμίας ἀποπληροῦσι τοῖς φάσμασιν.

805, fit hoc quod trajectionem vocant. Consuevimus enim visis ejusmodi pro ratione formarum,

quibus conspiciuntur, appellationes indere,

Quapropter hzc, uti diximus, in celo collocavit B

Deus, ut signa nobis essent de quibus haud vul-
gares muniendi nostri rationes colligeremus. Nam
?spice mihi nubes, quze cum interdum ]anarum
velleribus consimiles cernuntur, plerumque tem-
pestates pluvias denuntiant. Atque etiam iris, arcus
nimirum ille quem in ccelo conspicimus, non sim-
pliciter neque fortuito nostris semet oculis offert,
sed pluvia tempestate conspecta serenitatem feit
secum, serena, pluviam designat. Hzc euim Deus
in signa constituit.

Et caret jris essentia peculiari sua, solumque
species quedam est imaginaria cernentis aspe-
€:us, orta de sole in. nubes partium diversarum
incidente. Itidem lumen ambiens area specie tenus

exsistit, cum reapse nihil sit deque aspectus re- c

fractione oriatur. At vero fulguris ignis essentia
peculiari non caret, tametsi vim urendi non ba-
beat, Etenim ejus natura partium est subtilium, et
corpora celeriter preterit. (uo 8t ut ea nec urat
^ nec denigret. Quanquam enim hujusmodi fulmen
ignis est, et à natura vi praeditum est urendi,
tamen ejus subtilitas et praterea celeritas, non
diu corporibus inhzrens, iliesa relinquit. Prester
vero, sicut. ipsum etiam nomen indicat, adurit ea
corpora quz attigerit. Et adurit propterea qnad se-
cum trahat e nube materiem quamdam crassiorem,
eamque inflammet. Preaterem ipsum vebtus prz-
cedit, Patet. boc inde, quod ea qua conflagratura
sunt, prius a vento 1 convellantur. Quippe flatus

Ἔθετο μὲν οὖν εἰς σημεῖα, καθάπερ εἴρηται, $
θεὺς ταῦτα δὴ τὰ κατ᾽ obpavbv, Gc ἐντεῦθεν ἡμῖν
ἀσφάλειαν οὐ τὴν τυχοῦσαν προσγίνεσθαι. Ὅρα
γὰρ ὅτι xal τὰ νέφη πόκοις ἐρίων φανέντα ποτὰ
παραπλήσια χειμῶνας ἐνίοτε προσημαίνουσιν. ᾿Αλλὰ
καὶ ἶρις αὐτὴ, τὸ κατ᾽ οὐρανὸν δηλαδὴ φαινόμενον
πόδιν, ὡς οὗχ ἀπλῶς τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν καὶ ὡς
ἔτυχε πρόχειται " χειμῶνος μὲν γὰρ αὕτῃ φανεῖσα
εὐδιεινὴν ἐπιφέρει κατάστασιν, εὐδίας δὲ οὔσης
εἴγε φανείη, χειμῶνα τοὐναντίον ἐμήνυσς. Καὶ ἔθετο
τὰρ, φησὶ, ταῦτα εἰς σημεῖα.

'AXV ἡ μὲν ἴρις ἀνυπόστατός ἔστι, φαντασία δὲ
μόνον τῆς ὁρώσης ὄψεως, ἐξ ἡλέον συνισταμένη νέ-
φεσιν ἀνομοιομερέσιν ἐμπέπτοντος, ᾿Αλλὰ χαὶ di
κατὰ σελήνην ἅλως ἔμφασις ὡσαύτως Ertiv, οὐ μὴν
ὑπόστασις, ἐξ ἀνακλάσεως τῆς ὄψεως. Τὸ δὲ ἀστρα-
παῖον πῦρ ἐννπόστατον μέν ἔστιν, οὐχ ἔχει δὲ τὸ
φλέγαν" λεφτομερὴς γὰρ ἡ οὐσία αὐτοῦ. ᾿Αλλὰ καὶ
τὰ σώματα ταχέως παρέρχεται, ὅθεν οὔτε καίει
οὔτε μελαένει αὐτά, Εἰ γὰρ xal πῦρ ὁ τοιοῦτός ἔστε
χεραυνὸς xat φύσει ἔχει τὸ χαίειν, ἀλλ᾽ ἡ λεπτότης
αὐτοῦ, πρὸς δὲ καὶ fj ταχύτης μὴ ἐγχρονίζονσα τοῖς
σώμασιν, ἄκαυστα ταῦτα ἐᾷ, Ὁ δὲ πρηστὴρ, ὡς
χαὶ αὐτὸ δηλοῖ τοὔνομα, τὰ παρατυχόντα χαταφλέγει
σώματα. Καταφλέγει δὲ διὰ τὰ συνεπισπᾶσθαι μεθ᾽
ξαυτοῦ παχυμερεστέραν ὕλην ix τοῦ νέφους, καὶ
ταύτην ἐχπληροῦν. Τούτου δὲ τοῦ πρηστῆρος xal
προηγεῖται πνεῦμα. Καὶ δῆλον ἐκ toU τὰ μέλλοντα
ἐμπίπρασθαι πρῶτον ὑπὸ πνεύματος ῥήγνυσθαι " τὸ
γὰρ πνεῦμα τοῦ πρηστῆρος θειῶδες ὃν πλήττει χαὶ

ile presteria, cum sul(fureus sit, verberandi ac p ῥήγνυσι. Ταύτῃ τοι xai τὰ χεραυνωθέντα μένει

perrumpendi vim habet.

Itaque fulmen, fili, boc est ignem illum fulguris,
vel per nubium collisionem fieri putato vel per
expressionem, cum nimirum essentia quzedam iguea
in nubes incidit, ac per vim inde rursus excerni-
tur, quasique ab ipsa nube protruditur et impel-
litur. Nam ecpyrenismug est quedam quasi ejacu-
latio per compressionem facta, queniadmodum nos
quoque olivarum ossicula digitis comprimentesg
sursum vcl deorsum ejaculamur. Tale quiddam est
futmen, quod per ecpyrenismum (it, cum praser-
tim inferior nubis crassities de loco superiore
«ondensata. irruentem in se substantiam peneirare
$uumque ad jocum tendere non sinit. Tunc cuiu

διεστῶτα ἐπὶ χρόνον τινά.

Τὸν μέντοι χεραυνὸν, ἀγαπητὲ, τοῦτ᾽ ἔατιν αὐτὸ
τὸ ἀστραπαῖον πῦρ, ἣ κατὰ σύγνρουσιν τῶν νεφῶν
γίνεσθαι νόμιζε ἢ κατὰ ἐκπυρηνισμὸν, ἡνίχα δηλαδὴ
πυρώδης οὐσία τοῖς νέφεσιν ἐμπεσοῦσα κατὰ βίαν
ἐκεῖθεν ἐχραγῇ, ῥιπτομένη χαὶ οἷον εἰπεῖν ὠθου-
μένη παρὰ τοῦ νέφους αὐτοῦ. Ἐχπυρηνισμὸς γάρ
ἔστιν ὁ κατὰ συμπίεσιν" ἀχαντισμὸς γάρ ἔστιν, ὡς
ὅταν χαὶ ἡμεῖς τὰ τῶν ἐλαιῶν ὀστᾶ τοῖς δαχτύλοις
συμπιέζοντες ἢ ἄνω f] κάτω ταῦτα ἐξαχοντίζωμεν.
Kei τοιοῦτο; μὲν ὁ κατὰ ἐχπυρηνισμὸν χεραυνὸς,
ἡνίκα xal μᾶλλον ἡ τοῦ νέφου; παχύτης ἄνωθεν
πυχνωθεῖσα τὴν ἐμπισοῦσαν ἐχεῖσε οὐσίαν οὐχ ἐᾷ
τε διελθεῖν καὶ ἐπὶ τὺν χῶρον αὐτῆς ἀνελθεῖν"

Digitized by Google
