121

MICHAELIS GLYC/E

i123

- est inde seligit, quoo malum missum facit. Jgitur A ἀφίησι, Πρόσεχε οὖν, Ὁ ὄφις τυπτόμενος τὸ piv

animum mibi velim advertas. Serpens cum czditur,
corpus quidem reliquum plagis exponit, at solum
caput tegit, quasi. sciret eo vitam suam contineri,
Sic etiam nos tempore persecutionis facere debe-
mus : relinquemus scilicet omnia, modo caput reti-
neamus atque servemus, quod Christus est et ipsa
fides. Idem serpens ubi consenuit et oculorum he-
betudine laborare coepit, primum temperanter vic-
tilat et jejunus aliquandiu manet, deinde per artum
quemdam meatum in terram penetrans, et modo
quodam inusitato cutem Lotam exuene, juvenis inde
discedit, Sic nos quoque, cum ex peccatis conse-
nuimus, per artam viam incedere debemus, ut hoc
pacto innovati ad statum conditionemque pristinam
revertamur. Quodsi aliquando sitiat inque puteo
contacturus est aquam, primo virus suum evomit,
ac deinde ad fontem accedit. Sic etiam nos, cum
.ad divinum illud poculum accessuri sumus, et vuren-
lia nos peccata sanemus, omnem prius vitiosita-
tem debemus abjicere, atque ita nos ad sacro-
sancta mysleria conferre. Quamobrema Domino prz-

ἅπαν αὐτοῦ σῶμα προδίδωσι, τὴν δὲ κεφαλὴν αὑτοῦ
χρύπτει, ἐπειδὴ τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν εἰδὼς ἐσυτῷ πε-
ριέχεσθαι. Οὕτω καὶ ἡμεῖς ἐν χαιρῷ διωγμοῦ ὀφεί-
λομεν ποιεῖν, πάντα μὲν προϊέναι,᾽ τὴν χεφαλὴν δὲ
φυλάσσειν, ἥτις ἐστὶν ὁ Χριστὸς xal ἡ πίστις ἡμῶν.

"Ὄφις γηράσας ὡς τὰ πολλὰ καὶ ἀμθλνωπίαν voafj-
*

σας, πρῶτον μὲν ἐγχῤῥατεύεται xal νῆστις διαμένει,
εἴθ᾽ οὕτως διὰ στενωποῦ τινος χαταδυόμενος xai
δέρμα παραδόξως ἅπαν ἀπεχδυόμενος νέος αὖθις γί-
vexat, Οὕτω xat ἡμεῖς τῇ ἁμαρτίᾳ καταγηράσαντες
διὰ τῆς στενῆς xal τεθλιμμένης 6500 βαδίζειν, xal
οὕτως ἀνανεούμενοι εἰς τὴν ἀρχαίαν πάλιν ἀποχα-
πάστασιν ἔρχεσθαι. “Ὄφις διψήσας ποτὲ καὶ ἐν
φρέατι μέλλων ὕδατος ἅψασθαι, πρῶτα μὲν ἐξεμεῖ
τὸν ἰὸν, εἶθ᾽ οὕτως τῇ πηγῇ προσέρχεται. Οὕτω καὶ
ἡμεῖς τῷ θείῳ μέλλοντες προσελθεῖν ποτηρίῳ, ὅτε
δὴ τὴν ἐχχαίουσαν ἡμᾶς ἁμαρτίαν ἰάσασθαι, πᾶσαν
κακίαν πρότερον ἀποῤῥίπτειν ὀφείλομεν, καὶ οὕτω
τοῖς μυστηρίοις προσέρχεσθαι. Καλῶς οὖν ἐπὶ τού-
“οἰς ὁ Κύριος ἔλεγε’ « Γίνεσθε φρόνιμοι ὡς οἱ ὅ-
eic. » Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως.

clarc dietum vel de commemoratis intelligimus: «Sitis astuti ut serpentes. » Ac de his quidem bactenus.

Debes autem praterea scire serpentum esse varia
diversaque genera. Nam lii celerrime perimunt,
alii tardius. Item alii morsu perniciem  alferunt,
alá quodam alio modo. Serpens is quem basili-

Tívnaxs δὲ, ἀγαπητὲ, ὅτι διάφορά εἰσι xal ποι»
κίλα γένη τῶν ὄφεων. Οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν θᾶττον
ἀναιροῦσιν, οἱ δὲ βραδὺ, χαὶ ἄλλοι μὲν δήγμασι τὸν
ὄλεθρον φέρουσιν, ἕτεροι δὲ χαθ᾽ ἕτερον τρόπον. Αὐ-

scum γοσδηΐ, ου͵α5 etiam sapiens ille Galenus me- — «(xa ὁ 69i; χαλούμενος βασιλίσχος, οὗ xal ὁ σοφὸς

minit ad Pisonem de theriaca disserens, solo in-

μέμνηται Γαληνὸς περὶ θηριαχῇς πρὸς Πίσωνα τὰν

itu necat eum qui ipsum aspexit. Quo fit αἱ Lit- ^ λόγον ποιούμενος, καὶ ἀπὸ μόνης ὄψεως &vatpet

terze saerze nibil oculum invidum ab ejusmodi ser-

τοὺς ἑωραχότας αὐτόν, "Evücv «ot τὸν βάσχανον

pente differre tradant. Quemadmodum enim ab hac ὀφθαλμὸν τοῦ τοιούτου ὄφεως διενηνοχέναι φησὶν ἡ
bestia quiddam exitiale promanat quod hominem Γραφή" χαθάπερ γὰρ ἀπὸ τοῦδε τοῦ θηρὸς ὀλέθριόν

perimere potest, sic etiam de invidi oculis .con-

σι ῥεῦμα ἐχφέρεται παραχρῆμα διαφθείρειν δυνά-

simile quiddam exit. Εἰ mirum hoc in primis, quod μενον, οὕτω xal ἐξ αὐτῶν τῶν τοῦ βασχάνου ὀφθαλ-
δυὶς nonnunquam perniciem afferant. Neque tamen μῶν. Kat τὸ δὴ θαυμαστὸν, ὅτι xal αὐτοῖς ἐνίοτε

boc novum cuiquam videatur: faciunt enim id

B8 sd quod ἃ natura sunt. comparati, non qUOd χαινὸν ἐπὶ τούτοις οὐδέν * ὃ γὰρ πεφύκασιν,

volunt. Quodsi Eutelidas, ut est apud Plutarchum,
suos ipsius oculos in aqua conspectos fascinavit,
cum forma ventstatem "suam fuisset admiratus,
multo magis invidus oculus alii perniciem feret,
quasi telum quoddam venenatum corporibus iis

Sol; οἰκείοις καὶ συνήθεσι τὸν ὄλεθρον φέρουσι. Kat
οὐχ ὃ
βούλονται ποιοῦσι. Καὶ μὴ θαύμαζε τούτην ἕνεκιν-
εἰ γὰρ ἑαυτῷ, καθά φησι Πλούταρχος, ὃ Εὐτελίδας
ἰδάσχηνε τὴν ὕψιν αὐτοῦ χατιδὼν ἐν ὕδατι καὶ τῆς
ὥρας ἐχπλαγεὶς, πολλῷ μᾶλλον ἑτέροις ἐπάξει τὸν
ὄλεθρον ὁ βάσχανος ὀφθαλμὸς, βέλος ὥσπερ ἰῶδες

qui contuetur immittens, Et baec quidem tem ex- p τοῖς ὁρωμένοις τοῦτο ivielc. Καὶ ταῦτα μὲν ἡ πεῖρα

perientia tum superiora tempora docuerunt. Nam
oculi partim agunt partim patiuntur, nünc aliquid
emittentes nunc recipientes, quemadmodum anman-
tibus et amatis usuvenire videmus. Magnus ille Ba»
silius inscriptionem Psalini xxxn enarrans : «Equi-
dem, ait, id quod fertur, oculos telum quoddam
venenatum ejaculari, tanquam vulgare ac a vetu-
lis excogitatum in mulierum conclavibus rejicio.
Dico autem malos genios, qui odio boni flagrant,
8i quas reperiant consentaneas ipsis et addictas vo-
luntates, iis omnino pro libitu et arbitratu suo
abuti. Quo fíít ut etiam fascinatorum oculis ad
$us voluntatis ministerium utantur.»

Basiliscus quidem, de quo nunc loquimur, non
hoc taptum modo, verum etiam sibilo ledit aures

xai ὁ χρόνος ἀνέκαθεν ἔδειξεν" οἱ γὰρ ὀφθαλμοὶ
καὶ δρῶσι xal πάσχονσι, ποτὲ μὲν πέμποντες, ποτὲ
δὲ δεχόμενοι, ὡς ἐπὶ τῶν ἐρωμένων ἔστιν ἰδεῖν. Ὁ
δὲ μέτας Βασίλειος ἐν οἷς ἐπεξηγεῖται τὴν τοῦ τρια-᾿
χοστοῦ τρίτου ψαλμοῦ ἐπιγραφὴν, καὶ τάδε φησίν"
« "AX ἐγὼ τοῦτο μέντοι, τὸ βέλος ἰῶδες ἐχπέμ-
πεῖν τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἀποπέμπομαι ὡς δημῶδες -
καὶ τῇ γυναιχωνίτιδι παρεισαχθὲν ὑπὸ γραΐδων"
ἐκεῖνο δέ φήμι, ὅτι οἱ μισόχαλοι δαίμονες, ἐπειδὰν
οἰκείας ἑαυτοῖς εὕρωσι προαιρέσεις, παντοίως ὥστε ᾿
καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς τῶν βασχάνων. »

Διαληφθεὶς οὖν ὁ ὄφις, τουτέστιν ὁ βασιλίσχος, οὐ
μόνον τῷ βλέμμάτι τοὺς ἐνορῶντας αὐτὸν xatd-

Digitized by Google
