1:9

MICHAELIS GLYC/E

120

scit, Propterea ferunt Indos observare noctem A μεύουσι τουτὶ δι᾽ ὑδάτων τὸ ζῶον. Kat τούτου χάριν

expertem luns, "quoties afiimal hoc aquas trajicere
volunt. ἔς aqu: turbationis est. causa. Prazterea
meretur boc etiam in elephantis admirationem.
Quoties Indorum amngm trajicere volunt, non sim-
pliciter ac fortuito transeunt : sed minimustomnium
trajeelionem primus inchoat : deinde sequitur alius
boe major, binc rursum alius utroque major; et
sie deinceps codem utentes ordine per fluvium ci-
tra impedimentum aliquod transeunt. Nam si gran-
diores in transeundo primi forent, fortasse pedum
gravitate foveas in limo  efficientes, quominus
transire minorés possent, impedirent, adeoque co-
gerentur hi fluminis in ceno suffocari. Nec ad'Ve-
nerem elephantus accedit, quemadmodum harum
rerum periti tradunt, nisi mandragoram degustet.
Nam prius quam hoc fiat, nullam coitus libidinem
experitur. Quapropter femina sumptam Br man-
dragoram comedit eamdemque mari porrigit, et boc
pacto ad consuetudinem veneream accedunt. lloc
autem manifesto referri ad homines illos. primuin
conditos debet; nam οἱ illi ante ligni vetiti degu-
stationem Jibidinibus superiores erant. Verum post
eam cum Eva rem Adamus habuit, eaque Cainum
peperit.

Quid de myrmecoleonte eive formicario leone
dicemus? In Jobizlibro perscriptum est : e Myr-"
mecoleon periit, quod escam non haberet. » Est

ὑποθολοῦσι τῇ προνομαίᾳ τὰ νάματα πίνοντες (13).
Ἕτι xoi τοῦτο πρόσεστι θαυμαστὸν τοῖς ὀλέφασι,
Tóv γὰρ Ἰνδὸν ποταμὸν ἔστιν ὅτε΄ διαπεραιούκενες
οὐχ ἀπλῶς xal ὡς ἔτυχε τὴν ἐχεῖσε ποιοῦνται διά“
6actv, ἀλλ' ὁ μιχρότατος πάντων τῆς περαιώσεως
πρῶτος ἀπάρχεται, μετὰ τοῦτον ὁ μείζων αὐτοῦ,
ἔπειτα καὶ ὁ ἀμφοτέρων ἐπέκεινα, Καὶ καθεξῆς
ὡσαύτως τῇ τοιαύτῃ τάξει χρώμενοι τὸν ποταμὸν
ἀχωλύτως διέρχονται. Ἐὰν γὰρ οἱ μείζους τῆς πο.
ρείας ἀπήρχοντο, τάχα ἂν τῇ βαθύτητι τῶν ποδῶν
βόθρους ἐπ᾽ αὐτῆς τῆς ἰλύος ἐργαζόμενοι προοδεύειν.
οὐχέτι συνεχώρουν τοὺς τὸ σῶμα σμιχρότατον φέ-
povtac, μᾶλλον μὲν οὖν καὶ τῷ τοῦ ποταμοῦ τέλματι
κατηνάγκαζον τοὺς τοιούτους ἀποπνίγεσθαι, Τὸ δὲ

LES ἐλέφαντα ph ἄλλως πως εἰς συνδυασμὸν ἔρχε-

σθαι, καθά φασιν οἱ περὶ τὰ τοιαῦτα δεινοῖ, εἰ μὴ
τοῦ μδνδραγόρου γεύσαιτο (οὐδὲ γὰρ ἐπιθυμα μί-
ξεως πρότερον κεῖται', ἐφ᾽ ὦ ἡ θήλεια λαδοῦσα gave
δραγόραν καὶ φαγοῦσα δίδωσι xai τῷ ἄῤῥονι, καὶ
οὕτω πρὸς μίξιν ἔρχονται) φανερῶς εἰς τοὺς πρωτο»
πλάστους ἀνάγεται * κἀχεῖνοι γὰρ πρὸ μὲν τῆς τοῦ
φυτοῦ γεύσεως ἰσάγγελον βίον εἶχον, μετὰ δὲ τὴν.
«οῦ ξύλου γεῦσιν xal τῆς παρακοῆς εἰσαχθείσης
ἔγνω ᾿Αδὰμ Εὔαν τὴν γυναῖχα αὐτοῦ, καὶ ἔτεχε τὸν
Kátv. : ᾿

Περὶ δὲ τοῦ μυρμηχολέοντος τί χρὴ καὶ λέγειν ;
γέγραπται γὰρ ἂν τῷ Ἰὼδ, ε«Μυρμηχολέων ἀπώλετο
διὰ τὸ μὴ ἔχειν βοράν. ν Ὁ μυρμηκολέων ζῶόν τέ

myrmecoleon animal quoddam, quod e formica C ἐστιν ἐκ μύρμηχος μὲν καὶ λέοντος τιχτόμενον, εὖ-

leoneque gignitur, sed mox vivendi - finem facit
propterea quod cibum sibi convenientem non inve-
niat : nom ut leo, carnes expetit, ut formica,
frumentum ; idcirco facili momento exstinguitur.
liec autem transferri omnino ad diabolum possunt,
^qui ab exigua re primum exorsus ad magna pro-
greditur. Ideo quidàm ex Patribus dixit : « Exiyua
delicta novit extenuare diabolus : nam czteroquin
ad majora perducere te non possct. » ltaque perit
et ipse, ac myrmecoleonts instar emoritur, cum
apud nos alimenti nihil, nihil requietis invenit.
Quodsi cadat elepliantus, surgere proptetea non
potest quod pedes ipsius nullas juncturas habeant.
Et fetum hzc animalia tantam unicum edunt ob

maxim? corporis molem, Debebant quidem hae D

ipsa de causa, quod magna sínt, potius complures
fetus simul edere (loquor autem, de elephanto,
equo,*camelo) : verum quia nutrimentum ad cor-
poris amplificationem absumitur, fetus in utero
multos alere nequeunt. Ac de his quidem hoc modo
dictum esto. Catterum lepores aiunt fetus alios in
lucem edere, alios paulo prius edidisse, alios nec-
dum absolutos utero gestare. Ejus rei eausa est,
quod leporum natura longe sit fecundissima. Ecce
enim lac leporinum mulieri non fecunde imposi-
tum celeriter conceptionem adjuvat, et feminz
sterili donat infantem, quem uberibus lactet. Non

θέως δὲ τελευτῶν διὰ τὸ μὴ εὑρίσχειν τροφὴν xazáh-
ληλον" ὡς μὲν γὰρ λέων χρέατα ἐπιζητεῖ, ὡς δὲ
μύρμηξ πάλιν σῖτον, καὶ διὰ τοῦτο εὐχερῶς ἀπόλλυ-
«αι. Ταῦτα δὲ πάντως εἰς αὐτὸν ἀνάγεται τὸν διάδο-
λον, ὅστις ἀπὸ μικροῦ μὲν ἄρχεται, εἰς μεγάλα δὰ
καταντᾷ, Ἐφ᾽ ᾧ καί τις τῶν Πατέρων ἔλεγε * « Τὰ
μικρὰ τῶν ἁμαρτημάτων εὐτελίζειν οἶδεν ὁ διάδο-
Aog * ἄλλως γὰρ ἐπὶ μεῖτον xaxbv ἀγαγεῖν σε οὗ δῦ -
vacat, » Ὅθεν ἀπόλλυται καὶ οὗτος, καὶ οἷον εἰπεῖν
θνήσχει κατὰ τὸν μυρμηχολέοντα, μὴ τροφὴν εὑρέ-
σχων παρ᾽ ἡμῶν καὶ ἀνάπαυσιν.

'O μέντοι ἐλέφας πίπτων ἐγερθῆναι οὗ δύναται
διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἁρμογὰς εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ. ᾿Αλλὰ
καὶ μονοτόκα ταῦτα δὴ τὰ σώματα τὰ μέγιστα φέ-
ροντα. Ἔδει μὲν δι᾽ αὐτὸ τοῦτο πολύτοχα μᾶλλον εἴ-
ναι, ἐλέφαντα λέγω καὶ ἵππον καὶ χάμηλον " ἀλλὰ
δαπανωμένης τῆς τροφῆς εἰς τὴν τοῦ σώματος αὔξη-
σιν πλῆθο; ἐμδρύων θρέψαι οὗ δύναται. Καὶ περὶ
μὲν τούτων οὕτως. Τοὺς δὲ λαγωούς φασι τὰ μὲν τῶν
ἐγγόνων ὠδῖναι, τὰ δὲ τετοχέναι, ἔνια δὲ ἡμιτελῆ
φέρεσθαι τῇ γαστρί. Τὸ δὲ αἴτιον ὅτι γονιμωτάτῃη
τῶν λαγωῶν ἡ φύσις καθέστηκεν " ὅρα γὰρ ὅτι λα-
γωοῦ πιτύα γυναιχὶ ἐντεθειμένη ἅπαιδι ἐγχύμονα
ταύτην θᾶττον ἐποίησε, καὶ παῖδα ὑπομάζιον eteípa
χαρίζεται. Ἢ τοίνυν σύλληψις οὐχ ἔστιν ἐν λαγωοῖς
ὡρισμένη, ἀλλ᾽ ἔτι χυοφορουμένων τῶν ἐγγόνων ἐπι-
σύλληψις αὐτοῖς ἐγγίνεται, Οὐχοῦν ἃ μὲν τέτοχεν ὁ

(3) EL γὰρ χαῦνα. «... πίνοντες. Ex Fontebraldensi ; et mox συνεχώρουν .. .. ὀλέφαντα CX

eodem.  *

Digitized by Google
