51

ANNALIUM PAHS 1. .

1:8

«οιαῦτα. καὶ μὴ μῦθον ἡγοῦ. τὰ λεγόμενα * ἔχεις A tos, alios vigilantes ; alios iracundos, alios mites ;

γὰρ τὸν Σιναΐτην θεῖον ᾿Αναστάτιον λέγοντα μὴ τὸν
Θεὺν εἶναι τῶν τοιούτων αἴτιον, αὐτὴν δὲ μᾶλλον
τὴν φύσιν xal τὴν τῶν τεσσάρων στοιχείων συνδρο-
μὴν καὶ συνέλευσιν. Ἂν γὰρ εὑρεθῇ πλημμύρα τοῦ
θερμοῦ στοιχείου ἐν τῇ ὥρᾳ τῆς τοῦ βρέφους συλ-
λέφεως, θερμῆς χράσεως τὸ τιχτόμενον γίνεται"
ἐὰν δὲ τὸ ψυχρὸν χαθυπερτερήσῃ στοιχεῖον, duypo-
τέρας ἕξεως εὑρίτχεται τὸ τιχτόμενον. Ἐντεῦθεν
λοιπὸν ὃ τε θυμώδης καὶ ὁ πρᾶος, ὁ ἀνδρεῖος xai
δειλός. Καὶ ὅρα τὸν σῦν χαὶ τὸν ἔλαφον, τὸν μὲν
πρὸς πόλεμον ἕτοιμον διὰ θερμότητα, τὸν δὲ τὴν
μύχτν φεύγοντα διὰ τὴν ix ψυχρότητος αὐτῷ
προσοῦσαν δειλίαν. ᾿Εὰν δὲ τὸ ξηρὸν ὑπερτερὴσῃ
στοιχεῖον, νηφάλιόν τινα χαὶ γρήγορον ἀποτίχτει
ἄνθρωπον. Ἐφ᾽ ᾧ καί τις σοφὸς, ip ὄνομα Ἡράκλει-
τος, ἔλεγε, « ψυχὴ ξηροτέρη σοφωτέρη, » Ψυχὴν ἔν-
ταῦθα τὴν τοῦ ἐγκεφάλου χάλέσας οὐσίαν. Ἐὰν δὲ
πὸ ὑγρὸν πλεονάσῃ στοιχεῖον, νωθρόν τινα ποιεῖ xal
δυσχίνητον. Κατὰ ταῦτα λοιπὸν ἡ ἐκ φύσεως πραό-
«πῆς φρόνησί; τε xal σωφροσύνη οὐχ ἀρεταὶ τοῖς
θείοις Πατράσι κρίνονται, φυσικὰ δὲ πλεονεχτήματα.
Καὶ πρόσσχες αὐτῷ τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ λέγοντι"
« Πολλοὺς ἔγνων φύσει μισοῦντας τὸ μίγνυσθαι γυ-
vaixl. "Ap! οὖν σώφρονας αὐτοὺς ὀνομάσομεν ; Οὐ-
δαμῶς σωφροσύνη γάρ ἐστιν αὐτὴ ἡ ἐγχράτεια χαὶ
τὸ μαχόμενον περιγενέσθαι πῶν ἡδονῶν. ν Καὶ περὶ
pv τούτων οὕτως.

Περὶ τοῦ’ « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον. à

Διὰ τί δὲ πλάττων ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον οὐκ ἔλαδε
βῶλον, ἀλλὰ χοῦν τὸ λεπτότατον; ὁμοῦ μὲν ἐκ τού“
τον xal τὸ φύσημα κατασϊέλλων ἡμῶν, ὁμοῦ δὲ καὶ
διδοὺς ἐντεῦθεν ἐλπίδα τῆς ἀναστάσεως. Ἐπ:ιδὴ
προΐίδει ὅτι μέλλει ταλευτᾷν τὸ ζῶον χαὶ εἰς χοῦν
xatavtdv, προλαδὼν ἐν τῇ δημιουργίᾳ τὴν ἐλπίδα
**« ἀναστάσεως δίδωσι, Λαμθάνει χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς,
ἵν᾽ ὅταν ἴδῃς ἐν τάφῳ χοῦν, γνῷς ὅτι ὁ ἐχεῖνον πλά-
σας xal τοῦτον ἀνίστησιν. ᾿Αλλὰ χαὶ τίνος ἕνεχεν,
ἐπιζητεῖς, διπλοῦν πλάττει τὸν ἄνθρωπον ἔκ τε ψυ-
Xs νοερᾶς χαὶ σώματος ; Ὥστε σύνδεσμον εἶναι τοῦ
τε νοητοῦ χόσμου xal τοῦ αἰσθητοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ ol
δύο χόσμοι οὗτοι τῇ οὐσίχ διεστήχασιν, ἵνα μὴ διχ-

φόρους εἰσαγάγῃ δημιουργοὺς, διπλοῦν ζῶον ἐν τῷ D

χόσμῳ τὸν ἄνθρωπον τέθεικεν, ὡς ἐντεῦθεν ἕνα δη-
μιουργὸν τῶν ἄνω τε καὶ τῶν χάτω χηρύττεσθαι,
animal duplex in wunJo constituit, ut binc unus
rerum creator intelligeretur.

« Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xat' εἰχόγα ἡμετέραν. »
Διὰ τί τὸ ἐκ σώματος xal ψυχῆς συντεῦὲν ζῶον ἄν-
θρωπον ὠνόμασεν ἡ Γραφή ; 'O ἄνθρωπος τῇ E6pató
διαλέχτῳ nop λέγεται, Καὶ ἐπειδὴ προήδει ὁ Θεὸς
ὅτι ἀκὸ ἑνὸς ἀνθρώπου ἀνθρωπίνων σωμάτων πλη-
εοὔται τῆς οἰχουμένης τὰ πέρατα, εἷς λύχνος ἐξά-
πτει τοοαύτα: λαμπάδας, διὰ τοῦτο τὸ τοιοῦτον ζῶον
ἐχάλεσεν ἄνθρωπον, τουτέστι πῦρ. Τῶν γὰρ ἄλλων

*5 Gen. t, 26..

alios fortes, alios timidos : quibus 7/4 adde qu: sunt
ejus generis alia. Nee pro fabulis hec tibi ducenda
sunt. Quippe vir eximius, Anastasius Sinaites, ait
Deum non esse talium auctorem, sed ipsam potius
naturam et elementorum quatuor concursum. Nam
si elementi calidi abundantia tempore conceptionis
inveniatur, temperamentum quoque calidum con-
sequitur id quod tum gignitur. Sin elementi frigidi
vis major fuerit, fetus etiam frigidus procreatur.
Eadem de causa vel iracundi vel mites, vel fortcs
vel formidolosi homines gignuntur. Aprum bie
mihi cum cervo intucre, quorum ille paratus est
&d pugnam ob calorem, hic pugnam reformidat et
fugit ob eam quam babet ex frigore timiditatem.
Quodsi abundaverit sicci vis elementi, homo 80 -
brius aique vigil procreatur. De quo priscus qui-
dam philosophus Heraclitus dixit, animam, quo
siccior sit, eo sapientiorem ; quibus in verbis animam
vocat essentiam cerebri. Si denique copia frigidi
elementi superaveril, giguitur ignavus quidam homo,
quique difficulter ad agéndum impellitur. Quo fit ut
naturalem mansuetudinem, prudentiam, temperan-
tiam non virtutum loco divini Patres habeant, sed
esse naturalia quedam beneficia, quibus excellant
alios alil, statuant, Dasilius quid dicat, advertito:
«Multos novi qui a natura complexus venereos
odere. Nüiu eos temperantes vocabimus ? Nequa-
quam; nam temperantia esL continentia quadam,
qua voluptates nobiscum pugnantes vincimus.» Ac

; de his quidem hoc modo dictum esto.

In illud, «Faciamus hominem *.»

Cur autem Deus hominem creans non glebam,
sed pulverem, qui est admodum tenue quiddam,
sumpsit ? Nimirum boc modo voluit simul tum in-
flationein nostram comprimere, tum resurrectionis
spem facere. Nam quia norat animal hoc emoritu-
rum et in pulverem revereurum, ipsa in creatione
velut antevertens spem nobis de resurrectione fa-
cere voluit. Itaque pulverem de terra sumil, ut
eum pulverem in sepulcro conspicis, scias eum
qui hominem formarit ipsum etiam recuscitatarum.
Fortassis etiam quzres quamobrem crearit homi-
nem duplicem, anima nimirum intelligenti men-
tisque participe praeditum et corpore. Nimirum quo
nexus quidam foret intellectilis ac. sensilis mundi.
Nam cum hi duo mundi essentia sua separati sint,
ne diversi etiara opifices existimarentur, hominem

esse tam superarum ἃς cclestüium quam  inferarum

«Faciaimnus, inquit Deus, hominem ad imaginem
nostram.» Cur ex anima corporeque ἢ composi-
tum animal Litter sacrz bominem appellant ? Vo-
cabulum quod hominem significat, ignem in lle-
bra lingua denotat, Et quando norat jam ante
Deus unum hominem corporibus humanis omnes.
orbis fines repleturum unamque lucernam toi lam-
padas accensuram, idcirco animal boc appeliz vit

Digitized by Google
