f05

συνδυάζεσθαςι χαθέλχοιτο, Ste δὴ τὴν ἐντεῦθεν
ἀηξίαν παριστῶν. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, τί ποιή-
σομεν ἡμεῖς ; οἱ λόγῳ μὲν τετιμημένοι, ταῖς δὲ τοῦ
βίου κατὰ τοσοῦτον ἡδοναῖς ἐμπεδούμενοι.

Καὶ περὶ μὲν τοῦ πελεχάνου, οὗ xoi ὁ Δαδιᾶ.

μέμνηται )έγων" « Ὡμοιώθην πελεχᾶνι ἐρημιχῷ, »
τί χρὴ καὶ λέγειν ; Τοῦτο τὸ πτηνὸν ἐν Expat; πέ-
τραῖς πήγννσι thv xav, τοὺς ἐπιδούλους ἐχφεύ-
γειν διὰ φροντίδος ποιούμενον. "AXI! ὁ ἐπίδουλος
Bets ἡνίχα τὸν πατέρα μιχρόν τι τῶν τέχνων &no-
πιάντα θεάσηται, τῆς ἐπιδσυλῆς παραχρῆμα ἐφά-
πτεται, Καὶ ἐπειδὴ μὴ προσεγγίζειν τῇ καλιᾷ δύ-
ναται, τὸν [ὃν αὐτοῖς ἐπιχέει καὶ πόῤῥωθεν" περι-
σχοπήσας vàp πρότερον ὅθεν εἰ πνέει ὁ ἄνεμος,

ANNALIUM PARS Γ᾽ -
τὸ ὄρνεον εἴ sot: φύσεω; ἀνάγχῃ πρὸς ἄλληλα A mntuam ad conjunctionem perirahitur, quasi quid-

κἀκεῖθέν ἐμφυσήσας αὐτοῖς τὸν ἰὸν, ἐπάγει τὸν Β

ὄλεθρον. ᾿Δλλ᾽ ὁ πατὴρ ἐπιπτὰς αὖθις αὐτοῖς καὶ
qusixol; τισι λόγοις τὴν ἐπιδουλὴν συνιῶν οἶδεν
αὖθις ὅθεν ἀναδιώσαιντο" κατὰ χορυφῆς γὰρ αὑτῶν
ἠρέμα πτερύσσεται, καὶ τὰς πλευρὰς ἑχατέρωθεν
ἐπιπλήσσων ταῖς πτέρυξιν αἵματος αὐτοῖς ῥανίδας
ἀφίησι, χἀντεῦθεν οἱ τεθνεῶτες νεοττοὶ παραδόξως
ἀναδιώσχουσιν. :

Ἐπίγνωθι οὖν, ἀγαπητὲ, τίνος ἕνεχεν ἡ παράδο-
Eo; αὔτη περὶ τὰ ἔγγονα τῷ πελεχᾶνι συμπάθεια.
Σχιαγραφῆσαι γὰρ ὁ Κύριος τὰ καθ᾽ ἡμᾶς πάντα
χὰν τῷ πτηνῷ τούτῳ θέλων ἀνέχαθεν, ὅτι τε παρά-
δεισος ἔχτισται χαὶ ὅτιπερ ἐν αὑτῷ οἵ. πρωτόπλα-
στοι τέθεινται, ὅτι ὁ νοητὸς ὄφις τὸν Ψψυχιχὸν αὖ-
τοῖς προὐξένησε θάνατον, χαὶ ὅτι φιλόστοργος οἷα
πατὴρ ἐπὶ τεθνεῶσι παισὶν ὁ ποιητῆς πάντων Θεὸς
ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐπικάμπτεται, χρηματίζει τε τὰ xab'
ἡμᾶς ἄνθρωπα; καὶ πάντα τὰ λοιπὰ καταδέχεται,
ἐπὶ σταυροῦ τελευταῖον ὑψοῦται, καὶ τῆς πλευρᾶς
αὑτοῦ ζωήῤῥυτον αἷμα ἐχχέει εἰς ἀνάπλασιν τῶν
πρωταπλάστων ἐχείνων τῶν τῷ ἰῷ τεθνηχάτων τοῦ
ὄφεως, τοιαύτην τῷ πελεχᾶνι συμπκόθειαν περὶ τὰ
ἔγγονα xav' ἀρχὰς ἐνεφύτευαε. Διὰ γὰρ τοῦτο xal
Δαδὶδ προλαδὼν ἔλεγεν" « Ὡμοιώθην πελεχᾶνι ἐρη-
μιχῷ. » Πελεχὰν γὰρ αὐτὸς 6 Χριστὸς, καλιὰ ὁ
παράδεισος, νεοττοὶ οἱ πρωτόπλαστοι, ἐπίδουλος
ὄφις αὐτὸς ὁ διάδολος, ἰὸς ὄφεως ἡ ἐπ τοῦ διαδόλου
πάντως ἀπάτη, θάνατος ὁ ix τοῦ Θεοῦ. χωρισμὸς,
συμπάθεια πατριχὴ ἡ τοῦ Θεοῦ Λόγου δι᾽. ἡμᾶς
ἐνανθρώπησις. Ἡ δὲ τῶν νεοττῶν ὕπερθεν ἐπιπτέ-
ρυξις ἡ ἐπὶ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ τῶν πρωτοπλά-
στων ἄνωθεν ἀπαιώρησις, πλευρων ἐπίπληξις ἡ τῆς
θείας νύξι; πλευρᾶς, καὶ τελευταῖον τοῖς τεθνεῶσιν
ἐπιστάζον αἷμα ζωήῤῥυτον" εἰ μὴ γὰρ ζωήῤῥυτον
ἦν, oóx ἂν τοῖς χάτω χειμένοις ἐχαρίσατο τὴν ἀνά-
στασιν. Καλῶς οὖν ἔλεγε διὰ τοῦ προφήτου ὁ Κύ-
pios" « Ὡμοιώθην πελεχᾶνι ἐρημιχῷ. »

Λέγει δὲ τὸ χατὰ Λουχᾶν Εὐαγγέλιον περὶ τῶν
χοράχων ὅτι οὗ σπείρουσιν οὐδὲ θερίζουσιν, ὁ δὲ
Θεὸς τρέφει αὐτά, Τίνος ἕνεχεν ἐνταῦθα τῶν χορά-
χων ἐξ ὀνόματος μέμνηται ; Λέγεται olv ὅτι μισο-

9? [91]. ci, 8.

.

" Luc. xy, 26.

106-.

dam inde sibi ingrate rei accidere significaret.
Qu:e si vera sunt, quid nos, quzeso, facturi sumus?
qui beneficio rationis ornati nihilominus vita. vo--
luptatibus plus 5400 sumus addicti. .

Quid de pelecano dicemus ? cujus.in Psalmís suis .
Davides etiàm meminit : «Factus sum , ait, pele-
cano solitario similis*".» Avis hzc summis in sco-
pulis nidum exstruit, sollicite incumbens in id ut
insidiatores vitet. Verum serpens insidiator etiam
magno ex intervallo virus suum in pullos ejus evo-
mit. Posteaquam enim circumspexit unde ventus
spiret, ab ea parte veneno afflato interitum eis
offert. A5 Tum vero pater supra ipsos volans, et
naturali quodam instinctu factas insidias depre-
hendens, quo pacto recuperare vitam possint
cognitum habet. Nam leniter supra illorum verti-
cem alas expandens, et feriens utrinque latera,
guttas in eos sanguinis demittit. Quo farto nova
ei inopinata quadam ratione pulli vitz resti.
Quuntar.—

Hoc exemplum, dilecte (ili, velim milii conside-
res, Quamobren indita est pelecano admirabilis.
hzc erga sobolem aífectio? Cum mulio ante Do-
minus hac in ave vellet exprimere cuncta qux
nobis acciderunt, quod nimirum paradisus condi-
tus sit, qudd in eo collocati homines illi primj,

C quod iutellectilis ille serpens animi. mortem eis

conciliaverit, quod opifex omnium Deus. paterna
benevolentia velut erga filios motus, homo factus,
omnia perpessus, tandem in erucem sublatus sif,
quod de latere suo sanguinem effuderit, verum
vite rivum, ad primorum hominum instauratio-
nem, qui veneno serpentis exslincti fuerant, ipso
rerum initio talem erga sobolem suam affcetionem
pelecano insevit. Nam propterea per Davidem
multo ante verbis his usus es : «Factus sum pele-
cano solitario similis.» Etenim pelecanus est ipse

- Christus, nidus paradisus, pulli primum — conditi

Ὁ

bomines, serpens insidiator ipse diabolus, virus

serpentis fraus diaboli, more a Deó diremptus at-

que separatio, paterna affectio Dei sermonis facta

nostri causa nature Lumanze ossumptio, alarum"
supra pullos expansio Christi supra conditos illos

primum homines in. erucem sublatio, laterum pul-

satio divini lateris punctio, quam secula est san- -
guinis vilze fonlem continentis destillatio, Nisi

enim vivificus esset, prostratis resurrectionem im-

partiri non posset. Itaque per vatem Dominus

przclare dixit : « Factus -sum pelecano solitario

similis. »

Perscriptum est in Evangelio Luce** ;« Consi-
derate corvos, qui neque serunt neque metunt, et
Deus nihilominus eos alit. » Quamobrem hoc loco
nominatim corvorum [it meutio ? perbibentur

Digitized by Google
