101

ANNALIUM PARS 1.

161

ἡμῶν, ὡς ἀδύνατον παρθένον τεκεῖν xai αὖθις μεῖ- A no:teum irriderent, quasi. fleri nequeat ut pariad

e παρθένον, μυρίας ix τῆς φύσεως ἀφορμὰς
πρὸς τὴν πίστιν τῶν παραδόξων πῤολαδὼν χατεδά-
λετο. Καὶ οὕτω μὲν κερὶ τούτων ὁ μέγας Βασί-
λεῖος" οἵ δέ γε τὰς φύσεις τῶν ζώων διασχεψάμενοι
τριετῇ χῤόνον τοὺς γῦπας ἐγχυμονεῖν τερατεύονται.
Καὶ πῶς ἄχουνε, Οὐχ ἔστιν ἄῤῥενα γῦπα θεάσασθαι"
ἀσυνδυάδτως γὰρ αὐτοὺς τίχτειν νόμοι φύσεως
παραχελεύονται, ὅθεν χαὶ πᾶν τὸ γένος αὑτῶν ἢ
τοῦ θήλεος φύόδις ἠνέγχατο, Ὅπερ ἐπιστάμενοι
Ὑὔπες καὶ τὴν ἐρημίαν δεδιόξες τῶν τέχνων, εἰς
ἐπκιγονὴν ἅπαν τὸ γένος στρατεύεται, καὶ δρῶσί τι
σόφισμα ἄριστον. Τῷ νότῳ καὶ γὰρ ἀντίπρωροι
πέτανται, ἘΠ δὲ μὲ νότος εἴη, τῷ συγγενεῖ epo
ἀἁπλοῦσι τὰς πτέρυγας, εἴτα weyivact καὶ τοῦ

virgo et nihiloininus virgo maneat, ex ipsa natura
Deus nobis tantum non infinitas suppeditavit oeca-
siones faciundi idem rebus cateroquin  absurdis
€t nostra: opinioni non respondentibus. Hoc mode
de his Basilius disserit. Ceteri. vero, qui nawras
animalium perspectas habent, vultures toto trien-
nio gestare uterum prodigiose iradunt, Quinam
istuc? Audi. γα ον mae nullus couspicitur. Nam
absque duum conjuuctioge gignere de praescripto
natura solent. Quo fit ut eorum «universa. natio
consistat in feminis. Hoc cum non ignorent vu:tu-
res, orbitatis metu simul universi ad fetiflcandum
quamdam velut expeditionem suscipiunt. Hic si
nullus eis sese Auster offerat, ad cognatum Euren

πνεύματος ἐμφοροῦνται εἰσρέοντος, xai τίκτουτι B alas expandunt. inde per oris hiatum vento in-

(a, μὴ μέντοι γε Gk ὑπηνέμια. Διὸ πλεῖστον χρό-
νοῦ δεῖται ἡ φύσις πρὸς ζώον τελεσιουργίαν' χαλε-
πὸν γὰρ χαὶ λίαν ἐργῶδες τῇ φύσει οὐσιῶσαι τὸ
πνεῦμα xdl πρὴς ζῶον πλαστουργεῖν τὸ λεπτότα-
«ον. Ἐπειδὰν τοίνυν ἀχούεις χαὶ σὺ συναφείας
ἄνευ ἐγχυμονῆσαι τὴν Πάναγνον, πρότερον αὐτῇ
Πνεύματος ἁγίου ἐπισχιάσαντος χοὶ τοῦ Kuplou
κατὰ τὸν προφήτην ἀπὸ Θαιμὰν ἥξχντος, μηδ᾽
ὅλως ἀπίστει τῷ πράγματι, x&v μέγα τῷ ὄντι ξοχεῖ
καὶ vapáfozov ἐπὶ γὰρ τούτῳ χαὶ ἢ παρὰ φύσιν
κῶν γυπῶν χνοφορία θαυμασίως οὕτω νῷ Θεῷ προη-
τοίμασται. Λέγεται γὰρ ὅτι γενόμενος ᾿ἔγχυος ὁ
qd πορεύεται εἰς τὴν Ἰνδᾶιχὴν, καὶ γαδὼν λίθον τὸ
καλούμενον εὐτόχιον ἐπάνω αὐτοῦ χάθηται συνεχό-

fluente replentur, εἰ animalla, non ova subrventa-
&ea gigeunt, Qua causa est quamobrem maxiune
temporis spatio natura hujus ad animalie absolu-
lionem indigeat. Nam difficile et operosum est na-
ture de vento quamdam essentiam effücere deque
re longe eubtilissima εἴ exili prorsus animal fiu-
gere. Cum igitur audies Virginem illam purissi-
mam absque ullo viri commercio gravidam fuisse
factam, cum prius ear sanctus ille Spiritus inuma-
brasset ac Dominus, uti vates loquitur, de Thz-
mane venisset, nequa juam huic rei fidem deroó-
gato, tomeisi reapse magna videatut et $3 a^
opinione hominum abljorrens. Nam ea de cauda
wultorum quoque conceptio tam adimirabiliter a

μενος ὠδῖσι, xaV οὕτως ἀποτίχτει, Ὃ μέντοι λίθος C. Deo est instituta. Traditur autem monumentis lit-

περιφερὴς ὡς xápuov, καὶ χινούμενος ἦχον ἐχπέμ-
πει ὡς κχώδών, ἔνδοθεν ἑτέρου λίθου χινονμένον.
Φασὶ δὲ xai τοῦτο περὶ γυπὸς, ὅτι μύρῳ ῥοδίνῳ
χρισθεὶς ἀποθνήσχει.

terarum vulturem, posteaquam conceperit, in Iu-
diam sese conferre, nactumque lapidem, quem a
facilitate partus quem adjuvat Eutocium vocari,
in eo se parturigine vexatum collocare, atque illo

modo parere. Lapis ipse rotundus est, avellanze nucis instar, et succussus in morem lintinnabuli
sonum edit, moto intus alio lapide. Perhibetur hoe etiara de vulture, quod unguen!o rosaceo perut-

eius moriatur.

Θαυμάσειε δ᾽ ἄν τις xol τὸ τῶν xopáxtov τῶν
διαληφθέντων οὐχ ἔλασσον. Πεπόνθασί τι πάθος
ὥρᾳ θέρους οἱ xópaxsc, τὸ δὲ πάθος ἐστὶ ῥύσις: γα-
στρό:. Ἐντεῦθεν ποταμοὶ καὶ πηγαὶ καὶ 2[pyst
οὐδέν v: χρῆμα κατά γε τὸ θέρος τοῖς κόραξιν, ἵνα
ph τῷ ὑγρῷ 3j τῆς γαστρὸς ῥύσις. σχοίη ἐπίτασιν.

De cervis quoque non abs re quis miretur, quod
hactenus indicatis non est. inferius.  Astivo teth-
pore corvi quodam morbo laborant, is morbus
ventris est profluvium. Quamobrem fluvii, fontos,
stagna per :estatem nulli sunt corvis usui, n2 per
bumorem ventris illa fluxio magis etiam adaugea-

*1cac: τοίνυν xai διαίτης τέχνην οἱ xópaxsc, ob τὰ p tur. De quo scilicet intelligitur etiam dist:e ratio-

Ἵπποχράτους παιδευθέντες, οὐ τὰ Χείρωνας, οὐ τὰ
Μαχάονος φάρμαχα, χἀντεῦθεν μὲν ὁρῶσι ποτα-
μοὺς, ἀλλ᾽ ὅμως πίνειν ἐχείνοις οὐχ ἕνεστιν, ἀλλ᾽
cla Τάνταλοι χολαζόμενοι δριμυτέραν δίχην ταῦτα
εἰσπράττονται.

Θαυμάζειν σε ἄξιον χαὶ διὰ τί τῆς ᾧδῆς οἱ τέττι-
{ἐς ἐν μέσῳ θέρει ἀπάρχονται. Ἑυχροί τινες τὴν
φύσιν οὗ τέττιγες, διὸ xal μετὰ θερινὰς τροπὰς
ἀπάρχονται τῆς δῆς, καὶ ἡλίου ἀπαρχομένων τὸν
βαυτῶν μετίασι χέλαδον. Ἐφ᾽ ᾧ καὶ μεσημδρίας
εἰσὶν ᾧδιχώτεροι.- Ἢ μέντοι θήλεια τέττιξ πολὺ
φυχροτέρα τοῦ ἄῤῥενος οὖσα σιωπῶσα ἐφιζάνεει τοῖς
ἐένδρεσι, τὰ Πυθαγόρον ὥσπερ διδαχθεῖσα διδάγ-

nem sili convenientem corvos non ignarare, quam-
quam nec Hippoeratis nec Chironis nec Macliao-
nis rémedia discendo percepta teneant. ldciroo
flurios quidem intuentur, sed haurire de lis ne-
queunt, gravemque banc adeo penam Iunnt, quasi
Tantali quidam multati. -
Meretur et hoc. admirationem, quamabrem ci-
cadz cantum suum sstate media primum incipiaut.
Nimirum natura frigide sunt, gua de cansa post
zstivum solstitium canendi faciunt initium; nec
nisi exorto $ole strepunt, ipsoque meridie maxime
sunt canor&. Et quidem femella cum longa si
mare frigidior, arboribus taciturna insidet, quasi
sj Pythagors — disciptinis essct. iwbuta. Qui. flt v4

Digitized by Google
