Lit ANNALIUM PARS I. 2 113
Γίνωσχε δὲ ὅτι ἑκάστῳ τῶν ζώων, καϑὰ δὴ χαὶ ὁ A — Seias autera. singulis animalibus, quemadmodum

Νεμέσιός qrot, φυσιχὴν o λογιχὴν ἐνέθηχε cóvaotv

6 Θεός. Τισὶ δὲ καὶ πανουργίας ἐνέδαλεν ὑπὲρ τοῦ
καὶ τὰς ἐνεστώσας ἐπιδουλὰς ἐχχλίνειν καὶ. τὰς
μελλούσας προφυλάττεσθαι, Ὅτι δὲ φυσικῶς τὰ
τοιαῦτα καὶ οὐ λογικῶς ἐνεργοῦσι τὰ ζῶα, δῆλον ix
τοῦ xav' εἶδος ἕχαστον ζῶον ὁμοίως ταῦτα ποιεῖν,
xai μὴ διαλλάττειν αὐτῶν ἐν τῷ πλήθει τὰς ivep-
Tila; ἀλλὰ xal χατὰ μίαν ὁρμὴν ὅλον τὸ εἶδος
χινεῖσθαι " πᾶς γὰρ λαγωὸς ὁμοίως τεχνάζεται,
χαὶ πᾶ; λύχος ὁμοίω; πανουργεῖ, καὶ πᾶς πίθηχος
ὁμοίως μιμεῖται. Ὅπερ οὐχ ἔστιν ἐπ᾽ ἀνθρώπων"
μυρίαι γὰρ τῶν ἀνθρωπίνων πράξεων αἱ ὁδοί, 'Ελεύ-
θερον γάρ τι καὶ αὐτεξούσιον τὸ λογιχὸν, ὅθεν οὐχ
ἕν χαὶ τὸ αὐτὸ πᾶσιν ἔργον ἀνθρώποις, ὡς ἑκάστῳ
εἴδει τῶν ἀλόγων ζώων. Φύσει γὰρ μόνῃ ταῦτα χι-
νεῖται, τὰ δὲ φύσει κινούμενα ὁμοίως παρὰ πᾶσιν
ἐστίν" αἱ δὲ λογικαὶ πράξεις ἄλλαι παρ᾽ ἄλλοις,
καὶ oóx ἐξ ἀνάγχης αἱ αὐταὶ παρὰ πᾶσι. Τὸ μέντοι
πρόδατον διὰ τοῦτο λέγεται καὶ παρὰ τῇ Γραφῇ
ἄχαχον, ὅτι σύνεσιν ἰδίαν οὐκ ἔχει ὥστε νομὰς
εὑρίσχειν xal ποτὸν, ἂν μή τις ὁ ποιμαίνων αὐτά,
Toà δὲ τῶν ζώων xal συνέσεως ἀνθρωπίνης ἐγγύς
ἔστι, Καὶ pa. τὸν χερσαῖον ἐχῖνον δύο κατασχευά-
ζοντα ἐπὶ τοῦ φωλεοῦ ἀναπνοὰς, πρός τε τὸν νότον
ἀντιφραττούσας καὶ τὸν βοῤῥᾶν, εἰ χαὶ φυσιχῷ
λόγῳ πρὸς τὰ τοιαῦτα τῶν ἀλόγων γένη χεχίνηται.
Οὐδὲ γὰρ αὐτεξούσια τὰ ζῶα, καθὰ δὴ καὶ ὁ Δα-
μασχηνὸς Ἰωάνγης φησὶν, ὅτι μηδὲ λογιχά. Λογιχῇ

εἰ Nemesius scripsit, indidisse Deum prudentiam
quamdam naturalem, non discendo parabilem, Non-
nullis versutios etiam dedit, quibus et prosentes
insidias declinare et pracavere futuras possint,
Quarum rerum e(feciiones in brutis a natura, non
ratione proficisci, vel inde patet, quod specierum
quarumvis animalia con-imiliter hzc faciant, nec
in tanta. eorum $55 multitudine operationum sit
diversitas. Eodem modo nimirum et instituto epe-
cies universa movetur. Solertia lepores omnes
consimili utuntur, itemque lupi consimili vafritie,
consimili denique modo quilibet simius imitari
solet; id quod in hominibus locum- non liabet.
Sunt enim.humanarum aetionum rationes atque
vie prepemodum infinite. Quippe rationis particeps
natura libera suique juris et spontis est. Quo fit
ut homines uuiversi eodem opere non occupentur
nec idem agant, quemadmodum in singulis bruto-
rum speciebus usuvenire videmus. Nimirum hzc a
sola natura moventur : 48 autem a natura nio-
ventur, consimilia sunt apud omnes. E diverso qux
ἃ ratione proficiscuntur actiones, ali: sunt apud
alios , weque necessario apud omnes e:xdem.
Ovis idcirco sacris etiam in Litteris pecus
simplex minimeque  subdolum dicitur, quod
prudentiam quamdam peculiarem non habeat,
eujus adminiculo reperire pastum potumque
possit, si nullum habeat qui eam saginet, Rursus

Ὑὰρ πάσῃ φύσει xoi τὸ αὐκεξούσιον πάντως ἐμπέ- Ο alia quxdam animalia non pauca prope etiau

φυχε θέλημα εἰς τί γὰρ ἕξει «b λογιχὸν, μὴ αὖ-
πεξουσίως λογιζομένη; Τὴν μὲν γὰρ φυσικὴν ὄρεξιν
καὶ τοῖς ἀλόγοις ξώοις ὁ Δημιουργὸς ἐνέσπειρε, πρὸς
σύστασιν τῆ; οἰχείας φύσεω; ἄγουσαν ἠναγχασμέ-
νὼς αὐτά. Λόγου γὰρ ἀμοιροῦντα οὐ δύνανται
ἄγειν, ἀλλ᾽ ἄγονται ὑπὸ τῆς φυσικῆς ὀρέξεως, ὅτε
ἅμα fj ὄρεξις γένηται, εὐθέως xal ἡ πρὸς τὴν
πρᾶξιν ὁρμή. Οὐ γὰρ λόγῳ 1| βουλῇ ἢ σχέψει ἢ χρί-
σει χέχρηνται. Ὅθεν οὔτε ὡς ἀρετὴν μετιόντα
ξκαινοῦνται καὶ μακαρίζονται, οὔτε ὡς κακίαν
πράττοντα χολάζονται. 'H δὲ λογικὴ φύσις ἔχει μὲν
τὴ» φυσιχὴν ὄρεξιν κινουμένην, ὑπὸ δὲ τοῦ λόγου
ἀγομένην τε χαὶ ῥυθμιζομένην. Τοῦ γὰρ λόγου τὸ
προτέρημα ἢ αὐτεξούσιός ἐστί θέλησις, ἣν δὴ φυσι-

χὴν ἐν τῷ λογικῷ φὰμὲν χίνησιν, Διὸ καὶ ὡς ἀρετὴν D

μετιοῦσα ἐπαινεῖται xal μαχαρίζεται, xal ὡς xaxiav
μετιοῦσα χολάζεται.

humana absunt a prudentia. Quo. in. genere mihi
terrestrem echinum, quem erinaceum dicimus, fe-
nestras hauriendi aeris causa suis in latebris ge-
minas molientem aspice, quarum altera bores,
austri altera flatus. obstruat, tametsi ad ejusmodi
machinationes, ut extera quoque animalia bruto,
solo naturz ducta feratur. Nec enim bruta suo quo-
dam arbitratu agunt, sicut et Joannes Damascenus
tradit, cum a ratione destituantur, cujus participes .
nature voluntatem babent liberam naturaliter.
Nam eur, obsecro, vi rationis przedite forent, si
pro voluntstis arbitrio ratione non uterentuc?
Quippe naturalem appetitum Opifex rerum etiam
brutis animalibus indidit, qui ad nature su: con-
servationem ea necessario ducat. Qui enim ex-
pertia sunt rationis ducere non possunt, sed 'ai»
naturali appelitione ducuntur. Quo fit ut cum

appetitus exsistit, mox et impetus ad agendum cum eo conjunctus sit. Nec enim vel ratione vel
consilio vel consideratione vel judicio utuntur. Qua ipsa de causa nee ut virtutem colentia loudantur
ei felicia predicantur, nec ut obnoxia vitiis puniuntur. At natura particeps rationis, habet illa
quidem appetitum naturalem, quo impellitur, sed qui a ratione ducitur apteque dirigitur. Nihil
evim rao prestanüus babet quam quod voluntate libera sit przdita, quam in natura rationis
participe motionem naturalem dicimus. idcirco virtutem colens laudatur ac pro beata ducitur, et.

consimiliter obnoxia vitiis punitur,

Ei δὲ καὶ τοῦτο ζητεῖς, τίνος ἕνεχεν αὐτά τε τὰ
ζῶα καὶ ὁ ἄνθρωπος πόδας ἀρτίους ἔχουσι, γίνωσχε
ὅτι διὰ τὸ μὴ ἀτάχτως ἄλλεσθαι, Οὕτω καὶ γὰρ διὰ
μὲν τοῦ ἑνὸς ἱστάμενος ὁ ἄνθρωπος. ὥτπεο πάλιν

G6 Quodsi etiam seire cupis quamobrem tom-
animalia quam bomo pari numero pedes habeant,
id propterea factum coguoscito, ne inordinate con-
fuscque exsilirent. Nam hoc modo fii; ut. ἀμ.

Digitized by Google
