97 " MICHAELIS GLYC.E (8
ipsius ἃ sole collustrari quz soli obversa est. Pot- A πιπτούσης ἡμῖν ἡλιαχῆῇς ἀκτῖνος, Ἐνίοτε yàp ἐτέ-

est lioc ex ipsis ad nos delabentibus radiis solis ani-
madverti, Nam aliter atque aliter pro diverso tm
situ quam motu solis ab eis nos quoque collustra-
mur. Quodsi maxime in horum siderum coitu. no-
bis o*versa corporis lunaris pars omnino lucis ex-
pers conspicitur, nihilominus ejusdem pars supe-
rior solemque spectans boc ipso tempore lumen
illius recipit, qua soli scilicet est obversa. Licet
hoc et in pleniluniis deprehendere ; quippe lunam
id temporis too corpore suo lucentem conspici-
mus,.uti quie ex adverso collocati solis radios ex-
«ipit; qua de causa pars globi ejus reliqua, sub
adspectum nostrum haud cadens, nimirum poste-
rior, csse lucis expers intelligitur.

Hzc ita se habere, lunamque adeo lucem a sole
quasi commodato capere, de ipsis lung defectibus
anima.Itertere quis potest. Id autem qui fiat, accipe.
Sunt id temporis li»c luminaria sibi ex adverso
rectam ad lineam opposita, terrzeque corpus inter
ea inedio quasi Joco pendet. laque radii solare
pro more suo penetrare quidem illi conantur lu«
n:que globo splendorem impertiri : verum mini-
me ad illum pertingere possunt propter interjectum,
ceu diximus, terra corpus, quod iter ipsis obstruit.
Nec objicere nobis hoc loco debes, quamobrem non
flat, siquidem ita res comparata sit, lunz defectus
fn qualibet ad rectam lineam oppositione. Nam hoc
Joco non satis idonee responderi ad id potest,

ρως καὶ ἄλλοτε ἄλλως ὑπ᾽ αὑτῆς αὐγυζόμεϑα, κατὰ
τὴν τοῦ ἡλίου πάντως θέσιν xal χίνησιν, Εἰ γὰρ
xal κατὰ τὸν τῆς συνόδου καιρὸν τὸ πρὸς ἡμᾶς τοῦ

' σεγηναίον σώματος μέρος πάντη καθορᾶται ἀφώ-

τιστον, ἀλλὰ τὸ ἀνώτερον ἐχεῖνο xal νεῦον πρὸς
ἥλιον ἐν τῷ τῆς συνόδον χαιρῷ xav' ixelvo τὸ μέρος;
δέχεται καὶ τὸ φῶς xo0' ὃ πρὸς ἥλιον ἀφορᾷ. Οὕτω
μὲν οὖν καὶ ἐν ταῖς πανσελήνοις ἔστιν ἰδεῖν" ὅλο.
λαμπῇ γὰρ τὴν σελήνην τηνικαῦτα ὁρῶμεν ἅτε τὰς

saxis ἐχ διαμέτρου δεχομένην αὐγὰς, ὡς ἐντεῦ-

θεν τὸ λοιπὸν μέρος τοῦ δίσκου, τὸ ἀφανὲς δτλονότε
καὶ ὄπισθεν, χατανοεῖοθαι ἀφώτιστον.

Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὅτι ἐξ ἡλίου τὸ φῶς
ἡ σελήνη δανείζεται, σαφῶς ἄρα τοῦτο μάθῃ τις ἂν
ἐξ αὐτῶν τῶν τῆς σελήνης ἐκλείψεων. Καὶ πῶς,
ἄκουε. Κατὰ διάμετρον οἱ φωστῆρες ἐστήχασι, με-
καξὺ δὲ τούτων αὐτὸ τὸ σῶμα τῆς γῆς ἀπῃώρηται,
AL ἡλιακαὶ τοίνυν ἀχτῖνες ὁρμῶσι μὲν ὡς ἔθος δια-
διδασθῆναι xal τῷ σεληναίῳ δίσχῳ χορηγῆσαι τὴν
ἔλλαμψιν, οὗ φθάνουσι δὲ ὅμως ἐκεῖσε χαταλαδεῖν
ὅτε δὴ μεσολαδοῦντός πως καὶ ἀντιφράττοντος τοῦ
τῆς γῆς, ὡς εἴπομεν, σώματος. Καὶ μὴ μοι λέγε ὡς
εἴγε ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, ἵνα. τί μὴ χαδ'
Exaotov διάμετρον f) τῆς σελήνης ἔχλειψι: γίνεται ;
οὐδὲ γὰρ ἐπιτηδείως ἔχω περὶ τούτου χατὰ τὸ m. p-
ὃν ἀποχρίνεσθαί σοι" fal τούτου Évsxev σύγγνωθι.

quod ipsum zqui bonique facies. Etenim homines ἃ Οἱ γὰρ περὶ τὰ τοιαῦτα ἢσχολημένοι συνδέσμους

in liisce disciplinis exercitati tradunt nodos quos-
dám eclipticos (sie enim appellant) in congressibus,
qui plenilunii tempore fiunt, nonnunquam permi-
sceri, eoque modo solis ac lunzx defectus necessa-
rio accidere. Nec enim solum corpus sive solis
sive lung oppositionem tanc efficere potest, si non
ibidem quoque nodus 944 quidam ecliptieus repe-
riatur, uti jam indicavimus.

Et proprie luna deficere dicitur : qua enim luce
solari vestita est, ea de causa commemorata rursus
exuitur atque spoliatur. [n 8016 non defectum, sed
vbscuratiunem appellare didicimus, Nec enim lux
solaris unquam deficit; sed quia coitus horum.si-
derum tempore lunare corpus, quod terre vicinius
esi, medio se interjicit loco radiisque solaribus
€fficit, aer ille supra nos caligine quadam involvi-
Aut, non demissis ad nos uliis radiis, qui terree pro-
xiina luce sua collustrarent.

Quodsi etiam cognoscere cupis inter alia, qui
fiat ut luna sola primo in rerum exordio lucem nul-
lam propriam consecuta commodato eam a sole
capiat, scire debes non lioc propterea novo quasi
quodam more factum divinitus, quod opifex et
creator ille uuivcrsitatis hujus aliam lucem nullam
haberet, sed tum uti concinnitas ct ordo quidam
creatis inderetur, quemadmodum Damascenus iile
Joannes ait, qui ordo inter superiorem et. inferio-

τινὰς ἐχλειπτικοὺς οὕτω κχαλουμένους ἐν ταῖς
συνοδοπανσελήνοις ἐξ ἀνάγχης προσγένεσθαι, Οὐδὲ
γὰρ τὸ σῶμα μόνον εἴτε τῆς σελήνης, ὡς ἐπὶ τοῦ
ἡλίον, εἴτε τῆς γῆς, ὡς ἐπὶ τῆς σελήνης, ἀντίφρα-
Ev ποιῆσαι δύναται, εἰ μή που xat σύνδεσμός τις
ἐχλειπτιχὸς Exstat ἐδρεϑείη, ὡς ἄγονται.

Καὶ χυρίως ἔχλειψις ἐπ᾽ αὐτῆς ἂν λέγοιτο τῆς
σελήνης" ὅτι γὰρ φῶς ἡλιακὸν ἀμφιέννυται, τοῦτο
πάλιν δι᾽ ἣν αἰτίαν εἴπομεν, ἀπεχδύεται. Ἐπὶ δὲ τοῦ
ἡλίου οὐκ ἔκλειψιν, ἀλλ᾽ ἐπισχότωσιν λέγειν ἐμά-
θομεν. Οὐδὲ γὰρ τὸ ἡλιαχὸν ἐχλείψει ποτὲ φῶς"
ἀλλ᾽ ὑποτρέχοντος ἐν τῷ τῆς συνόδυν χσιρῷ τοῦ
σώματος τοῦ σεληναίου οἷα περιγειοτέρον τυγχά-
γύντος, xal οὕτω ταῖς ἡλιαχαῖς ἀχτῖσιν ἐπιπροσ-
θοῦντος, ὁ ὑπὲρ χεφαλῆς ἡμῶν ἀὴρ ζόφιν τηνικαῦ-
τα χαθυποδάλλεται, ἅτε δὴ μὴ βαλλομένων αὐτῶν
κάτωθεν xal φωτιζουσῶν τὸ περίγειον.

. Εἰ δὲ καὶ τοῦτο ζητεῖς μετὰ τῶν ἄλλων μαθεῖν,
πῶς ἡ σελήνη μόνη xal τίνι τρόπῳ μὴ σχοῦσα φῶς
ἀρχῆθεν ἴδιον ἐξ ἡλίον τοῦτο δανείζεται, εἰδέναι
ὀφείλεις ὡς οὐκ ἀπορῶν ἑτέρου φωτὸς ὁ δημιουργὸς
xa κτίστης πάντων Θεὸς τὴν καινοτομίαν ταύτην
εἰτήνεγχεν, ἀλλ᾽ ἵνα ῥυθμὸς καὶ τάξις ἐντεθῇ τῇ
χτίσει, χατά γε τὸν Δαμασχηνὸν Ἰωάννην, ἄρχον-
τος xal ἀρχομένον, xai ἵνα παιδευθῶμεν ἐχ τούτου
καὶ ἡμεῖς χηινωνεῖν ἀλλήλοις καὶ μεταδιδόναι, ἀνα-

* Digitized by Google
