51

Ὁ ἄῤῥην ὕς χαυλιόδοντας ἔχει ὡς ὀξύτερος εἰς τὸ
πλήσσειν, τὸ δὲ θῆλυ οὐχ ἔχει, ἐφ᾽ ᾧ xal ἀμυνό-
μένον δάχνει. Οὕτω μὲν οὖν xat ἐπὶ τῶν ἐλάφων"
ὃ μὲν γὰρ ἄῤῥην φέρει κέρατα, ἡ δὲ θήλεια οὐχότι.
᾿Αλλὰ xal οἱ ἐχτεμνόμενοι ὕες χαυλιόδοντας οὐκ
ἔχουσι, διότι τὴν φύσιν πρὸς τὸ θηλυπρεπὲς μετα-
μείδουσι-" χαὶ γὰρ αἴ θήλειαι τούτων ἑστέρηνται.

Γίνωσχε δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι αἱ ἄγριαι δὲς ἁπλῇ
τροφῇ χρώμέναι (15) ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ τίχτουσιν,
αἱ δὲ ἥμεραι δὶ; διὰ τὴν παχεῖαν δίαιταν. Αἱ πιαν-
θεῖσαι ὕες λειποτριχοῦσι" πιαινόμεναι γὰρ σαρ-
χοῦνται, μᾶλλον δὲ τοιαῦται αἱ πέπτουσαι, πέπτου-
σαι δὲ λείπονται τοῦ περιττώματος, αἱ δὲ τρίχες ἐχ
τῶν περιττωμάτων.

Ἢ δὲ αἰτία δι᾽ ἣν ὁ ὗς τε καὶ ὁ ἵππος ἀφρὸν παρὰ
τῷ στόματι φέρουσιν, αὕτη. Ἢ θερμότης ὡσαύτως
καὶ ἡ χίνησις λευχαίνειν shots τὰ ὑγρά (16). Καὶ
ὄρεα νὴν θάλασσαν * χινουμένη γὰρ ὑπ᾽ ἀνέμων
λευκαίνεται, "Opa τοὺς ὁποκχιομένους λέδητας.
"Opa τὴν ἐν τῷ ἀέρι ὑγρότητα" χειμῶνος γὰρ ὁπ᾽
ἀνέμων χινουμένη λευχαίνεται, λευχαινομένη δὲ διὰ
τὴν τηνιχαῦνα φῦξιν πήγνυται, καὶ οὕτως ἡ χιὼν
καταφέρεται " ἡ γὰρ χιὼν οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ ὕδωρ
ἡμιπαγές. Οὕτω μὲν οὖν καὶ παρὰ τῷ o01 xal ἵππῳ
ὑγρὰ λεπτυνόμενα εἰς πομφόλυγας διὰ θερμότητα
καὶ χίνησιν εἰς ἀφρὸν μεταδάλλονται.

Εἰ δὲ καὶ τὸν λόγον ἐθέλεις μαθεῖν οὗ χάριν οἱ
κύνες μόνοι λυττῶσι χατά γε τὸ θέρο;, σαφὴς ἰδοὺ
καὶ οὗτός σοι πρόχειται, Αυττῶσιν οἱ χύνες διὰ
τὴν πρόληψιν τῆς ξηρᾶς κράσεω;, Φύσει δέ εἰσι
ξηροὶ, καὶ πλέον τοῖς καύμασι. θερμαινόμενα οὖν
καὶ καταξηραινόμενα ἐχπυροῦται τὰ ἐν αὐτοῖς ὑγρὰ,
κἀντεῦθεν διὰ τὴν ἄγαν ξηρότητα μαίνονται, καθά-
tp οἱ φρενητιῶντες. Ὅθεν xal τὸ σίελον αὐτοῖς
ἰῶδες γίνεται χαὶ ξηρότερον. Ὅτι δὲ ἐχπυροῦνται,
δῆλον ἐκ τοῦ ἀσθμαίνειν πυχνῶς καὶ πυρώδη τὰ
ὄμματα ἔχειν wal ἠνεῳγμένον τὸ στόμα mp; ἔμ-
φυξιν ἀέρος. Ανττῶσι δὲ οὐ πάντες οἱ χύνες, ἀλλ᾽
ὅσοιπερ ἐν τούτοις ξηρότεροι, Τινὲς δέ φασι xal τὸν
Κύνα τὸ ἄστρον συμδάλλεσθαι κατά τινα ἀπόῤῥοιαν
τούτοις πρὸς τὴν λύσσαν. Λυττήσαντες, καθά φησι
Παῦλος ὁ Σινόπτης (17), καὶ βρῶσιν καὶ πόσιν
ἀποστρέφονται, σίελον δὲ χαὶ δαψιλὲς καὶ ἀφρῶδες
ἀφιᾶσι, καὶ ἄφωνοι τοὐπίπαν εἰσὶν, πρὸς δὲ χαὶ
ἄφρονες, ὡς μηδὲ τοὺς οἰκείους γνωρίζειν. Ἐφορ-
μῶσι δὲ κατὰ παντὸς χωρὶς ὑλαχῆῇς xal Cáxvouct,
xai δάκνοντες οὐδὲν ὀχληρὸν παραχρῆμα φέρουσι,
πλὴν ὅσον ὀδύνην τὴν ἐκ τοῦ τραύματος. Ὕστερον
δὲ πάθος ἐμποιοῦσε τὸ χαλούμενον ὑδροφόδιον"
φεύγουσι γὰρ τὸ ὕδωρ οἱ λυσσόδηχτοι χαὶ ὁρῶντες
αὐτὸ καὶ προσφερόμενοι, "ἔνιοι δὲ αὐτῶν xal ὥσπερ

(15) ᾿Α.:1ὰ xal... . xpopsra Ex F.

16) Ὡσαύτως. ... «τὰ ὑγρά. Ex eodem. .

17) In V. lfxoXoc ὁ Σινώπης, sicque videtur iu
suo legisse Leunciavius : at in Clarom. et Fonti-
sebr. Σινόπτης. Quid si Συνόπτης, aut quid ejus-
Todi * Nondum enim mibi de scriptore illo plane

ANNALIUM PARS I.

1:8:

À Aper dentes exsertos ἃς prominentes habet,
ideoque acrius vulnerat; eos dentes femella deside-
rat, et propterea quoties 46 tuetur mordere con-
suevit. Kidem in. eervis marem eornua gestare ví-
demus, qux in femina nulla sunt. Etiam apii
castrati dentes exsertos non habent, quod ipsorum
natura de virili in femineam degeneraverit, qu: ab
iladem,.ceu diotum est, destituitur.

Preterea soito sues silvestres, quz alfmento sim-
plici otuntur, semel in anno parere, cum cicures
€b natrimentum pinguius hrgiusque bis pariant.
Exdem ubi pingues factss sunt, setas ae pilos amit-
tunt. Quippe eum pinguescunt, et Jam magis car-
nose redduntur; carnoss rentius etiam digerunt;

B quse digerant commode, parum G3. excrementi ha-

bent; de excrementis autem setz ac pili exsistunt.
Cur aper et equus spumam circa os gerant, hzc

causa est, Calor et motus ex zquo res humidas effi-

ciunt albos. Vide quid mari accidat : eum ἃ ventis
commovelur, albescit. Enspice ollss, quibus ignis

subjicitur. [atuere humorem, qui est in aere:

agitatus a ventis hiberno tempore colorem album
aceipit; postquam albuit, ob frigws, quod est im
πάτο, congelatur. lta six delabitur; nam ea niti.
est aliad quam aqua semicongelata. Sic igitnr et in

apro ac equo humores minutas in bulias redacti peg
calorem et motum inspumam convertuntur.

Quodsi rationem ejus quoque rei nosse desideras,

C quamobrem canes soli estivo tempore sint rabiosi, .

luculente id ipsum bie tibi declarabo. Rabies in-
festat canes propter sicegs temperature incremen-
tum. Sunt enim a natura sicci, eaque siccitas per
sstus augetur. Itaque humores in eis incalescentes-.
et paulatim exsiccati velut inflammantur. llinc fit.
wt nimiz siccilatis causa in rabiem agantur, perinde
atque illi qui exivere de potestate. Quo fit ut et.
salivam sicciorem et venenatam habeant. Et in-
flammari eos vel inde patet, quod frequentius anhe--.
laot, oculos habent flammeos et os apertum propter-
aerís refrigerationem. Nec rabies hzc canes omnes.
vexat, sed eos qui siceiores sunt. Nonnulli volunt
sidus illud, quod Conem dicimus, nonnihil quasi;
Ὁ defluxu quodam ad horum insaniam conferre. Cze-
terum postquam hac rabie correpii suni, quemad-
modum Paulus Sinopensis ait, tam cibum quam
potum aversantur. Simul largam spumeamque 88-
livam emittunt, et in universum.-muti suat, ac tan-
topere desiplunt ut ne familiares quidem agnoscant,
sed in quosvis. ahsque lstratu irruant. et quosvis:
mordeant. Hic morsus non contipuo quidquam se-
cum affert cvegritudinis. aut. molestiz, prater eum.
qui ex ipsa re senüitur dolorem. Verum deinceps.

constat, qua aetate floruerit. Suspiesbar-alias eum-

dem esse cum Paulo Silentiario, cujus exstant ἡμι--
ταμδεῖα de Thermis Pythiis, et quedam. eplgram--
mata in Fiorilegio Moxzimi Planudis epera concin--
nato; verum donec uberior lux aliunde affulserit;.
satius est ἐπέχειν.

Digitized by Google

