τ MICHAELIS GLYCE 60
primo quidem die Incis ipsa natüra fuit condita, A τοῦτο σῶμα ὄχημα εἶνα: τῷ πρωτογόνῳ Exelvo φωτὶ

nune vero solare corpus instruitur, ut illius primi-
geniz lucis vehiculum sit. Quemadmodum enim
aliud,quiddam est ignis et uliud lucerna, quorum
ille quidem lucendi vim habet, hze vero facia est
ut lucem nobis adhibest, si forte quid agendurn
sit, sic jam (quarto scilicet die) luminaria paran-
tur, qui ignis illius purissimi et ab omni crassa
materie secreti vehiculum sint. Idem Basilius non
multo post in hanc. sententiam[ loquitur : «lmpe-
rium, aii Moses, diei penes solem esto. *** » 19 Et
quonam pacto imperium diei sol habet? Qui4 lucem
in seipso circumferens, quamprimum finitorem cir-
culum transiit, diem nobis przebet dissipatis tene-
bris. Neque magnopere aberravit qui esse diem

παρεσκεύασται, Ὥς; γὰρ ἄλλο «b πῦρ καὶ ἄλλο δ᾽
λύχνος, τὸ μὲν τὴν τοῦ φωτίζειν δύναμιν ἔχον, τὸ.
δὲ παρεμφαίνειν τοῖς δεομένοις πεποιημένον, οὕτω
καὶ τῷ χιθαρωτάτῳ ἐκχείνῳ χαὶ εἰλικρινεῖ xat à).
φωτὶ ὄχημα νῦν ol φωστῆρες κατεσχευάσθησαν. »'
᾿Αλλὰ xal παρακατιὼν οὕτω κατὰ ῥῆμα διέξεισι "
« Καὶ ἔστω ὁ ἥλιος εἰς ἐξουσίαν τῆς ἡμέρας. Πῶς
οὖν ἔχει, » φησὶν, « τὴν ἐξυυσίαν τῆς ἡμέρας ὃ
ἥλιος; Ὅτι τὸ φῶ; ἐν ἑχυτῷ περιφέρων, ἐπειδάν

ποτε τὸν ὁρίζοντα ὑπεράρῃ, ἡμέραν παρέχει δια-

λύσας τὸ σχότος, ὥστε οὐχ ἄν τις ἁμάρτῃ ἡμέραν
δρισάμενο: εἶναι τὸν ὑπὸ τοῦ ἡλίου πεφωτισμένον
ἀέρα. » Σαφῶς μὲν οὖν ἐνταῦθα ὁ μέγας ἔδειξεν
ὅτι φωτοδόχα μόνον ἀγγεῖα, μὴ μέντοι γε δὴ καὶ

definiet a sole coliustratum aera. Quibus in verbis B φῶς κατὰ τὴν τετάρτην ἡμέραν, Παρήχθησαν δὲ

eximius hic vir sat clare ostendit vasa quaedam
&uasique receptacula 10cis, non lucem die quarto
esse conditam. Et condita sunt omnino illa, quo
lucem illam primam reciperent ac in terra luce-
rent. Hoc autem ita fecit Deus, quemadmodum
Theodoretus tradit, ut lux illa primigenia divisa
in exigua pariter ac mogna luminaria splendo-
rem animantum oculis respondentem emitteret.
Nam absque hoc faisset, animalia oculis przedita
ferre splendorem lucis immoderatum non potuis-
sent. ldem magnus eliam Basilius his verbis con-
firmat: Pulchrum sane quiddam est ipse sol, hoc est
discus ille corporis solaris, in quo veluti lacerna
quadam primigenia lux esi collocata: verum non

minus pulchritudinis atque bonitatis ineositum est, C

πάντως ἐπὶ τὸ δέξασθαι τὸ φῶς Exelvo τὸ πρῶτον, ^
καὶ φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς. Τοῦτο δὲ πεποίηχεν ὁ θεὸς,
ἵνα χαταμερισθὲν, ὥς φησι Θεοδώρητος, εἰς δέ γε
xa τοὺς μικροὺς καὶ μεγάλους φωστῆρας τὸ πρω-
πόγονον ἐχεῖνο φῶς αἴγλην ἐχπέμπῃ ταῖς τῶν ζώων
ὄψεσι σύμμετρον. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐχ ἂν
ὀφθαλμοὺς ἔχοντα τὰ ζῶα τὴν ὑπερδολὴν τοῦ φωτὸς
ἤνεγχεν. ἙἘπιθδεθαιοῖ ταῦτα καὶ ὁ μέγας Βασίλειος
λέγων * «Καλὸς μὲν ὁ ἥλιος, τουτέστιν ὁ δίσχος ó
ἡλιακὸς, ἐν ᾧ ὥσπερ λύχνῳ τινὶ τὸ πρωτόγονον
ἐκεῖνο ἐναπετέθη φῶς, χαλὸς δὲ καὶ διὰ τὴν συμ-
μετρίαν αὐτοῦ " οὔτε γὰρ διὰ τὴν ἐχεῖνου λεπτότητα
τὸ πῦρ παρεξέρχεται xol καταφλέγει πάντα, οὔτε
διὰ τὴν αὐτοῦ παχύτητα πρὸς ἡμᾶς ἀμδλυτέραν τὴν
αὐτοῦ παραπέμπει ἐνέργειαν. »

quod usque adeo sii moderatus atque. conveniens, Nam neque propter subtiliratem omnia penetrat et
exurit ipsus iguis, neque propter densitatem ad nos mjnus efficacem transmittit vim suam.

Czteram ante diem quartum, hoc est priusquam
ipsi siderum disci eréarentur, quemadmodum Ju-
sinus ille philosophus et Christi testis ait, consen-
liente cum hoc reliquorum Patrum ectu, lux uni-
versa passim per aera diffusa ncc motu quodam
sequabili ferebatur nec diei inelas definiebat : sed
quamprimum collecta fuisset, succedendi sibi po-
testatem nocti faciebat. Sie enim Litterz sacrae lo-
quuntur : «Facto vespere ac mane dies unus exsti-
iit ?*.» Deinde vero cum disco solari compacta cur-
sum diei destinatum accurate per ipsum solis cor-
pus absolvit. itaque jam sol oriens diem efficit,

$ub terram vero semet abdens flt causa noctis. Et-^

enim aliud nibil est nox quam umbra terrz, nimi-
rum sole sub terram occultato iterque suum ur-
gente. Et caligo istarc appellationem noctis accepit
ex eo quod hominem dormientem pungat (νὺξ
enim est a νύττειν), tantumque non. lia ad ipsum
verbis utatur ; «Scire debes, homo, te mortalem
somno servire.» Ac hujusmodi quamdam stimula-
tionem esse noc.em, ipse Davides eliam verbis his
indicavit : «Qux dicitis in cordibus vestris, in cu»
bilibus vestris. pungimiui *'.» Sic et lucem, tan-
quam rem ketam atque gratam, ἡμέραν dicimus a

!*** Gen, 1, 16. ?* bid. ὅδ. *! Psal. iv, 5.

Πρὲ μέντοι τῆς τετάρτης ἡμέρας, ἤγουν πρὸ τοῦ
δημιουργηθῆναι τοὺς δίσχους, xatd. φησιν Ἰουστῖνος
ὁ φιλόσοφος xal μάρτὺς Χριστοῦ, καὶ ὁ λοιπὸς τῶν
Πατέρων κατάλογος, ὅλον διόλου τῷ ἀέρι περιχεχυ-
μένον οὔτε χίνησιν ὁμαλὴν διέτρεχεν, οὔτε τῆς ἡμέ-
16 τὰ μέτρα διώριζεν, ἀλλὰ συττελλόμενον πάρο-
δον ἐδίδου τῇ νυχτί. « Καὶ ἐγένετο, » γάρ φησιν,
« ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο πρωῖ ἡμέρα μία. » Τῷ
δίσκῳ δὲ τῷ ἡλιαχῷ συναιρεθὲν ὕστερον ἀμέμπτως
τὸν δρόμον τῆς ἡμέρας ὡρῶν διὰ τοῦ σώματος ἐπι-
τελεῖ, κἀντεῦθεν ἀνατέλλων ὁ ἥλιος ἡμέραν ποιεῖ,
δύνων δὲ ὑπὸ γῆν νυχτὸς αἴτιος γίνεται, Ἢ γὰρ
νὺξ αὕτη οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν 7] σχίασμα γῆς τοῦ ἡλέον
τὴν γῆν ὑποτρέχοντος. Ὠνομάσθη δὲ νὺξ τοῦτο τὲ
σχότος, ἐπειδὴ χαθεύδοντα νύττει τὸν ἄνθρωπον
καὶ οὕτω λέγει μονονουχὶ πρὸς αὐτὸν « Μάθε, ὦ
ἄνθρωπε, ὅτι θνητὸς ὧν ὕπνῳ δουλεύεες, » Ὅτι δὲ
χατανυγή ἔστιν ἡ νὺξ, καὶ δ΄ προφήτης ἐδήλωσε
Δαδὶδ οὕτως εἰπὼν « Ἃ λέγετε ἐν ταῖς χαρδίαις
ὑμῶν, ἐπὶ ταῖς χοίταις ὑμῶν χατανύγητε. » Κατὰ
καῦτα δὲ xai τὸ φῶς ἡδύ τι καὶ ἱλαρὸν ὃν ἡμέραν
ἐχάλεσεν, διὰ τὸ ἡμεροῦν τὸ πάντα, ὠσπεροῦν
χαὶ τὰ χειροήθη τῶν ζώων ἥμερα διὰ τοῦτο x2-
λοῦνται.

Digitized by Google
