91 ANNALIUM PARS I. 91
«τὴν τροφὴν xai δεῖται xal τροφῆς ταχέως, τὸ δὲ Α mentum et cito allcerius eget, cum frigilitas 38

ψυχρὸν ἄτροφον. Μᾶλλον δὲ τὸ τῶν τεττίγων γένος
ἄτροφόν ἔστι, διότι καὶ τῶν ἄλλων ζώων ψυχρότε-
ρον ἐπὶ γὰρ τούτῳ xal θέρους ὥρᾳ ζωογονούμε-
γὸν ὥσπερ τῆς ῳδῆς ἀπάρχεται. Ἱχανὴ δὲ τροφὴ
τῷ τέττιγι ἡ ἐκ τοῦ σώματος ὑπομένουσα ὑγρό-
«της, ἦν. ἐχ τῆς γενέσεω; ἔχει, χαθὰ δὴ xal τὰ
ἐφήμερα ζῶα τὰ περὶ τὸν Πόντον γινόμενα " πλὴν
ἐκεῖνα μὲν ἡμέρας μιᾶς χρόνον ζῇ, xa δ΄
ποῦτο καὶ ἐφήμερα λέγονται, ταῦτα δὲ ζῶσι καὶ

ἹΜαλαχόστρεχα λέγονται xapxlvot, χάραθοι, &cxa-
xt καὶ χαρίδε:. Ταῦτα δὲ ἄνευ τῶν χαρίδων χηλὰς
ἔχονσιν, οὐ χάριν τοῦ περιπατεῖν, τοῦ συλλαμθδά-
νεῖν δέ τι. Ὅθεν καὶ μείζονες αἱ δεξιαξ' τοῖς γὰρ
δεξιοῖς πέφυκε τὰ ζῶα δρᾷν μᾶλλον, Περὶ τούτων
ὁ προφήτης Δαυῖδ, « τὰ διαπορευόμενα τρίδους
θαλασσῶν. » Σηπίαι δὲ, τευθίδες καὶ πολύποδες ἀνὰ
4e; ὀχτὼ ἔχουτιν, μείζονας δδ μόνος ὁ πολύ-
πους. -

Διαφορὰν ol ἰχθύες καὶ περὶ τὸ στόμα ἔχουσι"

τὰ μὲν γὰρ καταντικρὺ ἔχει τὸ στόμα καὶ εἰς τὸ
ἔμπροσθεν, τὰ ξ΄ ἐν ὑπτίοις, οἷον οἱ δελφῖνες xal
«tt σελάχη, διὸ καὶ ὕπτια στρεφόμενα λαμδάνει τὴν
«φοφῆν. “Ὄρχει; δὲ οὐδεὶς ἔχει ἰχθὺς, οὔτε ἐντὸς
oes ἐκτὸς, οὔτε ἄλλο οὐδὲν τῶν. ἀπόδων, διὸ οὐδὲ
οἷ ὄφεις. Οἱ δὲ δελφῖνες xa αἱ φάλαιναι καὶ πάντα
τὰ κητώδη βράγχια μὲν οὐχ ἔχουσιν, αὐλὸν δὲ
διὰ τὸ ἔχειν πνεύμονα, Ἐὰ μὲν γὰρ βράγχ'α χρή-
σιμα ἐπὶ τοῖς μὴ ἀναπνέουσιν, ἀδύνχτον δὲ τὸ
αὗδτὰ ἔχειν καὶ ἀναπνεῖν. Ἔστι δὲ ταῦτα τρόπον
τινὰ πεζὰ καὶ ἔνυδρα, xal πεζὰ μὲν ὡς ἀέρα &yó-
μενα, ἔνυδρα δὲ ὡς ἅποδα xal τὴν τροφὴν ἐκ τοῦ
6900 δεχόμενα. Τὰ μέντοι μαλάχια, οἷον τευθίδες,
σηπίαι καὶ ὅσα τοιαῦτα, ὅλα σαρκώδη xoi palaxá-
οὐδὲ γὰρ ὀστῶδες ἔχειν ἔτυχεν οὐδὲ γεηῤὸν ἀπο-
κακχρυμμένον. Πρὸς δὲ τὸ μὴ εὔφθαρτον εἶναι τὸ
σῶμα αὐτῶν, χαθὰ δὴ καὶ τὰ σαρχώδη, μεταξὺ
σαρκὺς καὶ νεύρου. τὴν φύσιν ἔχει’ βαλαχὸν μὲν
γάρ ἔστιν ὥσπερ σὰρξ, ἔχει δὲ τάσιν ὥσπερ
ναῦρον.

parum alimenti requirat. Idcirco cicadze pavum
pastus expetunt, uti qu: cxteris animalibus na.
tura sint frigidiores ; eaque de causa. zstivo tem-
pore quasi vivificat cautum. suum occipiunt. Ei
satis eis alimenti suppetit ipsa corporis humiditas,
ftr ἃ natura. habent ; sicut et animalculis ills
eplüemeris- accidit, quze in Ponto nascuntur, uno
excepto, quod hzc unius diei tempus vivendo
qapleont ideoque nomeu istud consecuta sint, ill
iutfrniori vita fruantur.

Testa molli munita dieuntur, cancri , earabi,
astaci sive gammari, carides siv» squil'. Eadem,
si squillam excipias, chehs pradíta sont, non
ambulationis cous2, sed prehensionis. Qua de
esasa chelas dextras majores habent ; nam dextris
pàrtibus uti animalia magis consueverunt. De his
vates ille Davides ait: « Semitas marium per-
meant **, » Sepi, loligines, polypi pedes: singuli
octonos habent, et mazimos horum polypus.

Etiam ora diversa pisces babent. Nam aliis os
adversum est et anteriori a parte, cum aliis sit
supinum, cujus generis delphini sunt et cartilagi-
natz. Propterea supini nutrimentum capiunt. Te-
$tes piscium nullus habet, nec intus nec foris, ut
eisdem animalia catera quoque carent, quzecunque
a pedibus desltuuntur, et inter alia serpentes.
Delphini, babens, et omnia quie cetacei sunt ge-
neris, branchias nullas habent, sed ejus loco ti-

C biam quasi quamdam, uti pulmone praeditos. Quippe

non reepirantibus utiles sunt brancbis, quas ul
piscis aliquis babeat simulque respiratione utatur,
fieri nullo modo potest. Et sunt sane cetacci pisces
modo quodam et terrestres et aquatiles bestia
terrestres, quod aera recipiant, aquatiles, quod
pedibus careant et alimentum suum ex humido
sumant. Qui cute molles sunt, verbi gratia loligines,
sepia et alii tales, toti sunt carnei atque molles :
nihi] enim osseum ac terrenum alicubi abditum
habent. Ut autem corpus eorum non facile sit
obnoxium intercidi, quod carneis usuvenire solet,

mistam cum carne naturam nerveam habent. Sunt enim molles instar carnis, et tendi nihilominus

instar nervi possunt.

Χρῆ δὲ σε xol τοῦτο περὶ τῶν ἰχθύων εἰδέναι. D — Hoc etiam de piseibus tíbi cognoscendum es:,

Τὸ μὲν γὰρ ἄῤῥεν καὶ θῆλυ ἰδίω: vhüyovtat, οὐ
συγγίνονται δὲ, ἀλλ᾽ ἀσπόρως ἐξ ὕδατος χαὶ πνεύ-
ματος τοῦ ἀνέμου τίχτονται, τὴν πνευματιχὴν ἡμῶν
ἐντεῦθεν xal ἄσπορον ἐξ ὕδατος xal πνεύματος προ-
σημαίνοντα γέννησιν, ὡς ὁ θειότατός φησιν "Ava-
στάσιο;. ^ ΟΝ

*&23' οὐδὲ τοῦτό σε παραδραμεῖν ἄξιον. Ὁ χερ-
σαῖος ὄφις τῷ αἰγιαλῷ προσιὼν συρίττει, xal συ-
ρίττων προσχαλεῖται τὴν μύραιναν εἰς σννάφειαν.
Ὃ γοῦν θαλάτσιος ὄφι; εἴτ᾽ οὖν ἡ μύραινα τῷ
συριγμῷ ἀχούσασα εὐθὺς ἐπανάγεται. Καὶ συμ-
πλαχέντες ἀλλήλοις, πρότερον τοῦ χερσαίου τὸν
ἱὸν ἐξεμέσαντος, πρὸς τὰ ἴδια ὁ καθ᾽ ἕνχ χωρεῖ,

*5 Psal, vii, 9.

quod mas et femina seorsum natent, nec intey se
consuescuht, sed absque coitu de aqua flatuque
venti gignuntur. Qua quidem re spiritualis illa
nostra el coitus expers generatio de aqua c!
spiritu. exprimitur, quemadmodum  Árasta-ius in-
quit.

Ne hoc quidem obiter preterire debes. Ser-
pens terrestris ad litus accedens sib']um edit, quo
murznam invitat. Hoc audito murzna mox acce-
dit, ac serpente terrestri 39 venenum prius ex-
spuente mutuos in complexus veniunt, secunduin
quos uterque ad sua se conferunt. De quo exempio
perspicue potest intelligi etiam serpentem illum

P

Digitized by Google
