.89

MICHAELIS GLYC.R

κε

admiretur ? Ea cum nidum conficit, festutas  qui- A ὑπεραγάσαιτο ; "Exelvr, γὰρ τὴν χαλιὰν πηγνυμένη

iem collectas ore profert : sed. eum tollere lutum
pedibus nequeat, quos ad quasvis operas prorsus
ineptos habet, extremis alarum partibus in aquam
tinctis, ac deinde minutissimum in pulverem pro-
volut, rationem usurpandi uti excogitat, Nam
paulatim festuais luto tanquam glutino. quodam,
colligatis nidum exstruit, et pullos in eo suos edu-
tat. Quorum si quis oculos amittat, opem a ffatera
dnedieam habet, qua eos fetui suo restituit.
. »

Marina quxdlom avienla est. halcedo," Ea bruma
tempore propter lijtora. fetificare consuevit, ovis
in arena collocatis, cum multis ac vehementibus a
ventis mare ad terram alliditur. Verum 1nox om-
nes venti sopiuntur et luctus marini conquiescunt,
Tum halcedo to10s septem dies ovis suis incubat,
cumque temporis allquid 'ad educationem quoque
sit necessarium , dies alios septem, quibus pulli
nonnihil crescant, diviua largitas ei concedit.
Qus res nautiez rei peritis nota est, qui dies illos
Halcedonia vocant.

Traduft et turturem a compori sejunctam ob con-
jugis prioris memoriam nullius slterius societatem
admittere. Dictum hoc mulieribus esto, vitse nimi-
rum vidue puritatem ab ipsis etiam brutis ani-
mantibus indecore plurium. nuptiarum appetitioni
praeferri. — ᾿

. Longe injustissina est in educatione sua sobolis (.

aquila. Nam cum pullos duos produxit, alterum in
wrram  dejicit. alarum verberibus proirusum, ob
educationis scilicet zrumnas atque molestias fetum
ab se procreatum removens. Sed abjectum phene,
quam ossifragam dicunt, perire non sinit : nam
sublatum suis cum pullis educat. Quem autem
pullum ipsa £9 alit aquila, secum deinde sumit,
et inter volandum eum eo, si quidem audacter
aera secantem videat ac solis splendorem acutis
contuentem oculis, ut suum retinet vtque servat,
si» autem, ceu spurium abjicit.

E contrario corhicis amor in sobolem przdicari
meretur, quze pullos jam volantes nihilominus eos
'consectatur, pascit, et. longum satis ad tempus

τὰ piv χάρφῃη τῷ στύματι διαχομίζει, πηλὸν δὲ τοῖς
ποσὶν ἄραι μὴ δυναμένη (ἀνεπιτήδειοι γὰρ οὗτοι
πρὸς πᾶσαν ὑπτρεσίαν), τὰ ἄχρα τῶν πτερων ὕδατι
καταδρέξασα, εἶτα τῇ λεπτοτάτῃ χόνει ἐνειληϑεῖ-
68, οὕτως ἐπινοεῖ τοῦ πηλοῦ τὴν χρείαν, xat κατὰ
μικρὸν ἀλλήλοις τὰ χάρφη οἷον κόλλῃ τινὶ τῷ πηλῷ
συνδήσασα ἐν αὑτῇ τοὺς νεοττοὺς ἐχτρέφει. Ὧν
ἐάν τι; ἐχχεντήσῃ τὰ ὄμματα, ἔχει τινὰ παρὰ τῆς
φύσεως βοήθειαν ἰατριχὴν, δι᾽ ἧς πρὸς ὑγείαν ἐπα-
γάγει gv. ἐγγόνων τὰς ὄψεις.
- Ἧ δὲ ἀλχυὼν θαλάττιόν ἐστιν ὄρνεον. Αὕτη παρ᾽
αὑτοὺς τοὺς αἰγιαλοὺς νοσσεύειν πέφυχεν ἐν χαιρῷ
χειμῶνος, ἐπ᾽ αὐτῆς τὰ ὠὰ θεμένη τῆς ψάμμον,
ὅτε πολλοῖ; xai βιαίοις ἀνέμοις f θάλασσα τῇ γῇ
προσαράσσεται. "AX ὅμως χοιμίζονναι πάντες ol
ἄνεμοι, ἡσυχάξει δὲ κῦμα θαλάσσιον, ὅτε ἀλχυὼν
ἐπωάζξει, τὰς ἑπτὰ δηλονότε ἡμέρας. Ἑπεὶ δὲ καὶ
τροφῆς αὐτοῖς χρεία, ἄλλας ἑπτὰ ἡμέρας πρὸς τὴν
τῶν νεοττῶν αὔξησιν ὁ μεγαλόδωρος αὐτῇ παρέσχε
Θεός. Ὥστε xal ναυτιχοὶ πάντες ἴσασι τοῦτο, xal
ἀλκυονίτιδας τὰς ἡμέρας ἐχείγψας προσαγορεύου -
gtv.

᾿ "Αλλὰ καὶ τὴν τρυγόνα φασὶ διαζευχθεῖσάν ποτε
τοῦ ὁμόζυγος μηχέτι πρὸς ἕταρον χαταδέχεσθαι χοι-
γωνίαν, μνήμῃ τοῦ ποτὲ συζευχθέντος. ᾿Αχουέτω- ^
σαν αἱ γυναῖχες ὅπως τὸ σεμνὸν τῆς χηρείας xot
παρὰ τοῖς ἀλόγοις τοῦ ἐν ταῖς πολυγαμίαις ἀπρε-
ποῦς πρότιμότερον, :

᾿Αδιχώτατο; περὶ τὴ; τῶν ἐγγόνων τροφὴν 6
ἀετός. Δύο γὰρ ἐξαγαγὼν νεοσσοὺς, τὸν ἕτερον αὖ-
τῶν εἰς γὴν καταῤῥήγννυσι ταῖς πληγαῖς τῶν πτε-
ρῶν ἀπωθούμενος, διὰ τὸ εἧς τροφῆς ἐπίπονον ὃν
ἐγέννησεν ἀποποιούμενος. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἐᾷ τοῦτον fj
φήνη διαφθαρῆναι, ἀλλ᾽ ὁπολαδοῦσα αὐτὸν τοῖς
οἰχείοις αὐτὴ νεοσσοῖς σινεχτρέφει. Ὃν δὲ χρατή-
σας ἐκθρέψειν νεοττὸν ὁ ἀετὸς, λαμδάνει χαὶ συν-
ἔπταται αὐτῷ, καὶ ἐὰν ἴδῃ αὐτὸν εὐτόλμω; μὲν τὸν
ἀέρα νηχόμενον, ὀξυωποῦντα δὲ πρὸς τὴν τοῦ ἡλίου
λαμπρότητα, ὡς οἰκεῖον περιποιεῖται, εἰ δὲ μή γε,
ὡς νόθον ἀποβάλλει.

"AX ἐπαινετὸν τὸ τῆς χορώνης φιλότεχνον, fj xat
πετομένοις ἤδη τοῖς νεοττοῖς πάρέπεται σιτίζουσα
αὐτοὺς xai ἐχτρέφουσα μέχρι πολλοῦ, Περὶ μέντοι

educat. De his magnus ille Basilius hzc etiam in D 4G, χορωνῶν καὶ τάδε φησὶν ὁ μέγας Βασξλειός tv

oratione sua. De providentia tradit. «Res, inquit,
est mira, cum ciconiis coruices discedere, quasi-
que satellites earum et itineris comites esse. Quin
etiam, mea quidem sententià, ferunt eis adversus
aves quasdam bostiles auxilium. Quod esse verum
primum eo signo colligitur, quod eo tempore nus-
quam ulla cornix conspiciatur, deinde quod cum
vulneribus revertentes prastite societatis eviden-
tes notas secum ferant.»

Jam quod rebus czteris magis etiam ab opinione

numinum abborret, vultures aiunt absque maris et.

semiuz conjunctione gignere, senecta etiam in-ex-
trema ; nam ad centesim um annum vivendo perve-
niunt.Quamobrem istuc? nimirum ne qui mysterium

τῷ Περὶ προνοίας “λόγῳ αὐτοῦ" « Θαῦμα μέγα πῶς
αἱ χορῶναι τοῖς πελαργοῖς συνα παίρουσαι δορυφο-
ροῦσιν αὑτοῖς καὶ παραπέμπουσιν, ἐμοὶ δοχεῖ, καὶ
συμμαχίαν αὐτοῖς τινα παρέχονσι πρὸς ὄρνιθας
πολεμίους. Βημεῖον δὲ πρῶτον μὲν μὴ φαίνεσθαι
ὑπὸ τὸν χαιρὸν ἐχεῖνον χορώνην παντάπασιν' ἔπειτα
μετὰ τραυμάτων ἐπανεβχόμεναι τῆς συμμαχίας
ἐναργῆ σημεῖα χορίζουσι. ,

Τὸ δέ γε πλέον τῶν ἄλλων παραδοξότξρον, φοὺς
υὗ πάς φασιν ἀσυνδυάστως τίκτειν, xal ταῦτα paxpe-
διωτάτους ὄντα:, καὶ μέχρις ἑκατὸν ἑτῶν τὴν ζωὴν
αὑτῶν παρεχτείνεσθαι. Διὰ τί δὲ τοῦτο, καὶ τίνος
ἕνεχεν; ἵνα γὰρ μὴ τινες ἐπιγελῶσι τῷ μυστηρίῳ

Digitized by Google
