163

MICHAELIS GLYC/E

161

tesiatibus illis supremis. Praterea naturas has in- Α τοῖς xat δυνάμεις χαλοῦσι τὰς νορερὰς πάσας φύσεις

tellectiles in universum vocari videmus potestates,

. ut que sint ab affectionibus corporeis immunes et
propterea perficere sibi mandata possint. «Prz-
stant, inquit Davides, robore, ac imperium ejus
exsequuntur !** **,, Praterliaec in singulis hisce sa-
cris gradibus ordines superiores habent inferio-
rum collustrationes atque potestates, cum po-
Steriores superiorum prastantie non sint párti-
cipes.

Hoc quoque necessario sciendum est tibi, omnem
mentium illarum celestium appellationem in He-
brzea lingua significationem babere diviuz cujusdam
singularum proprietatis, id quod etiam Joannes
Chrysostomus indicat in oratione sua tertia deIncom-
prehensili. Quo fit ut partim Cherubi, partim Sera-
phi vocentur; nam ejusmodi nomina declarant ea-
rum effectiones. Ác quemadmodum angelus inde no-
men accepit, quod arcana illa rerum divinarum nolis
nunüct, itemque archangelus, quod angelis cum
imperio prasit, sic et appellationes iste sapien-
tiam ipsarwm puritatemque nobis indicant, Sicut
etiam ala sublimitatem in eis mature. significant
(nam volare Gabridus non idcirco perhibetur,
quod angelus iste pennas habeat : sed uti discas
eum delocis supremis ad homines venire), ita com-
parata res est in Cherubis quoque ac Beraphis ; ni-
bil enim ipsorum alx denotant aliud quam natare
sublimitatem, perinde ut oculi perspicacilateim de-

e'arant, celebratio. perpetua vigilantiam summam. (

Hoc modo appellationes eorum paorüim sapienti,
parium puritatis indicationes babent. Nam quid
aliud sonat Clieruborum nomen 7) quam cognitio
multiplicata? Quid Seraphorum quam ora ignea?
Thronorum vox nibil significat aliud quam eerum
excellentiam seeretam ab omnibus rebus humili-
bua, itemque promptitudinem ad obeunda divina
ministeria, Et primus quidem hic gradus ab ipso
naturerum omnium auctore principeque Deo citra
medium ullum instituitur. Dowinatuum appellatio
denotat minime servilem quamdam planeque inge-
puam subvectionem, quz indesinenter dominio vere
priucipi parere cupiat, Vox potestatum significat
virilem quamdam efficacitatem, eamque firmam,

6; τῶν σωματιχῶν παθῶν ἐλευθέρας χἀντεῦθεν
πληροῦν τὰ χελευόμενα δυναμένας" « Δυνατοὶ, »
γάρ φησιν, « ἰσχύϊ, ποιοῦντες τὸν λόγον αὐτοῦ. »
᾿Αλλὰ χαὶ κατὰ πᾶσαν ἱερὰν διαχόσμησιν αἱ μὲν
ὑπερδεδηχυῖαι τάξεις ἔχουσι χαὶ τὰς τῶν ὑφειμένων
διαχοσμήσεων ἑλλάμψεις καὶ δυνάμεις, ἀμέθεκτοι
δὲ τῶν αὐτὰς ὑπερχειμένων αἱ τελευταῖαΐ εἰσιν.

᾿ἀναγχαῖον δὲ πρὸ; τοῖς ἄλλοις xat τοῦτο εἰδέναι
σε, ὅτι πᾶσα fj τῶν ἐπουρανίων νοῶν ἐπωνυμία δή-
λωσιν ἔχει τῆ; ἑχάστου θεοειδοῦς ἰδιότητο; 'E6patxfi
φωνῇ, χἀθὰ δὴ xal ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης φησὶν
ty τῷ περὶ ἀκαταλήπτου τρίτῳ λόγῳ αὐτοῦ. Τὸ μὲν
αὑτῶν Χερουδιμ, τὸ δὲ Σεραφὶμ xaXoópsva. Τὰ
τοιαῦτα χαὶ γὰρ ὀνόματα τὰς ἐνεργείας αὐτῶν
ὑπεμφαίνουσι, καὶ καθάπερ ἄγγελος λέγεται διότι
τὰς θείας ἐχφαντορίας ἀναγγέλλει ἡμῖν, xol ἀρχάγ-
γελος ἐπειδὴ τῶν ἀγγέλων ἄρχὲι, οὕτως αἱ τοιαῦξαι
προσηγορίαι τὴν σοφίαν αὐτῶν xal χαθαρόέξητα δη-
λοῦσιν ἡμῖν. Καὶ ὥσπερ αἱ πτέρυγες τὸ ὕψο; δη-
λοῦσι τῆς φύσεως (xa γὰρ ὁ Γαδριὴλ πετόμενός
φαίνεται οὐχ ἐπειδὴ πτερὰ περὶ τὸν ἄγγελον, ἀλλ᾽
ἵνα μάθῃς ὅτι ἐχ τῶν ἀνωτάτων χωρίων ἐπὶ τὴν
ἀνθρωπίνην ἀφῖχται φύσιν), οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῶν
Χερουδὶμ καὶ Σεραφὶμ οὐδὲν ἄλλο δηλοῖ τὰ πτερὰ 3
τὸ ὕψος τῆς φύσεως, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ τὸ διορατιχὸν
αὐτῶν. Ὡσαύτως τὸ διὰ παντὸς ἀνυμνεῖν τὸ ἄγρυ-
πνον αὐτῶν ὑπεμφαίνει xal γρήγορον. Οὕτω δὴ καὶ
κὰ ὀνόματα τῶν μὲν τὴν σοφίαν αὑτῶν δηλοῖ, τῶν
δὲ τὴν καθαρότητα. Tl γάρ ἔστι Χερουδὶμ fj πεπλη-
θυσμένη γνῶσις ; τί δὲ Σεραφὶμ fj ἔμπυρα στόματα.
Ἦ δὲ τῶν θρόνων κλῆσις οὐδὲν ἄλλο ἣ τὸ ἀπ᾿ πάν-
πων τῶν κεριπεζίων ἐξῃρημένον αὐτῶν ὑπερμφαίνε:,
xai τὸ περὶ τὰς θείας ὑποδοχὰς ἀναπεπταμένον καὶ
ἕτοιμον. Θὗτος μὲν οὖν ὁ πρῶτος διάχοσμος παρ᾽
αὐτῆς τῆς οὐσιοποιοῦ θεαρχίας ἀμέτως μνούβενο; M
ἢ δὲ τῶν χυριοτήτων ἐπωνυμία δηλοῖ ἀδυύλωτόν τι-
να xal πάντῃ ἐλευθέραν ἀναγωγὴν τῆς ὄντως χυ-
ριαρχία; ἀχαταλήχτως ἐφιεμένην. Ἡ δὲ τῶν $ovà-
p&vv ἀῤῥενωπόν τινα καὶ ἀχατάσειστον πρὺς πάπας
πὰς θεοειδεῖς ἐνεργείας παρίστησιν, ἡ δὲ τῶν ἐξου-
σιῶν εὔχοσμόν τινα xal ἀσύμφυρτον περὶ τὰς θείας

in omnibus divinis actionibus; imperiorum con- D ὑποδοχὰς εὐταξίαν. Αὕτη μὲν οὖν ἡ μέση τῶν οὐ

venienterm ac confusionis expertem in officiis divi-
nis ordinem. Et bxc media ecelestium illarum men-
tium est descriptio, que perficitur et. illuminatur
per ordinem primum, ipsaque vicissim suas illu-
slralioneà cum sequente communicat. In hac prin-
Cipatuum vox indicat esse ipsos Deo similes ac
principatum obtinere, quodque ad principatum il-
jum principem pro viribus conformentur ; archan-
gelorum, eos summa consectari, ut qui communi-
cent tam. cum principatibus quam cum angelis,
€um principatibus, quod ad ultranaturalem illum
principatum sese convertant, cum augelis, quod

35 49 P3], cit, 90.

ρανίων νοῶν διαχόσμησις τελεσιουργεῖται μὲν καὶ
φωτίζεται διὰ τῆς πρώτης ἱεραρχικῆς διαχοσμὴ-
σεως, διαπορθμεύει δὲ τῇ μετ᾽ αὐτὴν τὰς ἐλλάμψει;.
Ἢ δέ γε τῶν ἀρχῶν ἑπωνυμία τὸ θεοειδὲς αὐτῶν
ἐμφαίνει xal ἡγεμθνιχὸν xax τὸ πρὸς τὴν ἀρχοποιὸν
ἀρχὴν ὡς δυνατὸν ἀποτυποῦσθαι. Ἦ δὲ τῶν ἀρχ-
ἀγγέλων ἐπωνυμία τῶν ἄχρων ἀντιλαμθάνεσθαι
δηλοῖ" ταῖς γὰρ ἀρχαῖς καὶ τοῖς ἀγγέλοις χοινωνεῖ,
ταῖς μὲν ὅτι πρὸς τὴν ὑπερούσιον ἀρχὴν ἀρχιχῶς
ἐπέστραπται, τοῖς δὲ ὅτι καὶ τῆς ὑποφητιχῆς ἐστι
τάξεως τὰς θεαρχιχὰς ἐλλάμψεις διὰ τῶν πρώτων
ὑποφαινομένη δυνάμεων xal tol; ἀγγέλοις αὐτὰς

΄

Digitized by Google
