u5 ANNALIUM PARS f, ji5

Φυτεύει τοίνυν ἔν τε τῇ ἔχτῃ xpo τοῦ ᾿Αδὰμ τὸν & — Conserit ergo Deus tempore formatienem Adami
θεῖον παράδειοον xatà ἀνατολὰ; ἐν Ἐδέμ. Ἐξ —pracedénte divinum illum paradisum in Edem,
ἀπάσης γὰρ τῆς pho, ὥσπερ φησὶ Θιοδώρητος ὁ versus orientem selem. Nam de universa terra,

μέγα: τὸΜὶ Βασίλειος καὶ ὁ Δαμασχηνὸς Ἰωάννης,
φόπον τινὰ χατὰ ἀνατολὰς ἐχλεξάμενος, ὀνομαζό-
μενον μὲν "Elbu, ἐν περιόπτῳ δὲ χεΐμενον χαὶ κά-
σῆς τὴς γῆς ὀψηλότερον, φυτεύει ἐν αὐτῷ τὸν ma-
ράδεισον, ὡς ἐντεῦθεν τρυφερὸν οἷον αὐτὸν εἶναι καὶ

quemadmodum εἰ Theodoritus el Basilius. ille
niagnus et Joannes Damascenus aiwBt, selecto
quodam versus orientem loco, qui Edem appella-
batur et conspicous erat universsque reliqua terra
subliroior, in eo ipso psradisum conserit, uti ni-

θαλερὸν εἰσαεὶ, xa0á φησι Σεδηριανός" ἐρυφὴ γὰρ — mirum delicatus esset δὲ perpetuo floridus, quem»
ἡ Ἐδὲμ ἑρμηνεύεται, Ἐν ᾧ δὴ τιμῆσαι βουληθεῖς — admodum Severianus seripsit : nam vocabulum
γετονότη τὸν ἄνθρωπον ἔταξεν οἰχεῖν ὁ Θεός" « χαὶ Edem si velis interpretari, deliciss significat. Hic
ἔθετο » γὰρ, φησὶν, « αὐτὸν ἐν τῷ παραδείσῳ. ν — bominem cosditum Deus babitate voluit. Etenim
'AXY ἐντεῦθεν, ἀγαπητὲ, xal τοῦτα μανθάνομεν, ὅτε in paradiao, quemadmodum perscriptum sacris est
ἐξ ἑτέρας μὲν ἔπλασε γῆς τὸν ᾿Αδλμ, μετὰ δὲ ταῦ. ἷπ Litleris, eum colloeavit. Bine autem, dilecte
τα ἐν τῷ παραδείσῳ ἔθετο. Καὶ ἄχουε τί φησιν ἡ .. li, hoc etiam discimus, Deum ex alia terra. con-
Γραφὴ" « Καὶ ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν ᾿Αδὰμ ἐκ voG.— ditum Adamum ἰδ paradieum collecasse. Qua de

παραδείσου τῆς τρυφῆς, ἐργάζεσθαι τὴν γῆν ἐξ fe
ἐλήφθη. Διὰ τέ δὲ καὶ τίνος ἕνεχεν ἔξω τοῦ καρα-
δείσου Ἡλάττει τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὰς, εἶθ᾽ οὕτως
εἰσάγει αὑτὸν ἐν αὑτῷ; “Ὥστε μαθεῖν ἐντεῦθεν αὐτὸν,
ὡς ὁ χρυσοῤῥήμων Ἰωάννης φησὶν, ὅσης ἠξύωνο
παρὰ Θεοῦ th; τιμῆς, καὶ ὅση παρ᾽ αὐτοῦ ἡ ἀπό-
λαυσις αὐτῷ ἐχαρίζετο. Ὅρα γὰρ ὅτι xa οἱ ἐξ
ἐλαχίστης τάξεως ἐπὶ τὴν ἄνω τε καὶ πρώτην ἀνα-
Θιδαζόμενοι οἴδασιν ἐξ' ἀνάγχης τίνες πρότερον
ἦσαν καὶ ὅπου χατήντησαν ὕστερον, ὃ δὴ καὶ οὐ
μιχρᾶς ἀγαλλιάσεως γίνεται πρόξενον.

Ὠλάττει μὲν οὖν, ὡς εἴρηται, ταῖς ἰδίαις yepal

re quid sacris ezstet in Litteris, audi : « Abegit,
inquiunt, Deus Adamum ex. paradiso deliciarom,
ut terram, unde sumptus erat, coleret. » Quamob-
rem) vero extra paradisum format hominem, eum-
que deinceps ia illum intreducit ? Ut hinc disceret,
de Chrysostomi sententia, quante ipsum bonore
Deus dignatus esset, quante voluptatis fruitionem
concessisset, Nam qui de ordine; locoque in&mo
ad superiorem principemque transferuntur, norunt
necessario qui prius fuerint et quo deinceps perve-
nerint. Qux res non eziguam mobis letitiam pa-
reré consuevit.

Fingit ergo Deus hominem propriis manibus, e

τὸν ἄνθρωπον ὁ tóc. « Καὶ ἔλαδε,» γὰρ, φησὶ, « χοῦν ᾧ sacra Litter loquuntur : « Sumpto de terra. pul-

ἀπὸ τῆς γῆς ὁ θεὸς, καὶ ἔπλασε «bv ἄνθρωπον, xal
ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς"
χαὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος εἰ; ψυχὴν ζῶσαν,» Εὐλό-
qoc οὖν τὰ μὲν χερσαΐα πάντα θνητὰ τυγχάνει"
ἐξῆλθε γὰρ, φησὶν͵ ἀπὸ τῆς γῆς σὺν αὐτῇ τῇ ψυχῇ"
« Ἐξαγαγέτω, » γάρ φησιν, « fj γῆ ψυχὴν ζῶσαν.»
Ὃ δὲ ἄνθρωπος μόνος ἀθανασίας μετέσχηχεν, ὅτι
διὰ τοῦ θείου ἐμφνσήματος καὶ οὐκ ἀπὸ τῆς ἔλαδε
τὴν Ψψυχῆν" « Ἐνεφύσησε, » γάρ φῆσιν, « εἰς τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆΐς, » αὐτὴν τὴν νοερὰν
δηλονότι ψυχήν, Οὐδὲ γὰρ ἀπὸ γῆς αὔτη. Καὶ πεί-
θου τῷ θεολόγῳ Γρηγορίῳ περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου
πλάσεως οὕτως κατὰ ῥῆμα διεξιόντι. « Καὶ παρὰ μὲν
«ἧς ὕλης λαδὼν τὸ εὥμα ἤδη προῦὐποστάσης, παρ᾽

vere Deus bominem formevit, et in ejus faciem
spiritum vitalem inspiravit, ex. quo anirmans effe-
ctus est **, » Ideoque non abs τὸ animalis cuncta
terrestria morti sunt obnoxia. Quippe de terra
orta sunt ipse cum anima, quemadmodum saeris
in Litteris est dixisse Deum : « Edat. terra vitalem
animam. » Solus autem homo factas est immorta-
litatis ex eo particeps, quod animam per aíflatum et
inspirationem divinam, &on e terra accepit. Nam
in faciem ejus spiritum vitalem iospiravit, eimirum
ipsam animam intelligendi facuMate preditaw.
68 Nec enim dici potest hanc de terra exstitisse. '
Persuadebit hoc tibi facile Gregorius ille theologus,
qui de hominis formatione sic ad verbum digserit :

ἑαυτοῦ δὲ πνοὴν ἐνθεὶς, ὃ δὴ νοερὰν ψυχὴν Θεοῦ D « Cum de materie crassa, que jam exsistebat, cor- .

εἶδεν ὁ Aóro;, παράγει τὸν ἄνθρωπον, » Πρόσεχε
οὖν. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ νοερὰ ψυχὴ δι' ἐμφυσήματος τῷ
ἀνθρώπι ἐντέθειται παρὰ Θεοῦ, διὰ τοῦτο xal
ἀθάνατός ἐστιν. 'H δὲ τῶν ἀλόγων ζώων ψυχὴ ἀπὸ
Υἷς ἐξελθοῦσα κατὰ τὴν θείαν φωνὴν γεώδης ἐστὶ,
διὰ τοῦτο καὶ θνητή. Καὶ περὶ μὲν τούτων οὔ-
τως.

᾿Αναγκχαῖον δὲ εἰδέναι σε, ἀγαπητὲ, xol τί φησιν
ἐπὶ τούτοις ὅ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς. « Καὶ τὰ μὲν
ατράποδα ποιῶν ὁ θεὸς ὁμοῦ μετὰ τῶν σωμάτων

** Gen. v, 7,

pus sumpsisset, eique spiritum ex semetipso indi»
dissct, cujus appellatione nobis anima intelligentiss
vi predita et imago Dei venit, hominem in ortum
producit. » Idcirco velim animadvertas, quod cum
anima intelligentia vi orBaMa per inspirationem
bomini a Deo fuerit insita, illa ipsa etiam de causa
immortalis sit. Αἱ brutorum anima jussu divino
exorta de humo terrestris est. ideoque merti ob-
noxia, Et de his quidem boc modo dictam esto.
Scire autem debes quid hac in parte Chrysosto-
mus quoque tradat.» Cum bestias, ail, quadrupedes
conderet Deus, una cum ipsis corporibus animaa

Digitized by Google
