75. MICHAELIS GLYC.E

16

terii ream uxorem in. jus rapis? quamobrem tur- Α πονηρὰ πράττων αἰσχύνῃ; Εὔδηλον οὖν ἐντεῦθεν ὅτι

pia designans pudore afliceris?* De his perspici
28 facile petest neque fatum neque fortunam ne-
que nativitatem neque cursum siderum res nostras
gubernare. Nam si hoc largiamur, quid porro πθ-
cesse fuerit adhibere labores atque sudores, uta
vitiis inmunes simus? Siquidem fato decretum
est fore aliquem malum, etiamsi molestias infini-
tas suscipiat, malus erit. Yel potius dici malus
nequaquam debet, qui a necessitate ad hóc im-
pellitur. Quodsi etiani bona. valetudo atque morbi
a fato pendent, supervacanes sunt opum impensa,
supervacauea medicorum accessio, supervacanea
denique victus ratio, quatn morbo aliquo faboran-
tes aceurate servant. At cum bac supervacanea
non sint (quo enim pacto id dici possit? cum ma-
gnam ex his utilitatem percipi conspiciamus), jacet
hiec de fato fabula, jacet omnis de natalitio sidere
oratio, Non euim homines ulli necessitati subjecti
sumus, sed potius electionis libertate ac. voluntatis
arbitrio divinitus ornati. Nam si non est suse
spontis atque juris homo, restat eum ne ad Dei
quidem imaginem creatum esse. Quo enim pacto
simulaerum nature illius imperatricis esse possit,
si liac in. parte discrepet ab. exemplari priucipe?
Quippe conveniebat atque par erat, ut id quod per
omnia conformatum ad similitudinem Numinis
esset, quemadmodum Nyssenus antistes ait, in na-
iura sua potestatem agendi arbitratu suo haberet

οὔτε εἱμαρμένη οὔτε τύχη οὔτε γένεσις οὔτε δρόμοι
ἀστέρων τὰ xa0' ἡμᾶς διοικεῖ, Εἰ γὰρ τοῦτο δώσο-
μεν, τίς χρεία λοιπὸν πόνων xat ἱδρώτων πρὸς τὸ
χατορθοῦν ἀρετὴν ἔσται; Εἴμαρταί τινι γενέσθαι
καλός " xai καθεύδων 6 τοιοῦτος καὶ ῥέγχων ἔσται
χαλός. Μᾶλλον δὲ οὐ καλὸν τὸν τοιοῦτον ἔστιν εἰπεῖν
τὸν ἐξ ἀνάγχης εἰς τοιοῦτο γινόμενον. Τίς χρεία πό-
νων (δ) πρὸς τὸ χαχίαν φυγεῖν; εἰ Εἴμαρταί τινι γε
γέσθαι καχὸ;, x&v μυρία ταλαιπωρῇ, χαχὸς ἔσται.
Μᾶλλον δὲ οὗ xaxbv τὸν τοῦτον ἔστιν εἰπεῖν τὸν ὑπ᾿
ἀνάγκης πρὸς τοῦτο ὠθούμενον. Εἴπερ ὑγεία xai
γόσος τῆς εἱμαρμένης ἤρτηται, περιττὰ τῶν χρημά-
tuy τὰ ἀναλώματα, περιττὴ τῶν ἰατρῶν ἡ εἴσοδος,
περιττὴ δὲ καὶ fj τῶν νοσούντων διαίτης ἀχρίδεια.
Ἀλλ᾽ ἐπειδὴ μὴ περιττὰ ταῦτα (πῶ; γὰρ, εἴγε καὶ
“ολλὴν ὁρῶμεν τὴν ἐντεῦθεν ὠφέλειαν), οἴχεται μὲν
ὁ τῆς εἱμαρμένης μῦθος, οἴχεται: δὲ καὶ ὁ τῆς γενέ-
σεως λόγος. Οὐδεμιᾷ γὰρ ἀνάγκῃ τὰ xa0' ἡμᾶς ὑπό-
χεῖται, τετίμηται δὲ μᾶλλον προαιρέσεως ἐλευθερίᾳ
καὶ αὐτεξουσιότητι. Et γὰρ μὴ αὐτεξούσιος ὁ ἄνθρω-
πος, οὐδὲ κατ᾽ εἰχόνα. Θεοῦ παρήχθη λοιπόν * πῶς
xai γὰρ εἰκὼν ἂν εἴη τῆς βασιλενούσης φύσεω;,
'xa*' ἐχεῖνο τὸ μέρος ἀνισότητα φέρων πρὸς τὸ ἀρχέ-
*ufoy ; Ἔπρεπε γὰρ τὸ διὰ πάντων πρὸς τὸ Θεῖον
ὡμοιωμένον, ὡς ὁ Νύσσης φησὶν, ἐν τῇ φύσει χεχτῇ-
σθαι τὸ αὐτοχρατὲς χαὶ ἀδέσποτον. Δέδεικται οὖν ἐκ
πολλῶν ὅτι γενέσεως ἀνάγχῃ κατὰ τὴν τῶν πλειόνων
᾿ὁπόληψιν οὐ δεδέμεθα * οὐ γὰρ τοῦτο ἦν, εἰ μὴ κατὰ

imperioque neminis pareret. Itaque multis proba- ΟΣ γνώμην ἡμῖν τὰ πραττόμενα πράττεται ; κατ᾽ οὐδὲν

tum minime nos alicujus matalitii sideris, qua
complurium est opinio, necessitate liyari. Nam
ezteroqui nulla re nos ratione ornati a. brutis ani-
iBalibus differremus, quorum est arbitratu alieno,
qno visuin alteri fuerit, duci, cum rationis atque
mentis particeps natura, si libertatem voluntatis
amittat, etiam beneficio facultatis intelligentis spo-
lietur. Quís enim mentis usus ei fuerit, sia fati

ἂν ἡμεῖς ol λόγῳ τετιμημένοι τῶν ἀλόγων ζώων 6:«-
γηνόχαμεν " τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶ τὸ ἀλλοτρίῳ βου-
λήματι πρὸς τὸ δοχοῦν περιάγεσθαι. Ἡ δὲ λογική τε
xai νοερὰ φύσις, ἐὰν τὸ κατ᾽ ἐξουσίαν ἀπόθηται, xai
τὴν χάριν τοῦ νοεροῦ συναπώλεσεν * εἰς τί xol γὰρ
χρήσεται τῇ διανοίᾳ, τῇ τῆς εἱμαρμένης ἀνάγκῃ
περιαγομένη κἀκεῖθεν ἐπὶ τὰ πραχτέα παρωθου-
μένη; Καὶ ταῦτα μὲν δὴ ἐς τοσοῦτον.

mecessitate ducatur, οἱ ab ea quasi. protrudatur et impellatur ad actiones? Ac de his quidem hac-

tenus,

Tu vero, dilecte fili, sizquando videris infantem
vitiatum ex alvo matris egredi qui vel biceps vel
quadrupes sit, quemadmodum Mauricio imperante
accidit, noli existimare non bonis siderum adspe-
ctibus ejusmodi conformari, quemadmodum existi-
mavit olim Hermes ille, qui magno egt apud Grz-
cosin lionore. Potius magno Athanasio οἱ Joanni
Chrysostomo czterisque Patribus fidem habe, qui
de liomine a nativitate cieco et altero a nativitate
claudo disserentes, causam harum rerum ad effe-
ciricem vite naturam ipsam referunt, non contra
rios quosdam siderum situs. Et esse naturam ho-
rum causam perspicuum est 1inaxime. Nam omnia
»ua quadam ratione facere consuevit, queniadmo-
dum magnus ille Dasilius $9 ait; ei apud nos
ovis jncubintes domestice galline hoc ipsum

(8) ᾿Ιδρώτων πρὸς τὸ κατορθοῦν τίς χρεία aó-

vor ; Dec qua subuun s'rat nobis codes Fontis-
vbisldensis  cgmobis aberaut queque a codice

Σὺ δὲ, ἀγαπητὲ, εἴ που xal βρέφος; ὄψει ποτὲ σε-
σινωμένον ἐχπίπτον τῆς μήτρα;, εἰ τύχῃ διχέφαλον
ἣ τετράπουν, ὡς ἐπὶ Μαυριχίου βασιλέως, μὴ σχί-
μᾶσιν ἀστέρων οὐκ ἀγαθοῖς τὰ τοιαῦτα διαπλάττε-
σθαι νόμιζε, καθάκερ ἔδοξέ ποτε xal τῷ παρ᾽ Ἕλλησι
τιμωμένῳ Ἑρμῇ. Πείθον δὲ μᾶλλον τῷ μεγάλῳ ᾿Αθα-
νασίῳ τῷ τε χρυσοῤῥήμονι Ἰωάννῃ χαὶ τοῖς λοιποῖς
ἁγίοις Πατράσι" περὶ γὰρ τοῦ ix γενετῆς τυφλοῦ
xol τοῦ ix γενετῆς χωλοῦ τὸν λόγον ποιούμενοι τὴν
“διαπλάττουσαν τὸ ζῶον ὑτιάσαντο φύσιν, οὐ μὴν
ἐναντίων ἀστέρων σχηματισμούς. Ὅτε δὲ ἡ φύσις
«ὧν τοιούτων αἰτία σινωμάτων ἐστὶ {καὶ γὰρ κατὰ
τὴν ἑαυτῆς ἀκαλουβθίαν εἴωθε (9) τὰ πάντα ποιεῖν,
ὥ; qn3w ὁ μέγας Βασίλειος), καὶ αἱ παρ᾽ ἡμῖν
ἐπωάζουφαι χατοιχίδιοι ὄρνιθες μαρτυροῦσι τούτῳ
σαφέστα a. ᾽θρῶμεν γὰρ ἔστιν ὅτε ἐκ τῶν φῶν ἐχ-
Leunclavii.

19) Τὴν διαπιάτεουσαν. ,.. . ἑαυτῆς v-
O0lar εἴωθε... ἔχ. F. ἀκοῖο

Digitized by Google
