103

aquilarum penne eum aliarum avium pennis com- A ματα.

τ miste illas ipsas absumant? nam celeriter admo-
dum pereunt. Quamobrem charadrius, si quando
quem morbo regio. laborantem conspicit, oculos
.elaudit? Non id profecto propterea, quemadino-
dum aliqui volunt, quod zgroto invideat, livore-
que prapediatur quominus eum rectae valetudini
restituat. Non enim bruta laborant invidia, ne€
Prometheus apud ipsa punitur, quod ignem bonum
cum mortalibus communicaverit, Sed oculos id-
circo claudit , quod morbus hic de uno ad al-
terum transeat ; adeoque mox aviculami hanc ποῦς
bus occupat. - TE

Nec illud admiratione caret, quod Juscinia vigi-
lans, cum ovis incubat, noctem integram canere

'MICHAELIS GLYGA

104
Πῶς δὲ καὶ φθαρτικὰ φᾳτερῶν ἑτέρων ἀετῶν
τυγχάνει πτερά ; σηπεδονώδους ταῦτα μετειλήῆφασι
φύσεως. Οὐχ ἂν σωθείη ἕτερα τὰ πτερὰ τούτοις;
συναναμιγνύμενα᾽ θᾶττον γὰρ ἐντεῦθεν ἀπόλλυνται,
Διὰ τί δὲ καὶ ὁ χαραδριὸς εἴ ποτε ἀντιδλέψει τῷ
ἱκτεριῶντι, μύει τοὺς ὀφθαλμούς; oy ὥς τινὲς
φασι, τῷ νοσοῦντι βασκαίνων xat τὸ φρόνημα πρὸς
ὑγείας μετάδοσιν ἔχων ἐπίφθονον" οὐ γὰρ τοῖς ἀλό-
τοῖς βασχανία τις μέτεστιν, οὐδέ Προμηθεὺς παρ᾽
ἐκείνοις κολάζεται, ἀγαθοῦ τινος τοῦ πυρὸς μετα-
δοὺς τοῖς ἀνθρώποις, Ὀφθαλμὸν δὲ μύει χαραδριὸς,
ἐπεὶ τὸ πάθος ἀμείδεται καὶ τὴν ὄρνιν εὐθὺς ἡ νό-
σος μετέρχεται,

*AXX οὐδὲ τοῦτο ἔξωθεν θαύματος, ὦ; ἄγρυπνος
ἡ ἀηδὼν ὅταν ἐπωάζει, διὰ πάσης νυχτὸς τῆ; pa-

non desinat. Qui vespertilio pariter. et quadrupes B λῳδίας μὴ ἀπολήγουσα. [Πῶς τετράπουν τὸ αὐτὸ καὶ

est et volucris ? qui avium bac sola dentes habet?
Ad Ac fetificat quidem instar quadrupedum, aera
vero leviter permeat, mon alis sed pellicula qua-
.dam sublata, Qui δι ut anseres pervigiles sínt et
.ad sentiendum obscura latentiaque longe acerrüuni?
qui quidem olim etiam urbem orbis principem
conservarunt, cum hostes quosdam occultos, qui
per ignotos abditosque cuniculos arcem Romanam
occupaturi erant, iudicio suo prodidissent.

Quis hominum cedem vuliuribus denuntiat, cum. ,

-expediliones adversus 80 invicem suscipiunt ? Vi-
Aessenim tantum non infinita vulturum agmina

castra sequi, de armorum apparatu eventus indicia
colligentium, quod ipsum a ratiocinationibus hu- c
gnoanis parum abest.

Jiis etiam de causis in admirationem quidam
-xeniunt, si quis animum advertat. Quadam enim
-Aolucres de prius exsistentium propagatione veniunt,
.quxdam hodieque de terra oriuntur. Non enim ci-

. cadze 1antum e pluviis proveniunt, aliaque plu-
rima qua in aere volant, pleraque nominibus pro-
priis ob eorum exiguitatem carentia ; sed etiam

.imures atque ramz de eadem prodeunt, quando

.gpud Thebas Agyptias, si vehementes in estu

pluvim cadant, mox terrenis muribus universa
regio completur. .Nec anguillas aliunde cernimus

. oriri quam de limo. Quippe nec ovis nec alio quo-

,piam modo propagantur, sed ortum e terra tantum .
.habent. .

Erodium mihi, quas, considera. Species avis est

.gupfa quosvis passeres nidificantis, altissimis ni-
airum in arboribus, praeserüm  abietibus. Unde
Aquila Psalmi dictum vertens: «Erodio, inquit, do«
.micilium sunt abietes?t.» Supra omnes alias certe
volucres nidilicat. Idcirco Davides ail « Erodii do-
micilium superat eos. ? Hund erodium tanta pre-

.ditum esse castimonia traduut, ut cum ad Vene-
.rem accessurus est, dies quadraginta continuos
lugeat, et post conjunctionem. alios totidem dies.
.AEgre enin fert, si quando necessitate sic exigento

44 Psal, cut, 17.

411) "0zov T6. ..

πτηνὸν ἡ νυχτερίς ; πῶς μόνη τῶν ὀρνίθων ὁδοῦσι
κέχρηται; Ζωογονεῖ μὲν ὡς τετράποδα, ἐπιπολάζει
δὲ τῷ ἀέρι, οὐχὶ πτερῷ κουφιζομένη, ἀλλ᾽ ὑμένι τινὶ
δερματίνῳ. Πῶς δὲ καὶ τῶν χηνῶν γένος ἄγρυπνον
καὶ πρὸς τὴν τῶν λανθανόντων αἴσθησιν ὀξύτατον;
οἵγε ποτὲ xa τὴν βασιλίδα πόλιν περιεσώσαντο,
πολεμίους τινὰς ἀφανεῖς δι᾽ ὑπονόμων ἀφανῶν δὴ
μέλλοντας τὴν ἄκραν τῆς "Pope χαταλαμθάνειν
μηνύσαντες.

11; ὁ τοῖς γυψὶ προαγγέλχων τῶν ἀνθρώπων «ὃν
θάνατον, ὅταν xac ἀλλήλων ἐπιστρατεύσωσιν ;
"Mo:; γὰρ ἂν μυρίας ἀγέλας γυπῶν τοῖς στρατοπέ-
δοις παρεπομένας, ἐκ τῆς τῶν ὅπλων παρασχευῆς
τεκμαιρομένας τὴν ἐχὄχοιν, ὅπερ οὐ μακράν ἔστι
λογισμῶν ἀνθρωπίνων.

Καὶ ἄλλας δὲ θαυμάζειν ἔπεισι τῷ προσέχοντι.
Τὰ μὲν γὰρ ἐκ τῆς ξιαδοχῆς τῶν προῦ παρχόντων
παράγεται, τὰ δὲ ἔτι καὶ νῦν ἐξ αὐτῆς τῆς γῆς
ξωογονούμενα δείχννται. Οὐ γὰρ μόνον τέττιγες iv
ἐπομδρίαις ἀνίασιν, οὐδὲ ἄλλα μυρία γένῃ τῶν ἐμ-
φερομένων τῷ ἀέρι πτηνῶν, ὧν ἀκατονόμαστά ἔστι
τὰ πλεῖστα διὰ λεπτότητα * ἀλλ᾽ ἤδη καὶ μῦς καὶ
βατράχους ἐξ αὐτοῦ ἀναδίξοσθαι, ὅτου γε περὶ θῆ-
θας τὰς Αἰγυπτίας, ἐπειδὰν. ὕσῃ λάῤρως ἐν χαύ-
μᾶσιν, εὐθὺς ἀρουραίων φυῶν ἡ χώρα καταπλη-

,pousat (11). Τὰς δὲ ἐγχέλυς οὐκ ἄλλως ἀρῶμεν ἢ

ἐχ τῆς ἰλύος συνισταμένας, ὧν οὔτε ὠὸν οὔτε τις
ἄλλος τρόπος τὴν διαδοχὴν συνίστησιν, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς

Ὁ γῆς αὐτῆς ἔστιν ἡ γένεσις.

Ὅρα δὲ καὶ τὸν ἐρωδιόν. Ὁ ἐρωδιὸς εἶδος ὀρνέου
ἐστὶ πηγνύντος τὴν καλιὰν αὑτοῦ πάντων ἄνωθεν
τῶν στρουθῶν, ἤγουν ἐν τοῖς ὑψηλοτάτοις τῶν δέν-
ὅρων, καὶ μάλιστα ταῖς ἐλάταις, Καὶ ὁ ᾿Αχύλας
« Ἐρωδιῷ ἐλάται οἴχῳ αὐτοῦ, » Πάντων οὖν ἄνωθεν
τῶν στρουθῶν πήγνυσι τὴν xav, Κατὰ τοῦτο καὶ
ὁ Δαδίδ φησι" «Τοῦ ἐρωδιοῦ ἡ κατοικία ἡγεῖται αὖ-
τῶν. » Τοσαύτῃ δὲ σωφροσύνῃ συζῇν τὸν ἐρωδιὸν
ὥστε ἡνίκα πρὸς σννουσίαν ἔρχεσθαι μέλλει, ἡμέ-
ρᾶς πενθεῖ τεσσαράκοντα, καὶ μετὰ τὴν συνουσίαν
ἑτέρας τεσσαράκοντα" δυσανασχετεῖ χαὶ γὰρ τουτὶ ΄

.. καταπίῃ, οἴται. Suppleta ex V. εἰ F.

Digitized by Google
