151

MICHAELIS GLYC.E

152

Nam qua: pars animz. purior est ac principalior, A Καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθριοπος elc ψυχὴν ζῶσαν. 'Ev-

€» mens appellatur, sicut hominis anima mentis vi
przdita dieitur, haud dubie propterea quod mea-
tis sit farticeps. Hinc exorsus divinus ille Basilius
noster liec porro de anima commemorat : « Dupli-
cem ego facultatein anime statuo, cum ipsa sit una
et eadem. Harum altera. corporis est, nimirum vi-
tabs, altcra. contewplatrix. verum, quam et intel-
dgentem. vocamus. Vitaiem, quandiu conjuncta
corpori est anima , propter ipsam temperaturam
horum naturaliter, non ex electione suppeditat.
Contemplatrix facultas in electione consilioque po-
situm motum habet. » Hzc divinus etiam Maximus
ille declarans, illam animz partem, quee purior est,
alectionum expertem ac  indivisibilem esse dicit ,
resque mentis intelligentia tantum comprebhensiles
modo menti consen!aneo percipere, cum altera pars
anime, affectionibus obnoxia el divisibilis, qua ni-
mirum in sensus dividitur, corpori dolenti condo-
leat, et eodem voluptatem capiente voluptatis ejus-
dem partieeps fiat. Etenim anima, sicut et Nysse-
nus antistes scripsit, per sensus cerporeos cum iis
que in hominum vita jucunda sunt quasi coalescit
et conjungitur. Retum exterarum et erassarum ele-
gantia per oculos oblectatar, per aures in auditu
jucunda prependet , itidemque in reliquis sensu.
qu..libet afficitur. 73 Hac de csusa Joannes etiam
Domascenus partem anim rationis expertem ma«
xinieque brutam affectionibus esse tradit obnoxiam
et concupiscendi vim habere. Sunt ejusdem Lac
Quoque verba : « Cum afficitur anima in sectione
corporis, ipsa quidem non secalur uti corpus, sei
n.hilominus ei condolet ac cum patiente patitur. »
Inde fit ut communes sint aninim corporique vo-
luptates, qux de complexibus et ciborum fruitione
percipientur, sicut idem inquil : at qua de discl-
plinis liberalibus oblectationes. proveniunt, animae
5011 peculiares sunt, ον voluptates corport seli
peculiares nulle reperiantur, Esse autem in anima
partem quamdam , qua affici patiquo possit , et
per quam corpori palienti sie compatiatur, ut e&
angaiur et moreat et reliquae affictiones experia-
iur, quibus obnoxia post lapsum esse copit, de
ipsius Domini verbis intelligi potest ; « Anigua mea

modo pertarbata est ". » Nam sanetm ipsius ani- D

ma, sicut et corpori, concessum hoc erat, ut non-
muünquam e3 perpeteretur, qus utrique propria
sunt. Adeoque modum  inanitionis ubique servavjt,
quemedmodum vir divinissiumus Cyrillus lequitur.
Nec tamen affectiones iste ab initio cum hominum
natura condite sunt, sed pesterius, ut Maximus
loquitur, irrepserunt, ac propter amissionem per-
fectionis illi nature parti adhwserunt qua bruta
est ac rationis expers. Tradit bis consentanea Ba-
silius quoque, eum ait : «Considera mihi quee mutua
sit affectio de carne ad animaw penetrans, qui eor-
pus ab anima vitam accipiat, et vicissim anima

4 Joan, xu, 17,

“εὖθεν οὖν ὁρμώμενος ὁ διαληφθεὶς θεῖος ἀνὴρ περὶ
ψυχῆς καὶ τάδε διέξεισι" « Δυττὴν ἔγωγε οἶμαι τὴν
δύναμιν τῆς ψυχῆς εἶναι μιᾶς χαὶ τῆς αὐτῆς ὑπαρ-
χούσης, τὴν μὲν τοῦ σώματος ζωτιχὴν, τὴν δὲ ἐτέ-
ρᾶν τῶν ὄντων θεωρητικὴν, ἦν δὴ καὶ νοερὰν ὄνον
μάζομεν. ᾿Αλλὰ τὴν μὲν ζωτιχὴν δύναμιν, ἐπεὶ
συγχέχραται τῷ σώματι, fj ψυχὴ φνυσιχῶς διὰ τὴν
σύγχρασιν οὔκ ἐκ προαιρέσεως χορηγεῖ" ἡ δὲ θεω-
ρητικὴ δύναμις ἐν προαιρέσει τὴν κίνησιν ἔχει, »
Ταῦτα μὲν οὖν xal ὁ θειότατος ἐπεξηγούμενος Μά-
ξιμος τὸ μὲν τῆς ψυχῆς, ὃ δὴ καὶ χαθαρώτερον,
ἀπαθές φησι xoi ἀμέριστον, νοητῶς τὰ νοητὰ δια-
νοούμενον, τὸ δὲ τῆς Ψψυχῇς παθητὸν xal μεριστόν"
ὃ δὴ καὶ ταῖς αἰσθήσεσι μεριζόμενον συναλγεῖ μὲν
ἀλγυνομένῳ τῷ σώματι, ἠδυνορένῳ δ᾽ αὖ συνηξύ-
νεται" συμφύεται γὰρ, ὡς εἴρηται, ἡ ψυχὴ, χαθὰ
δὴ xa ὁ Νύσσης φησὶ, διὰ τῶν σωματικῶν αἰσθή-
σεων πρὸς τὰ ἡδέα τοῦ βίου. Τῇ τὰρ εὐχροίᾳ τῆς
τὕλης διὰ τῶν ὀφθαλμῶν ἐπιτέρπεται, καὶ τῇ ἀχοῇ
πρὸς τὰ ἡδέα τῶν ἀχουσμάτων τὴν ῥοπὴν ἔχει,
χὰν τοῖς λοιποῖς ὁμοίως ἑχάστῃ τῶν αἰοθήσεων
᾽συνδιατίθεται, Κατὰ τοῦτο καὶ 6 Δαμασχηνὸς Ἰωάν-
νης ἔλεγε τὸ ἀλογώτερον βέρός τῆς ψυχῆς παθητὸν
εἶναι καὶ ὀρεχτιχόν. Kal αὖθις ἢ Ψυχὴ παθητὴ οὖσα
τοῦ σώματος τεμνομένου αὐτὴ μὲν σὺ τέμνεται,
«χαθὰ δὴ καὶ τὸ σῶμα, συναλγεῖ δὲ ὅμως καὶ cute
κάσχει τῷ πάσχοντι. Ἔνθεν τοῖ xal χοιναὶ μὲν
ἡδοναὶ ψυχῆς καὶ σώματος αἱ ἀπὸ τῶν συναφειῶν
xe τῶν ἐδωδίμων γινόμεναι, ὡς ὁ διαληφθεὶς ἔφή
θεῖος &vfo* αἱ δὲ ἀπὸ τῶν μαθημάτων ἰδίᾳ μόνηφ
εἰσὶ τῆς ψυχῆς, μόνου δὲ σώματος ἡδονὰς οὐχ ἄν
«1€ εὕρῃ mosé, "Oc. δὲ καὶ παθητὸν μέρος κέχτηται
$ φυχὴ, δι' οὗ συμπκάσχοι τῷ σώματν πάσχοντι,
χἀντεῦθεν ἀδημονεῖται χαὶ λυπεῖται καὶ τὰ λοιπὰ
πάθη δέχεται οἷς μετὰ τὴν ἁμαρτίαν περιέπεσε,
δῆλον ἐξ ὧν ὁ Κύριος ἔλεγε᾽ « Νῦν ἡ ψυχή μου
πετάραχται, » Συγχεχώρηται γὰρ τῇ ἀγέᾳ abro
ψυχῇ, καθὰ δὴ χαὶ τῷ σώματι, πάσχευ» ἔστιν ὅτε
«ἃ ἴδια, καὶ τῆς χενώσεως μέτρον τετήρηχεν ἅπαν.
«αχοῦ, ὡς ὁ θειότατος ἔφησε Κύριλλος, Tà πάθη
καὶ γὰρ ταῦτα, ἤγουν ἤδονὴ καὶ λύπη xat ἀθυμία
προηγουμένως, οὐμενοῦν τῇ τῶν ἀνθρώπων φύσει
κατ' ἀρχὰς φυνεχτίσθησαν, ἀλλ᾽ ὡς ὁ θειότατός
φησι Μάξιμος, ὕστερον ἐπεισήχθη ταῦτα διὰ τὴν
τελειότητος ἔχπτωσιν, τῷ ἀλογωτέρῳ μέρει πρὸσ-
φυέντα τῆς φύσεως. Τούτοις μὲν οὖν ἀκολούθως καὶ
ὁ μέγας διέξεισι Βασίλειος, λέγων " « Σχόπει τίς ἢ
ἀπὸ σαρχὸς πρὸς ψυχὴν ἐπανιοῦσα συμπάθεια, πῶς
δέχεται μὲν τὴν ζωὴν &x τῆς ψυχῆς τὸ σῶμα, δέχε-
ται δὲ ἀλγηδόνας ἀπὸ τοῦ σώματος dj ψυχῆ. » Καὶ
οὗτοι μὲν οὕτως’ à δὲ ᾿Δριστοτέλης ἀνθρωπίνοις
λογισμοῖς ἐρειδόμενος ἐν αὐτῇ διισχυρίζεται τῇ χαρ-
δίᾳ τὸν ἡγεμόνα νοῦν ποιεῖσθαι τὴν οἴκησιν, ὡς
ἐντεῦθεν τὴν προαιρετιπὴν αὐτοῦ δύναμιν εὐπετῶσ
ἐφ᾽ ἅκαν τὸ σῶμα διαμερίζεσθαι. Ἕτεροι δ᾽ αὖ
ὥσπερ ἀχρόπολίν τινα τὴν χεφαλὴν δεδομῆσθαν

Digitized by Google .
