lei

ANNALIUM PARS I.

162

κὧν ἰνδάλματα θεοποιήσαντες τί οὐχ ἂν ἔδρασαν, εἰ A simulacra pro diis habere non dubitarunt, quid non

«φῶν ἀοράτων φύσεων τὴν γνῶσιν ἐδέξαντο; Τοῦ
Μωσέω;: λοιπὴν τὰ περὶ τούτων πάντη σιωπήσαν-
soc ὁ προφήτης Δαδὶὸ μετὰ χρόνους ὕστερον ἱκανοὺς
μνήμην ποιεῖται τῆς δημιουργίας αὐτῶν, εἰ χαὶ πα-
ροδευτιχῶς διὰ τὴν τῶν ἀχροωμένων ἀσθένειαν,
xal φησιν" « Αὐτὸς εἴπεν, καὶ ἐγεννήθησαν * αὐτὸς
ἐνετείλατο, καὶ ἐχτίσθησαν. » Ὃ δέ γε θεοφάντωρ
καὶ μέγας Διονύσιος πλατύτερον περὶ τῶν ἀοράτων
διέξεισε φύσεων, ἅτε πρὸς αὐτοὺς ἐκείνους τὴν δι-
δασχαλίαν ποιούμενος τοὺς τοιαῦτα ξεδυνημένους
χωρεῖν. Τὴν τε γὰρ στάσιν αὐτῶν, τὴν τάξιν, τὴν
γνῶσιν, τὸν φωτισμὸν, τὴν πρὸς ἀλλήλας διαφορὰν
xai τὴν χάστῃ προσοῦσαν ἐνέργειαν θαυμασίως
διεΐίληφεν, ὃ τοὺς ἀγνοοῦντας ἐδίδαξεν.
Περὶ τῶν ἀγγεζικῶν tayuázow. —

Ἔτι δὲ xai τοῦτο mpl; «ol; ἄλλοις εἰδέναι σε
βούλομαι, ὅτι τὰ τῶν ἄνω δισχοσμήσεων τάγματα
ἐννέα τυγχάνει τὸν ἀριθμὸν, ἃ xal εἰσι ταῦτα, Xe-
ρουδὶμ, Σεραφὶμ, Θρόνοι, Κυριότητες, Δυνάμεις,
Ἐξουσίαι, ᾿Αρχαὶ, ᾿Αρχάγγελοι, "Αγγελοι. Εἰ δὲ
χαὶ ἕτερα τάγματα ἐν οὐρανοῖς ἄστιν, περὶ ὧν ἐν
τῷ μέλλοντι αἰῶνι καὶ ἀχοῦσαι χαὶ μαθεῖν μέλλο-
μεν, ὁ μακάριος οἶδε Παῦλος οὅὗξιυς εἰπών * e Ἐχά-
θισεν ὁ Χριστὸς ἐπάνω πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας
καὶ δυνάμεως xal παντὸς ὀνόματα: ὀνομαζομένου
μὴ μόνον ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλ-
λοντι. » Τὰ μέντοι διαληφθέντα ἐννέα τάγματα εἰς
τρεῖ; ἀφορίζει διαχοσμήσεις ὁ θεῖος Διονύσιος, xol

fecissent, si naturarem | inaspectabilium cognitio-
nem habuissent? itaque Mose prorsus de his ta-
cente, post magnum deinceps temporis interval-
lum vates Davides eorum creationis meminit, quan-
quam perfunctorie, propter auditorum imbecillita-
tem. Sic enim ait : «Ipse dixit, et facti $uni ; ipse
mandavit, et creati sunt"*,». Interpres autem re-
rum divinarum, eximius ille Dionysius, de hisce
naturis inaspeciabilibus latius disserit, ut qui eos
erudiat qui hujusmodi capere possent. Idcirco sta-
tum ordinem cognitionem collusirationem earum,
itemque discrimen inler ipsas cum operatione sin-
gularum, admirabili complexus est oratione, nos-

B que prorsus hzc ignorantes docuit.

De angelorum ordinibus.

Debes autem scire celestium deacriptionum gra-
duum novem esse ordines, nimirum Cberubos,
Seraphos, Thronos, Daminatus, Potesiates, Imperia,
Principatus, Archangelos, Angelos. Num vero alii
preter hos sint in colis ordines, quos in altera
vita .cognituri simus, beatus ille Paulus novit, qui
ait : «Consedit Christus supra omnem principatum,
imperium, potestatem, oroneque nomen quod ver-
bis exprimitur, rion solum in hoc evo, sed etiam
(uturo. » Cwterum indicatos hosee novem Oréineg
Dionysius in tres descriptiones gradusque distri-
builjquorum primo contineantur Serapbi, Cherubi,
Throni, qui quidem citra medium ullum et conti«

πρώτην μὲν εἶναί φησι τὰ Σεραφὶμ, và Χερουδὶμ C nuo assistant Deo ; secundo, Doininatus, Potestates,

καὶ τοὺς Θρόνους, ἀμέσως καὶ προσεχῶς ταριστά-
μενα τῷ Θεῷ, δευτέραν δὲ τὴν τῶν Κυριοτήτων χαὶ
τῶν Δυνάμεων χαὶ τῶν Ἐξουσιῶν, τρίτην δὲ καὶ
«ελευταίαν τὴν τῶν ᾿Αρχῶν καὶ ᾿Αρχαγγέλων xai
᾿Αγγέλων. Τὸ μέντοι! ἐν αὐτοῖς ὕστατον τάγμα, ὡς
προείρηται, ἰδίως ἄγγελωει χαλεῖται ὡς τὰς θείας
ἐχφαντορίας ἀγγέλλαν τε καὶ διαδιδάζον πρὸς ἡμᾶς.
τς τοιαύτης δὲ ἀγγελικῆς ἐπωνυμίας xal πᾶσαι
ἀξ νοεραὶ φύσεις ἠξίωνται διὰ τὸ πρώτως αὐτοῖς
ἐγγίνεσθαι τὴν θεαρχιχὴν ἔλλαμψιν, xot οὕτω δι᾽
αδτῶν εἰς ἡμᾶς διαπορθμεύεσθαι τὰς ὑπὲρ ἡμᾶς
ἐχφαντορίας " χαὶ ὁ νόμο; γὰρ αὑτὸς δι᾽ ἀγγέλων
ἡμῖν ἐξωρήθη, καὶ τοὺς χλεινοὺς χαὶ πρὸ νόμου καὶ
μετὰ νόμον Πατέρας ἄγγελοι πρὸς τὸ θεῖον ἀνῆγον "
χαὶ γὰρ διὰ τὸν πρῶτον τὰ δεύταρα πρὸς τὸ θεῖον
ἀνάγονται, Οὐ μόνον δὲ αἱ περὶ ἡμᾶς vospat φύσεις
εἰσὶν, ἀλλὰ καὶ tv αὐταῖς ταῖς ἁμοταγέσιν ἱεραρ-
χίαις πρῶται καὶ μέσαι χαὶ τελευταῖαι τάξεις εἰσὶ,
καὶ “τῶν ἡττόνων οἱ θειότεροι χειραγωγοὶ ἐπὶ τὴν
θείαν προσαγωγὴν καὶ ἔλλαμψιν γένονται. Καὶ τὰ
μὲν ἁγιώτατα τῶν ὑπερτάτων οὐσιῶν τάγματα καὶ
ἀγγέλους καλοῦσιν οἱ θεολάγοι, ὡς εἴρηται (καὶ γάρ
εἶσιν ἐχφαντοριχὰ καὶ αὐτὰ τῆς θεαρχικῆς ἐλλάμ-
ψεως)᾽ τὴν ὃὲ τελευταίαν τάξιν τῶν οὐρανίων νοῶν,
τουτέστι τοὺς ἀγγέλους, οὐκ ἔχει λόγον Χερουδὶμ fj
Σεραφὶμ ἣ Θρόνους ὀνομάζειν" οὐδὲ γάρ ἔστιν ἐν
μετουσίᾳ τῶν ὑπερτάτων δυνάμεων, Πρὸς ἐπὶ τού“

88 Ds3l. cxLvii, 5.
PaTROtL. Gn. CLVIII.

Imperia ; veriio et uitimo, Principatus, Archangeli,
Angeli. ilorum ultimus ordo, quemadiodum et
prius dictuin est, peculiare nomen angelorum habet,
ut qui rerum divinarum interpretationes nobis et.
ponant et ad nos perferant. Quanquam uec eadem
angelorum appellatio cunctis etiam naturis intel-
lectilibus tribuitur, 77 quod ipse primo loco di-
vinis collustrentur, alque ita deinceps per ipsas
δὰ nos quoque rerum divinarum arcana perve-
niant. Quippe lex ipsa per angelos nobis data est;
itemque Patres illos illustres tam ante. quam post
legem promulgatam angeli divinum ad numen
subvyehebant. Nam per prima sursum ducuntur ea
que ordine secunda sunt. Neque tantnm supra
nos sunt intejleetiles ille noturse, sed etiam in
ipsis iis emteroquin eodem ordine comprehensis
saeris prineipatibus primi quidam gradus sunt ct
medii et nltimi. Simul inferiorum duees sunt al:i
diviniores, sd percipiendum rerum divinaruin
splendorem. Et quamvis sanctisstmos | illos supre-
marum essentiarum ordines generali vocabulo an-
gelos appellant rerum divingtum | periti, sicut in-
dicatum est modo ( nam et. ipsi splendoris a Deo
profecti sunt interpretes ), tamen ordinem ultimum
ex ceelestibus illis mentibus, nimirum angelos, ab-
surdum fuerit vocare Cherubos aut Seraphos aut
Thüronos. Nec enim ex »quo participant cum po-

6

Digitized by Google
