'

. *ellet, inter alia Deus hoc quoque profert: «Tun-

13

MICHAELIS GLYCR

e 1:4

iepus eür£ü pedumque celeritate venatorum ipsi- A ἀμύνεσθαι τοὺς λυπήσοντας " οὐκοῦν ἀποχρυπτετεῖ

dias vitare. Sic etiam cerva novit amissis cornibus
maturam debiliorem tueri se contra ledeutes 55
haud posse; quapropter ahdit se, lostar militis
cujusdam inermis, qui hosti se objicere non audet,
Ceterum solus cervus utilitatis su» causa deponit
vornua, quemadmodam Aristoteles inquit. Nam
onere gravi necessario se levat, quando cornua

οἷά τις τῶν στρατιωτῶν ἄνοπλος δεδιὼς παρατάττε-
όθαι. Μόνη δὲ ἡ ἔλαφος ἀποδάλλεται τά χέρατα χά-
ριν ὠφελείας, ὡς ᾿Αριστότέλης φησί" βάρος yàp ἐξ
ἀνάγκης κουφίξεται, διότι xal ναστά ταῦτα Zi ὅλου
τυγχάνει, Τῶν δ' ἄλλων τὰ γέρατα μέχρι τινὸς
κοῖλα, τὰ δ' ἄχρα στερεὰ διὰ τὸ ταῖς πληγαῖς χρη-
σιμεύειν.

cervorum prorsus vacua non sunt] Ceterorum quidem animalium cornua sunt aliquousque cava,
euni extrema partes exsistant solide, Quibus scilicet iclus exe piunt.

Hoc quoque cognoscito, ejus aromatis quod mu-
scum dicimus, auctores esse cervos illos qui montem
Judiz quemdam incolunt. Nam celeberrimum hoc
aroma nihil est aliud quam cervorum sanguis, qui
de umbilico rupto profluxit. Hunc illi extremis in
partibus montis tejiciunt quasi quoddam exeremen-
tum. Cumque colligitur, nulla pars ejus odorem
gratum habet. Verum ubi post temporis aliquod
spatium inquiritur et alias ad terras delatum est,
tum deinde fragrantiam illam spirat. Aiunt item
cervam, dum tibiarum — soro et. tintinabulís dele-
etatur, astantem prope sagittarium non cernere
sagittisque configi. Sic nos quoque, dum volupta-
tibus hujus mundi quasi modulis quibusdam tibia-
rum obleetamur, adversarium nostrum plane nus-
quam cernimus, .inaspectabilibus contra nos telis
«teutem. Priterea tradunt cervam assiduo fetus
Deus, ut parentibus ignavis pudorem incuteret.

Hie quoque Dei providentiam curamque mibi
4ensiderato, Cum anima! hoc limidum sit ac pro-

pterea nunquam non ulatur cursu, talem cere C

4uructutam Deus effecit, ut; fetus euos in utero
citra periculum ullum gestet ac retineat. Patet
hec de illis etiarh qus Jobi libri continentur. Nam
zd virum illum beaíum, eum disceptare cum Deo

»observasti partus cervarum, menseesve numerasti
quibus uterum ferunt * ἦν Mirg certe res est, qui
fiat ut cerva fugiens ac tantopere saliens non
.abortiat. ἡ

Hoc ctiam praeter jain indicata tle cervo comme-

 4noratur, quod narium spiritu serpentes e latebris

-suis extrahat atque. devoret. Veneni awtem metu
«cancris vescitur, eaque ratione detrimenti nibil
accipit. ᾿

Fiber cum ἃ venatoribus urgetur persequentibus
ápsum genitalium membrorum causa, .seque non
evasurum animadvertit, pracidit ea , venatorique
objicit. Quodsi secundum hoc alius quidam vena-
for eumdem persequatut, supinum semet abjicit ;
4le quo venator animadverso necessariis eum mem-
bris desitui, missum facit.

$6 Quari et hoc solet, quamobrem in quadru-

Qedibus ac reliquis animalibus simpliciter ac ple-
wumque fetus parentum similitudinem referant
aoagis quam in hominibus? Quoniam hromo varie
,€onsuevit affecuis tsse. animo, etiam ipso venerea

^ Job xxxix, 1.

Γίΐνωσχε δὲ τοῦτο, ὅτι γεννήτορες τοῦ ἀοώματος
μόσχου οἱ ἐν Ἰνδίᾳ νεμόμενοι ἔλαφοι. Οὐδὲν γὰρ
ἕτερόν ἔστι τὸ πολυθρύλλητον τοῦτο ἄρωμα ἢ αἷμα
ἐλάφου ἐσπαργανωμένὸον ἐν τῷ ὀμφαλῷ " περὶ μέντοι
τὰ τέλη τοῦ ἕαρος ῥίπτεται ὥσπερ τι περίττωμα.
Εὐῶδες οὐδέν τι μέρος αὐτοῦ συλλεγόμενον" ἀλλ᾽
ἐπειδὰν χρόνῳ ταμιευθῇ καὶ εἰς ἑτέραν ἥπειρον με-
«ακομισθῇ, τηνικαῦτα τὸ εὐῶδες πνεῦμα ἀφίησι.
Δέγεται δὲ ὅτι ἢ ἔλαφος θελγομένη ἤχῳ αὐλῶν xal
χροϊάλοις τὸν ἐγγὺς τοξότην οὐχ ὁρᾷ xai τοξεύεται.
Οὕτω xo ἡμεῖς ὑπὸ τῶν τοῦ χόσμου τερπνῶν xat-
ἀυλδύμενοι οὐδαμοῦ συνορῶμεν τὸν καθ᾽ ἡμᾶς &o-
ράτοις βέλεσι χρώμενον. ᾿Αλλὰ χαὶ συνεχῶς ἐπὶ
δρόμῳ τὴν ἔλαφον τὰ τέχνα γυμνάτειν αὑτῆς λέγου
σι. Τοῦτο δὲ ὠχονόμη σε πάντως ὁ Θεὸς τοὺς νωϑρο-
τέρους ἐντρέπειν γονεῖς.

süos cursu exercere. Voluit boc omnino sic fleri

'AXM ὅρα κἀνταῦθα χηδεμονίαν Θεοῦ. Ἐπε:δὴ
γὰρ τουτὶ τὸ ζῶον, ἢ ἔλαφος δηλονότι, δειλόν ἔστι,
καὶ διὰ τοῦτο φυγαῖς ἀεί ποτε χέχρηται, προχατε-
δχεύασεν αὐτὴν ὁ Θεὸς. ὥστε παραχατέχεϊν ἀσφαλῶς
ἐν τῇ μήτρᾳ τὰ ἔγγονα αὐτῆς, Καὶ δῆλον ἐν τοῖς
τῶν πέριεχομένων τῷ Ἰὼδ τῷ μακαρίῳ ἐκείνῳ àv-
δρί. Τηνικαῦτα χριθῆναι μεξὰ Θεοῦ ἐζήτει, xai
τάδε πρὸς τοῖς ἄλλοι; ἔλεγεν ὁ Θεός" « ἙἘφύλαξας
ὠδένας ἐλάφων, ἠρίθμησας δὲ μῆνας αὁτῶν πλήρεις
τοχετοῦ; » Θαῦμα καὶ γὰρ πῶς ἡ ἔλαφος φεύγουσα
καὶ ἐπὶ τοσοῦτον πηδῶσα οὐκ ἀμδλώσχει,

Πρός γε τοῖς εἰρημένοις χαὶ τοῦτο περὶ ἐλάφου
λέγουσιν, ὅτι τῶν ῥινῶν πνεύματι ἀναφέρει τοὺς
ὄφεις ἀπὸ τοῦ φωλεοῦ xai. κατεσθίει, τῷ φόδῳ δὲ
τφοῦ 140 xapx(vou; ἑἐσθέει καὶ οὐ βλάπτεται.

Ὃ δέ γε κάστωρ ὅταν ὑπὸ χυνηγετῶν διώχηται
διὰ τὰ γεννητιχὰ αὐτοῦ μόρια, καὶ γνῷ btc κατα-
λαμθάνεται, κόπτει ταῦτα xal ῥίπτει τῷ χυνηγῷ.
Εἰ δὲ καὶ μετὰ ταῦτα παρ᾽ ἑτέρον διώχεται χυνη-
γοῦ, ῥίπτει ἑαυτὸν ὕπτιον xal γοήσας ἐντεῦθεν ὁ
χυνηγὸς ὅτι ἀναγχαῖα οὐκ ἔχει, ἀναχωρεῖ ἀπ' αὖ»
τοῦ.

Ἔτι δὲ xal τοῦτο ζητεῖς, ἀγαπητὲ, τίνος ἕνεχεν
ἐπὶ τῶν τετραπόδων καὶ τῶν λοιπῶν ζώων ἁπλῶς
τὰ ἔγγονα τοῖς γονεῦσιν ὁμοιότητα φέρουσιν, ἐπὶ δὲ
τῶν ἀνθρώπων οὐ τοσοῦτον ; Διότι ὁ μὲν ἄνθρωπος
πολλαχῶς διατίθεται τὴν ψυχὴν ἐν αὐτῷ δῷ τῆς euv-

Digitized by Google
