L rl
LiV.
ELECTO ET CAPITULO LAUDUNENSIBUS.
Ut frucius prebende conferant. consanguineo "paper.
(Lateraoi, 1t Kal. Junii.)

Cum dilectus fllius Leonardus nepos dilecti ffilii
nestri Joannis Sancte Mari» in Cosmidin diaconi
cardinalis, S. R. E. cancellarii, consanguineus
moster prbendam in vestra noscalur Ecclesia ob-
tinere, decuisset quidem et forsitan expedisset ut
proventus illius, przfati cancellarii et nostra» con-
sSiderationis obtentu , non exspectatis nostris super
hoc precibus aut mandato, curassetis eidem offerre
liberaliter et conferre. Monemus igitur universitas
tem vestram attentius el rogamus, per apostolica
scripta vobisprecipiendo mandantes quatenus, nul-
lius pretextu consuetudinis obsistente, proventus
eosdem tam.perceptos hactenus quam percipiendog
in posterum sibi vel ejus nuntio sine difficultate
vel diminutione qualibet assignelis, preces aposto-
licas et mandatum taliter impleturi quod idem can-
cellarius, qui, sicut vestra discretio, non ignorat,
vobis et Ecclesi: vestrze potest esse plurimum fruc-
tuosus, ad ejusdem obsequia fortius animetur, et
nos devotionem vestram teneamur merito commen-
dare. Tu denique, fili electe, etc.

Datum Laterani, 11 Kal. Junii, pontificatus nostri
anno sexto decimo, .

LV.
NOBILI VIRO RAIMUNDO PELET.
De comitatu Melgorii.
(Laterani, x Kal. Junii.)

Accedens ad praesentiam nostram nobis humiliter
supplicasti ut comitatam Melgorii , quem ex sueces-
sione avi tuz jure ad te asseris hzereditario pertinere,
tibi faceremus integre assignari, sub annuo censu
in feudum ab Ecclesia Romana tenendum. Verum
quia superiis(idem nobis facere nequivisti, nobilitati
tuz duximus respondendum quod, cuin legatum. de
latere nostro proponamus ad partes illas in proximo
destinare, tu ad prwseptiam ejus accedens uias
coram eo rationes ostendas, el ipse tibi faciat ex-
hiberi justitiz complementum.

Datum Laterani, x Kal. Junii, pontificatus nostri
anno sexto decimo. ,

LN.
ARCHIEPISCOPO REMENSI.
De relazanda sententia. excommunicatioms,
(Laterani, vin Kal. Junii.)

(85) Ex parte nobilis viri ducis Brabantie fuit
nobis humiliter supplicatum ut cum venerabilis
frater. noster Maguntinensis archiepiscopus aposio-
lic sedis legatus. ipsum contra Ecclesiam Ottoni
reprobo adhzrentem excommunicationis vinculo
iunodarit et terram ejus supposuerit interdicto ,
iam predictas sententiag quam eas quas pro
damnis venerabili fratri nostro. Leodiensi episcopo
irrogatis, velaxari misericorditer faceremus, cum

(85) Vide Chron. Hirsang. ad an. 1212. et seq,

PONTIFICATUS ANNO XVI, CHRISTI 1915.
À paratus existat super primo articulo nostris obeülre

mandatis et super secundo satisfactionem congruam
predicto episcopo exhibere. Ad h:ec, ex parte ipsius
fuit propositum coram nobis quod cum causam qua
inter G. clericum et quosdam laicos Leodiensis dice-
cesis super quadam lerra noscitur agitari, decano
Sancti Joannis in Burgo et conjudicibus suis flne
commisissemus debito terminandam, orta discordia
inter quosdam servientes ipsius ducis el clericum
memoratum, unus eorum eumdem clericum ausu
temerario usque ad sanguinis effusionem et gravem
lesionem oculi verberavit. Propter quod prefati
judices iu dictum ducem, licet absentem et inscium
hujus facti, excommunicationis et in terram ejus
interdicti sententias protulerunt : pro quibus re-
3 Jaxandis fuit nobis nihilominus supplicatum. Ideoque
Íraternitali tus per apostolica scripta mandamus
quatenus memoratum ducem moneas attentius et
inducas ut sequela przefati Ottonis penitus abjurata,
se catholicze parti potenter et patenter adjungens,
super damnis gus jrrogavit episcopo antedicto ei
satisfaciat competenter, vel componat amicabiliter
cum eodem: que cum fuerint adimpleta, pr:efato
duci juxta formam Ecclesix auctoritate nostra be»
neficium absolutionis impendas, et relaxes senten»
tiam interdicti. Illum vero qui verberavit clericum
jam dictum, tandiu appellatione remota, ete. Tu
denique, frater archiepiscope, etc.
Datum Laterani, vii Kal. Junii, pontificatus no-

QC stri anno sexto decimo.

LVII.

ARCHIDIACONO PRJEPOSITO, ET M. DE NOYAVILLA CANJ-
NICO AMBIANENSIBUS.

De absolutione majoris et juratorum Laudunensium.

(Laterani, 111 1dus Junii.)

Dilecto filio nostro Petro Sanct:e Marie in Aquiro
diacono cardinale dilecto lio Guidoni canonico
Laudunensi procuratori capitoli et Anselmo nuntio
majoris et juratorum Laudunensium auditore con-
cesso, pro pacte capituli fuit propositum coram eo
quod, cum major et jurati priedicti quemdam homi-
nem Ecclesi: minus juste cepissent, et eum, monente.
capitulo, nec reddere nec saltem recredere secun-,

D dum approbatam consuetudinem Laudunensis Ec-

clesie voluissent, licet offerretur eisdem in omnibus
justitite complementum, capitulum auctoritate ipsis
ab apostolica'sede concessa, per quam in molestato-
res eorum ecclesiasticam possunt exercere censu-
ram, in ipsos excommunicalionis sententiam pro-
mulgarunt, quam dilectus filius Laudunensis electus
exigente justitia confirmavit. Unde petebat procura-
for jam dictus ut sententiam faceremus eamdem
isque ad satisfactionem condignam firmiter obser-
yari. Nuntius autem adverse partis proposuit quod,
cum olim major et jurati, scabiui et universitas
communis Laudunensis transmissa nobis intimave»

Digitized by Google
