Ey

INNOCENTHI lll PP. REGESTORUM LIB. XVI.

158

vini nominis zelus vos tangere videatur, et corum A procedere, a parte. prepositi fait. ebjectum se non

' temeritas divinam conira ipsos et regnum (8)
prefatum non provocet ultionem. Vos denique,
fratres archiepiscope (9) et episeopi, super vobis
ipsis, etc.

Datum Lateraui, i1 dus Martii, pontificatus nostri
anno decimo sexto.

iv.
EPISCOPO PLORENTINENSI, ET PRIOR] CAMALDULENS) ET
MAGISTRO B. PLEBANO CASTRI FLORENTINI,
De electione prepositi Aretini,
(Laterani, n ldus Martii.)

Cum oiim nuntius dilectorum filiorum przpositi
et eanonicorum Aretinorem in noslra praesentia
constitutus sententiam quam super electione facta de
ipsos preposito in pastorem Ecclesie Aretinz ve-
neraliles fraires nostri archiepiscopus Ravennas
etepiscopus Liviensis delegati a nobis pro dicto
preposito promulgarant postularet auctoritate sedis
npostolic:e confirmari, magistro R. procuratore
partis alterius, prater alia contra modum | electio-
nis ipsius et processum judicum praedictorum, ob-
jeeta, proponente ipsum praepositum iu. Ecclesiam
Aretinam ingressum Simoniacum habuisse, ac tem-
pore quo de ipso fuit electio celebrata, excomimnu-
nicationis fuisse vinculo innodatnm, et natalium
pati defectum, quia nobis super iis nou poterat feri
plena fides, vobis dedimus in mandatis ut tam. su-
per processu judicum et electioni modo quam

super obstaculis aliis quz partes ducerent propo- C

nenda, receptis probationibus eorunidlem ipsas sub
vestris sigillis fideliter nobis transmitteretis inclu-
sas, przefigentes partibus terminum competentem
quo nostro se conspectui praeentarent sententiam
recepturz. Adjecimus eliam quod testes quos utra-
que pars super modo electionis, processu judi-
cum, et aliis quse €rimina non contingerent, du-
cerent nominandos, si se gratia odio vel timore
subtraherent, per censuram ecclesiasticam, appel-
latione postposita, cogeretis veritati testimonium
perhibere. Partibus itaque in mostra priesentia
constitutis, narratione ac responsiono aliisque par-
tium confessionibus super processu judicum et
modo electionis auditis, cum velletis, sicut ex lit-
teris vestris accepimus, ad aliorum | inquisitionem

(8) Regnum, cujus princi
eratissimas leges tulere, quibus nefandz procacita-
tislibido irreligiosa coercetur. Rhenanus in apo-
log. Tertull. 33 refert Clodovzi, Childeber!i et
Clotharii leges, quibus jurare probibitum est, et po-
steriori s:eculo, idem obtinuit, imo novissime Lu-
dovicus Justus, cujus imperium, naturze ornamenta
gentiumque innamerz nationes. incredibili admira-
Wone suspiciunt, prima quam edi jussit. constitu-
tione sacri mominis Dei Opt, Max. pejeratores
(quippe solusassertor ab inimicorum telis et insidiis
Gallias vindicavit) gravi multa puniri voluit cujus
edicto senatus subscripsit anno. Domini 1611, eis-
dem ferro candente lingua. perforatur, postquaur a
D»o rege et a justitiz sacerdotibus veniaw petiere,
wi mox laqueo suspensi flaminarem vindice incen-
dio suffocentur, ex placito senatus 25 Januarii 1610,
qui non immemor avite. religionis, Joauni Deo, 5a-

teneri super iis respondere, cum Buc, sicus
dicelat, coram primis judicibus objecta fuerint nec
probata ; przsertim cum inducix dat; ad hzc pro-
banda fuissent, et super iis pars eadem protestata
fuerit coram vobis qued absque sui przjudicio super
articulis aliis responderet ; et adjecit ei non de*ere
obesse si nuntius ejus cum adversario litteras. im-
petravit, qui non ad hoc, scd tantem ad im-
petrandam confirinationem sententie, fuerat des-
linatus. Quibus pars adversa respondit quod cum
haec sub judicibus memoratis in modum exceptionis
dilatorie fuerint ad. judicium declinandum objecta,
quod etiam pars altera concedebat, contra perso-
nam nihilominus ipsius prepositi ad excludendum
eum a dignilate poterant. peremptorie nunc oppoui ;
prasertim euim nuntius partis przposità in litteris
impetratis cum adversario convenisset, et primo
vobis pr:ssentasset e2sdem, ac vos forma cogeret
literarum. .

Addidit insuper quod pars przpositi. eontestando
litem approbasse litteras eta dilatoriis exceptioni-
bus recessisse liquldo videbatur: quod pars ad-
versa negabat, cum super aliis respondendo, ut
dictum est, de jure suo circa exceptiones hujus-
modi fuerit protestata, et, sicut. dicebat, commis-
siouis litteras approbare pro parte, ac pro parte
poterat reprobare. Quia vcro super iis diversi vide-
bantur diversa sentire, quid vobis sit faciendum
postulastis per sedem apostolicam edoceri; quie-
rentes nihilominus an defeclus natalium. et excom-
miuicatio judicari debeant. ad crimina pertincre,
cum de crimine non filii, sed patris, agatur in
prinio, et de poeua. críniinis in secundo; ut sic in-
sirui valeatis utrum super iis nominandos testes
secundum formam przcedentium litterarum debeatis
conipellere perhibere testimonium veritati. Quisi-
vistis etiam, si ad testimonium debeat arehidia-
conus supradictus admitti, cum per. procuratorem
agant idem et ejus socii coram vobis. Nolentes igitur

. per tales inutiles et vanos anfractus decisionem

cause in gravomen Ecclesiz Arentiu: differri, per
apostolica vobis seripta pr:ecipiendo mandamus
quatenus, non obstantibus hujusmodi vanis et frivo-
lis occasionibus, secundum formam vobis datam

Christianissimi sa- D ere denominationis titulum interdixit, et judicis

ordinarii super hac re attestationem actis curiz
referri precepit mense Februario anno Domini
1600, ut in posterum nemo tantze protervi:e percus-
$us audacia, sacri nominis tremendum judicium
prosapiz titulis inferere tentaret, sed et. maledicta
in principem severa legis judicio vindicavit 17 Nu-
vemb. 1608 et 5. Octob. 4519. Diis non detrales,
neque principi populi tuj maledices, Exodi xxu. Ma-
jestatis suni apud nos rei qui de nostris regibus
secus aliquid inurmurarunt, ut ait Arnob. 4, Adv.
gent.

(9) Archiep. Qui primati Remensi subditi sunt,
Hinem. dicta epist. 6, c. 20 De primaut quoque. in
aliis provinciis idem Zacharias papa ad cumdem
Bonifacium scripsit, qui anno Domini 741 legatus a
latere Gregorii n, nt et Zacharke summorum pon-
tificum in Gallia et Bajoaria vices gessit.

Digitized by Google
