895

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. XVI.

884

sam cum magna devotione recopit, et. 2j eam A ingerentes difficultatis aut. morze propter quod hu-

exseculioni mandandam legatum a latere nostro
petiit destinari. Unde nos venerabilem fratrem no-
strum episcopura Tusculanum apostolicze sedis lega-
tum, quasi pacis et salutis angelum, destinamus,
virum utique gratum Deo, et acceptum hominibus,
quem inter alios fratres nostros merito sus religio-
nis et honestatis speciali diligimus charitate, pro
Certo credentea sic eum via regia incessurum quod
non declinabit ad dexteram vel sinistram ; eique,
de quo plenam fiduciam obtinemus, commisimus
vices nostras, ut juxta verbum propheticum evel-
lat et destruat, zdilicet et plantet que. secundum
Deum evellenda et destruenda , nec. non zedificanda
viderit et plantanda ; plenaria sibi potestate con-
cessa ut absque contradiclione cujuslibet ea quae
pertinent ad legationis officium exsequatur. Laudem
igitur dicite Doinico Deo nostro, qui bona de malis
eliciens, fecit cum tentatione proventum; et cum
humilitate suscipite prospera, qui cum fortitudine
sustinuistis adversa, przdictumque legatum reci-
piatis benigne ac honeste tractetis; quia, eum nos
recipiamur in ipso, in misso notabimus devotionis
affectum quem geritis ad iittentem. Ipsius ergo
monitis et mandatis humiliter intendentes, tales
vos erga eum exhibere curetis quod non solum ei-
dem, sed etiam nobis esse possit acceptum, scientes
quod eum ei plenx legationis officium commiseri-
mus, sententias quas rite protulerit in rebelles,
ratas haberi pr:ecipimus et inviolabiliter observari.
Datum Laterani, 11 Non. Julii, pontificatus nostri
&0no sexto decimo.
LXXXI.
CANTUARIENS) ARCHIEPISCOPO $. R. E.
COEPISCOPIS SUIS.
De eadem re.
(Eaterani, i1 Non. Julii.)
Ei qui non vult mortem peccatoris, sed ut con-
verlatur et vivat, devotas gratiarum referimus ac-
tiones quod ipse Joanni regi Angli: misericorditer
jnapiravit ut formam paeis a nobis cum multa deli-
beratione — dispositam — devote — reciperet, sicul
per suas nobis litteras intimavit, humiliter postu-
Jans ad eam exsecutioni mandandam idonéum a
latere nostro destinari legatum. Ut autem in missi
persona mittentis cognoscatis affectum, ecce nos
memores verbi vestri, mittimus quasi angelum sa-
lutis et pacis, virum Deo gratum, et acceptum ho-
minibus videlieet venerabilem fratrem nostrum Tu-
sculanum episcopum, apostolicz sedis legatum, quem
inter fratres nostros merito sua religionis et hones-
tatis speciali diligimus claritate, pro certo credentes
quod ipse vía regia sic incedet quod nou. declinabit
3d dexteram vel sinistram, Cum igitur bonum pa-
cis tam regno quam sacerdotio sit maxime neces-
sarium, fraternitatem vestram rogandam duximus
et monendam, per apostolica vobis scripta man-
dantes quatenus ad illud efücaciter promovendum

CARDINAL! ET

exbibeatia vos promptos per omnia et paratos, nihil

jusmodi bonum impediri valeat vel differri. Nos
enim ad justitiam et liberlatem ecclesiasticam con-
servandam prompto semper et pio animo intendemus,
ut qui pugnam exercuere legitimam , palinam con-
sequantur optatam. Vos ergo przdicti legati moni-
ts et mandatis humiliter intendentes, tales vos
erga eum exhibere euretis quod ipse ad vestrum
cemmodum et lionorem merito debeat aspirare,
scientes quod, cum ei plene legationis officium
commiserimus, sententias quas rite protulerit in
rebelles, ratas baberi. przcipimus et inviolabiliter
observari. Vos denique, fratres arcliepiscope et
episcopi, etc.

Datum Laterani, n Non. Julii, pontiticatus nostri
anno sexto decimo.

LXXXII.
COMITIBUS, BARONIBUS, ALIISQUE MAGNATIBUS PER
ANGLIAM CONSTITUTIS,
Ejusdem argumenti cum superioribus.
(Laterani, u Non. Julii.)

Quanto specialius regnum Anglie ad Romanam
Ecclesiam dignoscitur pertinere, tanto ferventius
aspiramus ut per nostre sollicitudinis studium
grata prosperitate letetur. Cum igitur ad. reconci-
liationem regis ac regni venerabilem fratrem no-
strum Tusculanum episcopum, apostolicze sedis le-
gatum, quasi pacis et salutis angelum destinemus,
virum utique gratum Deo et acceptum bominibus,

C quem inter alios fratres. nostros merito sus reli-

gionis et. honestatis speciali diligimus charitate,
vuiversitatem vestram rogandam duximus et mo-
nendam per apostolica vobis scripta mandantes
«quatenus eum recipiatis benigne ac honeste tra-
tetis, ipsius monitis et mandatis humiliter iuten-
dentes, ui bonum pacis tam regno quam sacerdotio
maxime necessarium feliciter cousummetur, scientes
quod cum per eum illustris rex vester juxta man-
datum nostrum fuerit absolutus, omnimodam ei
gratiam et plenum intendimus. ezhibere, favorem.
Unde volumus et inandamus ut vos ei fidelitatem
devotam et fidelem devotionem exhibere curetis,
ad defensionem et. exaltationem ipsius regni pru-
denter el patenter assistentes eidem.

p Datum Laterani, i1 Non. Julii, pontificatus. nostri

anno sexto decimo.
LXXXIII.
ILLUSTR! REGI FRANCORUM,
De eadem re.
(Laterani, u1 Non. Julii.)

Cum pro reconciliatione regis ac regni venera-
bilem fratrem nostrum episcopum "Tusculanum,
virum Deo gratum et acceptum hominibns, quem
inter alios fratres nostros merito su religionis et
honestatis speciali diligimus charitate, in Angliam
destinemus, et expedire credamus quod inter te ac
regem Anglie pacis foedera reformentur, serenita-
tem tuam rogandum duximus et monendam quate-

nus super hoc intendas humiliter monitis et con-

Digitized by Google
