785

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. XVI.

784

fixam, excommunicationis vinculo innodarunt, cou- A tetis, facientes quod decreveritis per censuram

tradictores censura simili percellentes. Trausacto
vero termino infra quem Egitaniensis episcopus ei-
dem debuerat parere sententiz,, ipsius contumacia
e.gente prolata prius sub conditione sententia fuit,
posimodum precise et simpliciter innovata. Parti-
bus sane a delegatis nostris predictis interim. con-
vocatis , procurator Colimbriensis Ecclesiz et pars
»ltera ad hoc ad ultimum convenerunt ut idem Co-
limbriensis in possessione quam per memoratum
abbatem et suos collegas fuerat assecutus, non
obstante modo processus, videlicet sive juste sive
injuste processerint, tunc pacifice permaneret, si
tamen ea restituta fuissent qui& secundum manda-
tum apostolicum restitui debuerant hinc inde;
subtractione vel suppletione nihilomiuus facienda, si
fuisset aliquid quoad possessiones plus vel minus
«lebito restitutum. Pro restitutione vero fructuum
idem 'Egitaniensis obligavit ablantes, hoc tamen
adhibito , quod si cautio illa insufficiens videretur,
secundum delegatorum ipserum caveret arbitrium
per pignoratitiam | vel. fidejussoriam cautionem.
Prefixo quoque termino quo se partes eorumdem
judicum conspectui praeseutarent, propter discordiam
que inter charissimos in Christo filios nestros Por-
tugálensem et Legionensem reges excreverat, idein
Colimbriensis quod neque per se neque per procu-
ratorem idoneum apud Auriam poterat proficisci
per quemdain nuntium fere nudum judicibus intí-
mavit. Ipsi vero eumdem Colimbriensem in mille ac
sexcentis solidis monet»  Legioneusis expensarum
nomine condemnarunt , et alias procedentes minus
legitime contra ipsum , episcopatus non sine Colim-
briensis Ecclesix projudicio post appellationem le-
gitimam limitarunt.

Quapropter idem postulabat instanter processum
judicum eorumdem tam super expensis quam limi-
tibus irritari, Nos autem considerantes utrique par-
tium expedire ut non secundum rigorem justiti:e,
sed secundum zquitatis providentiam in isto nego-
tio procedatur, discretioni vestrz:» per apostolica
scripta precipiendo mandamus quatenus apud vos
possessionibus sequestratís, Egitaniensem episco-
pum, ut Colimbriensi fructus juxta formam alterius
nostri mandati restituat, vel de restitutione facienda
sullicienqem. praestet et idoneam cautionem , moni-
tione prainiesa, districtione qua convenit , appella-
tione postposita , compellatis , et sic auditis, el in-
tellectis que. partes hine iude duxeriut proponen-
da, si vobis constiterit quod Auriensis episcopus et
sui conjudices provide dicceses przdictorum epi-
$copatuum limitarint, facialis eas auctoritate nostra
secundum illum modum manere perpetuo limitatas.
Alioquin tam per testes, instrumenta, et famam
quam antiquas divisiones et quicunque alia admi-
nicula, inquisita et cognita veritate, plenius ipsos
episcopatus, solum Deum habentes pra oculis, limi-

41) Vide lib. xn , epist. 8, et lib: xut, epist. 195.

ecclesiasticam firmiter observari. Ceterum si prie-
nominatus Colimbriensis de legitimo impedimento
docuerit propter quod Aurisiensis episcopi et conju-
dicum ejus conspectui se nequiverit praesentare, vos
eum absolvatis a poena, qua propter contumaciam
per illos exstitit condemnatus. Alioquin ipsum in
legitimis et moderatis expensis, quas pars altera fe-
cit in causa ex quo iJem Colimbriensis ccepit labo-
rore contumacia, coudemnetis. Proviso prudenter
ut Colimbriensem episcopum super possessionibus
laicalibus quas in Coniliano et in ejus terminis
legitime acquisivit non patiamini ab aliquo indebite
molestari. (uod si non omnes, etc. , duo vestrum ,
eic. Vos denique, fratresepiscopi, super vobis ip-

n sis, eic.

Datum Laterani, vi Kal. Martii, pontificatus no-
stri anno sexto decimo.
M.
REG! ARMENLE.
Eum redarguit de quibusdam excessibus.
(Laterani, i1 Kal. Martii.)

Inviti ac dolentes tibi negamus apostoliez salu-
tationis et benedictionis alloquium, cui benedictio-
nem et salutem zeiernam in Domino affectanus,
Verum id exposcit tuorum. excessuum magnitudo ;
quia, cum devotum ei deberes impendere [amula-
tum qui te ad regui solium sublimavit , ad vindi-
ctam malefactorum , laudem vero bonorum, com-
missum tibi ab eo gladium exercendo, iu illum
cenversione damnabili convertens in viscera Eccle-
si matris Luz, nuper, ut ad przsens alia taceamus
quz nobis sunt de tuis actibus sepius nuntiata, in
Ecclesiam et populum Antiochenum tante immani-
latis atrocitate violatis treugis et regia promissione
posibabita desxvisti ut ad confusionem tuam non
possit in memoriam non revire quod legitur :
Unusquisque a suo proximo se custodiat, el non ha-
beat fiduciam in. quolibet fratre suo ; quia omnis
frater e proximum supplantabit, et. studebit incedere
fraudulenter (Jer. 1x). Sicut enim ex litteris venera-
bilis fratris nostri patriarche Antiocheni et multo-
rum aliorum nobis iunotuit, cum treuge inter
te ac Antiochenos prefatos per ipsius patriarche

p studium facte fuissent et juramento firmat» , tuque

promisse quod eas inviolabiliter bora fide servares
usque ad terminum constitutum, super hoc litteras
eidem patriarche bulla munitas regia destinasses,
tandem oblitus quantam habere debeat regalis pro-
missio firmitatem , quantumque sit indecens et ne-
farium hujusmodi pacis aut treugarum faedera vio-
lare, in tecram Antiochie Rupinum nepotem tuum

cum non parvo exercitu trausmisisti (1), qui terram
immunitam, utpote nihil hostile metuentem, ingres-
$i, non solum civium, sed et ecclesiarum casalia ,
supergressi sxvitiam paganorum, redegerunt iu

2.1

cinerem et. favillam, et flagitiis quie recitare nec

Digitized by Google
