LIE]

prosuimpsit officia celebrare, oleum sacrum et chri-
sma conficiens, aliaque sacramenta Ecclesix teme-
rarius administrans. Et quasi h:ec non suffecissent
ad injuriam et offensam , non sine contemptu sedis
apostolieze ad curiam Ottonis accessit , in judiciis
et aliis episcopus excominunicato communicaus
quem laicorum pars potior evitabat. Cum eodem
etiam Ottone contra nobilen virum lantgravium
Thuringix, devotum et fidelem Ecclesize, intrepidus
cum exercitu , ac si hoc deceret episcopum , insur-
rexit , et non sine ridiculo, qui de pastoribus babe-
batur, lupum inducebat in oves quas Petri conclude-
bat ovile, dui eo impugnante cum excommunicato
pr:edicio castrum quod Wrcen vocatur el terram
nobilis memorati , multi fuerint inierempti pro Ec-
clesize liberlate, quam ancillare assistendo tyranno
talis episcopus nitebatur. Ut autem Romanam Eccle-
siam factus hostis agnoscat, etc., ui. supra usque in
Ánein,

Datum Laterani, vit ldus Junii, pontificatus. no-
stri anno sexio decimo.

LXXII.
PREPOSITO ET CAPITULO BRIVATENRIBUS.

Decidit litem quam ipsi habebant cum episcopo Claro-
monlensi.

(Laterani, xin Kal. Julii.)

495) Cum olim causam qua inter vos ex parte
una et venerabilem fraurem nostrum Claromonten-
sen episcopum ex altera super ecclesiis villa Briva-
tensis et Sancti. Ferreoli et Saneti Germani et de
Bajassa et de Brassac et de Paulac et de Bellomonte,
quas idem ad se diccesana lege spectare dicebat,
et vos eas legitime przscripsisse, Casz-Dei , Bel-
keaqua, ac Novemfontium abbatibus sub certa forma
duxerimus committendam, judices ipsi, receptis
testibus et attestationibus publicalis, causam ipsam
sulficienter instructam ad nostram audientiam remi-
serunt. Nos igitur, auditis et intellectis quie a vestris
ei parüis allerius procuratoribus (uere proposita
coram nobis, quia super ecclesiis ville Brivatensis
et Sancti Ferreoli et de przscriptione legitima do-
cuistis, vos quoad illas ab impetitione ipsius duxi-
mus sententialiter absolvendos , eidem episcopo su-
per illis perpetaum silentium imponentes. In ecclesiis
3utem Sancti Germani , de Bajassa, de Brassac , et
ée Paulac , et de Bellomonte, quia in probatione
prescriptionis canonicez defecistis, cum intentio
partis alterius sit eo ipso de communi jure fundata
quod exem Ecclesim infra limites Claremontensis
dicecesis coneluduntur, super illis jus episcopale ad-
judicavimus episcopo memorato , vobis in eis, quoad
jus episcopale, perpetuum silentium imponentes.
Nulli ergo, etc., diffinitionis, etc., usque incursurum.

Datum Laterani, xin Kal, Julii, pontificatus nostri
anno scxto decimo. s

(93) Vide lib. i1, epist. 225, 228.
PaTnoL. CCXVI.

PONTIFICATUS ANNO XVI, CIIRISTI 1215,
eulo excommunicatonis astrictus, publice divina A

874

LXXI,

PREPOSITO ET CAPITULO ECCLESLE SANCTI JULIAN:
BRIVATENSIS TAM PRASENTIBUS QUAM FUTURIS !N
PERPETUUM.

De confirmatione privilegiorum.
(Laterani, Kal. Julii.)

Etsi debito pastoralis officii pro universarum Ec-
clesiarum statu satagere compellamür, illis tamen
qua apostolice sedi specialius adlierere noscuntur
studiosius nos convenit providere. Eapropter, dilecti
in Domino filii, vestris justis postulationibus beni-
gne duximus annuendum, et prefatam ecclesiam
Sancti Juliani, qux» ad apostolicam sedem nullo me-
diante noscitur pertinere, ad exemplar felicis recor-
dationis Calisti pape priedecessoris nostri sub beati

B Petri et nostra protectione suscipimus et praseutis

scripti privilegio communimus , statuentes ut. quas-
Cunque possessiones, etc, usque duximus expri-
menda vocabulis : Ecclesias ville Brivatensis et
Sancii Ferreoli cum parochiis suis , super quibus
vos ab omni impetitione dicecesani episcopi senten-
ti«liter judicavimus absolutos (94), abbatiam Saucti
Germani de Hebron, abbatiam Sancti. Marcellini de
Cantogila, abbatiam Sancte Mari» de Pebrac,
abbatiam Saneti Juliani Turonensis, ecclesiam de
Drassac , ecclesiam de Valle cum decima, ecelesia

. de Solmiac cum decima, ecclesiam de Spelenco

cum decima, villam '"farazas, ecclesiam de Fa-
veroles cum decima, ecclesiam de Soleto cum de-
cima, ecclesiam de Cultus cum decima, ecclesiam
de Dellomente cum decima, ecclesiam de Fontibus.
Porro ecclesiz ac prasdia qux per przepositorum aut
aliarum ecclesiasticarum personarum temeritatem
vel per laicorum violentiam aunt distracta, ad. jus
et proprietatem ipsius ecelesix revocentur, et sing
contradictione alicujus personz illibata in posterum
conserventur, Statuimus etiam ut nullus infra ter-
minos parochiarum vestrarum domum religiosam
vel capellam aut oratorium sine assensu vestro zedi-
ficare presumat, salvis privilegiis pontificum Ro-
manorum. Sane ut eadem ecclesia libera semper et
quieta permaneat, omnem prorsus episcopum ali-
quam in ea ditionem babere, przter Romanum
pontificem, prohibemus chrisma quoque, oleum

D sanctum, consecrationes altarium vel ecclesiarum,

ordinationes clericorum qui ad sacros fuerint ordines
promovendi, a quocunque malueritis catholico sus -
cipietis episcopo; si quidem gratiam et eommunionem
apostolice: sedis habuerit, el ea gratis et sine pravi-
late voluerit exhibere. Obeunte vero te nunc ejusdem
loci prieposito, etc., usque secundum Deum duxerint
eligendum. Ad indicium autem juris et proprietatis
Roman Ecclesi: et libertatis vestrae aureum unum
nobiset successoribus nostris anis singulis persolve-
tis. Decernimusergo, etc. usque usibus omnimodis pro

futura, salva sedis apostolica auctoritate. Si qua igi-
tur, etc., usque districtze subjaceat ultioni. Cunctis au-

194 Vide enist. 72.
98

Digitized by Google
