piri

PONTIFICATUS ANNO XY, CIIEISTI 1212,

773

adhoc per censuram ceclesiasticam appellatione A jecit post sna terga sermones. quod, sicut. postmo-

remota compellas; quatenus inquisita et. cognita
veritate, si. quid super ablatorwm restitutione vel
recompensalione damnorum propter quzstionem
subortam remanserit imperfectum, per apostolicum
tandem mandatum consultius impleatur, Quod si
forte przefatus rex infra mensem przsceriptam for-
mam non duxerit acceptandam, sed in sua malue-
rit duritia perdurare, vos ex tunc recedentes
ab ipso, significetis ex parte nostra prazdictis
archiepiscopo et episcopis w«L negotium  Eccle-
six, prout melius poterunt, persequantur, vosque
non differaus ulterius ad nostram przsentiam re-

meare.
CCXXXV.

CAPITULO MELPHIENSI
Ut alium episcopum eligant,
(Laterani, n! Kal. Februarii.)

Aures habuit et non audivit, nareset non. odora-
vit, ille qui priefuit et obfuit Ecclesie Melphiensi,
cum operum ejus clamores, qui usque ad nos in
longinquo iusinuatione clamosa communis ferc opi-
nionis vallata testimonio pervenerunt, in proximo
noluerit intelligere ut. bene ageret, comparatus ju-
mentis insipientibus, et similis illis effeetus, et no-
strz? commonitionis surdus auditor, inter virtutum
odorem et fetorem non discreverit vitiorum. Acce-
peramus siquidem olim qualiter R, tane. Melfiensis
episcopus, si episcopus, dici debet quem opera mer-

cenarium exibueruut, non. pastorem, habits fue- c

rat de bonz memorie Jacobi prmdecessori3 sui
morte suspectus, quid et qualiter post obitum illius
proprio firmaveratjuramento, et conira id venerat
quod jurarat, quomodo tandem in sua fuerat elc-
ctione processum , qualiter etiam illa quam in ocu-
lis populi ad publice infamix testimonium detine-
bat, in die consecrationis ejus enixa, et libidinis
testem. produxerat, et quasi recentis ediderat in-
continentis argumentum , et quomodo alius qui
post eum venerat et descenderat ex codem, aate
ipsum factus est presbyter, ante patrem. ascendens
filius ad altare. Nos autem erga ipsum tanta patien-
Via sumus usiquod qui poleromus descendere ac
videre utrum clamor qui ad nos de ipso ascenderat,
opere compleretur, et respondente facto sermoni,
vibrare uliionis gladium in eumdem, virgam cor-
regionis remisimus, rigorem judicii suspendentes,
et affectu ci patris spiritualis exhibito, ipsi charita-
tive monitionis manna porreximus praegustandum.
Et nc. quid de contingentibus omittere videremur,
oblatum nobis infamis sus libellum sibi duximus
transcribendum, audita suis oculis admoventes, ut
ingressus conscientix: sux judicium, idem sibi te-
siis et judex existens, bumiliatus et poenitentiam sic
apud se caderet quod resurgeret apud Deum. lpse
vero, tanquam aspis surda, quxe vocem non exau-
dit incantantium sapienter, usque adeo nostros pro-
(201) Vide supra epist. 415.
PaTRor, CCXVI.

dum nostris fuit auribus. intimatum, deposita pene
penitus modestia pastorali, carnem Gt sanguinem
sapiens, filium voluptatis et sauguiuis, et alias pror-
sus indignum et moribus onerosum, dignis et hio :o-
rab:libus pretulit. officio cantore; sicque facetus
esi post. episcopum primus inter alios excellentia
dignitatis qui meritis novissimus exisiebat, et primi
prerogativa viriutum | facti sunt novissimi beneticii
qualitate. Nepotibus quoque suis vagientibus iu cu-
nabulis, licet ad plus v'x valentibus balbutire, ne-
dum quod in ecclesia legerent vel. cantarent, nisi
forte legat. balbutiens expedite, ac dulces clioro
concinentimn resonel vagiens melodias, majores
prxbendas tribuit et beneficia meliora; portant'bus

B aliis pondus diei et vstus, ct istis wbi non semina-

verunt metentibus plena mant.

Hec autem licet se promiserit correceturum | sub
fidei sponsione, faciens. tamen ad ulter:ora. proces-
sun, imo magis excessum, tam vos quam alios
clericos prisbendis et. beneficiis pratermisso juris
ordine spoliavit, et eontra Turonensis statuta cons
cilii, quod sectionem | inhibet pricbendarum, divi-
debat et divisas conferebat. prabendas, von. secun-
dum rationis judicium, sed pro suse arbitrio volun-
tatis. Sponsalia sane, nisi de solvenda sibi pecunia
precederent sponsiones, contrahi prohibebat, ac
factus in templo Domini venditor. columbarum, qui
numinulariorum mensas evertere debuisset, opibus,
non operibus, pensalis in subditis, in. collatione
beneficiorum et aliorum qua juris spiritualis exi-
stunt, non quid exigeret meritum, sed quid munus
suggereret attendebat, ut qui plus de temporalibus
in stateris ejus. dolosis posset appendere, plus de
spiritualibus reportaret ; sicque a4 Simenem Magum
imitatione Simoniac:e pravitatis accessit quod a Si-
mone Petro penitus visus cst discessisse. In iis au-
tem et aliis qux licet in publicum malitia sua. pro-
diderit, nos tamen fastidio subticemus, in patientia
supportavimus, illi locum venim reservantes, ut si
forsan actus suos reformaret in bonum, sibi nostra
clementia ignosceret, ne periret. Sed ipse gratia
nostr: benignitatis abusus, uL nos acrius provoca-
ret, Ottoni reprobo et maledicto, nec pulsatus pre-

p cibus, nec sufficienti metu. commotus, Melfiensem

subdidit civitatem ; factusque proditione precursor,
cives quos revocasse debuerat praevenit temere ad
jurandum, imo potius dejurandum (cum dici non
debeat juramentum per quod justitia lzditur, fides
alii debita violatur, et cujus adhuc manus, ut. ver-
bis cujusdam solitz locutionis utamur, de recenti
juramento calebat quod. charissimo in Christo filio
nostro Frederico illustri regi Sicilie paulo ante
prastiterat), traxit post se plurimos ad ruinam, et
excommunicalo pradicto tanto priucipalius inter
alios regni prelatos adhxesit quauto plus oliis ah
Ecclesize devotione ac memorati regis fidelitate re-
cessit (201). Porro ut poena revocaret a culpa quem

23

Digitized by Google
