[3
XXVI.
SLESWICENSI EPISCOPO (27).
Rescribit ad ejus consulta
(Laterani, i Kal. Maii.)

(28) Postulasii per sedem apostolicam edoceri
utrum sacerdos ecclesiam habens in una dicecesi,
et residens in eadem, domicilium vero patrimonii
ratione in alia, ibique delinquens, ab episcopo in
eujus habet divecesi patrimonium pro delicto ibidem
commisso debeat judicari, presertim in causis (29)
quz officii seu beneflcii privationem exposcunt. Ad
quod breviter respondemus quod per episcopum in
enjus deliquit dicecesi (50) sententia promulgari po-
terit in. eumdem, sed ab episcopo in dicecesi cujus

INNOCENTI III PP. REGESTORUM LIB. XVI.
A Datum Laterani, in Kal. Maii , pontiflcutus nostri

816

2mio sexto decimo.

XX VI.
EPISCOPO ET CAPITULO MASSILIENSI.

Ut mandalario apostolico assignent prebendam.
(Laterani.)

Apostolice sedis benignitas, quae curam gerit et
sollicitudinem singulorum, suam gratiam specialiter
eirca illos ampliare tenetur qui noscuntur diutius
in ejus obsequiis laudabiliter insudasse. Diguum
est enim ut ipsius domestici ab ejusdem uberibus
repleantur, et sibi eam inveniant affluentem quam
etiam in benignitatis affluentia sibi sentiunt. ex-
uberantem ignoti. Cum igitur pro dilecto filio

ecclesiam obtinet, erit quoad ipsam ecclesiam hu- D magistro R. scriptore nostro, cujus fidelitas et

jusmodi exsecutio sententiz facienda (31). (32) Quxe-
sivisti preterea utrum contra quosdam contempta
excommunicationis sententia debitas ecclesiis deci-
mas subirahentes tibi regiam implorare liceat po-
testatem, cum ad solutionem ipsarum vix absque
sanguinis effusione (33) valeant coarctari, Ad quie
dbi duximus respondendum, quod si te de hujus-
modi querimoniam simpliciter deponente, rex (54),
cui ad bonorum laudem et malefactorum vindictam
gladius est commissus, in eosdem rebelles traditam
sibi exercuerit potesialem, eorum erit duritiz im-
putandum (35). Coemeteria vero in quibus excom-
munieatorum corpora sepeliuntur (6) per suorum
violentiam — propinquorum , reconcilianda erunt
aspersione aque solemniter benedict:e , sicut in
ecclesiarum dedicationibus consuevit (17). Procu-
rationes aulem qu: visitationis ratione debentur,
sine manifesta et necessaria causa non exigas, nisi
cum personaliter (38) officium visitationis impendis.
Tu denique, frater episcope, super te ipso, etc.

(2) Slewicensi. Suffraganeo episcopi Londensis
in Dania, qui Ecclesi primas; sic autem legendum
in rubrica, c. Postulastt, De foro conet. Marchionis
Slewicensis sive Slewici (qux: olim Heideba) meii-
nit Kraotzius, Metropol. lib. n, c. 5.

(28) Cap. Postulasti, De foro compet.

(99) Causis. C. Si quis amodo et sequentibus 81
distinct,

(90) In cujus del. diecesi. Auth. qua in [provincia
C. ub. de crim. agi oport. Vide glossam in Clem,
Pastoralis, et $ Quod si, versic. de more, De sentent.
et re judie., et c. fin., De foro. compet., licet aliter
Orestes sentiat apud Euripidem in hec verba:
e» mpeaíüxoury vo)aLts voie 06 uxéu) Ot yü, voc 04
Aryivis scilicet, apud quos impii parricidii scelus
horrendo matris vulnere perpetrarat. Videndus
Aufrerius ad decis. Capel. Tolos., q. 425.

($4) Facienda, ut in 1. à Divo Pio, $1. De re ju-
dic. 21, 1. Cum unus, $. 1s. qui possidere, De rebus
auct. jud. possid.,, ex quibus Jegibus ordinationis
Aurelianensis, $ 90 et $ 172 Blesensis, descripii sunt.

($2) Cap. Postulasti, De homicidio.

33) Sanguinis effusione. Clericis, judicium san-
guinis agitare non licet, cap. Clericis, ne cler. vel
mon.; suffundit sanguinem siquidem non effundit
Ecclesia apud Tertull. — 7 |

(54) Rez. Danix Valdemarus Il. De quo Krantzius,
Daniz lib. vn, c, 15. Vide supra lib. xii, epist, 9;
et infra epistolam .8.

devotio in cancellaris nostr servitio est probata,
jam tertio vobis scripserimus ut eidem, quem du-
dum ad mandatum nostrum nullo sibi beneficie
assignato in fratrem et canonicum recepistis, enra-
retis tam' in. domibus quam in aliis sicut uni ex
vobis providere, ac postmoduin qaibusdam vestrum
in nostra presentia constitutis hoc idem injunxeri-
mus viva voce, grave gerimus et indignum quod vos,
more aspidis surdi aures penitus oblurantes, id
hactenus eflicere non curastis. Volentes ígitur adhue
utrum in vobis aliqua obedientiz scintilla reman-
serit experiri , universita vestre per apostolica
scripta mandamus el districte precipimus quatenus
ipsi magistro saltem hac vice juxta przseriptam
formam providere curetis. Alioquin noveritis nos
dilecto filio magistro Thedisio nuntio nostro per
nostras dedisse litteras in preceptis ut de bonis
Ecclesiz vestra secundum formam eamdem compe-
tentem sibi provisionem nostra fultus auctoritate
assignet, contradictores, si qui fuerint, vel rebelles

(85) Vide cap. Sacris, De sepuliur., et cap. Propo-
suisti, De dedicat, eccl.

(86) Sepeliuntur, corrige dictum c. Consulnisii :
neque enim absque vi armata aut metu qui in. con-
8lantem cadere potest, clerici excommunicatos (u-
mulo cominendabunt, sic lib. xiv, epist. 10, cum
interdiclorum obsequio terre redditur quod suu.n
est, forte quia interdicto subditi cognationis vincuto
junguntur, ad quos. cura sepeliendi spectat. V. 1.
Graca qux Herodi rhetori a Salmasio nostro ascri-
bitur ;

O9 Oipuc &pgl vixocat Doltiv ioóyDova Bàkov
IDv ox£v atpatog not xai &yyovog Siauptvoo,

Quod probatur abIsocrate in panegyrico : zv&yxacev
&nodoU vat Upon obe víxpoug tote mpoarixovcc. Vide eum-
dem in oratiene depace Hinc collatio et unctio cogna-
tionis partes fuere, et familiaria sepulcra ex V. I. om:e
apud Alberinos, Ut quando ego e.iam esse desieero pa-
riter cum eis ponar,et in c. Ebron el in c. sequenn 13,
q. 2, vel ideo adesse deliberant, quoniam obsequii
ultimi tralatitia humanitate lapidare festinant, aut
eumndein componunt in arcula, non. in pergula, ut
vult Lipsius apud Petronium in funere Democriti;
si quidem hxc omaia humanitatis officia non scripta
Sed nata lege decernuntur, .

(97) Vide cap. Procurationes, De censib.

(58) Personaliter, sic leg. iu d. c. 25, concil. La-

"teran, non presentialiter.

Digitized by Google
