—-—

$31

LXX vili.
LITTERE REGIS ANGLIA AD DOMINUM PAPAM.
Super eodem.
(Well., 15 die Maii.)

(11) Sanetissimo Patri et domino suo Innocentio
Dei gratia summo pontifici suus devotus el fidelis
Joannes eadem gratia rex Anglie, dominus Hiber-
nix, dux Northmanni:z et Áquitaniz, et comes Ande-
gavi, salatem et tom debitum quam devotum obse-

quium. Sancte paternitati vestrze significamus quod.

cum magister Pandulphus nuntius et familiaris ves-
ter formam — pacis nobis transmissam ostendisset,
nos ob reverentiam sancize Romanz Ecclesie illam
admisimus sine aliqua diminutione pro voluntate
vestra observandam. Ceterum inspirante gratia

sancti Spiritus ad perpetuam Ecclesie pacem et p

exaltationem regna nostra, scilicet Angli: et [liber-
nie, de vobis et successoribus vestris ei sancta
Momana Ecclesia tenenda suscepimus, annuatim
vobis et successoribus vestris mille marcas red-
dendo, sicut ex transcripto chart:£ nostre, quam
inde fecimus, perpendere poteritis. Rogamus ergo
sanctam paternitatem vestram quatenus de cetero
nos in gratiam vestram recipere dignemini et mise-
ricorditer nobiscum agere velitis de onere nobis
hinposito, quod gratanter suscepimus, Teste me ipso,
apud templum de Well. 15 die Maii.
LXXIX.
ILLUSTRI REGI ANGLLE,
Respondet epistole superiori.
(Laterani, 1 Non. Julii.)

(112) Ei qui de malis novit eligere bona gratiarum
referimus actiones quod (ibi misericorditer inspira-
vit ut idonee satisfaceres de damnis et injuriis Eccle-
si: irrogatis ; cum non solum formam satisfactio-
nis receperis multimoda deliberatione provisam,
verum eliam personam et terram tpam apostolice
subdideris ditioni, conferendo in perpetuum jure
dominii sacrosanctzz Roman: Ecclesie regua tua
per ipsam et ab ipsa tenenda sub annuo censu sep-
tingentarum marcarum de Anglia et. de llibernia
trecentarum sicut in instrumento tao legitime inde
confecto, plenius et expressius continetur. Quis
enim te docuit, quis induxit nisi Spiritus ille divi-

PONTIFICATUS ANNO XVI, CHRISTI 1213.
A petitionis instantiam legatum a4 te de nostro latere

882

destinamus, quasi angelum salutis el pacis, veue-
rahilem fratrem nostrum Tusculanum episcopum,
virum Deo gratum, et acceptum liominibus, quein
inter fratres nostros merito sua religionis et houne-
statis speciali diligimus charitate, ut in missi per-
sona imittentis cognoscas affectum, Ipsum igitur,
quem ad tuum commodum el lionorem, quantum
cum Deo potuit, promptum cognovimus et attentum,
benigne recipias et honeste pertractes, ejus inonitis
et consiliis acquiescens qux si fuerint reverenter ad-
fuissa, procul dubio tibi proficient et. temporaliter
ad quietem el :eternaliter ad. salutem. Speramus
autem in eo qui non vult mortem peccatoris, sed
ut convertatur et vivat, quod sicut misericorditer
ac mirabiliter cepit in. vlrum alterum te mutare,
sic tibi pium inspirabit devotionis affectum ; ut quo
vehementius contra eum sanclam Ecclesiam  offea-
disti , eo reverentius propter ipsum sanctam Ec-
clesiam lionorabis, cum jam in tantum processeris
ut bonum principium fluem. optimum  repromittat.

Przdictus vero legatus, qui conscientiam nostram

plene cognoscit, de nostro (e beneplacito reddet

cerium pariter et securum; cui nos vices nostras
commisimus, ut juxta verbum propheticum evellat
et destruat, et :edificet et plantet quie secundum

Deum evellenda et destruenda nec non :xdificanda

cognoverit etplantanda, concessa sibi plenaria pote-

slate ul absque contradictione cujuslibet universa
que pertinent ad legationis officium efficaciter
exseqnatur, Nos enim sententias quas rite protule-
rit in rebelles ratas haberi przecipimus et inviolabi-
liter observari.

Datum Laterani, 11 Non. Julii, pontilcatus nostri
anno sexto decimo.

LXXX.

ARCHIEPISCO ET EPISCOPIS, ABBATIBUS, PRIORIBUS ET
ALIS ECCLESIARUM PRAELATIS PER. ANGLIAM CONSTI«
TUTIS.

De eadem re, et de legatione episcopi Tusculani.
(Laterani, m Non. Julii.)
Gaudere debetis nobiscum in Domino et in vir-
tutis ejus potentia gloriari quod post noctis tene-
bras adversitatum angustias dies serenus illuxit, et

nus, qui ubi vult, spirat, et uescis unde veniat ant p optata ccpit prosperitas arridere, Vere quidem

quo vadat, dividens dora singulis prout vult, ut
lam discrete, tam pie simul in unum et tibi consu-
leres ei Ecclesiae provideres ? Ecce sublimius et so-
lidius nunc obtines ipsa regna quam hactenus obti-
nueris, cum jam sacerdotale signum et sacerdotium
sit regale; sicut ín epistola Petrus et Moyses iu
lege testantur. Eia. igitur, magniflce princeps,
comple promissa ei concessa confirma, ut omnipo-

tens Deus tuum semper et rectum compleat deside- '

rium et propositum confirmet bonestum, sicque
te faciat per temporalia bona transire ut non amit-
tas sed aequiras :eterna (115). Nos ergo juxia tua

(111) Vide infra epist. 150.
(112) Vide infra epist. 151.

munc scimus quod etsi quatiatur interdum Petri
navicula, nunquam tamen submergitur; quoniam
invalescentibus fluctibus procellarum, et jam pene
naufragio imminente, justorum meritis Christus ad
auxilium excitatur,qui paulo ante propter quorumdam
dormiebat offensas. lnter alia siquidem in qnibus
de plenitudine gratia ac  misericordi€ ubertate
fecit nobiscum signum in bonum, is qui non vult
mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat
illustri regi Angli: inspiravit ut sufficienter Ecclesim
satisfaciat de damnis et injuriis irrogatis. Formam
enim pacis a nobis cum multa deliberatione provi-

(115) Vide infra epist. 89.

Digitized by Google
