<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
789
PONTIFICATUS ANNO XV, CHRISTI 1213.
790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,900">
procedatis in causa, testes in præmissis. articulis, illo de Simoniaco ingressu duntaxat, excepto, ad perhibendum testimonium veritati per censuram ecclesiasticam compellentes : cum etsi a criminibus forte descenderint, quoad istud negotium crimina non contingent. Archidiaconi vero testimonium, cum pro parte ipsius et sociorum ejus non per eum, sed per procuratorem, agatur, et in causa Ecclesiarum suarum clerici etiam adversus extraneos admittantur, cur in hac repelli debeat, nisi aliud rationabile obviet, non videmus. Tu denique, frater episcop e, super teipso, etc.

Datum Laterani, ii Idus Martii, pontificatus nostri anno sexto decimo.

V.

ARCHIEPISCOPO BEAGRDLENSIS, ET EPISCOPO AGENNENSI,
ET ABBATI CLARIACENSI AGENNENSIS DIOECESIS.

Adreßus archiepiscoporum Auxitanum.

(Laterani , xii Kal. Junii.)

(10) Cum gemitus Ecclesie Auxitanæ gementis sub nocte cacilitatis sui archiepiscopi et plorantis olim ad aures apostolicas ascendisset, a multis nobis multoties inculcatus, eundem archiepiscopum monitius diligenter ut cum ad pontificalis curam regiminis se deberet cognoscere minus aptum, suam et aliorum salutem lucris temporalibus anteponens, et conpatiens Ecclesie memorare, quæ sub umbra ejus graviter in spiritualibus et temporalibus erat lapsa, pontificalem curam spontanœ resignaret, venerabilibus fratribus nostris archiepiscopo Narbonensi et bone memoriæ Uticensi episcopo apostolicæ sedis legatis nostris dantes litteris in mandatis ut ipsum ad id inducere procurarent. Sed idem archiepiscopus citatus pluries ab eisdem, non solum ad ipsos accedere non curavit, verum etiam, sicut nobis innotuit per ipsius litteras Narbonensis, cum excommunicationis fuerit ab eisdem, divina in anime sue periculum celebrare officia non desisit, præesse quidem desiderans, non prodesse; cum non modo subditum sibi populum juxta pontificale officium non erudiat, quinimo detestabilis vitæ ac conversationis exemplo insiciat et corrumpat, tot circumdatus flagitiis et opertus ut si etiam correctioni vellet intendere subditorum et bona prædicare opera quæ non agit, ipso verba sua queribus oppugnante, ad eum reverteretur vacuus sermo ejus, cum cujus vita despicitur, etiam prædicalio contemnatur. Et ut de multis quæ objiciuntur eidem aliqua exprimamus, hæreticorum esse dicitur receptor et fautor, aleator et dilapidator notissimus, Simoniacus etiam et perjurus, atque adeo deditus ad carnalium flagitia voluptatem ut, sicut aqua effusus, iucestuosa quoque commercia non evitet. Luget ergo non solum Ecclesia, verum etiam tota diocesis, quinimo tota provincia Auxitana; cum idem querens in ovibus solummodo lac et lanam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,900">
nec curans gregem sibi creditum pascere, sed seipsum, infirma nequaquam consolidet, vel reducat abjecta, confracta non alliget, et perdita non requirat, sed cum austeritate imperans et potentia, factus sit illis odor mortis in mortem quibus se odorem vitæ in vitam debeurat exhibere. Propter quod capitulum ipsius Ecclesiæ nobis humiliter supplicavit ut eorum miseræ misericordes, ad radicem hujusmodi sterilis imo pesti feræ arboris securum tandem apponere ac in eadem Ecclesia plantare arborem fruciferam dignaremur.

Licet autem idem archiepiscopus in nostra presentiâ constitutus nuntium destinaverit, qui quandam inamem appellationem et aliquas frivolias excusationes proponere conauerit, ne tamen dicta conquaratur Ecclesia quod usque ad raucedinem faucium clamans non fuerit exaudita et quaerens non invenire consolantem, et nos, quibus esse dictum credimus in propheta : Ecce constituit te super gentes et regna, ut evolas et dissipes, ædifices atque plantes (Jer. 1), officium nostrum negligere videamur, eundem archiepiscopum, cum super criminibus multis et gravibus sit publice infamatus, et habeatur nihilominus de gravi dilapidatione suspectus, ab administratione spiritualium et temporalium duximus suspendendum, per apostolica scripta precipiendo mandantes qutamen, si legitimus accusator vel etiam denuntiator apparuerit contra eum, inquiratis super præmissis et aliis quæ adversus eumlinem proponi contigerit sollicite veritatem; et si eum constiterit aliqua sei aliquid quod ad depositionem sufficiat commississe, in eum depositionis sententiam, sublato appellationis obstaculo, proueralis, et faciatis Ecclesiæ supradicte per ipsius capituli electionem, canonicam cum consilio vestro de persona idonea provideri. Si vero infra mensem post denuntiationem vestram contra ipsum nec accusator, nec denuntiator etiam apparuerit, cum frequentes clamores qui ad nos de ipsius actibus ascenderunt dissimulare nec debeamus ulterius nec vellemus, vos eidem purgationem canonicam cum quinta manu vicinorum episcoporum, qui ejus vitam et conversationem noverint, induciatis; eundem, nisi secundum formam predictam infra unius mensis spatium se purgaverit, a jam dicta Ecclesia penitus auocetis, et de persona idonea provideri facientes eidem juxta formam superius comprehensam. Taliter autem mandatum apostolico exsequamini quod zelus domus Dei vos conuendere conprobler. Quod si non omnes, etc., duo vestrum, etc. Vos denique, fratres archiepiscopes et episcopi, super vobis, etc.

Datum Laterani, xii Kal. Junii, pontificatus nostri anno sexto decimo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,480,980">
(10) Vide lib. 14, epist. 32, 33.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,920,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Transcrição feita preservando ortografia e grafia presentes no impresso (incluindo formas como "qutamen", "quinimo", sinais tipográficos e abreviações). Letras marginais A-D transcritas em linhas separadas. Algumas formas pouco nítidas (ex.: BEAGRDLENSIS) foram copiadas tal como aparecem na imagem; possíveis erros tipográficos ou de digitalização mantidos sem normalização.</notas>
</pagina>