861

INNOCENTII lil PP. REGESTORUM 1.IB. X VI.

cienter instructam, profixo parübus termino com- A Vos denique, fratres episcopi, super vobis ipsis, etc.

petenti quo per se vel procuratores idoneos nostro
se conspectui reprassentent justam, auctore Domino,
sententiam recepturz. Tu denique, fili abbas, etc.

Datum Laterani, vi ldus Junii, pontificatus nostri
anno decimo sexto,

LXV.
EPISCOPIS PER BURDEGALENSEM PROYINCIAM CONSTI-
TUTIS.
De eadem re.
(Laterani, viii Idus junii)

(89) Cum olim venerabilis frater noster Bituri-
censis archiepiscopus auctoritate primati» quam in
provincia vestra sibi asserit pertinere venerabilem
fratrem nostrum Burdegalensem archiepiscopum a
metropolitice dignitatis officio suspendisset pro eo
quod ad suum vocatus concilium accedere nen cu-
ravit nec pro se aliquem responsalem idoneum de-
Stinare, ac super hujusmodi suspensionis sententia
fuisset inter eumdem  DBituricensem et dilectum
filium magistrum AÁmaneum procuratorem ipsius
Burdegalensis archiepiscopi coram nobis diuüus
disputatum, tandem de fratrum nostrorum consilio
sententiam ipsam ratam habuimus et usque ad 8a-
tisfactionem idoneam przcepimus observari, hoc ad
cautelam expresso, quod lis coram nobis, non de
primatia, sed de sententia exstitit ventilata. Post-
modum vero credentes ad satisfactionem sufficere
compelentem, pro przedicta sententia relaxanda , ut
memoratus Burdegalensis archiepiscopus per seip-
sum aut alium virum idoneum ad praesentiam dicti
Bituricensis accederet , relaxationem ejusdem sen-
tentie humiliter petiturus, et promissurus firmiter
sub suarum, si necesse foret, testimonio litterarum
quod ad ejus concilium vocatus accederet, facturus
quod foret faciendum de jure;, per litteras nostras
ipsi Bituricensi dedisse ineminimus in preceptis ut
cum a Burdegalensi predicto foret taliter requisitus,
predictam non differret sententiam relaxare; nul-
lam ponam inflicturus eidem, si forte dictam sen-
tentiam non servarat, antequam per nos declaratum
fuisset an esset eadem observanda; venerabili fra-
tri nostro. Turonensi archiepiscopo et conjudicibus
suis per scripta nostra mandantes ut, Bituricensi jam

Datum Laterani, vii Idus Junii, pontificatus nostri
anno sexto decimo.

LXVI.
ABBATI DE MELLIO PATAVIENSIS DIOECESIS ET PRAEPOSITO
SANCTA,CRUCI8 AUGUSTENSIS.
De institutione episcopatus in. insula Chiemenai,
(Laterani , xii Kal. Junii.)

(90) Oblata nobts ex parte venerabilis fratris nostri
Salzeburgensis archiepiscopi petitio continebat quod
infra fines parochi sux ip insula que Chiemense
vocatur duo sunt monasteria constituta; quorum
unum moniales inbabitant, aliud vero canonici re-
gulares. Verum moniales abjecto pene penitus jugo
modestiz regularis, sine freno pudoris et verecun-

B dix obice evagantur per campos licentiz dissolutze,

ac sic se motibus exposuere carnalibus quod locus
in quo habitant dici potest lupanar potius quam ora-
torium ab effectu. Dictus autem archiepiscopus ad
expurgandam tantam labem volens extendere manus
$ua5, 0t eedem moniales divisz per alia r-ligiosa cee-
hobia forte proficiant, quz in suo collegio merito defi-
ciunt et exemplo, mutuo contagio corruptelze, propo-
suit quod ipsis per alia loca, in quibus rcligio floreat,
collocatis, cathedram ibi pouitificalem instituat,et bo-
nisipsius monasterii cum possessionibus quas ipse pro-
ponit sufficienter adjicere ad mensam futuri episco-
pi2 deputatis, illuc canonicos alterius monasterii
transferat, cum ibi fuerit ecclesia cathedralis, fa-
cultatibus quas nunc possident ad eorum sustenta-
tionem integre-conservatis. Causasautem hujus sui
propositi allegabat, zelum religionis, quam in altero
praedictorum monasteriorum asserebat penitus dis-
solutam, et utilitatis evidentiam, qui in partibus
illis hiemali maxime tempore impeditur. Cum enim
ejus provincia sit longe lateque diffusa, frequenter
iis quie limam correctionis exposcuut visitationis et
reformationis offieium nequit impendere compe-
tenter, cum propter hiemalis asperitatis obstaculum
et propter annonx defectum locum ipsum multoties
adire non possitet ibidem prout utilitas exigit im-
morari. Ne igitur locus przdietus visitationis officio
et sacramentis ecclesiasticis per episcopum confe-
rendis plus debito defraudetur, idem arcliepiscopus

dicio in mandati nostri exsecutione cessante, ipsi [) Supplicavit ut ejus proposito dignaremur favoris

szpedictam senientiam relaxarent absque precjudi-
cio juris sui. Nuper autem idem Burdegalensis ar-
Chiepiscopus ad nostram przsentiam accedens pro-
posuit coram nobis quod de hujusmodi confirma-
tione sententie nihil unquam per litteras ipsius
Bituricensis aut nuntium sibi fuerat intimatum.
Propter quod ipsam petiit a nobis bumiliter relaxa-
ri. Nos igitur volentes utrique paterna sollicitudine
providere, sententiam relaxamus memoratam fir-
mam promissionem recipientes a Burdegalensi pra»
dicto quod vocatus accedet ad ipsius Bituricensis
concilium, facturus quod de jure fuerit faciendum.

(89) Vide lib. xv, epist. 47, 150.

(90) Vide tor. 1l. Metrop. Salizburg. pag. 251, 2332.

apostolici przsidium impertiri. Quia vero in tali-
bus sine deliberatione provida procedere non debe-
mus, diecretioni vestrz per apostolica scripta man-
damus quatenus inquiratis sollicite veritatem de
lapsu monasterii supradicti, eL utrum ordo monia-
lium ibi valeat reformari, et si moniales aliquas
defensiones ostendunt, qusntumque ad opus episco-
palis men&x bonis ejusdem monasterii de suis fa-
culiatibns velit adjicere archiepiscopus memoratus,
et si canonici supradicti negotio isti suum imper-
tiaatur assensum, et si non, quam causam contra-
dictionis allegent, qualem et quantam partem de

4. NL
enge .

Digitized by Google

