18$

PONTIFICATUS ANNO XVI, CIHIUSTI 1915.

786

bbet nec expedit perpetratis , pradam volentem A dem usque ad satisfactionein idoneam inviolabiliter

c.ntum millia Byzantiorum et amplius ahduxeruut.
Prius etiam quadam quae dictus patriarcha malum in
bono vincere studens usque inodo siluerat attentatas,
quihus apostolicam sedem, imo eum qui Ecclesiarum
omnium eain. matrem constituit et magistram, non
leviter quidem nosceris offendisse. Cum enim veue-
rabilis frater noster patriarcha Hierosolymitanus
apostolieze sedis legatus quemdam, qui se patriar-
cham Antiochenum appellat. (2), de speciali man-
dato nostro duxerit, exigente justitia , deponendum,
et in omnes qui eidem tanquam patriarchae intenderent
excommunicationis sententiam promulgarit, tu ni-
bilominus eum. non sine apostolice sedis injuria
recepisti, eidem quasi patriarchz temere inten-

ebservari,  lusuper charissimis in Christo filiis
Hierosolymitauo et Cypri regibus illustribus et. ba-
ronibus corumdem nec non. dilectis filiis Templa-
riis et Hospitalariis et peregrinis constitutis in pro-
vincia IHierosolymitana, mandamus ut interim tibi
nullum impendant consilium, auxilium, vel favo-
rem, quinimo te tanquam excommunicatum arctius
evilantes, patriarchze praedicto ac Ecclesiis ejus as-
sistant 3d suam justitiam obtinendam, prefato. pa-
triarchze Hierosolymitano- mandantes ut ipsos ad id.
compellat per censuram ecclesiasticam, si. necesse-
fuerit et viderit expedire. Tu igitur sensus tuos.
colligens in te ipso, sicut vir providus, studeas proe-
cavere ne te in illum articulum necessitatis inducas

dendo, Ad hzc, eleeto Tharsensi sublato de medio , B quod te sero peniteat apostolicis non obtemperasse

eum patriarcha sepedictus speraret ut. juxia pro-

"missionem tuam arehiepiscopus institueretur ibi-
dem, tu redditibus et casalibus ipsius Ecclesie mili-
libus tuis sacrilega prxsumptione divisis, et Latinis
clericis expulsis penitus ab eadem, iu ipsa Grecos
quosdam intrudere presumpsisti.

Quoniam igitur liec sub dissimulatione transire
nec volumus nec debemus, quos opostolatus officium
non solum Ecclesiis , verum ctiam fidelibus univer-
sis constituit debitores, ne nobis negligentibus im-
pietatem taani tibi, prout ad nos perliuet, nuntiare,
tu in tua. moriaris iniquitate, quod absit ! et san-
guis tuts de nostris manibus a Domino requiratur,
serenitatem tvam monemus, rogamus et. exhorta-
mur in Domino, et sub. divini judicii obtestatione
libi precipiendo mandamus quatenus praedicto pa-
viarch:e ac Ecclesiis suis taliter satisfacere studeas
dc pramissis ut majestatem divinam, quam ea com-
mittendo tibi offensam procul dubio reddidisti, pla-
catam tibi reddere valeas eadem corrigendo, et nos
te tanquam obedientiz filium charitatis brachiis ain
plexantes, favorem tibi teneamur apostolicum im-
pertiri, Alioquin, cum Dowino disponente iu eo
simus loco et officio constituti ut viudictam | in na-
tionibus et increpationes in. populis facere tenea-
mur, ac secundum Apostolum omnem — inobedien-
iliam prompti simus ulcisci, venerabilibus fratribus
nostris patriarcl:e Hierosolymitano praedicto et suf-

monitis et mandatis.
Datum Laterani, xi Kalendas. Martii, pontificatus
nestri auno sesto deciio,
Ii.
BEMENS) ARCHIEPISCOPO ET SUFFRAGANEIS EJUS,
De coercenda jurandi temeritate.
(Laterani, 11 (5) 1dus Martii.)

Etsi apostolatus officium nos universis constituat
debitores et erga omnes paternum affectum gerere
teneamur, regnum lamen Francise praerogativa (4)
quadam diligimus charitatis, utpote quod prz c:ete-
ris mundi reguis apostolice sedi ac nobis obsequio-
sum semper exstitit et devotum ; ideoque ab eodem
rcgno specialiter amovere cupimus scandala uni-
versa qux contra iliud divinz possent majestatis
oculos provocare, Noveritis autem ad nostram aiu-
dientiam pervenisse quod ejusdem regni homines
quasi ex consuetudinc generali, frequenter ex ira,
et interdum animi levitate (5), quibusdam utuntar
nefandis et horribilibus juramentis; et cum veritas
doceat per seipsam non esse juranmdum per ter-
ram, quia scabellum est pedum Dei (6), ipsi non
solum per divinos pedes et manus jurare nom me-
tuunt, verum etiam ipsius Christi et sanctorum
ejus secretiora membra lingua sacsllega perscru-
tantes, ea non formidant intonare jurando quz nos
scribendo sumus veriti nominare, Cum igitur sacri
canones in prosnmptores hujusmodi constituant

fragancis ejus ac episcopis Cypri nostris damus lit- p graves pemas.et episcopos (7) uihilominus, qui haec

teris jn mandatis ut te, licet ex alia causa vinculo
excommunieationis astrictum, ex liac quoque usque
ac satisfactionem condignam 2oppellatione postpo-
sita faciant excommunicationis sententiz subja-
£ere ; nihilominus in praefatum nepotem tuum ac
omnes principales fautores et consiliarios tuos con-
similem sententiam proferentes, ac facientes. exum-

(2) Vide lib. 1, epist. 9, £10; !ib. xu, epist. 8,

?, . )

(3) Apestolatus B. Petri quem obtinet pont. Max.
sic Joannes AXII extravag. ad apostolatus De con-
cess. prb. et extravag. ad nostri de privileg.

(5) Prarogativa. Vide supra. lib. git, epist. 14, et
Joannem Ferraultum De juribus et privil. regni, et

emendare negligunt, asserant/ acerrime arguendos,
fraternitatem vestram monendam duximus attentius
et hortandam, per apostolica vobis scripta przci-
piendo.mandantes quatenus subditis vestris ut ab
hujusmodi temeritate desistant curetis districtius
inhibere, et inhibitionibus cemiminationes addendo,
eorum przsumptionem taliter corrigatis quod di-

ordinationes regias, tit. 4, De privileg. opostol. regl

concessis, et c. Per venerabilem qui (ilii sint legit.
5) Levitate, V. unica. C. Si quis imperat maledix.
(ó) Scabellum. Matthei v, et in. c. Et ai. Christus,

De jurgur. . .

i (7) Episcopos, in (ine d. cap. Si quis per. capit-

um.

Digitized by Google
