839 INNOCENTI iil PP. REGESTORUM LIB. XVI. eio
vestrte inüimomus, liberantes animas nostras, ne A Aragonensis pro comite Tolosano ad sinum ejusdem

r defectum signiflcandi in negotio üdei de contin-
gentibus aliquid omittatur. Demum vero pro ani-
mabus nostris ac commissarum nobis Ecclesiarum
substantiis vestrz misericordia supplicantes expo-
scimus per viscera misericordiz Dei nostri. ut libe-
rationis et pacis, imo viLe nostre negotium, quod
im parte maxiwa jam feliciter promovistis, cum
manifesta justitia et potentia sit in promptu, feli-
ciori fine dignemini consummare , ponentes ad ra-
dicem arboris daimnosze securim, et eam, ne noceat
ultra, perpetuo succidentes. Pro certo namque scia-
tis quod si terrà. quae dictis tyrannis cum tanta ju-
stia et multa Christianorum effusione sanguinis
est ablata, ipsis aut. eorum haeredibus resütuatur,
preter scandalum fidelium qui hoc negotium pro-
moverunt, non solum fieret novissimus error pejor
priure, sed excidium exinde clero et Ecclesie in-
sestimabile immineret, Ad bec, quoniam enormitates,
blasphemias, abominationes et alia scelera praedi-
€torum per singula pr:esenti paginze non credidimus
adnotanda, ne librum lexcre videremur, quedam
in ore nnntiorum posuimus, quas sauctis auribus
vestris polerunt viva voce referre.

XLI.

Epistola prelatorum. qui. fuerunt in. concio apud
Vaurum, ad. Innocentium.

Sanctissimo in Christo Patri ac beatissimo domino
Innocentio Dei gratia summo pontifici , devoti et
humiles servi ejus, Willelmus Burdegalensis, Vasa-
tensis et Petragoricensis episcopi, cum omni alffe-
ctione vite spatium et salutem. Ad agendas paler-
nitatis vestre sollicitudiui dignas grates cum nec
lingua nec calamus nobis sullicist, retributorem
bonorum omnium exoramus ül nostrum suppleat in
hzc parte defectum, et abunde vobis  retribuat
omne bonum quod in Narbonensi et Auxitanensi
proviuciis et etíam in partibus nostris tam Ecclesiis
quam Ecclesiarum prwlatis paterna. inisericordia
tribuisiis. Cum enim in dietis partibus pestis hiere-
lic» pravitatis jam adeo pullulasset quod eisdem

-corruptis penitus, partes affines affectura tnorbo si-
wili videbatur, cumque rotariorum violentia, priu-
eipibus omnibus ejusdem terre consentientibus et
hoc idem facientibus, Ecclesias üdemque catholicam
omnemque religionem Christiani nominis impugna-
ret, vestre provide discretioni placuit has incom-
moditates sapienti consilio refrenare, quia fidelium
Signatorum et comitis Montisfortis mediante labore,
maudalum vestrum in parte maxima tam Iereticos
quam rotarios de sedibus suis ejecit; ita quod divi-
nus cuitus et pax ecclesiastica videntur in dictis
partibus reflorere, nec jom oliud. restat. nisi. illud
quod per sanctitatem vestram feliciter est incceptum,
per eamdem felicius consumtetur. Quocirca pater-
nz sauctilali cum. omni devotionis aífectu duximus
Supplicandum quatenus a4 exstirpandas reliquias
pestium praedictarum dignemini salubre consilium
adhibere; ita quod flores pacis, quijam videntur
vuriri, in hoc quod in isto negotio est inceeptum, ad
consummationem fructus facianl exspectatos. Si
vero, quod absit! opus tam laudabiliter inceptum
cum wanifesta justitia et. potentia sic in. promptu
imperfectum relinqueretur, non solunt foret. novis-
simus error pejor priore, se excidium exinde clero
et Ecclesi: irrecuperabile immineret, Üene et diu
valeat sanctitas vestra.

PETITIONES REGIS ARAGONENSIS IN. CONCILIU APUD
VAURUM.

(Tolosze, xvii Kal, Fabruarii.)

(56) Quoniam sacrosancta maler Ecclesia non
solum verbera sed ubera quoque docetur habere,
devotus Ecclesie tilius Petrus Dei miseratione rex

(96) Hist. Albig., cap. 66;

matris Ecclesiz eupiente redire a sanctitate vestra
petit humiliter et rogat instanter quatenus. faciendo
$aüsfactionem personalem pro excessibus quameun-
que ipsi Ecclesi visum fuerit expedire, ac pro
damnis et injuriis il'atis diversis Ecclesiis et pra-
latis satisfaciendo secundum quod clementia matris
Ecclesi:e ipsi comiti duxerit iujungendum, restituatur
clementer et misericorditer ad possessiones suas et
alis qua amisit, (uod si forte pro persona comitis
nollet Ecclesia ipsius regis petitionem audire, petit
ei rogat hoc. idem pro lilio, ita tamen quod Pater
nibilominus satisfaciat personaliter pro excessibus
suis, vel iu [rontaria Saracenorum eundo in subsi-
dium Christianorum cum militibus suis, vel in par-
tibus transmarinis, secundum quod Ecclesia melius
arbitrabitar expedire, et infans de terra sua in tam
fideli cura et tam diligenti cnstodia ad honorem Dei
et sancte matris Ecclesie habeatur usquequo de
p bonitate sua signa compareant manifesta.

Et quoniam comes Convenarum nec. fnit unquam
hereticus nec eorum susceptor, sed potius impu-
gnator, et ideo terrau; dicitur amisisse quia aslitit
consobrino et domino suo comili Tolosano, petit
idem rex et rogat. pro eo.sicut. pro vassallo suo, ut
restituatur ad terram suam, satisfaciendo quoque ad
arbitrium Ecclesiz, si apparuerit eum in aliquo de-
liquisse.

item cum comes Fuxensis nec hzreticus fuerit
nec sit, pro co memoratus rex petit et rogat sicut
pro consanguineo suo charissimo et vassallo, cui
sine verecundia in jure suo deesse non polest, qua-
tenus pro reverentja ipsius et gratia restituatur ad
$u3, satisfaciendo nibilominus ad arbitrium Eeclc-
sie in iis et pro iis super quibus clemeutiz matris
Ecclesi: eumdem apparuerit deliquisse.

Item pro Gastone de Bearno vassallo suo petit s&e-
pedictus rex et rogat affectuose quatenus restituatur

C ad terram suam et. fidelitates vassallorum suorum,

maxime cum paratus sit juri parere et ad arbitrium
saucte inatris Ecclesie satisfacere coram judicibus
non suspectis, si vobis causam ipsius audire et ex-
pedire uon licet.

In oinnibus tamen przmissis duxit memoratus rex
misericordiam potius quam judicium invocandum,
mittens ad cleinentiam vestram episcopos, clericos
et barones suos super proinissis, ratum babiturus
quidquid a vobis cuin eis fuerit ordinatum; suppli-
cans ut talem habere dignemini circumspectionem
et. diligentiam in hoc facto ut in negotio Christiani-
tatis in partibus Blispaniz ad honorem Dei et san-
cue Ecclesix dilatationem predictorum baronum et
comitis Moutisfortis subsidium possit babere.

Datum Tolosz, xvi Kalend. Februarii.

RESPONSUM PRELATORUM IN CONCILIO APUD YAURUM.
(Vauri, xv Kal. Februarii.)

Illustri et dilecto in. Christo Petro Dei gratia regi

D Aragonum, comiti Barchinonensium, concilium apud
Vaurum, salutem et. sinceram in. Domino dilectio-
nein, Petitiones et preces vidimus quas pro Tolo-
sano et ejus (ilio, et Fuxensi et Convenarum comi-
libus, et nobili viro Gastone de Bearmo vestra
regalis serenitas destinavit ; in. quibus etiam literis
iuter catera Ecclesie filium dicitis vos devotum.
. Super quo multiplices Doiniuo Jesu Christo ac re-
gali vesirze celsitudini gratiarum referimus actio-
nes, etin cunctis in quibus secundum Deum  posse-
mus, propter illam inuiuam dilectionem qua vos
sancta Romana Ecclesia mater, sicut intelligimus,
amplectitur, et vos ipsam, nec non et ob reveren-
tiam excellenti: vestra regalis admitteremus afle-
ctuosius preces vestras. Super eo quod pro comite
Tolosano et ejus fllio petitis et rogatis, hoc dusi-
mus serenitati regie  respondeudum. Quod tam

Digitized by Google

