821

INNOCENTI! HI PP. REGESTORUM LIB. XVI.

prudenles, elc., wsque perferatis examen. Nullus A posset. periculo liberari. Ut ergo super hoc amplius

itaque se fallaciter, sque ex se ffuctus,

Datum.

XXXI.

ARCHIEPISCOPIS, EPISCOPIS, ABBATIBUS, PRIORIBUS,
CETERISQUE CLERICIS PER REGNUM FRANCLE COX-
STITUTIS,

Super eodem.
(Datuimn.)

Pium et sanctum propositum quod de subven-
tione terre sancte pro communi utilitate, Deo in-
spirante, concepimus ei perducere salagimus ad
effectum , ex generalibus litteris poteritis advertere
manifeste. Ad hoc igitur salutare propositum exse-
quendum dilectum filium nostrum Robertum tituli
Sancti Stephani in Celio monte presbyterum cardi-
nalem, apostolicz sedis legatum, virum utique pro:
bate honestatis et fidei, destinamus, merito suce
probitatis speciali gratia nobis acceptum , per apo-
stolica vobis scripta praecipiendo mandantes quate-
nus eum vice nostra, imo potius vice Christi, devote
suscipere ac honeste Lractare curetis, ipsius salu-
bribus monitis et mandatis humiliter intendentes,
praesertim in iis quie pertinent ad subsidium terra
sanctze. Nos enim quod super iiset aliis ad sux lega-
Uonis officium perlinentibus provida deliberatio:e
stawerit prcipimus iuviolabiliter observari ; con-
cedentes eidem ut evellat et destruat, zificet atque
plantet, qua sibi evellenda et destruenda, xdificau-
da occurreriut et plantanda.

Datum , etc.

XXXII.

ROBERTO TITULI SANCTI STEPHAXI. 1X COELIO MONTE

PRESBYTERO CARDINALI APOSTOLICA SEDIS LEGATO,
Super eodem.
(Datum,)

Ut efficacius possis intendere ad subsidium terre
Sancte, presentium tibi auctoritate concedimus ut
lis qui ad tuam vocationem devole conveneriut. ad
audiendum verbum salutifer: crucis, de injunctis
sibi peenitentiis vice nostra certam valeas indulgen-
dam imperliri. De torneamentis autem hoc tibi
duximus concedendum, ut de virorum prudenium
consilio salubriter statuas quod terra sanctz utili-
tati secundum Deum videris expedire.

Datum, etc.

XXXil.
ILLUSTRI REGI FRANCORUM,
Ei commendat legatum apostolicum.
(Datun:.)

Quam sincerum dilectionis affectum erga te ac fi-
lium tuum et regnum Francie habeamus novit ille
qui teslis est in ccelo fidelis, cujus super hoc testimo-
nium secure possumus invocare. Adeo quippe regni
tui exaltationem — diligimus, privilegiata semper
opera commendantes qui processerunt de ipso,
quod zquanimius Ecclesie Romans. quam ipsi re-
gno suslineremus magnum aliquid adversitaUs, ac-
cadere, cum facilius hiec quam illud ab imminenti

securus reddaris et certus, mittimus ad tuam rega-
lem przsentiam dilectum filium nostrum Robertum
tituli Sancti Stepliapi in, Ceelio monte presbyterum
cardinalem, apostolieze sedis legatum, virum utique
probata: honestatis et fidei, qui ea qua plenius ac-
cepit a nobis, expressius tibi referat viva voce; se-
renitatem tuam rogantes et exhortantes in Doming
quatenus eum benigne recipias el. honeste pertra-
ctes, ipsius acquiescendo salubribus monitis et con-
siliis propter Deum.

Datum.

In eumdem modum nobili viro Ludovico charissi-
mi in Christo filii nostri Philippi regis. Francorum
illustris primogenito. In eumdem modum nobili mu-

D jieri Blance uxori nobilis viri Ludovici charissimi

ia Christo filii nostri illustris regís. Francorum. pri-
muogeniti.
XXXIV.
PATRIARCILE ALEXANDRINO.
Consolatur eum et invitat ad concilium.

Ex litteris quas. aliquoties tua nobis fraternitas.
destinavit et aliis quoque indiciis cognovimus evi-
denter te non solum ad sacrosanctam Romanam Ec-
clesiam matrem tiam, verum etiam. ad. personam
nostram specialiter devotionem liabere debitam ct
devotam. Propter quod habentes te in visceribus
charitatis, tibi compatunur in tribulationibus quas
pateris et pressuris : quamquam et tibi et npbis sit
in eis ipsius gloriandum, cum id quod in presenti
est momentaneum et leve tribulationis hujusmodi
supra modum in sublimitate pondus :elerne glori
operetur, nec sint condigna passiones bujus tempo-
ris ad futuram gloriam revelandam in illis qui pro.
Cliristi nomine patiuntur. Propter quod Apostolus
sibi placebat in infirmitatibus suis, in contumeliis,
in necessitatibus, in persecuüionibus. et angustiis
quas sustinebat pro Christo, et cum in(ürmabautr,.
tunc maxime potens erat, sciens quod virtus in im-
firmitate perficitur, et. quod licet. per eam homo
corrumpatur exterior, interior tamen per eamdem
jugiter renovatur, Timentibus enim Deum omnia
€ooperantur in bonum, qui suos non solum de tri-

D bulationis angustia liberat, sed etiam in ipsa tribula-

tione dilatat, ut quasi meridianus fulgor consurgat
eis ad vesperam, et cum se consumptos pulaverint,
ut lucifer oriantur. Benedicas igitur Deo et Pairi
Domini nostri Jesu Christi, qui te in. omni benedi--
ctione spirituali secundum gratiz sua divitias bene-
dixit, et ut esses. immaculatus in conspeetu ipsius,
dedit tibi ut non solum credas in Christum, sed pro
Christo etiam patioris. Porta ergo, charissime frater,
in corpore tuo stigmata Jesu Christi, per quem
mundus tibi crucifixus estet tu mundo. Stabilis esto
et adversus mundanas adversitates immobilis, abun-
dans in opere Dei semper, sciens quod labor tuus
non est inanis in. Domino, et sicut in te Christi
passiones abundant, ita et per. Ghristum abunde&

Digltized by Google

