811

PONTIFICATUS ANNO XV, CHRISTI 1212.

878

tal), per nos ipsos velalios convavenerimus, ipse A quaginta libras, Huberto Lincolniensi septingeutas

pro Ecclesia contra violatores securitatis et pacis
mandatis apostolicis inhzrebunt, nosque perpetuo
vacantium ecclesiarum custodiam amittamus.

Quod si forte nequiverimus eos ad banc ultimam
juramenti partem inducere, videlicet quod si per nos
ipsos vel alios contravenerimus, ipsi pro Ecclesia
contra violatores securitatis eL pacis mandatis apo-
stolicis inhzerebunt, nos propter hoc domino pape
ac Ecclesi: Roman:z per nostras patentes litteras
obligavimus omne jus patronatus quod habemus in
ecclesiis Anglicanis. Et omnes literas qux pro se-
curitate predictorum sunt. exhibendze prefatis ar-
chiepiscopo el episcopis ante suum ingressum in
Angliam transmittemus. Si vero nobis placuerit,
sepefati archiepiscopus el episcopi prastabunt,
salvo honore Dei et. Ecclesizx, juratoriam el littera-
loriam cautionem quod ipsi nec per se nec per
alios contra personam vel coronam nostram
aliquid attentabunt, nobis predictam eis secu-
riiMem et pacem — servantibus — illibatam. De
nblatis autem plenam restitutionem et de damnis
recompensationem sufficientem omnibus impen-
demus, tam clericis omnibus quam etiam laicis uni-
versis ad hoc negotium pertinentibus, non solum
rerum, sed etiam libertatum, et restitatas conser-
vabimus libertates, archiepiscopo quidem et epi-
scopo Lincolnieasi a tempore suz confirmationis (96),
aliis autem a. tempore. discordie inchoatz. Nec

el quinquaginta libras, priori et monachis Cantua-
riensibus mille libras. Sed protinus absque mora
postquam pacem istam duxerimus acceptandam re-
signari faciemus archiepiscopo el episcopis et cle-
ricis ac ecclesiis universis in manibus nuntiorum vel
procuratorum ipsorum omnia immobilia cum ad-
ministratione libera eorumdem et in pace dimitti.
Interdictum vero vulgariter utlagatio nuncupatum,
quod proponi fecimus contra personas ecclesiasti-
cas, publice revocabimus, protestando per nostras
patentes litteras archiepiscopo tribuendas id ad nos
de personis ecclesiasticis nullatenus pertinere ,
quodque illud de celero contra personas ecclesia-
sticas nuilatenus faciemus proponi. Revocautes prze-
terea utlagationem laicorum ad hoc negotium per-
tinentium, cet remittentes hominia qux post inter-
dictum recipimus ab ecclesiarum hominibus praeter
regni consuetudinem et ecclesiasticam libertatem.
Si vero super damnis vel ablatis aut eorum. quau-
titate vel zstimatione quaestio fuerit de facto su-
borta, per legatum vel delegatum domini pap: re-
ceptis probationibus publice terminetur. Et his

-onibus rite peractis, relaxabitur sententia inter-

dieti. Super cseteris autem capitulis si qux fuerint
dubitationes suborte, de quibus merito valeat
dubitari, nisi per legatum vcl delegatum domini
pape de partium fuerint voluntate sopite, ad
ipsius referantur arbitrium , ut. super iis quod ipse

obstabit aliqua pactio vel promissio seu concessio C decreverit observetur. Teste me ipso, apud Doveram

quo minus et damna recompensentur et restituantur
ablata tam vivorum quam etiam defunctorum. Nec
de iis aliquid retinebimus pretextu servitii. quod
debuerit nobis impendi, sed postea debita nobis
pro servitio recompensatio tribuetur. Statimque
omnes quos detimemus clericos faciemus absolute
dimitti ac restitui proprix libertati, et etiam lai-
€os qui occasione hujus negotii detinentur. Incon-
linenti quoque posl adventum illius qui nos debe-
bit absolvere faciemus de parte restitutionis abla-
torum octo millia librarum legalium sterlingorum
pro persolvendis debitis et faciendis expensis nun-
tiis predietorum archiepiscopi et episcoporum ac
monachorum Cavtuariensium assignari, sine impe-
dimento quolibet per potestatem nostram ad eos
libere deferenda, ut expediti revertantur in Angliam
honorifice revocati, videlicet Stephano Cantuariensi
archiepiscopo duo millia et quingentas libras, Wil-
lelmo  Londoniensi septingentas et quinquaginta
libras, Eustachio Elensi mille et quingentas libras,
JEgidio llerefordensi septingentas et quinquaginta
libras, Jocelino Bathoniensi septingentas et quius

(96) Apud Paris. consecrationis.

(91) Vide infra epist. 151, 152, et Matth. Paris.
ad an. 4215,

(98) Northmannie , regionum istarum nomine ,
reges majoris Britannis vassalliet homines ligii regis
Christianissimi, fuere, quas Philippus secundus
Henrico MJ restituit, sed postea feudum regno
accrevit cum homagio, ei fidelitati (cuj astringebantur)

15 die M»ii, anno regni nostri quarto decimo.
LXX VII.
LITTERE REGIS ANGLLE.
Super eodem.
(Doverz, 15 die Maii.) .

(97) Joanues, Dei gratia rex Anglie, dominus
Hiberni, dux Northmanniz (98) et Aquitania, co-
mes Andegavie, omnibus Christi fidelibus pra
sentem chartam inspecturis salutem. Universitati
veste per hanc chartam nostram sigillo nostro
munitam volumus esse notum ; quia, cum Deum et
malrem nostram sanctam Ecclesiam offenderimus
in multis, et proinde divina misericordia pluri-
mum indigere noscamur, nec quid digne offerr:
possimus pro satisfactione Deo et Ecclesie debita
facienda nisi nos ipsos habeamus et regma nostra,
volentes nos ipsos liumiliare pro illo qui se pre
nobis humiliavit usque ad mortem, gratia. sancti
Spiritus inspirante, non vi inducti, nec timore
eoacti, sed nostra bona spontaneaque voluntate,
ac communi consilio baronum nostrorum, offeri-
mus et libere concedimus (99) Deo el sanctis aposto-

renuntiarunt. V. C. ms. Sancti Victoris Parisiensis
De gestis Philippi Pulehri Polyd. Virgil. lib, xxii,
anno Domini 1451 et $2.

(99) Concedimus, Nauclerus generat. 40 anno
1214, obtulit et concessit cum omni suo jure proque
diclis regnis Innocentio tertio homagium fecit,
cujus &veiovpiay vide cum Polyd. Virgil. in Juanue
anno Doinini 1212, super hujusiuodi deditione.

Digitized by Google
