df

$29 PONTIFICATUS ANNO XVI, CHRISTI 1213. 830
consolatio tuo, qut te supra id quod potes non patie- A tuarum nobis, apud justissimum judicem et piissimum

tur tentari, sed. faciet in ipsa tentatione proveun-
tum, ut valeas sustinere; cum jam ipso docente di-
diceris in quibus es esse sufficiens, c& cum Aposto-
Io scias satiari, scias et esurire, et abundare, et pe-
Buriam pati, ac possis in eo qui te. confortat omnia
tolerare. Fideles quoque ab infidelibus in captivita-
te detentos sedulis exhortationibus corrobora et
confirma, ne deficiant in tribulationibus suis, sed
cogitantes in lucta. vicloriam et praemiumTin labore,
bonum certamen certare, non desinant, et cursum
servaudo fidem feliciter consum:nare, ut de reliquo
coronam justiti:e merito valeant. exspectare, quam
reddet eis in illa die Dominus justus judex ; scientes
quod nos ab liberationem eorum studium diligens
et operam efficacem, si desuper datum fuerit, sat-
agimus adbibere. Denique ad tuam duximus notitiam
perferendum quod cuim inter omnia desiderabilia
cordis nostri. duo in loc szculo principaliter affe-
etemus, ut ad recuperationem videlicet terr;e san-
cte ac reformationem universalis Ecclesiae valeamus
intendere cum effectu, hoc ad. exsequendum prz-
dicta de fratrum nostrorum cousilio pruvidimus fa-
ciendum, ut scilicet quia luec universorum fidelium
communem statum respiciunt, generale concilium
juxta priscam sanctorum Patrum consuetudinem
€onvocer)us opportuno tempore celebrandum: in
«uo ad exstirpanda vitia et plantandas virtutes,
corr:gendos excessus, et reforiandos mores, elimi-

nandos hzreses, et roboraudam lidem, sopiendas C

discordias, et. atabiliendam pacem, comprimendas
oppressiones, et libertatem fovendam, inducendo
pri.cipes et populos Christianos ad succursum et
sulisidium terr:z: sancte tam. a clericis quam laicis
impendendum, cum cxteris qua longum esset per
singula numerare, provide statuantur, invielabili-
ter observanda circa pralatos et subditos regulares
et szeculares, ad divini nominis gloriam et honorem,
remedium et salutem animarum nostrarum, ac
profectum et utilitatem populi Christiani ; patriar-
chis, archiepiscopis et episcopisper mniversas fere
Christianorum provincias constitutis per scripta
nostra mandantes ul se taliter studeant prieparare
quod a praesentis Dominic: Incarnationis millesimo

Pairein orationum impertire suffragium, quo pluri-
mum indigemus.

XXXV.
DUC) ET POPULO VENETORUM.
Denegotio terre sancta.

A. memoria vestra non.excidit quam solemni voto,
vos ad terre sancte subsidium astriuxistis. Licet
autem propositum vestrum ad alia postmodum decli-
naverit, votum tamen nihilominus in sna firmitate
permansit ; quia etsi cuique sit in. vovendo libertas,
est tamen necessitas in reddendo, cum sitscriptum 2
Vovete et. reddite Domino Deo vestro. (Psal. Lxxv) :
quorum primum perüipet ad consilium, secundum

B pertinet ad praeceptum. Cum igitur opportunum

vobis tempus immineat reddeudi Domino vota ve-
sura, universitatem vestram rogamus, monemus"et
exhortamur in Domino, per apostolica vobis scripta
precipiendo mandantes quatenus vos taliter. pre-
paretis quod non transgressores voti, sed. exsecu-
tores diligentes inveniamini et fideles; pro certo
scientes quod si forle divino timore postposito ne-
gligeretis efficere quod mandamus, grave vobis
iumineret salutis dispendium apud Deum et. infa-
mie quoque opprobrium apud mundum ; quemad-
modum econtrario, si quod vobis injungimus cura»
veritis adimplere, et laudein apud homines tempo
ralem et mercedem;apud Deum merebimini sempi-
ternau,

XXX VI.

ALBERTO JEROSOLYMITANO PATRIARCHA APOSTOLICA
SEDIS LEGATO.
De negotio terre sancte, et wl. accedat ad concilium
generale.

Pium eL sanctum propositum quod de subventione
terra sancta pro communi utilitate, Deo inspirante,
concepimus et perducere satagimus ad effectum, ex
generalibus litteris ad universaspene Christianorum
provincias destinatis, quorum tibi transcripta. diri-
gimus, intelliges manifeste, Super quo tanto ple-
niori gaudio bilaresces quanto profecto id ardentiori
desiderio affectast. Ne vero delestabilis conversa-

ducentesimo. terlio decimo anno usque ad duos an- D tio quorumdam inhabitantium terram ipsam hujus

nos et dimidium, przfixissibi pro termino Kalendis
Novembris, nostro se conspectui reprzsentent cum
modestia et cautela; ita quod qui canonica forte
prapeditione detenti personaliter venire nequiverint,
aut remanserint pro Christianis ministeriis exer-
cendis, idoneos pro se dirigant responsales. Quia
igitur in tanto negotio tuam desideramus habere
presentiam, fraternitatem tuam rogandam duximus
et monendam, per apostolica tibi seripta mandan-
tes quatenus, si fieri poterit, personaliter ad pre-
sentiam nostram accedas lermino suprascripto.
Quod si forsan venire nequiveris, saltem aliquem
virum idoneum pro te ad concilium miltere non
postponas. Tu denique, venerabilis frater in Christo,

»

salutaris exsecutionem propositi aut impediat aut
reiardet, cum Deum suis nefandis operibus non ad
indulgentiam provocent, sed ad iram, charissimam
nobis tu:e fraternitatis prudentiam. obsecramus in
Domino quatenus more prudentis medici ad. letha-
lem eorum plagam curandam diversis experimentis
utaris, eosque studeas ad veram penitentiam revo-
care, si. forte salubribus acquiescendo consiliis di-
vinz virlutis aceipiant medicinam, per quam divi-
nzsentian| medicine virtutem. Licet autem dura
Saracenorum períidia nou consueverit humilibus
Christianorum precibus ermolliri, ut tamen ille no-
stram humilitatem respiciat qui superbis resistit,
humilibus vero dat gratiam, de virorum prudent.u

Digitized by Google
