73$

INNOCENTI HL PP. REGESTORUM LiB. XVI.

726

portare, abbati de Melta. et plebano Sancte Marie A hominem simul in. diversis locis existere aut ad

Majoris Jaderüinensis et archiJiacono Veglensi sub
certa forma duxerimus committendam, iidem, co-
gnitis cause meritis, dietos clericos ad predicta
omnia exsolvenda tibi sententialiter coudemnarunt :
quorum sententia per venerabilem fratrem nostrum
episcopum et dilectum filium archidiaconum Po-
lenses auctoritate nostra postmodum exstitit appro«
bata. Verum ipsis clericis ad sedem apostolicam
provocantibus, et partium procuratoribus demum
propter boc in nostra przsentía constitutis, nos
auditis que fuerunt proposita per eosdem, venera-
bilibus fratribus nostris Traguriensi et. Nonensi
episcopis et dilecto filio abbati Sancti Damiani Ja-
deriinensis dioecesis dedisse recolimus in mandatis
ut inquirentes super totius caus: processu in litteris. B
inc directis ad ipsos plenius comprebenso diligen-
tius veritatem, causam ipsam ad presentiam no-
siram rewitterent sufficienter instructam, prxtigen-
tes partibus terminum competentem quo se nostro
tonspectui prassentarent sententiam recepturze. Cum
igitur procuratores partium nuper ad nostram prze-
sentiam accessissent, processum judicum eorumdem
ub eisdem procuratoribus nobis exhibitum per dile-
ctum filiun nositum Petrum tituli Sancte Cecilie
presbyterum cardinalem examinari fecimus diligen-

, ter, e! codem per relationem cardinalis ipsius ple-

nius intellecto, sententiam a przefato abbate de Melta

et ejus conjudicibus pro te latam de fratrum nostro-

. rum consilio duximus con(rrinandam. Nulli ergo, etc.,

uique incursurum.

Datum Laterani, xiv. Kal. Aprilis, pontificatus
nostri anno deciino sexto.
Xil.

DÉCANO SANCT! HILARM, ET SANCTI PETRI ET SANCTI
HILARII SUBDECANIS PICTAVIENSIBUS.
Adtersus episcopum Pictaviensem.

(Laterani, x Kal. Aprilis.)
luter exicra. quie contingebant antiquis patribus
in liguraw , et ad docirinam nostram, Apostolo
aMestante, sunt scripta, dux Israelitici populi

Moyses in deserto pulchre przesentem statum Eccle-

sie (guravit : qui cum nequaquam | sufficeret uii-

versas ejusdem populi discutere quistiones, ne
$olus inani consumptus labore deficeret, populo
inutiliter exspectante, viros providos et Deum ti-
men'es elegit, qui populi querimonias audientes,
judicarent. tantummodo lzviora, majora vero ejus
examini reservarent, Universorum etenim Conditor,
qui omnia simul ab zicrno providit, sciens sacro-
sanctum Romanam Ecclesiam futuram caput omnium
fidelium et magistram, ejus pastorem, per quem
populum suum ad repromissionis terram, eam vide-
licet in qua propheta suam esse desiderat portio-
nem, per bujus mundi solitudinem properantem

regere dispouebat, jam tunc benignus iustruere. di-

gnabatur, qualiter [quia] couditiouis humane — lex

117) Vide lib. xv, epist. 186.
(18) Vice lib. xv, epist, 338.

D

loca remotiora transvolare subito non permittit,
redimeret tarditatem, sua videlicet onera dispen-
sando per alios, et qua per seipsum nou posset, per
legatos suos vel delegatos judices exsequendo, ut sic
uultis vocatis in partem sollicitudinis, penes eunt
plenitudo consisteret potestatis; el ne quis contra
ejus potestatem temere aliquid attentaret , per pe-
nam Core, Dathan et Abiron, qui eontra dictum Moy-
sen, stimulante invidia, calcaneum erexerunt, liquido
premonustcavit qua damnatione vel interitu digni fo-
rent qui lomani antistitis jurisdictionem prazsumerent
impedire (17). Il:xec si Pictaviensis episcopus diligenti
ei debita meditatione pensaret, nec diceret quod in
sua vellet dioecesi papa esse, nec. delegatos a nobis
judices, quo minus conunissa sibi exsequerentuy
negotia, ino nos verius in eisdem temere impediret,
Sed ipse dilecto filio priori Sancte fdegundis
Pictaviensis ad ea qux sibi exsequenda commisimus
non solum objecit obstaculum, sed ct poenam inflixit,
nobis in eo nihilominus iujuriam inferendo. Sicut
enim idem prior laerymabili nobis exposuit questione,
cum dictus episcopus, qui olim ipsum diligere vide-
batur, tandem gravi coucepto rancore oc odio
contra eum pro eo quod. commissionibus ad ipsum
el conjudices suos contra eumdem episcopum et ejus
clericos s:zpius a sede apostolica impetratis, man-
datum nostrum sicut obedientix fllius. exsequi pro-
Curabat, eum et suos. lateutibus machionationibas
et insidiis diutius oppressisset, demum, quoniam idem
prior in causa quam dilectus filius magister Walte-
rus familiaris noster super Ecclesia de Araon adver-
$us eumdem habebat episcopum (18), post ipsius
multiplicem contumaciam, una cun) collegis suis
juxta formam apostolici mandati processit, maui-
festo exarsit odio in eumdem ; et qui dolorem eon-
ceperat, iniquitatem peperit contra ipsium.

Cum enim nepos ipsius episcopi ct Baillivi castri
de Mirebello, terras ejusdem prioris excoli nullatc-
nus permittentes, quemdam colonum ipsius capere
presumpsissent, episcopus, ad quem castri. domi
nium et nepotis correctio pertinebat, non solum ipsi
satisfactionem super hoc non fecit aliquam exhiberi,
verum eliam sotellitibus dicti castri duos colones
ipsius carceri postmodum mancipantibus el. bladum
ejus portautibus per. violentiam intra castrum, idem
episcopus omnia sub dissimulatione transivit, non
attendens quod non caret scrupulo. societatis oc-
eulize qui, cum possit, manifesto faeinori negligit
obviare (19). Unde servientes ipsius episcopi et
hujusmodi dissimulatione audaciam assumeates,
uvas, etiam antequam ad maturitatem venissent, de
ipsius vineis asportavere non paucas; ac demumt
vindemiarum tempore, cum homines et clerici sze-
pedicti prioris quod residuum fuerat colligere inca»-
pisseut, satellites dicti castri extra vineas. ejicientes
eosdem et quemdam de clericis suis verberatum

(19) Cap. Error. dist. 85.

Digitized by Google
