861

PONTIFICATUS ANNO XVI, CHRISTI 1515.

803

subdiaconus noster duxerit disponendum recipiatis A delur supradictum monasterium coNsTITUlum.......

humiliter et inviolabiliter observetis,

Datum. Laterani, xvm Kal. Julii , pontificatus no-
stri anno sexto decimo,

Jili scriptum est super hoc, ut super hoc ordinare
procuret quod: utilitati ejusdem Leonardi viderit expe-
dire.

In eumdem modum scriptum est episcopo apostolice
sedis legato et capitulo Vercellensibus. Felicis recor-
dationis, etc., usque sublato, prebendam quam idem
habebat in Ecclesia Verceilensi dilecto filio Grego-
rio nato nobilis viri L. de Montelongo consobrini
nostri duximus concedendam, credentes, elc., usque
provenire. ideoque universitati vestre per aposto-
Tica scripta mandamus atque praecipimus quatenus
dictum G. do czetero vestrum concanonicum habea-
tis, et tui, frater episcope, fructus ejusdem prebendz
ad opus ipsius colligi facias et servari. Tu denique,
frater episcope, super teipso, etc.

Datum Laterani, xvi:1 Kal. Julii, pontificatus no-
etri anno decimo sexto.

LXI.
ABBATI ET CONVENTUI NONANTULANIS,
De confirmatione privilegiorum.
(Laterani, Idibus Junii.)

Exhibita nobis ex parte vestra quzdam felicis
memorie Adriani, Joannis atque Marini przdeces-
sorum nostrorum authentica scripta diligenter
inspeximus, et per dilectum filium Henricum sancte

Romanz Ecclesie scriniarium jussimus fideliter (.

exemplari; qui ea qua de ipsis scriptis papyriis ex
quadam parte prz nimia vetustate consumptis colli-
gere potuit, in publicam formam redigere procu-
ravit : quibus nos apostolici favoris pr:sidium im-
pendentes, in hae pagina fecimus sub bulla nostra
conscribi, supplendo qu:edam qux secundum litte-
re cireumstantias in integris przsumebantur ori-
ginalibus fuisse descripta, qui causa discretionis
mandavimus in hac. charta $onsis litteris exarari.
* Ix woumsE Domini nostri Jesu Christi, Amen.
Anno Dominice Incarnationis millesimo ducente-
simo decimo tertio, pontificatus vero domini inno-
centii III pap, anno ejus sexto decimo, indictione
prima, mense Januarii exeunte, die quarta decima,

contra tenorem praesentis decreli pia postulatione
induiti quidquam attentet, neque ullo modo ejus
baptismales ecclesias sibi vindicet, neque ipse
suique successores presumant prohibita contin-
gere; sed neque missarum solemnia ibidem persol-
vere przsuwAT , nisi ab abbate suprascripti mona»
sterii fuerit invitatus; neque ordinationem sacer-
dotum quilibet episcoporum in Prefato monasterio
vel ejus in re..... celebrare audeat, nisi, ut przdi-
etum est, ab abbate fuerit invitatus. Chrisma igitur
vel quidquid ad sacra ministeria pertinet, si a Patre
monasterii fuerit postulatus, a quocunque previde-
rit concedimus tribuenda. Sed neque decimas
usquam dare concedimus nisi ecclesiis supradicti

B venerabilis monasterii ad nostram dicecesim perti-

nentis. Sed et hoc statuimus et inviolabili sanctione
auctoritate apostolica firmamus, ut nullus aliquando
in przedieto monasterio de aliis monachis seu qui»
buscunque Ecclesiis. . . . . . . Abbas...» . . e
divina vocatione abbas przfati monasterii pertrang-
lerit, et resolutionis TEuPus advenerit, de propria
semper congregatione eligatur abbas, qui ab
omni..... (85)

« JoNNEs episcopus, servus servorum Dei, Bgxe-
PICTO religioso abbati monasterii Sancti siLvestri
DE NoNANtula et in eodem venerabili monasterio in
perpetuum... Salvatoris nostri Jesu Christi perti-
nere noscuntur, et ad stabilitatem venerabilium
locorum respieiunt cum magno sollicitudinis studio
nos convenit apostolica et rationali censura PROCU-
rare; quatenus er hoc juges eidem propitiatori
nostro Domino Deo efficacius persolvi possint .car-
minum laudes, et nobis, qui , licet immerili , divina
lamen gratia. preveniente , pastoralis regiminis cu-
ram gerimus , opima in sidereis arcibus remunera-
tionis'pra&mia aseribantur. Igitur quia constat tuam
nobis religiositatem detulisse preceptum predeces-
soris nostri domini Adriani et Joannis sive Ste-
phani reverendze memori pontificum de pr:efato
monasierio el omnibus ei pertinentibus locis ac
possessionibus, qu:e petiistis ut per nostri privilegii
paginam conflrmaremus. Unde nos precibus vestris
inclinati, et a presenti quarta decima indictione

Privilegium domini Adriani pape domibus atque D in perpetuum praedictum monasterium successorum

familiis, servis originalibus simulque rebus atque
possessionibus, nec non aquimolis, olivetis, vel
quidquid 1 ovisUscunque locis habere vel tenere
videtur, vel si quid in. potestate legaliter donatum
vel largitum fuit, aut quolibet modo juste evenerit,
tenere et possidere sine qualibet controversia per-
petuis temporibus valeat, et nulli unquam liceat
regum, episcoporum, ducum vel actorum parve
vel magna persone ig przdicto venerabili mona-
&ierio vel in eis que eidem venerabili monasterio
pertinere. . . . . . Srabilitate permaneant. Inter-
dicentes omnino Episcopo in cujus parochia esse vi-

(85) Cxtera desunt. "n

tuorum abbatum ditione et potestate cum omnibus
sibi pertinentibus confirmantes irrefragabili jure
üecernimus permanenda, id est, monasterium Sancti
Silvestri de Nonantula territorio MutixENsi. Qua-
propter auctoritate beati Petri apostoli, cui a Do-
mino Deo nostro colorum regni claves tradiue sunt,
et potestas ligandi atque solvendi celo terraque
tradita est , promulgantes decernimus et firma sta-
bilitate et censura statuimus ut. ipsum venerabile
monasterium cum omnibus locis..... fundis, casis,
casalibus , domibus atque familiis , servis eriginali-
bus, simulque rebus et possessionibus, nec noQ

* Ó

Digitized by Google
