<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    713                                INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. XV.                                776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
    tionis (198), aliis autem a tempore discordiæ in-
    choate.
    
    Nec obstabit aliqua pactio vel promissio seu con-
    cessio quominus et damna recompensentur et
    restituantur ablata tam vivorum quam etiam de-
    functorum. Nec de aliatis aliquid retinebis pretextu
    servitii quod tibi debercit impendi ; sed postea tibi
    debita pro servitio recompensatio tribuetur; statim-
    que facies omnes quos detines clericos absolute
    dimitti ac restituí propriæ libertati, et etiam laicos
    qui occasione hujus negotii detinentur. Incontinenti
    quoque post adventum illius qui te deberit absolvere
    facies de parte restitutionis ablatorum octo millia
    librarum legalium sterlingorum, pro persolvendi
    debitis et faciendis expensis, munitis prædictorum
    archiepiscopi et episcoporum ac monachorum Can-
    tuariensium assignari sine impedimento quolibet per
    tuam potestatem ad eos libere defendenda, ut expe-
    diti revertantur in Angliam honorifice revocati, vi-
    delicet Stephano Cantuariensi archiepiscopo duo
    millia et quinquengentas libras, Willelmo Londoniensi
    episcopo septingentas et quinquaginta libras, Eusta-
    chio Eliensi mille et quingentas libras (199), Aegi-
    dio Herefordensi septingentas et quinquaginta libras,
    Jocelino Bathoniensi septingentas et quinquaginta
    libras. Huberto Lincolniensi septingentas et quin-
    quaginta libras, priori et monachis Cantuariensibus
    mille libras. Sed protinus absque mora postquam
    pacem istam duxeris acceptandam resignari facies
    archiepiscopo et episcopis, et clericis ac Ecclesiis e-
    universis in manibus munitorum vel procuratorum
    ipsorum omnia immobilia (200) cum administra-
    tione libera eorumdem, et in pace dimitti interdic-
    tum etiam vulgariiter vilagatio nuncupatum, quod
    proponi fescisti contra personas ecclesiasticas, pu-
    blice revocabis, protestando per tuas patentes litte-
    ras archiepiscopo tribuendas id ad te de personis
    ecclesiasticis nullatenus pertinere, quodque illud
    de cætero contra personas ecclesiasticas non facies
    promulgari. Revocabis præterea ulagationem lai-
    corum ad hoc negotium pertinentium, et remittes
    hominia quæ post interdictum ab ecclesiarum ho-
    minibus receptis præter regni consuetudinem et ec-
    clesiasticam libertatem. Si vero super damnis vel
    ablat is aut eorum quantitate vel æstimatione quaes-
    tio fuerit de facto suborta, per legatum aut delegatum
    v nostrum recepis probationibus publice terminatur.
    Et his omnibus rite peractis, relaxabitur sententia
    interdicti. Super ceteris autem capitulis si quæ fue-
    rint dubitaliones suborta, de quibus merito valeat
    dubitari, nisi per legatum vel delegatum nostrum de
    partium fuerint voluntate sopite, ad nostrum refe-
    rentur arbitrium, ut quod super iis decreverimus
    observetur. Remittimus igitur ad tuam regalem
    præsentiam præfatum subdiaconum et familiaren
    nostrum Pandulphum, nobis et fratribus nostris me-
    ritu suæ probitatis acceptum, fideliter consulentes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
    Au his quæ tibi ex parte nostra suggesserit omni
    dubitatione postpositâ benevolum impertiaris assen-
    sum.
    
    Datum Laterani, III Kal. Martii, pontificatus nostri
    anno quinto decimo.
    
    FORMA QUIDEM EST TALIS : DILECTIS FILIIS PANDUL-
    PHO SUBDIACONO ET FRATRI DURANDO FAMILIARI-
    BUS NOSTRIS.
    
    Illam gerimus de vestra discretione fiduciam ut
    secure vobis ardua negotia committamus, pro certo
    sperantes quod ea secundum Deum ad honorem et
    profectum apostolicæ sedis curabilis promovere.
    Quocirca discretioni vestræ per apostolica scripta
    præcipiendo mandamus quatenus proficiscentes in
    Angliam una cum venerabili fratre nostro Wintoni-
    iensi episcopo et dilecto filio priore Conventrensi
    vel eorum altero, si forsan ambo interesse non
    possent, regis præsentiam adessis nominentes et ex-
    hortantes eundem efficaciter et prudenter ut Deo
    et Ecclesiæ satisfaciat secundum formam subscri-
    ptam inter nos et nuntios suos multumoda delibe-
    ratione provisam. Ipse quidem cum suis patentibus
    litteras vobis tradiderit, et vos nostras patentes
    litteras sibi tradatis secundum capitularis tenorem
    quod ei pridem direximus sub alphabeto distinctum,
    vobisque tradimus ad cautelam. Sed si rex maluer-
    it ut nec ipse tradat hujusmodi litteras suas vobis,
    nec vos tradatis hujusmodi litteras nostras sibi,
    acquiescatis eisdem ; et sic cum prædictis episcopo
    et priore vel eorum altero, recepto ab eo publico
    juramento quod super is pro quibus de mandato
    nostro excommunicatis existit nostris mandatis
    absolute parebit, tu, fili subdiacone, beneficium ei
    absolutionis impendas, reconcilians eum ecclesia-
    sticæ unitati ; ac deinde recipientes ab eo tam pro
    venerabili fratre nostro Cantuariensi archiepisco-
    po quam pro coepiscopis ejus et monachis Cantua-
    riensibus ac omnibus aliis ad hoc negotium perti-
    nentibus plenam securitatem ac idoneam cautione-
    m per honorabiles nuntios faciatios eos in Angliam
    revocari; quibus idem rex omnem rancorem et in-
    dignationem remittat; ac recepto a præfato archi-
    episcopo juramento quod a suis prædecessoribus
    consuevit illius progenitoribus exhiberi, universa
    ei concedat et tradat et faciat ab eo pacifice possi-
    deri quæ ad ipsum pertinent noscuntur, ita quod
    super ablatorum restitutione ac recompensatione
    damno-rum satisfactionem plenariam tam ipsi quam
    aliis universis faciat exhiberi; et sic tu relaxes sen-
    tentiam interdicti. Si verocerra horum aliquid de
    quo merito valeat dubitari quidquam emerserit que-
    stionis, nostro reservetur mandato; injungendo
    super hoc ipsi regi ex debito præstiti juramenti ne
    propter hujusmodi dubium relaxationi interdicti ni-
    mihum differatur. Testes autem qui super eo fuerint
    nominati, si se gratia, odio vel timore subtraxer-
    unt quo minus perhibeant testimonium veritati,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,900">
    (198) Apud Math. Paris., consecrationis.
    
    (199) Male ap. Paris., septingentas et quinquaginta.
    
    (200) Apud Paris., mobilia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptus: latino. Mantive lesões tipográficas e guias de corte com hífens de separação de linha conforme visíveis.
    As letras marginais A–D transcritas como nota_marginal; não foram usadas marcas [ilegivel] excepto onde texto fragmentário havia sido separado por hifenizações preservadas.
  </notas>
</pagina>