819

INNOCENTI! Ill PP. REGESTORUM LIB. XYI.

$20

qui ad snbventionem terre sancte de bonis suis A necessitas aut evidens utilitas. postulaverit, votum

congrue ministrabunt (59). Personas quoque ipso-
rum et bona ex quo crucem assumpserint sub beati
Petri et nostra protectione suscipimus, nec non et
sub archiepiscoporum ei episcoporum et omniuin
prelatorum Ecclesie Dei defensione — eousistant,
statuentes ut donec de ipsorum obitu vel reditu
cerlissime cognoscatur, integra maneant et quieta
consistant. Quod si quisquam contra przsumpseril,
per ecclesiarum pralatos appellatione postposita
- censura ecclesiastica compescatur. Si qui vero pro-
ficiscentium illuc ad przstandas usuras juramento
tenentur astricti, creditores eorum per ecclesiarum
prelatos, ut remittatur eis prestitum juramentum,
et ab usurarum exaclione desistant, eadem praci-

ipsum de apostolico possit mandato commutari aut
redimi vel differri. Et propter eamdem causam re-
missiones et indulgentias hactenus a nobis conces-
sas procedentibus in Hispaniam contra Mauros vel
contra h:ereticos in Provinciam revocamus; maxime
cum illis concessx fuerint ad tempus quod jam ex
toto praeteriit, et istis ob causam quie jam ex ma-
jori parte cessavit; utroque negotio per Dei gratiam
adeo prosperato ut velementem instantiam noa
requirat; et si forte requireret, nos ingruenti ne-
cessitati prospicere curaremus.

Concedimus tamen ut hujusmodi remissiones et
indulgenti& apud, provinciales, remaneant et Hispa-
nos. Clerum quia cursarii et pirate. nimis impe-

pimus districtione compelli. Quod si quisquam cre- B diunt subsidium terra sancte capieudo et spoliando,

ditorum eos ad solutionem coegerit usurarim, eum
ad restitutionem earum Simili cogi animadversione
mandamus. Judzos vero.ad remittendas ipsis usuras
per szcularem compelli praecipimus potestatem ; et
donec illas remiserint, ab universis Christi fidelibus
tom in mercimoniis quam in aliis per excommuni-
cxionis sententiam eis omnino communio denc-
gelur.

Ut autem terr» sancte subsidium divisum in
plurimos facilius impendatur, obsecramus omnes
et singulos, per Patrem et Filium et Spiritum san-
cium, unum solum verum, unum ziernum Deum
postulantes, vice Christi, pro Christo, ab archiepi-
scopis el episcopis, abbatibus et prioribus, et tam

cathedralium quam aliarum conventualium ecclesia-. c

rum capitulis et clericis universis, nee uon civitati-
bus, villis et eppidis competentem numerum bella-
torum cuum expensis ad Lrienniura necessariis se-
eundum proprias facultates, Et si ad hoc unum
quodlibet non suffecerit, plura conjungantur in
unum ; quia pro certo speramus quod personz non
deerunt, si expenswe non desint. Postulantes hoc
ipsum a regibus et principibus, comitibus et baroni-

bus, aliisque magnatibus, qui forsitan per seipsos

personaliter non accesserint ad obsequium Crucifixi.
À civitatibus vero inaritimis navale subsidium po-
stulamus. Et ne aliis onera gravia et importabilia
imponere videamur qua digito nostro movere noli-

transeuntes ad illam et revertentes ab illa, nos eos
et principales adjutores el fautores eorum excou-
municationis vinculo innodamus, sub interminatione
anathematis inhibentes ne quis cum eis scienter
communicet in aliquo venditionis vel emptionis
contractu, et injungentes rectoribus civitatum et
locorum suorum ut eos ab hac iniquitate revocent
et compescant. Alioquin, quia nolle perturbare per-
versos nihil est aliud quam fovere, nec caret scru-
pulo societatis occulte qui manifesto facinori desi-
nit obviare, nos jn personas et terras eorum seve-
ritatem ecclesiasticam curabimus exercere, cum
iales non minus quam Saraceni adverseplur nomini
Christiano. Innovamus pr:eterea excommunicationis.
sententiam | in Lateranensi concilio pronutgatam,
adversus eos qui Saracenis arma, ferrum et ligua-
mina deferunt galearuin, quique piraticis Saraceno-
rum navibus curam gubernationis exercent, eosque
rerum suarum privatione multari et capientium
servos, si capti fuerint, fore censemus ; pracipientes
ut per omnes urbes maritimas diebus Dominicis et
festivis hujusmodi sententia publice iunovetur. Ve-
rum cum longe plus de divina clementia quam de
humana potentia confidere debeamus, oportet nos
in tali conflictu non tam corporalibus armis quam
spiritualibus dimicare. Ideoque statuimus et manda-
mus ut singulis mensibus semel fiat generalis pro-
cessio seorsum virorum, ac seorsum, ubi fieri pote-

mus, protestamur veraciter coram Deo quia quod p ril, mulierum, in humilitate meniis et corporis,

ab aliis exigimus faciendum , hoc ipsi prompto
animo faciemus. Clericis autem ad hoc negotium
necessaria providimus indulgendum ut, omni con-
tradictione cessante, beneficiorum suorum proventus
propter hoc valeant usque ad triennium pignori
Gbligare. Quia vero subsidium terre sancue multum
impediri vel retardari contingeret si ante susce-
püonem crucis examinari quemlibet oporteret an
esset idoneus et sufficiens ad hujusmodi votum
personaliter prosequendum, concedimus ut, regula-
ribus personis exceptis, suscipiant quicunque vo-
luerint signum crucis (40); ita quod cum urgens

(39) Gregor. VIII, epist, 1.

cum devota orationum instantia postulantium ut
misericors Deus auferat a nobis hoec confusionis
opprobrium, liberando terram illam in qua universa
redemptionis nostrz sacramenta peregit de maaibus
paganorum, restituendo eam ad laudem et gloriam
nominis sui sancti populo Christiano, proviso pru-
denter uL semper in ipsa processione verbum saluti-
ferz crucis cum diligenti exhortatione populo pro-
ponatur. Orationi vero jejunium ei eleemosyna
conjungantur; ut iis quasi aliis faciljus et celerius
ipsa volet oratio ad piissimas aures Dei, qui nos
clementer exaudiat in tempore opportuno. Singulis

(40) Vide infra epist. 108.

Digitized by Google

