<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    855 PONTIFICATUS ANNO XVI, CHRISTI 1213. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    omnes, etc., duo vestrum, etc. Vos denique, filii A lensi remota, appellatione, praeabbates, etc.
    
    Datum Laterani, III Idus Maii, pontificatus nostri anno xvi, .
    
    L.
    
    ARCHIEPISCOPI MAGUNTINENSI APOSTOLICAE SEDIS LE-
    GATO.
    
    De negotio episcopi Herbipolensis.
    
    (Laterani, vii Idus Junii.)
    
    Licet injuncte ibi legationis processum in pluribus commendemus, super negotio tamen Herbipolensis Ecclesiæ, quantumcunque tuæ fraternitati deferre velimus, non possumus salva conscientia commendare: in quo et si forte zelum habueris, non tamen secundum scientiam habuisti, cum in destitutione unius et substitutione alterius processeris minus juste (79). Nos quidem receptis olim super hoc litteris tuis per dilectum filium decanum de Onoldesbath meminimus respondisse quod cum, disponente domino, simus in sede justitiæ constituti et omnibus in justitia debitores, negare non debemus alicui quod postulant ordo juris. Unde mandavimus ut si forte substitutus et destitutus de jure suo vellent in judicio experiri, præfigeres eis terminum competentem quo se nostro conspectui præsentarent justum judicium recepturi. Accedente autem ad nostram præsentiam dilecto filio Deutautto clerico procuratore venerabilis fratris nostri Othonis Herbipolensis episcopi super eo quod diceris nolle ratus habere processum venerabilis fratris nostri Magdeburgensis archiepiscopi, apostolicæ sedis legati, circa episcopum memoratum ad communionem et gratiam Ecclesiæ de mandato nostro receptum et ad regimen Herbipolensis Ecclesiæ restitutum, fuit inter alia propositum coram nobis et in nostro Regesto repertum quod cum olim, apostolica sedes ad vindicandam crudelem et lacrimabilem mortem bonæ memoriæ Conradi Herbipolensis episcopi, Petri exercitii gladium, ut sicut notorius erat interfectorum excessus (80), sic memorialis esset in generationem ac generationem sceleris perpetrati vindicta, inter cætera statutum ut tam homicidæ ipsi quam hæredes eorum universis feudis et beneficiis Herbipolensis Ecclesiæ, quam specialiter offenderant, et ecclesiarum etiam ceterarum, cum in ea læserint ecclesiam generalem, carerent in perpetuum, illa nullo tempore habituri, nisi forsan aliquando de speciali apostolicæ sedis indulgentia securæ posteritas misericordiam mereretur. Et quoniam nec tutum existeret ut iste Henricus, qui dicitur substitutus, filius Henrici de Ravesburg fratris Botonis, cujus pater et patruus fuerunt in necem memorati episcopi inachinali, consiliis Herbipolensis Ecclesiæ intereset, bonæ memoriæ Guidoni Penestrinensi episcopo, tunc apostolicæ sedis legato, dedimus in mandatis ut ei auctoritate nostra per conmutationem idoneam in alia Ecclesia ab Herbipoli[ilegivel] ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,880">
    posposta, provideret, præbendam illius alii collaturus. Et quidem eam gerimus de tua circumspectione fiduciam quod si hoc in tuam deductum fuisset notitiam, sic circa prædictum Henricum, quantumcunque ipsum dilectionis brachiis amplectaris, nullatenus processisses. Verum ne demus Herbipolensi Ecclesiæ labores patrister et dolores, et memoratum Henricum inviti liter laborare contingat, eum quem a prebenda Herbipolensis Ecclesiæ olim decrevimus amovendum, a regimine ipsius Ecclesiæ perpetuo removemus, per apostolica ibi scripta mandantes quatenus supradictum Herbipolensem episcopum, cum parte Othonis reprobi penitus abdicata, publice ad Ecclesiæ devotionem reversus, catholicæ parti patienter adhaeserit et potenter, super Ecclesia sæpedicta de cætero non molestes; ut qui persequeris vitium in averso, amplectaris in converso virtutem. Sic etenim decrevimus expedire, quoniam speramus quod si beneficiiorum non erit ingratus, se tanto devotiorum exhibere studebit quanto majorem inveniet gratiam post offensam. Tu denique, frater archiepiscop e, etc.
    
    Datum Laterani, VIII Idus Junii, pontificatus nostri anno decimo sexto.
    
    LI.
    
    NOVARIENSI CAPITULO.
    
    De electione episcopi Novariensis.
    
    (Laterani, XII Kal. Junii.)
    
    Auditis olim et intellectis quæ a procuratoribus partium super duabus electionibus in vestra ecclesia celebratis fuere proposita coram nobis, de communi fratrum nostrorum consilio electionem factam de præposito Sanctæ Mariæ cassaviamus, et electionem de (81) præposito Sancti Gaudentii celebratam duximus confirmandam, si quodam instrumentum reprobaretur infra temporis certum spatium contra ipsum super cujusdam arbitrii forma productum, quod venerabili fratri nostro archiepiscopo Januensi et dilectis filiis de Tilleto et de Ceretro abbatibus sub bulla nostra missimus interclusum. Ipsi vero receptis probationibus exhibitis coram eis, causas sufficienter instructas ad nostram audientiam remiserunt. Procuratoribus igitur partium in nostra præsentia constitutis et auditis hinc inde propositis, quia per ea quæ contra prædictum instrumentum objecta sunt et ostensa idem adeo reditum est suspectum quod aut idem in judicio faciendum debeat invalidum reputari, et ita reprobatum quod ad [l. quod] illud ad quod probandum erat inductum, cum provisoris sunt jura ad absolvendum quam ad condemnandum, electionem factam de prædicto præposito Sancti Gaudentii confirmavimus, per apostolica scripta vobis præcipiendo mandantes quatenus ipsi obedientiam et reverentiam debitam impendantis, eidem reverenter in spiritualibus et temporalibus intendentes. Aliquin, venerabilis fratri Odor. Raynald. ad an. 1202, §45 et seqq. (81) Vocabatur Odeberthus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,980,1000">
    (79) Vide lib. xv, epist. 296.
    (80) Vide Chronicon Hirsaug. ad an. 1202, et
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    tipo_pagina: texto.
    Observações: caixas (bbox) são estimativas relativas (escala 0-1000). Foram marcadas como [ilegivel] palavras cuja leitura na imagem é duvidosa (uma ocorrência na coluna esquerda e outra sinalizada no fim do bloco esquerdo). Mantive a ordem: cabeçalho, coluna esquerda, notas marginais (letras A-D centrais), coluna direita, rodapé. Script identificado como latino. Nenhuma parte da página foi considerada vazia; todos os vestígios de tinta foram transcritos.
  </notas>
</pagina>