$55

INNOCENTH 1H PP. REGESTORUM LIB. XVi.

$56

Hostro Vercellensi episcopo, apostoliez: sedis legato, A — Datum Laterani, xu Kal. Junii, pontificatus

nostris damus litteris in mandatis ut vos ad id mo-
mitione przmissa per censuram ecclesiasticam ap-
pelistione remota compellant, .
Datum Laterani, xn. Kal. Junii, pontificatus no-
stri anno sexto decimo.
llli scriptum est. super hoc, verbis. competenter
eentatis,
Li.
PE SPINA ET DE URSARIA ABBATIBUS PLACENTINENSIS
ET AURIENSIS. DIOECESUM.
De absolutione regis Poriugalice.
(Laterani, xit Kal. Junii.)
(89) Accepimus ex litteris vestris quod,cum causam
qua inter illustrem regem Portugaliz ex parte una,

nostri anno, decimo sexto.
Lii,
ABBATI DE CARBARJA PADUAME DKECESIS, ET ABCH
PRESBYTERO PADUANO,
Adversus. impetrantem. rescriptum per obreptionem.
(Laterani, xn Kal. Junii.)

Martini clerici , qui se olim pro archipresbytero
plebiz de Sacco gerebat, pluribus nota malitia
transire non debet inulta; quoniam latum pandit
delinquentibus sinum qui non condemnat errata, et
nutrit in perversis impunitas audaciam delin-

quendi. Suffecisse quidem ei poterat ad infamiz

sux nolam quod auctoritate sedis apostolice per
venerabilem fratrem nostrum episcopum Ceneten-

et nobiles mulieres Tarasiam et S. sorores ipsius B sem et suos conjudices ob falsitatis ;vitium quod

ex altera, super castris Montismajoris et Alanker,
damnis et rebus aliis vertitur, sub certa forma vobis
duxerimus committendam, vos ad locum debitum
accedentes, cum velletis ad regis et. regni absolu-
tionem procedere, dict:? regis sorores proposuere
per litteras scriptum apostolicum vobis exhibitum
falsitate suggesta et veritate tacita impetratum, et
d hoc probandum locum securum et competentem
terminuin postularunt. Vobis autem de prudentum
virorum consilio diem et locum congruum, eis et
Tregi volentibus assignare, rex er hoc asserens se
gravari, cum crederet se ac regnum suum prazstito
juramento quod nostris pareret mandatis ab excom-
municationis et interdicti sententiis sine dilatione
absolvi debere, petiit et impetravit a vobis ut totum
negotium ad nostram audientiam referretur. Con-
stitatis itaque. procuratoribus partium coram nobis,
et auditis hinc inde propositis, utrique parti volentes
in suo justitia providere, discretioni vestre per apo-
&tolica scriptajprecipiendo mandamus quatenus, ac-
cedentes ad locum et recepto ab ipso rege corporaliter
juramento quod super iis pro quibus excommunicatus
existit et terra ejus supposita interdicto nostris
mandatis absolute parebit, excommunicationis et
jnterdicli sententias relaxetis, inter ipsum et prz-
dietas sorores ipsius treugarum faedera statuentes ,
qua juramentis et. aliis idoneis cautionibus faciatis
utrinque firmari, et ad illa firmiter observanda eos
per distrietionem ecclesiasticam, sublato contra-
dictionis et appellationis obstaculo, compellatia ,
UL nec per se nec per alios sibi invicem nocere
presumant; ac deinde facientes; utrique parti
de manifestis damnis et injuriis satisfieri com-
petenter, super dubiis audiatis quzcunque duxe-
rint proponendo ; et nisi, per vos inter eos ami-
cabilis poterit concordia reformari, causam sulfi-
Cienter instructam] ad nostrum remittatis examen,
prefigentes partibus terminum competentem quo
nostro se conspectui reprasentent mandatum
spostolicum receplurz. Vos denique filii abbates,
etc,

(82) Vide lib. xv, epist. 117.

commiserat officio beneficioque suspensus, ipsius
exigente contumacia," vinculo fuit excommunicationis
astriclus. Sed sibi accumulans iram ia die irz,
procuratorem venerabilis fratris episcopi Padosni
apud sedem apostolicam constitutam adeo circum-
venit quod cum ad eligendos judices in quibusdam
literis, quas sub forma communi contra processum
supradicti Cenetensis episcopi et suorum conjudi-
cum de causa suspensionis et. excommunicationis
tacita veritate ad venerabilem fratrem nostrum,
episcopum Civitatis novze ac collegas ipsius impe-
irarat, fraudulenter] induxit. Qui, ut aliqua ipsi
ad impeirationem litterarum illarum via pateret,
interposuit personam eziraneam, qui nomen re-
prasentans ipsius, Martini videlicet, tuper ecclesia
Sancti Martini de plebe, hoc additamento, scilicet
de Sacco, suppresso, ne per agnomen loci, ejus
impediretur propositum, litteras impetravit, inten-
dens nihilominus et non prudenter occasione istius
clausule , rebus aliis, quz nostris litteris inseri
consuevit, sub quodam involucro super falsitstis
vitio questionem suscitare sopitam. c licet ei
graviter increpato mandaverimns viva voce ut nul-
latenus ab apostolica sede recederet absque nostra

"licentia speciali, ipse tamen clanculo talibus litteris

obtentis, imo potius obreptis, aufugit. Ut autem
nobis longas intelligat esse manus, qui absentes per
contumaciam pena comprimimus, przsentes, quos

p humiliatos aspicimus, relevantes, per apostolica

vobis scripta praecipiendo mandamus quatenus
dicium Martinum ab omni officio et beneficio eccle-
siastico sublato appellationis obstaculo perpetuo de-
ponatis , non obstante clausula illa, videlicet wmuilis
litteris obstantibus prater assensum partium a. sede
apostolica impeiratis, quie, sicut accepimus, litteris
fuit inserta supradictis ; nec-obstantibus in posterum
quibuslibet litteris, harum expressa mentione non
habita, si qu:x& quovis ingenio apparuerint impe-
trate. Tu denique, fili abbas, etc.

Datum Laterani, xit Kal, Junii, pontificatus nostri
anno sexto decimo.

Digitized by Google

