799

INNOCENTII Ili FP. REGESTORUM LIB. XVI.

800

fuisses postmodum assecutus et diu paciflce posse- A Sancii Hilarii de Cella, et decano Sancti Hilarii,

disses, magister P. de Chistre asserens quod prio-
ratum ipsum obGnucras, mediante vitio Simoniz,
te super lioc coram abbate Novi monasterii Picta-
viensis et conjudicibus suis delegatis a sede aposto-
dica impetivit. Sed cum idem magister post multas
dilationes ipsi ad id probandumindultas fidem nou
posset facere de objectis, ac tu ad mandatum judi-
cum eorumdem canonice 14e puryasses, prufati
judices te ab. ejusdem accusatione ac impetitions
magisui sententialiter absolverunt: quorum — pro-
cessum diligenter inspectum duximus confirman-
dum, sicut ex nostris apparet litteris manileste.
Postuodum vero cum bon: memorie Octavianus
Ostiensis episcopus legationis officium exerceret in
partibus Gallicanis, D. et P. canonici Ecclesie su.
pradicie te. super hoc in prasentia ejusdem epi-
sCopi accusarunt. Coram quo cum lis fuisset legiti-
me contestata, et ibi objecta minime probarentur,
idem episcopus, cognito quod a praedictis judicibus
sententialiter, ul przeinissum est, fueras absolutus,
ei processum ipsorum a nobis obtinueras confirmari,
omnibus fere canonicis ipsius Ecclesizà tuam pro-
testantibus innocentiam et alias tibi laudabile testi-
monium perhibentibus, 1e ab impetitione hujusmodi
auctoritate qua fungebatur absolvit, accusatoribus pet-
petuum super iis silentium imponendo; sicut in ejus
litteris perspeximus contineri. Nuper vero lugo de
Sancto Maxentio, W. de Sancto Benedicto, et W, Bar-

zilers cavonici ecclesi;e ssepedictae suscitantes sopitam (

toties qu:estionem, ad Bituricensem archidiaconum
et conjudices suos super hoc contra te nostras, de
praemissis meutione non habita, litteras impetrarunt:
quorum duobus per electos arbitros a cause cogni-
tione repulsis, cum interim tu et Hugo praedictus,
aliis tamen tracti negotiis, ad nostram presentiam
venissetis, tu, quod non parvum innocentize credi-
mus argumentum, in nostra voluisti prasentia ex-
periri. Nos igitur qux a partibus fuere proposita
coram nobis plenius intellectis, quia. cognovimus
evidenter pr»fatas litteras directas ad dictum archi-
diaconum et ejus conjudices fuisse per subreptio-
nem obtentas, eas carere viribus decernentes, pra-
fati Hugonis denuntiationem non duximus admitten-

dam ; tum quia nos tacita veritate circumvenire prx- D

sumpsit, tum quia commonitionem canonicam non
przmisit, tum etiam quia excommunicationis sen-
enti subjacebat ; statuentes. ut. littere, si. quas
contra te de cetero super hoc contigerit. impetrari,
nullius penitus sint valoris, uisi tam de prasseuti pro.
cessu nostro quam de aliis superius compreheusis
plenam et expressam fecerint mentionem, Decerni-
ius ergo ut nulli omnino, etc., constitutionis, etc.,
usque incursurum,

Datum Laterani, vi Kalend. Aprilis, pontificatus
nostri anno sexto decimo.
In eumdem [ere modum scriptum est super hioc pfiori

(90) Vide lib. x, epist. 159

ei subdecano Sancti Petri Pictaviensis, verbis compe-
tenter mutatis, usque mentionem. Ideoque discretioni
vestre per apostolica scripta niandamus quatenus,
quod a nobis est super hoc provida deliberatione
statutum, facíatis per censuram ecclesiasticam ap-
pellatione remota firmiter observari. (Quod si nou
omnes, etc., duo vestrum, elc.

Datum Laterani, ut supra.

XIV.
EPISCOPO HEREFORDENSI.
Ne beneficia dentur eis qui sunt su(ficienter beneficiati.
(Laterani, v. Kal. Aprilis.)

Cum Christi patrimonium inter eos qui sunt in
hareditatem ejus assumpti sit provide dispensan-
dum, nec deceat ut aliis existentibus cbriis, alii esu-
rientes remaneant aut jejuni, auctoritate tibi prze-
sentium districtius inhibemus ne ad ecclesias lege
tibi dicecesana subjectas sufficienter beneficiatos ad-
míttas, si forte tales prisentari. contigerit ad eas-
dem ; gaudentes in Domino quod, sicut pro certo
comperimus, ad id prompta sis volumtale para-
Uis. Nulli ergo, etc., inhibitionia, etc., usque incursu-
rum.

Datum. Lateraul, v Kalend. Aprilis, pontificatus
nostri anuo sexto decimo.

XV.

EPISCOPO CREMONENSI APOSTOLICA SEDIS LEGATO.
Ecclesia | Vicentina committitur. electo feginensi.
(Lateraui, vi Idus Aprilis.)

(20) Licet quondam episcopum Ecclesi:x Vicentinz,
suis exigentibus culpis, mandaverimus amoveri pe-
nitus ab eadem, adhuc tamen, sicut. accepimus, ip-
sam detinere non metuit occupatam, et cum dilapi-
datione multiplici pene penitus exhauserit bona
ejus, residugm semper proficiens in deterius consu-
mere non desistit. Quoniam igitur ad przsens aliud
non videmus consilium superesse nisi ut dilecto
filio Reginensi electo, qui prudentia et honestate
per gratiam Dei viget, et est in partibus illis potens,
dicta Ecclesia. comimnittatur, eidem — nostris litteris
dedimus in preceptis ut, quasi navem. confractam
gubernaturus ia (luctibus, assumens onus et curam
Eccleske meimoratz, ad eam reformandam in spi-
ritualibus et temporalibus relevandam, Reginensem
nihilominus regens Ecclesiam, sic intendat. provide
ac polenter quod eadem in utroque per sua sollici-
tudinis etu.lium resurgente, ipse crescat et nomine
apud homines et merito apud Deum, ac de die in
diem gratiam nostram plenius assequatur. ideoque
fraternitati tux per apostolica scripta mandamus
quatenus mouens eumdem efficaciter et inducens ut
laborem hujusmodi non recuset, ejusdem Ecclesie
Vicentine capitulo et clero civitatis ac dicecesis
universe injungas ut eidem. intendant humiliter ac
devote, contradictores, si qui fuerint, per censurara
ecclesiasticam, appellatione postposita, compescendo.

Digitized by Google
