865

JNNOCENTII Ili PP. REGESTORUM LIB. XVI.

864

aquismolis , olivetis, vel quidquid in quibuscunque A vinculo esse innodatum et a regno Dei penitus

locis..... habere vel tenere videtur, vel si quid in
potestate legaliter donatum vel largitum fuerit, aut
quolibet modo juste evenerit, tenere et possidere
sine qualibet controversia perpetuis temporibus
valeat. Et nulli unquam liceat regum , episcoporum,
ducum vel actorum parve vel magnx personz in
predicto monasterio vel in eis qux» eidem monaste-
RIO PERTINERE noscuntur quocunque modo incum-
bere... invasionem facere, aut quispiam sacer-
dotum ibidem presumat accedere vel missarum
solemnia celebrare. Et neque episcopus, neque ab-
bas, vel comes aut quxlibet magna parvaque per-
sona in prefato monasterio vel in ejus cellis aut
ecclesiis mansiones facere aut expensas expetere

2ut aliquod per potestatem servitium przter pere- B

grini et legitimi hospites. Sed neqne colloquium
qualecunque aut placitum in ipso monasterio ant
in ejus prenominatis locis esse quis audeat, nisi ab
abbate fuerit invitatus. Quatenus lioc quod ad lau«
dem Dei et stabilitatem predicti monasterii statui-
mus firma stabilitate permaneat : interdicentes om«
nino episcopo in cujus parochia esse videtur
supradictum monasterium constitutum ut nihil con-
tra tenorem presentis decreti pia postulatione in-
dulti quidquam attentet, neque ullo moo baptis-
males ecclesias sibi viudicet, neque ipse suique
&uccessores prasumani prohibita contingere. Sed
neque missarum solemnia ibidem persolvere prz-
&umat, nisi ab abbate suprascripti monasterii fuerit
invitatus; neque ordinationem sacerdotum quilibet
episcoporum in prafato monasterio vel ejus jure
Qut de suo clero celebrare audeat, nisi, ut praelatum
est , ab abbate fuerit evocatus. Chrisma igitur vel

.quidquid ad sacra ministeria pertinet, si a Patre

monasterii fuerit postulatus , quibuscunque przvi-
derit concedimus . . . . . . . . nisi ecclesiis su-
pradicti venerabilis monasterii ad nostram dioecesim
pertinentis, Sed et hoc statuimus et inviolabili
sanctione aposjolica auctoritate firmamus, ut nullus
aliquando in przdicto monasterio de aliis monacbis
seu quibuscunque ecclesiis, . . . .. . esse przesu-
mat, neque a. quacunque potestate in postero du-
€antur. Sed cum divina vocatione abbas prafati
monasterii perstrinxerit, et resolutionis tempus ad-
venerit, de propria semper congregatione eligatur
abbas, qui ab omnium monachorum. . . ... ...
eorum pro Dei amore arantium monachico ordine
militantium. Nihilominns omnibus huic nostri pon-
tificii interdictione inhibemus aliquam, scripturam,
vel confrmationem de predicti monasterii rebus
vel de prenominata abbatia quo ingenio contra hoe
preceptum petere, Si qua scriptura vel petitio im-
petrata fuerit , aut in reliquo apparuerit, has irritas.
esse vacuasque omni robore jubemus. Si quis prz-
terea, quod non credimus, przsumpserit hoc no-.
strum privilegii constitutum in aliquo transgredi
&ul contemnéte, sciat se auctoritate beatorum
Petri et Pauli apostolorum principum, anathematis

Dh]

segregatum. Porro qui observator el custos esxsti-
terit, benedictionis gratiam a misericordissimo Deo
nostro et vitam perpetuam feliciter consequatur.
Scriptum per manum Sergii sancte Romanx Eccle-
siz scriniarii in mense Januarii, indictione supra-
scripta. Bene valete. Ego Sergius ldus Januarias
per manum Anastasii primicerii defensoris sanctze
sedis apostolice, anno, Deo propitio, pontificatus
domini Joannia summi pontificis et universalis noni
pape in sacratissima sede beati Petri apostoli
secundo, indictione secunda.

« ManiNUS episcopus, servus servorum Dei, Tngo-
»0RICO religioso abbati venerabilis monasterii Saneti
Silvestri. . . . territorio Mutinensi nec non omnibus
subjacentibus et in perpetuo. . . . . . queque ad
laudem Redemptoris Dei et Domini Salvatoris nostri
Jesu Christi perlinere noscuntur , et ad stabilitatem
venerabilium locorum respiciunt, cum magno sollici-
tudinis studio nos convenit apostolica et rationali cen-
sura procurare,quatenus ex hoc juges eidem propi-
tiatori nostro Domino ;Dei efficacius persolvi possint
carminum laudes, et nobis, qui, licet immeriti, divina
tanien gratia przvveniente, pastoralem regiminis cu-
ram gerimus, opima in sidereis arcibus remuneratio«
nis premia ascribantur. Igitur quia constat religiosi-
taters tuam nobis detulisse preceptum przdecessoris
nostri domini Adriani et Joannis reverendze memoriae
pontificum de prxdicto monasterio el omnibus ei
perünentibus locis ac possessionibus, quz petistis ut
per nostri apostolici privilegii paginam con(irmare-
mus. Unde nos precibus vestris inclinati , et a prz-
senti prima indictione in perpetuum , sxpedictum
monasterium successorum tuorum abbatum ditione
et potestate cum omnibus sibi pertinentibus confir-
iantes. irrefragabili jure decernimus permanenda ,
id est, monasterium Sancti Silvestri qu.... a No-
nantula territorio Mutinensi. Quapropter auctoritate
beati Petri apostoli, cui a Domino Deo nostro cclo-
rum regni claves tradit sunt, et potestas ligandi
atque solvendi ccelo terraque concessa est, prormule
gantes decernimus et firma stabilitatis censura sta-
tuimus ut ipsum venerabile monasterium cum om-
nibus locis, mansis, fundis, casis, casalibus, domibus
aique familiis, servis originalibus , simulque rebus
et possessionibus, nec non aquis molis, olivelis, ve]
quidquid in quibuscunque.........e«e s. Videtur vel
potestate legaliter. donatam vel largitum fuerit,
aut quolibet modo juste evenerit, tenere el pos-
sidere sine qualibet controversia perpetuis tem-
poribus valeatis, Et nulli unquam liceat regum...
escecs sos, 9piSCOpoTUm. ,...... . Vel ae-
torum parva vel magna personz in predicto vené-
rabili monasterio vel in eis quz» eidem venerabili
monasterio pertinere videntur quocunque modo in-
cumbere aut invasionem facere. ... . .... acce-
dere vel missarum solemnia celebrare, nisi ab abbate
fuerit invitatus; quatenus hoc quod ad laudem et
stabilitatem supradicti sancti monasterii statuumus.

Digitized by Google
