<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    859        INNOCENTII III PP. RGESTORUM LIB. XVI.        860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,980">
    rint quaestione quod per excommunicationem et
    interdictum sine causa rationabili ab electo et clero
    Laudunensis saepius graverentur, illis duximus
    inhibendum ne in ipsos seu terras et familias eorumdem
    sine rationabili causa excommunicationis et inter-
    dicti sententias promulgaren t, decernentes hujus-
    modi sententias, si quae post appellationem ad nos
    legitime interpositam proferuntur, penitus non
    tenere, super hoc venerabili fratri nostro Atreba-
    tensi episcopo usque ad triennium eis conservatore
    concess o. Unde ad ipsum post praedictam senten-
    tiam habuere recursum. Sed licet fuisset coram ipso
    a partibus diutius disputatum, parte capituli ad
    sedem apostolicam appellant e, per eum, cum ap-
    pellationi detulerint major et jurati, nequiverunt
    justitiam obtinere. Unde petebat nuntius supra-
    dictus per nos denunciari sententiam esse nullam.
    Intel lectis igitur iis et aliis coram cardinale pro-
    positis memorato, discreioni vestrae per apostolica
    scripta mandamus quatenus a majore ac juratis sae-
    pedicis super iis pro quibus est in eos lata sententia
    sufficienti cautione recepta, sententiam ipsam se-
    cundum formam Ecclesiae protinus relaxetis, et nisi
    sufficienter ostenderint infra tres menses eandem
    sententiam irrationabiliter fuisse prolata m, vos eos
    ad satisfaciendum capitulo, sublato appellationis
    obst aculo, per censuram ecclesiasticam compellatis ;
    audiuri postmodum si quid fuerit quaestionis, et
    illud, appellatione remota, sine canonico decisuri,
    facientes quod decreveritis districtione simili fir-
    miter observari. Quod si non omnes, iis, etc., duo
    vestrum, etc.
    
    Datum Laterani, III Idus Junii, pontificatus nostri
    anno sexto decimo.
    
    LVIII.
    CAPITULO ALEXANDRINO.
    Confirmat sententiam legatorum.
    (Laterani, II Non. Junii.)
    
    (84) Gratia quam apostolica sedes terrae vestraeab
    ipsa sui fundatione noscitur impendisse, adeo est
    vobis et aliis manifesta ut nos eam, quam abunde
    opera protestantur, verbis nequaquam oport e at re-
    censers. Verum habitantes ejusdem, quos si etiam
    praedecessorum nostrorum erga eos beneficia uni-
    versa cessarent, ea sola quae nos ipsis contulimus D.
    ad perpetuam apostolicae sedis devotionem et no-
    sram sufficienter polerant obligasse, omnino prae-
    teritorum ingrati, et improvidi futurorum, non solum
    debitum nobis censum, quem nonnisi semel recepimus,
    subtraxerunt, verum etiam, in nostram injuriam et
    contemptum, Ottoni reprobo adhaerentes,
    W. de Pusterula eigenibus culpis suis vinculo
    excommunicationis astrictum et nihilominus super
    haereseos crimine infamatum in reclerem suum, post
    inhibitionem auctoritale apostolica sibi factam,
    praesumpserunt recipere ac tenere, iis et aliis modis
    reddentes nobis offensam pro gratia et injuriam pro.
    
    (84) Vide lib. xv, epist. 438, 489.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,980">
    honore. Non solum igitur providum et rationabile
    factum legatorum nostrorum debitam volumus fir-
    mitatem habere, verum etiam super terram ipsam
    alias, si diutius in sua presumptione errore persis-
    terint, aggravabimus taliter manus nostras quod
    sicut nos sesenunt promptos ad gratiam, ita pro-
    nos sentient ad vindictam, Apostolum utique imi-
    tantes, qui ad ulcisciendam omnem inobedientiam
    promptus erat.
    
    Datum Laterani, II Nonas Junii, pontificatus nostri
    anno decimo sexto.
    
    LIX.
    ENGOLISMENSI EPISCOPO.
    Ut pauperi diacono beneficium assignet.
    (Laterani, Idibus Junii.)
    
    B
    Pauperibus clericis apostolicae provisionis subsi-
    dium denegare nec possumus nec debemus, qui,
    secundum Apostolum, facti sumus sapientibus et
    insipientibus debitores. Hinc est quod pro dilecto
    filio magistro G. de Sancto Sigismundo diacono, cui
    et vitae meritum et talentum scientiae suffragari
    dicuntur, fraternitatem tuam roganus attentus et
    monemus, per apostolica tibi scripta mandantes
    quatenus ob reverentiam apostolicae sedis et nostram
    autoritatem nostra eidem, qui a te fuit, prout asserit,
    in diaconum ordinarus, vel in Ecclesia Engolismensi
    provideas, vel in alio ecclesiastico beneficio competen-
    ti: preces et mandatum nostrum taliter auditurus
    quod idem asseculum se gaudeat quod intendit, et
    nos C devotionem tuam possimus non immerito com-
    mendare. Tu denique, frater episcopa, etc.
    
    Datum Laterani, Idibus Junii, pontificatus nostri
    anno decimo sexto.
    
    - Scriptum est super hoc priori Sulbisiensi Xanto-
    nensis diocesis, el penitentiario et magistro F. can-
    onico Xantonenisbus, ut dictum episcopum ad id exo-
    neant et inducant. Quod si non omnes, etc., duo
    vestrum, etc.
    
    Datum, ut supra.
    
    LX.
    DECANO ET CAPITULO EBORACENSIBUS.
    Ejusdem argumenti cum epistola 54.
    (Laterani, xviii Kal. Julii.)
    
    Felicis recordationis Joanne in Cosmidin diacono
    cardinale, S. R. E. cancellario, de medio Domini
    vocante sublato, praebendam quam idem in Ebor-
    acensi obtineb a Ecclesia dilecto filio Leonardo ipsius
    ac nostro nepoti duximus concedenda, ac de ipsa
    eundem manu propria curavimus investire, cre-
    dentes quod per ipsum et suos multa vobis et Eccl e-
    siae vestrae potuerunt commoda provenire. Ideoque
    universitatem vestram per apostolica scripta manda-
    mus atque precipimus quatenus dictum Leonardum
    de cetero vestrum concanonicum habeatis, et tu, fili
    decane, de ipsa praebenda ejus procurator existas.
    Quod autem super hoc dilectus filius Pandulphus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,990,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino.
    - Transcrição feita diretamente do impresso; mantive ortografia, abreviaturas e eventuais separações tal como visíveis.
    - Usei [ilegivel] em nenhum caso; pequenas incertezas foram transcritas conforme leitura provável (ex.: "sesenunt" conforme impresso).
    - BLOCOS aproximados em coordenadas 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>