803

C. memoratam Ecclesiam ab ipso Pataviensi cano-
nice sibi collatam duobus annis pacifice possedisset,
tandem «o insistente scholasticis disciplinis, eam-
dem idem episcopus contulit presbytero memorato.
Super quo tam contra ipsum quam contra presbyte-
rum ad Ratisponensem praepositum et suos conju-
dices litteras impetravit, qui propter contumaciam
ipsius presbyteri eumdem C. in possessionem causa
rei servanda niserunt. Interim. autem idem C. ci-
tatus a decano Pataviensi et suis conjudicibus per
quasdam nostras litteras ipsis per suum adversa-
rium prasentatas, in quibus tamen nulla de priori-
bus mentio habebatur , in ipsa citatione bis fuit per
eumdem presbyterum spoliatus. Propter quod ad
prefatos judices Ratisponenses recurrens, eumdem
fecit presbyterum excommunicationis vinculo inno-
dari, et ad cautelam a secundis judicibus ad nos per
nuntium proprium appellavit, tum propter causam
praemissam, tum quia exceptiones ejus legitimas
admittere recusabant. Unde petebat ut revocato in
irritum quod per decanum Pataviensem et suos
conjudices temere fuerat attentatum, Ratisponensis
propositi et conjudicum ejus processum robur face-
remus (firmitatis habere. Nos igitur per fidelem nar-
rationem cardinalis prxdicti auditis iis et aliis quae
fuere proposita coram eo, possessionem ejusdem
Ecclesie cum fructibus perceptis adjudicavimus
presbytero memorato, discretioni vestrae per apo-
stolica scripta mandantes quatenus in corporalem
possessionem ipsius Ecclesix presbyterum mittatis
eumdein, ei auctoritate nostra defendatis inductum,
super fructibus quod a nobis est sententialiter diffi-
nitum facientes per censuram ecclesiasticam appel-
latione remota firmiter observari. Caeterum quia de
damnis et injuriis supradictis nobis non potuit fieri
plena fides, per apostolica vobis scripta mandamus
quatenus vocatis qui fuerint evocandi, et. auditis
hinc inde propesitis, si de iis legitime vobis consti-
terit, de damnis satisfieri compelenter eidem pre-
sbytero facientes, pro hujusmodi detestandis injuriis
przfato C. si per eum illatz fuerunt, super Ecclesia
ipsa perpetuum silentium imponatis. Alioquin eo,
sicut dictum est, primitus restituto, super proprie-

PONTIFICATUS ANNO XVI, CHRISTI 1915.
rius fuit ex adverso responsum quod cum predictus A

810
XXII.

NOBILI YIRO COMITI NIVERNENSI, SPIRITUM CONSILII
SANIORIS.

De causa. monasterii Veseliacensis cum comite Ni-
vernensi,

(Laterani, n Idus Aprilia.)

(25) Cum pro quastione qux inter te ex parto
una et dilectos filios abbatem et conventum mona-
sterii Virziliacensis dioecesis Eduensis ex altera su-
per quibusdam procurationibus annuis, damnis et
injuriis vertebatur, tui et partis alterius procura-
tores ad nostram prasentiam accessissent, et in ea
fuisset. aliquandiu coram nobis prudenter et pro-
vide disputatum, tandem ex parte tua relatione
tuorum procuratorum accepimus quod tu volens

B per omnia complacere nostre beneplacito volunta--

lis, paratus eras in hac causa nostris obtemperare
mandatis. Nos autem communicato fratrum no«
strorum consilio hoc duximus injurgendum, ut eum
tu et successores (ui comites Nivernenses in festo
paschali ad monasterium accesseritis memoratum,
nomine procurationis centum librarum usualis me-
nete, quie pro tempore curret, sitis summa con-
tenti, tantumdem in festo beate Marie Magdalenze
procurationis nomine recepturi, $i ad monasterium
accesseritis supradictum, ad protectionem ejasdem
monasterii, secundum quod de jure tenemini ,
Aantes operam eflicacem, Ut ergo super hoc. nulla
possit in posterum via patere calumniz, tu et uxor
twa per authenticum instrumentum abbati et. cón-
ventui ejusdem monasterii promittatis vos id firml-
ter observaturos, vestros nihilominus successores ad
hujus rei observantiam obligantes, et ad majorem
cautelam faciatis hoe per charissimum in Christo
filium nostrum [Philippum] illustrem regem Frau-
corum auctoritate regia con(irmari; mandatum
nostrum taliter impleturi quod divinam et apostoli-
cam gratiam possitis exinde uberius promereri.
Damus itaque vencrabili fratri episcopo et dilectis
filiis abbati Sancti Victoris et cancellario Parisiensi
nostris litteris in mandatis ut postquam super hoc
4u et uxor tua litteras secundum formam concesse-
ritis supradictam, te juxta formam Ecclesie a vin-
culo excommunicationis absolvant quo propter idem

late ipsius Ecclesi: audiatis causam; et quod cano- py negotium nostra es auctoritate ligatus, injungentes

nicum fuerit sublato appellationis obstaculo decer-
natis, facientes quod statueritis, etc. 'Tu autem, etc.
Quod si non omnes, eic., tu ea, frater archiepiscope,
etc. Tu denique, frater archiepiscope, super te
ipso, etc.

Datum Laterani, vi ldus Aprilis, pontificatus no-
ftri anno decimo sexto,

(35) Vide iufra epist. 154,
ParnoL. CCXVI.

übi sub debito prestiti juramenti ut ad. impetran-
dam super hoc conGrmationem regiam des cperam
bona fide. Abbatem vero et conventum predictos
ab omni decrevimus impetitione cessare; omnemque
remittere questionem quz ipsis adversus te. comi-
tem super damnis et. injuriis competebat ; decimis
de Dornitiaco duntaxat exceptis, super quibus eis
satisfieri volumus et mandamus,

Datum Laterani, 1 Idus. Aprilis, pontiflcatus na-
stri anno decimo sexto.

Seriplum est super hoc episcopo, abbati. Sancti Vi-
ctoris, et cancellario Parisiensi , verbis. competenter

9, lib. s, epist. 141, et lib. xv, epist. 83.

96

Digitized by Google
