821

PONTIFICATUS ANNO XVI, CHRISTI 1215.

822?

quoque diebus intra missarum solemnia, post pacis A dum per Angliam. 1n eumdem modum Pragensi epi

osculum, cum jam pro, peccatis mundi offerenda vel
sumenda est hostia salutaris, omnes tam viri quam
mwlieres humiliter prosternantur jn terram, et a
clericis psalmus iste, Deus venerunt gentes in kere-
ditatem iuam (Psal, ,xxvin), alta voce cantetur:
quo cum hoc versu devole finito : Exsurgat Deus,
et dissipentur. inimici. ejus, et fugiant a facie ejus
gui oderunt eum (Psal. yxvin), sacerdos qui celebrat,
Orationem istam super altare decantet :

Deus, qui admirabili providentia cuncta disponis, te
suppliciter ezoramus ul terram quam. unigenitus Fi-
lius. tuus proprio sanguine consecravit de. manibus
inimicorum crucis eripiens, restituas cultui Christiano,
vota fidelium ad ejus liberationem instantium miseri-

scopo, et. abbatibus, prioribus el universis Christi
fidelibus per Boemiam constitutis. Iu eumdem snodum
per Tusciam. In eumdem modum per Hiberniam. In
eumdem modum per Norwegiam. In eumdem modum
per. Calabriam. In eumdem modum per Scotiam. In
eumdem modum universis per regnura. Francig com-
slitulis.

XXIX.

DE 8ALEM ET P. QUONDAM DE NOYOCASTRO ABBATIBUS,
ET DECANO SPJRENSI, ET PIUEPOSITO AUGUSTENSI ,
EXSECUTORIBUS.

Super eodem.
Pium et sanctum propositum quod de subventione

corditer dirigendo in viam. salutis eterna. Per eum- B terrae sancte pro. communi. salute, Deo inspirante,

dem Dominum nostrum, etc.

In illis autem ecclesiis in quibus conveniet pro-
cessio generalis, Lruncus concavus statuatur tribis
clavibus consignatus, una penes honestum presby-
terum, alia penes devotum laicum, et tertia penes
aliquem regularem fideliter conservandis, in quo
elerici et laici, viri et. mulieres , eleemosynas suas
ponant in terrz sancte subsidium convertendas se-
cundum dispositionem eorum quibus hzc fuerit sal-
liciludo commissa. Porro super processu et transitu
wodesto et ordinato, congruo loco et tempore fa-
ciendo, nondum oportet aliquid diffinire, donec exer-
citus Domipi cruce signetur; sed tunc pensatis undi-
que circumstantiis, quecuuque viderimus opportuna
de prudentum virorwm consilio statuemus. Ad hac
igitur exsequenda dilectos filios... de Salem et...
quondam de Novocastro abbates et C. decanum Spi-
rensem ei prepositum Augustensem, viros utique
probata: honestatis et fidei, deputamus : qui ascitis
sccum viris. providis et honestis , auctoritate nostra
statuant et disponant quzecunque ad hoc negotium
promovendum viderint expedire, facientes quz sta-
tuerint in singulis djovcesibus per viros idoneos ad
hoc specialiter deputatos: fideliter ac sollicite pro-
curari. Quocirca universitatem vestram rogando
monemus et obsecramus. iu Domino, per apostolica
vobis scripta mandantes ei in virtute Spiritus san-
cli injungentes quatenus eis pro. Christo legatione

concepimus et perducere satagimus ad effectum, ex
generalibus. literis. poteritis advertere manifeste.
Cum.ergo de sinceritate ac sollicitudine vestra ge-
ramus fiduciam pleniorem, vosque reputemus ido-
neos ad fungendum pro Christo legationis officio in
hac causa, devotionem vestram monemus, rogamus
et obsecramus in Domino, per apostolica vobis scri-
pta districte precipiendo mandantes et. in remissio-
nein peccaminum injungentes quatenus, accensi zelo
fidei Christiane, per Maguntinensem provinciara
portetis in humilitate cordis et cerporis verbum
crucis, et ad vindicandam injuriam crucifixi fideles
ipsius, prout in generalibus litteris continetur, cura
sollicita et accurata sollicitudine inducalis, exse-
quentes diligenter et. efficaciter universa qua ad
subsidium terre sanciz in eisdem litteris videbitis
comprehensa, quz a vobis volumus studiose notari.
Ut autem operum exhibitione monstretis vos por-
tare in cordibus vestris stigmata Jesu Christi, di-
Stricte praecipimus quatenus, excutientes. ab. omni
munere inanus vestras, nec aliquid prater victum
et alia necessaria recipientes a quoquam , qui etiam
moderate sumentes li:c. eadem et modeste, in eve-
ctionibus quatenarium et in personis senarium nu-
merum singuli vestrum nullatenus ercedatis; ita
modum atque modestiam in iis aliisque servantes
ut in vobis nibil reprehensibile valeat inveniri per
quod offendiculum credito vobis Evangelio praebea-

fungentibus tales vos exhibere curetis, necessaria D tur; promoventes eo studio ac vigilantia causam

ministrantes eisdem, quod per vos et in vobis fru-.
cium faciant exoptatum.

In eumdem modum per. Magdeburgensem et. Bre-.
mensem provincias, In eumdem modum per Colonien-
sem provinciam. In eumdem modum per Sardiniam.
In. eumdem modum per Salzeburgensem provinciam.
In eumdem modum per. Dalmatiam. In eumdem mo-
dum per Treverensem próvinciam. In eumdem modum
per Ravennatem. In eumdem modum per Poloniam.
In eumdem modum per Mediolanensem et Januensem.
provincias constitulis. In eumdem modum per. Sue-
tiam. In. eumdem modum per Marchiam. Anconita-
tam. In eumdem modum per Lundensem provinciam,
In eumdem modum per Hungariam, In eumdem mo-

Christi ut multorum et. magnorum bonorum qua
de ipsa credimus proventura participes existatis. Si
quid autem pro terrx sancte. succursu fuerit vobis
oblatum, faciatis illud apud aliquem religiosum lo-

' eum studiose reponi, significaturi nobis in fine anni

processum et profectum sollicitudinis vestre, ut
cognoscere valeamus apud quos profeceritis in per-
sonis aut rebus ad' hoc salutare negotium deputatis.
nostrumque vobis beneplacitum rescribamus, do-
centes qualiter in antea procedere debeatis.

In eumdem. modum episcopo quondam Halbersta-
tensi, et F. quondam abbati de Sichen, per Magde-
burgensem. et. Bremensem provincias. In. eumdem
modum magistris. Oliverjo Coloniensi scholastico s,

Digitized by Google
