835

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. XVI.

LE

ei Hermanno decano. Bunnensi, per Coloniensem A ct: multipliciter et corruptae. lilius ergo testimonium

provinciam. In. eumdem. modum episcopo Ratispo-
nensi, et. preposito Salzeburgensi. In eumdem | mo-
dum Vilariensi et de Romerdorf abbatibus per Treve-
fensem provinciam. In eumdem modum archiepiscopo
Gneznensi. In. eumdem. modum Upsallensi archiepi-
scopo. Pium et sanctum, etc., usque rescribamus.
Sane volumus et mandamus ut. per totam Suetiam
cum consilio venerabilis fratris nostri Ludensis ar-
€hiepiscopi apostolice sedis legati, secundum pra-
scriptam formam hoc negotium exsequaris. Nos
enim eidem archiepiscopo nostris damus litteris in
mandatis ut tibi super hoc consilium tribuat op-
portunum. ^ 7

In. eumdem modum | Lundensi archiepiscopo apo-
stolice sedis legato. Pium, etc., usque accensus zelo
fidei Christian:e adjungas tibi viros idoneos, cum
quibus per totum regnum Danorum portes, etc.,
usque fideles ipsius diligenter inducas, etc., usque
in eveclionibus, cum pro hac causa processeris,
vicenarium numerum non excedas, etc., usque cau-
sam Christi, ut particeps fias multorum et magno-
rum, eic, usque rescribainus. Sane scribimus ve-
nerabili fratri nostro. Upsallensi archiepiscopo ut
ipse per totam Suetiam cum tuo consilio secundum
praescriptam formam hoc negotium  exsequatur.
Quare volumus et mandamus ut super hoc ei con-
silium tribuas opportunum.

In eumdem. modum Galtero. Londoniensi archi-
diacono, cancellario ei magistro Phi. de Oxonie
per Angliam, In eumdem modum episcopo Florentino,
el archiepiscopo Pistoriensi per Tusciam. In eundem
modum archiepiscopo Dubliniensi et abbati Mellifon-
tis per Hiberniam. 1n. eumdem. modum  Nidrosiensi
archiepiscopo per Norwegiam. In eumdem. modum
Ariminensi et Anconitano episcopis per Anconitanam
marchiam. In eumdem: modum Sancii Andree et
Glasquensi episcopis per Scotiam. In eumdem modum
Calaritano et Turritano archiepiscopis per Sardiniam.
In eumdem modum  Spalatino et Ragusino episcopis
per Dalmatiam. 1n eumdem. modum Parmensi. eyi-
scopo et abbati Sancti Stephani Bononiensis. In eum-
dem modum archiepiscopis et episcopis Hungarie,
ita quod quilibet in. diecesi sua. In eumdem modum
Nicolao subdiacono nostro, 1n eumdem modum Cu-
sentino archiepiscopo et abbati Sambucinensi. In
eumdem. modum floberto tituli Sancti. Stephani in
Celio monte presbytero. cardinali, apostolice sedis
legato.

XXX.

ARCHIEPISCOPO ET EPISCOPIS, ABBATIBUS, PRIORIBUS
PER VIENNENSEM PROVINCIAM CONSTITUTIS.
Indiciio concilii generalis.

(Laterani, xiu. Kal. Maii.)

Vineam Domini Sabaoth muliformes moliuntur
besti: demoliri, quarum incursus adeo invaluit
contra ipsam ut ex parte non modica pro vitibus
sping succreverint, et, quod gementes referimus,
ypsz jam vites. proferant pro uva labruscam, infe-

invocamus qui testis est in. coelo fldelis quod inter
omnia desiderabilia cordis nostri duo in hoc se-
eulo principaliter affectamus, ut ad recaperationem
videlicel terrze sanctze ac reforinationem universalis
Ecclesi» valeamus intendere cum effectu : quorum
utrunque tantam requirit provisionis instantiam ut
absque gravi et grandi periculo ultra dissimulari
nequeat vel differri. Unde supplicationes et lacry-
mas frequenter effudimus coram Deo, humiliter ob-
secrantes quatenus super iis suum nobis benepla-
cium revelaret, inspiraret affectum, accenderet
desiderium, et propositum confirmaret, facultatem
el opportunitatem prastando ad ea. salubriter ex-
sequenda. Quapropter habito super iis cum fratri-

B bus nostris et aliis viris prudentibus frequenti ac

diligenti tractatu, prout tanti sollicitudo propositi
exigebat, hoc tandem ad exsequendum przdicta de
ipsorum consilio providimus faciendum, ut quia
hac universorum fidelium communem statum re-
spiciunt, generale concilium juxta priscam sancto-
rum Patrum consuetudinem convocemus propter
lucra solummodo animarum opportuno tempore ce-
lebrandum : in quo ad exstirpanda vitia et plantan-
das virtutes, corrigendos excessus, et reformandos
mores, eliminandas h:xreses, et roborandam fidem,
sopiendas discordias, et stabiliendam pacem, com-
primendas oppressiones, et libertatem fovendam,
inducendos principes cl populos Cbrislianos ad suc-
cursum et subsidium terr» sancte fam a clericis
quam a laicis impendendum, cum c:eteris qux lon-
gum esset per singula numerare, provide statuantar
inviolabiliter observanda circa prelatos et subditos
regulares et szecolares quzecunque de ipsius appro-
batione concilii visa fuerint expedire ad laudem
et gloriam nominis ejus, remedium et salutem ani-
marum nostrarum, ac profectum et. utilitatem po-
puli Christiani.

Quia vero ante biennium universale non posset
concilium commode congregari, disposuimus inte-
rim per viros prudentes in singulis provinciis ple-
nius explorare qui apostolicae provisionis limam
exposcunt, et pramittere viros idoneos ad terre
sauciae negotium procurandum , ut si, exigente ne-

D ccssitate sacrum concilium approbaverit, nos per-

sonaliter ipsum negotium  assumamus efficacius
promovendum. Credentes igitur hoc salutare pro-
positum ab illo descendere a quo est omne datum
opiimum et omne donum perfectum, universitati
vestra? per apostolica scripta przcipiendo. manda-
mus qualenus vos taliter praparetis quod a prae-
senti Dominice [Incarnationis millesimo ducentesimo
decimo tertjoanno usque ad duos annos et dimidium,
prefixis vobis pro termino Kalendis Novembris ,
noslro vos conspectui prasenletis cum modestia et
cautela , ila quod in. vestra provincia unus vel duo
de suffraganeis valeant episcopi remanere pro Chri-
stianitatis ministeriis exercendis; et tam illi quam
ali qui canonica forle przpeditione detenti perso-

Digitized by Google
