<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    851	INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. XVI.	852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
    nobiljum uirorum Convenarum et Fuxensis comitum ac Gastonis de Bearno restituenda sibi apostolicum per nuntios tuos suppressa veritate mendacium exprimentes supribi fecisti mandatum, cum propter multa et magna eorum flagitia, ob hæreticorum favorem, quos manifeste defendunt, excommunicationis sint vinculo innodati. Verum cum mandatum pro talibus sic obtentum non teneat, illud tanquam subreptum penitus revocamus. Si vero iidem ecclesiasticæ unitati reconciliari desiderant, prout dicunt, venerabili fratri nostro Narbonensi archiepiscopo, apostolicæ sedis legato nostris damus litteris in mandatis ut recipiens ab ipsis non solum juratoriam cautionem, cum jam sua sint juramenta transgressi, sed et aliam quam viderit expedire, beneficium eis absolutionis impendat. Et iis rite præmissis tanquam veræ devotionis indicijs, cardinalem de latere nostro legatum, virum honestum, providum et constantem, juxta petitionem tuam ad partes illas curabimus destinare: qui non declinans ad dexteram vel sinistram, sed incedens regia via semper; quæ recte facta invenerit approbet et confirmet, errala vero corrigat et emendet, et tam nobilibus antedic- tis quam aliis conquerentibus exhiberi faciat justitiæ complementum. Interim ergo inter te et terram tuam et dictum comitem Montisfortis ac suam; volumus et mandamus firmas treugas fieri ac servari, hæretici prorsus exceptis; cum quibus, cum nulla sit societas lucis ad tenebras, nec participatio Christi ad Belial, aut pars fideli cum infideli, orthodoxæ fidei professores treugas habere non convenit sive pacem. Mandanes nihilominus comiti antedicto ut tibi pro terra quam a te tenet reverenter exhibeat quod exhibere tenetur. Illud autem excellentiam tuam volumus non latere, quod si Tolosani ac nobiles saepedicti adhuc quoque in errore suo duxerint persistendum, nos per indulgentias innovatas crucesignatos et fideles alios præcipimus excitari ut ad exstirpandam pestem hujusmodi divino freti auxilio insurgentes, tam contra ipsos quam quibuslibet alios receptatores aut defensores ipsorum, qui plus ipsis hæreticis sunt nocivi, procedant in nomine Domini Sabaoth. Monemus igitur serenitatem tuam, rogamus et obsecramus in Domino quatenus quæ præmisimus prompto animo, quantum ad te pertinet, exsequaris, sciturus pro certo quod si aliter, quod non credimus, duceres faciendum, præter indignationem divinam, quam ex hoc facto contra te procul dubio provocares, grave ac irreparabile posses incurrere detrimentum, nec nos, quantumcunque tuam diligamus personam, tibi contra fidei Christianæ negotium possumus parcere vel deferre. Quantum enim tibi periculum immine ret, si Deo et Ecclesiæ, præsertim in causa fidei, te opponeres, ut consummationem sancti operis impedires, non solum vetera sed et moderna te possunt exempla docere.
    
    Datum Laterani, Kal. Junii, pontificatus nostri anno sexto decimo.
    
    (78) Vide cap. Sincerum, : De sepultur. in 4 Collect.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
    A	In eundem fere modum nobili viro Simon comiti Montisfortis. Is in cujus manu, etc. usque Sabaoth. Si enim prædictus rex aliter ducere faciendum, etc. usque docere. Monemus igitur nobilitatem tuam et exhortamur attentus, per apostolica tibi scripta mandantes quatenus quæ præmisimus prompto animo, quantum ad te pertinet, exsequaris. Datum, ut supra.
    
    In eundem fere modum scriptum est Narbonensi archiepiscopo apostolicæ sedis legato. Is in cujus manu, etc., usque docere. Unde nos regem et comitem sæpedictos per litteras nostras monuimus ut quæ præmisimus prompto animo, quantum ad eos pertinet, exsequantur. Ideoque fraternitati tuæ per apostolica scripta mandamus quatenus præfatos regem et comitem monens ad id efficaciter et inducens, procedas circa tres nobiles antedictos secundum formam superius comprehensam. Tu denique, frater archiepiscopo, etc.
    
    In eundem fere modum scriptum est Tolosano episcopo. Is in cujus manu, etc., usque inducens, procedas circa cives prædictos secundum formam superius comprehensam. Tu denique, frater episcopo, etc.
    
    Datum, ut supra.
    
    XLIX.
    
    DE REFLORIBUS ET DE PALM ABBATIBUS, ET PRIORIB DE REFLORIBUS, BRACARENSIS ET TUDENSIS DIOECESUM.
    
    De sepelendo excommunicato qui pœnitentiæ signa dederat.
    
    (Laterani, II Idus Maii.)
    
    Oblata nobis M. mulieris petitio continebat quod cum olim S. frater suus una cum quibusdam aliis morti cujusdam interfuisset presbyteri, diabolo suadente, tandem reversus ad cor, humiliter suum recognovit excessum, et paratus ut iter arriperet ad sedem apostolicam veniendi, præveniente mortis articulo exsequi non potuit quod intendit; juramento tamen promiserat quod nostris staret super excessu sæpedicto mandatis. Unde nobis dicta mulier supplicavit ut cum illum non religionis contemptus, sed necessitatis articulus impedierit quo minus ad sedem accessisset apostolicam absolvundus, super absolutione ac sepultura ipsius dignaremur misericorditer providere. Quia vero sicut in contumacia persistentibus rigidos esse nos convenit, sic humilitatis ad pœnitentiam negare gratiam Ecclesiæ non debemus, discretioni vestræ per apostolica scripta mandamus quatenus si prædictus S. dum adhuc viveret, satisfactionem condignam promisit vel sufficiens de satisfactione mandatum, et alias manifestæ in eo pœnitentiæ indicia præcesserunt, cum psalmo pœnitentiali, Oratione Dominica, et aliis consuetis, defuncto absolutionis beneficium impendiatis, tradentes facientes corpus ejusdem ecclesiasticæ sepulturæ, dum modo (78) contra terræ consuetudinem ex hoc grave non debeat scandalum generari. Quod si non ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum in latino. Letras marginais A–D assinaladas verticaliter no espaço inter colunas (registradas em bloco nota_marginal). Pequena nota de rodapé numerada (78) incluída no fim da coluna sinistra e referida no texto da coluna dextra; texto final da última frase na coluna dextra fica incompleto/ilegível na imagem ("Quod si non ..."). Não foram expandidas abreviações; transcrição segue o original visível sem normalização.
  </notas>
</pagina>