817

PONTIFICATUS ANNO XVI, CHRISTI 1215.

$18

per censuram ecclesiasticam appellatione postposita A verit obsequium Redemptori. Nam et quomodo se-

compescendo. Tu denique, frater episcope , super
te ipso et credito tibi, etc.

Datum Laterani.

Soriptum est super hoc dilecto filio magistro. The-
disio nuntio nostro, verbis competenter mutatis.

XXVI. .

UNIYEBSIS CHRISTI FIDELIBUS PER MAGUNTINENSEM

' PROVINCIAM. CONSTITUTIS.
De negotio terre sancte.

Quia major nunc instat neccssilas quam unquam
exstiterit ut terre sancte necessitatibus succurra-
lur, et de succursu speratur major quam unquam
provenerit utilitas proventura, ecce resumpto cla-
more clamamus ad vos, et pro illo clamamus qui
moriendo voce magna clamavit in cruce, factus
obediens Deo Patri usque ad mortem crucis, cla-
maus ut nos ab zernze mortis eriperet cruciatu,
qui clamat etiam per seipsum, ei dicit: Si quis
vult venire post me, abneget semetipsum , et. tollat
€rucem suam , et sequatur me (Matth. xvi); ,ac si
diceret manilestius : Qui vult me subsequi ad coro-
Dam, me quoque subsequatur ad pugnam, quie nune
ad probationem proponitur universis. Poterat enim
omnipotens Deus terram illam, si vellet, omnino
defendere, ne in mauus traderetur hostiles. Posset
et illam, si vellet, de nianibus hostium facile libe-
rare, cum nibil possit ejus resistere voluntati. Sed
€um jam superabundasset iniquitas , refrigescente
charitate multorum, ut fideles suos a somno mortis

eundum praeceptum divinum diligit, proximum
suum sicut seipsum qui scit fratres suos fide ac no-
mine Cliristianos. apud: perfldos Saracenos ergastulo
diri carceris detineri ac jugo deprimi gravissima
servitutis, et ad liberationem eorum efficacem ope
ram non impendit, transgrediendo illius naturalis
legis mandatum, quod Dominus in Evangelio decla-
ravit : Quecunque vultis ut. faciant. vobis. homines,
el vos facite illis (Math. vu). An forte nescitis quod
apud illos multa millia Christianorum in servitote -
ac carcere detinentur, qui tormentis innumeris
eruciantur? Et quidem omnes pene Saracenorum
provincias usque post tempora beati Gregorii Chri-
stiani populi possederunt; sed ex tunc quidam

B perditionis filius, Machometus pseudopropheta, sur«

rexit, qui per seculares illecebras et voluptates
€wrnales multos a veritate seduxit; cwjus perfidia .
elsi usque ad hiec tempora invaluerit, coufidimus
tamen in Domino, qui jam fecil nobiscum signum
in bonum, quod finis hujus bestiz appropinquat,
cujus numerus secundum Apocalypsin Joannis intra
sexcenta sexaginta sex clauditur, ex quibus jam pene
sexcenti suut anni completi.

Certe preter priores injurias grandes et graves
Redemptori nostro pro nostris offensis a perfidis
Saracenis illatas, nuper in monte Thabor, ubi di-
scipulis suis futurae glorificationis speciem deinou-
stravit, iidem perfidi Saraceni quamdam munitio-
uis arcem. in confusionem Christiani nominis. ere-

ad vite studium excitaret, agonem illis proposuit C xerunt, per quam civitatem Accon sibi valde vici-

in quo fidem eorum velut aurum in fornace proba-
ret, occasionem salutis, imo salvationis causam
prastando , ut qui fideliter pro ipso certaverint, ab
ipso feliciter coronentur, et qui ci noluerint. in
tanüe necessitatis articulo debite servitutis im-
peudere famulatum , in novissimo distrieti exa-
minis die justam mereantur damnationis senten-
tiam sustinere. O quanta jam provenit utilitas
ex hac causa! quam multi conversi ad poani-
tentiam pro liberatione terra sancte mancipaverunt
&e obsequio cruciíixi, et quasi per agonem martyrii
coronam glorie sunt adepti, qui forte in suis ini-
quitalibus periissent , carnalibus voluptatibus et
mundanis illecebris irretiti * Vetus est hoc artifi-
cium Jesu Chrisi, quod ad suorum salutem fidelium
diebus istis diguatus est innovare. Si enim rex ali-
quis temporalis a suis hostibus ejiceretur de regno,
nisi vassalli ejus pro eo non solum res exponerent,
sed personas, nonne cum regnum recuperaret amis«
8um, eos velut infldeles damnaret, et excogitarel in
eos inexcogilala tormenta, quibus perderel male
malos? Sic Rex regum, Dominus Jesus Christus,
qui corpus et animam et csetera vobis contulit bona,
de ingratiludinis vitio et infidelitatis crimine vos
damnabit, si ei quasi ejecto de regno, quod pretio
sui sanguinis comparavit, neglereritis subvenire,
Sciat ergo se culpabiliter duri et dure culpabilem
quicunque in hoc necessitatis articulo suum nega-

nam de facili cogitant occupare, ac deinde sine
omni contradictionis obstaculo residuum terrg hujus
invadere, cum sit viribus et opibus pene penitus
destituta. Eia igitur, dilectissimi filii, dissensiones
et amulatienes fraternas ín pacis et dilectionis fue-
dera commutaites, accingimini ad obsequium cruci-
fixi, non dubitantes pro illo res exponere ac perso-
nas qui pro vobis animam suam posuit et sangui-
nem suum fudit, certi pariter et securi quod si. vere
poenitentes fueritis, per bunc temporalem laborem,
quasi quodam compendio, ad requiem perveuietis
slernam, Nos eniin de omnipotentis Dei misericor-
dia et beatorum apostolorum Petri et Pauli aucto»
ritate eonfisi, ex illa quam nobis Deus, licet in-
dignis, ligandi atque solvendi contulit potestate
omnibus qui laborem istum in propriis personis
subierint et expensis plenam suorum peccaminurn,
de quibus veraciter fuerint corde contriti el ore
confessi, veniam indulgemus , et in retributione
justorum salutis ztern:z pollicemur augmentum.
Eis autem qui non in personis propriis illuc acces»
serint, sed in suis duntaxat expensis juxta facultatem
et qualitatem suam viros idoneos. destinarint, et illis
similiter qui licet in alienis expensis, in propriis
tamen personis accesserint, plenam suorum conce-
dimus veniam peccatorum. Ilujus quoque remissio-
nis volumus et concedimus esse participes juxta
quantitatem subsidii et devolionis aífectum omnes.

Digltized by Google
