710

eulpa troxil ad poenam, et sentiret fulgura qui toni- A

trua non timebat, venerabili fratri nostro Murano epi"
scopo nostris dedimus litteris in przeceptis ut ipsum
ab officio pontificali suspendens, firmiter eidem in-
jungeret quod infra tres menses nostro se conspe-
ctui pr:esentaret ; alioquin ex tunc eum vinculo ex-
communicationis astringens, vobis ex parte nostra
qraociperet ut provideretis Ecclesi: vestra ac vobis
personam 4doneam canonice in pastorem. Cumque
per supradictum Muranum episcopum nostra fuisset
auetoritate suspensus, infra trium mensium spatium
eidem indulium per nunuos institit et humiliter
supplicavit ut terminum quo nostro se debebat
presentare conspectui dignaremur usquead octavas
beati Martini proximo przeterilas prorogare. Cui non
solum illas, sed etiam usque ad octavas Epiphaniz,
ad convincendam ejus malitiam, alias inducias du-
ximus indulgendas.

Anterim auiem. ipse iram sibi accumulans in die
i, nedum quod a peemissis non destitit, sed
etiam, sicut accepimus, tanquam foedus cum morte
pepigerit, in profundum veniens vitiorum, in contu-
maciam se majorem erexit, et prioribus pejora com-
misit,medio tempore bona Ecclesiz sibi commissx tam
prodiga dispensatione dispergens, «quod eventu se-
euto przeinissa petitionis interprete, ad dissipandum,
non ad comparendum in nostra priesentia, visus est
prorogaonuem termini nen-absque illusione edis
apostolicae postulasse. Cum igitur-idem mortuus per
peccatum, et evidentia suorum-actuum  perverso-
rum extra civitatem delatus , jamque delinquendi
consuetudine compeditus in monumento jaceat feti-
dus, non adjiciens uL resurgat, ut excidatue .fleus
fatua, qux» nec verba salutis enuntians, nec opera
virtutis exereens, non protulit-fructus aut folia, sed
terram. sterilem -Teddidit eub occupatione nociva ,
dictum R. ab Ecolesia Melflensi perpetue duximus
amovendum, ut nec etiam ui subjectus in ea rema-
neat cui aic presse noluit ut prodesset, excommu-
nicationis vinculo innodantes si quis ei de cetero
prxsumpserit intendere ut pastori. Contractus prze-
terea. venditionis, donationis, vel cujuslibet alterius
alienationis, quos in damnum celebravit ejusdem
Ecclesi:, irritamus ; et ut terra quie sub uubra inu-
ilis arboris sterilis habebatur , per novam planta-
tonem ad fructificandum culturam recipiat con-
ruentem , per apostolica scripta districte pr:ci-
piendo mandamus quatenus in talem personam de
prudentum virorum consilio vota vestra per electio-
nem canonicam conferatis pet quam et prateriti
temporis valeat reparari jactura et futuri commodi-
tas provideri.

Datum Laterani, i1 Kal, Februarii, pontificatus no-
stri anno decimo quiqto.

(209) Vide supra epist. 254.

INNOCENTII 1I] PP. REGESTORUM LIB. XV.

780
CCXNXAXVI. .
BTEPHANO CANTUARIENSI ARCHIEPISCOPO $. R. E. CAR-

DIKALI, WILLELXO LONDOKIENSI, EUSTACHIO ELIENS!,

AIGIDIO HEREFORDENS! ET HUBERTO LINCOLKIENSI

KPISCOPIS.

Pacta iniqua denuntiat irrita.
(Datum, tut supra.)

Ea que illicite presumuntur contra honestatem
eanonicam aut ecclesiasticam llbertatem merito de-
bent per auctoritatem apostolicam irritari, ne forte
transeant 'prsumptoribus in exemplum. Quocirca
fraternitati vestre per apostolica scripta mandamus
quatenus concessiones, pactiones, sive promiss;ones
quas clerici seu religiosi viri cujuscunque professio-
nis vel ordinis Joanni regi Anyli:e super ablatis vel

D extortis post interdictum fecerunt, quo minus ipsa

restituantur ad plenum, denuntielis irritas et inanes,
Aucteres etiam, et procurateres illarum, nisi mo-
niti satisfecerint, excommunicationis vinculo inno-
detis. Si qui vero predictorum noluerint ablata. vel
extorta repetere, detentores.eorum nibilominus ipsa
restituere compellatis, in terrx sanct» subsidium
juxta mandatum. apostelicum reservanda. Quod si
nen omnes , etc., tres aut.duo vestrum appellatione
remota, elc.

Datum, ut supra.

CCXXX VII.
EISDEM.
De negotio archiepiscopi Cantuariensis.
(Datum, :ut supra.)

(202) Nisi presumptorum temeritas puniretur,
nimis insolesceret audacia malignorum : qui nolentes
fas et nefas discernere, vitium pro virtute ac vanita-
tem pro veritate sequnntur. Nos igitur, quibus im-
minet ex apostolieze servitutis officio erra!a corri-
gere ac prava redueere in directa, per apostolica
vobis scripta mandamus quatenus viros ecclesiasti-
cos qui Joanni regi Angli: anathematis vinculo in-
nodzto ministerium, consilium, vel auxilium pr:esti-
terunt in iis quze sunt contra justitiam et libertatem
eeclesiasticam attentata, illosque qui ab eodem rege
post excommaunicationem vel ab aliis excommuuica-
tis scienter per collationem vel przesentationem ec-
clesiastica beneficia aunt. adepti, et similiter eos qui

D ob causas excommunicati przedietas, excommunica-

tionis sue tempore beneficia ecclesiastica recepe-
runt, neenon ecclesiasticos viros qui scienter excom -
municatis ecclesiastica beneficia contulere, similiter
clericos et viros religiosos qui publice communica-
verunt przefato regi et aliis excommunicatis aucto-
ritate apostolica nominatim in casibus non concessis,
ab officiis et beneficiis ecclesiasticis suspendatis, do-
nec se apostolico conspectui representent cum ve-
strarum testimonio litterarum plenam et meram
continentium veritatem; illis duntaxat exceptis qni
per satisfactionem condignam ad mandatum Eccle-
six redierunt, Quod si non omnes, etc.
Datum, ut supra.

Digitized by Google
