819

INNOCENTI! Il] PP. REGESTORUM LIB. Xv.

lis ejus Petro et Paulo et sancte Ronanz. Eccle- A successorum nostrorum hoc attentare praesumpserit,

sie matri nosu: ac domiuo nostro pap:e luno-
centio ejusque catholicis successoribus totum re-
gnum Anglie et totum regnum Hiberni: cum omni
jure et pertinentiis suis pro remissione peccatorum
mostrorum et totius generis nosiri, tam pro vivis
quàm defenctis. Et amolo illa a Deo et Ecclesia
Romana tanquam feodatarius recipfentes et tenentes,
in presentia prudentis viri Pandulphi domini papse
subdiaconi et familiaris fidelitatem exinde praedicto
domino nostro papze Innocentio ejusque — catholicis
successoribns et Ecclesi Romans. secundum sub-
scriptam formam facimus et juramus ; et homagium
liginm (100) in presentia domini pap:e, si coram
eo esse poterimus, eidem faciemus ; successores et
heredes nostros de uxore nostra in perpetuum obii-
gantes ut. simili modo summo pontilici, qui pro
tempore fuerit, et Ecclesi: Roioang sine ,conira-
dictione debeaut fidelitatem prastare et bomag.um
recognoscere, Ad indicium antem liujus nostra per-
pete oblationis et. concessionis volumus et stabi-
limus ut de propriis et specialibus redditibus prae-
dictorum. regnorum nostrorum pro omni servitio
et cousuetadine quod pro ipsis facere deberemus,
&uva per omnia denario beati Petri (101), Ecclesia
ftoimana mille marcas (102) steriingorum (105) per-
cipiat annuatim, scilicet in. festo. saucti Michaelis
quingentas marcas, et iu Pasclia quingentas marcas,
septingentas scilicet pro regno Anglie, el trecentas
pro regno lHiberniz, salvis nobis et lieredibus no-
stris justitiis, libertatibus et regalibus nostris. Quae
oninia, sicut. supra dicta sunt, rata. esse volentes
perpetuo atque firma, obligamus nos et successores
nostros contra non venire, Et si nos vel aliquis

(100) Homagium ligium eadem ratione fidelitatis li-
giiesacramento soli regi astringimur quamvis quidam
prilatorum et procerum, liomines ligios ex privile-
gio habere profteantur.. Colombetus Colo. Celtic.
$8, et sic dicti domini abbates habent. jura. regalia
seu ducalia, praesertim in Bressia seu Foro Segu-
sianorum, cujus limitem llenricus Magnus I. Non.
Julii 1601, una cum regionibus vicinis suprema
senatus jurisdictioni adjecil. Que  coutroversia
nuperrime agitata fuit dum litis ordinem reverendi
Joannis de Cussigni abbatis Ambroniaceusis adver-
sus Claudiam femelat collegis uostris (quos verz et
von fucatz philosophis antisiites purpuratos nullo
adulationis lenocinio ductus dixerim), ex officii
debito. recitarein.

(101) Denario D. Petri. propter. visitationem D.
Petri denariorum collecta in c. Ea qua De censibus,
ubi, glossa in hiec verba : Prostatio quedam est
quani solvunt Angli Romana. Ecclesi. Jo. Major
lib. iv. llist. Scot, c, 5, atque tine omnium. primo
Petrini, hoc est denarii sancto Petro dati, hisce
reguis impositi sunt, et Baleus Cent. |. Hist. Brit.,
€. 97, vectigal (denarios Petri vocaut) ex singulis
regui domibus primus persolvit et €. v, concil.
Lateran. sub Alexandro. dil. Quod. in. collectione
denariorum B. l'etri Ecclesize vel. person. gravari
non debent.

(102) Mille marcas. Naucl. eadem gener. illud
adJiciens ut pro omni servitio diclorun regnorum
centüm auri marcas solverent.

(105) Sterlingorum, stcrlingus nummus argenteus,

quicunque fuerit ille, nisi rite conunonitus resi-
puerit, cadat a. jure regni, et h:ec charta oblationis
et concessionis nostrae semper firma permaneat.

Ego Joannes Dei gratia rex Anglie et. dominus
Hibernie ab hic bora inantea fidelis ero Deo ct
bcato Petro. et Ecclesie Romauz ac. domino meo
pap: Innocentio ejusque successoribus catholice
intrantibus. Non ero in facto, diclo, consensi,
vel consilio ut. vitam perdant vel membra, vel
inala captione capiantur, Eorum damnum, si sci-
vero, impediam, et remanere faciam, si potero.
Alioquin eis quam citius potero. intimabo, vel talj
persona: dicam quam eis credam pro certo dicturam,
Consilium quod mihi crediderint per se vel per
wuntios seu litleras suas secretum teneho, et ad
eorum damnum nulli pandam me sciente, Patri-
monium beati Petri, et specialiter regnum Anglie
et regnum  Hiberniz, adjutor ero ad tenendum et
defendendum contra onines homines.pro posse meo.
Sic Deus me adjuvet et hic sancta Dei. Evange-
lia ($04). Teste ine ipso, apud domum uwilitiz tem-
pli (105) juxta Doveram (106) coram domino Ilen-
rico archiepiscopo Dublineusi (107), domino Joanne
episcopo Norwicensi (108), Galfrido filio Petri co-
mnitis Essex, justitiarie nostro (109), Willelmo comite
Saresberiensi fratre nostro (110), W. Marescallo
comite Penbroc., BR. comite Donon., W. comite
Warenz, G. comite Wintoniensi, W. comite Arun-
dell., W. comite de Ferrariis, W. Broubert, Petro
filio lleiberti, Warino filio Geroldi, 15 die Maii,
ànuo regni nostri xiv.

apud Anglos pendere unins uncie argenti Polyd.
Virg., lib. xvi? sed haillucinatur dum hujusmodi
imonebe , usum. imperio Henrici HE ascribit. Siqui-
dem Joannes Henrici pater. mille marcas sterlingo-
rum in. bac charta. oblationis prestare profitetur.
Ex quibus patet censum B. Petri Anglie nummo
publico argenteo, non. privato pensum fuisse, ut
vult Cujacius ad c. Auditis, De praeript.

(104) Evangelia, paginam hujus concessionis
descriptam. fhiabes apud Bzovium tomo l, anno. Do-
mini 1219, $ & quam ex Regestorum. lmmoceniii
archetypo desumptam edidit eadem forma. et con-
text quibus epistolam. hanc. conceptam. describi
curavimus priusquam ejusdem Annales legerenius.

(105) Templi, a quo Templarii, quorum ordo institu-
tus Gelasii pape lE temporibus, et in «esuetudinein
abiit sub. pontificatu Clementis pape V ad an 4517,
horum fit mentio in c.. Deputasti, De judic., quibus
successere partim edis Rhodii (liodie Meliteuses)
quos Joanitas sive llispitalarios vocat iteni Panta-
leon lib. n, De ord. milit. Joannit, partim. wililes
Jesu Christi in Lusitania.

(108) Etiam liodierna die nomen retinet,

(107) Dublinensi altero. metropolitarum in regno
fliberniw.

(108) Suffraganeo archiepiscopi Cantuariensis.

(09) Justitiario cujus munium publicum describit
Poi. Virgil. lib. wv, in Guillelmo.

(110) Naturali, erat euim filius ex concubina Hen-
rici t. ddem Virg., lib. xui.

Digitized by Google
