$55

INNOCENTI 1l PP. REGESTORUM LiB. XVI.

856

yostea per quemdam notarium snas litteras destina- A rona justitis, quam in illum diem redditurus est

vit, in quibus misericordiam potius quam judicium
implorabat, postulans a nobis ut vel mitteremus To-
Josam ad ipsnm, aut. ei assignaremus locum alium
competentem. Quibus diligenter in scriptis rescri-
ysimus quod in causa ejus propter rationes przefatas
procedere nullatenus poteramus, et idcirco noluimus
eum gravare vel etiam nos ipsos inutiliter lahoribus
et expensis. Volentes igitur fines mandati. diligen
tissime custodire, meram et plenam veritatem, sci-
licet totius Taciti seriem et. processum, beatitudini
vesti: breviter intimamus, cui soli Dominus impo-
nendi finem tantis claudibus plenissimam scientiam
et potesiatem concessit. Écclesi su: omnipotens
przsidentiam vestram in longitudinem dierum con-
servet.

XL.

De eadem re.
(Arausicz, x Kal. Martii.)

Sanctissimo Patri ac benignissimo domino lüno-
centio Dei gratia summo pontific', Michael divina pro-
missione Arelatensis archiepiscopus, Willelmus Áve-
hionensis, Burnus Vivariensis, Raimundus Uticensis,
Arnaldns Nemausensis, Guillelmus Magalonen. Guil-
Jelmus Carpentoractensis, Guillelmus Aurasicensis,
Gaufridus 'l'ricastinensiset Bertrandus Cavellicensis
episcopi, et Raibaldus Vasionensis electus, et. Pon-
tius monasterii Sancti ZEgidii abbas, lnmiles servi
Sanctitatis ipsius, longitudinem dierum cum vita et
salute perenoi. Utinam infallibiliter ct oculata tide
posset vestra sauctitas sieut nos possumus intueri
qualiter videlicet partes. nostras et [ere totain pro-
vinciam Narbonensem, terras olim miserie tenebra.
rum et umbro mortis, et in quibus nullus ordo, sed
confusio inerát. sempiterna, per ministerium ve-
strum et illorum quos ad exstirpandum lolium agro
Dominico ante faciem vestram operarios destinastis,
Rex gloriz, Dominus fortis et potens, Dominus po-
tens in przlio, ad cultum fidei, ad statum quietis

B

C

et pacis, et ad debitam reformationem potenter et.

mirabiliter revocavit, Sane regiones et. provincie
qua tradite fuerant Satanze et iniistris ejus hxere-
ticis, rotariis el c:eleris criminosis in exterminium
et direptionem, prxcipue, quod delestabilius crat,
in conculcatiouem et contemptum nominis Christiaui
modo sub vigilantia vestra, per gratiam Jesu Chri-
gti, qui oriens eas visitavit ex. alto, translatze quasi
de morte in vitam et de tenebris et confusione ad
lucem, in religionis fervore, in tranquillitate tem-
porum, et in multis alíis benedictionibus vestris ex-
sultant adeo et respirant ut quie prius partas et hze-
reditas dzemonum poterant non immerito appellari,
nunc hereditas sancta et. pacis visio rectissinie ap-
pellentur.. Et ut brevitate succincta plurima colliga-
mus magnalia Dei et vestra, quibus de doloribus
inferi. erepti sumus ct ab Egyptiaca servitute, vix
possent auribus apostolicis per alicujus scientiam
vel facundiam intimari ad plenum, Pro iis et aliis
beneficiis vestris et vere operibus vicarii Jesu Chri-
$ti, qu: ab oriente in occidentem illuminant totum
mundum, ei à mari usque ad terminos. orbis terre
coruscant, firmiter credimus et speramus pro certo
quod in retributione justorum reposita est vobis co-

(42) Vide Hist. Albig., eap. 66.

(45) Sanctissimo. Hujus epistolie seriem truncam
et mutilam habes apud eumdem Petrum, c. 66, quam
variis in locis restitues ope €. ms. ex quo eamdem
in hinc modum transcribi curavimus.

(44) Vaurum. Castrum. Vauri apud Petrum. Val-
sern. c. 52, oppidum in Gallia Narboneusi quod
idem nomen hodie retinet, sicut et castra. quie in
hae epistola continentur. Distat septimo cum semis-
*e unius à Tolesa, milliario, id cst quinque leuca-
rum itinere, si credimus Isidoro qui lib. xv Orig.

D

vestr:e beatitudiui justus Judex. .

Verum, Pater sanctissime, adhue. summopere ti-
mendum est et cavendum ne venenum hydrz, hoc
est, dulosissimze civitatis Tolosz, si non tanquam
membrum pütridissimum succidatur, et ipsa circum-
stantia loca jam plene purgata et salubria inficiat
iterum et corrumpat, et quod zedificatum est et re-
formatum 2 vobis multis laboribus et expensis, in
antiquum chaos recidat, aut ia. multo deterius rela-
batur. Proinde benignitati vestr:e cum devotione
omnimoda flexis genibus et profusis lacrymis suppli-
camus quatenus secundum zelum Phinecs, quem ha-
betis, arripiat judicium manus vestra, et fermenta-
tissima civitas illa cum sceleratis omuibus spurciti's
et sordibus quze se infra lumidnm ventrem viper:ze
receperunt, cum in sua malitia non sit inferior So-
doma et Gomorrha, debito exterminio radicitus ex-
plantetur. Si enim laqueus ille contritus fuerit, et
nos erimus liberati. Alioquin in veritate, qux& Deus
est, vobis loquimur et testamur quod si forte pecca-
tis nostris exigenlihus tyranuns ille vel potius ha
reticus Tolosanus, aut etiam filius ejus, contritum
caput et. fortius conterendum erigerel, assumptis
aliis septem spiritibus nequioribus se, ut singularis
ferus et leo rugiens et quierens quos. devoret, sin-
gula devastaret, et subverlerel universa; ut longe
tolerabilius esset Ecclesiam qux est in partibus no-
stris esse vel habitare inter barbaras nationes quam
ad pristinam confusionem redire. Provideat igitue
apostolica circumspectio futuris cladibus et occur»
rat, ne. pravaleat inimicus, nec a tam pio, tam
sancto, et tam utili opere manus vestra desistat
quousquo draco Moysi prorsus devoraverit Pharao-
nis dracones, et fugato Jebuso cum incircumcisis
aliis et immundis, populus acquisitionis pacifice
terra promissionis fruatur, Ad hzc, discretioni ma-
gistri Thedisii plurima paternitali vestrze referenda
commisimus; qui super negoliis et necessitatibus
totius provincie tanquam nobis ipsis indubitanter
credatis, si placet. [pse enim novit in omnibus ple-
nissime veritatem. Conservet Deus sanctitatem ve-
stram Ecclesi: sanclz sux per tempora multa.

Datum Aurasicz, decimo Kalendas Martii, anno
Domini 1212.

XLI.
Super eodem.

(42) Sanctissimo (43) in Christo Patri ae beatis-
simo domino suo Innocentio Dei gratia summo pon-
tifici, devoti el humiles servi ejus archiepiscopi,
episcopi et alii Ecclesiarum przlati in concilio apud

aurum (44) pro sanete fidei congregati negotio,
cum omni sffectione longum vitz spatium et saltem.
Ad agendas. paternitatis vestrze. sollicitudini dignas
grates cum nec lingaa. nec. calamus nobis sufficiat,
retributorem omnium bonorum exoramus ut nostrum
in hac parte suppleat defectum, et. abunde vobis
retribuat omne bonum quod nobis et nostris aliisque
partium nostrarum ecclesiis tribuistis. Cum enim in
partibus ipsis pestis heretica ibi antiquitus (45) sc»
minala nostris. temporibus nsque adeo succrevisset
quod cultus divinus ibidem haberetur oinnino in
opprobrium et derisum, et in. clerum et bona eccle-
siastica hine heretici, inde rotarii (46) grassareu-

€. ult. leucam mille et quingentis passibus coarctari
scrihit.

(45) Antiquitus. Aureli primum Albianensiserror
exortus est anno Domini 1017. Glaber Rad., Hist.
Franc. , lib. i1, c. 8; deinde per universi regni or-
bem pestis incrementum latens emersit.

(46) Hotarii, quibus adde balistarios qui idi «pére
Wasconum adhuc nomen retinent arroutez, et Py-
renzorum scopulis tanquam [thacz addicti peregre

roliciscentes non solio vestibus et. nummis, sed
interdum vit usu spoliant, ita ut vere Innocentius

Digitized by Google
