815

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. XVI.

844

acalia multa nefanda facinora traditas Satanz, ac A prudenter ac potenter actenus promovistis, finem

omni communione sanct: matris Ecclesix separa-
tas, et. crucesignatis auctoritate Dei, cujus nomen
graviter in eis blasphemabatur, expositas, disponi-
tis in protectione ac custodia vestra recipere ac eas
contra Christi exercitum et Ecclesiz defensare. Cum
igitur hoc, si vera sint (quod Deus avertat), non
solum in salutis vestra dispendium, sed in hono-
ris regii ac opinionis el fauiz possint cedere detri-
mentum, nos qui salutem vestram et gloriam et
houorem zelamus totis visceribus charitatis, celsi-
tudinem regiam rogamus, consulimus, monemus et
exhortamur in Domino et in potentia virtutis ejus,
et ex parte Dei et Redemptoris Domini Jesu Christi
ae sanclissimi vicarii ejus Domini nostri summi
pontificis, auctoritate legationis qua fungimur, inhi-
bemus, et modis quibuspossumus obtestamar ne, per
vos vel alios, terras recipiatis vel delendatis przdi -
etas. Optamus aulem quatenus tam vobis quam ve-
stris taliter dignemini providere ne .communicando
excommunicatis et maledictis h:erelicis et fautoribus
eorumdem, labem excominunicationis incurrere vos
contingat, Ynum autem volumus serenitatem regiam
non latere, quod si quos de vestris hominibus in
defensionem predicte terrze duxeritis relinquendos,
€um omnes excommunicati sint ipso jure, nos ipso£
denuntiari excommunicalos, tauquam defensores
hzreticorum, publice faciemus.

XLIV.
Ut deleat reliquias hereticorum.

(59) Sanctissimo in Cliristo Patri ac domino suo
reverendissimo INNOCENTIO Dei gratia summo ponti-
fici, pE&TRANDUS dictus episcopus. Bitterrensis (59),
Servus ejus humilissimus et fidelis, cum sanclissi-
morum pedum osculo (60) salutem et vitam.

Cum ineffabili Dei clementia vestezque ministerio
sanctitatis terra nostra acaliz cireumposite, in;qui-
bus diabolus peccati populi exigentibus tantam sibi
potentiam usurparat ut omnem iu. eis rectitudinem
perverüisset, et per ministros ipsius sponsa Christi
opprobriis, blasphemis, et. quzecunque possint ex-
cogitari afficeretur injuriis, et omnis divinis cultus
esset in opprobrium et derisum, in lucem pacis ac
fidei tam feliciter ceeperint respirare ut erroruin et
aliarum perversitatum auctoribus jam pro parte
maxima exturbatis, vexilla ibi Ecclesia sinJ erecta
et ad divini cullus augmentum pax et securitas ha-
beatur, remansit adhuc ibi magna quzd:in errorum
ommiumque vitiorum sentina (61), Tolosa videlicet
civitas, el alia quiedam loca, in quibus totius pravi-
tatis liretice reliquiarum spurciiia se collegit, quze
nisi fuerit per longanimitatem vestrze sancte. solli-
citudinis avulsa funditus et radicitus exstirpata, ge-
nimina procul dubio viperarum et spuria vitulamina
iterum pullulabunt, et longe deteriorem priore mor-
bum facient recidivum. Nos igitur, beatissime pa-
ter, quos tanquam propius positos magis negotium
jstud tangit, sanctissimam pietatem vestram roga-
mus, fusisque votivis lacrymis exoramus jn visceri-
bus Jesu Christi, quatenus nostro aliorumque prz-
latorum jugulis et Ecclesiarum substantiis, quibus
comitis Tolosani et filii ejus, si resurgerent, gladius
inexorabiliter immineret, misericorditer prospicien-
tes in posterum, negotio pacis et fidei, quod tam

(59) Biterrensis suffraganeus archiepiscopi Nar-
bonensis.

(60) Osculo, sic in vet. ms bibliothecze Sancti Victo-
ris Pariensis, in quo exstat epistola pralatorum
Francix (de qua supra) ad Bonifacium papam Vill :
Sanctissimo patri et domino suo charissimo do. Roni-
facio divina providentia S. R. E. ac universalis summo
pontifici sui humiles devoti archiepiscopi, episcopi ,
eic., devola pedum oscula beatorum.

(61) Sentina, qux hodiz pietatis omniumque di-

€

perfectum et. stabilem imponatis. De infidelitate
namque dicti comitis et immanitate quam per sa-
tellitem suum exercuit in legatum (62), super quo
per ratihabitionem et honorem et beneficia quz ipsi
occisori exhibuit convincitur manifeste, satis potest
vestra sauctitati constare. Provideat quoque: vestrae
paternitas né rex Aragonensis, qui, ut salva reve-
rentia unctionis (65) loquamur, factus videtur filius
infidelis, et presumptuose se jactat quod dicto co-
miti et complicibus ejus hzretieis, rotariis sacrile-
gis, homicidis el omnium flagitiorum generibus irre-
tis restitutionis terrarum suarum et gratie vestra
beneficium obtinebit, ad vestram prasentiam eos
slucens, aliquatenus vos circumveniat. Profecto
namque, sidicta civitas, quae nidusjhzreticorum (64)
existit et exstitit ab antiquo, ita quod, sicut legitur,
ob causam similem fuit olim eversa funditus et
eliam exarata, remanserit pestilentibus memoratis,
adliuc flamma egredietur de ipsa, quae partes nostras
et alias circumpositas pejus solito profligabit.

XLV.
De negotio Comitis Tolosani.

Sanctissimo Patri et domino suo iNNocExTIO Dei
gratia summo pontifici, sERMUNDUS 50la Dei misera-
Gone . minister Aquensis humilis, salutein et seip-
sum ad pedes.

Compendiosa narratione beatitudini vestra du-
ximus intimandum quod reformatio pacis et Eccle-
sim ac alia bona qua per sollicitudinem vestram
in partibus nostris dignatus est dominus operari,
nulla possent ratione, secundum inferiores cau-
$as, durare in posterum, si forte Tolosanus comes
aut filius ejus, peccatis nostris exigentibus, terram
quovis ingenio recuperaret amissam. ldeoque san-
citati vestra humiliter supplicamus quatenus super
hoc taliter et tam caute dignemini providere, si pla-
cet, quod novissimus error nou sil pejor priore.
Conservet. Dominus sanctitatem vestram Ecclesia
sancte sug.

EPISCOPORUM iN OPPIDO VAURENSI CONGREGATORUM
CONSILIUM.

In nomine Domini nostri Jess Christi, Amen. Hoe
est consilium quod dominus Narbonensis archiepi-
Scopus, elc., u£ supra in epistola 39.

XL VI.
De absolutione comitis Tolosani..

Nobili viro nanUNpo comiti Tolosano, nuco Dei
gratia Regensis episcopus, el anagister TH&DISIUS
canonicus Januensis, spiritum consilii sanioris.

Nuper litteras vestras per quemdam militem, Quam
bonum nomine, recepimus, in quibus licet contine-
retur expresse quod parati eratis mandatis nostris
huniliter obedire, vos tamen neque mandatis do-
mini pap secundum tenorem rescripti quod olim
obüinuistis ab ipso, neque mandatis qu:xe vobis fe-

p cimus in. concilio apud Sanctum Egidium, neque

iusuper mandatis et monitis legatorum et Ecclesiz
qe vobis apug. Narbonam et Montempessulanum
posumodum facia fuerunt, obedistis in aliquo vel
etiam obedilis, sicut per evidentiam operis mani-
feste apparet. Sane postquam recessistis a nobis,
abjurata pedagia in vestre fama ac animze prajudi-
cium multipliciter adauxistis, et, ut in paucis multa

sciplinarum nutrix et domicilium.

(62) Legatum Petrum de Castronovo, de quo su-
pra lib. xiv, epist. 7 et 8; et lib. xv, epist. 6.

(65) Unctionis quam acceperat Roma ab lunocen-
tio Ilí, qui eum coronavit corona panis azymi i«
ecclesia Sancti Paneracii apud Marinzum De rebus
Hisp., lib. xx.

(64) Hereticorum hodie religionis Ecclesiz Gaili-

. came patria.

Digitized by Google
