en

INNOCENTII ill PP. REGESTORUM LIB. XVI.

87:3

ter intimavit qued,cum in Ecclesia Fridesleriensi A Romanz persisteret, qua, disponente Domino, ma-

praebendam quam auctoritate apostolice | sedis fue-
rat assecutus per octo annos et amplins pacifice pos-
sedisset, venerabilis frater noster Maguntineusis
archiepiscopus, apostolicse sedis legatus, ad instan-
tiam R. presbyteri causam qua super dicia pra-
benda intereos fuerat auctoritate apostolica judi-
ciali calculo terminata G. praeposito et. A. schola-
sco Frideslariensibus delegavit; a quibus, tum quia
ipsos habebat certa ratione suspectos, ium quia
causa, ut dictum est, auctoritate apostolice sedis
fuerat terminata, nostram duxit. audientiam appel-
Jandum. Sed iidem judices, ipsius exceptionibus
et appellatione contemptis, dictum R. in prebendam
ipsam ».udere presumpserunt. Unde nos ad

supplicationem canonici memorati prefato archi- B

episcopo dedimus in mandatis ut predicta corrigeret
pet seipsum; nihilominus abbati de Valle Sancti
Georgii et suis conjudicibus per scripta nostra mane
dantes ut ipso in mandati nostri exsecutione cessante,
ipsi, amoto a dicta przbenda quolibet illicito detentore,
prefatum Brun facerent ejusdem pacifica possessione
gaudere. Verumsicut idem in nostra proposuit pra
sentia constitutus, dictus archiepiscopus non solum
praedicta juxia. mandatum nostrum corrigere non
curavit ; quinimo, cum díctus R. carnis debitum ex-
solvisset, idem archiepiscopus Eeclesie prefaue
capitulo suis dedit litteris in mandatis ut Henricum
clericum suum ad prebendam reciperent szpedi-
ctam. Propter quod jam dictus canonicus coactus
est rursus ad nostram presentiam laborare. Nos
igitwr laboribus compatientes ejusdem , irritum
prorsus decernimus et inane si quid de praebenda
ipsa in przjudicium suum exstitit. post. mandatum
hujusmodi] attentatum, per apostolica vobis scripta
precipiendo mandantes quatenus eumdem B. facia-
tis auctoritate nostra prebendam ipsam pacifice
possidere, fructus quoque medio tempore perceptos
ex ipsa ei, sicut justum fuerit, per censuram eccle-
siasticam restitui faciatis; contradictores, si qui
fuerint, per censuram eamdem sublato appellatio-
nis obstaenlo compescentes. Quod si non omnes iis
exsequendis potueritis interesse, duo vestrum ea
nihilominus exsequantur.

ter est omnium fidelium et magistra. Verum eum
adversus eamdem calcaneum prasumptuosus ererze-
rit, non intelligens quod bestia , si montem tetige-
rit, lapidabitur,et durum est contra stimulum cal-
citrare, nec se magistrum per opera exhibet, nec
discipulum recognoscit. Et quidem si vitium
ingratitadinis, in eo beneficiorum ' nostrorum noa
9belevisset memoriam , licet timorem amiserit ,
Torte reverentiam — conservasset. Sed  utrum-
que, sicut perpendimus , amisisse dignoscitur, cum
nec timoris indicia nec alicujus devotionis scintilla
remansisse videatur in ipso. Pro sua enim rebellione
ac inobedientia, sicut accepimus, primo suspensus,
ac deinde vinculo excommunicationis astrictus,
contra nobiles viros Lanteravium Thuringix et Al-
bertum comitem de Hevesten devotos et fideles Ec-
clesie per suos cum exercitu, ac si hoc deceret
episcopum, insurrexit , et non sine ridiculo, qui de
pastoribus habebatur, lupum inducebat in oves quas
Petri concludebat ovile, dum eo impugnante per
su0$, pro excoumunieato predicto , terras nobi-
lium prefatorum, multi fuerint interempti pro Ec-
clesiz libertate , quam agcillare assistendo (93) ty-
ranno talis episcopus nitebatur, Et quasi hzec non
suffecissent ad injuriam et offensam , non sine con-
temptu sedis apostolice ad curiam Ouonis accessit,
in judicis et aliis. episcopos excommunicato com-
municans quem laicorum pars potior evitabat. Ut
autem Romanam Ecclesiam fáctus hostis agnoscat,
quam sprevit qui videbatur amicus, et culpam in
ponis intelligat , qui beneficia noo agnovit, cum
etiam tanto tempore non sine gratia exspectatus,
pro tantis excessibus nec unum curaverit nuntium
ad sedem apostolicam destinare , discrelioni vesira
per apostolica scripta mandamus quatenus, inquisita
plenius veritate , si vobis constiterit de praemissis
Aut aliis qua ad ejus amotionem snfficiant, auctori-
tate nostra ipsum a regimine Hildesemensis Eccle»
sie perpetuo amoventes, faciatis eidem Ecclesis de
persona idonea et Ecclesie Romans plene devota,
sublato cujuslibet. contradictionis et. appellationis
obstaculo, per electionem canonicam provideri, con-
tradictores per censuram ecclesiasticam appellatione

Datum Laterani, 11 Idus Junii, pontificatus nostri D postposita compescentes. Tu denique, fili abbas, su-

auno sexto decimo.
LXX.
ABBATI DE PIGUAVIA MERSBURGENSIS DIECESIS, Ef. PRA£e
POSITO MAGDEBURGENSI.
Adversus episcopum Hildeshemensem.
(Laterani , v1 Idus Junii.)

Si utile ac sincerum membrum Ecclesiz... dictus
Hildesemensis episcopus exstitisset, et voluisset
prudenter advertere quod przcisus ab arbore ramus
beneficium radicis amittit, non solum in devium
excommunicati et reprobi non declinasset Ottonis,

sed adhuc in unitate ac devotione fideliter Ecclesic a

(93) Vide lib. xiv, epist. 126,

per teipso, etc.
Datum Laterani vi, Idus Junii, pontificatus nostri
anno sexto decizmo.
LXXI.
EiSDEM,
Adverstis episcopum Halbersiatensem.
(Laterani, vit Idus Junii.)

Si utile ac sincerum membrum Ecclesiz.. dictus
Halberstatensis episcopus exstitisset, etc., tt suprat
in eumdem modum, wsque scintilla remansisse videa-
tur in ipso. Pro sua enim inobedientia et rebellione,
sicut accepimus , primo suspensus , ac deinde vin»

Digitized by Google

