849

PONTIFICATUS ANNO XVI, CHRISTI 41215.

850

domini Innocentii , qui sacrosancta Romana Eccle- À fautores et receptatores ipsorum ac etiam defensores,

sie sedis obtinet presulatum, pono et mitto perso-
nam meam et castra de Lurda, de Olerone, de Mon-
tanerio, de Miramon, de Cadelo, et omnem aliam
terram quam habeo et habere debeo, vel ad me vel
meos pertinet aut pertinere debet et potest aliqua
ratione, aliquo jure vel causa, et illam totam quam
bahere et recuperare potero, Deo dante, in manu et
potestate vestri domini Petri Dei gratia regis Arago-
nensis et comitis Barchinonensis, ut ea omnia ple-
marie et potenter teneatis et possideatis ; eo pacti
tenore apposito et forma, ut per detentionem przdi-
ctorum bonorum et me:e person:x possitis compel-
lere et urgere me ad omnia illa exsequenda et ohser-
vanda qui dominus papa et sacrosancta Romana
Ecclesia de persona mea etrebus decreverit sta-
enda. Sub periculo ergo commissionis et poena
omnium praedictorum castrorum et totius terrg inca,
vobis atipulantibus per solemnem stipulationem bo-
na fide promitto quod omnia quz papa mihi de per-
$0Da aut terra mea injunxerit curabo fideliter ad-
jmplere et in perpetuum modis omnibus observare ;
et quod ita totum adimpleam, el contra non veniam,
vel aliqua arte vel ingenio ab aliqua persona veniri
sustineam, de omnibus concedens vobis potestatem
plenariam, per Deum et hiec sancta Evangelia, cor-

raliter tacta, sponte juro. Et ad majorem hujus

eti firmitatem hanc paginam mei sigilli auctori-
tate confirmo.

Actum est hoc apud Tolosam, vi Kal, Februarii,
snno Dominice Incarnationis millesimo ducentesi-
3o decimo secundo,

Et quoniam visura est domino regi ejusque curie
ipsa originalia penes se potius retinere quam incer-
Ws casibus fortun:e committere, ad pedes sanctitatis
vestrae eorum mittit scripta sigillis nostris commu-

nita verba ad verbum fideliter sumpta, nullo addito, -

vel diminuto, vel in aliquo immutato.

Hoc autem transcriptum factum fuit apud Perpi-
nianum fideliter, n Kal. Aprilis, anno ab Incarna-
tione Domini millesimo ducentesimo tertio decimo.

XLVIII.

ILLUSTR! REGI ARAGONENSI.

Suadetur ut faveat. hereticis.
Laterani, Kal. Junii. )

Is in cujus manu sunt omnium corda regum inspi-
ret tibi humiliter exoratus ut prudenter attendens
quod juxta mandatum apostolicum nos oportet ob-
secrare, arguere, increpare, nostras increpationes,
quas paterna in te affectione deponimus, devotione
recipias filiali, et sic nostris obtemperes salubribus
monitis et consiliis ut correctionem apostolicam de-
vote recipiendo, domonstres te in iis etiam affectu

€

adeo ut alii quoque, quos Christi exercitus, imo ve-
rius ipse Christus, quem contra seipsos suis adin-
ventiouibus provocarunt, a suis fecit. tabernaculis
emigrare, ad Tolosanam quasi quamdam erroris sen-
tinam confugerint civitatem, observantes tempus et
opportunitatem captantes quo fidem in partibus illis
quasi de novo plantatam,. velut loeuste de puteo
abyssi egress, valeant exstirpare, tu. divini timo-
ris oblitus, quasi prevalere valeas contra Deum
vel averiere manum ejus contra eos exigentibus
suis culpis extentam, ipsos et eorum complices in
defensionem, quasi sub specie pietatis impietatem
exercens, in scandalum populi Christiani et propriz
fam: dispendium recepisti, post inhibitionem a le-
gato nostro ex parte Dei et nostra districtissime tibi
factam, non sine nota gravis infamiz ac suspicionis
ecrupulo gravioris.

Nuper igitur auditis qu:e venerabilis frater noster
Segobricensis episcopus eL dilectus filius magister
Columbus nuntii tui ac nuntii legati nostri 3c nobilis
viri Simonis comitis Montisfortis in presentia nostra
proponere voluerunt, et litteris directis hiuc inde
plenius intellectis, habito cum fratribus nostris
wactatu atque consilio diligenti, volentes honori
tuo quantum ad famam, saluti quantum ad animam,
et indemnitati quantum ad terram paterna sollicitu-
dine przcavere, serenitati tue in virtute Spiritus
sancti sub obtentu divine ac apostolic:s graliz
districte providimus injungendum ut sine mora
preuotatos deseras Tolosanos et complices eo-
rumdem, non obstante promissione vel obligatione
quacunque prastita vel recepta in elusionem ec-
elesiasticze disciplinze, ipsis, quandiu tales exstite-
rint, non impensurus per te vel alios consilium,
auxilium, vel favorem. Si vero iidem ad Ecclesix
redire desiderant unitatem, prout fuit a dictis nuntiis
tuis propositum coram nobis, uos venerabili fratri
nostro Fulconi Tolosano episcopo, viro integrae opi-
nionis el vit», qui lestimonium habet non solum
àb iis qui sunt intus, sed ab iis etiam qui sunt foris,
Rostris damus litteris in mandatis ut, adjunctis sibi
duobus viris prudentibus et honestis, eos qui volue-
rint de corde puro et conscientia bona et fide non

habuisse sincerum in quibus absque dubio .et effe- D ficta redire, sufficienti ab eisdem cautione recepla,
ctum nosceris deliquisse. Sane ad totius fere mundi;

notitiam jam pervenit, nec serenitatem tuam igno-
rare credimus aut etiam difliteri, quod inter czeteros
principes Christianos te specialiter studuimus hono-
fare : per quod et potentia tibi aecrevit et fama.

Utinamque cum iis prudentia et devotio tibi amplius.

accrevissent : quod licet utile nobis existeret, tibi
tamen potius expediret. Verum in hoc neque tibi
providisse dignoscerig, neque nobis, ul decuit, detu-
lisse, quod cum cives Tolosani a corpore Ecclesise
$int excommunicationis mucrone precisi, et ipso-
rum civitas supposita interdicto pro eo quod quidam
eorum sunt heretici manifesti, plures vero credentes,

(7X) Videlib. xv, epist. 212,915 et Hist, alb, cap. 70.

reconciliet ecclesiastice unitati ; illos vero quos in
erroris sui tenebris persistentes idem episcopus de
labe notaverit hzrelice pravitatia,. extermipari
precipimus a civitate jam dicta, et bona eorum
omnia conflscari; ita quod nullo unquam tempore
recipiantur in ipsa, nisi forte-divinitus. inspirati se
viros fidei orthodoxz cultores exhibitione operum
demonstrarent ;. et sic civitas ipsa. reconciliata pa-
riter et purgata sub apostolice sedis protectione
consistat non. molestanda de cetero a comite su-
pradieto vel aliis fide Catholicis, sed defendenda
potius et fovenda (77).

Miramur insuper eL movemur qnod iu pro terra.

Digitized by Google
