815

Datum Laterani per manum Raynaldi acolythi et
capellani domini Innocentii Ill pape, Kal. Julii , in-
dictione prima , Incarnationis Dominice anno 1215,
pontificatus. vero ejusdem | domini Innocentii anno

sexto decimo.
Vote LXXIY.

ST. MAGISTRO SCHOLARUM BRIVATENSI.
Dispensat super defectu natalium.
(Laterani, Kal. Julii.)

Divina Providentia sacrosanctam Romanam
Ecclesiam. omnium fidelium — caput constituens
et magistram, potestatis plenitudinem penes eam
voluit residere; ut qus pro puniendis seu co-
hibendis excessibus humana solertia statuenda
providit, ejus auctoritas, nunc pensatis rerum
circumstantiis el meritis personarum, severe face-
ret observari, uunc severitati detrahens, dispensan-
do rigorem mansuetudine temperaret. Cum igitur
ad sacros ordines desideres promoveri, oc in ini-
quitatibus. cum propheta conceptus mobis hu-
militer duxeris exponendum quomodo in peccatis te
peperit mater tua, contra impedimentum casualis
originis apostolicz:e benignitatis remedium implo-
rando, nos attendentes quo: per litteraturam tuam
et vilam ac. conversationem honestam , super qui-
bus laudabile tibi testimonium perbibetur, redimis
hunc defectum , de misericordia, qux superexaltat
judicio, auctoritate tibi praesentium indulgemus ut,
dummodo impedimentum aliud canonicum non ob-

sistat, quod natus de legitimo matrimonio non fui- C

sti tibi non officiat quo minus ad sacros ordines va-
leas promoveri et ecclesiastica beneficia cauonice
obtinere ac etiam ad ecclesiasticas diguitates assu-
sni ; ita tamen quod si te ad honorem vocari conti-
gerit przsulatus, illum nequaquam recipias absque
sedis apestolicas licentia speciali, Nulli ergo, etc.,
concessionis, etc., usque iucursuruim.

Datum Laterani, Kal. Julii, pontificatus nostri

auno sexto decimo.
LXXV.

ARCHIEPISCOPO ET CAPITULO COMPOSTELLAXIS.
De collatione prebenda.
(Datum, ut supra.)

Felicis recordationis Joanne. Sancte Marie in
Cosmedin diacono cardinale, S. R. E. cancellario,
de medio Domino vocante sublato, prebendam quam
idem babebat in eeclesia Compostellana dilecto filio
Normano nato nobilis viri G. de Gualera consan-
guinei nostri duximus concedendam, credentes quod
per ipsum et suos multa vobis et ecclesi? vestrae
poterunt commoda provenire. ldeoque universitati
vestrae per apostolica scripta maudamus atque prze-
cipimus quatenus dictum Normanum de cietero ve-
strum concanonicum liabeatis, et tu, frater. archi-
episcope, fructus ejusdem przbendz ad opus. ipsius
colligi facias et servari.

Datum ut supra.

INNOCENTII ill PP. REGESTORUM LIB. XVI.
tem, etc, nsque, pacis inveniant. Amen, Amen. Amen. A

876

1n eumdem modum priori et conventui Sancii Fan-
cratii de Leges pro. Tholomeo consanguineo nostro,
super vicaria quam idem cancellarius in eorum
ecclesia de Coningeburc ad przsentationem nostram
fuerat assecutus, sicut in litteris bonz memorie
Eboracensis archiepiscopi continetur, usque prove-
nire. Ideoque universitati vestra per apostolica
scripta mandamus atque przcipimus quatenus quod
a nobis factum est in bac. parte ratum habeaUs et
firmum, et tu, fili prior, fructus ejusdem vicarie ad
opus ipsius colligi facias et servari.

Datum Laterani, xviii. Kal. Julii, pontilicatus no-
stri anno decinio sexto.

LXXVI.
LITTERE REGIS ANGLLE.
Apptobat conditiones absolutionis.
(Doverze, xit die Maii.)

(95) Joannes Dei gratia rex Anglie, dominus Hi-
bernisz, dux Northmanniz et Aquitaniz, comes An-
degavensis, omnibus pr:esentes litteras inspecturis
salutem. Per has patentes litteras sigillo nostro mu-
nitas volumus esse notum quod nobis praseutibus
et mandantibus ii quatuor nostri barones, scilicet
Walterus comes Sarisberiz frater noster, Reginal-
dus comes Bononiensis, Willelmus comes Warennz,
Willelnus comes de Ferraria, juraverunt in ani-
mam nostram quod nos subsceriptam pacis formam
bona fide curabimus per omnia observare. In primis
itaque solemniter et absolute jurabimus stare man-
datis domini papze coram ejus legato vel delegato
super omnibus pro quibus excommunicali sumus ab
ipso, et veram pacem ac plenam securitatem pra
stabimus venerabilibus víris Stephauo Cantuariensi
archiepiscopo , Willelmo Londoniensi , Eustachio
Eliensi, Egidio Herefordensi, Jocelino  Bathoniensi
et Huberto Lincolniensi episcopis, priori quoque ac
monachis Cautaariensibus, et Roberto filio Walteri,
ac Eustachio de Vesci, nec non et cxteris clericisac
laicis hoc negotium contingentibus, prestando simul
coram eodem legato vel delegato publice juramen-
tum quod ipsos cum suis nec ledemus | nec ledi fa-
ciemus vel permittemus in personis vel rebus, eis-
que dimittenius omnem indignationem, et in gratiam

D nostram recipiemus eosdem ac tenebimus bona fide,

quodque przfatos arcliiepiscopum et. episcopos non
impediemus nec faciemus aut permitlemus aliquate-
nus impediri quo minus ipsi libere suum exsequan-
tur officium et plena. suz jurisdictionis auctoritate,
prout debent, utantur; et super iistam domino papae
quam ipsi archiepiscopo et singulis episcopis no-
stras patentes lítteras exhibebimus, facientes ab
episcopis et comitibus ac baronibus nostris, quot et
quos praffati archiepiscopus et episcopi postulave-
rint, juramenta et eorum patentes litteras exhiberi
quod ipsi bona fide studebunt ut liec pax et securi-
tas firmiter observetur. Et si forte (quod Deus aver-

(95) Vide lib. xv, epist, 234, et Mattb, Paris, ad au. 1213,

Digitized by Google
