?03

INNOCENTII tfi. PP. RECESTORUM LiB. Xvl.

set

nostra usque ad decisionem negotii securitatem ple- A abbatis de Parisius ac F. pr»positi de Trutinhusep,

uariam exhiberi. Testes autem, etc. Quod sí non
. omnes, etc., duo vestrum, eic. Vos denique, fratres
'archiepiscope ac episcope, super vobis ipsis, etc.
Datum Laterani , iv Idus. Aprilis , pontificatus nmo-
stri anno sexto decimo.
XVIII.

EPISCOPO ARGBNTINENSI, ET ABBATI! DE BONGARTEX ET
PRIOR! DE SALEM ARGENTINENSIS ET CONSTANTIENSIS
DIQECESUM.

De electione abbatisse Buchaugiensis.
(Laterani, ut ldus Aprilis.)
Accedentibus olim ad presentiam nostram dile-
etis filiis C. procuratore G. et C. nuntio L. et cano-
nicarum cenobii in Bocchove dilectum filium Ange-

lum tunc subdiaconum et capellanum nostrum, nunc B

Sancti Adriani diaconum cardinalem concessimus
auditorem, Coram quo ipsius G. proposuit procura-
tor quod olim cenobio prxedieto abbatissa vacante,
sorores, ad quas spectabat electio abbatisse, ad
locum ad celebrandam electionem statutum  pa-
riter convenerunt, et habito diligenti tractatu,
licet in principio a diversis diverse fuerint nomi-
natz, majori tamen et saniori parte ipsarum dictam
G. in abbatissam suám postmodum eligente, quatuor
duntaxat dictam L. temere nominarunt, Verum eum
ipsius electionis quiestio ad examen venerabilis fra-
vris nostri Constantieusis episcopi dicecesaui sui de»
ducia fuissct, ct idem cognitis causz meritis electio"

cui abbas de Castronovo vices suas, sententia 18^
inen sibi reservata, commiserat, constitutis, et utra
illarum prius deberet proponere contendentibus ,
tandem interlocuti fuerunt judices antedicti profa-
tam L. primo dehere suam proponere quaestionem,
utpote qua actoris personam gerere videbatur. A
quorum sententia dicta G. ad sedem apostolicam
appellavit, Et licet. pr:efatus. Basiliensis episcopus
ejusdem appellationi duxerit deferendum, dicti ta-
men abbas de Parisius et. prepositus eamdem fri-
volam reputantes, et attendentes. quod secundum
formam  rescripii procedere poterant sine ipso,
testes ab L. sspedieta productos, altera parte ab-
sente per contumaciam , receperunt : quorum depo-
sitionibus dicti abbates diligenter inspectis, pro
eadem L. sententiam proferentes, tam electionem,
quie de pr:e(ata C. facta exstiterat, quam confirma
tionem dioecesani superius nominati penitus irrita-
runt : a. quorum sententia non fuit a. parte altera
provocatnm. Nuper autem cum procuratores par-
Uum ad nostra priesentiam accessissent, procurator
ipsius G. iuterloentoriam a. prefatis judicibus pro-
mulgatam conatus est multipliciter impugnare, inter
cmlera praipue allegando quod cum dictus abbas
de Castronovo vices suas alii commisisset, licite
potuerat ad sedem apostolicom provocari. Nos igi-
tur üs et aliis qux fuere proposita coram nobis
plenius intellectis, et inspecto nihilominus processu

nem ipsius G. de prudentium virorum consilio con- C judicum. pradietorum , attendentes. appellationem

firmasset , ac. induxisset eamdem in corporalem
posses-ionem cenobii antedicti, officiales nobilis
vri comitis Marcoaldi , dicta L. procurante, ipsam
G. a jam dicto cenobio ejecerunt. Unde procurator
C. ejusdem G. electionem, que de ipsa faeta (uerat,
petiit. coufirmari. Nuntius vero L. pradictze propo-
suit ex adverso quod eum major et sanior pars per-
sonarum ad quas pertincbat electio in ipsam L. voto
wnanimi convenissent, ne prznominata G. quie se
sibi adversariam opposuerat, praetextu qualis nomi-
nationis ipsius in prx judicium ejusdem aliquid atten-
taret, ad venerabilem fratrem nostrum Maguntinen-
sem archiepiscopum , apostolice sedis legatum ,
suspectum habens diccesanum pro eo quod erat

ipsam, qua provocatum fuit ab interlocutoria *an-
quam iniqua, frivolam exstitisse, cum absque dubio
recte interlocuti fuerint tres judices memorati , licet
unus appellationi. duxerit deferendum, et quod ah-
bas de Castronovo, quamvis przfato prayposito come
miserit vices suas, tamen non totam jurisdictionem
suam commisit eidem, sicut apparet ex eo quod
diffinitivam postmodum una cum collega suo sen-
tentiam promulgavit, unde si a subdelegato appellan-
dun fuisset, non ad nos sed ad eumdem abbatem
debuerat appellari, appellatione hujusmodi non ob-
stante, tam interlocutoriam quam diffiniivam sen-
tentiam pro przfata L. rationabiliter promulgatam,
de fratrum nostrorum consilio duximus confirman-

ipsius G. consanguineus el mauifestus adjutor, vo- p dam. Ideoque discretioni vestra per apostolica scri-

cem appellationis emisit. Cumque partes postmodum
in arbitros convenissent, arbitris ipsis gratia dicece-
sani jam dicti ad arbitrium debitum procedere non
eurantibus, dicta L. sedem apostolicam appellavit,
Cnjus appellatione contempta, dicta G.. administra-
tioni abbatiz fulta potentia brachii secularis temere
se ingessit. Unde ipsius L. nuntius causam personis
suspicione carentibus petiit delegari. Quare venera-
bili fratri nostro Basiliensi episcopo et dilectis filiig
de Novocastro et de Parisius abbatibus causam ipsam
sub certa forma duximus committendam. Partibus
gitur in presentia przafati Basiliensis episcopi et

pia mandamus quatenus quod a nobis est sententia-
liter diffinitum, faciatis per censuram ecclesiasticam
appellatione remota firmiter observari. Quod si non
omnes, elc., tu ea, frater cpiscope. Vos denique,
frater episcope et fili abbas, super vobis ipsis, etc.

Datum Laterani, ui ldus Aprilis, pontificatus nostri
anno sexto decimo.

XIX.

FATRIARCEE GNADENSI, ET EPISCOPO CASTELLANO.
Adversus episcopum Tervisinum.,
(Laterani, v1 ldus Aprilis.)

(22) Exbibite coram nobis dilectorum fiiortm

(22) Vide infra epist. 160, et lib. xi, epist. 65,05 ; lib. xv, epist. 195, 197. .

Digitized by Google
