841

INNOCENTI! Il] PP. REGESTORUM LIB. XVI.

Arnaldus Rainaldus, et Stephanus Vitalis de Deal- A possideatis. Eo tamen pacti tenore apposito et for-

bata, et B. Petrus de Cozan, et Guillelmus Isarnus,
et ltaimundus Robertus de Tauro, et Vitalis de Prin-
chaco (75), et P. Embrinus, et G. Pontius Ásiro, et
Bernardus Raimundus, et R. de Schalchensibus, et
Arnaldus de Roaisio filius B. £0 de Roaisio qui
fuit, et Hugo Surdus, et Bernardus Gerardus, et Ste-
phanus Signarius (75), de voluntate expressa et man-
dato domini Raimundi Dei gratia. Tolos comitis,
ducis Narbonz, marchionis Provinciz, et Raimundi
filii ejus, de communi consensu universitatis Tolosze
promitimus vobis domino Petro Dei gratia regi
Aragonensinm et comiti Barchinonensium quod ad
omnia tenenda et habenda ei plenarie exsequenda
et potenter possidenda quie dominus Raimundus
comes Tolose et Raimundus ejus filius vobis pro-
miserunt, quemadmodum in superiori instrumento ab
eis vobis facio plenius continetur, curam dabimus et
operam, et diligentiam quam poterimus adhibebimus,
ut tam de personis suis quam de honoribus suis, quos
nunc habent vel habere debent, vel, Deo prxstante,
recuperabunt, possitis satisfacere voluntati et man-
dato domini pape, et vobis in iis quie eisdem domi-
nus papa decreverit injungenda promittimus bona
fide ei sine dolo ac fraude auxilium, consilium et opem
quantam poterimus et juvamen, et ad omnia adim-
plenda omnimodam fidelitatem vobis et eis qui locum
vestrum tenuerint, Promittimus etiam vobis nos sin-
guli et universi prenominati consules et tota Tolosz
universitas quod in iis omnibus qu: ex parte domini
pape et sanctae Romanz Ecclesie nobis imandaveri-
tis vos vel illi qui vices vestras tenuerint, voluntati
domini pape stemus in omnibus et per omnia et ar«
biwio seu cognitioni unusquisque per se, et con-
tra non veniemus aliqua ratione, Hac omnia supe-
rius scripta attendemus et observabimus ac comple-
bimus bona fide, et contra aliquid non machinabi-
mus per nos vel per oliam quamcunque pereouam.
Sic nos Deus adjuvet et hzec sacrosancta Evangelia,
a nobis singulis jurejurando corporaliter tacta. Et
ad hujus negotii fidem pleniorem, hanc paginam sí-
gillorum comitis et filii ejus et capituli Tolosz au-
ctoritate roboramus.

Hoc fuit ita positam quinta die Januarii in exitu ,
feria prima, Philippo rege Francorum regnante, et
eodem Raimundo Tolosano comite, et Fulcone
episcopo, anno ab lncarnationeDomini millesimo
ducentesimo decimo secundo.

PROFESSIO COMITIS FUXENSIS.,
(Tolos:e, v1 Kal. Februarii.)

In Dei nomine. Cunctis pateat quod nos Raimun-
dus Rogerii Dei gratia comes Fuxensis, et Rogerius
Bernardi filius ejus, ad honorem Dei et sanctze Ma-
tris Ecclesie et domini Innocentii, qui sacrosanctae
Romanz sedis obtinet przsulatum, ponimus et mit-
timus personas nostras et universa castra nostra et
mupitioues et fortias et caunas, scilicet castrum de
Fuxo, de Montegalardi, de Monteolivo, de Castro-
pendenti, de Tarascone, de Aifnasco (76), de Ravato,
de Miramonte, de Mereglos, de Cenacto, de Uge-
nacco, de Vico, de Monteregali, de castro Virdu-
nensi, de Lurdat, de Unacco, et de Haus, et univer-
sas caunas de Solobria, de Subitan, de Onolacco, de
Verdun, de Agnavis, et de Heliato, et montana et
valles, et omnem aliam terram quie ad uos et no-
stros quocunque jure vel causa pertinet aut perii-
nere debet aui potest, in manu et potestate vestri
domini nostri regis Aragonensis et comitis Barchino-
mensis, ut ea ounia plenarie et potenter teneatis et

(15) Apnd Catel. Prunhkaco.

(74) Apud Caiel. Arnaldi. .. .

(15) Viginti quatuor consules ab initio sub impe-
rio Torsini, de quo supra lib. xiu, epist. 15 usque
2d annum Domini 1438, quamvis medio tempore
interdum quatuor, aliquando sex, iterum, duodecim

ma, uL per detentionem praedictorum honorum et
nostrarum personarum possitis compellere et urgere
nos ad omnia illa exsequenda et observanda qua
dominus papa et sacrosancta Romana Ecclesia de
personis nostris et«rebus decreverit statuenda. Sub
periculo ergo commissionis et poena omnium prz-
dictorum castrorum et totius (err: nostrz, vobis
stipulantibus per solemnem stipulationem bona fide
promittimus quod omnia qux» dominus papa nobig
de personis aut. de terra nostra injunxerit fideliter
curabimus adimplere et in perpetuum modis omni-
bus observare; et quod ita totum adimpleamus,
et contra non veniamus, vel aliqua arte vel
ingenio vel ab aliqua.persona veniri sustioeamus,
de omnibus concedentes vobis potestatem  ple-
nariam, per Deum et hzc sancla Evangelia, cor-
oraliter tacta, sponte juramus, cognoscentes per
Idem sacramentum vobis prideni nos eamdem poten-
Liam concessisse. Ét ad majorem hujus facti eviden-
tiam hanc paginam nostri sigilli praesentia commu-
nimus.

Actum est hoc et ita concessum apum Tolosam,
v1 Kal. Februarii, anno Dominice Incarnationis mil-
lesimo ducentesimo decimo secundo. Bernardus de
Ugenacco praedicti domini comitis Fuxensis notarius
exiétens hanc scripsit et sigillo ejusdem corrobo-
ravit.

PROFESSIO COMITIS CONVENARUM.

( Tolosz, vi Kal. Februarii.)

In Dei nomine. Cunctis sit manifestum quod nos
Bernardus comes Convenarum et Bernardus filius
ejus ad honorem Dei et sancte matris Ecclesiz et
domini Innocentii, qui sacrosancte Roman: sedis
obtinet prasulatum, ponimus eL mittimus personas
nostras in manu et potestate vestri domini nostri
Petri Dei gratia regis Aragonensis ei comitis Bare
chinonensis, cognoscentes et veraciler confitentes

? nos quidem tradidisse terram nostram vobis et mi-

liii vestro nomine P. de Alcano speciali nuntio a
vobis ad hoc misso, ut eam plenarie teneatis et po-
tenter possideatis; eo tenore apposito et forma, ut
per detentionem personarum nostrarum et terre
hostr:ze possitis compellere et urgere nos ad omnia
illa exsequenda et observanda qua dominus papa et
gacrosancta Romana Ecclesia de personis nostris et
rebus decreverit statuenda. Sub periculo ergo com-
missionis et poena Lotius terrze nostre, vobis stipu-
lantibus per solemnem stipulationem bona fide pro«
mittimus quod omnia qui dominus papa nobis de
personis aut terra nostra injunxerit fideliter curabi-
mus adimplere et in perpeuum modis omnibus ob-
servare. Et quod ita totum adimpleamus, et contra
non veniamus, vel aliqua arte aut ingenio ab aliqua
persona veniri sustineamus, de omnibus concedenies
vobis potestatem plenariam, per Deum et hzc sau-
cia Evangelia, corporaliter tacta, spohte juramus. Et

D ad majorem hujus facti evidentiam hanc paginam

nostri sigilli presentia confirmamus.

Hxc acta sunt apud Tolosam, vi Kal. Februarii,
anno Dominic: Incarnationis millesimo ducentesimo
decimo secundo.

PROFESSIO GASTONIS DE BEARNO.
(Tolosz, vi Kal. Februarii.)

In Christi nomine. Sit notum cunctis quod ego
Gaslo Dei gratia vicecomes Bearnensis et comes Bi-
gorra ad honorem Dei et sancte matris Ecclesiz et

in hanc diem Octoviri, dulcissimz patri (Nonnuk -
quam altricem nostri reticebo Tolosam cum Ausanio)
dignitati municipali capessende ijncubueruot, ut
patet ex Fastis consularibus, ubi ad exemplum Ro-
mau dignitatis famosas patrum imagines ornatas

purpura videre licet.

clavum gestarint, sed per duceutos fere annos usque, — (76)Apud Catel. Dasnaco.

Digitized by Google
