825

PONTIFICATUS ANNO XVI, CIIRISTI 1912.

836

naliter venire neqriverint, idoneos pro se dirlgaut A tiam. In eumdem modum Catholico el archiepisco-

responsales , personarum, et evectionum mediocri-
tate servata quam Lateranense concilium definivit ,
ut nullus omnino plures, qnivis autem pauciores
secum adducere possit; nec quisquam superfluas
faciat el pomposas, sed necessarias ntum et mo-
deratas expensas, ostendendo se actu et habitu
verum Christi cultorem, eum non szcularis applau-
8Us , sed spiritualis profectus in hoe sit negotio re-
quirendus. Iujungatis autem vos, fratres archiepi-
&copi et episcopi, ex parte nostra universis Ecclesia-
rum capitulis, non solum cathedralium , sed etiam
aliarum, ut prapositos vel decanos aut alios viros
idoneos ad concilium pro se mittant, cum nonnulla
siut in ipso iraetanda qui specialiter ad Ecclesiarum
capitula pertinebunt. Interim vero et per vos ipsos
et per alios viros prudentes universa subtiliter in-
quiratis qu:e correctionis aut reformationis studio
indigere videntur, et ea fideliter conscribentes , ad
sacri concilii perferatis examen , circa subventio-
nem necessariam terrz sancte, ubi Deus rex noster
ante sicula salutem in medio terre dignatus est
operari, opem et operam efficaciter impensuri , as-
sistendo fideliter et prudenter iis quos deputaveri-
mus ad hoc negotium specialiter procurandum. Nul-
lus itaque se fallaciter excusando ab exsecutione
tam sancti operis subtrahat, si canonicam vult ef-
fugere ultionem, Nemo dissensionum obstacula vel
itinerum impedimenta causetur, qux, Domino fa-

Ciente signum in bonum, ex magna jam parte ces- C

sare coeperunt. Nam el quanto. imminent majora
pericula, tanto potiora remedia convenit adhiberi.
Nunquam enim navigavit per $»quora qui semper
exspectat ut mare non concitet ex se fluctus.

Datum Laterani, xit Kal, Maii, pontificatus nostri
anno decimo sexto.

In eumdem modum scriptum est archiepiscopo et
episcopis, abbatibus , prieribus constitutis per provin-
eias Maguniinensem , Bremensem, Gneznensem, Sal-
Seburgensem , Treverensem , Magdeburgensem , Colo-
nieusem , Eboracensem, Tarantasiensem, Armachanen-
sem , Ravennatensem , Ragusiensem, Mediolanensem ,
Arelatensem, Narbonensem, Jadrensem, Nidrosien-
sem,  Januensem, — Bisuntinensem, | Arborensem ,
Aquilegensem , Cantuariensem , Spalatinensem, Gra-
densem, Turritanensem, Dubliniensem, Upsallensem,
Ebredunensem , Casselensem, Ileracliensem ,— Athe-
tiensem, Thessalonicensem , Larissensem , Patracen-
sem , Cretensem, Tuamensem , Lundensem, Strigo-
niensem, — Calaritanensem , — Andrinopolitanensem,
Lugdunensem, Aquensem, Antiburensem, Macrensem,
Neupratensem , — Messinopolitanensem , — Pisanam ,
Tripolitanam, Verisiensem, Tyrensem, Philippensem,
Terroconensem, Toletanensem , Dracarensem , Com-
postellanam , Corinthiensem , Nazarensem , Senonen-
sem, Rotomagensem, Turonensem, Bituricensem, Bur-
degalensem. In eumdem modum archiepiscopo, episco-
pis, abbatibus ei prioribus constitutis per Cyprum,
Calabriam, Siciliam, Bulgaria et Blachiam , Sco-

pis et episcopis nec non. abbatibus per Armeniam. In
eumdem modum episcopo Pragensi, episcopo Regensi,
ei. Maronilanensi, Sertensi, et Miditensi. archiepi-
scopis, et. episcopo Co[onensi, ita. quod unicuique
seorsim. In eumdem modum | episcopis per Tusciam
et Marchiam. Anconitanam et ducatum Spoleti. con-
stitutis. Iu. eumdem modum patriarche: et Archie-
piscopis et. episcopis ei abbatibus tam Latinis quam
Gracis per Constantiponolitanam. | provinciam con-
slitutis. )

In eumdem modum illustri Constantinopolitano
lnperatori, usque ex se fluctus. Cum ergo deceat et
erpediat ul tua. imperialis sublimitas ad synodum
tam solemnem nuntios dirigat speciales, serenitatem
tuam monemus et exlortamur attentius quatenus
praescripto termino, vita comite, viros idoneos diri-
gere non postponas, per quos tue mobis aperias
beneplacitum voluntatis; quia, quantum cum lo-
nestate poterimus, ad tuum libenter et efficaciter
intendemus com modum et honorem.

Datum.

In eumdem modum | Philippo illustri regi Franco-
rum, In eumdem modum regibus Aragonum, Na-
varr&, Castelle, | Legionensi, Portugalensi , Cypri,
Norwegie, Corkaie , Lumbricensi , Conaccie, Kin-
diensi, Suelie, ita quod unicuique seorsim. In eum-
dem modum magistro et [ratribus militie Templi.
Vineam Domini Sabaoth, etc., usque donum perfec-
tum, universis archiepiscopis et episcopis ac aliis
ecclesiarum przlatis per universas fere Christiano-
rum provincias constitutis per apostolica scripta
praeipiendo mandamus ul se ipsos taliter prapa-
rent, etc., verbis; competenter mutatis, usque requi-
rendus. lnjungant etiam archiepiscopi el episcopi ex
parte nostra universis Ecclesiarum capitulis, ete.,
usque fluctus. Cum igitur in boc generali concilio
sint multa tractanda. que ad statum vestri ordinis
pertinebunt, decet et. expedit ut ad idem concilium
viros idoneos destinetis, qui negotia vestra debeant
fileliter procurare.

In eumdem modum magistro et [ratribus llospitalis
Jerosolymitani. In. eumdem. fere modum abbati. ei
conventui Cisterciensi, et abbati et conventui Premon-

D siratensi, unicuique seorsim. In. eumdem | modum

capitulo Constantinopolitano, usque cum modestia et
cautela, (Qui vero canonica forle prapeditione de-
tenti personaliter venire nequiverint, idoneos pro
se dirigant responsales; uec quisquam superfluas ,
etc., usque requirendus. Ideoque discretioni vestra
per apostolica scripta mandamns quatenus ei qui,
auctore Deo, Constantinopolitanze Ecclesi: preeside-
bit, ex parte nostra qua praemissa sunt fideliter
nuntietis, ut et ipse juxta priscam formam nostro se
conspeetui reprisentel ; nihilominus de collegio ve-
$tro viros idoneos pro vobis ad hoc sacrum conci-
linm transmissuri, cum nonnulla sint in ipso tra-
ciand^ 4u:x specialiter ad Ecclesiarum capitula per-
tinebunt, Jnterim vero per vos ipsos et alios viros

Digitized by Google
