791

PONTIFICATUS ANNO XVI, CIIMSTI 12t5.

793

atrociter veste propria spoliantes, et graviler vulne- A stris. nobis assistentibus, curavimus ore proprio

ranics alium in sacris ordinibus constitutum, usque
ad quingentas saumas uvarum, qux iu vineis re-
manserant antedictis, pro sue voluntatis arbitrio
asportarunt. Cum autem his et aliis gravaminibus
dicto priori el suis nequiter irrogatis necdum satia-
tus esset animus episcopi memorali, nec aversus
furor ejus ab ipso, sed adhuc ad ejusdem oppressio-
nem manus ejus extenta, servientes illius paternas
domos sepedicti prioris, qux magni fuisse valoris
et pretii memorantur, funditus everterunt, trabes
etligna e:etera. eorumdem ad munitionem castri
dicti episcopi deferentes. Prior igitur tantis injuriis
lacessitus, coram eodem episcopo de se ipso fecit
deponi querelam : qui quod in corde gerebat non
valens dissunulare vc! noleus, sibi placere respon-
dit si ei. damnuim accideret vel gravamen; et ut
quod ore dicebat, opere demonstraret, in nullo. sibi
fecit satisfieri de prxsmissis, quanquam damna ei-
dem irrogaia priori summam trecentarum marca-
rum excedere asserantur, przter ea quie sui. occa-
sione hujusinodi pertulerunt. Denique adeo iusolens
effectusesse episcopus dicitur szpedictus ut publice
praedicans quod iu episcopatu suo esse vult. episco-
pus atque papa, et asserens quod per judices dele-
gatos a nobis, quos pap:e judicellos appellat, in sua
dicecesi nihil fiet, capellanis de Mirebello. prassum-
pserit inhibere ne observent sententias quas. dele-
gati a nobis judices protulerunt et prieceperuat | fir-
miter observari. Cujus prsumptionis excessum | si
quis diligentius curaverit intueri, gravem in eo co-
gnoscet apostolicie sedis injuriam, et eorum nihilo-
minus qui ei tanquam ineinbra capiti adbzerentes i
Christo efficiuntur unum corpus, advertere poterit
dispendium et offensam. Si enim delegatos a. nobis
judices pro mandatorum. exsecutione nostrorum
tanto discrimini subjacere contigerit, quis commis-
siones nostras recipere aut mandata exsequi non ti-
mebit? Incircumscriptibilis siquidem. et. immensus,
etsi ccelum impleat adque terram, et sug divinitatis
virtute penetret universa, spiritus tamcn angelos suos
facit, et ad explenda varia officia mittit. illos; sic
miro ordine ipsorum ministeria hominumque dispen-
sans ut a quibus sibi ministrantibus in ccelo semper
3ssislitur, ab iis in terra vita fidelium muniatur. Si
ergo nos, quos linmana. conditio simul in diversis
lucis corporaliter esse non patitur, hujusmodi natu-
ra defectum per angelos nostros redimere nequi-
verimus, quomodo judicium et justitiam et alia. quie
ad summi pontificis officium pertinent in. gentibus
longe positis faciemus? Non nostram igitur, sed
apostolicz sedis, imo illius. qui eamdem. in. terris
obtinere voluit principatum, persequentes injuriam,
et predicti prioris et clericorum ipsius damnis et
gravaminibus, qu: sustinuerunt non sine nostra in-
juria, condolentes, in omnes tam clericos quam lai-
«08 qui eis przdicia. gravamina intulerunt, quique
ad hoc dederunt opcram auxilio, consilio vel man-
dato, excommunicationis sententiam, fratribus no-

D siri anno sexto decimo.

promulgare, decernentes utclerici quos cadem li-
Est sententia, cujuscunque ordinis aut dignitatis
existant, si. post. publicationem ipsius prassumpse-
rint celebrare divina, hoc ipso in perpetuum ab
omni officio et beneficio ecclesiastieo sint privati, et
tam ipsi quam laici przeterquam in suprema neces-
sitatis articulo absolutionis beneficium nequeant
obtinere, nisi ad sedem apostolicam venerint illud
humiliter petituri, saliem per procuratores idoneos,
si forte nequiverint per seipsos.

Quocirca discretioni vestrze per apostolica scripta
przcipiendo mandamus quatenus, dictam sententiam
solemniter publieantes et precipientes usque aid
satisfactionem condignam lirmiter observari, super

B. dkunnis et injuriis priori. s:epedicto et clericis ejus

illatis iuquiratis sollicite veritatem ; et si dictum
episcopum iu hoc inveneritis culpabilem | exstitisse,
ipsum per censuram ecclesiasticam, sublato appel-
lationis obstaculo, ad satisfactionem plenariam coni-
pellentes, eumdem suspensuut ad. nostram praesci-
tiam transmittatis. Quod si forsan per. se vel suos,
de quorum potentia gloriatur, praesumpserit impe-
dire quominus id probare valeat diclus prior, vos,
cum ipaum propter frequentes variosque clamores
qui de illo ad aures nostras super liujusmodi exces-
sibus ascenderunt, suspectum et iucredibilem babea-
mus, purgationem super iis eum quinta manus epi-
scoporum indicatis eidem, ipsum mihilominus, si

C forsan in ea defecerit, suspeusui ad sedem aposto-

licam transmissuri. Quia vero idem episcopus per-
secutor sapedicti prioris et clericorum suorum
asseritur manifestus, volumus et mandamus ut quó-
ties ab eodem fueritis requisiti, episcopum me:inora-
lum et suos ab ipsius et clericorum suorum mo-
lestatione | indebita, monitione praemissa, per
censuram ecclesiasticam appellatione remota, veri-
Q21e cognita,  compescatis. Taliter autem super
premissis omnibus apostolicum studeatis adimplere
mandatum, postpositis gratia, odio et timore, quo
de negligentia redargui non possitis, sed potius de
diligentia commendari. Testes autem, etc. Quod. si
non omnes, eic., duo vestrum, etc.

Datum Laterani, x Kal, Aprilis, pontificatus no-

Xil.
PRIORE SANCT.E RADEGUNDIS. FICTAVIENSIS
Eum fovet in causa sua.
(Laterani, vi Kal. Aprilis.)

Cum otim ab M. quondam prxdecessore tuo fuisses
coram bonz memorie Willelmo Burdegalensi ar-
chiepiscopo publice impetitus supereo quod dietus
prier asserebat te canoniam ipsius Ecclesie fuisse
per Simoniacam pravitatem adeptum, ipso in pro-
batione deficiente omnino, ac le, secundum quod
iujectum tibFexstiterat, canonice te purgante, ab
impetitone illius fuisti sententialiter absolutus, si-
cut ipsius archiepiscopi litterz nobis exhibit» pro-
testantur. Porro cuim cjusdem Ecclesie priora'uia

Digitized by Google
