791
Vi.
UNIVERSIS ABBATIDUS ET PRIORIDUS CLUNIACENSIS. ORDbi-
KiS AD GENERALE CAPITULUM. CONVENIENTIBUS.
Hortatur eos ad meliorem frugem.
(Laterani, Idibus Martii.)

(1!) Si. diligenti meditatione pensabitis qualiter
vita monastica sub primis ordinis Patribus pullula-
vit, et. palinites longe lateque producens, ad mor-
tifera eireumquaque venena pellenda flores bonornm
eperum protulit et boni nominis effudit odores,
pervigili cura studebitis eorum inh:»rere vestigiis ,
per«quos ín deserto mundi hujus plantata est et
fructificavit in. pluribus vitis monasticx lionestatis.
li nimirum monastica frugalitate contenti, et opti-
mum ponentes in paupertate principium, assecuti
sunt in Domino totíus sufficienti: complementum,
ecclesiarum przelatis accepti, ante reges et przsides
vita et merito gloriosi. Nunc autem, quod moerentes
dicimus, etsi non a cunctis in omnibus, a plerisque
tamen ex vobis in pluribus dicitur declinatum in
tantum quod contra vestri ordinis regulam manu
nimis avida colligentes ubi forsitan non sparsisus,
dum loculos proprios replere uitimini, bona Eecle-
siarum, qua vestro committuntur regimini, vacua-
tis, sic ambitioni vacantes quod in locis quibus
Draestis, lerren paupertatis opes quaeritis, nom
opem impendiüs consilii salutaris (42). Ecce inter
alia loca vestra przsidentium culpa depressa ,
prioratus de Charitate, qui olim in spiritualibus
florens, in temporalibus abundabat , tanta. corrup-
tela marcescit el tam arida deprimitur paupertate
quod nisi aliorum relevetur auxilio, vix adjicere
poterit ut resurgat, Alias etiam , sicut accepimus,
tam in vobis quam aliis eure vestire commissis
2deo perniciosi faeti estis exemplo quod antiquis
Patribus loco tantum et babitu, non praxrogativa
virtutum, videmini successisse , sed eo plures con-
tagio corruplionis inücitis quo pluribus illi quorum
loca tenetis correctionis exempla vite magisterio
exhibebant. Ne vero iudigne illorum privilegiis
gaudeatis quorum non servatis in. moribus discipli-
nam, per apostolica vobis scripta mandamus qua-
tenus incipientes facere quod possitis liberius edo-
cere, in vobis et subditis hac et iis similia corrigae
iis, tantoque plus luceant opera vestra bona coram
hominibus ot glorificent Patrem vestrum quí est in
celis quanto. magis mala przerita facti evidentia
publicavit, et nbi major vuina processit, ibi majoris
reparationis sollicitado sequatur, ci damnum quod
divulgata malitia intulit , manifeste bonitatis suffra-
gio restauretur, Quia vero integrum consuevit esse
judicium quod plurimorum sententiis confirmatur ,
eb quie. profectum communem respiciunt , tractari
solent melius in communi, annuatim interesse
eapitulo generali omni occasione postpesita studea-
tis, quie ibidem secundum Deum et bcati Dencdicti
regulam fuerint institula firmiter servaturi , et tam

(11) Vide iufra epist. 141.

(12) Vide lib. xv, epist. 141.

INNOCENTII 1l PP. REGESTORUM LIB. XVI.
A in iis quam | in aliis dilecto filio abbati Cluniacensi

B

D

792

tanquam devoti filii patri et membra. convenientia
capiti obedientiam et reverentiam debitam. impen-
denies, circa reformationem prioratus de Claritate
manem auxilii et. consilii apponatis, tantaque in
premissis diligentia vigiletis quod nec in vobis per
culpam nec in subjectis per negligentiam offendeutes,
corrigatis in posterum quod iu przeterito commisis-
tis. Vos denique, filii abbates, super vobis ipsis, clc.

Datum Laterani , Mibus Martii , pontificatus no-
stri anno sexto decimo.

vit.
PATRIARCILE IIIEROSOLYMITANO APOSTOLICA SEDIS
LEGATO.
De causa regis Armenic.

Sollicitudinem tuam in Domino commendatus,
€o quod circa terrze sanctze profectum adeo sollici-
tus et suvliosus existis ut ei lam in spiritualibus
quam temporalibus te pro viribus exhibeas fructuo-
sum. Áccepimus sane per litteras tuas quod, post:
quam venerabilis frater noster episcopus Sidonien-
sis iter arripuit ad sedem apostolicam veniendi, tua
rege illustri Armeni: multa plenas humilitate ver-
borum litteras recepisti , quibus significabat se pro
reverentia nostra ad consilium et precum tuarum
instantiam pacem cum Templariis reformasse, que-
relis eorum satisfaciens competenter (15);etquoniam
per excommunicationis sententiam diu fuerat ab
Ecclesia separatus, unde se plurimum contristari
dicebat, absolutionis beneficium humiliter postula-

i bat, supplicans nibilominus et instanter ut, sicut a

nobis receperas in mandatis , comitem Tripolitanum
3d faciendum sub examioe tuo nepoti suo justitiam
de Antiochia et principatu ejus ceclesiastica, si opus
esset, districtione compelleres, cum idem mepos
ipsius super iis paratus existere sub tuo judicio
litigare. Verum cum pradietum comitem | conve-
nisses ut pro tantis malis tantisque periculis evitan-
dis in jam dicta controversia juxta. mandatum. et
dispositionem nostram ad justitiam se offerret,
respondit se Autiochiam ab imperatore Constanti-
nopolitano tenere , nec sibi videri tutum aut justum
ut de ipsa conventus in allerius quam ejusdem do-
mini sui judicio responderet. Addidit eliam ipsum
imperatorem hanc a nobis indulgentiam impetrasse
ut deinceps comitem non cogeremus eumdem de
Antiochia sub ecclesiastico judice litigare. Quid au-
tem super iis tibi esset agendum, certificari responso
sedis apostolice postulasti (14). Ad quie sic. duxi-
mus respendendum , quod cum memoratum regens
Armeni propter gravissimam offensam quam Deo
ei Ecclesie Antiochen:ze asseritur intulisse manda-
verimus vinculo excommunicationis astringi donec
satisfaceret competenter, ti, si ante. hujus mandati
susceptionem ex alia causa ligatus non fuerit, quoad
illam qua modo tenetur secundum formam Ecclesiae
beneficium ci absolutionis impendas, injungens

(13; Vide lib. n, epist, 259,
(t4) Vide supra epist. 2.

Digitized by Google
