"15

et magnis injuriis et jacturis quas longo jam tem-
pore intulisti Ecclesie Anglicanze contra divini no-
winis gloriam et apostolic:e sedis honorem, in peri-
culum anim:e ac dispendium fam:e tux», adhuc tamen
experiri volentes utrum te revocare possimus ab
errore ad veritatem , ecce tibi benedictionem et
maledictionem proponimus, ejus exemplo qui per
Moysem famuliim suum benedictiones et maledictio-
nes proposuit filiis Israel, ut eligas quam malueris,
vel benedictionem, si satisfeceris, ad salutem, vel
maledictionem, si contempseris, ad ruinam. Licet
enim quasdam nobis litteras destinaveris, quibus
asseruisti habiturum te ratum quidquid abbas de
Belloloco et frater A. Marcel et alii quatuor nuntii
tui super negotio Cantuariensis Ecclesim agerent
coram nobis, quia tamen ex iis nonnisi tres ad
nostram pervenere prasentiam, ii sine aliis nihil
facere poterant secundum earumdem continentiam
literarum, Preterea non agitur tantum de negotio
Cantuariensis Ecclesiv, sed totius Ecclesie Angli-
can, quam impie persequendo niteris ancillare :
propter quod anathematis meruisti vinculo innodari.
li vero tres nuntii nobis ad ultimum obtulerunt quod
secundum illam formam satisfacere promittebas
quam per dilectos filios Pandulphum subdiaconum
et fratrem Durandum familiares nostros tibi curavi-
Jnus destinare. Verum cum per te steterit quo minus
secundum eamdem formam pax fuerit reformata,
et postea pejora prioribus attentaveris, nos ad eam,
que pro majori parte gratiam continebat, minime
jam tenemur, cum ipsa gratia reddideris te indi-
guum. Ut autem vincamus in bono malum et omnea
tibi excusationis materiam auferamus, adhuc eam
parati sumus. servare, sí usque ad Kaleudas Junii
proxime venturas per juramenta quatuor baronum
tuorum jurantium (196), te przsente ac mandaute,
jn animam tuam, et. per patentes. tuas litteras re-
promiseris quod eam fideliter et eflicaciter adimple-
bis secundum expositiones et explanationes quas
ad omnis dubitationis scrupulum removendum duxi-
mus adhibendas, et infra eumdem terminum hoc
totum significaveris per tuas patentes litteras ve-
nerabili fratri nostro. Stephano Cantuariensi archi-
episcopo et qui cum eo sunt episcopis suis. Alio-
quin ejus exemplo qui populum suum de servitute
Pharaonis in manu valida liberavit, Anglicanam
Ecclesiam in forti brachio de servitute tua. stude-
bimus liberare; predicentes nuuc tibi veraciter et
constanter quod si pacem recipere, eum vales, non
vis, cum volueris non valebis, eritque inutilis poni-
lentia post ruinam; sicut per eorum exempla potes
cognoscere qui diebus istis similia presumpserunt.
Formam vero quam przfatis nunüis nostris in-
junximus praesentibus übi litteris mittimus inter-
clusam.

(196) Vide lib. xvi, epiat. 76, et Maubieum Paris.
ad. an. 1213.
(197) Sacramentum regis secundum lianc formam

PONTIFICATUS ANNO XV, CHRISTI 1212.
tisfactionem sufficientia competentem super mullis A

TI

PACIS ET RECONCILIATIONIS LEGES.
(Laterani, nt Kal. Martii.)

(197) Expositiones autem et explanationes sunt
iste. [n primis itaquc solemniter et absolute jurabis
stare mandatis nostris coram legato vcl delegate
nostro super omnibus pro quibus a nobis excommu-
nicatus existis, eL. vcram pacem ac plenam securi-
tatem  prestabis venerabilibus fratribus Stephano
Cantuariensi archiepiscopo, Willelmo Londoniensi,
Eustachio Eliensi, Egidio Herefordensi, Jocelino Ba-
thoniensi, et Huberto Lincoluiensi episcopis, ac
dilectis filiis priori et monachis Cantuariensibus,
Roberto quoque filio Walteri, et Eustachio de Vesci,
nec non ceteris cleficis et laicis hoc negotium con-
tingentibus, prestando simul coram eodem legato vel
delegato nostro publice juramentum quod ipsos cum
suis nec lzdes nec lzdi facies aut permittes in per-
sonis et rebus, eisque omnem indignationem dimitLtes,
et in gratiam tuam eosdem recipies, ac bona fide
tenebis, quodque praefatos archiepiscopum et epi-

: scopos nou impedies pec permittes aut facies im-

pediri quo minus ipsi libere suum exsequantur offi-
cium, el plena suz jurisdictionis auctoritate, prout
debent, utantur; et super iis tam nobis quam ipsi
archiepiscopo et singulis episcopis tuas potentes
litteras exhibebis, faciens ab episcopis et comitibus
ac baronibus tuis, quot el quos przfati archiepisco-
pus et episcopi postulaverint, juramenta et patentes
eorum litteras exhiberi quod ipsi bona fide stude-

; bunt ut hzc pax et securitas firmiter observetur. Et

si forte (quod Deus avertat), per te ipsum vel alios
coutraveneris, ipsi pro Ecclesia con:ra violatores
securitatis ct pacis mandatis apostolicis inhizrebunt,
tuque perpeluo custodiam vacantium Ecclesiarum
amittes, Quod si forte nequiveris eos ad hanc ulti-
mam juramenti partem. inducere, videlicet quod si
per teipsum vel alios contraveneris, ipsi pro Eeclesia
contra. violatores securitatis et pacis mandatis apo-
stolicis inlixerebunt, tu propter hoc nobis oc ftomau
Ecclesise per tuas patentes litteras obligabis omne
jus patronatus quod habes in Ecclesiis Anglicanis.
Omnes autem litteras quie pro securilute praedicto-
rum sunt exhibendze praefatis archiepiscopo et epi-
scopis ante suum ingressum in Angliam destinabis.

Dp Si vero tibi placuerit, sapefati archiepiscopus et

episcopi preestabunt, salvo honore Dei et Ecclesize,
juratoriam et litteratoriam cautionem quod ipsi nec
per se nec per alios contra personam vel coronam
tuam aliquid attentabunt, te illis przedictam securi-
tatem et pacem illibatam servante, De ablatis autem
plenam restitutionem et de damnis recompensatio-
nem sufficientem omnibus imnpendes, tam  ciericis
quam laicis universis ad hoc negotium pertinentibus,
mon solum rerum, verum etiam libertatum, eisque
libertates redditas conservabis, archiepiscopo quidem
el episcopo Lincolniensi a tempore suz confirma-

exstat lib. xvi, epist. 76, et apud Mattlixeum Paris.
ad. an. 1215.

Digitized by Google
