PONTIFILATUS ANNO A V1, CBRISTI 1215.

846

breviter concludamus, fere nihil ex iis qu» diversis A losam civitatem et suburbium et villam Montisalbani

temporibus in manibus legatorum jurastis, et przci-
pue tempore bonz memoriz magistri Milonis, prout
satis manifestum est, curastis implere; imo, quod
dolentes et inviti dicimus, rotarios et hereticos
contra fidem et Ecclesiam et pacem eliam tenuistis
postmodum et lenetis; a quibus et aliis complicibus
vestris mille signati et ultra clerici et laici in gra-
vissimam Creatoris injuriam et contemptum occisi
fuerunt. Iniquitatem etiam iniquitati addentes, ab-
batem de Montealbano longo tempore tenuistis in
vinculis, venerabilem Patrem Agennensem episco-
pum civitate sua et bonis aliis spoliatum cum rota-
riis vestris a sede propria ejecistis. Ad nos etiam
aliquando auctoritate domini pap: citati contem-
psistis venire ; nec super negotio vestro quod nobis
a summo pontifice postulastis commiti, fuimus ali-
quando requisiti a vobis. Quamvis enim sciveritis
nos per oclo dies fecisse moram propter factum

cum omnibus eorum pertinentiis, terminis sive ad-
jacenuiis, et totam aliam terram nostram quam ha-

emus et habere debeinus, cum militibus et homini-
bus singulis et universis nunc vel in futurum babi-
tantibus, et ad ultimum cum omnibus juribus et
rationibus qux ad nos ubique pertinent vel pertinere
debent aliquo jure sive aliqua ratione, in manu et
posse vobis domino Petro Dei gratia regi Aragonensi
et comiti Barchinonensi et eis qui de voluntate vestra
vel mandato vices vestras obtinuerint, mittimus, in-
quam, in posse vestroac potestate'pr:edictam terram
totam sicut dictum est, et aliam quam, Deo praestante,
reenperabimus. Tradentes vobis etiam et in vos
eosque qui locum vestrum tenuerint, transferentes
corporalem possessionem horum omnium et jura
omnia seu rationes cum plena jurisdictione (65) ac
potestate , tali modo quod tam in personis nostris
quam in omnibus nominatis voluntati Domini papa

vestrum iis temporibus in concilio apud Vaurum, p et mandato possitis obtemperare et satisfacere ct

ad nos neque lilleras vestras direxistis neque nun-
tium specialem. Propter igitur supradicta eL alia
multa adeo vos fecistis indignos quod in negotio
vestro ad purgationem secundum mandatum domini

3px procedere non valemus, prout fuit coram no-
[fh & Loto concilio diffinitum. Ideoque vobis per prze-
senies litteras protestamur quod hiec omnia per
proprium nuntium litteris nostris domino pape cue
rabinus diligentissime intimare, ut ipse circa per-
80nam vestram el facium secundum quod su: bene-
placitum fuerit sanctitati precedat.

XLVII.
De juramento comitis Tolosani.

Sanctissimo Patri et domino IxxoceNTIO Dei gra-
tis summo pontifici, RAnroNpus per eamdem Tarra-
conensis archiepiscopus et episcopi et abbates qui

secum presentes fuerunt, summa cum devotione C

subjectionem et debitum famulatum.

Sanctitati vestrze notum facimus dominum regem
Aragouensem, cum Tolosam accessit ut comites Tolo-
sanum et Fuxensem et Convenarum et Gastonem de
Bearno ad beneplacitum et mandatum vestrum libere
et absolute recipiendum induceret et pro viribus fide-
liter adimplendum, ad abundantem cautelam secu-
ritateu in scriptis redactam ab eisdem recepit in
hunc modum :

Ego RMaimuadus Dei gratia comes Tolos, dux
Narbonz , marchio Provincie, et ego Raimundus
filius ejus, gratuita voluntate, non coacti, nec vi nec
dolo inducti, mittimus personaliter nos ipsos et To-

(05) Cum plena jurisdictione alta, media et bassa
in vet. styl. parlam. parte 1, c. 94 , et in sanctione
Caroli V, quz continet privilegium. concessum ab
20detn Ecclesie Sancti Benedicti in Fastis Parisien-
sibus.

(66) Malo ingenio, sic in sacramento fidelitatis
ex capitularibus Caroli Magni, Quia fidelis sum et
ero diebus vilg mem , sine fraude vel magno inge-
nio.

(67) Per dominum ut habeat in sacramento sua
purgationis testem , quein habebit et judicem. Gre-
gorius papa tertius ad Bonifacium Ilt, Moguntinum
archiepiscopum. . .

(68) Sancta Evangelia. Carolus Magnus in capi-
tulari vocat juramentum in sacro. Evangelio, Balsa-
mo ópxov; copátixtvc in Nomocano. Photii. Vide c.
Ego be jurejur.

(69) Capitulo, hodie consiatorium vocant.

10) Tolosano. "

iu ) Consules hujus dignitatis nomen Galliis Roma
dedit, et perpetuum a principe geri consulatum Ju-
stinianus rescribit Nov. 105. Eutropius lib. 3. brev.
Hist. Roro.; sed labente jmperio hujusmodi dignitas

cogere cum effectu nos, si forte proni et acclines
ad mandatum ejus prosequendum, quod Deus aver-
tat, noluerimus adesse. Promittentes vobis bona (ide
quod tam ea qux dominus papa vel vos pro eo vo-
bis mandaveritis pro posse nostro faciemus et adim-
plebimus siae dolo ei fraude. Hiec omnia , quemad-
modum supcrius scripta sunt, attendemus et obser-
vabimus bona fide et sine malo ingenio (66) pro
posse nostro, et contra non veniemus per nos vel
r aliam quamcunque personam vel venire contra
aciemus , nec aliquid contra machinabimus. Qux
omnia przdicta per Deum (67) et hxc sacrosancta
Evangelia (68) corporaliter a nobis tacta juramus.
Mandamus preterea capitulo (69) et universitati To-
lose urbis et suburbii ut vobis domino Petro regi
"praedicto faciant fidelitatem et sacrameutum ad ou-
nia supradicta exsequenda , adimplenda et fideliter
observanda.
Hoc fuit ita appositum [quinta die Januarii in
exitu, feria prima, Philippo Francorum rege re-
nante, et eodem Raimundo Tolosane cowite, ct
uicone episcopo (70), anno ab Incarnatione Do-
mini millesimo ducentesimo decimo secundo.

CONSULUM TOLOS.E JURAMENTUM.

Nes consules (71? Tolose urbis et suburbii (72),
Bertrandus. de Sancto Lupo, Arnaldus de Castro-
novo, et Bernardus Petrus de Toytius, et Arnaldus
Gilabertus, et Petrus de Saneto Romano, et Guil-
lelmus de Pozano, et Arnaldus de Roaisio (ilius
Arnaldi de Roaisio qui fuit, et Raimundus de Roai-
sio, et Guillelmus Arnaldus de Monte Totino, et B.

imminuta est: nec enim genuino muricis fuco lo-
dierna die, ut in antiqua Roma, civium oculos per-
stringit. Horum meminit Innocentius in c. Venien-

D tes De jurejur. et nomen consulum hodie usurpatur

in Occitauia et Aquitania, sed in civitate Tolosana
nomen à Capitolio, non a capitulo, ut vult Aufrerius,
Capitolini vocantur , quorum vestis bipartiti coloris
apud eumdem ad decis. Capel. Tolos., q. 52. Hujus
molem , imperator Antonius colonia Nemausensi
oriundus atiolli curavit in gratiam patri, cujus
primam sedem Tolosa, ut et nostris temporibus,
occupabat, ita ut Urbis nomen sicut Roma meruerit,
ut patet ex Fastis consularibus, et ex V. 1. qua in
peristilio marmoreo claustri ecclesie metropolitanae
stylo incisa est in bxc verba

Petrus pontificem benedicens misit ad Urbem,
Pro populi cura, concessit ei sua jura.

Pontificem autem interpretaredivum Saturninum,
quem de summo gradu capitoliorum precipitatum
legimus apud Sidon. Apollin.

(72) Urbis et auburbii, quod et hodierna die obser-
vatur, '

Digitized by Google
