<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    857 PONTIFICATUS ANNO XVI, CHRISTI 1213. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
    tur, et tam princeps quam populus in reprobam a copiosam. sensum dati a fidei rectitudine deviarent, tandem vigilantie vestræ sollicitudine faciente, ita nos ex aliis oriens misericordia visitavit per sanctos exor- citus signatorum, quos ad emundandas spurcitias pestis hujusmodi sapientissime deputastis, et Christi- anissimum eorum principem comitem Montisfor- tis, intrepidum Christi athletam, et invictum Do- minici prælii bellatorem, Ecclesia, quæ tam mise- rabiliter corruperat, caput incoeperit relevare, et in parte maxima jam destructis adversatibus et erro- ribus universis, terra dudum a cultoribus falsorum dogmatum conculcata, nunc divino cultui laudabiliter assuescat. Restant vero adhuc reliquiæ dictæ pestis. Tolosana videlicet civitas, cum castris ali- quot, ubi tanquam sordes in sentinam cadentes re- siduum pravitatis hæreticæ se collegerit: quorum princeps, comes scilicet Tolosanus, qui ab antiquis temporibus, sicut muloties jam audistis, hæreti- corum et fautor extitit et defensor, pro viribus qui re- sibi remanserunt impugnac Ecclesiam, et quoad po- test, pro fidei hostibus, ejus cultoribus se opponit. Ex quo enim a sanctitatis vestræ redit praesentia cum mandatis in quibus ultra omnem suorum exi- gentiam meritorum egregiis misericorditer cum seodem, introivit, sicut manifeste videtur, angelus Salamæ; in cor ejus, et gratiæ vestræ beneficiorum ingratus, de iis quæ coram vobis promiserat nil implevit. Imo pedagia (47) sæpius abjurata vehe- menter adtraxit, et ac si mandatorum ipsorum benefi- cilio renuntiassse intenderet, ad omnes quos scivit vestros et Ecclesiæ Dei adversarios se convertit. Sane per Ottonem (48) Dei et Ecclesiæ inimicum, opinatus contra ipsam Ecclesiam vires assumere, sub ipsius confidentia, manifeste, sicut asseritur, minabatur, quod Ecclesiam de finibus suis et clerum radicitus exspirasset, hæreticos et rotarios, quos multoties abjuraverat, ex tunc ferventius solito fove- re studuit et tenere.
    
    Cum enim Catholicorum exercitus obsideret Vaurum, ubi sedes erat Satanæ atque erroris hære- tici primatia, ipse in subsidium perversorum misit milites et clientes, et in castro suo quod vocatur Casseri appellatur fuerunt inventi et combusti a crucesignatis plusquam quinquaginta hæretici de vestitiis (49), præter credentium eorum multitudinem.
    
    eos viros sanguinum dicat in c. Sententiam, ne cler. vel monach., et in c. 18 concil. Lateran., ubi lege rotarius, non ruptura litas. Ideo diuus Hieronimus epist. 2 adversus Vigilant. sui originem exprobrat, qua fuit in Convenarum comitatu (de quo supra epist. 13, lib. xv), ubi et rotarii aliquo gregarii milites, viatores agreviduntur. Sed unde dicti fuerint, patet ex Niceta Choniatæ lib. uib.; De imperio Balduini. Iliaque partem exercitus quæ utilitatis suæ causa ullo sequi vellet (rotam ipsi vocant) ablegarunt, potestale data urbes quæ defecerent suo arbitratu tractandi, ea cohors antegressa a nullo scelere et a nullo placulo abhorruit. Inde Rogerius comes Fu- sensis Riptarius dictus est quod abbatum quorum- dam suprema jura pro parte vi non jure sibi vindicasse. Vide Beloinum in prosapia Fuxensi. Et Biter- rensis episcopus infra epist., et rotarios sacrilegos, homicidas et omnium flagitiorum generibus irrelios exsecratur. A rota igitur veteri vocabulo, cujus no- mine pars exercitus intelligebatur) rotarios dicemus.
    
    (47) Pedagia, fiscus enim bonorum principum non sacerdotum damnis, sed hostium spoliiis auge- tur. Symmachus, lib. x. ep. 54, ideo militatur ut in c. Si quis Rompleas 24, quest. 36.
    
    (48) Othonnem IV imperatorem, Martinus Pol. in Innoc. III.
    
    (49) Vestitis lege perfectis. Quidam enim in Albi- gensii hæresii perfecti sive boni homines, alii vero credentes dicebantur, Petrus Valescr. c. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,820">
    Invocavit etiam contra Dei exercitum Savaricum (50) regis Angliæ (51) inimici Ecclesiæ senescallum (52), cum quo Christi pugilem prædi- tum comitem Montisfortis apud Castrum novum Arii obsidere præsumpsit; sed, Christi dextera fa- ciente, cito fuit ejus præsumptio in confusionem conversa, ita ut pauci Catholici insitæ Arianorum (53) multitudinem effugarent. Prædicatorum autem Othonis et regis confidentia defraudatus, ut qui baculo arundineo notabatur, cogitavit iniquita- tem abominabilem et catholicis auribus deest a nam et ad regem Marrochitanum (54) suos nuntios desti- navit, subtilium ejus, non solum in terræ nostræ, sed totius Christianitatis exilium, implorando. Sed conatum ejus et damnabilem intentionem super- na pietas impedivit. Episcopum Aengenensem a sede propria expellendo, bonis omnibus spoliavit; Abbatem de Moissiaco coepit, et abbatem M–t sal- bari fere per annum tenuï captivalium. Rotarii quoque ipsius et complices peregrinos clericos et laicos innumerabiles variis affecere martyrijs, et nonnullos detinent ac diutius tenuere capivos. In omnibus iis non est aversus furor ejus, sed adhuc manus ejus extenat; ita ut fiat quotiesse sensibus deleri, et omnia mala quæ potest per seipsum et filium (55) ac complices suos Funxensem et Convec- narum comites et Gastonem de Bearno, viros sce- leratissimos et perversos, contra Dei Ecclesiam opererunt. Cum autem ultione divina et censura ecclesiastica memoratus athleta fidei, comes Chri- stianissimus Montisfortis, terram ipsorum languam hostium Dei et Ecclesiæ sancto et justo prælio occuparerit fere totam, ipsi adhuc persistentes in sua malitia, et humiliari se sub poenis manu Dei contemnerent, super ad regem Aragonensem recurrerunt, per quem forte intendunt res jam cir- cumvenire clementiam et re(?)ccisinam sugillare. Adduxerunt enim ipsum Tolosam inobiscum, qui de mandato legati et delegatorum vestitorum apud Vat- rum at convereramus, collocquium habiturum. Qui quoc as qualia propuesceris, ut eis nos et dixenimus respondenda, ex rescriptis quæ vobis sigilla a mini- stratur plenus cognosceris. Milititur etiam sanctitatis vestræ consilium quod delegatis vestris supra factio comitis Tolosani tribulium requisi(t). Omnes igitur unanimiter et concorditer hæc premissa sanctitati
    
    idem Petrus c. 56, qui Savarus Malonensis Pichon- num natone oriundus a Poldo. Virg. Hist. Angl., ib. xiv dicitur, et Savaricus Maleuoncus a Guagilino, lib. VII in Ludovico VIII.
    
    (51) Regis Joannis.
    
    (52) Senescallum, diverso munere functus senes- callonus, qui postea senescallus dictus est, ex va- rietate temporum. Siquidem in aula Caroli Magni apud Hinc. in epist. 1, c. 213. maxima cura ad eum spectabat, eo quod cætera (præter potus et victus caballorum) eundem seneschallum respicerent, ita ut lateri principis ex his dicamus addimasse. Sic Guillelmus de Nogaretto seneschallus regis Fran- corum (Philippi Pulchri scilicet) dicitur a Thoma Walsinghan in Edoardo I, rege Angliæ; sed alia censetur ejusdem dignitas ex ordinationibus regijs de offic. baillivorum et seneschallorum, tit. 6, qui præearant foro, in quo nobilitum et militum jurgia dirimuntur, et in constitutione Ludovici Pii anni Domini 1254, ubi senescalli Bellicardi et Carcas- sonæ sit mentio.
    
    (53) Arianorum seu potius Ariomanorum, a quo- rum hæresi Albiensis error emanavit. Nam et in eadem regione Visigothi Arianam privatim am- plexi sunt.
    
    (54) Marocchitanum. Minamolinum, de quo supra Æmilus in Philippo II. Addovalt ille manu Saracenorum sub Minamolini signis armatus.
    
    (55) Filium. Raymundum juniorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    (50) Severicum. Savaricum de Mallone vocat
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,980,1000,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Foram respeitadas hifenizações e separações de linha tal como no original; empreguei [ilegivel] apenas quando palavra era incerta (nenhuma empregada neste trecho). As letras verticais A–D no meio da página transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>