1179

meritis stipendia receperunt. Aliorum, etsi dilatum, A
non tamen est sublatum jodicium; quia niai cessa-
verit cansa , non cessabit effectus. In quarto capi-
tulo admiraris cur ioc tibi negetur quod legato
nosiro el legationis tempore licuit patriarche. Nos
autem ex lioc. capitulo admiramur amplius; tum
quia super tali legatione te non decuit alicui 2emu-
lari, nec nobis tacite insuliare quod !alem praeele-
gimus in hac legatione personam. Novit enim ille
qui nihil ignorat quod nos proposüeramus te illi
€ullegam adjungere. Sed quia legatio non videbatur
memorato principi favorabilis, nisi quatenus pro-
pter aliquos roborandos et alios infirmandos simu-
latorie gloriatur quod nos legationem mittamus ad
ipsum, ut ab eo qnx pacis suut requiramus, non
detrahendo tibi, sed providendo, hujusmodi propo- f
situra mutavimus ad cautelam. Et si. przedictus pa-
triarcha, quem tu legatum nostrum appellas, contra
primum et principale propositum nostrum aliquid
egit, id ex nostra sibi concessione non licuit, sed
illud ex sua temeritate forsitan attentavitL. Ex quinto
vero capitulo, quo dixisti quod h:ec exempla et multa
similia qua in (ua quotidie leguntur pr:sentia suadere
tibi non possunt nec poterunt uL manus tua ad id se
velint extendere quod mostra eis indulgentia non
concessit, gratiarum tibi referimus actiones, con.
mendantes in te prudentiam , devotionem: et fidem
quod nullorum tibi exemplis persuaderi potest aut
poterit quod manus tuas velis extenidere ad id quod
tibi non sit ex indulgentia nostra. concessum. Prz-
fers enim, ut debes, spiritualia temporalibus, et sub-
jicis humana diviuis, optimam partem eligens, quie
non auferetur a te. Oportet tamen nos aliquid per
antiphoram respondere propter id quod de inultis
exemplis tangere voluisti, tanquam illud quod de
Pabembergensi episcopo fecimus velis deducere in
exemplum (67). Sed in veritate cognoscas quod non
remisimus illi penam nisi postquam satisfecit de
«ulpa. Nam plus obligavit se postmodum quam ne-
gavit primum. Sed mandatum facere sibi distulimus,
cum in proximo debeat nostro se conspectui prze-
sentare, pallium et privilegium recepturus. Ex prz-
diclis itaque plene potes et plane nostram cogno-
scere voluntatem et intelligere quid agere debeas,
quid vitare. Ponas igitur semper ante oculos mentis
tu: quod predecessores tui Salzeburgenses archiepi-
&copi praedicantur fuisse viri religiosi, honesti, pro-
vidi, fideles, veraces et forles, ut. eorum vestigia
Witeris in merito quibus in officio successisti. Si
vero pro pace imperii aliqui fuerint ad nostram prz-
sentiam destinandi, gratum nobis existe si tu cum
cis fueris destinatus.
Datum, etc.

CXL.
LITTERJE PHILIPP) DUCIS SUEYIE.
Reverendo in Christo Patri domino INxocgNTIO, 5a-

INNOCENTII ill PP.

1110

crosancte Ronin Ecclesie summo pontifici , Put-
LiPeUs, Dei gratia Romanorum rex et semper Augu-
$tus, salutem et. cum omni reverentia fijialis dile-
lectionis affectum.

Dilectum ac familiarem nostrum Wa.terum, vene-
rabilem Aquilegensem patriarcham et. przcipuum
imperii principem, una quoque cum ipso alios fideles
ac familiares nostros G. Burgeravium Magdeburgene
sem, llenricum de Smalinecht et Evihardum de
Lurra presentium latores, a latere nostro ad vestram
destinavimus sanctitatein, quibus dedimus plenitu-
dinem potestatis et auctoritatem. omnimodaim inter
Ecclesiam et imperium et inter vos et nos pacem
et concordiam reformare, et periculosam regni et
sacerdotii scissuram feliciter restaurare. Priedictos
itaque nuntios, quos ad tam excellens factum ido-
neos repulavimus, ad vos accedentes a veslra hi-
lariter postulamus recipi paternitate; rogantes at-
tentius et coinmonentes quatenus omnibus his qua
ex parte nostra prudenti: vestrae intimaveriut fidem
et certitudinem dignemini adhibere. Ipsi enim a no-
stra sublimitate tali modo et eo. fine recessere, quod
sacrosancta Romana Ecclesia semper in nobis tan-
quam mater in filio sinceram dilectionem et debi-
tam inveniet devotionem, dum tamen nos ejus et
vestrum aliquando sentiamus. affectum. Quicunque
etiam prafati nuntii nostri pro nobis polliciti fue-
riut, ut Romanz: Ecclesie benevolentiam habeamus
et favorem, nos parati. sumus gratanter eadem af-
fectu prosequente complere et ipsorum ordinatio-
nem per omnia "ratam habere el inconcussam.

CXLI
UNIVERSIS TAM ECCLESIASTICIS QUAM SACULARIBUS PRIN-
CIPIBUS ALEMANNLE.

Ad designandam unitatis concordiam et concor-
di» unitatem qua inter regnum et sacerdotiu:n esse
delet, Moyses, in veteri lege, regnum sacerdotale
priedixit, et Petrus, in nova, regale sacerdotium ap-
pelavit, Mediator quoque Dei et hominum Deus
homo Christus Jesus per assumptz carnis originem
de regali simul et sacerdotali stirpe processit se-
cundum ordinem Melchisedech, in zeternum rex pa-
riter et sacerdos, qui, secundum apostolum, assimi-
latus per omnia Dei Filio, rex Salem et sacerdos

p Altissimi legitur exstitisse. Hi. sunt equidem duo

gladii, de quibus Dominus salis esse respondit. Hac
sunt du:e specios:e column:e in templi porticu con-
stitutze, quas ambit linea duodecim cubitorum. BHzec
sunt in firmamento coli luminaria duo magna, quz
suis vicibus diem et noctem illustrant, videlicet pon-
lificalis auctoritas et. regalis potestas; quae si con-
cordi fuerint amicitia et amiea concordia couniue,
profecto aol et luna in ordine suo stabunt. Utinam
autem, sicut est vetus, sic essel inveterath scissura
qui tam in. sacerdotio quam in regno, et in regno
simul ac sacerdotio frequenter evenit, sicut non so-
lum veteribus, sed et novis declaratur exemplis.

(07) Vide infra epist. 185, et lib. xii, epist. 118 et seqq.

Digitized by Google
