4155

INNOCENTII lil PP.

1156

Et tunc concordi et. unanimi electione cleri, acce- A solvendi, sciinus et protestaniur quod vos, qui in lo-

dentibus votis ministeralium et omnium eorum quo-
tum intererat et assensu. et mirabili clamore popu-
li, ipse Luipoldus fuit electus, sic quod nobis prz-
sentatus. EL quia nostrum non est discutere de epis-
coporum electione, tantunimodo ut ipsa sit concors
et unanimis, de regalibus eum investivimus.
Postmodum dominus Siffridus apud Pinguiam, ut
vere putamus, a tribus vel ad plus a quatuor se
permisit eligi. Sed cum uos a dilecto fideli nostro
Waltero patriarcha Aquilegeusi et a latore pra-
sentium venerabili priore [Camaldulensi] volunta-
tem vestram intelleximus, statim. concepimus ani-
mum dimittendi Luipoldum ob lionorem el reveren-
tiam sanctitalis vesire et ob diguitatem sacrosan-
ci: Roman: Ecclesize, quam nos recognoscimus esse
matrem et dominam omnium Ecelesiarum, et quam
uos semper revereri volumus et honorare sicut ma-
trem noswam catholicam et apostolicam, et pro
posse et viribus nostris eam seinper defendere vo-
Jjumus et efficaciter suz intendere exaltationi. Ita
quoque volumus dimittere Luipuldum ut et vos in-
specto honore imperii, cujus exaltationi et honori
vos tenemini, plenitudine auctoritatis qu:e apud vos
est dominum Siffridum cessare faciatis; et nos tunc
ad voluntatem vestram et pro honore vestro ipsum
dominum Siffridum in gratiam nostram recipiemus,
quamvis in multis gravissime ipse nos offenderit ,
et vel in curia nostra honorilice tenebimus eum, vel
de bonis nostris honestos redditus sibi assignabimus
quousque no8 provideamus ei in loco magna et
) 9neste dignitatis, accedente ad hoc auxilio vestro
et apostolica auctoritate; quod, ut putamus, fieri
posset in brevi. Ad haec, sicut petistis, pro reveren»
tia vestra, et licel nobis non multum esset honori-
ficum vel expediens, internos et dominum Oddonem
treugas libenter admisissemus, si przfati nuntii ve-
$tri usque ad eum pervenisse potuissent. Praeterea
pro reformauda pace et concordia inter vos el nos,
inter sacerdotium et imperium, quam nos semper
desideravimus, subjiciemus nos vestris cardinalibus
et nostris principibus, qui tales sint qui, ut viri ca-
tholici, pacem et concordiam sine omni scrupulo
dolositatis debeant affectare. Item si nos in aliquo vos
vel sacrosanctam Romanam Ecclesiam offendisse
videmur, nos ad satisfaciendum vobis supponimus
nos vestris cardinalibus et nostris principibus, qui
vobis et nobis et familiares sint, viri probati et per-
fecti. Si vero vos in aliquo nos vel imperium kxsisse
videmini, nos pro honore Domini nostri lesu Christi,
cujus vicem in terris geritis, et ob reverentiam beati
Petri Principis apostolorum, cujus vicarius estis, et
ob salutem nostram, conscientia vestrze super iis
vos relinquimus. Cuin enim nos pie credamus et
ante passionem el post passionem Dominum nostrnm
Jesum Christum beato Petro apostolo claves regui
celorum contulisse et tradidisse jus ligandi atque

(606) Vide epist., 126.

cum suum cum plenitudine potestatis successistis,
in liujusmodi articulis ab homine non estis judican-
dus, sed judicium vestrum soli Deo reservatur ; cu-
jus judicium et examen, quod sibi soli debetur, no
bis non quxrimus usurpare. Ad lizc, Pater sanctis-
sime, quod nos pulamur a quibus.lam a'mulig no-
stris fuisse excommunicationi innodati ab anteces-
Sore vestro, nunquam verum esse scitote; et tantum
presumimus de mira honestate vestra et prudentia
quod si super hoc testimonium vestrum invocare-
mus, vos hujus rei diceretis nos esse innocentes :
quod utique vere dicere possetis. Et utinam apud
Ecclesiam triumphantem ab omni vinculo secreta
excommunicalionis nos sciremus esse solutos, sicut
apud Ecclesiam militantem, cujus nos meinbrum
esse confidimus, vere scimus nos nullo modo unquam
manifeste fuisse ligatos. Super omnibus autem aliis
qu» nobis objicere decreveritis, sicut devotus filius
vester obedienter nos discretioni et ordinationi ve-
$trx: submittemus, Confidimus quoque in Domino
quod manifestata vobis tota veritate, el cum plene
vobis constiterit quod multa falsa de nobis sspis
Sime vobis suggesta sunt, vos in intimis visceribus
paterne vestre dilectionis nos colligendo, pio nos
Sdhuc affectu diligere debeatis, et cum scisveritis
obedientiam et devotionem nostram, qnam nos vo-
bis ut charissimo patri nostro spirituali com omni
humilitate procurabimus exhibere, Scimus quoque
verissime quod in omni nostra tribulatione nun-
quam adhuc vos vel sacrosanctam Romanam Ec-
clesiam dictis vel factis offendimus: quod etiam,
Deo dante, nunquam faciemus. Ceeterum verbis la-
toris przsentium fidem ,firmam adhibere digue-
mini.
CXXXVII.
AQUILEGENS! PATRIARGE:E.

Diguas fraternitati tuze gratiarum referimus actio-
nes quod, circa principem illum [Philippum] quem
nosti, mandatum nostrum fideliter exsequi atuduisti,
credentes quod, quantum ín te fui!, nihil apud enm
omisisti de contingentibus, quamvis ex iis quz tibi
mandata fuerunt aliqua videaris apud aliosomisisse.
Responsionem autem ipsius gratam in multis babe-

p inus, tum quía sapit catholicam veritatem, tum quia

piam devotionem ostendit. Verumtamen in facto Ec-
clesie Maguntinz nec juste nec honeste respondit ;
quia, sicut ex ipsius scripto perpenditur manifeste,
sic vult dimittere Liupuldum intrusum ut et nos
Siffridum archiepiscopum faciamus omnino cessare :
quod quam sit iniquum, frivolum et absurdum,
tua, sicut credimus, fraternitas non ignorat(66). Nos
igitur postquam corrrclionem ipsius diutius expe-
ctavimus, eumque fecisnus frequentius admoneri,
super hoc, auctore Domino, procedimus sicul vide-
bimus expedire. lilud autem habemus acceptum
quod inter iosum ct adversarium suum treugas li-

Digitized by Google
