irs

TITULUS PRIMUS.

Si persong divine proprium nomen possint habere.
JNNOCENTIUS PAPA Il] PETRO COMPOSTELLANO ARCII-
EPISCOPO.

(4) Apostolicze servitutis. officium, quo sapienti-
bus sumus et insipientibus debitores, usque adeo
mentem nostram variis occupationibus aggravat,
obtundit ingenium, et deprimit intellectum, ut. vix
«onsultationibus tuis, przsertim super tam subtili et
sublimi materia, nos permiserit respondere. Verum
quoniam illius charitatis sinceritas, qua te inter
fratres ei co«piscopos nostros speciali prxrogativa
diligimus, non permittit ut quidquam tuz fraterni-
iati negemus quod facturi essemus ad instantiam
alicujus, quasi furantes horulas occupationibus ipsis,

qu:& nobis solito plus incumbunt, et otium vtcunque P

capiantes, ut non otiose tuas videamur litteras au-
divisse (quamvis in talibus, juxta verbum apostoli
Jacobi admonenlis ut cum quis indiget sapientia,
postulet a Deo, qui dat omuibus affluenter et non
hmpreperat, et dabitur ei, magis recurreudum sit
ad orationis suffragium quam ingenium rationis) ;
quod nobis Dominus inspiravit tuis consultationibus
respondemus. Credimus igitur hec vocabula : Pater
et Filius et Spiritus sanctus, non. eso. propria, sed
communia, tanquam nomina relativa, personas uti-
que appellantia, sed significantia nationes, quamvis
adinterrogationem hujusmodi : Quis genuit Filium ?
Pater. respondeatur ; quia secundum. theologicam
disciplinam, per hanc interrogationem de propria
qualitate non. quxritur, sed de personali proprie-
tate. Unde cum quaeritur quis genuit. Filium, Pater
congrue respondetur ; quia utique nomen persona-
rum Patrem appellat, sed significat. notionem qux
Patris personam distinguit. Habent enim singulz
faculiates proprias rationes, nec in eis in uno modo
significant nomina semper et verba, sicut tua fra-
ternitas non ignorat : qux non solum esL in his suffi-
€ienter instructa, verum etiam alios sufficienter
instruxit. Utrum. autem persone divin: proprium
nomen possiut habere quasivisti. Porro cuim in
persona divina non sit nisi relatio vel essentia , si
persona divina proprium nomen haberet, illud uti-
que relationem vel essentiam designaret. Si relatio-
nem, esset igitur relativum. Non ergo proprium,
cuni relativum proprium esse non possit. Si autem
essentiam, esset ergo essentiale, Quocirca proprium
non existeret, cum essentiale sit tribus commune.
Sic ergo videtur quod nec persona nec natura Ji-
viua proprium nomen possit babere. Sed cum pro-
prium sil pronominis pro proprio nomine poni, et
tàm persona quam natura divina pronomine de-
signetur, persona cum dicitur : Ego hodie genui
te (Psal. 1) ; natura, cum dicitur : Ego sum qui
&um (Ezod. 11); profecto videtur. quod. proprium
nomen possit habere, cum sit etiam res discreta.
Ego vero solebam concedere, quando scholasticis
studiis incumbebam, quod tam persona quam nalura

APPENDIX AD REGESTORUM PRIORES LIBROS.

1176

A divina proprium nomen poterat tiabuisse. Nam ea-

dem res, sive negotio sive natura dicatur, diversis
modis significatur in Deo, nunc absolute, nunc re-
spective. Sicut enim natura divina respective signi-
ficatur hoc. nomine : Dominus, sic notio relativa si-
ghificaretur absolute nomine proprio, non tanquam
personalis relatio, sed tanquam proprietas singula-
ris, Illud itaque nomen proprium significaret quidem
relationem, non tamen existeret relativum ;quia non
eam siguificaret respective, sed absolute. Si tamen
dieatur quod nulla proprietas est in persona divina
qua non sit notio relativa, quod plerique non di-
cunt, asserentes preter relationes aas iu perso-
nis divinis existere notiones, qui super hoc facilius
responderent, Similis autem quxstio potest de hoc
nomine, persona, moveri, secundum quod supponit
liypostasim, non usiam. Sed simili quaestioni similis
est solutio adhibenda. Porro cum tres dicantur
esse noliones in Patre, videlicet innascibilitas, pa-
ternitas, inspiratio, non absurde posset inquiri quz-
nam illarum significaret proprium nomen Patris
quasi propria qualitate. Si tamen unam signiflearet
earum, quz non potius aliquam quz est illa, cur
etiam magis unam quam aliam, et utrum quamlibet
significaret earum. llujus autem quzstionis solutio
pendet ex illa veteri quzstione qua dicitur utrum
personales proprietates sint ipse personz, utrumve
tres tantum proprietates sint in tribus personis,
aul etiam utrumque vel plures ; et secundum diver-
sitatem opinionum diversis niodis hzec quaestio sol-
vetur. Proprium quoque nomen essentize commune
foret ad tria nomina propria personarum ab invicem
remotiva, quia naturam rei natura nominis seque-
retur, quz? res cum ipsa sit singularis, est tamen
tribus personis communis.

Quisisti preterea utrum proprium nomen filii
conveniret homini qui est Christus, et utrum possit
proprium nomen hominis illius inveniri, quasi da-
tum ab. ejus propria qualitate, quse locum acciden-
tis tenere videtur in Christo, cum et sine ipsa quau-
doque fuerit et cum ipsa, quamvis accidens vere
non sit, cum ad quid soleat responderi, utrum etiam
unum proprium nomen secundum unam naturam,
et alterum secundum alteram, et tertium forte se-

D cundum utramque posset habere. Sed hujus qua-

stionis solutio maxime pendet ex illa difficili qux-
stione qua dicitur quid prxdicet hoc nomen, homo,
de Christo. Nam secnndum illos qui dicunt quod
ipsnm de illo przedicat habitum, non posset pro-
prium nomen habere quasi datum ex propria quali-
tate, cum secundum eorum seuntenliam ex anima et
carne Christi nulla constet. substantia vel persona,
nec inagis posset inveniri proprium nomen illius
quod zequipolleret huic tertio : Jste homo, quam isti
tertio, Hic humanatus, cum secundum eos alterum
sit alterius. zequipollens. Porro secundum illos qui
dicunt quod boc nomen, homo, de Christo praedicat
speciem, ita quod Christus est duo, unum sternuu

(1) Edita al Ant. August. in Addendis ad tertiam Collect. decretal.

Digitized by Google
