<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
427
APPENDIX AD REGESTORUM PRIORES LIBROS.
428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
Porro cum laicis nulla sit de spiritualibus rebus concedendi vel disponendi facultas [ilegivel] (29), imperialis concessio, quantumenunque generaliter fiat, neminem potest a solutione decimarum eximere, quæ divina constitutione debentur; nec occasione decimationis antiquæ, licet in feudum concessæ, decimæ sunt novalium usurpandæ; cum in talibus non sit extendenda licencia, sed potius restringenda.

IDEM PISTORIENSI EPISCOPO.

(30) A nobis tua fraternitas requisivit utrum ab illis exigere decimas debeas qui possessiones dant vel recipiunt ad afflictum, cum alii se cogantur per alios excusare, quæ minus cogantur ad decimas persolvendas. Cum igitur quibuslibet decimas solvere teneatur, nisi a præstatione ipsarum specialiter sit exemptus, fraternitati tuae duximus respondendum quod a dantibus possessiones et recipientibus ad afflictum de fructibus quos percipiunt decimæ sunt solvendæ, nisi ab eis aliquid ostendatur quare ab hujusmodi sint immunes.

IDEM EPISCOPO ABULENSI.

(31) Ex parte dilectorum filiorum capituli Abulensis fuit in audientia nostra querimonia recitata quod cum homines tua diocesis in castris et in ipsa civitate morantes de tribus partibus frugum totius agriculturæ suæ, molendinorum etiam, et hortorum, et ruriolæ de quarta parte parochialibus ecclesiis, a quibus ecclesiastica percipiunt sacramenta, decimas solvere teneantur, licet ministri ecclesiarum ipsarum fere nullos habeant reditus, præter decimas, unde valeant sustentari; domui prædictorum hortorum et molendinorum ipsa tradunt Saracenis in grave detrimentum Ecclesiarum et præjudicium ecclesiæ, qui nolunt Ecclesiis, sicut olim Christiani solebant, freti potentia et favore illorum a quibus illis excedenda traduntur, decimas exhibere. Volentes igitur ipsis Ecclesiis et earum ministris super hoc, prout convenit, providere, mandamus quatenus nisi Saraceni illi ad comminationem tuam cum ea integritate quâ Christiani solebant prædictas decimas Ecclesiis voluerint exhibere, eis facias communionem a Christianis super mercimoniis rerum venalium et aliis penitus denegari. Christianos illos, qui talibus contra formam apostolici mandati communicare præsumserint, a sua præsumptione per censuram ecclesiasticam appellatione remota compescas.

IDEM R. ARCHIPRESBYTERO, R. MAGISTRO SCHOLARUM, ET P. DE VICO CANONICO SANCTI AUSTEGISI BITURICENSIS.

(32) Cum apostolica sedes, cui licet immeriti præsidemus, universis per orbem Ecclesiis non humana sed divina sit institutione prælata, justum est et conveniens ut ad eam tanquam ad magistram et matrem super diversis juris articulis referantur du-
(29) Cap. Tua. 4, De judic., in tertia Collect.
(30) Lib. 11, epist. 227.
(31) Lib. 11, epist. 70.
(32) Lib. 1, epist. 312.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,900">
huic quaestiones, ut quæ jura constituunt, eadem quoque jura distinguat; ne quæ diversa cernantur, videantur adversa. Sane, sicut ex litteris vestris accepimus, cum ex una parte capitulum Sancti Stephani et capitulum de Salis, et ex alia monachi de Pratea, super decima quadam quam a monachis ipsis petebant in vestrum compromissimentum arbitrium, et vos partibus convocatis cognosceritis de causa, monachi proponerant donationem ipsius decimæ sibi a quondam milite factam et venerabilis fratris nostri Bituricensis archiepiscopi dioecesani ejus accedente consensu confirmatam fuisse seque auctoritate Hieronymi munitos existisse, qui scribens ad Damasum (33), ait: Si aliquando fuerint a laicis male delata quæ divini juris esse noscuntur, et in ium transierint monachorum, episcopo tamen loci illius præbente consensu, consuetudinem eis omnia perpetua firmitate subnixa. Contrario pars allegabat adversa consensum episcopi sine cleri consensu minime sufficere, auctoritate Leonis papæ dicebatur (34): Ne quis episcopus de rebus Ecclesiæ quidquam donare vel commutare vel vendere audeat, nisi forte aliquis horum faciat ut meliora prospiciat, ut cum totius cleri consensu atque tractatu id eligat quod non sit dubium Ecclesiæ profuturum. Quia vero super his auctoritatibus dubitantes sedem apostolicam consulere voluistis, humiliter inquirentes utrum quando decima possideatur a laico, si conferatur Ecclesiæ, ad confirmandam donationem consensus episcopi sine cleri consensu sufficiet, nos devotioni vestræ taliter respondemus, quod monendus est laicus qui decimam detinet ut eam restituat Ecclesiæ ad quam spectat. Quod si forsan induci requisiverit, et eam cum diocesanensi consensu alteri Ecclesiæ assignarit, præsertim religioso conventui, constabit ipsa donatio perpetua firmitate subnixa. Auctoritates enim præmissæ, licet diversæ, non sunt tamen adversæ; cum aliud sit alienare quod ab Ecclesia possideatur, et aliud quod detinetur a laico ad usum ecclesiasticum revocare. In alienatione vero, juxta Leonis papæ decretum, consensus episcopi sine cleri consensu non sufficit. In revocatione autem, juxta responsum Hieronymi, sufficit consensus episcopi, cum per utrumque utilitati Ecclesiæ consulatur. Nam et in Lateranensi concilio (35) est inhibitum ne quælibet religiosa persona ecclesias et decima de manibus laicorum sine consensu episcoporum recipiat. Per quod recte datur intelligi quod sufficit consensus episcopi ut licitum sit Ecclesiæ decimam de manu recipere laicali. Hoc autem de his decimis intelligimus quæ fuerint in feodum concessæ.

IDEM ABBATI ET CONVENTUI LEUENSI.

Expositus nobis tu, fili abbas, in nostra praesentia constitutus quod cum possessiones quedam ad suum aliquando monasterium devolvuntur, quarum deci-
(33) 16, q. 1, cap. Quoniam.
(34) 12, q. 2, cap. 52.
(35) Concil. Lateran. sub Alex. III, cap. 41.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir de reprodução digital impressa. Onde a leitura era incerta, foi usado o marcador [ilegivel] para a palavra única na primeira linha ("facultas [ilegivel]") em vez de emendar ou normalizar. Hífen gráfico e cortes de colunas mantidos conforme visual (palavras cortadas no fim de colunas: "referantur du-" e "decì-"). Letras marginais A, B, C, D transcritas como nota_marginal. Script identificado como latino. Pequenos sinais tipográficos (abreviaturas e apóstrofos) foram expandidos minimamente para legibilidade sem alterar o texto visível.
  </notas>
</pagina>