151
CLXVIIT.

ILLUSTRI REGI OTTON! IN IMPERATOREM ROMANORUM
ELECTO.

Licet per dilectum filium magistrum Henricum,
Saneti Gereonis scolasticum, generales ad omnes
principes et. speciales ad multos jamdudum litteras
direxerimus, quales tu: promotioni novimus expe-
dire, quia tamen postmodum quamplures eorum nos
consulere curaverunt cui inallemus eos super im-
perio adhzrere, quosdam per iterata scripta fui-
mus exhortati, videlicet Aquilegensem patriarcham,
Magdeburgensem archiepiscopum, Adolfum quon-
dam Coleniensem, Spirensem episcopum, regem
Bohemis, Austri& ac Zaringie duces et quosdam

alios, vt tibi potenter faveant et patenter, in iis et p

aliis satagentes honorem tuum indefessa sollicitu-
dine promovere. Quocirca serenitatem regiam mo-
nemus attentius et hortamur quatenus prima, media,
et novissima (ua bona soli Altissimo ascribendo,
talem circa singula studeas te habere quod honoris
tui processus, qui, operante divina gratia eL nostra
cooperante sollicitudine, prospere jam dirigitur,
feliciter consummetur, de plenitudine gratiz nostra:
securus quod ad omnia que tibi noverimus expe-
dire diligens studium impendemus et operam effi-
Cacem.

Datum Laterani, «t Non. Decembris, pontificatus
nostri anno undecimo.

CLXIX.

EIDEM.

(75) Cum de matrimonio contrahendo inter te ac
primogenitam quondam Philippi ducis Suevia in
nostra presentia tractaretur, tuis et ipsius consen-
tientibus nuntiis ila. providimus, ut potestatem di-
spensandi super linea consanguinitatis, quxe te ac
illam contingit, commilteremus legatis qui erant
in Teutoniam regressuri. Licet autem, eodem duce
defuncto, dispensandi necessitas ex majori parte
cessaverit, quia tamen adhuc ad illam aspiras, si-
cut per tnas nobis litteras intimasti, nos ex illa
gratia speciali quam ad tuam regalem personam et
habuimus et habemus, quod tunc circumspecta de-
liberatione providimus, etiam nunc provida circum-

spectione volumus adimplere, committendo legatis D

nostris duobus vel uni, quos aut quem ad prazsen-
tiam tuam pro negotiis Ecclesi: ac imperii propo-
suimus destinare, ut si urgens necessitas vel evi-
dens utilitas postulaverit, super hoc auctoritate
vostra dispensent,

Datum Laterani, Non. Decembris, etc., ut in alia

cLuXx.
SPIRENS! EPISCOPO,

Gratum gerimus et acceptum et tuam in. Domino
prudentiam commendamus quod pro reverentia
beati Petri ei nostra charissimo in Christo filio

(13) Vide supra epist. 155, 178.

REGISTRUM DE NEGOTIO ROMANI IMPERII.

1158

À nostro illustei regi Ottoni, $n Romanorum imperato-

rem electo disposuisti firmiter adh:zrere ipsique
imperialia insignia resignare, Super eo vero quod
de conjugii eonjuramento scripsisti, hoe tibi duxi-
mus rescribendum, quod per legatos nostros, quos
disposuimus in Teutoniam destinare, tux fraterni-
tui curabimus plenarie respondere, parati semper
eflicere quz tibi proficiant ad commodum et liono-
rem in devotione ac fidelitate sedis apostolicze per-
manenti.

Datum Laterani, uw. Non. Decembris, pontiflcatus
nostri anno undecimo.

CLXXI.
NOBILU VIRO DUCI ZARINGLE.

Ex affectu sincere dilectionis et gratie quem
Circa tuam personam gerimus provocamur ut, cum
Charissimus in Christo tilius noster illustris rex Otto
in iinperatorem. Romanorum electus maguilice jam
procedat de corde puro, conscientia bona et fide
non ficia, consilium tibi demus quatenus ei. firmi-
ter adhzerendo, potenter sibi faveas et patenter;
quoniam proeul dubio tibi magis credimus expedire
ut rei finem przeveniens, non exspectans, nunc, ane
iequam invaleseat in (oto, quasi ex discretionis
proposito satagas id efficere quam deinum, cum in-
valuisset omnino, in necessitatis articulo forsan
idem cogereris implere. Credimus enim quod erga
te taliter se habebit quod merito sibi poteris esse
devotus, et nos, a quorum sanis consiliis deviaturus
ipse non creditur ad (ui dilectionem eum efficaciter
iuducemus.

Datum Laterani , Non. Decembris, etc., uf supra.

CLXXII.
CAMERACENs! EPISCOPO,

(74) Litteras. tuas plenas exsultationis et gaudii
paterna benignitate recepimus, per quas de promo-
tione, quinimo quasi de confirmatione promotionis
cliarissimi in Christo filii nostri illustris regis Otto-
nis, in Romanorum imperatorem electi, non solum
desiderata nobis verum etiam insperata gaudia nun-
tiasti : illud in majori exsultatione ducentes quod,
sicut per easdem lilleras intelleximus, idem rex
in virum. quasi alterum. immnutatus, in justificatio-
nibus Domini magis solito delectatur. Sperantes
igitur quod gratix nostra non iugratus existas, quam
eirca te sinceram existere mullis experimentis co-
gnoscere potuisti, et quod praefatum regem intet
priecipuos honoris sui fautores habere te deceat prin-
cipalem, fraternitatem tuam monemus aitentius et
horilamur, per apostolica tibi scripta mandantes
quatenus circa latus cjus studio sedul:e recordationis
et exhortationis insistas ut in legem Domini suam
dirigens voluntatem ac in ea nocte dieque medi-
tans, cultui divino se sedulum, apostolicze sedi de-
votum, et respicientium se quieti gerere procuret
intentum ; ita quod sollicitudo tua clareat in effectu

(14) Vide Godefrid. monach. Sancti Pantaleon. ad an. 1208-1209,

Digitized by Google
