1485

humane creature propler Deum, sive regi tanquam À
pracellenti, sive ducibus tanquam a. Deo missis ad
vindictam malefactorum, laudem vero bonorum (I
Petr. n). Volens enim, de quo nos rationabilius
admiramur, iniperatoria celsitudo per hzc et alia
qu induxil imperium sacerdotio dignitate ac po-
testate. praeferre, ex auctoritate premissa triplex
trahere voluit argumentum : primum ex eo quod
legitur, subjecti estote, secundum ex eo quod sequi-
tur, regi tanquam pra'cellenti, tertium ex eo. quod
est subsequenter adjunctum, ad. vindictam. malefa-
ctorum, laudem. vero bonorum. Per primum subesse
sacerdotium, per secundum imperium prieminere,
per tertium imperatores tam in sacerdotes quam in
laieos jurisdictionem, imo etiam gladii potestatem
accepisse presumens. Cum enim et boni quidam
siut sacerdotes, et quidam eorum malefactores exi-
stant, is qui secundum Apostolum gladium portat
ad vindictam malefactorum, laudem vero bonorum,
in malefacientes presbyteros excessus praesumptos
ultore potest gladio vindicare, cum inter presbyteros
et alios apostolus non distinguat. Verum si et per-
sonam loquentis et eorum ad, quos loquebatur ac
vim locutionis diligentius attendisses, scribentis
non expressisses taliter intellectum. Scribebat enim
apostolus subditis suis, ev eos ad humilitatis me-
ritum provocabat. Si enim per id quod dixit subjecti
estote, sacerdotio imponere voluit jugum subjectio-
nis et eis. auctoritatem przlationis conferre quibus
eos subjectos esse monebat, sequitur ex hoc quod (;
etiam servus quilibet in sacerdotes imperium acce-
pisset , cum dicatur omni humane creature. Quod
nutem sequitur ; regi tanquam pracellenti, non ue-
gamus quin przcellat in temporalibus imperator,
illis duntaxat qui ab eo recipiunt temporalia. Sed
pontifex in spiritualibus antecellit, qux» tanto sunt
temporalibus digniora quanto corpori est anima
pr:ferenda. Licet nec simpliciter dictum fuerit,
subjecti estote, sed additum propter Deuw; nec pure
scriptum sit: regi. pre'cellenti, sed interpositum
lorsitan non sine causa sil tanquam. Quod autem
sequitur : ad. vindictam malefactorum, laudem vero
bonorum, intelligendum non est quod rex vel im-
perator super omnes, et bouos et malos, gladii pote-
statem acceperit, sed in eos solummodo qui utentes D
gladio, ejus sunt jurisdictioni commissi, juxta quod
Veritas ait : Omnes qui acceperint. gladium, gladio
peribunt (Matth, xxvi). Non. enim potest aut. debet
quisquam servuin alterius judicare, cum servus suo
domino, secundum Apostolum, stet aut. cadat. Ad
id etiam induxisti quod, licet Moyses el Aaron se-
cundum carnem fratres exstiterint, Moyses tamen
princeps popnli, et Aaron sacerdotii potestate prze-
erat, et Jesus successor ipsius imperium in sacer.
dotes accepit, David quoque rex Abiathar pontifici
preeminebat. Cieterum licet Moyses dux populi
fuerit, fuit etiam et sacerdos, qui Aaron in sacer-

APPENDIX AD REGESTORUM PRIORES LIBROS.

1181

dotem unxil, el cui propheta sacerdotium recogno-
scens : Moyses, inquit, et Aaron in. sacerdotibus ejus
(Levit. vi). Quod. vero de Jesu, id. est. Josue, ad
commendandam prelationem ejus scripsisti, magis
secundum spiritum quam litteram debet. intelligi,
quia, secundum Apostolum, Littera occidit, spiritus
autem vivificat (11 Cor. ui), pro eo quod ipse veri
Jesu figuram expressit, qui populum suum in ter-
ram promissionis induxit. David etiam, quamvis
diadema regium obtineret, Abiatliar sacerdoti non
tam ex dignitate regia quam auctoritate prophetica
imperabat. Verum quidquid olim fuerit in. veteri
testamento, nunc aliud est in novo, ex quo Chri-
stus factus est sacerdos in zernum secundum ordi-
nem Melchisedech, qui se non ut rex, sed ut sacer-

B dos in ara crucis obtulit Deo Patri, per quam genus

redemit humanum, circa illum przcipue qui suc-
cessor est apostoli Petri et vicarius Jesu Cliristi.
Potuisses autem praerogativam sacerdotii ex eo in-
telligere potius quod dictum est, non a quolibet,
sed a Deo, non reyi, sed sacerdo, nec de regia
stirpe, sed de sacerdotali prosapia descendenti, de
sacerdotibus videlicet qui erant in Anathot : Ecce
constitui te super gentes et regna, ut evellas et dissi-
pes, eedifices et plantes (Jer. 1). Dictum est etiam in
lege divina : Diis non. detrahes, ei principem populi
tui non maledices (Exod, xxi), quie sacerdotes regi-
bus anteponens, istos deos et illos principes appel-
lavit. Pr:tterea. nosse dehueras quod fecit Deus duo
magna luminaria in firmamento celi, luminare ma-
jus ut praeesset diei, et luminare minus ut przesset
nocti, utrumque magnum, sed alterum majus, quia
nomine cceli designatur Ecclesi», juxta quod Veritas
ait : Simile est regnum celorum homini patrifamilias,
qui summo mane conduxit operarios in vineam suam
(Matth. x3). Per diem vero spiritualis accipitur, et
per noctem carnalis, secundum propheticum testimo-
nium : Dies diei eructal. verbum, et noz nocti judicat
scientiam (Psal. xvii). Ad firmamentum igitur coeli,
hoe est universalis Ecclesie, fecit Deus duo lumi-
naria magna, id est duas magnas instituit dignitates,
quis sunt pontificalis auctoritas el regalis potestas.
Sed illa quxe przvest diebus, id est spiritualibus, ma-
jor est; quie vero noctibus, id est carnalibus, minor;
ut quanta est inter solem et lunam, tanta inter pon-
tfices et reges differentia cognoscatur (5j. Hoc au-
tem. si prudenter attenderet imperatoria. celsitudo,
non faceret aut permitteret venerabilem fratrem
patriarcham Coustantinopolitanum, maguum quidem
et honorabile membrum Ecclesi, juxia scabellum
pedum suorum in sinistra parte sedere, cum alii
reges et principes archiepiscopis eL episcopis suis,
sieut debent, reverenter assurgant ei eis juxia se
honorabilem sedem assignent, Nam et piissimus Con-
stantinus quantum honoris exhibuerit sacerdotibus,
tuia, aicut credimus, prudentia non ignorat. Nos au-
teni, etsi non increpando scripserimus, potuissemus

(5) Vide supra lib. 1, epist. 401, et lih. 11, epist. 294.

Digitized by Google
