1303

APPENDIX ÁD REGESTORUM PRIORES LIBROS.

1904

ipsius archiepiscopi el commonitionis ad persouam A vestris possit in parte ista. gravaminibus provideri,

ejus a capitulo facte, cum in privilegio quod a
predecessore nostro idem capitulum dicitur impe-
trasse flat mentio de commonitione canonica prz-
mittenda, volumus computari. lllud autem om-
nino frivolum reputamus, si qui forte se dicant ex
donatione regia quasdam ex illis obtinuisse prz-
beadis, quasi regalis sublimitas tempore suspensio-
»is arcbiepiscopi prxbendas ipsas sua potuerit
auctor'tate conferre.
IDEM EPISCOPO SANCTI ANDRE&.

(32) Sicut uobis tua fraternitas.intimavit, mona-
chi quidam et canonici regulares Ecclesias qux ad
eorum prazsentationem pertinent in tuo episcopatu
habentes propriis usibus deputare nituntur, nec ibi

volunt ad eas, cum vacaverunt, personas idoneas B

prasentare, quin potius occasione concessionis
quorumdam episcoporum vicarios ip eis pro sua
instituunt et destituunt voluntate, admissos ila pen-
sionibus onerautes quod nec Ecclesiis competenter
possunt prz paupertate nimia deservire, nec epi-
$copo in episcopalibus respondere, nec hospitalita-
tem, sicut convenit, transeuntibus impertiri. No-
lentes autem ut status Ecclesiarum debitus et anti-
quus per alicujus insolentjam subverlatur, manda.
mus quatenus, nisi a jurisdictione tua exempta sint
Ecclesix supradicte, przemíssos excessus studeas ra-
tionabiliter emendare ; et nisi prefate person: infra
tempus in Lateranensi concilio constitutum ad
vacantes Ecclesias tibi personas idoneas prasenta-
rint, ex tunc tibi liceat appellatione remota in eis-
dem ordinare rectores, qui eis et praeesse noverint
et prodesse, ita quod ex hoc nullum patronis in
posterum prajudicium generetur.

TITULUS iX.

De procurationibus non augmentandis.
JDEM ABBATI ET CONVENTUI BELLUEVILLA.

(93) Quanto Creatori nostro sub religionis habitu
astricti estis devotius famulari, tante sollicitius nos
convenit providere ne per immoderati honoris gravi-
tatem aliquatenus possit in vobis tonastici profectus
ordinis impediri. Accepimus autem, vobis signi(ican-
tibus, quod ab ipso domus vestre fundationis exor»
dio de fundatoris voluntate processit ut fratribus
sancti lrenzi procurationem unam annis singulis
liberaliter exhiberetis, cum terras vel redditus non
teneatis ab eis propter quos hujusmodi procuratio
ipsis debeat exhiberi. Verum tunc temporis propter
Íratrum et servientium paucitatem domum vestram
exhibita procuratio non gravabat, cum fines levium
non excederet expensarum, Sed nunc tantum ibi
excrevit numerus servitorum et fratrum quod ad
faciendam procurationem vix. modo quatuor mar-
chis sufficerent qua pro una sufficienter fieri con-

uevit. Ut ergo per apostolice sollicitudinis curam

(22) Lib. wu, epist. 5.
(83) Lib. i, epist. 155.
421) Cap. Cum ad quorumd., Dc excess. pralat.

auctoritate vobis przesentium indulgemus ne ulira
primani mansuram in procuratione ipsius sitis ul-
lerius przedictis fratribus obligati, sed expensis illis
quie sufficere consueverant sint contenti, nisi forte
facultates Ecelesie vestrz in tantum. excreverint
quod sine gravamine, amplíato fratrum numero, ad
solvendum debitum procurandi extendi possit quan-
titas expensarum.
IDEM ABBATI ET CONYENTUIL.,....

(24) Cum ad quorumdam malitiam coercendum in
concilio Lateranensi multa fuerit deliberatione sta-
tutum uL archiepiscopi, episcopi, archidiaconi etiam
et decani certum | evectionis numerum et persona-
rum in Ecclesiarum visitationibus non excedant,
quia, sicut audivimus, quidam ex predictis perso-
nisid in. Ecclesiis vestris. nequaquam observant,
super eo commoditali vestre salubriter duximus
providendum. ldeoque discretioni vestre przsen-
tium auctoritate concedimus uL $i prenominatz
persond numerum evectionis et personarum in con-
cilio constitutum, cum Ecclesias visitant, excedere
forte pr:ssumpserint, et pro illis procurationem exe-
gerint, liberum sit vobis auctoritate apostolica de-
negare. Et si propter hoc in ecclesias vestras vel
clericos vestrosaliquam | sententiam promulgarint,
ipsam auctoritate apostolica decernimus non tenere.

TITULUS X.
De procurationibus legatotum | apostolice sedis.
IDEM PRIMICERIO ET CLERO MEDIOLANENsI.

(25) Cum instantia nostra quolidiana sit, secun-
dum debitum apostolicz servitutis, omnium Eccle-
sisrum sollicitudo continua, quoties ipsarum nego-
tiis promovendis non possumus personaliter imnmi-
gere, per fratres nostros ea expedire, compellimur,
quos a nostro latere destinamus, illius exemplum in
hac parte secuti qui discipulis suis in mundum uni-
versum transmissis, ipse in medio terrz salutem
fuit personaliter operatus. Hine est quod cum nuper
dilectum tilium D. tituli Sancti Petri ad Vincula pre-
sbyterum cardinalem, apostolicze sedis legatum, pro
negotiis Ecclesiz in Lombardiam duxerimus desti-
nandum (26), et is vestram civitatem ingressus pro-
curationes a vobis exigeret quae consueverunt apo-
stolice sedis legatis eL nuntiis exhiberi, vos non
attendentes quod dicitur ab Apostolo : Si vobis spi-
ritualia seminavimus, non est magnum si. carnalia
vestra metamus (1 Cor. 1x), ne vos ad onus procura-
lionis arctaret, nisi a canonicis majoris ecclesiz se
faceret antea procurari, sedem apostolicam appella-
slis, et sicut idem cardinalis per suas nobis litteras
intimavit, in aliis etiam non modicum injuriosi fui-
stis : propter quod dilecli filii prxepositus Sancti Na-
zatitet A. canonicus Sancti Stephani syndici et
procuratores vestri ad sedem apostolicam venientes

(23) Lib. x, epist. 568.

(96) Vide lib. v De concordia sac. et imper., cap.
$1, & 4 et seq.

Digitized by Google
