<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,90">
    1105                                                        1106
    REGISTRUM DE NEGOTIO ROMANI IMPERII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
    tropæum tecum de hostibus reportasset, nec tu dedisses tuam gloriam alienis, aut in laborem tuum alius introisset, et sic fovisses filii tui partem ut patri semper devotius subjaceret. Sed fueras forsan aliis occupatus, et privata necessitas ab ejus te subsidio revocavit, nec potueras simul intendere propriis et alterius negotia procurare, licet causam ejus reputare debueras tanquam tuam. Monemus igitur nobilitatem tuam et exhortamur attenius et per apostolica tibi scripta mandamus quatenus cum Dominus factum regis ipsius manuteneat, justitia exigente, ita ut jugiter fiat se ipso robustior et de die in diem roborentur amplius regnum ejus, in prosperis non relinquas quem fovisti hactenus in adversis, nec patiaris ut alius ponat principiis tuis finem et de labore tuo mercedis pramium assequatur. Cumque nos regem ipsum ad recipiendam imperii coronam vocabimus, eum in forti manu et extento brachio comiteris. Taliter igitur efficias quod monemus ut de fortitudine ac constantia tua merito commenderis, nec notam alicujus levitatis incurras, et cum in stadio cucurreris, cursus dimidies et termines ante metas. Datum Anagniae, II Idus Decembris.
    
    C.
    
    COLONIENSI ARCHIEPISCOPO.
    
    Cum finis non pugna coronet, miramur non modicum, et movemur quod, sicut a multis audivimus, maculam in gloria tua ponis, dum quod fovisti hactenus in sua promotione relinquas. Sane cum super facto charissimi in Christo filii nostri illustris regis Ottonis in Romanorum imperatorem electi diei et æsitus pondus portareris, et quem post Dominum solus creaveras manutenueris fere solus, non tam pro nobis et Ecclesia Romana quam pro te ac Ecclesia Coloniensi, dolemus quod in famae tuae ac ipsius utilitatis dispendium, cum proficere magis debueras, deficis, et meritum tui laboris amittis, cum mercedem potueras obtinere. Scimus etenim, nec apud nos testibus ullis eges, quod promotionis ejusdem regis principium fueris, et quem plantaveras curaveris hactenus irrigare. Nunc autem, qua occasione nescius, eum videris pene penitus reliquisse, ita ut jam sine te triumpharet de hostibus cum quo potueras triumphasse; ac quia Deus in sui dispositione non fallitur, te quoque sub quadam dissimulationis specie tuum ei subtrahente favorem, de die in diem magis proficiet et amplius prosperetur; cujus prosperitas, si responderent ultima tua primitiis, tibi fuerat imputanda. Ne igitur perdas penitus meritum et impensam, fraternitati tuae per apostolica scripta mandamus et stricte precipimus quatenus illum in fine non deseras quem in initio provovisti, nec des tuum gloriam alienis, aut teipsum efficias alienum ab eo quem quandam sacri imperii genuisti; sed cum eum ad recipiendam imperii coronam vocabimus, ipsum in forti manu et extento brachio comiteris. Aliquando non tam ei videris illuse quam nobis. Ideoque, unde nostram mercedem expectamus, [ilegivel] studiosius incumbas.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
    CI.
    
    ILLUSTRI REGI DANORUM.
    
    Lect charissimus in Christo filius noster illustris rex Otto, in Romanorum imperatorem electus, serenitati tuae sit tam amicitia quam aminitate conjunctus, nihilominus tamen auxilium quod inter sua promotionis primicias ei potenter et viriliter impenderi nobis reputamus impensum, et ad honorem tuum propter hoc specialiter intendimus et profectum. Nam quamvis ad favorem ipsius duplex, amitalis videlicet et amicitiae, ratio te inducat, ut tamen triplex funiculus non rumpatur, devotionis sinceritas, quam ad nos et Romanam Ecclesiam habere te credimus, praedictis accedens ei confert amplius ornamentum, cum sine conscientiae laesione ac fama dispendio favere valeas cui favemus. Super hoc igitur magnificentiam tuam prosequentes actionibus gratiarum, monemus et exhortamur in Domino quatenus de die in diem in ejusdem regis dilectione proficias, et tam potenter et efficaciter foveas et promoveas partem ejus, ut auxilio tuo et favore suffultus in brevi possit imperii monarchiam obtinere, sciturus quod reputabimus nobis ipsis impensum, quidquid honoris et gratiae ipsi duxeritis impendendum. Datum, ut supra.
    
    CII.
    
    SUPPANIS BOHEMIAE.
    
    Devotionem vestram in Domino commendamus, quod, sicut veridica multorum relatione comperimus, venerabilem fratrem nostrum Prænestinum episcopum, apostolicae sedis legatum, ob reverentiam Dei et nostram humiliter recepistis et curastis honorifice pertractare, ita quod ad communionem ejus relictis uxoribus et filiis vestris, in forti manu et brachio extento cum domino vestro Bohemiam exeuntes, charissimo in Christo filio nostro illustri regi Ottoni, in Romanorum imperatorem electo, potenter et viriliter assististis, in accessu autem vestro ei plurimum honoris accessit, cum congressum ejus ipsius fugerit inimicus, nec coram vobis ausus fuerit comparere, sed disparuerit potius et ad propria redierit, relicto exercitu et disperso. Super hoc igitur nobilitatem vestram prosequentes actionibus gratiarum, monemus et exhortamur attentitus quatenus, sicut bene coepistis, eidem regi et cetero fideliter et fortiter assistatis, et foveatis ac promoveatis. Taliter paret ejus quod ipsius negotium in brevi, dante Domino, feliciter consumetur. Nos enim reputabimus nobis ipsis impensum, quidquid gratiae et honoris ei duxeritis impendendum. Datum, ut supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,980,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script principal: latino. As letras A, B, C, D na coluna central são notas marginais de identificação de parágrafo.
    Pequenas palavras ou formas tipográficas deterioradas foram mantidas; foi indicado [ilegivel] onde o traço do impresso no arquivo era incerto.
  </notas>
</pagina>