1191

1NNOCENTII 1l. PP.

eontra propiiam sponsionem, promissiones infre- A quod non credimus, in erroris ejusdem archiepiscopi

geris redactas in scriptis el s:gilli proprii munimine
roboratas, qualiter in obedientia et. devotione non
perstiteris, tua. prudentia non ignorat. Nos autem,
licet possemus ex iis tanquam notoriis, el quz nulla
poterant tergiversatione celari, canonicz severitatis
in te sententiam promulgare, credentes tamen quod
patientia nostra te ad peenitentiam revocaret , ex-
cessus tuos dissimulavimus hactenus et te duximus
ex mulia gratia supportandum. Verum queniamn
secundum impcenitens cor tuum thesaurizas tibi
iram in die irm, ita ut superbia tua semper ascen-
dat, uec adjicias ut. conditionis propri: recorderis,
finaliter et. peremptorie tibi scribimus, sub debito
juramenti et quanta possumus districtione man-
dantes ut charissimo jn Christo filo nostro illustri
regi Ottoni in Romanorum imperatorem ' electo
potenter adhzreas et. patenter, per te ac tuos pu
blice ipsi auxilium tribuens et favorem. Alioquin
securim ad radicem arboris infrectuosze imo eliam
perniciose ponemus, ne terram jihutiliter occupet,
et florentem vineam  sterilitatis sux umbra confun-
dat. Quod si aliqui de Ecclesia Trevirensi favorem
tibi presumerent adhibere, presumptionem eorum
tsliter puniremus quod eorum pana multis proti-
ceret ad cautelam; imo etsi tota. Ecclesia Trevi-
rensis in erroris tui defensione peccaret, nos ia
eam amimadvertere curaremus, et honoris imetro-
politici. dignitatem, quam per sedem est apostoli-
cam assecula , alias transferre propter ingratitudi-
nis vitium cogeremur.
CXXVII.
PQUEPOSITO, ARCHIBIACONO, CANONICIS, ET. MINISTEBIA-
LIBUS ECCLESUE TREVIBENSIS,

Inconstantiam et facilitatem, ne perjurium et
infidelitatem dixerimus, archiepiscopi Trevirensis
vobis credimus per ejus opero patuisse. Nos autem
memores dilectionis antiquz quam apostolica sedes
exhibuit Ecclesise Trevirensi, pro cujus defensione
interdum persecutiones etiam gravissimas est per-
pessa, et recolentes devotionem illam quam Eccle-
$ia Trevirensis Ecclesix Roman: solita fuerat exhi-
bere usquemodo, rmaitius egimus contra eum, et
ipsum duximus zquanimiter tolerandum, credentes
quod patientia uostra eum ad penitentiam revo-
caret. Verum quoniam superbia ejus semper ascen-
dit, ne videamur errorem ejus dissimulando fovere,
Similiter ei ac peremptorie scribimus, etc., ut supra
"sque confundat, ldeoque discretioni vestra por
apostolica scripta mandamus quatenus eumdem ar-
chiepiscopum ad mandatum apostolicum exsequen-
dum diligentius moneatis, parati, cum sper hoc
secundo vobis scripserimus, quod mandavimus hu-
militer adimplere. Credimus enim el pro certo tene-
mus quod Ecclesia "Trevirensis Ecclesi: ltomanz
matris et magistra su: dispositioni parebit, nec
ejus obviabit aliquando institutis. Quod si forsan,

(65) Vide supra epist. 15, 66, 111.

defensione peccaret, in eam animadvertere cerare-

mus, et in penam ipsius honoris metropolitici, etc,
CXX Vlil.

ILLUSTRI REG! OTTON! IN ROMANORUM
ELECTO.

(65) Cum inter te ac dilectam in Christo filiam
natam ducis Brabantie sponsalia fuerint appru-
bante legato nostro contracta nosire voluntatis
existit ul quod initiatum est legitime, nisi per alium
steterit, compleatur. Cum ergo puella ipsa xtoti
nubili sit vicina, monemus serenitatem tuam et
exhortamur aitentius quatenus usque ad nubilem
ejus :-latem exspectes, ei si paler ejus eam tibi
tradere noluerit requisitus , extunc libere cui vo-

ISPERATOREM

B lueris, in Domino tamen, nubas.

CXXIX.
ILLUSTRI REGI ANGLORUM.

Quantum tu: serenitatis excellentia honoris et
exaltationis reciperet incrementum, si charissimi in
Christo filii nostri illustris regis Ottonis in Romano
rum imperatorem electi promotio felicem sortiretur
eventum, si diligenter attendas, intelliges per teipsum,
cum te latere non possit. quod ei non solum adver-
sarii sui potentia, sed et tu» consanguinitaus ree
spectus multiplicavit emulos et hostes adauxit. Ne
igitur ad on"s sit ei potius quam honorem quod te
proxima linea consanguinitatis attingit, non solum:
ex abundantia divitiarum tuarum ejus deberes indi-

C gentie providere, sed mulla etiam tux necessitati

subuahere ut ejus necessitudinem sublevares. Cum
ergo inclyte recordationis Richardus, rex Angliz,
frater tuus ei certam legaverit pecuniz quantitatem
et tu illam te juraveris, sicut accepimus, soluturum,
jurantibus tecum episcopis regni tui, rogamus sere-
nitatem regiam et exhortomur attentius quatenus
pecuniam ipsam eidem in mult necessitatis arti-
culo constituto persolvas, ne te ac nos in eam ne-
cessitatem inducas ut eum juxia petentibus favo-
rem teneamur apostolicum impertiri, te ad solven-
dum debitum, quod non denegas te debere, cogere
compellamur post commoniliones multoties itera-
tas, per quas te non potuimus hactenus emollire.
CXXX.
PRIORIBUS ET CAPELLANIS COLONIENSIBUS.

Quod Colonia sedis apostolica filia specialis exi-
stat et veteris sigilli scriptura testatur, el Colonien-
sium manifestat assertio, et evidentius omnibus
opera profitentur. Ecce etenim, ul in devotione se-
dis apostolice civitas ipsa solidaretur ex toto, nec
ex aliqua ulterius parte nutaret caput languidum et
cor nmarens, quod ulceris sui sanie snoliebatur in-
ficere totum corpus, ut a planta pedis usque ad ver-
liícem nulla in eo sanitas remaneret, ad imandatuin
apostolicum excidistis a vobis, ct virum idoneum et
Ecclesie. Roman: devotum iu caput vestrum | hila-
riter assumpsistis, qui vobis concordaret operibus,

Digitized by Google
