1149

" REGISTRUM DE NEGOTIO ROMANI IMPERII

150

faciente, qui est actor unitati& et pacis, diebus A tem tuam rogandam duximus et monendam, per

nostris. utrumque per alterum optatum suscipiet
incrementum.
CLVI.
. ILLUSTRI REGI BOHEMLE

Sicut nuntiis el litteris tuis nobis multoties inti-
masti, ab obsequio charissimi in Christo filii nostri
regis Ottonis illustris non voluntas , sed necessitas ,
te subduxit, integram ei fidem servans in pectore,
quam non poteras in opere demonstrare. Cuin ergo
jam ipsa necessitas divino judicio sit sublata, ex-
eusationem honestam praitendere non valeres, si ei
de cetero non impenderes auxilium et. favorern. Tu
ergo , (ilii charissime, divinz dispositioni consen-
liens, qux» causam | ipsius regis evidenti judicio ap-

probavit, nostrum in hac parte judicium approban- B

do, patenter et potenter eidem adhzereas, fidem ei
prestitam conservans illiesam, ut per lioc divinam
et apostolicam gratiam uberius merearis. Alioquin,
preter divinam offensam, apostolicam quoque cen-
suram incurreres, cum eidem regi nolimus in. suo
jure dee:se, qui sumus omnibus in sua justitia debi-
tores.

In eumdem modum nobili viro landgravio Thurin-
gie. In eumdem modum duci Brabantie , principio
sic mutato, Certa. multorum relatione didiciunus
. quod ab obsequio, etc. 7n euxidem modum aliis prin-

cipibus qui pre[ato regi aliquando adhaserunt.
CL VII.
SALZBURGENSI ARCHIEPISCOPO,

Cum disscusionis materia, elc. , «t in alia, usque
$ublata, Quocirca fraternitatem tuam. rogandam
duximus et monendam, per apostolica tibi scripta
praecipiendo mandantes sub debito juramenti quo
nobis in hac parte teneris, e! in remissionem pecca-
minui jnjungentes, quatenus divinz dispositioni
consentiens , qux circa charissimum in Christo

' filium nostrum illustrem regem Ottonem evidenter
elucet, nostrum judicium approbando, ei patenter
et potenter adhzereas, impendendo sibi auxilium et
favorem, recepta lamen ab eo super indemnitate
Salzburgensis Ecclesie idonea cautioue. Alioquin,
etc., ut in alía,

]n eumdem modum Maguniino, Treverensi, Colo-
niensi et. Magdeburgeusi: archiepiscopis, el episcopo
Alberstadensi,ita quod unicuique seorsim. Iu eumdem
fere modum. judicibus, Scabinis, et civibus Colo-
niensibus. Certa multorum relatione didicimus, etc.

CLVIMH.
NOBILL VIRO DUCI ZARINGLE,

Cum dissensionis materia, quie peccatis exigen-
tibus hactenus in imperio pullulavit, nimis dam-
nosa fuerit, non ipsi tantum imperio, verum etium
toti populo Christiano, nos, qui ad regimen univer-
salis Ecclesi& superna sumus dispositione vocati,
diligenti debemus sollicitudine precavere ne, per
alicujus insolentiam, reviviscat qux per divinum
judicium est sublata, crudele facinus detestantes
quod pius animus perhorrescit. Quocirca nobilita-

b

apostolica tibi scripta mandantes quatenus diving
dispositioni consentiens , qu:& circa charissimum in
Christo filium nostrum illustrem regem Ottonem
evidenter elucet, nostrum in hac parte judicium
approbando, ei patenter et potenter adli:ereas , im-
pendendo sibi auxilium et favorem, ut per hoc divi-
nam el apostolicam gratiam nberius merearis. Alio-
quin, prxter divinam offensam, apostolicam queque
censuram incurreres, cum eidem regi nolimus in
suo jure deesse, qui sumus omnibus in sua justitia
debitores.

In eumdem. modum duci Moravic , duci Sazonic,
duci Bawarice, nobilibus viris vassallis ducatus, mar-
chioui Misnensi, marchioni de Brandeburc, marchioni
de Landesberc, duci Austrice.

CLX.
JOANNI ILLUSTRI REGI ANGLLE.

Ecce jam tempus advenit in quo, si charissimo ir.
Christo filio nostro illustri regi Ottoni, nepoti tuo,
€uraveris magnifice subvenire, te ipsum magnificare
valebis nltra quam expediat nunc litteris explieare.
Cum igitur ad honorem et profectum tam ipsius
regis quam tuum efficaciter aspiremus, serenitatem
iuam monemus et exbortamur attentius, fideliter
consulentes quatenus circa subventionem ipsius te
nec durum exlibeas nec avarum , sed taliter ei si-
mnl ac semel studeas subvenire, quod tuo accedente
subsidio quod commode nunc przvalet expediri, per
nostra sollicitudinis studium feliciter consumme-
tur.

- CLX.
LITTERA OTTONIS REGIS, IN RONANORUM IMPERATOREM
ELECTI.

Reverendo in Christo Patri ac domino charissimo
domino [xNocENTIO, Dei gratia sancte toman sedis
summo pontifici, Orro, eadem gratia et sua Homa-
norum rex et semper Augustus, debitam subjectio-
nem ac reverentiam cum filiali dilectione.

Quod hactenus fuimus; quod sumus att erimus,
quantum ad regni pertinet promotionem, totum vo-
bis et Ecclesie Roman:x post Deum debentes, quod
et gratantissime recognoscimus, pro oranibus vestrze
gratize beneficiis überrimas sanctitati veste referi-
mus actiones, erga vos et omnes quibus bonum
vulüs exhibitam nobis benignitatem studiosissime
semper merituri. Vestra? proinde paternitati atten-
tissime supplicamus ut intuitu omnis devotionis no»
strx et. honoris Dei ac vestri ipsius, ac promotionis
Ecclesie Romans respectu, ex quo niüsericordia
Dei, ut speramus, consanguineo nostro sublato de
medio, tempus vobis contulit faciendi, omne vestrae
discretionis consilium et auxilium nostr» promo-
tioni, quz sine dubio vestra est, propensius impen-
datis, Scire preterea vos volumus quod archiepi-
scopus Magdeburgensis et Halvestadensis et Min-
densis episcopi ad nostrum auxilium et servitium
accesserunt, De duce Bernardo sciatis nuntios ve-
siros eo die quo bas litteras vobis destinaviius cum

Digitized by Google
