ubl

INNOCENTI lil PP.

11523

ipso fuisse, et eo usque cum ipso aelum esse ul eum A duudare, Tu ergo de plenitudine gratiz nostra se-

Omnino speremus in nostra fidelitate et servitio
permansurum. Frater noster palatinus comes Rheni,
Deo gratias, ad nostram integre rediit charitatem;
et ex quo mortuus fuit consanguineus noster, nobis
etiam ignorantibus ; nos in omnibus quibus promo-
vere potuit non cessavit, Spirensis etiam episcopus
nobis securitatem fecit et nostram per omnia studet
utilitatem et honorem. Multi praterea episcopi, ba-
rones, abbates et castellani, et ministeriales tam in
Suevia quam circa partes Rheni superiores et infe-
riores et alias in imperio constituti de suo nobis
servitio et fidelitate scripserunt, et per fideles nun-
tios mandaverunt, sed pro angustia temporis et di-

elantia locorum ad nos adliuc corporaliter accedere -

minime potuerunt, Orientales etiam. principes diem
quemdam, videlicet Nativitatem beate Virginis Wir-
ceburch statuerunt, quasi de imperio ordinaturi ;
quo et alios principes venire hortati sunt, et nobis
de die et loco mandaverunt. Consuetze igitur bene-
volentize vestre et in omnibus probate iterum de-
volissime supplicamus ut sicut nobis et vobis nove-
ritis expedire, generaliter omnibus principibus, et
specialiter obi necesse vobis visum fuerit et utile,
per bonos ac (ideles nuntios vestros scribere digne-
mini, adjicientes preces, consilium et mandatum,
bonam vestram voluntatem omnibus declarantes.
Perutile autem nobis foret si li:e usque ad. diem
praenominatam efficere possetis. Archiepiscopos au-
tem Maguntinum et Coloniensem ad nos quantocius
redire faciatis. Civitatibus etiam lali et Tusci
de nobis scribite, landantes eas qux hactenus in
Bostra et vesira devotione permanserunt, et eus
qui hactenus nesciebant nos ad nostrum favorem
exboriantes. Rogamus item ut. si de Ecclesia Bre-
mensi et ejus electis vobis sive per regom Daci,
sive per quemcunque mentio facta fuerit aut petitio,
€jus negotii exsecutionem usque ad adventum nun-
tiorum nostrorum, quos vobis super eo idoneos
quantocius mitemus, differatis; scientes pro certo
quia secunda electio, sicut et prior, et contra Deum
et contra jus et rationem faeta est, et neutrius pro-
motio vel vobis vel nobis noscitur expedire. Super
Omnia autem nos et causam nostram, imo vestram
vestro subjicimus consilio et. voluntati, certissimi
ut quod paterne erga nos cepistis, in quo bene ha-
Clenus perseverastis, ad laudem et gloriam Doi et
Ecclesie Roman: et utilitatem optime | er(icere de-
beatis.
CLXI.
ILLUSTRI REGI OTTONI IN ROMANORUM IMPERATOREA
ELECTO.

Priusquam ad nos, fili charissime, post occasum
Philippi, quondam ducis Sueviz, quisquam ex parte
tuà nuntius cum litteris pervenisset, peregimus uni-
versa quie postea nobis per tuas litteras postulasti:
quin etiam seripsimus multis aliis prout imminenti
negotio credidimus expedire, parali semper ellicere
Que ad honorem et profectum tuum debeant. re-

Curus, non minus prudenti quam diligenti studio
illa satagas procurare, qux» tuze promotioni conve-
niunL et. salutí, eam in verbis el operibus gravita-
tem exhibens et cautelam ut in nuilo reprehensibilis
merito judiceris,

Datum Sore, xin. Kal. Septembris, pontificatus
nostri anno undecimo.

CLXIIL.
EIDEM,

Licet, antequam ad nos per diversos nuntios tuas
littere pervenissent post occasum Philippi, omnia
peregerimus quz per easdem litteras postulasti, au-
dito tamen quod principes Alemannie apud Wirce-
burch in. Nativitate beatz Maris debeant convenire

B de imperio traclaturi, protinus per nuntium nosirum

cum tuo ad eos literas apostolicas destinavimus
quales promotioni tux credidimus opportunas, exse-
cutorem mandati nostri constituentes delectum BHer-
bipolensem electum, de quo plenam fiduciam obti-
nemus, Tw ergo, fili charissime, de plenitudine
grati: noslra securus, talem ie satagas exhibere,
ut apnd Deum et homines inerito reputeris acee-
ptus.

Datum Sore, etc., ut supra.

cLXiII.
ARCHIEPISCOPO MAGDEBURGENSI.

Quod charissimo in Christo filio nostro iliustri
regi Ottoni in Romanorum imperatorem electo sine
speciali mandato nostro tuum impendisti obsequium
et favorem sicut idem rex per suas nobis litteras
intimavit, eo presertim intuitu qued id nostro repu-
tas beneplacito fore gratum, fraternitatem tuam
dignis prosequimur actionibus gratiarum, tuam ex
hoc certius cognoscentes et devotionis dulcedinem
el fidei puritatem. Ut ergo quod laudabiliter incce-
pisti, laudabilius prosequaris, fraternitatem tnam
rogamus attentius et monemus, per apostolica tibi
scripta mandantes quatenus eidem regi potenter et
prudenter inhzrens, in omnibus et per omnia tuum
ei prebeas auxilium et favorem, sciturus pro certo
quod in nobis existet gratum plurimum et acceptam.

Datum Sorz, elc., nt in alia.

CLXIV.
HERBIPOLENS! ELECTO,

Cum principes Alemannir, sicut accepimus, apnd
Wirceburcb in. Nativitate beate Marise, tractaturi de
imperio, debeant convenire, nos, qui de prudentia
et devotione tua fiduciam gerimus pleniorem, pet
te verbum nostrum ad eos pro pace imperii volumus
diligenter proponi et efficaciter promoveri, Quo-
Circa discretionem tuam rogandam duximus et imo-
nendam, per apostolica tibi scripta precipiendo man-
dantes quatenus, receptis literis nostris, quas ad
omnes principes Alemauniz communiter destinamus,
eas eisdem principibus ex parte nostra prudenter
assignes, et ad promotionem charissimi in Christo
filii nostri regis Ottonis illustris diligenter intendens,
secundum tenorem littcrarum ipsarum eosdem ptin-

Digitized by Google
