1107

Ctr.
ARCHIEPISCOPO SALZBURGENSI.

Gum ob reverentiam apostolice sedis eL nostram
charissimo in Christo filio nostro illustri regi Ottoni
in Romanorum imperatorem eleeto curaveris adh:e-
rere, miramur quod, sicut. nobis ex ejus est parte
propositum, nec litteras ad eum nec nuntios desti-
nasti ; nec ipsi curasti aliter. subvenire. Ne igitur
fides sine operibus inortua videatur, frateruitali tux
per apostolica scripta mandamus atque precipimus
quatenus eum de ezetero non solum litteris el nuntiis
visites, sed taliter in aliis etiam ei studeas subvenire
quod in exhibitione operis tua ejus devotio plenius
innotescat, ei non. videaris nos in co et ipsum pro
nobis lantum labiis liunorare.

Datum, «e! supra.

Civ.

PRJNESTINO EPISCOPO APOSTOLICAE SEDIS LEGATO.

Quauta sit obedientie virtus etsi ex sacrae paginae
didicerimus lectione, in te tamen jam apertius legi-
mus et familiarius experimur. Dum etenim quantum
negotium tux devotioni commisimus intuemur, et
quantum onus tuis humeris duxerimus imponendum
auendimus diligenter, agnoscimus quod gravitatem
ejus tua devotio minuit, et molem oneris obedientia
levigavit. Ecce etenim Romani imperii negotium,
cni non potest referri aliud in temporalibus vel
couferri, sic Dominus in tua manu direxit ut, arcu
fortium infirmato, infirmi robore sint accincti, et
potente deposito, sit humilis exaltatus. Sollicitudi- (;
nem ergo tuam in Domino commendantes et pro-
sequentes actionibus gratiarum, monemus el exhor
tamur attentius et per apostolica tibi seripta man-
damus quatenus non deficias, sed proficias potius,
et sic coeptis insistas ut in brevi ad nos, dante
Domino, cum palma victori revertaris, et prze-
sentis gratiam sentias qui absentia haetenus servi-
visti.

Datum Anaguiz, Idibus Decembris.

Cv.
IN. ROMANORUM
ELECTO,

(55) Sincerz intentionis affectum quem circa
promotionem regiam liabuimus hactenus et habemus
explicare nos litteris non oportet, cum plenius hoc
exponat effectus et fidelius. interpretentur. mentem
nostram opera quam scripturg. Sane przter opinio-
nem plurium et multorum consilia. suscepimus ab
initio causam tuam, de cujus promotione omnes
pene penitus desperabant, et studuimus efficaciter
promovere, nec.le in articulo illo reliquimus quo per
obitum inelyUe recordationis Richardi regis. Anglo-
rum, avuuculi tui, videbaris ab omnibus derelictus.
Licet enim non defüerint qui multipliciter nos
tentarent et inuneribus et promissis nos vellent a
favoris tui proposito revocare, mec prece tamen,
nec pretió, nec minis, nec monitis potuerunt. ali-

ILLUSTRI. REGI. OTTONI IN;ECATOREM

D

($5) Arnold. Lubec., lib. vii, eap. 4.

INNOCENTI! TII PP.
A quatenus flectere mentem nostram quin. de die in

1108

diem amplius in tua dilectione ferveret et. ad ele-
ctionem tuau propensius aspiraret. Quamvis autem
neque qui plantat, neque qui rigat sit aliquid, sed
qui incrementum dat:Deus, gaudemus tamen in eo
qui dat omnibus afftuenter quia ei qnod. plantavimus
et rigavimus incrementum benignus indulsit, ita ut
sicut granum sinapis quod mulier in horto suo le-
gitur seminasse, planta nostra in arborem magnam
jam excreverit ; in cujus ramis volucres celi, dante
Domino, iu brevi sedebunt, et. sub cujus umbra
bestie terra quiescent. Cum igitur Dominus dirigat
gressus tuos et firmet de die in diem amplius regnum
trum, monemus serenitatem regiam et exhortamur
in Domino quatenus cum tempus jam aeceperis op-

D portunum, opportune ac importune, vigilanter et

incessanter insistas ut bonum principium finis opti-
mus subsequatur, etoptatum commune. desiderium
uostrum sortiatur effectum, foveas in. dilectione ac
devotione tua principes qui te fovent ut alios melius
ad tux serenitatis favorem inducas, et dum  princi-
pum tibi favor arridet, ad tue promotionis per-
fectionem intendas, nec negligas in aliquo factum
tuum, sed omni diligeniia studeas promovere. Sane
speramus in eo qui est in se sperantium fortitudo
quod si denuo profeceris sicul hoc anno diceris
profecisse, non erit qui tuo profectui se opponat
vel divinze dispositioni resistat.

Datum Anagnis, xvri Kal. Januarii, pontificatus
nostri anno sexto.

CVI.
LITTERE OTTONIS REGIS,

Sanclissimo Patri ac domino IwNocexTio Dei
gratia sacrosancte Roman: Ecclesi: summo ponti^
fici Orro eadem gratia et. sua Romanorum rex et
semper Augustus salutem cunr filiali dilectione.

Cum post Deum, Pater sancte, vos semper habea-
mus propitium et benignum, sicut exaltatio et su-
blimatio nostri honoris manifeste declarat, et bo-
norem nobis divinitus collatum Deo et vobis semper
velimus ascribere, cum in cinerem et favillam ne-
gotium nostrum redactum fuisset si manus vestra
velauctoritas beati Pelri in partem nostram non
declinassct, hocsemper prz oculis habebimus quoad
usque vixerimus. Sane innotescere vobis cupimus
quodstatus noster de die in diem prosperatur; et
hoc non excellenti: nostr;,, sed Deo et vobis et
Ecclesie Romane ascribimus, Regem Dohemie, Lan-
gravium Thuringi:e, marchionem Moravi:? per po-
tentiam non habuimus, sed per magnam vestram
sollicitudinem et frequentem ; dequo non dubita-
quus, sed de die.in diem super hoc. magis certifica-
mur (56). Curiam enim solemnem habuimusproxima
quinta feria ante festum beati Martini; tm qua multi
principes imperii fuerunt, archiepiscopi , episcopi,
duces, comites et alii quamplurimi nobiles. In ea
vero talia sunt ordinata et statuta quae scriptis com-

(96) Vide supra epist. 56.

Digitized by Google
