1169

REGISTRUM DE NEGOTIO ROMANI IMPERII.

1179

presentium regalis nobis sublimitas destinavit, hoc A Anconitana, ducatus Spoletanus, terra comitisse Ma-

tibi duximus rescribendum, quod de plenitudine
gratie nostrae securus, de qua nec debuisti nec de-
bes aliqualenus dubitare, tuam secundum Deum
exerceas potestatem ; cum quo si corde pito recte
processeris, ipse in viam salutis et pacis diriget
gressus tuos,

Daium Laterani, vi Idus Martii, pontificatus nostri

anno duodecimo.
CLXXXIX.

SACRAMENTUM FIDEI AB OTTONE EXHIBITUM.

lu uomine sancte et individus Trinitatis. Otto
quartas, divina favente clementia, Romanorum rex
et semper Augustus. Recognoscentes ab eo nostrae
promotionis donum misericorditer processisse a quo
est omne datum optimum et omne donum perfectum,
ipsum ejusque vicarium et sponsam ejus sanctam
Ecclesiam disposuimus et decrevimus magnifice ho-
norare, ut qui nobis in przxsenti temporale contulit
regnum, in futuro quoque tribuat sempiternum.
Proinde vobis, revendissime Pater et domine, summe
pontifex Innocenti, quos pro multis beneflciis nobis
impensis sincerissimo veneramur affectu, .vestris-
que catholicis successoribus et Ecclesie  Roman:e
omnem obedientiam, honoriücentiam et reverentiam
semper humili corde ac devoto spiritu impendemus
quam predecessores nostri reges et imperatores
catholici vestris antecessoribus impendissa noscun-
tur ; nibil ex iis vorentes diminui, sed magis augeri,
ut nostra devotio clarius eniteseat. Jllam igitur ab-
olere volentes abusum quem interdum quidam prz-
decessorum nostrorum exercuisse dicuntur in ele-
ctionibus przxlatorum, concedimus et sancimus ut
electiones przelatorum libere ac canonice flant, qua-
tenus ille preficiatur Ecclesi» viduatze quem totum
capitulum vel major et sanfor pars ipsius duxerit
eligendum, dummodo nihil ei obstet de canonicis
institutis. Appellationes autem in negotiis et causis
ecclesiasticis ad apostolieam sedem libere fiant,
eorumque prosecutionem sive processum nullus im-
pedire przsumat. Hlum quoque dimittimus et refu-
tamus abusum quem in occupandis bonis deceden-
tium przelatorum aut etíiam Ecclesiarum vacantium
mostri consueverunt antecessores committere pro
motu proprie voluntatis. Omnia vero spiritualia
vobis et aliis Ecclesiarum pralatis relinquimus libere
Jisponenda, ut qu:xe sunt. Cxesaris. Cesari, et. quce
sunt Dei Deo recta distributione veddantur. Su-
per eradicando auiem heretice pravitatis er-
rore auxilium dabimus et. operam efficacem. Pos-
sessiones etiain quas Ecc.esia Romana recupera-
vit ab antecessoribus nostris seu quibuslibet aliis
ante detentas liberas et quietas sibi dimittimus, et
ipsam ad eas retinendas bona fide promittimus ad-
juvare. Quas vero nondum recuperavit, ad recupe-
randum pro viribus erimus adjutores ; et qu:ecun-
que ad manus nostras devenient, sine difficultate ei
restituere satagemus. Ad has perlinel tota terra
quie est a. Radicofano usque Ceperanum, marchia

thildis, comitatus Britennorii, exarchatus ftavennz,
Pentapolis, cum aliis adjacentibus terris expressis
in multis privilegiis imperatorum et regum a tem-
pore Ludovici, ut eas habeat Romana Ecclesia in-
perpetnum, cum omni jurisdictione, districtu, et
honore suo. Verumtamen cum ad recipiendam coro-
nam imperii vel pro necessitatibus Ecclesi:e ab apo-
Slolica sede vocati veueriimus, de mandato summi.
pontificis recipiemus procurationes sive fodrum ab.
illis, Adjutores etiam. erimus ab. retinendum et de-
fendendum Ecclesie Romane regnum Sicilie ac
catera jura. qux ad eam pertinere noscuntur, tan»
quam devotus filius et catholicus princeps. Ut au-
tem hzc omnia memorato sanctissimo Patri nostro

B 1uaotentio. sacrosanet:e Romanz Ecclesias summo

pontifici ejusque successoribus per nos et nostros
successores [Vomanos imperatores et reges obser-
ventur, (irinaque et inconcussa semper permaneant,
przsens privilegium conscriptum majestatis nostrae
aurea bulla jussimus communiri,

SIGNUM DOMIN! OTTONIS QUARTI RONANORUM REGIS

INVICTISSIMI.

Ego Conradus Spirensis episeopus vice domini
Sitfridi Maguntini archiepiscopi et totius Germa-
niz arohicancellarii, regalis aule cancellarius, re-
cognovi.

Acta sunt hec anno Dominice Jncarnatonis
millesimo ducentesimo nono, indictione duodecima,
regnante domino Ottone quarto Romanorum rege
glorioso, anno regni ejus undecimo.

Datum apud Spiram, xt. Kalend. Aprilis.

CXC.

LITTER& OTTONIS REGIS AD DOMINUM PAPAM.

Reverendo in Christo domino et Patri suo dile-
ctissimo IxNocENTIO sacrosancte Romanis Ecclesiae
sumnio pontifici, Orro Dei gratia Romanorum rex
semper Augustus, salutem in Domino et totius fi-
lialis dilectionis plenitudinem.

Cum nos omnem honorem nostrum, quem obti-
nenJo Romanum imperium, licet cum multo labore
ei sudore, post Deum vobis ascribimus, non ím-
merito nobis de vobis est przesumendum et in sancti-
tate vestra est confidendum quod vos de omni
prosperitate et salute nostra sub affectu paterna
dilectionis nobis congaudere debeatis, Signiflcamus
igitur vestrze sanctitati quod nos juxta honorem no-
strum el imperii feliciter dispositis et ordinatis ín
Alemannia nostris el imperii negotiis, cum exercitu
forti et glorioso 1iontes magnos iransivimus, et
jam ad Padum transmeavimus, processuri ad vos
uL recipianus a manu vestra benedicta benedictio-
nem et. consecrationem diadematis imperialis. Re-
ceptis denique nuntiis vestris, quos ad nos transmi-
seratis, videlicet Andrea subdiacono et clerico ve-
stro, et Thurando fratre hospitalis Sancti Joannis ,
auditis quoque omnibus iis qux ipsi nobis ex parte
vestra prudenter et discrele proposuerunt, et iis
pleue intellectis, habito consilio principum et fidelium

Digitized by Google
