INNOCENTI! Hi PP.

ue

auctoriiate concedimus quatenus diligenti et pru- A digere; scituri quod ex hoc vobis tanto magis conati-

denti deliberatione przlhabita, si vobis visum
fuerit expedire, prafatum archiepiscopum monere
diligentius el inducere proecuretis ut ad fidelita-
tem clarissimi in Christo filii nostri illustris re-
gis Ottonis, in Romanorum imperatorem electi,
humiliter revertatur. infra tempus quod ei duxe-
ritis. presigendum , et de fide servanda tan-
tam ei exhibeat cautionem quod de levitate ipsins
ron possit in posterum | dubitari, absolutionis benc-
ficium ei secundum formam Ecclesie impensuri,
salva super excessibus ejus canonica disciplina.
Alioquin juxta formam praescriptam et in aliis litte»
ris plenius vobis expressam procedere non tardetis,
Quod si non omnes, ctc.
Datum, etc.

-

CXIX.

UNIVERSIS TAM ECCLESIASTICIS QUAM  SACULARIBUS
PRINCIPIBUS ET ALIS PER — TEUTONIAM | CONSTITU-
TIS CHARISSIMO IN CHRISTO FILIO NOSTRO ILLUSTRI
REGI OTTONI, IN ROMANORUM IMPERATOREM ELECTO,
FAYENTIBUS.

Non est amicus hominis, sed fortunz, qui sicut
arundo vento, sic fortuitis casibus agitatus, ei cul
arridet in prosperis, delicit in adversis. Licet enim
varii sint bellorum eventus, nec quod semper vol-
vitur in codem statu valeat permanere, non. debent
tamen viri constanles secundum varietates rerum
labentium variari , sed stabiles potius permanere,
scientes quod finis, non pugna coronat , et non qui
ceperit, sed qui perseveraverit, salvus erit. Fides
etenim in necessitate probatur, el constantia in ad-
versitaie. elarescit; nec cui cum fortuna rotatur,
constans debet aut. stabilis appellari, aut dici fidelis
qui fidem vatiat.cum eventu. Unde miramur non
modicum et movemur quod quidam principum , qui
Cliarissimo in Christo filio nostro illustri regi Ottoni,
inftomanorum imperatorem electo, sponte hoininium
fecerant et fidelitatis juramenta przstiterant non
coacti (65), ex eo quod nobilis vir dux Sucviz visus
est aliquantulum prosperari, contra honestatem pro-
priam et fidem proestitam venientes , relicto eo cui
prius adhzeserant., ejus adversario adhzeserunt, illis
merito comparandi de quibus legimus in Psalmista:
Filii Ephrem intendentes arcum el mittentes sagittas
conversi sunt. in. die belli (Psal. vxxvi). Verum
quanto detestamur amplius in talibus levitatem,
tanto in vobis constantiam potius commendamus :;
qui eum eodem rege in suis tentationibus fideliter
perstitistis , nec voluistis maculam in gloria ve-
slra ponere ac juramenta propria violare. Super
lioc ergo firmitatem vestram in Domino commendan-
les et prosequentes actionibus gratiarum, monemus
universitatem vestram et exhortamur in Domino et
per apostolica vobis scripta mandamus quatenus iu
lono proposito persistentes, eidem regi tanto fortius
assistatis quanto auxilio vestro noscitur amplius in-

(62) Vide Godefrid. monach. Sancti Pantaleonis
ad an. 1205. .

C

tuetis nos in posterum debitores quanto sincerius
diligimus regen ipsum ct incrementum honoris ip-
sius sicut hactenus, imo magis quam hactenus, af-
fectamus.

Datum, etc.

CXX.
MAGUNTINO ARCHIEPISCOPO, ET EPISCOPO DILDESÉ-
MENsI.

Suam apud nos clarissimus it Christo filius no-
ster illustris rex Otlo, in ltomanorum imperatorem
electus, querimoniam destinaviL quod cum nobilis vir
Henricus palatinus Rheni fidelitatis ei prstiterit ju-
ramentum, contra factum suum venirenon metuens
non solum servare contempsit*quod ei sub jurisjurandi
religione promisit, sed contra eum cum nobili viro
Philippo duce Sucviz conjuravit (64). Unde cum ad
nos periineat judicium juramenii, per nos sibi de
eo justitiam petiit exhiberi. Cum igitur salutem
nobilis ejusdem, de quo in novissimo districti eza-
minis die tenebimur coram Deo rediere rationem,
paterno desideremus affectu , frateruilati vestra:
per apostolica scripta mandamus atque praecipimus
quatenus eum ex parte nostra inonere diligentius
et inducere procuretis ut juramentum eidem regi
praestitum, nonobstante juramento quod postmodum
exhibuit contra illud, cum ex eo quod primum fuit
licitum constet secundum illicitum exstitisse, de
eztero servare procuret. Álioquin eum ad id pec
excommunicationem person: el interdicium terr:e
sublato appellationis obstaculo compellatis , facturi
utramque sententiam singulis diebus Dominicis et
festivis, pulsatis campanis el candelis acceusis,
usque adsatisfactionem congruam firmiter observari,

CXXI.
NODILI YIRO HENRICO PALATINO RHENI.

Ad infamiam nominis tui cedit ct perpetuum
(uz posteritatis opprobrium quod clarissimum in
Christo filium nostrum illustrem regem Ottonem in
Romanorum imperatorem electum fratrem. tuum,
vel nulla vel modica violentia interveniente, relin-
quens, nobili viro duci Suevix adhzsisii et quan-
tum in te fuerat. dejecisti eum. quem erigere tene-
baris. Sane suam ad nos idem rex querimoniam
destinavit quod cum fidelitatis ei, etc, tut supra
usque paterno desideremus affectu , nobilitatem
tuam monemus et exhortamur attentius et per apo-
stolica tibi scripta mandamus quatenus juramentum
eidem regi prestitum, etc., usque servare procures.
Alioquin noveris nos venerabilibus fratribus nostris
Silffrido Maguntino arcliicpiscopo et episcopo Pader-
burwensi per apostolica scripta przcipiendo man-
dasse ut te ad id per excommunicationem per-
80n3, ete., usque in finem,

Scriptum est nobili viro duci Brabantie in eumdem
modum usque in Romanorum imperatorem electum,
cui filiam propriam desponsaverat. in. uxorem, vel

(643) Vide cap. Novit, De judiciis.

Digitized by Google

