4175

strum redundautem honorem, et nos excogitabimus
modum ad tuum et nostrum commodum pertinentem.

PRIMA COLLECT. DECRETAL. INNOCENTII.
dum, ut et tu. modum excogites ad tuum et no- A Datum Laterani,

11

v Idus Octobris, pontificatus
nostri anno duodecimo.

LLL
APPENDIX AD REGESTA.

— M ———U

PRIMA COLLECTIO DECBETALIUM
INNOCEN'TII III

Ex tribus primis Regestorum ejus libris composita a RaisERIO diacono et monacho Pom.
posiano, nunc primum in lucem edita ex vetustissimo codice ms. S. Theodori:i Re-

mensis.

(Baluz. Epist. Innocentii HI, t. V, p. 545.)

PIJEFATIO.

Venerabili viro, seientia et morum honestate
przclaro, domino Jo. Dei gratia sacerdoti et mo-
nacho, reverendo domini pap: capellano, RAiNERIUS
diaconus et monachus Pomposianus , post secundos
vite presentis successus, eterna felicitatis gau-
dium obtinere. 78

Cupientes nonnnlli, qui de diversis et ultiinis
etiam mundi partibus ad apostolicam sedem acce-
dunt, audire sapientiam nostri temporis Salomonis,
nec non et multi alii honesti viri atque prudentes ,
qui nobiseum prasentialiter conversantur, justitias
et jmcicia. ipsius in seriptis habere, me vobiscum
pariter suis precibus induserunt ut aliquod tempo-
ris spatium aliis occupationibus meis subripiens ,
in eis ordinandis expenderem et in uno volumine
sub certis titulis compilandis, Quorum votis, mex
conditionis considerans famulatum, sicut debui,
tam devote quam. huiniliter obedivi, et ad laudem
et gloria: nomiis ejus, legeutiumque profectum,
quxque optima ex registris ejusdem, primi vide:
licet, secundi, et terii anni, deflorans in hoc opu-
sculo plenis-ima, quantum ad decretales et decreta
pertinet, avctoritate congessi ; licet quedam, quia
diversus in se continens casus, intercidenda du-
-xerim, ut sub competentibus sibi titulis locarentur.
Ex sententiis autem. et quibusdam epistolis partes
illas qx ad jus faciunt. duntaxat accipiens, pr:e-
missis compelenter aptavi; dictumque opuseulum,
quia plus ezeteris institstis ut me, licet :egrotum,
vix quiescere permiseritis, et arctioris mihi estis
v.uculo charitatis astrictus, vobis primo direxi.
Titulos autem ejusdem sub uno aspectu locavi, ut
2d inquisitionem cujuscunque rei quam continel
aliquod videar compendium attulisse.

l s persone. divine proprium. nomen possint ha-

ere,

il. Quod sacerdotium majus sit regno.

Wi. De primatu apostolice: sedis.

lV. De electione et qualitate eligendorum.

V Ne translatio electorum in episcopos, post con[ir-
fa onem » prater assensum — flomani | pontificis
tal,

Vi. Quod. metropolitanus ex justa causa. potest vices
suus in. consecratione. episcopi suo auffraganeo de-
legare.

VH. Ne. aimplices | sacerdotes que solis episcopis
competunt ex. consuetudine sibi usurpent,

B Vill. Quod tempus suspensionis a sez. mensibus pei

Lateraneuse. concilium in. ecclesiasticis beneficiis
conferendis positis suppetat.

IX. De procurationibus non augmentandis.

X. De procurationibus legatorum apostolice sedis.

XI. De decimis.

Xil... De nuntiis Hospitalariorum cruce falso signatis,
et. laicis qui officium. praedicationis sibi usurpant.

Xlll. De hareticia. et eis qui eos receptant.

XIV. De falsariis.

XV. De rescriptis et eorum interpretationibus.

XVI. De abrenuntiatione.

XVII. De circumventione.

XVIII. De his qua vi metusve causa geruntur.

XIX. De licitis et. illicitis juramentis.

XX. De notoriis et canonica purgatione.

XXI, De inquisitione culparum.

XXII. Que probationes. in. Simonia producte reci-
piantur.

€ XXIll. De testibus ad exceptiones probandas et infa-

miam alicujus purgandam productis.

XXIV. De testibus ante litem contestatam productis
et appellatione.
XV. De crimine usurarum.

XXVI. De restitutione.

XXVII. Si quis deficiat in exceptione probanda.

XXVIII. Quod judiciarius vigor gratis sit omnilwa
exhibendus.

XXIX. De sententia e re judicata,

XXX. De sententia excommunieationis.

XXXI. De his qui ezcommunicati ad ecclesiasticos or-
dines promoventur.

XXXI, De hís qui minores ordines et subdiacona:sum
vel duos sacros simul recipiunt.

XXXIII. De clericis qui favorem pugnantibus prestant
et lomicidiis sponte vel non sponte commissis.

XXXIV. De his qui «d ecclesiam con[ngiunt.

XXXV. Quod monasteria monachorum possint in ca-
nouicas regulares converti.

XXXVI. Si regulares ad seculares ecclesias possint
in prelatos assumi.

XXXVIL Quod canonici regulares. ad religionem
Hospitaluriorum transire non possint.

XXXVII. De :-to et habitus susceptione.

XXXIX. De matrimono.

XL. De legitimis filiis.

Digitized by Google
