LETET

APPENDIX AD REGESTORUM PRIORES LIBROS.

1213

Deo sunt facta. Propter quod cum pontifex interro- A gelista testatur : Quia fuit homo missus a. Deo cui

asset Jesum de discipulis snis et de doctrina cjus,
retpondit : Ego palam loculus sum. mundo, ego sem-
per docui in Synagogis et in templo, quo omnes Judei
conveniunt, et in occulto locutus sum nihil (Joan, xvi,
Porro si quis objiciat quod juxta. przceptam. Domi-
nicum non est sanctum dandum canibus, nec mar-
garite. mittende sunt ante porcos, cum et. Christus
ipse quidem non omnibus, sed solis apostolis dixe-
rit : Vobis datum est. nosse mysterium regni Dei,
ceteris autem in parabolis (Luc. vi), intelligat canes
el porcos non eos esse qui Sanctum gralanter acei-
piunt et margaritas libenter acceptant, sed illos qui
Sanctum  dilacerant. et margaritas contemnunt,
quales sunt qui evangelica verba et ecclesiastica sa-

cramenta non ut Catholici venerantur, sed abomi- B

nantur potius ut. hzeretici, oblatrantes semper et
blasphemantes ; quos Paulus apostolus post primam
et secundam commonitionem docet esse vitandos.
Arcana vero fidel saeramenta non sunt passi om-
nibus exponenda, cum non passim ab omnibus pos-
sint intelligi, sed eis (àntum qui ea possunt fideliter
concipere intellectu. Propter quod simplicioribus
inquit Apostolus : ()uasi parvulis in. Christo lac po-
tum dedi vobis, non escam (I Cor. uw). Majorum est
enizm solidus cibus sicut aliis ipse dicebat: Sapien-
tiam. loquimur inter. perfectos. Inter vos autem nil
judicavi me scire nisi Christum Jesum el. hunc cruci-
fizum (1 Cor. ui). Tanta est. enim divin: Scripturae
profunditas ut non solum simplices et illiiterati, sed
eiiam prudentes et docti, nou. sufficiant plene ad
ipsius intelligentiam indagandum. Propter quod di-
cit Scriptura : Quia mulii defecerunt scrutantes scru-
tinio (Psal. xim). Unde recte fuit olim'in lege di-
vina statutum ut bestia que montem tetigerit lapide-
tur, ne videlicet simplex aliquis et. indoctus przesu-
mat ad subtilitatem Scripture sacre pertingere
vel etjam aliis przedicare. Seriptum est enim : Al-
tíora te ne quesieris: (Eccle. 1). Propter quod dicit
Apostolus : Non plus sapere quam oportet. sapere,
sed sapere ad. sobrielatem (Rom, xi). Sicul enim
multa sunt membra corporis, omnia vero membra
non eumdem actum habent, ita multi sunt. ordines
$n Ecclesia, sed non omnes idem habent. officium ;
quia secundum Apostolum, alios quidem Dominus
dedit apostolos, alios prophetas, alios tautem docto-
res, etc, Cum igitur ordo doctorum | sil. quasi prze-
cipuus in Ecclesia, nou debet sibi quisquam indif-
lerenter praedicationis officium usurpare, Nam, se-
cundum Apostolum, quomodo przdicabunt nisi mit-
tantur. Ei Veritas ipsa praecepit, dicens : flogate
dominum messis ut mittal operarios in messem suam
(Matth, ix).

Quod si forte quis argute. respondeat. quod ta-
les invisibiliter mittuntur. a. Deo, etsi non visibili
ter mittantur. ab. homine, cum invisibilis eissio
multo sit dignior quam visibilis, et divina longe
melior quam bumana (unde Joannes Baptista non
legitur inissus ab lione, sed a Deo, sicut. exan-

—————

nomen erat Joannes [Joan. 1)), potest et debet uti-
que ratione previa responderi quod cum interior
illa missio sit occulta, non sufficit cuiquam nude
tantum asserere quod ipse sit missus a Deo, cum
hoc quilibet bzreticus asseveret; sed oportet ut
astruat illam. invisibilem missionem per operatio-
nem miraculi vel per Scripturz testimonium spee
ciale. Unde cuin Dominus mittere vellet Moysem in
JEgyptum 24d filios Israel, ut crederetur ei quod nit-
teretur ab ipso, dedit ei signum ut converteret. vir-
gam in colubrum et colubrum iterum reformaret
in virgam. Joannes quoque Baptista missionis suze
speciale testimouium protulit de Scriptura, respon-
dens sacerdotibus et levitis qui missi fuerant ad
interrogandum quis esset et qualiter baptizandi sibi
officium assumpsisset . Ego vox clamantis in de-
serto : Dirigite viam Domini, sicut. dizit Isaias pro-

pheta (ibid.). Non est ergo credenduim ei qui se dieit

missum a Deo, cum non sil missus ab homine, niei
de sespeciale proferat testimonium de Scripturis
vel evidens miraculum operetur. Nam et de his qui
missi leguntur a Deo. evangelista testatur quod ipsi
profecti pradicaverunt ubique, Domino cooperante
et sermonem conürmante sequentibus signis. Licet
autem scientia valde sil necessaria sacerdotibus ail
doctrinam, quia juxta verbum propheticum : Labia
sacerdotis. custodiunt. scientiam, et legem requireut
ez ore ejus, quia angelus Domini exercituum. est
(Malach. u), non est tamen simplicibus sacerdotibus
eliam a scholasticis detrabendum, cuni in eis sa-
cerdotale ministerium debeat honorari. Propter
quod Dominus in lege pracepit: Diis non detrakes
(Exod. xxi), sacerdotes | intelligens, qui propter
excellentiam ordinis et officii diguitatem deorum
nomine nuncupantur. Juxta quod alibi dicit de
servo volente apud dominum reraanere, ut dominus
offerat eum diis. Cum enim juxta verbum Apostoli
Servus Suo domino stet aut cadat, profecto sacerdos
ab episcopo. cujus est. correctioni subjectus, debet
in mansuetudinis spiritu castigari, non autem a
populo, cujus est correctioni propositus, in spi-
ritu superbie reprehendi; cum juxta przce-
ptum. Domini pater et mater non debeant male-

p dici, sed potius bonorari : quod de spirituali patre

multo fortius debet intelligi quam carnali. Nec quis-
quam sum prasumptionis audaciam illo defendat
exemplo, quod asina legitur regrehendisse prophe-
tam, vel quod Deminus ait : Quis ez vobis arguet me
de peccato ? el si male locutus. sum , testimonium pe-
rhibe de malo (Joan. vin), cum aliud sit fratrem in
se peccantem occulte corrigere : (quod utique qui-
cunque tenetur efficere secundum regulam evange-
licam, in quo casu sane potest intelligi quod Da-
laum fuit correptus ab asina), et aliud patrem suum
etiam delinquentem reprehendere manifeste ac prz-
cipue fatuum pro simplici appellare: quod utique
nulli licet secundum evangelicam veritatem. Nam
qui etíam fratri suo dixerit (ate, reus erit gchennz

Digitized by Google
