*

1215

PRIMA COLLECT. DECRETAL. INNOCENTII.

1214

ignis. Rursus aliud est quod prolatus se sponte, de A quod occulta conventicula celebrant, officium sibi,

sua confisus innocentia, subditorum accusationi sup-
ponit (ín quo casu przmissum Domini verbum debet
intelligi), et aliud est quod subditus, non tam animo
corripiendi quam detrahendi, exsurgit temerarius
in przlatum, cum eum potius maneat necessitas ob-
sequendi.

Quod si forte necessitas postularit ut. sacerdos,
tanquam inutilis aut indignus, a cura gregis de-
beat removeri , agendum est ordinate apud episco-
pum, ad cujus officium tam institutio quam destitu-
tio sacerdotum noscitur pertinere. lllud autem,
tanquam de supercilio Phariseorum procedens,
debet ab omnibus aspernari, quod tanquam ipsi soli
sint justi, cxteros aspernantur; cum et hactenus

ab initio nascentis Ecclesise multi fuerint viri san- b

cti qui nec tales fuisse leguntur nec talibus adhze-
sisse, cum de novo tales surrexisse legantur, quod
uisi contenti sint doceri potius quam docere, ad

"ilios forsitan pertinebit quibus Dominus ait : Nolite

fieri plures magistri (Jac. »1). Nos ergo, filii, quia
paterno vos affectu diligimus, nec sub pretextu
veritatis in foveam decidatis erroris, et sub specie
virtutum in laqueum vitiorum, mandamus quatenus
ab his qux superius reprehensibilia denotavimus
et linguam et animum revocetis, fidem catholicam

: et regulam ecclesiasticam observantes , ne vos ver-

bis fallacibus eireumveniri vel etiam circumvenire
contingat, quia nisi correctionem nostram et ad-

eic. usque non inhzrent, mandamus quatenus eos
Commonere diligentius studeatis, rationibus et
exhortationibus innitentes ut ab his in quibus appa-
rent reprehensione notabiles omnino desistant, nec
officium sibi vindicent alienum. Inquiratis etiam
sollicite veritatem quis fuerit actor translationis
illius, quie. intentio transferentis, qux fides uten-
tium, qui causa docendi, si sedem apostolicam et
catholicam Ecclesiam venerantur; ut super his et
aliis qux neceséaria sunt ad indagandam plenius
veritatem per litteras vestras sufficienter instructi
quid statui debeat melius intelligere valeamus. Re-
vocandi aulem eos et convincendi secundum Scri-
pturas super his qu:ze reprehensibilia denotavimus
viam vobis in litteris quas communiter illis dirigi-
nius aperimus.

IDEM CLERO ET POPULO VITERBIENSI.

(89) Vergentis in senium s:culi corruptelam non
solum sapiunt elementa corrupta, sed et dignissima
creaturarum ad imaginem et similitudinem condita
conditoris, przlata privilegio dignitatis volucrihus
cali et bestiis universs terre, testatur; nec lan-
ium eo quasi deficiente jam deficit, sed inficit et
iuficitur scabra rubigine vetustatis. Peccat enim
ad extremum homo miserrimus ; et qui non potuit
in sui et mundi creatione in paradiso persistere,
circa sui et orbis dissolutionem degenerat, et pretii
sus redemptionis circa fines seculorum oblitus,

monitionem paternam receperitis humiliter et de- C dum variis ac vanis quxstionum se nexibus inge-

vote, nos post oleum infundemus et vinum, severi-
tatem ecclesiasticam apponentes; ut qui nolue-
rint obedire spontanei, discant acquiescere vel
inviti.

IDEM EPISCOPO ET CAPITULO METENSI,

($8) Sicut Ecclesiarum przlatis incumbit ad ca-
piendum vulpes parvulas, qux demoliri vineam
Domini moliuntur, prudenter et diligenter intendere,
sic est eis summopere priecavendum ne ante mes-
sem zizania colligantur, ne forsan cum eis triticum
evellatur. Sane sicut non debet hzretica pravitas
tolerari , sic enervari non debet religiosa simplici-
tas; ne vel patientia mostra hzreticis audaciam
subiministret, vel simplices impatientia nostra con-

fundat, ut nobis dirnptis convertantur in arcum per-

versum, et in hrereticos de simplicibus commuten-
tur. Sane significasti nobis per litteras tuas quod
tam in dicecesi quam in urbe Metensi, etc. ut supra
wsque in occulio, Quia. vero in dubiis non est de
facili sententia proferenda, cum quod vel iidem er-
cent in fide, vel a. doctrina diserepent salutari , no-
bis per tuas litteras, frater episcope, non duxeris
exprimendum, cum opinionem et vitam eorum pe-
nitus ignoremus qui sacras Scripturas taliter traus-
tulerunt, aut eorum qui docent taliter jam transla-
ias, quorum neutrum potest fleri sine scientia
litterarum, licel in. his arguendi merito videantur

(98j Lib. u, epist. 112,

rit, se ipsum laqueis suze fraudis innectit, et incidit
in foveam quam paravit. Ecce etenim inimico ho-
mine messi Dominicz superseminante semen ini-
quum, segetes in zizania pullulant vel potius pol-
luuntur, triticum arescit et evanescit in paleas, in
flore tinea, et vulpes in fructu demoliri vineam
Domini moliuntur. Nova siquidem sub Novo Testa-
mento Áchor progenies de Spoliis Jericho regulam
auream palliolumque furantur, et Abiro, Datlian. et
Chore soboles detestanda novis thuribulis fermen-
latum thymiama novis voluit altaribus adolere,
du nox nocti scientiam indicat, dum czecus prze-
bet czeco ducatum, duin hxreses pullulant, et quem
divin: reddit hzreditatis expertem, suz constituit

D tiereticus hzeresis et damnationis heredem. Hi sunt

caupones qui aquam vino commiscent et virus dra-
conis in aureo calice Babylonis propinant, haben-
tes secundum Apostolum speciem pietatis, virtu-
tem autem ejus penitus abnegantes. Lícet autem
eirca vulpes hujusmodi parvulas, species quidem
habentes diversas, sed caudas adinvicem colligatas,
quia de vanitate conveniunt in idipsum, diversa
predecessorum nostrorum temporibus emanaveriut
instiluta, nondum tamen usque adeo peslis potuit
mortificari mortifera quin sicut cancer amplius
serperet in occulto, et jam in aperto suz virus ini-
quitatis effundat, dum palliata. specie religion's ct

(79) Lib. m, epist. 2.

Digitized by Google
