1200

PRIMA COLLECT. DECGRETAL. IJNNOCENTII.

1210

mas milites et alii laici a diaxcesanis episcopis vel A missa causa asserunt non teneri, noltimus excusar!

ecclesiis in feodum tenent perpetuo possidendas, et
vos eas propriis sumptibus et laboribus excolatis ,
illi qui decitnas ipsas habere noscuntur in feodum ,
a vobis eas exigunt et extorquent contra privilegia
pontificum Romanorum. Propter quod cupientes in
ea qua decet viros religiosos tranquillitate vivere ,
non quaestionum tumultibus agitari, tu, fili abbas,
pro monasterio tio. a nobis humiliter postulasti ut
tibi daremus licentiain decimas a. laicis redimendi ,
cuin vix aut nunquam ad eos ad quos de jure perti-
nuerant valeant ulterius revocari : quibus et vos non
tenemini decimas de terris illis exsolvere, cum vobis
per privilegia Romanorum pontificum sit indultum
ut de laboribus vestris, quos propriis manibus aut
sumptibus colitis, nullus a vobis exigere decimas
aut extorquere presumat. Cum ergo petitionibus
illis favor sit apostolicus exhibendus per quas nullus
keditur et alteri subvenitur, nos tranquillitati vestrae
paterna volentes sollicitudine providere, ut deci-
mas quas laici taliter a vobis de possessionibus ve-
slris exigunt el extorquent, sublato appellationis
obstaculo redimere valeatis, devotioni vestrae aucto-
ritate presentium indulgemus; ita tamen quod con-
suela servitia, qux laici pro decimis illis Ecclesiis
tenebantur impendere, occasione venditionis hu'us-
modi minime denegentur.

TITULUS XII.

De nuntiis Hospitalariorum cruce. falso. signatis , et
laicis qui officium praedicationis sibi usurpant.

IDEM ARCHIEPISCOPO LUNDENSI.

(56) Tuarum nos tenor litterarum edocuit quod
fratres hospitalis Sancti Joannis laici et illitterati ad
partes illas mittuntur pro eleewnosynis colligendis
quas populus ex devotione pro sustentatione pau-
perum prefato loco mittere consuevit, Quia vero
non sufficiunt per se loca o:mnia circuire, sibi cleri-
cos, sacerdotes, laicos etiatn rudes, non religiosos,
' sed in nequitiis exercitatos, assumunt, eorum pecto-
ribus crucis cliaracterem impouentes. Quidam prz-
terea cum uxoribus suis in domibus propriis coni-
morantur ; quos eo quod eos de suis aliquid confe-
runt annuatim, ita emancipare contendunt ut. aliis
secundum leges terre de sibi objectis respondere
minime teneantur. Verum quia privilegium merentur
amittere qui permissa sibi abutuntur poteslate, man-
damus quatenus si quos clericos aut sacerdotes seu
laicos a przdictis fratribus pro colligendis eleemo-
&ynis cruce falso signatos inveneris, his a quibus
missos ipsos fuisse constiterit, per totam provin-
ciam tuam nostra fretus auctoritate exhortationis
hujusmodi officium interdicas, missos, etiamsi laici
fuerint, excommunicationis mucrone percellas ; si
cleriei vel presbyteri fuerint, ab officio beneficioque
suspendas; mulla prorsus privilegii beneficio vel
apostolico remedio pr:evalente. Alios vero,. quos ad
respondendum aliis secundum leges terrx: pro pre-

(36) Lib. r, epist. 450.

C

D

quin eos ad respondendum sublato appellationis im-
pedimento counpellas.
TITULUS Xil.
De hereticis et eis qui eos. receptant.
IDEM UNIVERSIS CHRISTI FIDELIBUS TAM IN URBE KE-
TENSI QUAM EJUS DIOECESI CONSTITUTIS.

(37) Cum ex iujuncto nobis apostolatus officio
facti simus secundum Apostolum sapientibus'et insi«
pientibus debitores, pro universorum salute nos
oportet esse sollicitos, ut et malos retrahbamus a vi-
tiis, et bonos in virtutibus foveamus. Tunc autem
opus est discrelione majori cum vitia sub specie
virtutum occulte subintrant, et angelus Satan: se
in angelnm lucis simulate transformat. Sane signi-
ficavit nobis venerabilis frater noster Metensis epi-
Scopus per litteras suas quod tam in diocesi quam
in urbe Metensi laicorum et. mulierum multitudo
non modica tracta quodammodo desiderio Scriptura-
rum, Evangelia, Epistolas Pauli, Psalterium, Mo-
rale Job, et plures alios libros sibi fecit in Gallico
sermone transferri, translationi bujusmodi adeo li-
benter, utinam autem et prudenter intendens, ut se-
cretis conventionibus talia inter se laici et mulieres
eructare presumant et sibi invicem przedicare, qui
etiam aspernantur eorum consortium qui se simili-
bus non immiscent ; e a se reputant alienos qui au«
res et animos talibus non apponunt : quos cum ali-
qui parochialium sacerdotum super his corripere vo-
luissent, ipsi eis in faciem restiterunt, conantes ra-
tionem inducere de scripturis quod ab his non de-
bent aliquatenus prohiberi. Quidam etiam ex eis
simplicitatem sacerdotum suorum fastdiunt; ot
€um ipsis per eos verbum salulis proponitur, se me-
lius hiabere in libellis suis et prudentius se posse id
eloqui submurmurant in. occullo. Licet autem desi-
derium intelligendi divinas Scripturas et secundum
eas studium adhortandi reprelendendum non sit, sed
potius commendandum, in eo tamen apparent me-
rito arguendi quod tales occulla conventicula cele-
brant, officium sibi praedicationis usurpant, Sacer-
dotum simplicitatem eludunt, et eorum consortium
aspernantur qui talibus uon inbzrent, Deus enim
lux vera, quxe omnem hominem in hunc mundum
venientem illuminat, in tautum odit opera teuebra-
rum utapostolos suos in mundum universum prz-
dieaturos Evaagelium;omni creaturas missurus, eis
aperte przceperit, dicens : Quod dico vobis in tene-
bris, dicite in lumine, el quod in aure auditis, predi-
cate super tecta (Matth. x); per hoc manifeste denun-
tians quod evangelica przdicatio non in occultis
conventiculis, sicut hxretici faciunt, sed in eccle-
siis juxta morem catholicum est publice proponenda.
Nam juxta. testimonium Veritatis, omnis qui male
agit odit lucem, et ad lucem non venit, ne ejus
opera arguantur. Qsi autem facit. veritatem, venit
ad lucem, ut manifestentur opera ejus; quia in

(97) Lib. n, eyist, 141.

Digitized by Google
