1115

coputa inter cliarissimum in Christo filium nostrum A
illustrem regem Ottonem in Romanorum imperato-
rem electum, et dilectam in Christo filium [Mariam]
natam tuam nobis humiliter supplicasti, ut dispeu-
saüionem quam venerabilis frater noster Prenesti-
nus episcopus, apostolice sedis legatus, de. speciali
mandato sedis apostolice fecerat inter ipsos aucto-
vitate dignaremus apostolica conlirmare. Cui peti-
tioni, propler multam utilitatem qua noscitur ex
loc imperio proventura, consensum prebuimus
pariter et. favorem. Nunc. autem, quod grave geri-
mus et molestum, occasionibus frivolis adinventis
ipsam eidem regi sponso suo tradere malitiose re-
cusas, cum solemniter inter ipsos sponsalia sint
contracta, et hine inde tam per te quam per liomi-
mes tuos pramstito juramento. firmata, illicitum ha-
beus, ut dicitur, cum nobili viro Philippo Suevia
duce tractatum ut eam. charissimo in Christo filio
nostro Frederico, illustri regi Siciliz, nepoti suo, co-
pules in uxorem : quod. utique tanto gravius repu-
tamus quanto magis ex lioc et anim tuce periculum
et fam» dispendium procuratur (59). Cum enim
przdictus rex Sicilis sororem charissimi in Christo
lilii nostri illastris regis Aragonum germanam, uxo-
rem quondam illustris regis Hungarie, accipere
debeat in. uxorem, et jam inter ipsos per dilectum
filium Roffridum tituli Sanctorum Marcellini et Petri
presbyterum cardinalem Casinensem abbatem, tune
apostolice sedis legatum, de mandato nostro, me-
diantibus et jurantibus familiaribus utriusque, spon-
salia sint contracta, przeter id quod dicta filia tua
ipsum regem Sicilix linea consanguinitatis attingit,
quare non posset eidem matrimonio copulari, susti-
nere nen possemus aliqua ralione ut contra hoc
quod hinc etiom nobis approbantibus est firmatum
temeritate qualibet veniretur. Nos autem, ne san-
guis tuus de nostris manibus requiratur, qui tene-
jur ex injuncto nobis officio de salute anim tux
sollicite cogitare, nobilitati tu:e per apostolica scri-
pta mandamus et in virtute Spiritus sancti districte
priecipimus quatenus usus consilio saniori, eamdem
filiam tuam praedicto regi sponso suo, sicut praestito
juramento teneris, tradere non differas in uxorem,
fama tw consulens et saluti. Nos enim venerabili-
pws fratribus nostis Magunino archiepiscopo et D
episcopo Cameracensi nostris damus litteris in man-
datis ut si venerabilis frater noster Coloniensis ar-
chiepiscopus requisitus prefatam filiam tuam infra
mensem noluerit coronare, ipsi vel eorun alter, si
ambo nequeunt interesse, auctoritate nostra sulfulti,
eam, omni contradictione, occasione et appellatione
cessante, coronenl. Si vero, quod non credimus,
aliud duceres faciendum, noveris quod in personam
tuam, uxoris tuz, ac terram tux dominationi subje-
€tam ecclesiasticze severitatis gladium exerceremus,
tnm propter similem culpam in quosdam reges et
regna ecclesiasticam jam duxerimus sententiam pro-

B

INNOCENTI! III PP.

11106

ferendam, sicut tua nobilitas won ignorat. Praeterea,
quidquid de ipsa filia tua contra mandatum nestrum
feceris in derogationem canonicz sanctionis irri-
tum decernimus et inane; predicto Cameracensi
episcopo et dilecto filio przposito Bunnensi et ma-
jori decano Coloniensi nostris dantes litteris in man-
datis ut ea qua promisimus non differant publicare.
- Datum Ronve apud Sanctum Petrum; v1 Kal. No-
vembris, pontificatus nostri anno septimo.
CXII.
MACUNTINO ARCHIEPISCOPO,

Cum propter defectum pallii, quod Placentinus
tibi restituere noluerat, non modicum sustinueris
detrimentum, :et nos tuis profectibus intendentes,
»liud tibi pallium per venerabilem fratrem nostrum
Cameracensem episcopum et dilectum filium magi-
sirum. W. de Leicestria nuntium tuum doxerimes
transmittendum, fraternitati tux per apostolica sceri-
pia mandamus quatenus eo ularis ad divini nominis
gloriam, apostolicze sedis honorem, salutem aniuz
tuze, nec non utilitatem metropolis Maguntinz. Mo-
nemus igitur fraternitatem tuam et exhortamur in
Domino, per apostolica tibi scripta mandantes qua-
tenus tàm erga nos quam erga charissimum in
Christo filium nostrum, illustrem regem Ottonem, in
Romanorum imperatorem electum talem te studeas
exhibere ut fidem et devotionem tuam magis et
magis in opere comprobemus.

Datum Rom: apud Sanctum Petrum, v1 Kal. No-

C vembris.

CXill.
MAGUNTINO ARCHIEPISCOPO, ET CAMERACENSI EPISCOPO,
ET PREPOSITO BUNNENSI.

Cum ii qui olim nullam vel modicam nobis et
apostolice sedi reverentiam et obedientiam exhibe-
baut, Graeci videlicet, Blachi, Bulgari et Armenii,
nunc ad obedientiam nostram et devotionem apo-
stolie: sedis plene per Dei gratiam revertantur, ut
sit unum ovile et unus pastor, dolemus plurimum et
turbamur quod venerabilis frater noster Coloniensis
archiepiscopus, qui videbatur esse nobis obediens
et devotus, ab obedientia et devotione nostra dc-
elinat, cum praecepta nostra, qu» ipsi multoties
iteravimus pro charissimo in Christo filio nostro
illustri rege Ottone in. Romanorum imperatorem
electo, pertranseat aure surda, et, quod pejus est,
ipsum pene penitus deseruisse videatur, quodque
pessimum, in contrarium. machinari, Hoc autem
malum tam grave reputamus et grande quod ez co,
nisi quantocius corrigatur, Ecclesia Coloniensis et
civilas irreparabile detrimentum incurrent, et ipse
archiepiscopus, qui per hoc et famam ex 10to cor-

.rumpit el eliam perdit omnino, nos et Romanain

Ecclesiam in confusionem, si posset, induceret ve-
hementem. Cum enim non ipse nosirum, sed nos
ejus in hac parte fuerimus judicium imitati, et in
favorem ejusdem regis ipse nos traxerit, non nos

(59) Vide supra epist. 80, et lib. ir, epist. 4, 154.

Digitized by Google
