1121

TEGISTRUM DE NEGOTIO ROMANI IMPETII.

1122

absit! occasione differri , se bona Coloniensis A primo praestitum et postea. innovitum in infamiam

Ecclesie possint interim deperire , alicui perso-
m» honestze, providie ac potenti committatis admi-
nistrationem ipsius. Quia vero cjusdem Ecclesie
tanto amplius zelamus honorem quanto clerum et
populum ejus devotiores et firmiores sumus experti,
ne unitatem ejus aliqua scissura corrumpat , si for-
an ji ad quos spectat electio. non potuerint con-
venire , przecipiatis eisdem ut in aliquos viros ido-
neos conferant vota sua; qui ad sedem apostolicam
accedentes, cum consilio nostro, qui ad eorum con-
cordiam, faciente-Domino , dabimus operam effica-
cem, personam idoneam sibi eligant in prolatum.
Quod si non omnes, etc.

Datum Rom:e, i1 [dus Marii , pontificatus nostri

arno octavo,
CX VII.

PRIORJIBUS ET UXIYERSO CLERO ET POPULO COLONIEN-
SIBUS.

Sinceritati devotionis et fidei quam ad cliarissi-
mom in Christo filium nostrum illusirem regem
Ottonem in Romanorum imperatorem electum , imo
nos in eo habuistis bactenus et liabetis in Domino
congaudemus, e£ constantiam vestram prosequimur
actionibus gratiarum; qui semper in eodem pro-
posito persistentes, non novistis etiam vacillante
eapite vacillare, Potuissel quidem in aliis propheti-
cum formidari : Omne caput languidum, et omne cor
marens , a planta pedis usque ad verticem non est in
€o sanitas (Isai. 1). Sed vos attendentes quod eaput
vestrum transferebatur in caudam , noluistis cauda»
sequi mobilem levitatem, sed stabiles et immobiles
permausistis. Voluerat quidem vetus illud fermnen-
tum inficere totam massam et vir unus confundere
tam sublimem Ecclesiam etinfamare tam nobilem
civitalem; sed vos ejus fzecis immunes, azymi per-
mansistis, nec conspersio vestra nova virus antiquie
fraudis admisit. Participavit forsan homo ille ini -
quitatis, archiepiscopus vester, aliquibus vestrum
$u$ proditionis consilium et perditionis propriz
propositum revelavit; sed in consensum ejus non
venit anima vestra, nec potuit perflui:e sua pice
vas inquinare sincerum, quia serpentis prudentiam,
quz in Evangelio commendatur, vox pulsat in. va-
cuum incantantis. Licet autem nec divinze reveren-
tia majestatis , nec apostolice sedis auctoritas,
nec religio juramenti tetigerit mentem ejus, utinam
tamen dignitas Coloniensis Ecclesi: ac. immunitas
civitatis ab hujusniodi eum proposito revocasset,
ne vilem faceret in electione principis e:mdem Ec-
clesiam , que inter alias fuerat hactenus gloriosa,
et ne derogare juri suo imo ejusdem: Ecclesiz vide-
relur, si quod ad tuendam dignitatem ejus prius
provide fecerat proprio jure usus, in ejus tandem
injuriam improvide condemuaret. Verum quia nihil
satis festinatur snimo cupienti , nee animus cupidi
satiatur, nihil sibi sufficere reputans nisi pecuniam
biberet quam avide sitiebat, eontra mandatum no-
strum &epius ileratum et juramentum proprium

vesiram , quantum fuerat in eodem , et Coloniensis
Ecclesie detrimentum  obedientize jugo deposito ,
dominum suum temere prodidit, et adversario ejus
impudenter adhzrens, ne crimen cjus ulla possit
tergiversatione celari, eum apud Aquisgranum pu-
blice coronavit. Nos igitur providere volentes xe
homo qui non conveniat operibus et actibus vestris,
vobis de czetero principetur in perniciem corporum
et periculum animaruin, sed à vobis vetus fermen-
tim penitus expurgeiur, vosque remaneatis azymi,
sicut estis, de consilio fratrum nostrorum et tam
episcoporum quam aliorum plurium prelatorum
venerabilibus fratribus Maguntino archiepiscopo et
episcopo Cameracensi et scholastico Sancti Gereo-
uis Coloniensis dedimus in prxceptis wt eum apud
eos sint ista, etc., ín eumdem fere modum ut in alia
usque in finem, Monemus igitur universitatem ve-
suam et lortamur in Domino et per apostolica
vobis scripta mandamts quatenus eisdem archiepi-
SCOpo, episcopo et scholastico ad exsequendum
mandata apostolica utiliter et biuniliter assistatis,
el in bono proposito persistentes, predicto regi
sicut hactenus, imo fortius quam hactenus. prie-
steiis auxilium et favorem, scituri quod nostra vois
gratia non deerit,

Datum, ut sapra,

CX viii.
ARCHIEPISCOPO MAGUNTINO, EPISCOPO CAMERACENSI, ET
SCHOLASTICO SANCTI GEREONIS JN COLONIA.

Licet per alias litteras vobis dederimus in pr:-
ceptis et quia Coloniensis archiepiscopus senten-
tiam excommunicationis incurrit, quam in Ecclesia
Beati Petri Coloni: coram multitudine copiosa ,
ipso presente ac gerente sacerdotalem stolam in
collo et candelam accensam in manu, venerabilis
frater noster. Guillelinus Remeusis archiepiscopus,
tunc Pr:enestinus episcopus, apostolicze sedis lega-
tus, promulgavit in eos qui a charissimo in Christo
filio nostro illustri rege Ottone, in Romanorum im-
peratorem electo, recederent et parti alteri adbzere-
rent, memoratum archiepiscopum, pulsatis campa-
nis et candelis accensis , denuntiaretis excommtuni-
cationis vinculo innodatum, ei facerelis per omues

D Colonienses ecclesias et vicinas diaeceses sub solein -

nitate simili nuntiari, suffragancos et omnes vass .l-
los Coloniensis Ecclesiz tam clericos quam laicos
alisolutos ab ejus obedientia nuntiantes. Licet etiam
vobis przceperimus districte ut, quia ejus inobe-
dientia, perjurium et proditio sunt adeo manifesta,
quod nulla possunt rergiversatione celari, vos eun
auctoritate nostra suffulti, sublato cujuslibet con-
tradictionis et appellationis obstaculo, a pontificali
deponercetis officio, nisi forsan infra mensem post
factam sibi deuuntiationem a. vobis ad sedem apo-
stolicam personaliter accesserit judicanidus, quia
tamen vos ex vicinitate locorum et nolitia perso-
narum potestis plenius et perfectius rerum et tem-
porum circumstantias indagare , priesentiuim vobis

Digitized by Google
