"461

INNOCENTI] Ili PP.

1168

.patriarcham, Aquileiensem legatum, statuerit in A certissime quod optatos eventus nostros post Deum

Malia pro negotiis imperii procurandis, univer-
sitatem vestram rogandam duximus et moneudam,
per apostolica vobis scripta mandantes quatenus ei
superiisque ad jus imperii pertinere noscuntur
efficaciter intendatis, uLsicut pro ipso apud vos
interponimus partes nostras, ita, si necessilas po-
stulaverit, pro vobis apud ipsum partesnostras inter-
ponere deheamus.

Datum Laterani, v Kal. Martii, pontificatus nostri
&Dh0 Xil.

In eumdem modum potestatibus, consulibus et po-
pulis civitatum Tuscie ad imperium pertinentium.

CLXXX VI.
WALTEBO PATRIARCHA AQUELEGENSI.

Gratum gerimus et acceptum quod ad manda- B

tum nostrum cbarissimo in Christo filio nostro
illustri regi Ottoni in Romanorum imperatorem
electo fideliter adhzsisti, quodque ad mandatum ip-
sius suscepisti legationem pro ipso in talia exer-
cendam, cum pro certo credamus quod hujusmodi
legationis officium ad honorem et profectum tam
Ecclesie quam imperii tanquam mediator idoneus
intendas utiliter exercere. Ut autem id validius
exsequaris, ecce juxta petitionem tuam scribimus
potestatibus, consulibus et populis civitatum Lom-
bardie ac Tuscie ad imperium pertinentium prout
magis vidimus expedire. Super eo vero quod de
terra comittissze Mathildis nobis per latorem pra-
sentium intimasti, hoc (tibi duximus responden-
dum, ut eam ex mandato praedicti regis repetas no-
mine nostro, et ad opus Ecclesiz Roman: recipias,
si fuerit restituta, cum idem rex eam nobis recupe-
rare promiserit, sicut apparel ex. rescripto littera-
rum suarum, quarum tenorem presenti pagina
tibi mittimus interclusum : quem per omnia te vo-
lumus observare, ne contra promissum ipsius et
contra jus nostrum te forte, quod absit ! venire con-
tingat, Ego Otto, ete. wu supra epist. 86, usque Lu-
dovici.
Datum Lateran , etc., ut supra.
CLXXX VII.
LITTERE REGIS OTTONIS ILLUSTRIS IN ROMANORUM
IMPERATOREM ELECTI AD DOMINUM PAPAM.

"vobis ascribimus, et omnem gloriam qua divina

nos dignata fuerit clementia sublimare cum Romana
Ecclesia habere semper cupimus pro indiviso, non
immerito perpendentes quod ipsa nullo unquam in
tempore suum nobis subiraxerit auxilium et favo-
rem. Siquidem vestra sanctitati duximus intiman-
dum a quibusdam veridica nos accepisse relatione
quod filius imperatoris llenrici damnum et malum
nobis velit, et ut nostram et imperii turbare valeat
quietem, idem quoscunque potest et precibus et pro-
missis ad hoc inducit et hortatur. Unde cum impe-
rii tranquillitas et regia eminenti finalis promotio
a vestra adhuc, sicut hactenus, prudentia pendere
videatur, apostolatus vestri a/quitatem onmi pre-
cum instantia rogamus et monemus, supplicantes
vobis quatenus prefato puero cousilium et auxilium
vestrum ad sua contra nos subtrahatis negotia, et
ea qua sibi ad praesens expedire possint, sicul de
vobis confidimus, nullatenus faciatis, sicut nobis et
vobis utile erit, usquedum, Deo auxiliante, nos ad
partes Italie et ad vos. veniamus, personaliter vo-
biseum collocuturi. Sicut enim hucusque in negotiis
imperii per omnia vestris obtemperavimus consiliis
et mandatis, sic quoque deinceps quecunque jusse-
ritis non recusabimus ; et si Deus aliquando optat
presentig vestra copiam nobis dederit, nos juxta
consilium vestrum pro communi commodo el pace
Ecclesie cum szpefato puero ad honorem imperii
et ipsius componere curabimus utilitatem. Cetera
presentium labor dilectus (ilius familiaris notarius
noster magister Il. cujus dictis fidem adhibeatis in-
dubilatam.
CLXXX VII.
ILLUSTRI REGE OTTONI IN ROMANORUM IMPERATORES
ELECTO.

Cum charissimus iu Christo filius noster Frederi-
eus Sicilix rex illustris tam ex paterna quam ma-
terna dispositione finali sit apostolicae curze ac tutelae
relictus, ipseque totum regnum Sicilix a. Romana
leneat et recognoscat Ecclesia, sicul. idem nobis,
tanquam vassallus domino, ratione fidelitatis debet
astringi, sic nos eidem, tanquam dominus vassallo,
ratione legalitatis debemus adesse. Unde super iis

Reverendo in Christo Patri domino INNOCENTIO p que ad regnum ipsius perünere noscuntur nec voe

sacrosancie Romanz Ecclesie summo pontifici,
Orro Dei ac sui gratia Romanorum rex el sem-
per Augustus, salutem et debitum filialis dilectionis
alfectum.

Nuntii nostri M. notarius noster et magisler
Hug. capellanus noster, quos ad vestram destinave-
ramus presentiam, ad nos reversi, nobis intimarunt
cum quania ipsos receperitis alacritate, et quod
exaltatio nostra et honoris nóstri promotio, quam
per eos intellexistis, et gaudium vobis multiplex ge-
neravit et de zgrititudiuis molestia, qua teneba-
mini, personam vestram ad pristinam reduxit sani-
tatem. Quapropter paternitati vestra immensas ex-
solventes grotiarum actiones, scire vos volumus

lumus nec debemus ei nostrum subtrahere auxilium
vel favorem, cum secundum Apostolum omnibus
simus in justitia debitores. Porro nec ipsi nec alii
nostrum contra te disposnimus favorem vel auxilium
impertiri, quem tantopere studuimus promovere ;
cum pro certo speremus quod, sicut per tuas nobis
literas intimasti, tuos optatos eventus post Deum
nobis ascribas, et omnem gloriam qua te divina
dignata fuerit. clementia sublimare cum Romana
velis Ecclesia pro indiviso semper habere, absque
dubio recognoscens quod deficientibus c:xteris, ipsa
tibi nunquam subtraxerit, sed suum semper inten-
derit auxilium et favorem. Reccptis igitur et intel-
lectis apicibus quos per dilectum filium latorem

Digitized by Google
