1301

PRIMA COLLECT. DECRETAL. INNOCENTII,

1202

suscepta, quantum tibi licueral , archiepiscopalia mi- A preshyteris apud Constantinopolim constitutis. di-

nistrasses, sicut ex. (ua relatione innotuit , qui olim
apud sedem apostolicam constitutus venerabilem fra-
trem nostrum. Valeniensem episcopum te confessus es
confirinasse , in. Tripolitanam te. transferri. fecisti,
movo quodam promotionis genere non promotus, sed
potius minoratus. Ne ergo perpetrandi similia ceteris
audacia praebeatur, si tantus excessus (uerit impunitus,
ie ab exsecutione pontificalis officii duximus suspen-
dendum donec super hoc aliud statuimus.

TITULUS VI.
Quod metropolitanus ex justa causa potest vices suas in
consecratione episcopi suo suffraganeo delegare.

IDEM TURONENSI ARCHIEPISCOPO.

(19) Quod sedem apostolicam consulis super his
que dubia tibi existunt, gratum gerimus et acce-
pium, et tia exinde fraternitas videtur merito com-
mendanda, cum lex divin: constitutionis eamdeot
sedem totius posuerit orbis terrarum magistram,
ut quidquid dubitatur ab aliquo, ab ea tandem ejus-
dem ratio requiritur. Nos siquidem decrevisti pro-
vide cousulendos utrum si forte aliqua infirmitate
vel alia causa justa detenJus aliquem suffraganeo-
rum tuorum consecrare non posses, alicui coepisco-
porum tuorum vices tuas licitum tibi committere
esset, et utrum electus qui pro consecratione insla-
ret, ab eo cui vices tuas taliter commisisses, deberet
licite consecrari. In quo tale damus tux consulta-
tioni responsum, quod in tali articulo constituto et
was vices, ut dictum est, cominittere tibi licet, et
consccrandus debet munus consecrationis ab eo
recipere cui eas duxeris committendas, dummotrlo
Catliolicus habeatur et. iipedimentum ex substra-
ctione gratiz sedis apostulicie non obsistat,

TITULUS Vil.
Ne simplices sacerdotes qua solis episcopis compe-
tunt ex consuetudiue sibi usurpent.

YDEM VICARIO APUP. CONSTANTINOPOLIM,

(20) Quanto de benignitate apostolice sedis locum
obtines celsiorem, tanlo tibi est sollicitius curan-
dum ut te talem exhibeas in agendis, non declinans
ad dexteram nec ad sinistram, quod nou minus re
quam nowine vices apostolicas gerere videaris. Per-
venit sane ad audientiam nostram quod quidam
simplices sacerdotes apud Constantinepolim ea sa-
cramenta presumunt fidelibus exhibere qu: ab
apostolorum tempore rile fuerunt solis pontificibus
reservata, ut esl sacramentum con(irmationis quod
ehrismando renatis soli debent episcopi per manus
impositionem conferre, ad excusaudas excusationes
in peccatis et sui erroris fomentum solam consue-
tudinem pr:tendentes, cum diuturnitas temporis
peccata non minuat sed augmentet, que tanto
graviora existunt quanto infelicem animam diutius
detinent alligata, Volentes igitur hic et alia qui
oculos divinze mojestatis offendunt de agro Dominico
exstirpari, mandamus quatenus omnibus Latinis

(19) Lib. t, epist. 77.
420) Lib. n, epist. 212;

stricte prohibeas ne talia de c:etero sua. temeritate
przsumant, qua licet non sint a fidelibus contem-
nenda, tutius est tamen ea siue periculo ex neces-
sitate, qux legem non liabet, omittere, quam ab his
quibus ea conferre non licet ex temeritate, quie
lege damnatur, non sine gravi periculo inaniter
conferantur, cum umbra quedam ostendawr in
opere, veritas autem non subeat in effectu.

TITULUS Vill.

Quod tempus suspensionis a sex mensibus per Latera-

nense concilium in. ecclesiasticis beneficiis. positis
suppetat.

IDEM PE. SANCTE MARLE IN VIA LATA DIACONO CAR-
DINALI, APOSTOLICJE SEDIS LEGATO.

B (21) Venientem ad apostolicam sedem venerabi-

lem fratrem nostrum Eboracensem archiepiscopum
benigne recepimus et multiplices curavimus que-
relas audire. Conquerebatur autem inter c:iera
quod cum ad eum in Eboracensi Ecclesia et in aliis
suis collatio pertineat prebendarum, tempore su-
spensionis ipsius, et postmodum etiam quidam se
prxter. ejus auctoritatem in ipsas intruserant, et iu
lioc et in aliis juri ejus non modicum derogant. Vo-
lentes igitur eidem arcbiepiscopo per tux sol!'citu-
dinis industriam provideri, de fratrum nostrorum
consilio discretioni tu: per apostolica scripta man-
damus quatenus eos qui prebendas vel dignitates
Eboracensis Ecclesie vel aliarum Ecclesiarum ad
denationem ejus spectantes prater auctoritatem
acceperunt ipsius, ad eas resignandas monenas dili-
gentius el inducas, cum eas non possint salva con-
scientia detinere. Quod si monitis tuis acquiescere
forte noluerint, eos ad id per excommunicationis
sententiam et substractionem aliorum beneficiorum
suorum non obstante confirmatione a sede aposto-
lica obtenta sub forma communi qus confirmat
beneficia et prebendas sicut juste ac pacifice possi-

dentur, appellatione remota compellas, nisi forsau

aliqui prebendas ipsas vel speciali mandato aposto-
licze sedis vel auctoritate Lateranensis concilii ab
Eboracensi capitulo sunt adepti ; sic tamen vt tem-

pus suspensionis in sex mensibus nullatenus com-

putetur, cum illa Lateranensis concilii constitutio

D contra negligentes tantum et desides fuerit promul-

gata. Et vt si voluerit, non tamen valuerit, archi-
episcopus ipse in conferendis prebendis uti propria
potestate, a qua etsi fuerit sua culpa suspensus, nou
tamen ad ipsum capitulum ex illa culpa prebenu-
darum erat douatio devolula, sed ad illum tempore
suspensionis ipsius pracbendarum donatio pertinebat
qui propter ejus negligentiam et desidiam poterat
prebendas donare. Tempus etiam quo ad apostoli-
cam sedem accessit, apud illam permansit, vel
recessit ab ipsa, intra sex menses nullatenus
computetur. Semestre quoque tempus, non a
tempore vacationis preebendarum, sed notitize potius.

(21) Lib. n, epist. 60.

Digitized by Google
