1115

INNOGENTII ii] PP.

1144

injungentes eidem ex parte nostra sub debito pre- À tudinem vestram multum est in illo processum, di-

$titi iuramenti , salvis aliis mandatis qu: sibi du-
xerimus facienda , ut ex tunc infra mensem iter
arripiat ad sedem apostolicam veniendi , quod sine
malitia prosequatur donec apostolico se conspectui
repraesentet, recepturus et servaturus qua sibi fue-
rint ab eadem sede mandata; ea conditione solemni-
ter interjecta, ut si mandatum hujusmodi contem-
pserit intra mensem implere, in excommunicationis
sententiam relabatur et ab omnibus arctius evitelur;
cum in eo síc flecti velimus nervum ecclesiasticae
discipline ut tamen nullatenus dissolvatur. Credi-
mus autem ei potius expedire ut ad orzsentiam
nosiram absolvendus accedat.

Datum Corneti, tt supra.

CxLY.
EISDEM,

Licet Adolphus quondam Coloniensis archiepisco-
pus, ete., ud supra, usquedissolvatur. Provideatis au-
tem prudenter et caute ne angelus Satanz jn lucis
angelum se transformet, ut hujus absolutionis prae
textu contra Coloniensem Ecclesiam malignetur.

Datum Corueti, ut supra.

CXLVI.

WUGOLINO OSTIENs1 EPISCOPO ET LEONI TITULI SANCTA
CRUCIS PRESBYTERO CARDINALI, APOSTOLICA SEDIS LE-
CATIS.

Recepimus litteras vestras , et qux significastis
per eas notavimus diligenter , discretioni vesirze
breviter rescribentes quod ex quo princeps petit et
rogat, subeatis laborem ad nostram praesentiam re-
verteudi, monentes eumdem ut animum propensius
inclinet ad pacem , quia longe majora de pace pro-
venient quam flagitentur pro pace ; nuntios autem
dirigat providos et fideles quibus super iis quae
spectant ad pacem et voluntatem aperiat et tribuat
potestatem; ad hoc ipsum alterum principem indu-
centes , ut utriusque nuntiis vobiscum praesentibus
tractatus. pacis possit habere progressum ; qui ne
valeat. impediri , procuretis ut treugz firmiter ob-
serventur, Ad plenariam vero liberationem: venera-
bilis fratris nostri Brunonis Coloniensis archiepi-
scopi efficaciter intendatis, et committatis procura-
tionem Ecclesi: ac dicecesis Maguntin:e alicui viro

provido et fideli, qui ad mandatum nostrum de pro- D

curationis officio debeat respondere, congruam
redditurus tam de spiritualibus quam de tempora-
libus rationem; ut sic interim et necessitati Eeclesize
consulatur et jus archiepiscopi conservetur, ita
quod ad suffraganeos et eorum ecclesias se ipsius
procuratio non extendat. De negotio vero Trajecten-
sis episcopi nondum ad plenum deliberare potuimus
propter absentiam creditorum ; quos tamen in pro-
ximo exspectamus, et tunc remittemus cursorem

pro eodem negolio destinatum.

CXI. VII.

EISDEM.
Licet tractatus pacis. nondum ex toto potuerit
cansummari, quia tamen per Dei gratiam el sollici-

$cretionem vestram rogamus attentius et monemus,
per apostolica vobis scripta mandantes quatenus ad
bonum pacis adbuc propensius insistatis secundum
formas quas vobis duximus prefigendas. Non est
enim aliquatenus admirandum si tantum negotium
tam cito consummari non poluit, quoniam et na-
gnum zdificium non potest in brevi tempore ad
consummalionem perduci.

CXL VIII.

EISDEM.

Largitori omnium gratiarnm grates referimus eoe
piosas quod tantam vobis tribuit gratix largitatem
ut injuuctum vobis legationis officium onus non me
diocre continentis prudeuter et honeste geratis, si-
cut laudabile vobis testimonium perhibetur, et ipse
rerum protestatur effectus. Licet autem lioc propter
Dominum principaliter procuretis, quia tamen etiam
propter nos specialiter vos id agere minime dubita-
mus, przter retributionem divinam, nostram quo-
que fiducialiter exspectetis, presertim cum procerto
sciamus vos manus vestras ab omni turpi munere
penitus excussiase. Ne vero super litteris illis. quas
nuntii vestri perdidisse dicuntur nimia vos sollici-
tudo conturbel, tenorem earum praesentibus vobis
litteris mittimus interclusum, ul nullatenus doleatis
si etiam ad manus principis ezmdem litterz devenis-
sent ; cum in iis niliil! reperiatur reprehensione di-
gnum, sed laude, aatisque per illas appareat quod
non in duplicitate dolosa, sed in pura simplicitate
procedimus, non declinantes ad dexteram vel sini-
stram. Vos igitur secundum tenorem bujusmodi pro-
cedatis quanto cautius. videritis expedire, scientes
quod uos ipsum venerabili fratri nostro. Spirensi
episcopo duximus intimandum, ut liberiorem super
eo possitis habere processuin. Quia vero super ne-
gotio regni Sicilise nibil adliuc nobis rescribere pro-
curastis, nolentes forsan illud litteris commendare,
devotionem vestram monemus attentius quatenus
uper illo geratis sollicitudinem diligentem, nihil de
voniingentibus omittenles; ut cum, Deo duce, ad
nostram presentiam redieritis, super omnibus nos
possitis reddere certiores.

CXLIX.
EISOEM,

Licet apud districtissimum judicem de nostris me-
vitis diffidamus, de ipsius tamen benignissimi Patris
pietate confidimus quod nou secundum peccata no-
stra, sed secundum suam misericordiam nos respi-
ciet propter noinen. suum sanctum et gloriosum,
quod invocatum est super nos, in illis praecipue qux
per vos sine ruga duplicitatis pura. intentione tra-
citamus, Illa quippe Veritatis promissio dicentis ad
Simonein : Tu es Petrus, et super hanc petram. edi-
[icabo Ecclesiam meam, et porte inferi non. provale-
bunt adversus eam. (Matth. xvi), quasi. firmissima
spei anehora navem Ecclesise per pelagus hujus
saeculi sic deducit ut nec. demergatur in. Scyllam,
nec incidat iu Clarybdim, quantuinlibet quatiatur

Digitized by Google
