<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
1147                                INNOCENTII III PP.                                1148
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,500,1060">
CLIII.
A

ILLUSTRI REGI OTTONI IN ROMANORUM IMPERATOREM
ELECTO.

Novi ille qui scrutator est cordium et cognitor
secretorum quod personam tuam de corde puro et
conscientia bona et fide non sicla diligimus et ad ho-
norem et profectum tuum efficaciter aspiramus, sic-
ut opera manifestant quæ pro te non dubitavimus
exercere. Licet autem te deseruerint quasi solum
amici pariter et propinqui, nos tamen in tua dilec-
tione constantes, ea studio diligenti non destitimus
operari quæ secundum tempus tibi credimus expe-
dlre, vigilantes pro te quando tu forsitan dormiebas;
quinielam propter te multa passi sumus adversa,
que nec etiam tibi volumus intimare cum adversi-
tas te premebat. Quidam enim civium Romanorum
adversarii tui corrupti pecunia gravem seditionem
adversus nos commoverunt in urbe, cousanguineis
nostris multa damna et opprobria inferentes; nusque
non sine multis et magnis expensis seditionem po-
puli potuimus mitigare. Nunc autem adversario tuo
sublato de medio, ne contra te aliis suscitetur,
quamvis nepos ipsius jam tibi adversarium se oppo-
nat, diligenti studio prae-cavemus, ad promotionem
tuam efficaciter intendentes, sicut apostolica scripta
testantur, quæ pro te diversis personis super variis
articulis destinamus. Tu ergo, fili charissime, beni-
gniatem et humilitatem cunctis ostendens, hono-
rem et gratiam exhibeas universis, a sermonibus
asperis et injuriosis operibus abstinendo; nec in
concessionibus durus, nec in promissionibus sis
avarus, fideliter tamen observans utrasque; quia
non dabis unum pro mille, imo recipies plus quam
mille pro uno. Principes quoque tam ecclesiasticos
quam mundanos per idoneam cautionem te omni
reddas indemniate securos, ad gravitatem et con-
suetudinem regiam te informans. Personam vero
tuam caute custodias, et torpore depositio, sollici-
dinem geras in omnibus vigilantem. Si vero tibi
videris expedere, ad consummationem matrimonii
jam tractati (72) secure procedas; super quo nos
matri puellæ, patriarchæ Aquilegensi, et Henrico
de Calandrino, nec non et Henrico de Massech,
nostras litteras destinamus. Super altero vero con-
jugio, si tibi et imperio expediere cognoveris, tuum
nobis non differas beneplacitum intimare, de pleni-
tudine gratiæ nostræ securus quod ad omnia quæ
tibi noverimus profutura diligens studium impon-
demus et operam efficacem: sicut dilectus filius
magister Henricus nuntius tuus regali prudentiæ
poterit exponere viva voce, qui diligentiam et sol-
licitudinem nostram, propositum et affectum quem
circa te gerimus, plenissime intellexit.
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,260,525,880">
A
B
C
D
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,960,1060">
CLIV.

ARCHIEPISCOPO ET EPISCOPIS SUFFRAGANEIS MAGDEBUR-
GENSIS ECCLESIÆ.

Cum dissensionis materia quæ peccatis exigenti-
bus hactenus in imperio pullulavit nimis damnosa
fuisset, non tantum Romano imperio, verum etiam
toti populo Christiano, nos, qui ad regimen uni-
versalis Ecclesiæ superna sumus dispositione vocati,
diligenti debemus sollicitudine præcavere ne per al-
icujus insolentiam reviviscat quæ per divinum judi-
cium est sublata, quamvis illud crudele facinus
detestemur quod a filiis Belial nequiter est commissum.
Quocirca fraternitati vestræ per apostolica scripta
mandamus et in virtute obedientiae discretæ
præcipimus quatenus ad pacem imperii fideliter in-
tendentes, nullatenus permittatis, quantum pro vi-
ribus impedire potestis, ut quisquam de novo eliga-
tur in regem, ne fiat novissimus error pejor priore.
Ut autem omnis tollatur occasio malignandi, nos
tam vobis quam aliis archiepiscopis et episcopis
sub interpositione anathematæ auctoritatis apo-
stolica interdicimus ne quis alterum iungere vel coro-
nare præsumat; ita ut ipso actu excommunicatus exi-
stat quicumque contra hoc apostolicum interdictum
de novo præsumserit impendere vel suscipere huius-
modi sacramentum; sciatque se dignitatis et ordi-
nis periculum incurrerun, si quis in hac parte præsu-
mpserit nostrum violare mandatum.

In eundem modum archiepiscopo et episcopis suf-
fraganeis Ecclesiæ Maquintinæ. In eundem modum
archiepiscopo et episcopis suffraganeis Ecclesiæ Colo-
nienis. In eundem modum archiepiscopo et episcopis
suffraganeis Ecclesiæ Salisburgensis. In eundem
modum archiepiscopo et episcopis suffraganeis Ecclæ-
siæ Treverensis. In eundem modum episcopis suf-
fraganeis Ecclesiæ Bremensis. Item patriarchæ Aquile-
gensi et suffraganeis ejus.

CLV.

UNIVERSIS PRINCIPIBUS TAM ECCLESIASTICIS QUAM MUN-
DANIS IN TEUTONIA CONSTITUTIS.

Cum dissensionis materia, etc., usque Quocirca
universitatem vestram rogandam duximus et mo-
dendam, per apostolica volis scripta mandantes,
et in remissionem peccaminum injungentes, quate-
nus ad pacem imperii fideliter intendatis, consen-
tientes dispositioni divinæ, quæ circa charissimum
in Christo filium nostrum illustrium regem Othonem
evidenter clauet, eique ad regendum imperium
efficaciter assistatis; ne si secus a quoquam dam-
nabili fuerit occasio præsumptum, præter divinam
offensam, apostolicam quoque censuram incurrat.
Nos enim eidem regi, quem divino judicio credimus
approbando, nostrum in hac parte judicium appro-
bante, parati sumus ad honorem et exaltationem im-
perii favorem et auxilium imperiri, cum credamus
quod et ipse ad honorem et exaltationem Ecclesiæ
studium velit et operam adhibere; ita quod, eo
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1060,960,1160">
(73:) Cum filia Philippi Beatrice. Vide infra epist. 169, 178. 181, 182.
</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,1160,960,1240">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando hifenizações e cortes de linha visíveis. Letras marginais A, B, C, D transcritas como nota_marginal. A marca "Digitized by Google" é parte da digitalização moderna e foi transcrita como bloco "outro". Não foram normalizadas formas ou corrigidos possíveis OCRs (p.ex. "sicla", "cousanguineis", "Maquintinæ") — tudo mantido literal conforme imagem.</notas>
</pagina>