4151
denter intendas, ad quam nos intendimus diligen-
ter, ut. ad suscipiendam coronam imperii valeas
feliciter pervenire.

Datum Romse, etc.

CXXXIV.
EBORACENSI ARCHIEPISCOPO.

Si eximia facta progenitorum tuorum, quibus
multimod:e laudis titulo renitebant, sedula medita-
tione discutias , si qualiter per insignia gesta suam
dilataverint famam et regi: domus ampliaverint
decus subtiliter perscruteris, ad imitandum eos totis
te convenit viribus laborare, ut per ostensionem
operum sectator ipsorum merito comproberis. Nam
arbor a fructu cognoscitur, et clarum hzredem
opera clara depingunt. Cum itaque charissimus in

Christo filius noster illustris rex Otto, nepos tuus, B

1no et aliorum consanguineorum suorum adwiniculo
ad presens indigeat, miramur non inodicum et mo-
vemur quod ita tepidus et remissus lactenus exsli-
itis quod nullum vel modicum ei curasti subven-
tionis vel favoris auxilium exhibere : cujus negotium
$i ad optatum perducatur effectum, quantum hono-
ris et glorix tibi et charissimo in Christo filio no-
-&ro Joanni, regi Anglorum illustri, ac regno cjus ac-
crescat, quantumque regalis regia super hoc farte
debeat reflorere, non est opus lilteris explicare;
€um, si prudenter atiendas, ipsa rei evidentia men-
118 oculis protinus enitescat, Illud enim inter coetera
deberet te ad id inducere vehementer, quod si pr:e-
fato regi in hujus temporis articulo adesse curave-
ris ac favorem (uum efficaciter impertiri, menti
sux jnextricabiliter infigetur; quoniam in necessi-
tate probatur amicus, et qui vere diligit, per expe-
rientiam operis comprobatur, Quocirca fraternita-
tem tuam rogamus, monemus altentius et per
apostolica tibi scripta precipiendo mandamus qua-
tenus, sicut charam habes gratiam divinam et
nostram, et proprium diligis comuodum et honorem,
prefato regi nepoti tuo opem efficacem impendas,
et de tuis non. pretermittas tam. hilariter quam
liberaliter subvenire, ut ejus honor in tuum cedaf
lronorem, et ipsius profectus in tuam pessit gloriam
redundare.

Datum Roma.

CXXXV.

BRUNONI ARCHIEPISCOPO, MAJORI DECANO ET MAGISTRO

H. SCHOULASTICO SANCTI -GEREONIS. COLONIENsIS.

Cum ister cetera documenta fidei Christianze
nibil sit gloriosius quam tidem illibatam servare,
miramur admodum mec immerito commovemnr
quod venerabilis frater noster Monasteriensis epi-
&copus, de cujus meritis virtutis exempla deberent
ad alios derivari, juramentum quod praestitit cha-
rissimo in Christo filio nostro illustri regi Ottoni in
Romanorum imperatorem electo, quod ei potenter
et patenter deberet adesse, dissimulare videtur, nec
considerat quod si sal evanescit in ipso, ad nihilum
vaiet ulira nisi ut foras mittatur et ab hominibus
concuicetur, el si. capat. sit languidum, suhjecta

INNOCENTI Ill PP.

1132

À membra salutis proprie reddat robore destituta.
Volentes igitur quod ab eodem episcopo tenere
p'xsumptum est in melius emendari, mandamus
quatenus eumdem episcopum ut, pretermissis qui-
buscunque obligationibus impietatis, ad servandum
juramentum prezfato regi exhibitum sollicitis moni-
tis inducere studeatis. (uod si ad commonitionem
vestram idein episcopus quod priemissum est adim-
plere forte noluerit, vos eum ad id per districtio-
nem ecclesiasticam, sublato appellationis obstaculo,
compellatis.
Datum, ul supra.
In ewndem. modum scriptum est eisdem judicibus
contra Osnaburgensem episcopum,
CXXXVI.
SCRIPTUM PHILIPP! AD DOMINUM PAPAM.
Scriptum est et multiplici utriusque. Testamenti
auctoritate posse probari credimus quoniam in
manu Mediatoris Dei et hominum sunt omnium po-
testales et jura reguorum, Ipse enim altissimvs
Dominus et rex coli et terrz, cui voluerit et quando
voluerit dabit illud. Equidem ipse mutat regna, et
transfert et curvat imperia, A plena notitia vestra,
Pater sanctissime, minime credimus alienum quid
factum. sit Roinano imperio divina permissione sic
ab sierno provisum et praordinatum. Scit satis
prudentia vestra qualiter post. mortem dilecti Do-
mini a€ fratris nostri Henrici Romanorum impera-
toris. Augusti turbatum fuerit imperium, et multis
C turbationum incursibus non minus mirabiliter quam
miserabiliter lacerari coepit et agitari, et per omnes
angulos el fines suos ità. concuti ut a prudentibus
non immerito desperaii posset ipsum Romanum im-
perium diebus nostris in pristinum statum nun-
quam posse reformari, cum quilibet jam sine judice
viveret et sine lege, et quidquid libitum foret, fa-
ceret pro motu et arbitrio sux voluntatis. Nos intet
hiec malorum initia, ut vobis constat, in Tuscia fui-
mus constituti, ab inde revertentes in Alemanniam
non sine periculo et labore; et tunc totam Teuto-
niam minus bene dispositam reperimus et inordina-
tam. Qualiter demum, Pater revereude, nos animum
concepimus ad obtinendum Romanum imperium per
justam principum electionem cum pura simplicitate
D et sinptici veritate sub testimonio illius qui secre-
torum scrutator est, et cui ownia nuda sunt et
aperta, vobis duximus significandnm, nihil falsitatis
adiniscentes, nec subtrahentes aliquid veritati; Seiat .
igitur vesira reverenda paternitas quod eum nos de
partibus Tuscix reversi fuissemus in Alemanniam,
totam terram non. minus turbatam invenimus quam
máàre ab omnibus ventis posset conturbari. Tunc
nos omnes imperii principes , qui in diebus illis in
Alemannia fuerant, (nam, ut Scitis, quidam eoram
wansfretaverant) literis et nuntiis nostris sollici-
tare cepimus ut ipsi filio dilecti domini ac fratris
nostri. Heurici Romanorum imperatoris Augusti,
quem jam eis in dominum ac regem elegerant, €
cui juraverant fidelitatem, sicut ex juramento teno-

Digitized by Google
