1179

APPENDIX AD REGESTORUM PRIORES LIBROS.

1180

isaac et Jacob minime indicasse. Comprehensores A forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se

autem, qui Deum facie ad. faciem. contemplantur,
nominum Siguificatione non indigent, quia rein
ipsam pleno per se conspiciunt intellectu, cogno-
scentes sicut et cogniti sunt, non per verbum hu-
manum iustructi, sed per. verhum divinum edocti,
nec excitati per vocem, sed certificati per speciem,
illa videlicet intellectuali specie visionis de «ua
Filius inquit ad Patrem : Hec. est vita eterna, ut
cognoscant te solum verum Deum el. quem misisti Je-
sum Gliristum (Joan. xvi). Quia igitur illud necesse
non fuit, et nobis utile non fuisset, ideo propria
nomina divina non sunt. imposita majestati ; sed
€um pronowina de illa dicuntur, magis profecto
dicuntur ad discretionem alterius quam ad  deter-
minationem ipsius ; eum juxta sapientiam cujusdam
sapientis verior sit de celo negatio quam alfirma-
tio. Sugas igitur mel de petra et oleum de saxo
durissinto, semper babens nostri memoriam in tis
oration bus apud Deum.
TITULUS Iit.
Quod sacerdotium majus sit regno.
JDEM NUNTIIS DUCIS PHILIPPI.

in Genesi legimus quod Melchisedech fnit rex
et sacerdos, sed rez Salem, et sacerdos Altissimi,
civitatis videlicet rex, et Divinitatis sacerdos. Sane
$i distat inter civitatem et. divinitatem, distat. uti-
que inter regem et sacerdotem, Nam etsi Melchi-
sedech in figuram Christi przcesserit, quod habet

in vestimento et in femore suo scriptum : Rez .re- C

qum et Dominus dominantium, sacerdos in aternum
secundum ordinem Melchisedech (Psal.cix), ad notan-
dum copeordiam quie inler regnum et sacerdolium
debel existere, propter quod et ipse Christus secun-
dum naturam earuis assumpti: de stirpe regali pariter
et sacerdotali descendit, ad notandum tamen pr:e-
eminentiam quatn sacerdotium habet ad regnum ,
eum Abrabam rediret a cede regum, dedit. Melchi-
sedech ex omnibus decimas, qui benedixit ei profe-
reus panem ct vinum. Erat enim sacerdos Altissimi,
Dignior autem est qui decimas recipit quam qui tri-
buit, et minor qui benedicitur quam qui benedicit,
juxta quod probat Apostolus, qui de hoc ipso loqui-
tur dicens : Sine ulla contradiciione minus a meliore
benedicitur (Hebr. vii). Qui volens ostendere sacer-
dotium evangelicum dignius esse Levitico, probat il-
lud per hoc quod Levi fuit in lumbis Abrahz deci-
watus quando Abraliam dedit decimam Melchisedech
quasi minor majori. Licet autem. tom reges quam
sacerdotes ungantur ex lege divina, reges tameu
unguntur a sacerdotibus, non sacerdotes a regibus,
Minor est autem qui ungitur quam qui ungit, et di-
&nior est ungens quam unctus. Propter quod et
ipse Christus, cui dictum est per Prophetam. : Un-
zit te Deus, Deus. (uus, oleo. laitie pre consortibus
tuis (Psal. xiav*, Patrem ungentem asseril se uncto
majorem. Pater, inquit, major me est (Joan. xiv). Nam
Pater est ungens secundum quod Deus, Filius au-
tem est unctus in quantum est liomo. Qui eum in

equalem Deo, sed se exinavit formam servi acci-
piens, in similitudinem hominum factus, et habitu
inventus ut homo. Hinc est. quod Deus sacerdotes
vocavit deos, reges autem principes appellavit. Diis,
inquit, non deirahes, et principi populi (ui non male-
dices (Exod. xxu). Et servo qui maluerit remanere
cum domino dicit ut offerat eum diis, id est sacerdo-
libus, et perforabit aurem ejus subula, et erit ei ser-
vus in seculum. Sed et propter dignitatem oflicii
sacerdos angelus appellatur, dicente Domino per
prophetam : Labia sacerdotis custodiunt. scientiam,
et legem requires ex ore ejus, quia angelus. Dei est
(Maluch. n). Dictum. est. etiam, non a quolibet,
sed a Deo, non cuilibet, sed prophete , non utique

B desemine regio, sed de sacerdotibus qui erant in

Anathot : Constitui tesuper gentes et regna, tt evel-
[as et destruas, adifices et plantes. (Jer. 1). Simile:
dicitur Petro, sed excellentius. Tw es, inquit, Pe-
trus, el super hanc petram a dificabo Ecclesiam meam ;
et : Quodcunque ligaveris super terram erit ligatum et
in colis, et quodcunque solveris super. terram , erit
solutum ei in calis ( Matth. xvi). llli dictum est:
Constitui te super genics et. regna. Isti diclum est:
Tu es. Petrus, etc. lli dictum est: Erellas, ete. Isti
dicitur : Quodcunque ligaveris, etc. Et quodcunqne
solveris, etc. llli dictum est: Netimeasa [acie eorum ;
quia ego tecum sum, ut. eruam te (Jer. 1). Isti dicitur z
Porte inferi non. pravalebunt adversus eam (Mauh.
xvi). Principibus datur potestasin terris, sacerdotibus
autem potestas tribuitur et in celis, Illis solummo-
do super corpora , istis etiam super animas. Unde
quanto dignior est anima corpore, tanto dignius esl
sacerdotium quam sit regnum. Petro legitur vas
ostensum quatuor linteis submissum de ccelo, in
quo continebantur omuia animantia, volati'ia, qua-
drupedia et reptilia, munda pariter et immunda; et
dictum est ei : Macta et manduca (Act. x). Macta
vitia et manduca virtutes. Macta errorem el man-
duca fidem, quasi evellas, zdifices, et plantes; quia
singuli singulas habent provincias, et singuli reges
singula regna. Sed Petrus, sicut plenitudine, sic e
latitudine, przeeminet uviversis; quia vicarius est ejus
cujus est terra et plenitudo ejus, orbisterrarum et uni-

p versi qui habitant in ea. Porro sicnt sacerdotium

dignitate przcellit, sic et antiquitate precedit.
Utrumque, tam regnum quam sacerdotium, con-
stitutum fuitin populo Dei; sed sacerdolium per
ordinationem divinam, regnum autem per extor-
sionem humanam. De sacerdotio namque przcepit
Dominus Moysi ; Applica, inquit, ad me Aaron  fra-
trem tuum et filios ejus de medio filiorum Israel, ut
sacerdotio [ungantur (Exod. xxvi). Deregno vero di-
cit Dominus Samueli : Audi vocem populi petentis re-
gem. Non enim te abjecerunt, sed me, ne regnem &u-
per eos (1 Reg. vui). Verum inter Moysem et. Sa-
muelem, inter Aaron primum sacerdotem et. Sau-
lem primum regem, fuerunt. tempora. judicum, in
quibus multi anni fluxerunt. Ne quis autem obji-

Digitized by Google
