4155

INNOCENTII lll PP,

3156

Sed cum Ludovicus illustris memoriz pater tuus À non potuimus cum nostr: famze ac propri: conscien-

zelo ecclesiasticie religionis accensus non dubitave«
ritse opponere Friderico, quando in schismate geme-
bat Ecclesia et imperium in unitate vigebat, quanto
tu securius, factus robustior patre tuo, potuisti ces-
sare a favore Philippi Suevi filii Friderici et fratris
IHlenrici persecutoruin Ecclesiz , sepe monitus et ro-
rogatus a nobis, et inaxime tempore quo schisma
premebat imperium et unitas Ecclesiam extollebat,
presertim cum ille causam foveret. iniquam. Unde
cum tu ei duxeris adhaerendum qui erat offensus et
indevotus Ecclesi», habere pro indigno non debes
$i nos favimus in partem istius humilis ac devoti,
cum tandem melius nos tibi cavere potuissemus ab
isto quam tu cavere nobis potuisses ab illo ; co quod
utique nos in isto, tu vero nequaquam jurisdictio-
nem haberesin illo. Przeterea subjunxisti quod idem
Otto nunquam posset in imperium sublimari quin in
tuum ac regni et Ecclesiarum dispendium redunda-
ret, Enimvero tanta devotione reguum tuum Eccle-
six tantaque dilectione illa illi est counita ut neutri
sine alterius lesione possit contingere detrimentum.
Quod utique nos sollicite attendentes, non tua re-
quisitione jamdudum, sed affectu. quem circa te
gerimus provocati, indemnitati tu: ac regni tui
super hoc curavimus pracavere, certa promissione
ab codem Ottone recepta sub aurea bulla scripto
pariter et juramento firmata quod de pace vel con-
cordia tecum componenda et observanda nostro per
omnia parebit arbitrio et mandato ; sicut nuntii tui,
quibus rescriptum ipsius ostendimus intuendum,
iam de ipsa quam de aliis circumstantiis, de qui-
bus contulimus cum eisdem, tu» regali prudentis
viva voce poterunt enarrare, Cum itaque videatur,
rebus taliter se habentibus, expedire ut ad faciendum
inter vos pacem et concordiain intendere debeamus,
tu modum et formam pacis et concordie pertwa-
ctand:z, si eam duxeris acceptandam, nobis poteris
intimar*; nosque tua voluntate comperta, dante
Deo, ad :»psam quanto certius, tàuto efficacius pro-
cedemus. Preterea super eo quod de imperii civita-
tibus tuo regno vicinis per tuas nobis litteras sug-
gessisti, tua regalis prudentia diligenter advertat
utrum tibi vel tuo regno expediat ut ad res imperii
manum mittas.

Datum Sorz, xv Kal. Octobris, pontificatus nostri
anno undecinio.

CLX VI.
ADULPHO QUONDAM COLONIENSI ARCHIEPISCOPO.

Dilectum filium Hermannum presbyterum cum
litteris tuis ad sedem apostolicam accedentemn ea qua
decuit benignitate suscepimus, et verbis ipsius be-
nignam curavimus audientiam exhibere. Quod au-
tem per ipsum el litteras tuas suppliciter postu-
lasti ut quoniam propter hostiles incursus secure
non potes, ut asseris, pro causa tua vel in persona
propria vel per responsalem i:Joneum in nostra prz-
sentia comparere, causam ipsam inregno Teuto-
nico dignaremur personis idoneis delegare, diffinitiva
nobis sententia reservata, salva justitia. concedere

C

ti:e puritate. Quia cum causa eadem utraque parte
praesente esset citra liis contestationem in nostro
auditorio ventilata, et quibusdam pro bono pacis
provide ordinatis, utrique parti peremptorius tersni-
nus sit przefixus et ab utraque parte receptus, reliqua
nunc absente ad petitionem alterius non decet aliquid
immutari unde prejudicium ei et nobis posset op-
probrium provenire; sed vsque ad terminum con-
s&titutum el ultra eliam curabimus exspectare, pro-
cessuri, auctore Domino, sicut fuerit procedendum.
Credimus tamen quod utilitati tuze potius expediret
ut sub manu nostra te humiliare curares, que non
solum fortis el potens, sed ampla etiam est et larga,
de l'acili valens sic humiliare superbum sicut humi-
lem exaltare ac singulis reddere secundum exigen-
liam meritorum, devotis et obedientibus gloriam,
indevotis autem et inobedientibns paenam, cum di-
versis modis in multis lociset variis causis nostrum
possimus beneplacitum adimplere, Quapropter si
nos in eo placare satageres in quo nos offendere
attentasti, ut ad illius auxilium et favorem prompta
devotione redires a cujus auxilio et fawore indecoro
spirilu recessisti, spes libi nou incerta daretur ut
quocezidisti resurgeres, et si non ad illum in quc
wlius est locatus, ad alium tamen gradum in quo
alius est locandus, et nos interim faceremus tibi
honorabiliter provideri ad nostrum et ipsius hono-
rem eflicaciter intendenti, Inspiret igitur cordi tuo
ille qui ubi vult spirat spiritus veritatis, ut sanum
amplectens consilium, anima simul el corpori sine
dubitatione salubre illad agere studeas per quod
divinam ei nostram gratism merearis, pro certo
confidens quod illius parati sumus vestigia imitari
qui dicit : Convertimini ad me. el ego convertar ad
vos (Zach. 1). Alioquin, non nostr: duritize sed tuae
poteris imprudenti& imputare, si novissima tua
fient pejora prioribus, dum sanis consiliis refugis
acquiescere ac justis persuasionibus consentire.

Datum Ferentini, x Kal. Novembris, ponti(icatus
nostri anno undeciino. |

CLX VII.
PATRIARCILE AQUILEGENSI.
Licet post necem illustris memoriz Philippi ducis

D Suevis super negotio imperii beneplacitum nostrum

übí pluries curaverimus intimare, quia tamen ite-
ralo illud per nostras litteras tibi postulas aperiri,
cum Ecclesie tux» possit ex hoc dispendium immi-
nere si nescias in quam partem debcas declinare,
Íraternitati tux: prasentium insipnuatione clarescat
quod cum per Dei gratiam simus super petram so-
lida stabiliti, in eodem in quo et prius proposito
permanemus. Quocirca fraternitatem tuam rogamus
attentius el monemus, per apostolica tibi scripta
mandantes quatenus charissiuo in Christo fllio
nosiro illustri regi Ottoni in Romanorum impera-
torem electo adhareas, eique assistas viriliter et
potenter.

Datum Laterani, xiv Kol. Septembris, pontificatus
nostri anno undecimo.

Digitized by Google
