1199

APPENDIX AD REGESTORUM PRIORES LIBROS.

inagistri omnium magisterium sancti Patres. dili- À re. Quod si ultra quinque menses per snam negligen-

gentius attendentes majores Ecclesie causas, utpote
cessiones episcoporum et sedium trauslationes, sine
apostolicz sedis licentia fieri vetuerunt; utea quz sola
obünet plenitudinem potestatis de his disponeret,
nec liceret alicui de episcopatu ad episcopatum sine
ipsius auctoritate transire. Quod venerabilis frater
noster Turonensis archiepiscopus minus quam ho-
nori suo expediret attendens , posuit. sedem suam
quodammodo ad aquilonem, et patris thalamum vio-
lavit, magistrum W. de Chimilegio , qui in Albri-
censi Ecclesia electus fuerat , et per metropolitanum
suum postmodum confirmatus in ea diutius ministra-
rat, in Andegavensem Ecclesiam transférre presumens
et in ipsa episcopum preter auctoritatem sedis »po-
stolica consecrare, cum dubium esse non debeat
quod post electionem et confirmationem episcopatui
Albricensi socrameniali conjugio fuerat alligatus, ac
per hoc secundum Apostoli verbum quirere solu.
fionem non debuit nisi tantuni ab eo quem illius
constat esse vicarium qui dicil in. Evangelio : Quod
Deus conjunzit homo non separet (Matth, xix). Unde
idem quoque magister de Chimeleio hujus non est
credendus przsumptionis immunis, qui sponte pas-
sus est taliter se trausferri. Ne igitur tanta prae-
sumptio remaneat. impunila , et ex hoc accrescat
aliia audacia delinqueudi , fraternitati tue per apo-
stolica scripta mandamus quatenus licet hoc factum
videatur esse notorium , quod etiam ipsius archi-
episcopi nuntii non praesumpserunt in nostra pra-
sentia diffiteri , ad abundantiorem tamen cautelam,
inquisita diligentius veritate , si verum est quod as-
seritur, diclum archiepiscopum a confirmatione et
consecratione episcoporum , memoratum vero W. a
pontificalis officii exsecutione, donec super boc aliud
statuamus , omni contradiclione et appellatione
cessante, auctoritate nostra suspendas.

Inquiras preterea diligentius veritatem si venera-
bilis frater noster. Roiliomagensis archiepiscopus
dietum W. ut sic. transiret absolvit. Quamvis lioc
ipsum non videatur aliqua posse tergiversatione ce-
lari, cum ipsius nobis littere fuerint przsentaue,
por quas eum liberum et absolutum ad regimen An-
degavensis Eeclesix transmittebat. Et si praemissis
veritas suffragatur, eumdem archiepiscopum pari
poena cum alio percellere non omittas, ne sit immu-
nis 3 pena qui non est alienus a culpa. Sicut enim
aliorum jara volumus illibata servare, sic jura
nostra nolumus violari , cum charitas exigat
erdinata ut pust Deum primo nos ipsos ac deinde
proximos diligamus. lliud autem in defensionem
erroris et excusationem excessus nemo debet indu-
cere quod sancte memoriz Pelagius papa consti-

" tuit, inquiens inter extera : Si cousecrandi episcopi
negligentia (V1), provenerit ut ultra tres. menses Ec-
clesia viduata consistat, communione privelur quousque
aut loco cedat aul consecrandum non differat seoffer-

(17) Cap. Quoniam, dist. 190.

tiam retinuerit viduatam Ecclesiam , nec ibi nec alibi
consecrationis donum percipiat, imo metropolitani sui
judicio cedat. Cum recte intelligenti dubium esso
non debeat quin iu. alio casu loquatur, ue forte quod
est statutum ad poenam trabalur ad gratiam si per
hoc metropolitano liceret eum quem electum in
episcopum coufirmaverat , uL ad majorem episcopa-
tum transiret, absolvere. Sed et hujusmodi cessio,
quz potius est. dicenda dejectio , non fil. siue Ro-
mani pontificis concessa licentía, eujus fines nemini
licet excedere , qui per illam constitutionem metro-
politanis indulsit ut eos qui consecrari contempse-
rint post pre(initum tempus ex illius constitutionis
licentia possint dejicere, ut nunquam de cztero va-
leant consecrari. Nec dicitur Ecclesia viduata quasi
sponsum non habeat , sed quia cum sponsus ejus
nondum fuerit consecratus , adhuc quoad quedam
quasi viri manet solatio destituta, Ne vero novum
aliquid statuere super boc videamur, quod contra
venerabilem fratrem nostrum patriarcham | Autio-
chenum et L. Tripolitanum dictum episcopum in
simili casu sedes statuil apostolica praesentibus
litteris fideliter duximus exprimendnm ( 18) :
Antiocheno patriarche. Cum ez illo generali privile-
gio quod beato Petro et per eum. Ecclesie Romane
Dominus noster indulsit canonica postmodum mana-
verint instituta. continentia. majores eclesie causas
esse ad sedem. apostolicam perferendas , ac per hoc
translationes episcoporum, sicut. depositiones eorum
et sedium mutationes , ad summum apostolice asecis
antistitem de jure pertineant , nec super his. prater
ejus assensum aliquid debeat attentari, miramur ncn
modicum et movemur quod tu, predecessoris tui ezem-
pla secutus, qui motu proprie voluntatis Mamistanen-
semin Tharsensem dicitur transtulisse quondam Apa-
miensem electum in Tripolitanam ecclesiam translulisti;

| fec tibi suffecit dicti praedecessoris tui praesumptionem

solummodoimitari,imo eliam in injuriam nostram ipsius
transgressus excessum , novo quodammodo promotio-
nis genere parvificasti majorem, et magnum quodam-
wtodo minorasti, episcopare archiepiscopum, imo potius
dearchiepiscopare presumens , cum dictus predeces-
sor tuus dictum archiepiscopum de Tharsensi ecclesia in

D Ecclesiam transtulerit similis dignitatis. Lieet enim

dictus L. nondum [uissel in archiepiscopum consecratus,
confirmationis tamen munus receperat, ei archiepisco-
palia, quantum ei (icuerat , ministrarat; sicui ipsius
relatione nobis innotuit, qui se Valeniensem episcopum,
cum in nosira essel prasentia constitutus, asseruil
confirmasse. Ne igitur perpetrandi similia ceteris
audacia priebeatur, si tantus excessus relictus fuerit
impunitus, te ab episcoporum confirmatione. duzimas
suspendendum quousque snper hoc aliud. statwamus.
L. dicto Tripolitano episcopo. Cum exillo. etce., ut su-
pra usque movemur quod cum in Apamiensi Ecclesia
iu archiepiscopum | fuisses. electus , et confirmatione

(18) Lib. t, epist, 50.

Digitized by Google
