47i

APPENDIX AD REGESTORUM PRIORES LIBROS.

41172

mostrorum, nuntios nostros, honestos el solemnes A observaturos promittimus, et firmiter et ioviolabt-

Jatores presentium, dilectos fideles nostros, vide-
eet Conradum Spireusem episcopum et regalis
auke nesirie. eaneellarium, Cunradum Brixinensem
episcopum, Joannem Caieracensem episcopum , et
Henricum Mantuanum episcopum , et magistrum
Henricum scholasticum Sancti Gereonis in Colonia,
Gunzelinum. seneschalcum nostrum , Cunonem ca-
merarium nostrum, H. de Finabuche, viros utique
providos et honestos, ad presentiam vestra sancti-
tatis duximus destinandos, verbum nostrum ad vos
deferendum ipsis plenissime" committentes. Man-
damus igitur vobis et omni precum vos instantia
rogamus ut vos iis omnibus fidem indubitatam ad-
hibeatis qux ipsi ex parte nostra vestra proposue-
vint paternitati.

CXCI.
ILLUSTRI REGI OTTONI JN ROMANORUM IMPERATOREM

ELECTO.

Quantum auxilii et favoris impenderimus tibi,
charissime fili, ad imperium obtinendum totus pene
orbis agnoscit, et opera protestantur quz perbibent
testimonium verilati, teste Veritate qua dicit :
Arbor ex [ructu cognoscilur. (Matth. xi), id est,
. eloritas ab effectu. Licet ergo ferventes et efficaces
fuerimus ad tuum promovendum honorem tam in
principio quam in medio, longe tamen ferventiores
et eflicaciores esse desideramus in fine, ut ex
omni parte cognoscas dilecionis affectum quam
ad tuam regalem personam habemus; pro certo
sperantes quod tu semper tant dilectionis memor
existeng, grala nobis curabis vicissitudine re-
spondere; cum etsi tua. nobis devotio valde sil
mecessaria, nostra tamen dilectio multum sit tibi
omni lempore opportuna. Recepimus igitur ho-
morabiles tu» sublimitatis nuntius honorifice ac
benigne. Quibus diligenter auditis, gratum solito
more curavimus dare responsum. Ut autem in-
tentionis nostre propositum .tibi plenius ipnote-
$cat, millimus ad tuam regalem presentiam di-
lectos ilios nobilem virum Petrum urbis prz-
fectum et magistrum Philippum notarium nostrum ;
quibus fldem adhibeas super iis qua tibi ex parte
nostra duxerint proponenda, providens diligenter
uL consilium nostrum exsequi non postponas.

CXCI.

Orro Dei gratia Romanorum rex et semper Àu-
gustus,

Notum fieri. volumus universis presentem pagi-
nam intuentibus quod nos juramenta securitatis ve-
nerabilibus Patribus nostris Innocentio papz: el car-
dinalibus sanciz Romane Ecclesie et. rerum | ip-
sorum et totius populi Romani in coronatione nostra,
illuc eundo, ibi stando, et inde redeundo, qux priu-
cipes, comites, barones, nobiles et alii imperii fideles
de, niandato nostro et in nostra fecerunt praesentia,
rata habemus, et ea secundum quod in scripto dis-
tinctum, et bona. fide utrinque est intellectum, nos

liter faciemus observari.

Datuin. in castris in Montemalo, sv Non. Octob.,

indictione decima lerlia.
cxt.
SUMMO PONTIFICI.

Reverendo in Christo domino et Patri suo san-
cüissimo IxxocENTIO sacrosancte Romanz Ecclesie
summo pontifici, Orro Dei gratia Romanorum im-
perator semper Augustus, salutem et &lialis dile-
ctionis plenitudinem.

Desiderium nostrum jamdiu in corde nostro con-
ceptum per misericordiam Dei et per gratiam ve-
stram nunc est adimpletum, videlicet quod faciem
vestram vidimus desideratam, et quod a wanu

B vestra benedicta gloriose coronam suscepimus im-

perialem. Super quo et Deo et vobis, qui vicem
ejus geritis, etsi non debitas, quas tamen possumus
gratiarum exsolvimus actiones. Verum cum apud
vos essemus et apud Viterbium et hic Romi, tan-
tum spatium temporis habere non potuimus quod
nos super iis ad plenum vobis loqui non poteramus
que honorem Dei el salutem sacrosanctze Romanz
Ecclesie et. quietem necessariam tolius Ecclesiz
respicere viderentur. Summum igitur desiderium
super iis loqui vobis habentes, mandamus vobis et
humillima et devotissiima vos precum rogamus in-
stunlia ut vos principaliter propter Deum et pro
salute totius Ecclesice et populi Christiani in aliquo
loco nobis et vobis congruo lequi nobis dignemini.
Tantum enim desiderium est cordis nostri vobis
loquendi quod antequam remaneat tam salubre ne-
gotium, quod provenire polest ad commodum et
salutem universe Dei Ecclesiz:, nos ipsum corpus
nostrum periculo mortis supponere non formida-
mus, et Sub periculo personz nostrae ad vos urbem
intrare deerevimus. Attendat tamen sanctitas vestra
quod magnum periculum in. introitu in. urbem toti
Ecclesie posset provenire.

CXCIY.

OTTON! JLLUSTRI ROMANORUM
AUGUSTO.

Si commode posset fieri, procul "dubio expediret
ut ad invicem loqueremur ; sicut tu ipse desideras,

IMPERATORI SENPÉR

D et nos etiam affectamus. Sed pensatis omnibus cir-

cumstantiis, non videnius qualiter hoc ad przsens
commode valeat adimpleri propter multiplices causas,
quarum aliquas per latorem prosentium magistrum
Joannem capellanum tuum imperiali prudentiz in-
timamus, Rogamus igilur et monemus tuam impe-
ratoriam dignitatem quatenus boc pro malo non
habeas, cum non voluntatis affectus sed necessitatis
articulus si in causa. Verum quod per nos ipsos
ad presens personaliter effici nequi, per aliquem
fidelem et providum intcrnuntium poterit adimpleri,
qui utriusque reportet ad alterum quanturmlibet se-
cretum mentis arcanum. De negotio vero terre
quod dilectus ülius S. camerarius noster ex tua
nobis parte. proposuit, lioc tibi duximus respondea-

Digitized by Google

