4)

APPENDIX AD REGESTORUM PRIORES LIBAKOS.

tt5t

factum est in exemplum trahatur a posteris, nullus in A scholis cognoverant, approbat. Faciebant etiam ad

episcopum eligatur nisi qui de legitimo sit natus ma-
trimonio; circa finem subjungens : Clerici sane si
contra formam istam quemquam elegerint, el. eligendi
tunc potestate privatos, el ab ecclesiasticis beneficiis
triennio noverint se esse suspensos. Sane przdiclus
canon, qui non per eum qui canones non nosset
antiquos, sed per illum qui plene noverat canonicas
sancliones, in concilio multorum jurisperitorum est
editus, et ipsius approbatione concilii roboratus,
natis de non legitimo matrimonio omnem videtur in
episcopos promovendi aditum exclusisse, cum id
eiiam ad consegnentiam trahi prohibeat quod pro
necegpitate innuit prioribus temporibus esse fa-
etum, licet nihil aliud quam necessitas dispensan-
lem ad dispensationem inducat. Preterea electio-
nem talium iunuit. nullam esse, dum etiam poenam
siatuit clectorum, ut lunc eligendi se noverint po-
testate privatos, quod nihil esset si tunc non occur-
reret electio facienda : quod fieri non posset priori
electione seu. etiam nominatione durante. Ex quo
patet electionem biujusmodi per ipsum canonem ir-
ritatam. ,

Quamvis autem etsi canon iste illegitime genitos
fortius prosequatur, nobis tamen per eum adempta
non fuerit dispensandi facultas, eum ea non fuerit
prohibentis intentio, qui successoribus suis nullum
potuit in hac parte przjudicium generare, pari post
eum imo etiam eadem potestate functuris, cum non
habeat imperium par in parem, sed ea tantum fue-
rit mens ipsius ul quia ex eo quod aliquando ex dis-
pensaiione pro necessitate temporis factum fuerat
quidam gratiam in licentiam excedentes, et inde su-
sentes exemplum, se licite credebant eligere tales,
et indifferenter hujusmodi eligebant, talia fieri pro-
liberet. Unde gravem electoribus ponam inflixit.
Deliberavinus tamen cum fratribus nostris utrum
in tali casu et cum tali persona deberemus miseri-
corditer dispensare vel juris potius servare rigo-
rem. lnvenimus enim a bonae memorie Urbano
papa pradecessore nostro in casu multo dilficiliori
cum Cenomanensi dispensatum electo, qui fuerat
filius sacerdotis, et Legionensi episcopo, qui post
consecrationera suam fuerat humiliter et sponte
confessus quod fuisset ex matre non legitima pro-
creatus quain paler ejus vivente uxore propria co-
gnovissel, Sed idem Urbanus inhibuit ne id quasi
pro regula in. posterum ad consequentiam traliere-
tur. Videbatur enim quod cum illegitime natis
fuisset aliquandiu dispensatum, et ex certa causa
forsan in posterum dispensandum, in hoc casu de-
beret celerius dispensatio indulgeri, illi persona
videlicet qux:& minus imperfectionis, plus perfectio-
nis habebat. Multa enim in hoc casu dispeusationem
inducere videbantur, literarum scientia, morum
honestas, vite virtus et fama personc, multipliciter
a quibusdam etiam ex fratribus nostris, qui eum in

(11) Lib. 1, epist. 525.

id non modicum concors capituli Wigorniensis ele-
ctio, petitio populi, assensus principis, volum tuum,
suffraganeorum suffragia, et humilis devotio confi-
tentis, qui sponte ac humiliter suum maluit confiteri
defectum quam !xsa conscientia thronum ascendere
pastoralem. llabito igitur cum fratribus nostris su-
per omnibus diligenti tractatu, intelligentes Wigor-
niense capitulum eumdem magistrum non humiliter
postulasse, sed improvide potius elegisse, cum ad
obtinendum dispensationis beneficium procedendum
fuisset, non per electionem prohibitam, sed per po-
stulationem permissam, electionem ipsam predicti
canonis auctoritate cassatam denuntiamus irritam
et inanem, parcentes non modicum Wigorniensi ca-

B pitulo quod eis nec ponam infligimus expressam in

canone supradicto nec probare cogimus innocen-
tiam quam allegant. Et quamvis post cassstiopem

' hujusmodi nobis a multis fuerit humiliter supplica-

tum ut propter causas przdictas dignaremur eum ee
misericorditer dispensare, cum ad dispensandum in
talibus nullus se casus habilior posset offerre, quia
tamen przdicto capitulo liberam facultatem eligendi
vel postulandi volumus reservare, supplicationem
hujusmodi, qu: nomine capituli non fiebat, cum
non ad postulandam dispenaationem sed petendam
confirmationem ipsius fuissent capituli nuntii desti-
nati, ad pr:esens non duximus admittendam, decer-
nentes irritum et inane si quid super ordinatione
ipsius episcopatus ante susceptionem litterarum no-
strarum fuerit attentatum. Volumus igitur et man-
damus quod per Cantuariensem provinciam ex parte
nostra facias distinctius inhiberi, ne quod de multis
in eadem provincia, quod sine pudore non dicimus,
inordinate noscitur esse facium, de cetero contra
formam pr.escriptam nullatenus attentetur. Sed si
Wigorniense capitulum eumdem magistrum propter
prerogativam meritorum ipsius duxerit postulan-
dum, postulationem ipsius apostolice sedi praesen-
tare procuret.
IDEM BISUNTINO ARCHIEPISCOPO ET SUFFRAGANEIS EJUS.
(11) Cum ad. nostram ruper notitiam devenisset
quod H. qui se pro abbate Luxoviensi gerebat, non
ante fuerit monachus quam electus, nos attendentes

D quod contra regulares traditioues istud fuerit auen-

latum, cum nullus spem vel promissionem babens
ut abbas fiat debeat monachlari, electionem de ipso
factam de consilio fratrum nostrorum curavimus
irritare. Quocirca. mandamus quod tam monachis
quam aliis fidelibus monasterii memorati studeatis
€x parte nostra districtius inhibere ne przfato H.
ullam obedientiam vel reverentiam propter jam di-
ctam electionem audeant exhibere. Et si quid in eo-
dem monasterio disponendo perperam attentavit,
nullius volumus habere robur firmitatis, sed peniws
irvitari,

Digitized by Google
