1185

tamen rationabilius increpare, cum beatus Paulus A

apostolus episcopum instruens ad Timotheum scri-
psisse legatur: Predica verbum , insta opportune
importune, argue, obsecra, increpa in omni patientia
et doctrina (11 Tim. 1v). Non enim os nostrum de-
bet esse ligatum, sed patere dehet ad omnes, ne
secundum prophetam simus canes muli non valen-
tes latrare. Unde correctio nostra tibi non debuit
esse molesta, sed magis accepta ; quia paler filium
quem diligit corripit, et Deus quos amat arguit et
castigat, Debitum igitur pastoralis officii exsequi-
mur cum obsecramus, arguimus, inerepamus, et
non solum alios, sed imperatores et reges opportune
et importune ad ea studeamus inducere quie divinze
sunt placita majestati. Nobis enim in beato Petro
sunt oves Christi commiss:e, dicente Domino: Pasce
ores meas (Joan. xxi), non distinguens inter has
oves et alias, ut alienum a suo demonstraret ovili
qui Petrum et successores ipsius magistros non re-
cognosceret et pastores. Ut illud tanquam notissi-
mum omittamus quod Dominus inquit ad Petrum et
in Petro dixit ad successores ipsius : Quodcunque
ligaveris super terram, etc. (Matth. xvi), nil exci-
piens qui dixit: Quodcunque, Verum his diutius insi-
stere nolumus, ne vel contendere videamur vel in
hujusmodi delectari, cum si gloriari expediat, non
in honore sed onere, non in magnitudine sed solli-
citudine sit potius gloriandum, cum et Apostolus
in infirmitatibus glorietur. Novimus esse scriptum :
Omnis qui se exalial. humiliabitur, etc, (Luc. xvii.)
Et iterum : Quanto major es, humilia te ín omnibus
(Eccli, n). Et alibi : Deus superbis resistit, humili-
bus dat gloriam (Jacob. 1v). Propter quod exaltatio-
nem nostram in humilitate ponimus, et humilitatem
nostram exaltationem maximam repulamus. Unde
etiam servos, non solum Dei, sed et servorum Dei
nos esse scribimus et fatemur, et tam sapientibus
quam insipientibus secundum Apostolum debitores.
Utrum autem imperatoriam excellentiam ad bonum
et utile per litteras nostras duxerimus invitandam,
vtrum justa tibi suggesserimus et honesta, tua cel-
$itudo discernat, cum nonnisi ad unitatem Ecclesise
ac terra Hierosolymitanz subsidium uos te memi-
nerimus invitasse, Inspiret igitur menli tu:e is qui
ubi vult spirat, et qui habet corda principum in
manu sua, ut consiliis nostris et monitis acquiescas
et id agas quod ad honorem divini nominis et Chri-
slianz religionis augmentum el salutem anim: tuze
merito deceat provenire. Nos autem, quidquid tu
egeris, quod expedire noverimus faciemus. Utinam
autem illum egregium praedecessorem tuum inclytze
recordationis Manuelem imperatorem satageres in

devotione sedis apostolicze verbis et operibus meling :

imitari, ut per ejus auxilium et consilium, sicut illi,
sic tibi et imperio tuo melius proveniret, saltem
amodo supplens quod hactenus neglexisti. Praedi-
cus autem archidiaconus quod a nobis audivit ex-
cellentiz tuo» poterit fideliter intimare.

(4) Lib. 1, epist. 401.

PRIMA COLLECT. DECRETAL. INNOCENTII.

1136
IDEM NOBILIBUS VIRIS ACERBO PRIORI ET ALIIS
RECTORIBUS TUSCLE ET DUCATUS.

(4) Sicut universitatis conditor Deus duo magna
luminaria in firmamento coli constituit, luminare
majus ut przesset diei, et luminare minus ut pr:e-
esset nocti, sic ad firmamentum universalis Eccle-
$i, qux cceli nomine nuncupatur, duas magnas
instituit dignitates majorem : qux quasi diebus ani-
mabus proxesset, et minorem, qux quasi noctibus
preesset corporibus, qus sunt pontificalis au-
etoritas et regalis potestas. Porro sicut luna lu-
men suum a sole sortitur, qu: revera minor est il'o
quantitate simul et qualitale, situ pariter et effectu,
sic regalis potestas ab auctoritate pontificali sux
sorüitur dignitatis splendorem; cujus conspectui

B quanto magis inhzret, tanto majori lumine deco-

ratur, et quo plus ab ejus elongatur aspectu, eo
plus deficit in splendore. Utraque vero potestas sui
primatus sedem in [talia meruit obtinere, qu:e dis-
positione divina super universas provincias obti-
nuit principatum. Et ideo licet ad universas pro-
vincias nostre provisionis aciem extendere debea-
mus, specialiter tamen ltaliz paterna nos convenit
sollicitudine providere, in qua Christian: religionis
fundamentum existit, et per apostolice sedis pri
matum sacerdotii simul et regni preeminet princi-
patus.
TITULUS lii.
De primatu sedis apostolice.
IDEM PATRIARCHE CONSTANTINOPOLITANO.,

(5) Apostolicz sedis primatus, quem non homo sed
Deus, imo verius Deus homo constituit, multis qui-
dem et evangelicis et apostolicis testimoniis compro-
batur, a quibus postmodum constitutiones canonice
processerunt, concorditer asserentes sacrosanctam
Romanam Ecclesiam in beato Petro apostolorum
principe consecratam quasi magistram ei malrem
ezeteris praeeminere. Hic enim cum interroganti Do-
mino quem liomines dicerent esse Filium hominis,
aliis opiniones referentibus aliorum, ipse, velut verus
inter caeteros primus, eum esse Christum Dei visi
Filium respondisset, audire promeruit : Tu. es Pe-
trus, et super hanc petram adificabo Ecclesiam meam
(Matth. xvi); et post pauca : Tibi dabo claves fegni

p celorum (ibid.). Nam licet primum el przcipuum

Ecclesi? fundamentum sit unigenitus Dei Filius Je-
sus Christus, juxta quod dicit Apostolus : Quia fun-
damentum. positum est prater. quod aliud poni non
potest, quod est Christus Jesus (1 Cor. 11), secundum
tamen et secundarium Ecclesie fundamentum est
Petrus, etsi non tempore primus, aectoritate tamen
praecipuus inter ceteros; de quibus Paulus inquit
apostolus : Jam non estis hospites et advene, sed
estia cives sanctorum el domestici Dei, superedificati
super fundamentum apostolorum et prophetarum,
ipso summo angulari lapide Christo Jesu (Ephes. 1).
Quos et fundamenta esse in montibus sanctis David
propheta testatur, Hujus etiam primatum Veritas

(B) Lib. n, epist. 299, et in Gestis Innocentii lll.

Digitized by Google
