1199

REGISTRUM DE NEGOTIO ROMANI IMPERII.

1150

et servaret corporis puritatem. Gaudemns igitur eL A non solum ratione cornis et sanguinis, verum etiam

congaudemus vobis in Domino et sinceritatem ve-
stram prosequimur actionibus gratiarum quod ex-
purgato fermento veteri, ne corrumperet totam
massam, in azymis sinceritatis et veritatis vos ipsi
azymi ambulatis, et in fidelitate charissimi in Chri-
$10 filii nostri ilustris regis Ottonis in Romanorum
imperatorem electi de die in diem persistitis fortio-
res, Monemus igitur dilectionem vestram et exhor-
tamur in Domino et sub quanta possumus benigni-
tatis affectione mandamus quatenus in devotione
nostra et fidelitate regis ipsius proficiatis jugiter, et
sicut bene coepisti, fideliter persistalds, nec impe-
tun. formidetis illius qui tanquam posset fluvium
absorbere, vobis exsilium et depopulationem civita-
tis vestrze, licet frustra, minatur : cui resistile for-
tes in fide, constantiam vestram et fortitudinem
urbis vestrae in. hoc pariter ostendentes, et. potissi-
mum conüdentes in eo qui projecit in mare currum
et exercitum Pharaonis, et qui nunquam deserit de
sua misericordia confidentes; nec exaltationem ho-
siis vel extolientiam potius formideWs : quoniam
omnis qui se exaltat, humiliabitur, et qui se bumi-
liat exaltabitur, juxta testimonium Veritatis. Nos
autem, qui puritatem vestram in multis hactenus
et nunc presertim in facto Adolphi quondam ar-
€hiepiscopi vestri, nunc depositi , sumus evidenter
experti, 3d honorem et profectum tam Ecclesie
quam civitatis vestra, dante Domino, eflicaciter in-
tendem

Scriptum est in eumdem modum plebani Colonien-
sibus. Item scabinis et universo populo Coloniensi.

CXXXI.
ILLUSTRI REGI ANGLORUM. -

Quantum honoris et glorie quantumque fortitu-
dinis et virtutis accresceret tibi et regno tuo, si
charissimus in Christo filius noster illustris res
Quo serenissimus, nepos tuus, ad coronam imperii
tuo suffragio perveniret, regalis prudentia non igno-
rat. Cum igitur eidem regi scripserimus ut ad hoc
diligenter intendat, ad quod etiam nos intendimus
diligenter, quoniam ex quo imperii eórowam habe-
ret, principes qui coronz imperii tenentur astricti,
ei tanquam Domino procul dubio adhzrerent, sere-

consideratione commodi et honoris, quoniam si
per tum subventionis auxilium idem rex, nepos
tuus, ad coronam imperii perveniret, status utique
regni tui robur susciperet et augmentum, plus utique
quam oporteat litteris explicare miramur non modi-
€um et movemur quod ei vel de tuo subvenire non
enras, vel saltem de suo, videlicet quod ex testa-
mento inclytze recordationis Richardi regis, germani
tui, sibi solvere sine dubitatione teneris. Volentes
igitur tam tibi quam ipsi paterna sollicitudine pro-
videre, serenitatem tuam rogamus attentius et mo-
nemus, fideliter consulentes quatenus ei super his
qux predictus rex frater tuus ei testamento legavit
non differas ulterius satisfactionem debitam exhi-
bere, ne per tuum defectum suus impediatur profe-
ctus; quatenus si per te fuerit adjutus, negotium
ejus optatum sortiatur effectum.

Datum ltomz, apud Sanctum Petrum, xin Kalend.
Martii, pontificatus nostri anno octavo.

Scriptum est super hoc Heliensi, Dunelmensi et
Wigorniensi episcopis. Cum charissimo, etc., in eum-
dem fere modum, usque in. finem. Quocirca fraterwi-
tatem vestram rogamus et monemus attentius, per
apostolica vobis scripta precipiendo mandautes
quatenus enmdem regem ad hoc moneatis prudenter
et efficaciter inducatis. Et si forte per exliortationes
vestras ad id induci nequiverit, vos eum per distri-
ctionem ecclesiasticam compellere non tardetis, non
obstante composilione quis facta est inter ipsos;

c presertim cum in ea de relaxatione pecunie sibi

testamento legate nulla mentio habeatur.

Datum Rom.

Scriptum est super hoc in eumdem fere modum aliis
episcopis et magnatibus regni Anglie, ut ipsum re-
gem ad hoc moneant et inducant, et ipsi etiam regi
Outoni, sicut habent charam gratiam divinam et do-
mini pape, ac regni sui diligunt commodum et hono-
rem, studeant subvenire.

Datum, tut supra.

CXXXIIIL

ILLUSTRI REGI OTTONI IN ROMANORUM IMPERATOREM
ELECTO.

Venientem ad apostolicam sedem venerabilem

nitatem tuam rogamus, monemus, deposcimus et p) fratrem nostram Cameracensem episcopum benigne

horiamur quatenus ei ad obtinendum coronam iim-
perii, sicut charam habes gratiam divinam et no-
&tram, et tuum diligis commodum et honorem,
auxilium tribuas opportunum, de nostra circa ipsum
gratia plena securus quod ad sublimationem ejus
ellicaciter aspiramus. Unde si ei curaveris non mi-
nutatim, ut liactenus, licet raro, sed simul et plene,
prout decet et expedit, subvenire, negotium ejus
non tam $ibi quam tibi ad oplatum perducetur ef-
fectum.

CXXXIIL

EIDEM.
Cum cbarissimo in Christo. filio nostro illustri
regi OLtoni, nepoti tuo, tenearis magnifice subvenire,

PairRoL CCXVI.

recepimus, et ea qux» nobis proposuil notavimus
diligenter. Licet autem episcopus, cum ad te, Do-
mino duce, redierit, non solum de proposito nostro,
verum etiam de statu imperii te possit reddere cer-
tiorem, ut tamen interim nullius astuta maliguitag
circumvenire te possit, serenitatem tuam prasen-
tibus litteris premunimus, reddentes ie de gratía
nostra plene securum, quam velut columnam immo-
bilem semper iuvariabilem comprobasti. Quocirca
prudentiam tuam, cujus fortitudinem et constan-
tiam apud nos idem episcopus multipliciter com-
mendavit, monemus et exhortamur attentius quate-
nus nec adversitates te frangant , nec suggesliones
seducant , quo minus ad sublimationem tuam pru

36

Digitized by Google
