1191

APPENDIX AD REGESTORUM PRIORES LIBROS.

1192

cupari, cum ex ca doctrina processerit Salvatoris, A plius electioni consenserint et consentiant, licet

eur iater omnium Ecclesiarum Ecclesia Romana
dicatur , que a. Jerosolymitana Ecclesia orthodoxa
fidei sacramenta recepit, cum Apostolus etiam in-
quiens se usque ad lllyricum Evangelium przdi-
casse, quod quasi a Jerusalem incoepit evidenter
ostendat. Licet autem ex prxinissis intelligatur et
huic iuquisitioni responsum, cuin Ecclesia Romana
mater dicatur, non ratione temporis, sed ratione
polius dignitatis. Nam etsi seeundum Joannem
Andreas primus venerit ad fidem quam Petrus, pre-
latus est tàmen Petrus Andree, cum et in aposto-
lorum catalogo semper primus quasi pracipuus
premittatur; non quod Petrus sit prior tempore,
sed potior diguitate, ad omnem Iamen dubietatem
tollendam tua fraternitas debet distinguere secun-
dum diversas nominis rationes inter Romanam et
Jerosolymitanam Ecclesiam, quod illa dicenda sit
maler fidei, quoniam ab ea sacramenta fidei pro-
cesserunt, ista vero dicenda sit mater fidelium,
quoniam privilegio dignitatis universis fidelibus est
prata. Sicut etiam Synagoga mater dicitur Ec-
clesiw, quoniam ipsa praecessit Ecclesiam, et Eccle-
sia processit ab ipsa (juxta quod eadem dicit in
Canticis : Filii matris mee pugnaverunt. adversum
me ; rursumque paululum cum pertransissem, inveni
quem diligit anima mea ; tenui eum, nec dimittam,

donec introducam illum in domum matris mec [Cant.
' p nihilominus tamen Ecclesia imater est generalis,

cautum reperiatur in canone ut tuc alter de altera
eligatur Ecclesia, cum nullus in propria repertus fue-
rit idoneus, quia tamen hoc in favorem introdu-
ctum est clericorum , et cuique licet renuntiare juri
quod pro se noscitur introductum, vos, qui dux
partes eratis et amplius, cum quod dux partes
capituli faciunt, totum facere doceatur, in hac
parte juri quod pro vobis facere videbatur renun-
liare potuistis et electionem de persona alterius
Ecclesie celebrare, przsertim cum illud decretum
locum videatur habere quando clericis renitentibus
et. invitis per alienjus violentiam potestatis extra-
neus ingeritur ex adverso (7) : propter quod. sequi
tur in decreto , ut sit facultas clericis renitendi ,
$i se viderint pragravari , et quos ingeri sibi vide-
rint ex adverso, non timeant refutare. Proterea
cum sedes apostolica caput. omnium Ecclesiarum
existat, et Romanus pontifex judex sit ordinarius
singulorum , quando de ipsa quis assumitur jn prz«^
latum alterius, ei objici posse non videtur , propter
capitis privilegium quod obtinet plenitudinem pote-
statis, quod de alia Ecclesia eligatur, cum a capite
membra reputari non debeant aliena. [iem cum post
appellationem emissam, non ut fieret electio , quia
talis appellatio nulla fuisset, sed ut fieret canonica,
dictus archidiaconus Teatinus cum suis fautoribus
chorum exiisset, et vos illos ut interessent electioni
facienda vobiscum curassetis sollicite revocare,

qux novo semper fetu fecunda concipit, parit et (; quoniam ad electionem faciendam accedere nolue-

nutrit. Concipit. cathechizando quos instruit, parit
baptizando quos abluit, nutrit communicando quos
reficit. De qua Propheta dicit in. psalmo : Habitare
[acit sterilem. in. domo matrem. filiorum (eiantem
(Psal. cxi). Et alius item propheta : Leva, inquit,
in circuitu oculos tuos, et vide, omnes isti congregati
venere tibi. Filii tui de longe venient, et filie tuv de
latere consurgent (Isai. 1x).
TITULUS iV,

De electione et qualitate eligendorum.

ARCHIDIACONO ET CAPITULO CAPUANIS,

(8) Cum olim nobis, ete. Cuin ex utriusque partis
ssertione constaret interpositam fuisse appellatio-
nem canonicam , quando ne fleret electio nisi ca-
noniea secundum mandati nostri tenorem ad no-
stram fuit audientiam appellatum , videri poterat
quod post eam medio tempore nihil debuerit inno-
vari : uude talis electio judicanda erat irrita et ina-
nis, utpote post appellationem canonice interpositam
attentata. Sed econtra, eum appellatum fuisset, non
ut nulla fieret electio, sed ut fleret canonica , si
, factum electionis fuit canonice subsecutum , non
utique contra formam appellationis hujusmodi scd
magis secundum eam videbatur esse processum. Et
ideo licet. post appellationem , non tamen fuit con-
tra hanc electio. celebrata, propter quod non erat
aliquatenus. irritanda. Nam cum duz partes ct am-

mu Lib. u, epist. 277, et tom. Vl Jat. sac., pag.

runt, alienos se fecisse videntur : propter quod ele-
ctioni a vobis concorditer celebrate de jure non
posse contradicere videbantur ; presertim cum
idem archidiaconus postea requisitus responderit
quod in presentia nostra vellet suum ei przbere
consensum. Et ideo cum secundum statuta Latera-
neusis concilii , appellatione remota , semper id de-
beat pravalere quod a pluribus et sanioribus fuerit
ordinatum, nisi forte a paucioribus et inferioribus
aliquid rationabile fuerit objectum et ostensum , a
vobis celebrata electio, tanquam a majori et sanio;i
parte , uon obstante contradictione et appellatione
paucorum, debebat et poterat rationabiliter confir-
mari , cum id quod objectum exstitit et ostensum,
ralionibus oremissis appareat rationabile non
fnisse.

llis taliter allegatis, quanquam contra personam
illius alterius quam elegistis nihil unquam dictam
fuerit vel objectum , quia tamen verbum Apostoli
dicentis : Nemini cito manum imponas (I Tim. v),
debemus attendere diligenter , ad ea qua circa per-
sonam inquirenda fuerant duximus ex officio po-
Siro, sicut decuit, procedendum. Et quidem cum
tria sint in persona electi przcipue requirenda, vi-
delicet &etas legitiina, morum honestas , et littera-
tura sufficiens, licet de honestate morum , tanquam
ei qui nobiscum est aliquandiu laudabiliter conver-

(7) Cap. Nullus, dist, 61.

Digitized by Google
