1193

PRIMA COLLECT. DECRETAL. INNOCENTII.

1191

satus, possimus ipsi laullabile testimonium perhi- A suit, et eam penitus per sedem apostolicam confir-

bere, illius quoque litteraturze, licet non. eminentis,
tarcen. convenienüs existat, ut pro defectu scientiae

(si.ut plenius intelleximus ab his qui eam melius .

cognoverunt) ab electione non deberet excludi, de
legitima tamen xtate plene scire non potuimus ve-
ritatem ,,de qua nec vos, ut accepimus, aliquid co-
gitastis, eum à multis cujus ztatis existeret curave-
rimus indagare, a nemine unquam audivimus quod
ànnum :tatis trigesimum attigisset. Cum autem
secundum przdicti statuta. concilii nullus debeat in
episcopum eligi qui trigesimum zelatis non. egerit
annum, licet senectus venerabilis sit non diuturna
nec numero annorum computata, sed cani sint sen-
sus hominis , et aetas senectutis vita immaculata;

quia tamen post illa tria qux Salomon asserit dilli- h

cilia, quartum quasi reputat impossibile, viam vide-
licet viri in adolescentia sua , tangnam investigari
non possit, nos Ecclesi pariter et persons provi-
dere volentes, et tam rationes quam cautiones ob-
servare, liabito super hoc cum fratribug nostris di
ligenti tractatu, quia propositum vestrum providum
intelleximus, et ídeo propter urgentem necessita-
tem et evidentem utilitatem Ecclesie Capuanz ,
quam in hac parte potius approbavimus, volumus
ipsum firmiter perdurare, prefatum subdiaconum
nostrum de communi fratrum nostrorum consilio
vobis in procuratorem concedimus , liberam admi-
aistrationem ei tam in spiritualibus quam in tem-
poralibus commilLtentes.
IDEM ARCHIEPISCOPO CANTUARIENSI.

(8) Innotuit olim nobis tam per litteras tuas quam
quorumdam suffraganeorum tuorum et dilectorum
filiorum prioris et conventus Wigorniensis Ecclesia
quod eadein Ecclesia destituta pastore, dicti prior et
conventus dilectum filium magistrum Mag. Ebora-
censem arcbidiaconum in pastorem animarum $ua-
rum unanimiter elegerunt, et cum ejus tibi fuisset
electio przsentata, confirmationem usque in ad-
ventum ipsius qui absens eligebatur et inscius dis-
tulisti : qui tandem, quod factum fuerat audito, ad
prasentiam (uam devotus accessit, et prater opi-
nionem omnium , qui nihil obstare credebant quin
slatim concors et. canonica deberet electio confir-
mari, spontanea et secreta tibi confessione monstra-
vit quod conscientia ejus aliquantisper ex natalibus
esset Isa, et quod ad tant» dignitatis apicem prz-
ter indulgentiam apostolice sedis nollet aliquate-
nus promoveri proposuit, etiamsi promoveulem
benignum et facilem inveniret, Tu autem , sicut vir
providus et discretus , intellecta conscientia ejus ,
noluisti protinus ad confirmationem procedere ; sed
nobis el rei seriem intimasli per litteras tuas, et
per eas ipsius magistri merita et scientiam commen-
dasti. Capitulum autem eiusdem Ecclesis quare per
te fuisset electionis ipsius confirmatio protelata se
ignorare per litteras suas nobis transmissas expo-

(8) Cap. 4 De elect. iu tertia Collect.

(9) Pist. 56.

PaTsOrL. CCXVI.

mari, przsentato nobis electionis decreto subscri-
ptionibus eligentium roborato. Quidam autem snf-
fraganeorum tnorum , quod per litteras tuas vide-
baris obscure aliquantulum innuisse , per suas
litteras in. aliquibus expresserunt , asserentes eum
filium fuisse cujusdam militis, et ab eo ex quadam
ingenua et non conjugala susceptum. laterim vero
idem magister ex insperato ad przssentiam nostram
2ccessit, et ei quod nobis de nativilate ipsius per
litteras aliquorum suffraganeorum tuorum fuerat
intimatum adjecit quod nunquam pater ejus uxo-
rem habuerat, sed matri ejus virginitatis florem
preripuerat quasi furtim, et. ipsa infra quadrien-
nium a nativitate ipsius matrimonium non cóntra-
xit. Nos ergo cum fratribus nostris super hoc
habito diligenti tractatu, relectis canonibus , quos -
dam invenimus qui non legitime genitos promoveri
vetant ad officium pastorale, causat forte trahentes
ex lege divina, per quam spurii et manseres usque
in decimam generationem in Ecclesia Dei prohiben-
tr intrare. lnvenimus autem quosdam alios qui
undecunque genitos non prohibenLad saeros ordines
promoveri, dummodo sibi merita suffragentur, as-
serentes quod culpa parentum non est. filiis impu-
tanda.

Et ad hoc probandum inducunt quod Dominus Jesns
non tantum ex alienigenis, sed etiam adulterinis vo-
juit commistionibus nasci, qui est sacerdos in zter-
num secundum ordinem Melchisedech. Ili etiam divinz
Seripture videntur iuniti, qua dicitur : Filius non
portabit iniquitatem. patris, etc. (Ezech, xvii, ct
perquam antiquum videtur proverbium removeri,
quo inter filios Israel dici solebat : Patres comede-
Tunt utam. acerbam, et dentes. filiorum obstupescunt
(ibid.). Quidam vero canones ad concordiam discor-
dantia revocantes, repugnantiam canonum przdi-
ctorum sopire quodammodo videbantur, continentes
quod illegitime geniti, si religiose fuerint aut. iu
cenohiis aut in canonicis conversati (9), a. sacrie
ministeriis miuime removentur. Et inter illegitime
genitos quidam asserunt eos solos a sacris officiis
prohibendos qui paternam incontinentiam imitan-
wr. Et ii quoque videntur auctoritate divin legis

D inniti qua dicitur : Ego sum Deus zelotes, visitans

peccata patrum in filios usque in tertiam et quartcm
generationem in. his qui oderunt me (Exod. xx);
quasi dicat, in liis qui cirea me paternum odium
imitantur. Verum canon concilii Lateranensis a
bon: memori: Alexandro papa predecessore nostwo
editus in synodo generali, primis concordans cano-
nibus, non solum tales vetat in episcopos promo»
veri, verum etiam eligentibus certam ponam ine
fligit, imo ipso facio eamdem ponam ipsos asserit
incurrisse, ut secundum hoc canon esse late seu-
tenti: videatur, cujus tenor talis est (10) : Ne vi-
delicet quod de quibusdam pro necessitate temporis

(10) Concil. Later. sub Alex. MI, cap. 3.
38

Digitized by Google
