At18

INNOCENTI lil PP.

1120

» necessitate probatur, tu, amabilis frater, tan- A tam turpiler probaretur. Ipse vero nou attendens.

quam aurum in fornace te proba ;. quamvis fornax
nondum sepluplum quiz succendi consueverat sit
succensa, sed in proximo fulgura sint in pluviam
convertenda,

Datum Romi apud Sanctum. Petrum, vii &dus
Maii.

CXVI.

ARCHIEPISCOPO MAGUNTINO , EPISCOPO  CAMERACENSI,

ET SCHOLASTICO SANCTI GEREONIS COLONIENSIS.

(61) Ut Adolphus Coloniensis archiepiscopus in-
cidat in fovcam quam paravit et intret ipsius gladius
in cor ejus, pertinax ipsius inobedientia, perjurium
iteratum, et. proditio divulgata deposeunt. Ipse et-
enim nec Deum timens, nec reveritus hominem, nec
Coloniensis Ecclesie dignitatem attendens, in of-
fensam Dei, Ecclesie Romanz contemptum, et sedis
sie dispendium a se obedientie jugum excussit, ju-
Tamentum semel et iterum przstitum violavit, et
eum prodidit quem crearat. Sane cum olim charis-
simum in Christo fllium nostrum illustrem regem
Oitonem in Romanorum imperatorem electum co-
ronasset in regem, et fidelitatis ei praestitisset jura-
wentum, apud nos multipliciter institit ut. eidem
vegi favorem apostolicum impendentes, ratum quod
ipse fecerat haberemus, Cumque multiplicatis inter-
cessionibus obtinuisset a nobis ut. in favorem regis
ipsius deferremus Ecclesize Coloniensis honori, cc-
pit posumodum in ejus devotione tepescere, ac ma-

quod sicut obedientia victimis antefertur, sic inobe-
dientia idololatriie comparatur, obedientize lora dis-
rumpens, irobedientiz vitium non vitavit, sed coutra
preceptum nostrum et proprium juramentum, cor-
ruptus pecuni», sicut fertur, dominum suum temera-
rius prodidit, et conversus in arcum perversum,
nobili viro Philippo duci Sueviz contra eum impu-
denter adhzsit; ac ne quid ejus przsumptioni dees-
set, et ne culpa ejus aliquo possit velamine palliari,.
nuper Aquisgrani, ubi prefatum regem solemniter
coronaverat, memoratum ducem publice coronavit,
Quamvis excommunicationis sententiam incurrisset,
quam in ecclesia Beati Petri Coloniensis coram
multitudine copiosa, ipso 'przsente ac gerente sa-

B cerdotalem stolam in collo et candelam accensam

in manu, venerabilis frater noster Guillelmus Remen-
sis archiepiscopus , tunc episcopus Proenestinus,
apostolicze sedis legatus, promulgaverat in eos qui a
prefato rege recederent et parti alterius adharerent.

Ut igitur Colonienses, qui noluerunt in malo ca-
pat languidum imitari, sed in ejusdem regis fideli-
tate perstiterunt firmius et persistunt, expurgato
fermento veteri, quod voluit eorrumpere totam
massam, sinl mova conspersio, sicul supt azymi
nihil corruptionis habentes, cum juxta canonicas
sancliones accusatione non egeant manifesta. Unde
nos, ejus exemplo qui absens corpore, praseus au-
tem spiritu, Corinthium damnavit absentem, potuis-

num suam ab aratro retrabens, occasiones frivolas C semus in eum sententiam promulgare, ad majorem

invenire ne quod plantaverat irrigaret; quatenus
cito aresceret planta ejus, cum sollicitudinem suam
manus ei subtraheret plantatoris. Verum quia ne-
que qui plantat neque qui rigat est aliquid, sed qui
incrementum dat Deus, invaluit nihilominus per Del
gratiam novus palmes; et eum jam extenderet ra-
mos suos et uberius pullularet, vidit plantator in-
viius et invidit, et quodammodo in ejus excidium
conjuravit. Quia vero nihil est occultum quod nen
reveletur et absconditum quod non sciatur, sed te-
stimonium veritatis, non potuit occultare diutius
virus suum ; quia nequam menteth iniqua operatio
revelavit et arbor agnita est in fructu, Commoni-
tus igitur et conventus iterum przstitit juramentum
quod eumdem regem nunquam desereret nec in par-
tem aliam declinaret; sed nec juramentum stabilire
potuit mentem illam, quie innatz levitatis vitio flu-
Cluabat, Nos autem, licet non de facili crederemus
quod vir tanta przditus dignitate sic esset adversa-
rius sibi ipsi.ut quod fecerat intenderet annullare,
ne quid tamen sollicitudini nostrz? deesset, ad con-
stantiam eum excitare volentes, el monitis et. mi-
uis institimus apud ipsum et sub quanta ei potui-
ms distrietione przcepimus ut in ejusdem regis
fWielitate persisteret et ad promotionem ipsius
elficaciter aspiraret, cavens sollicite ne malediclio-
uem pro benediclione reciperet si illusisse nobis

(61) Arnoldus Lubec. lib. vi, cap. 3.

tamen cautelam de consilio fratrum nostrorum ct
tam episcoporum quam aliorum plurium przlato-
rum discretioni vestra per apostolica scripta
mandamus et districle precipiuus quatenus cun
apud vos sint ista luce clarius manifesta, dictum
archiepiscopum, pulsatis campanis, et candelis
&ccensis, singulis diebus Dominicis el festivis ex-
communicatuin publice nuntietis et faciatis per om-
nes Colonienses ecclesias el vicinas dioeceses sub so-
lemnitate simili nuntiari, suffraganeos et omnes.
vassallos Coloniensis Ecclesim tam clericos quam
laicos absolutos ab ejus obedientia nuntiantes. Quia.
vero si tantum scelus remaneret inultum, quivis de
eptero posset impune inobedienti:e vitium, perjurii
erimen. et. proditionis facinus perpetrare, sub ea-
dem vobis districtione precipimus quatenus cun
hoc iu illo nulla possint tergiversatione celari, vos
eun auctoritate noslra suffulii a. pontificali officio,
sublato cujuslibet contradictionis et appellationis.
obstaculo, deponatis, nisi forsan. infra mensem post
factam sibi denuntiationem a vobis ad sedem apo-
Slolicam personaliter accesserit indicandus (623):
his ad quos jus electionis noveritis pertinere aucto-
ritate apostolica injungentes ut personam idoneam,
que tanto congruat oneri et honori, canonice
ac concorditer sibi eligant in pastorem. Quod
$i electionem contingeret aliqua forte , quod

(62) Vide Godefrid. monach. Sancti Pantaleonis ad. an 1205.

Digitized by Google

