1187

APPENDIX AD REGESTORUM PRIORES LiDROS.

per se ipsam expressit, cum inquit ad eum : T vo- A aliis attributum esse recognosces ligandi et solvendl

caberis Cephas (Joan. 1), quod elsi Petrus interpre-
tatur, caput tamen exponitur; ut sicut. caput inter
cwtera membra corporis, velut in quo vigel pleni-
tudo sensuum, obtinet principatum, sic Petrus inter
apostolos, et successores ipsius inter universos Ec-
clesiarum przlatos, prarogativa przecelleret digni-
tatis ; vocatis sic ceterjs in partem sollicitud'zis ut
nihil ei de potestatis plenitudiue deperiret, Huic
Dominus oves suas pascendas vocabulo tertio repe-
tito commisit; ut alienus a grege Dominico cense-
retur qui eum etiam in successoribus suis noluerit
habere pastorem. Non enim inter has oves et illas
distinxit, sed simpliciter inquit: Pasce oves meas
(Joan. xxi), ut omnes omnino intelligantur ei esse
commissz. Jacobus enim frater Domini, qui vide-
batur columna esse, Hierosolyma sola contentus,
ul ibi semen fratris praenortui suscitaret ubi fuerat
crucifixus, Petro non solum universam Ecclesiam
sed totum reliquit seculum gubernandum. Quod ex
eo eliam evidenter apparet, quia cum Dominus ap-
paruisset in littore discipulis navigantibus, sciens
Petrus quod Dominus esset, se misit in mare, et
aliis navigio venientibus, ipse sine beneficio navis
2d Dominum festinavit. Cum enim mare mundam
designet juxia. verbum Psalmiste dicentis : Hoc
mare magnum et apatiosum, illic reptilia quorum non
est numerus. (Psal. cii), per hoc quod Petrus se
misit in mare, privilegium expressit pontificii sin-
gularis, per quod universum orbem susceperat gu-
bernandum ; cxteris apostolis vehiculo navis con-
tentis, cum nulli eorum universus fuerit orbis
commissus, sed singulis singulze provincix vel Ec-
clesie potius deputat. lteruin. etiam, ut se unicum
Christi vicarium designaret, ad. Dominum super
aquas mirabiliter amhulantem et ipse super aquas
maris mirabiliter ambulavit, Nam cum aqux multe
sint populi mulli, congregationes aquarum sint ma-
ría, per hoc quod Petrus super aquas maris iuces-
Sit, super universos populos se potestatem accepisse
monstravit, Pro eo Dominus se orasse fatetur in-
quiens in articulo passionis : Ego pro te rogavi, Pe-
tre, ut non deficiat fides tua. Et tu aliquando conver-
sus confirma fratres tuos (Luc. xxn) ; ex hoc innuens
manifeste quod successores ipsius a fide catholica
nullo unquam tempore deviarent, sed revocarent
magis alios , el confirmarent etiam hzsitantes; per
hoc sic ei confirninandi alios potestatem indulgens
ut aliis necessitatem imponeret obsequendi. Quod
el tunc Petrus agere ccpit cum quibusdam ex di-
Scipulis abeuntibus retro, et Durus est hic sermo
(Joan. v1) dicentibus, cum dixisset Jesus ad duode-
cim : Nunquid et vos vultis abire (ibid.), solus ipse
respondit pro emteris: Domine, ad quem ibimus?
verba vite eterna habes, eic. (I0id.) Huic praterea
dictum in Evangelio el audisti szpius et legisti:
Quodcunque ligaveris super terram, eic. (Matih, xvi).
Quod si omnibus etiam apostolis simul diclum esse
reperias, non tamen aliis sine ipso, sed ipsi sine

2 Domino facultatem; ut quod non alii sine ipso,
ipse sine aliis posset ex privilegio sibi collato a Do-
mino concessa plenitudine potestatis. Ad quod wi-
mirom videtur illud non incongrue pertinere quo
ipse solus legitur interrogasse Jesum : Si peccaverii
in me frater meus, dimittam ei usque septies? (Matth.
xvin.) Et ei soli legilur Jesus respondisse : Non
dico tici usque septies, sed usque septuagies. septies
(ibid.). Quia profecto universitatis septenarius est
numerus, eo quod omne tempus septenario dierum
numero noscitur comprehendi, Septenarius ergo
numerus in se ipsum multiplicatus, in hoc loco
significat universa universorum peccata, quia
solus Peirus ;potest non solum omnia sed om-

B nium erimina relaxare. Demum post passionem

D

suam Dominus Petro dixisse legitur : Tu me sequere
(Joan. xx1) : quod utique non tam de sequela perfe-
rend:P passionis quam creditze dispensationis debet
intelligi, eum. et Andreas et quidam alii przter Pe-
trum sicut. Dominus fuerint crucifixi ; sed. solum
Petrum substituit sibi Dominus et in officio vica-
rium et in magisterio succossorein. Unde post ascen-
sionem Domini Petrus, velut. successor ipsius, re-
gere copit Ecclesiam, ad complerdum duodenarium
discipulorum numerum loco Jud pravaricatoris
ex verbis prophet: alium instituens et faciens sub-
rogari, el recepto Paracleto, discipulos non musto
repletos, sed Spiritus saneti gratia illustratos, ex
verbis Joelis apertius comprobavit. Hic peen:tentiam
agere jussil, et. baptizari credentes. llic inter disci-
pulos, curando claudum, primus fuit. miraculum
operatus; eL in Anauiam et Saphiram uxorem ipsius
tanquam primus et pricipuus inter eos, quia men-
titi fuerant Spiritui sancto, mortis sententiam pro-
mulgavit. Hic Simoniacz pestis radicem contra pri-
mitivam É£eclesiam pullulantem apostolica falce
succidit, solus in Simonem Magum sententiam dam-
nationis promulgans, licet non ei soli sed omnibus
communiter pecuniam obtulisset. Ipse praterea cunt
in eum mentis cecidisset excessus, vidit coelum
apertum, et descendens vas quoddam, velut linteum
magnum, quatuor initiis de celo in terram submitti,
quia omnia quadrupedia et serpentia terrze ac cali
volatilia continebat, Et cum facta essel vox dicentis
ad eum : Surge, Peire, macia et manduca, respon lit :
Absit, Domine, quia, nunquam immunda et communia
manducavi. Et vox ad. eum facta est secundo : Quod
Deus purificavit, tu ne commune dizeris (Act. xy. Per
quod innuitur manifeste quod Petrus przlatus fuerit
populis universis, cum vasillud orbem cl universi-
ias contentorum in eo universas significet tam Ju-
d:eorum quam gentium nationes.

Qui licet posumodum ex revelatione divina ab
Antiochia fuerit translatus ad Urbem, non tamen
concessum sibi primatum deseruit, sed secum po-
tius cathedra transtulit. principatum, cum Dominus
eum nullatenus minorare voluerit quem Romz prz-
viderat martyrio coronandum. Sane cum ipse post-

Digitized by Google
