<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1161      REGISTRUM DE NEGOTIO ROMANI IMPERII.      1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
Datum Laterani, Non. Januarii, pontificalus no-
stri anno undecimo.

CLXXVIII.

EIDEM.

Cum olim ex officii nostri debito de pace in impe-
rio reformand; sollicitudo nos indefessa pulsaret,
de cujus scissura ipsi non tantum imperio, verum
etiam orbi pene toti grave periculum imminebat,
consilium nobis incidit ut per legatos nostros de
matrimonio contrahendo inter te ac inclytae recar-
dationis Philippi ducis Sueviæ primogenitam tracta-
retur (77). Postmodum autem eodem duce a filio
Belial nequiter interfecto, cum adhuc de scissura
periculo non minus quam antea timeretur, tibi no-
sras litteras destinavimus ut ad confirmationem
hujusmodi matrimonii secure procederres, si tibi
cognosceres expedire. Interim autem cum jam, Do-
mino imperante, ventis et mari tranquillitas redire
ccepisset, et redeuntibus ad cor multis ac tibi lide-
liter adhaererentibus, de pace spes firmior haberetur,
per tuas a nobis litteras postulasti ut cum inter te et
memoratam puellam linea consanguinitatis existe-
ret, super vestro dispensare conjugio dignaremur.
Cui nos meminimus respondisse quod licet necessi-
tas dispensandi jam ex magna parte cessasset, super
hoc tamen vicem nostram nostris eramus commissu-
ri legatis, quos pro causis Ecclesiæ ac imperii
disponiebamus ad tuam praesentiam in proximo de-
stinare. Quia igitur super dispensatione matrimonii
prælibati, quod diceris jam jurasse, nobis iterum
cum nulla instantia supplicasti, forsan prudenter
intelligens per præmissum consilium, in quo nulla
de consanguinitatis linea mentio habebatur, non
esse super consanguinitatis linea dispensatum, sed
hoc tibi consulium ut ad matrimonii consummatio-
nem procederres legitime quidem, dispensatione vi-
delicet præbebente, ut sic et quantum ad conscien-
ciam et quantum etiam ad Ecclesiam matrimonium
ipsum legitimum haberetur, venerabili fratri nostro
Hugolino Ostiensti episcopo et dilecto filio Leoni ti-
tuli Sanctæ Crucis presbytero cardinali, apostolice
sedis legatis, dedimus n præsceptis quatenus inqui-
sita et cognita veritate, si urgens necessitas et evi-
dens utilitas pro pace in imperio reformanda hujus-
modi matrimonium contrahi postularesti, ipsi auc-
toritate nostra suffulti super illo contrahendo dispen-
serent. Nos autem quod ab eis super hoc provide
factum fuerit ratum habemus, et decernimus illud
inviolabiliter observandum.

Datum Laterani, xv Kal. Februarii, etc., ut in
alia.

CLXXIX.

EIDEM.

Benedictus Deus, qui per suam misericordiam
ineffabilem nostrum circa te desiderium ex majori
parte complevit, et sicut pro certo confidimus, non
cessabit omnino donec adimpleat illud ex toto ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
laudem et gloriam nominis sui, ad onorem et
profectum tam Ecclesiæ quam imperii ac totius
populi Christiani; quia, sicut veraciter intellexi-
mus, cum sæcularis virtutis augmento, incremen-
tum quoque spiritualis virtutis mirabiliter suscep-
sisti, ut de te voce Dominica gloriari possimus
quod invenimus virum secundum cor nostrum.
Ecce, fili charissime, sic anima nostra conglu-
nata est animæ tuæ, sicque cor tuum compagi-
natum est cordi nostro, ut idem per omnia velle ac
sentire credamur, quasi cor unum et anima una; ex
quo quanta speretur utilitas provenitura, nec cala-
nus sufficit scribere, nec lingua referre, nec etiam
animus cogitare. Nobis enim duobus regimen hujus
saeculi principaliter est commissum: qui si unanimes
fuerimus et concordes in bono, profecto, sicut pro-
pheta testatur, sol et luna in ordine suo stabunt,
eruntque prava in directa et aspera fient plana, cum
nobis duobus, favente Domino, nihil obsistere vel
resistere possit, labentibus duos gladios, de quibus
apostoli dixerunt ad Dominum : Ecce gladii duo hic
(Luc. xxii); et de quibus Dominus respondit apostolis;
Satis est (ibid.), quia nimirum pontificalis auctoritas
et regalis potestas, ambæ videlicet in nobis supre-
mæ, quæ per illos duos gladios designantur, plene
sibi sufficient ad suum officium feliciter exsequen-
dum, si utraque pars per reliquam fuerit potenter
adjuta. Equidem sic expedit et oportet ut utraque
per reliquam efficaciter adjuvetur, quatenus status
mundi, qui superabundante malitia quasi versus est
in ruinam, per nostræ sollicitudinis studium resta-
retur, resecatis vitiis et virtutibus propagatis. Unde
jugi nobis est vigilantia providendum ne inimicus
homo possit inter nos superseminare zizania, dis-
sensionis scandalum vel suspicions scrupulum in-
gerendo; quoniam ad hoc malum nequiter operan-
dum multi procul dubio sunt parati, omnes videlicet
qui mala vellent impune committere, quisque deside-
rant in aqua turbata piscari: a quibus aurem tuam
prorsus avertas. Pullulante namque discordia inter
regnum et sacerdotium, utrumque pariter propter
reliquum dissimulabat et sustinebat insolentiam ma-
lignorum: quibus concinnantibus dolum et acuenti-
bus linguas ad malum, dissensionis materia susci-
pieret jugiter incrementum in grande rerum dispen-
dium et grave periculum animarum, utriusque pro-
fectu, scilicet tam regni quam sacerdotii, multipli-
cier impedito. Cum ergo per Dei gratiam vera pax
et firma concordia inter Ecclesiam et imperium nunc
existat, ad tollendam in posterum omnem dissensio-
nis et suspicions materiam quædam ad præsens a
te, fili charissime, duximus postulanda, quæ utique
debes sine difficultate concedere, utpote rationi con-
sona et saluti; pro cetero sperantes quod longe ma-
jora in futuro concedes, cum nihil unquam a te ob-
tinere velimus nisi quod te deceat imperitiri, tuum
per omnia zelantes honorem et commodum procu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
(77) Vide supra epist. 153.
PATROL. CCXVI.                                                  37
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; marginalia alfanumérica (A–D) alinhada na coluna central entre as colunas de texto. Texto em latim impresso; algumas quebras hifenadas e abreviações mantidas tal como aparecem no original. O fragmento final da coluna direita termina em "procu-" tal como impresso na digitalização (possível continuação na página seguinte). "Digitized by Google" é artefato moderno não pertencente ao texto histórico.</notas>
</pagina>