115

REGISTRUM DE NEGOTIO ROMANI IMPERII.

itid

interdum inter turbines et procellas, Ea igiiur que A — Cum essem Mantuz, ibique dominum (69) cardi-

nolis de perfido Waldemaro scripsistis, licet pro-
posito vestro videantur adversa, $peramus tamen
in eo cui venti et. mare obediunt imperanti quod
prospera vobis (ient et convertenturin bonum, quem«
cunque assumptum negotium exitum sortiatur.
Unde spem in illo ponentes qui beatum Petrum am-
bulaniem in fluctibus, ne mergeretur, erexit, dicens
adillum : Modice fidei, quare dubitasti (Math,
xiv), ut doceret indubitatam semper de ipso fidem
esse tenendam, injunctum vobis legationis officium
exsequamini, tam super hoe quam etiam super aliis,
Domino inspirante, facturi quod ad honorem et
profectum Ecclesize videritis expedire, illud semper
habendo prz oculis quod Dominus discipulis suis ait:

Estote prudentes sicut. serpentes, et simplices. sicut B

columbe (Matth. x), quod et nos prz oculis habere
studemus. Luipuldum vero noveritis apud Senas
hostilibus actibus implicatum, ad nostram przsen-
tiam non venisse; cujus insolentiam et stuluitiam
diligenter principi exponatis, vestrum nobis signifi-
caturi progressum quoties oportuerit, ut nostris in-
structi consiliis et exhortationibus roborati, secu-
rius procedatis ad ea quae vobis frequenter occurrent.
CL.
ILLUSTNI REGI OTTONI IN AUGUSTUM ELECTO.

Litteras tuz serenitatis accepimus, et que conti-
nebantur in eis notavimus diligenter, super eis op-
portuno tempore processuri sicut viderimus expedire.
Quia vero adversarius tuus. solemnes nuntios ad
presentiam nostram disposuit cum cardinalibus de-
slinare, prudentiam tuam sollicilam reddimus et
attentam ut et tu nuntios tuos providos et fideles
mittere non omittas, ne tuum remaneat negotium
indefensuim ; satisque poteris illis venerabilem fra-
trem nostrum Cameracensem episcopum in procu-
ratione negotii sociare, quem profecto devotum tibi
novimus et fidelem.

CLI
EIDEM,

Affectum oilectionis et gratix quem ad tuam re-
galem personam habuimus et habemus non oportet
nos verbis exprimere, cum hactenus operibus expreg-
serimus, et amodo eliam exprimere intendamus, in
tantum ut nuntii partis adversz publice conqueran-
tur quod dominus eorum meliorem potuit tecum pro
se quam possit nobiscum prote compositionem inire,
Quid autem tractatum sit et dispositum per nostros
legatos et tuos nuntios in.brevi tibi curabimus inti-
mare, quorum adventum eum gaudio prastoleris.

CLII.
DOMINO PAPA,

Sanctissimo Patri suo et domino IxwoceNrIO, di-
vina providentia summo pontifici, HucoLiNUs, mise-
ratione divina Ostiensis et Welletrensis episcopus,
cum debita devotione salutem.

(69) Leonem tit. S. Crucis.
(70) Vide Arnold. Lubec, lib. vit, c. 14.

nalem , corporis infirmitate gravatum per dies ali-
quot exspectassem, feria secunda proxima post fe-
stum apostolorum Petri et Pauli, de morte domini
Philippi graves invaluere rumores ; eademque die
mercalores Placentini qui mercimoniis suis a co-
mite Hugone de Monfort in ducatu Sueviz fuerant
spoliati, firmiter asserentes dominum Philippum a
comite palatino Bavarix nequiter interemptum, ad
Curiensem episcopum et abbatem Sancti Galli a me
super restitutione direptarum rerum commonitorias
literas impewarunt. Viatores quoque et peregrini ac
litterz episcopi, decani et capituli Tridentini domino
patriarchie [Aquilegensi] etiam ejusdem rei seriem
concorditer referentes, direptiones et preda, occu-
patioues regalium qua a comitibus et castellanis,
sicut a multis dicebatur, ccpérant exerceri , argu-
mentum maleficii commissi validum inducebant.,
Tandem cum ad preces et instantiam domini patri-
arch» et sociorum ipsius usque Veronam ivissem
vt hujus rei cum ipsis certitudinem exspectarem,
nuntius fratris Luipuldi Warmatlensis , qui ad ip-
sum Luipuldum quantum poterat properabat, de
loco in quo facinus fuit commissum se venisse cum
festinatione dicebat : qui coram patriarcha et so-
«iis suis, me praesente, tristis casum tristem exposuit
eo fere modo et ordine quo exprimebatur in litteris
tcapituli Tridentini per cursorem proprium , quem
illuc transmiseram , destinatis. Dixit enim quod

€, Sabbato proximo ante festum Sancti Joannis Bapti-

Ste , quo treugas interpositas dominus przviderat
non sine alterius exterminio terminari, dominusPhi-
lippus cum paucis de familia sua, exercituin campo di-
misso , civitatem Papenbergensem intravit , eoque
hora nona in palatio episcopi quiescente, dictus pa-
latinus comes, cui dominus Philippus filiam dederat
el abstulerat, cun. duce Bawarie et marchione
Istriz fratre ejusdem episcopi et aliis decem viris
armatis palatium in quo dominus Philippus cut
Ingressus, (70) pulsansque ad ostium camerz, more
admittitur consueto ; a quo cum dominus Philippus
verba jucunda et joculatoria , sicut consueverat, ex-
spectaret, ille statim cultellum quo erat acciuctus
exeruit , et domino Philippo gladio ludere prohi-

D benti respondit : Non erit hic tibi [udus; et incon-

tinenti, Dei timore postposito, ipsum transfodit gla-
dio, et Henrico (71) imperii senescalco facinus
prohibere volenti letale vulnus infligens, eum quem
jam occiderat timens vivere jugulavit ; et sie
homicida fautorum suorum auxilio munitus exsiliit,
ac piaculare flagitium, toto jam dissoluto exercitu,
adhuc , sicut Domino placuit , exstitit impunitum.
Officio igitur legationis ínjunctz» judicio divini nu-
minisexspirante, ad vos cum festinatione regredior :
à quo invitus, licet obedire non renuens, sum egres-
$us.

(71) Vide Czesar, Heisterb. lib. vi, c, 26.

Digitized by Google
