31685

INNOCENTII IlI PP.

4164

rantes, Ad ea igitur obtinenda et exsequenda, quan- A et invidiz sauciau livoribus sese passim alter alier-

tuin cum Deo possumus, tam illa quae nuper per tuos

nuntios postulasti quam et alia qux» per teipsum

duxeris postulanda venerabilem fratrem nostrum

Hugolinum Ostiensem episcopum et dilectum filium

Leonem tituli Sancte Crucis presbyterum cardina-

lem, apostolicze sedis legatos, viros utique providos

et honestos, quos inter ceteros fratres nostros spe-
ciali diligimus charitate, ad tuam praesentiam desti-
nanus, serenitatem regiam rogantes attentius et
nionentes quatenus eos sicut personam nostram de-
vote suscipias et benigne pertractes , ipsorum $alu-
bribus monitis et consiliis acquiescens, plenam de
ipsis tanquam de nobis fiduciam obtinendo quoniam
ad tuum commodum et honorem efficaciter aspira-
bunt. Ad hec, regalem deposcimus | excellentiam

quatenus clericos et Ecclesias diligas et honores ,

Aanuteneas et defendas, ut devotus ac pius princeps

in omnibus comproberis.

Datum Laterani, xvii Kal. Februarii, pontificatus
nostri anno undecimo.

CLXXX.

ARCHIEPISCOPIS ET EPISCOPIS, ET DILECTIS FILIIS. ABBA-
TIBUS ET ALIIS ECCLESIARUM PRAELATIS IN TEUTONIA
CONSTITUTIS,

Cum acceptam angelus dudum phialam iracundia
Dei plenam in populos Teutonicos effudissel , effusa
est contentio super principes eorumdem; qui diutur-
nitate schismatis et hostilitate contriti, quasi de tor-
culari sux contribulationis expressum calicem ira
Dei profündum et latum non solum ipsi bibere, ve-
rum eliam aliis propinarunt. Dominus autem , qui
cogitat consilium, non afflictionis, sed pacis, repro-
bans consilia principum , et cogitationes dissipans
populorum, ab eis tandem discordiz causam abstu-
"it, ipsosque ad viam concordi: revocavit. Quapro-
pter uos , qui ex officii nostri. debito ad hujusmodi
scandalum removendum indefessa sollicitudine lIa-
boravimus, nen possumus non gaudere quod fidelis
Dominus sperantes in se tentari ultra quam possent
sustinere non pertulit, et in ira misericordix memor
"factus flagellum digni sua indignationis avertit, fa-
«iens ita multos ipsius disciplina proficere quod exer-
citatis per eam pacatum videtur fructum | justitize
reddidisse. Jam per Dei gratiam non poenitet nos
censtanter cursum coepti cucurrisse certaminis, jam
feliciter Dominus labores nostri consununavit agonis,
jam ila Gamalielis sententia. nostrum probat a Do-
iino processisse consilium, jam humana vis impe-
dire non potuit ccelestis voluntatis effectum, Nain
Altissimus id disposuit; et quispotuit interrumperet
Omnipotens hoc decrevit; et quis valuit immutare?
JEmulabaris bactenus te ad invicem, Teutonia
omnis, et in partes divisa, mutuis te animositatum
tuarum simultatibus conterebas. Immisso namque
desuper in te spiritu circuimferebare vertiginis et
erroris freno, quod juxta prophetam erat in. maxil-
lis populorum, abducta per graves circuitus duce-
beris. Filii quippe tui foedera fraterna dissolverant,

utrum Irucidabant, Vocaverat enim Dominus exer-
cituum in te lempus in quo juxta vaticinium sancti
viri vir non parceret fratri suo, et quasi carnem bra-
chii sui unoquoque vorante, Manassen Epbraim, et
Ephraim offenderet Manassen. Hinc igitur non tu
$ola, quinimo pene totus offendebatar populus Chri-
8líanus, lugentibus equidem viis Sion, ideo quod
non essent. qui solemnitates Dominicas visitarent,
Ora Deum canentium ex magna parte conclusa tor-
pebant, cultuque divino per usum bellicum minoralo,
hostilibus impendebatur excubiis quod spiritualibus
vigiliis debebatur. Denique terra sancta debita sibi
et lugebat et luget suffragia defuisse; qud pro pec -
caus nostris in. extremam necessitatem perducta,
operas et impensas quibus ipsa juvari potuerat in
domestic: cladis excidium frustra pertransisse de-
plorat. Ut de malis cxteris taceamus, quie prater
moltiplicem desolationem regni dudum in seipso di-
visi universam quoque Dei Ecclesiam offendebant.
Nos autem pericula tot et tanta videntes, uimiaqne
Scandalizantium charitate perusti, duro compassio-
nis eorum frixorio frigebamur; ac scientes opera
justitie pacem esse, Justijie non defuimus, donec
Dominus de ccelo prospexit et multo a. nobis studio
procurata initia pacis dedit, potens adhuc in tantum
eam sua gratia dilatare ut juxta prophetantis elo-
quium populus suus in pulchritudine pacis sedeat et
plebs ejus in justitia: tabernaculis ac requie opulenta
quiescat. Quia igitur plagam quae de novo circum-
ligata est negligi non oportet, eo quod custodita
potest ad perfectam sanitatem proficere, neglecta
vero in deteriorem corruptelam redire, venerabilem
fratrem nostrum Hugolinum Ostiensem episcopum
et dilectum filium Leonem tituli Sancte Crucis
presbyterum cardinalem, apostolic:& sedis legatos,
viros utique providos et honestos, quos inter czete-
ros fratres nostros speciali charitate diligimus, ad
partes ipsas duximus destinandos, qui more pru-
dentium medicorum, prout quzevis morbi cura po-
poscerit, vinum sciant et oleum  superfundere, ac
pace jam ex parie in. imperio reformata, satagant
unumquemque perfectius informare; commissa sibi
pariter potestate dissipandi et evellendi, zditicandi

D nihilominus et plantandi que utrorumlibet horum

opera noverint indigere. Quocirca universitatem ve-
Stram rogamus attentius et monemus, per aposto-
lica vobis scripta przecipiendo mandantes quatenus
eos, imo nos in ipsis, cum debito suscipientes bo-
nore, providis monitis et mandatis ipsorum  effica-
citer intendalis, Alioquin sententiam quam tulerint
in rebelles ratam habebimus el usque ad satisfactio-
nem condignam, auctore Domino, faciemus inviola-
biliter observari.

Datum Lateraui, xvii Kal. Februarii, anno unde-
cimo.

Digitized by Google
