1177

PRIMA COLLECT. DECRETAL. INNOCENTII.

1178

secundum divinam naturam, et aliud temporale A essel proprium noinen personz, cum ipsum tribus

secundum humanam, facile potest nomen illius ho-
miuis inveniri, nec esset super hoc dillicile respou-
dere. Czeterum illi qui dicunt quod hoc nomen, homo,
de Christo revera secuadum speciem przedicatur, ipse
tamen Christus est unum solum, quia Verbum non
bominem sed humanitatem assumpsit uL esset homo,
difficilius huic qusstioni respondent. Unde posito
quod hoc nomen, Jesus, sit proprium nomen illius
hominis impositum ei ez sua propria qualitate, ut
equipolleat huic tertio, iste liomo, coguntur conce-
dere quod Jesus ab eterno fuit Deus, non tamen
dictus ab zeierno fuit Jesus, Et licet hoc nomen, Je-
&us, non sit accidentale, dicitur tamen au similitu-
dinem accidentis, quia natura nominis naturam
rei, sicut preediximus imitatur. Unde licet illa pro-
pria qualitas substantialis sit Christo, qui tamen
Christus aliquando fuit cum illa, et aliquando sine
illa, oportet in inultis de illa tanquam esset acci-
dentalis proprietas responderi. Posito igitur, gratia
disputandi, nos ante tempus Incarnationis existere,
cogimur quidem concedere quod Jesus erit et est,
non tamen Jesus est et erit, neque Jesus est vel
non est, sed non Jesus est. Nam hoc nomen, Jesus,
supponit personam Filii, que semper est, ut :terna,
et cirea illam significat. propriam hominis qualita-
lem, qux: non. semper existit, ut res temporalis. Et
ideo ratione person: suppositze, quze setaper existit,
lee propositio non est vera : Jesus nonest. Sed et
ratione significat qualitatis, qu:& nondum existit,
hiec similiter non est vera, Jesus. est. llanc tamen
concedimus, non Jesus est, quia negatio praecedens
exstinguit, secundum interposita separat. Et ideo
concedimus exstincluram, sed separativam negamus.
Nec est hzc propositio quasi vel positiva falsi, nu-
gatoria, vel incongrua, Jesus est vel. non est, sicut
nec ista, Antichristus est vel non. est, cum id pro-
prii nominis proprietas non sustineat. De Antichri-
$10 lamen concedimus quod Antichristus non est.
Sed de Jesu omnino negamus, cum persona qux
supponitur illo nomine sit, etsi proprietas qua si-
gnificatur illo nomine non existat. Verum h:ec qui-
stio valde difficilis est, et inter theologicas quizestio-
nes magis est dispulabilis, hinc inde copiosas habens
et validas rationes; de qua non est ad praesens am-
plius prosequendum, cuin uec de illa principaliter
sit qu:esitum. Licet autem hoc nomen, Jesus, secun-
dum interpretationem ipsius videatur impositum ab
effectu, quod angelus ostendit, cum ait : /pse enim
salvum [aciet populum suum a peccatis eorum (Matth.
)) quia tamen evangelista testatur quod post dies
Ocio, cum circumcideretur puer, vocatum est no-
men ejus Jesus, quando solebat proprium nomen
imponi, negari non debet quin ipsum sit proprium
nomen illius, datum nihilominus ex propria quali-
tate, quod inveniri potest in multis exemplis circa
liberales etiam facultates. Porro secundum naturam
divinam filius proprium nomen non habet, nisi for-
San haberet proprium nomen natur»; quod non

personis univoce conveniret. Sed in divina natura
posset habere proprium nomen person:, quod non
siguificaret naturam, sed, ut. praedictum est, notio-
nem quasi propriam qualitatem. Et per hoc noveris
questionem illam esse solutam, utrum videlicet
unum nomen secundum unam naturam, et alterum
secundum alteram, et tertium secundum utramque,
possit habere ; licet hoc nomen, Emmanuel, quod in-
terpretatur nobiscum Deus, secundum utramque na-
turam ei competere videatur. Sed hujusmodi nomina
non tam pro impositione nominis improprii dici vi-.
dentur quam pro appellatione vel interpretatione
quie nulli alii conveniret. Sicut autem plerisque vi-
detur quod res extraprzedicamentales proprias qua-

B litates non habent, quibus tamen plerumque propria

nomina imponuntur, presertim illi qui negant for-
mas formis inesse, sic forsan et person: divind
propria nomina possent habere quz distincte qui-
dem et discrete appellarent ipsas personas, sed noa
significarent in eis proprias qualiiates. H:ec ergo
tibi scholastico more respondemus. Sed si oporteat
nos more apostolico respondere, simplicius quidem
sed cautius respondemus, quod humana mortalitas
proprium nomen secundum proprietatem ipsius
quod videlicet certum et determinatum tum expri-
meret intellectum, non posse imponere Deo sive
person sive nature diviuz, cum Deus tanquam
incomprehoensibilis et immensus non possit in liac
mortali vita certa determinatione vel determinata
certitudine comprehendi, cum quid non sit possit
intelligi, sed quid sit non possit agnosci : sicut ipse
dicil de se : Non me videbit homo el vivet (Exod.
xxxii). Et Joannes inquit de illo : Deum nemo vidit
unquam (Joan. 1), quod non de corporali sed de in-
tellectuali visione debet intelligi, cum nec in hac
vita mortali nec in illa vila pereuni Deus corpora-
liter videatur, quia non est corpus sed spiritus.
]uhabitat enim lucem inaccessibilem. Et ideo inve-
stigator majestatis opprimetur a gloria, quantum
accedit ad cor altum. et exaltabitur Deus. Quod
bene significatum est Moysi, qui stans in petra vi-
dit posteriora Domini transeunüs. Quia sicut homo
visus a tergo scitur utique quod sit homo, sed

p quis homo nescitur, ita. quidem quod Deus sit

modo scimus, sed quid Deus sit ignoramus. Unde
cum requisitus esset a Moyse quod est nomen ejus,
respondit : Ego sum qui sum. Sic dices filiis
Israel : Qui. est. misit me ad vos. Hoc. mihi nomen
est in. elernum (Exod. 11), non propriam sed com-
munem appellationem respondens, que tamen
convenit ei soli secundum proprium vel appropria -
tum potius intellectum, qui solus essentialiter est,
cui non est aliud esse quam quod est ipse. Non
enim meminimus nos in divina Scriptura proprium
nomen Dei legisse, nisi proprium forte dicatur quia
non convenit alteri, justa quem. modum Deus pro-
prium nomen babet, quod videlicet convenit ei soli,
ut hoc nomen, Adonay, quod ipse se dicit Abraham,

Digitized by Google
