qttt

INNOCENTI iij PP.

EE:

quantur. Sane summa wtentionis finis operis esse A nec fames, nec aliad te posset a charitate ipsius

debet, nec solet incipere sapiens quod nolit aut
nequeat consummare, sciens quod ffnis non pugna
coronat, et non qui c«perit, sed qui perseverave-
rit, salvus erit, uec currentes, sed percurrentes
bravium apprehendant, aut coronentur qui nisi usque
in finem legitime decertaverit, Siquidem cum ad
promotionem eharissimi in Christo filii nostri il-
lustris regis Ottonis in Romanorum imperatorem
electi tam in personis quam rebus plurimum labora-
veritis hactenus, nec fuerit labor vester inanis, imo
phinte quam plantastis diligentius et rigastis dede-
rit Dominus incrementum, ita ut maturitati proxima
jam spondeat uberes [fructus vobis, cavete ne in
vacuum gratiam Dei recipiatis, sed eain potius tem-

pore acceptetis accepto, et cum via vobis pateat el B

Sit oblata facultas, quia semper nocuit differre pa-
ralis, non quxralis moras aut dilationes captetis,
sed eis omnino postpositis, quod bene ceepistis,
quaBium permiserit. Dominus, compleatis. Ecce
enim regiones albent ad messem, ita ut nisi messor
negligat messionem, sed falce se accingat potius ad
metendum, metere non solum qus seminaverat
ipse possit, sed in aliorum intrare laborem et quie
2i seminaverant congregare. Monemus igitur uni-
versitatem vestram et exhortamur attentius et per
apostolica vobis scripta mandamus quatenus ut finem
de cmtero tam vestris quam imperii labczibus im-
ponatis, taliter vos accingere procaretis ut cum eum
vocabimus ad coronam, nulla vos mora detineat

quín in forti manu et brachio extento, prout vide- c

bitur expedire, ad nostram eum przsentiam hono-
rifice adducatis, apostolice benedietionis gratiam et
sacr: unctionis mysterium suscepturum. Taliter
igitur exsequimini quod mandamus ut ea inten-
tione vos ostendatis hactenus laborasse quod finem
tantis imponeretis laboribus et digne reciperetis pro
tanto et tam diutine labore mercedem.

Datum Anagniz, ix Kal. Februarii.

In eumdem [ere modum cantgravio Thuringie. 1n
eumdem modum comiti palatino Rheni.

CIX.
ADCHIEPISCOPO MAGDEBURGENSE, SPIRITUM — CONSILII
SANIORIS,

In admirationem inducimur vehementem et non
modico moerore turbamur quod cum Magdeburgen-
sis Ecclesia in magn necessitatis articulo, videlicet
tempore schismatis, sinceritatem devoüonis ct con-
siautiam fidei Ecclesie Romanse servarit, et. in
eadem usque ad hxe tempora permanserit pu-
vitate, nunc, te faciente, quod dolentes referimus,
ebscuratum est aurum, mutatus est color optimus,
et argentum tuum in scoriam est conversum, contra
i quod de te hactents putabamus. Éuter ceteros
etenim ecclesiasticos 'el sieculares imperii principes
te credebamus Romanam Ecclesiam quodam modo
specialius venerari el nos ipsos brachiis sincerioris
€bsritatis amplecti et sie in apostolice sedis devo-
Vioue firiuiler permanere ut poc. mors, nec gladius,

aliquatenus separare. Sperabamus siquidem quod
sie nobis Gdeliter adhereres quod velles cum trium-
phontibus triumpliare, ac licet casum nom posses
formidare nobiseum , reputares tamen, si cum ca-
dentibus caderes , gloriosum et beatum tc crederes
si persecutionem propter justitiam et obedientiam
patereris. Sane advertere debuisses ne relicta obe-
dientize semita, eontra stimulum eakitrans, ad inobe-
dientiz devia deelinares, cum^obedientia preferatue
victimis et idololatrie inobedientia comparetur, di-
cente propheta : Nunquid vult. Dominns hofocausta
et victimas, et non potius ut obediatur voci ejus? Me-
lior est enim obedientia quam victime, el awscultare
magis quam offerre adipem arietum ; quoniam pecea-
tum ariolandi est repugnare, et quasi scelus idolola-
trie, nolle acquiescere (1 Heg. xv). Legeras autem
quod inobedientia de paradiso primum hominem
expulit, et Saulem a regno dejecit. De Christo vero,
quia factus est obediens Patri usque ad mortem,
morlem autem crucis, in Apostolo novimus te le-
gisse quod propter boc Deus exalíavit illum, et
donavit illi nomen quod est super omne nomen, ut in
nomine Jesu omne genu flectatur evelestium , terre-
strium et infernorum , et omnis lingua. cenfiteatur

quoniam Dominus Jesus Christus in gloria est Dei

Patris. Quia ergo scienti bonum, et non facienti,
peccatum cst illi , et servus sciens voluntatem do-
mini sui, et non faciens, vapulabit multis, cum
quam commendabile sit obedientie bonum et quam
detestabile inobedientiz: vinculum ex divine pagi-
na didiceris lectione, veterem hominem cum acti-
bus suis exuere debuisses ei Bovum induere qui
tibi et aliis reliquit exemplum ut sequamini vesti-
gia ejus; quatenus sicut ipse non solum obediens
Deo Patri, sed Marie ac Joseph subditus fuisse de-
scribilur, sic el tu superioribus subditus non resis-
teres contumaciter, sed humiliter obedires ; ne si
aliter ageres , pro pari crimine punireris non impa-
riter cum Saule.

Licet autem inobedienti:e vitium potuissemus
jampridem in te graviter vindicare, cum propter
hoc per venerabilem fratrem nostrum Prznestinum
episcopum, apostolice sedis legatum , qui quantus

D in Cisterciensi ordine fuerit, et quantum locum ia

Ecclesia meruerit obtinere, quantumque per injun-
ctum ipsi legationis officium auctoritatis ei acces-
serit et honoris, te non credimus ignorare, foeris
excommunicationis sententia innodatus, nec :te
propterea excomimunicatum habueris , sed excom-
munieatus priesumpseris celebrare, nos tamen canis
tuis et honestati parcentes , quantumcunque vide-
remur derogare legato, lieet id non faceremus
animo derogandi, te fecimus a. vinculo excommu-
nicationis absolvi, credentes quod patientia nostra
te ad poenitentiam revocaret, nec graiize nostras te
de cxltero exhiberes ingratam, sed gratias agens
polius obedires. Verum, sicut opera tua testimo-
nium perhibent veritati, faelus est novissimus

Digitized by Google
