1180

PRIMA COLLECT. DECRETAL. INNOCENTI.

1199

modum (imo Dominus potius , qui se in eo pati as- A omnibus (Eccli. m). Et iterum : Principem te consti-

seruit, Venio, dicens ad eum, Ronuam iterum cruci-
figi) Romanam Ecclesiam suo sanguine consecras-
set, primatum catbedra successori reliquit, totam
in eo transferens plenitudinem potestatis. Pro patre
siquidem nati sunt ei filii, quos Dominus constituit
principes super omnem terram. Sane eum per na«
vem Petri Ecclesia figuretur, tunc Petrus juxta prze-
cepuun. Dominicum navem duxit in altum, laxans
praedicationis retia in capturam, cum ibi posuit
Ecclesi: principatum ubi vigebat secularis potentize
altitudo. et iinperialis monarchia residebat, cui fere
singula nationes, sicut mari flumina , tributa solve-
bant certis temporibus constituta. lpse quidem pri-
mus Judzos, ipse quoque primus gentiles post as-

censionem Christi convertit ad fidem, ut super P

utrosque fideles se primatum accepisse moastraret,
eum ipso die Pentecostes ad verbum  exhortationis
ipsius circiter tria millia Judaeorum baptismi cepc-
rint sacramentum, ac deinde Cornelium centurionem
el suos quasi primitias gentium ad revelationem
angelicam baptizavit. Cum autem inter apostolos
ad consultationem credentium magis fieret conqui-
sitjo wtrum oporteret. circumcidi fideles et legem
Mosaicam observari, Petrus principali fretus aucto-
ritate respondit : Quid tentatis Deum, imponere ju-
gum super cervicem. discipulorum , quod neque patres
nostri neque. mos portare potuimus ? (Act. xv.) Cujus
sententiam ssbsecutus apostolicum super ipsa qux-
8Uone decretum Jacobus promulgavit, Paulus etiam
postquam abiit in Arabiam, et iterum rediit in Da-
mascum, deinde post tres annos rediit Jerosolymam,
ut Petrum videret, cum eo "*vangelium quod in
gentibus praedicaverat collaturus, ne forte in vacuum
curreret aut eliam cucurrisset ; cui etiam singula-
ris apostolatus privilegium recognoscens, aniono-
masüce scribit de illo: Qui operatus est. Petro in
apostolatum, operatus est et mihi inter gentes (Galat.
3). Ut zutem quem Dominus. cxteris przfecit pri-
vilegio dignitalis, pre cxteris quoque virtutis pri-
vilegio decoraret, tantam ei contulit potestatem,
quod ad umbrain ejus sanabantur [nlirmi ut jn eo
intelligatur esse completum quod Dominus dixerat :
Qui credit in me, opera qua ego. facio et. ipse faciet,
el majora horum faciet (Joan. xiv). Ilec autem non
idcirco przmisimus ut nos, qui ei, licet. indigni,
successimus in apostolatus officio, extra nos ambu-
lare velimus 1n magnis ^ut super nos in mirabili-
bus exaitare, cum a Domino dictum esse noverimus :
Omnis qui se exaltat humiliabitur, et qui se humiliat
exaltabitur (Luc. xw). Unde. cum inter discipulos
ejus quastio de majoritate fuisset exorta, respondit:
Qui major est inter vos, erit omnium servus; et qui
precessor, tanquam ministrator (Marc. x); seipsum
in exemplo proponens, quia Filius hominis non ve-
nit minisirarí, sed. ministrare (Maith. xx). Propter
qtyod et ipse Petrus siebat : Non quasi dominantes,
sed forma. (acti gregis ex animo (1 Petr. v). Nam et
alia dicit Scriptura : Quanto major es, humilia te in

tuerunt ; noli eztolli ; esto. in illis quasi unus ez illis.
Deus enim superbis resistit, humilibus autem dat gra-
tíam (Eccli. xxxn). Sed quia per hzc et. alia, sicut
credimus, quie tua non debet fraternitas ignorare,
apostolice sedis magiste:ium recognoscens, eam su-
per quibusdam dubitationum articulis cousulere de-
crevisti ; quod utique gratum gerimus et acceptum,
et tuam. exinde prudentiam commendamus ; non
quod extimemus nos quasi sufficientes ex nobis, se:l
nostra suflicentia ex Deo est, qui dat omnibus
affluenter, et non improperat, qui linguas infantium
facit disertas, et aperit ora mutorum.

Qussivisti enim dubitans, et addiscere volens,
qua ratione Romanam Ecclesiam unam et univer-
salem in nostris litteris vocaremus, velut in quas-
dam species specialissimas jam divisam, cum et
unus sit pastor et uuum ovile , licet sub uno pasto»
rum principe Christo plures sint constituti pastores.
Nos autem inquisitioni Lue taliter respondemus,

quod Ecclesia duabus ex causis universalis vocatur.

lotelligentia namque dictorum ex causis est assti-
menda dicendi, cum non res sermoni sed rei sit
sermo subjectus. Dicitur enim universalis Ecclesia
que de universis constat Ecclesiis, que Graco vo-
cabulo catholica nominatur. Et secundum hanc
accepüonem vocabuli Ecclesia Romana mon est
wniversalis Ecclesia, sed pars universalis Ecclesim,
prima videlicet et praecipua, veluti caput in cor-

C hore; quoniam in ea plenitudo potestatis existit,

ad ceteros autem pars aliqua plenitudinis deriva-
tur. Et dicitur universalis Ecclesia illa una qux» sub
se continet universas. Et secundum hanc nominis
rationem Romana tantum Ecclesia universalis nun-
eupatur, quoniam ipsa sola singularis privilegio
dignitatis czeteris est praelata ; sieut et Deus univer-
salis Doininus appellatur, non quasi jam divisus in
species specialissimas aut etiam subalternas, sed
quoniam universa sub ejus dominio continentur.
Est enim una generalis Ecclesia, de qua Veritas
inquit ad Petrum : Tu es Petrus, et super hanc. pe-
tram edificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi), Et sunt
multe particulares Ecclesi», de quibus Apostolus
ait : Instantia mea. quotidiana, sollicitudo omuium
Ecclesiarum (11 Cor. xi). Ex omnibus uua consistit,
tanquam ex particularibus generalis; e una praz-
eminet omnibus ; quoniam , cum unum sit corpus
Ecclesi, de quo dicit Apostolus : Omnes unum cor-
pus sumus in Christo (I. Cor. x), illa, velut caput,
exteris 5membris excellit. Quiesivisti. etiam, el te
asseruisti non modicum dubitare, cupiens addiscere
causam, quam acceptabis sine contradictione ratio-
nem habentem, cum David de Jerusalem dicat in
psalinis matutinis : Sion dicet : Homo et homo fa-
ctus est in ea, et ipse fundavit eam. Altissimus (Psal.
Lxxxvi), utpote in qua Christus dignatus est con-
versari, przdicare pariter el. docere, ac nostram
operari salutem, in ea nostrae ponens fidei funda-
mentum, propter quod deberet mater merito nun.

Digitized by Google
