1181

PHIMA COLLECT. DECAETAL. INNOCENTII.

1182

ciat quod etsi. sacerdotium pr:cesserit regnum in A rum in Bethel, fanumque construxit et zdiflcavit

populo Judzorum, regnum tamen praecessit sacer-
dotium in populo gentium (nam Belus coepit
primo regnare super Assyrios post turrem Babel et
divisionem linguarum tempore Saruch proavi Abva-
bize, cui Ninus filius ejus successit'in regnum, qui civi-
tatem magnam construxit, quam a suo nomineNinivem
appellavit. Sed et de Nemrod dicit Scriptura quod
principium regni ejus existit Babylon), responde-
mus profecto, secundum fidem historie, quod et
hos przcessit Noe, qui fuit rector arcze, quasi sa-
cerdos Ecclesiz. Sed ne figuram pro veritate men-
dicare videamur, proponamus in medium quod
Moyses de illo testatur : /£dificavit, inquit, Noe al-
tare Domino, et. obiulit liolocaustum. super. altare

(Gen. vui). Sem quoque primogenitus ejus dicitur B

fuisse sacerdos, quem Judxi tradunt fuisse Melchi-
sedech et vixisse usque ad tempora Abrahz. De
Cain quoque natus est Enocli, qui primus civitatem
idificavit. Sed de Seth natus. est Enos, qui cepit
nomen Domini invocare. Sed utrumque praecessit
Abel, qui obtulit de primogeniti gregis sui et de
adipibus eorum munera Domino; et respexit Do-
minus ad Abel et ad munera ejus. Verum in regno
el sacerdotio non solum causam institutionis sed et
ordinem processus notare debemus. Contra utram-
que siquidem in prineipio motum est scandalum et
sSuscilatum est. schisma. Contra sacerdotium Áa-
ronsehisma moveruut. Chore, Datban, et Abiron,
cum complicibus suis; sed statim cos ultio divina
damnavit, quia quosdam ignis, alios terra vivos
a2bsorbuit. Contra regnum autem Saulis schisma
sovit David, nen tamen. temeritate propria, sed
auctoritate divina : qui licet diu fuerit Saulis per-
secutionem perpessus, demum tamen praevaluit,
quia manus Domini erat cum illo. Quid est hoc quod
schisma — contra sacerdotium non praevaluit, sed
succubuit, schisma vero motum conira regem non
succubuit, sed przvaluit ? Magnae rei magnum esi
sacramentum, et forsitau instantis temporis est pa-
rabola. Sed aliud intendere videamus. Dicamus
quod ideo schisma contra sacerdotium non priva-
luit, quia sazerdotium institulum fuit per ordina-
tionem divinam ; schisma vero praevaluit contra

regem, quia regnum fuil exortum ad. petitionem p

humanam. Saera vero Scriptura docente. didicimus
quia non est sapientia, non esl consilium cona
Deun. Caoterum tempore procedente divisum est
simul regnum et sacerdotium. Nam post obitum
Salomonis divisum est regnum, et dux tribus so-
lummodo Roboam adhzserunt. Citer vero tribus
secu sunt Jeroboam. Sed qui pauciores obtinuit,
ipse habuit Jerusalem sedem regiam, templum
el sacerdotium. Reliqua autem, quoniam his om-
nbus caruit, etsi plures haberel, sicut regnum
divisit, voluit etiam dividere sacerdotium ; et fecit
duos vitulos aureos, quorum unum in Dan, alte-

altare, constituens sacerdotes non de levitis, Ve-
nit propheta in sermone Domini, et Jeroboam
stante. super altare et thus jaciente, inter extera
dixit: Hoc erit. signum quod locutus est. Dominus.
Ecce altare scindetur, et. effundetur. cinis qui est. in
eo (141 Reg. xui). Quod cum rex. oudisset, exten-
dit manum, et ait: Apprehendite eum (ibid.). Et
exaruit manus ejus, quam extenderat contra ipsum.
Altare quoque scissum est, el effusus est ciuis.
Ecce statim a Deo vindicatum est schisma contra
sacerdotium suscitatum, divisio vero regni perman-
sit inter Judzam et Israel usque ad transmigratio-
nem et captivitatem Judaicam. Porro quod accidit
in veteri testamento, contigit in novo. Et ne loige
petautur. exempla, divisum est simul regnum et sa-
cerdotium tempore Innocentii papzx et regis Lothia-
rii. Contra Innocentium intrusus est Anacletus,
contra Lotharium vero Conradus. Sed prevaluit
uterque Catholicus, Innocentius videlicet et Lotba-
rius, quoniam Innocentius coronavit Lothariuni,
et succubuit uterque schismaticus, Anacletus vide-
licet et Conradus, qula. veritas prejudicat falsitati.
Deinde schisma difisit Ecclesiam tempore Alexandri
et imperium in unitate permansit tempore Frederici.
Sed idem imperator, non ut. defensor, sed ut perse-
cutor Ecclesiz, schisma fovit et favit schismaticis,
Porro schisma periit cum schismaticis, et fomentutm
cum fautoribus est confusuin. Nunc autem. Ecclesia
per Dei gratiam in unitate consistit, et imperium
peccatis exigentibus est divisum. Verum Ecclesia
non sic illi retribuit quemadmodum illud Ecclesiz,
quia super ejus divisione condolet et compatitur,
pro eo maxime quod principes ejus maculam posue-
runt in gloriam et infamiam in honorem, libertatem
et dignitatem ipsius pariter confundentes. Verum
ad apostolicam sedem jampridem fuerat recurren-
dum, ad quam negotium istud principaliter et fina-
liter dignoscitur pertinere; principaliter, quia ipsa
transtulit imperium ab Oriente in Occidentem ;
finaliter, quia ipsa concedit coronain imperii.
IDEM ALEXIO CONSTANTINOPOLIS IMPERATORI.

(2) Solite benignitatis affectu recepimus litteras
quas per dilectum filium J. archidiaconum Durachii,
virum providum et fidelem, imperialis nobis excel-
lentia destinavit, per quas iutelleximus quod litter:e
quas per dilectum filium J. capellanum nostrum
tunc apostolicze sedis legatum tibi transmisimus,
imperio tuo przsentat:e fverant et perlect:e. Mirata
est imperialis sublimitas, sicut per easdem litteras
nobis intimasti, quod te visi fuimus aliquantulum
increpare, licet. non increpondi animo sed affectu
potius commovendi quod. seripsinius meminerimus
nos scripsisse. Huic autem tux admirationi nou cau-
sam sed occasionem prz»buit, sicut ex eisdem core
jecimus litteris, quod legisti beatum Petrum aposto-
lorum principem sic scripsisse : Subjecli estote omni

(2) Cap. 1 De major. et obed. in tertia. Collect. et iu Gestis Iinoc. lll.

Digitized by Google
