<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    1125                REGISTRVM DE NEGOTIO ROMANI IMPERII.                1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,920">
    nulla, elc., usque in finem. Exsecutores dati sunt A contra eum Leodiensis episcopus, major decanus et propositus Sancti Gereonis Coloniensis.

    CXXII.
    NOBILI VIRO LANGRAVIO THVRINGIÆ.

    Quia liberæ voluntatis arbitrium quanto violentins quis flectere incitatur, tanto amplius in puritate
    sui propositi confirmatur, non credimus quod violentia ducis Sueviæ tuam mutaverit voluntatem et
    animum variaverit, licet coactus fueris militare. Cum ergo, necessitate cessante, cessare soleat
    necessitatis effectus, monemus nobilitatem tuam et exhortamur attentus et per apostolica tibi scripta
    mandamus quatenus cum tempus accepceris, ad charissimum in Christo filii nostri illustris regis Otto­
    nis, in Romanorum imperatorem electi, fidelitatis obsequium sine dilatione qualibet revertaris, et sic
    in ejus dilectione proficias ut in gratiam nostram proficere merearis.

    Scriptum est in eundem nodum regi Bohemorum illustri.

    CXXIII.
    MAJORI DECANO ET SANCTORUM APOSTOLORUM ET SANCTI
    GEREONIS PRÆPOSITIS COLONIENSIBUS.

    Ad nostram noterit audientiam pervenisse quod Bruno Adolphi quondam Coloniensis archiepiscopi
    clericus, statutis sedis apostolicæ temerarie se opponens, dominum suum irreverenter induxit ut in
    charissimum in Christo filium nostrum illustrum regem Ottonem, in Romanorum imperatorem electum,
    crimen proditionis committeret et duci Sueviæ pertinaciter adhaereret; a quo, sicut dicitur, tanquam alius
    Judas in proditionis præmium pecuniam accipere non expavit. Ne igitur si post damnationem ejusdem
    archiepiscopi prædictus Bruno, qui damnationis causam præstitit, remanserit indemniatus, illud
    evangelicum fallere videatur, quo dicitur: Si cœcus cœcum ducit, ambo in foveam cadunt (Matth. xv),
    discretioni vestræ per apostolica scripta mandamus quatenus eum omnibus beneficiis suis sine spe
    restitutionis, appellatione remota, privetis, ea personis idoneis conferentes. Quod si non omnes, etc.

    CXXIV.
    EISDEM.

    Ad nostram audientiam pervenit quondam Sibod clericus, qui beneficium quoddam de manu
    charissimi in Christo filii nostri illustris regis Ottonis, in Romanorum imperatorem electi, receperat,
    et fidelitatis ei præstiterat juramentum, conversus in æternum perversum, contra proprium veniens
    juramentum, Sueviæ duci juravit, et ab eo prædictum beneficium recepit. Ipse quoque, dum venerabilis
    frater noster Cameracensis episcopus mandatis nostris insisteret exequendis, ab eodem duce in eodem
    ejus legatione suscepta bona ejusdem episcopi temere occupavit, vassallos ejus duci Sueviæ fidelitatem
    præstare compellens, fidelitate ipsius penitus abjurata. Quia vero tanta præsumptio ex pioni­s excessum
    relinquere nolumus impuniatum, et discretioni vestræ per apostolica scripta mandamus quatenus
    inquisita super his et cognita plenius veritate, eumdem Sibod ab omni officio sublato appellationis
    obstaculo deponatis, et omnibus eum beneficiis spoliantes, illa personis idoneis assignatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,920">
    CXXV.
    PADEBVRNENSI EPISCOPO.

    Quam detestabile sit crimen perjurii, Veteris Testamenti lectio manifestat. Nam cum præcepisset
    Dominus Israëlitis ut universos habitantes terræ quævis promiscrat, de ipsa delerent propter sæculs
    quod Josue cum Gabaonitis inviit circumventus, et juramentum quod principes multitudinis præstiterant
    eisdem incautè, Gabaonitæ mortis periculum evitabant; licet interrogati si in terra quæ filiis Israel sorte
    debeabatur forsitan habitaret, quia de terra longinqua venerant respondissent. Præterea quæ poena
    mendacibus debeatur Ananiæ et Saphiræ morti subita profiteri: qui quoniam mentiti fuerant Spiritui
    sancto, a conspectu apostolorum principis, cujus sumus, licet immeriti, successores, mortui sunt educti.
    Cum ergo nulla vel modica dissimulatio sit inter perjurium et mendacium sacerdotis, dicente Scriptura
    quod verba sacerdotis aut vera sunt aut sacrilega, debent ecclesiastici viri, et præsertim qui prælationum
    obtinent dignitates, rerum perjurii et criminis mendacii penitus evitare et sic fugere inconstantiae
    levitatem ne..., si eis si terram duabus viis ingredi convincantur, et si culpam incurerrint, non effugiant
    disciplinam. Mirandum igitur non modicum et movendum quod cum charissimo in Christo filio nostro
    illustri regi Ottoni, in Romanorum imperatorem electo, fidelitatis præstiteris juramentum, et ab eo de
    regalibus fueris investitus, postquam per venerabilem fratrem nostrum Silfridum Magnunum archiepiscopum
    consecrationis beneficium suscepistis, tepuisit pene penitus circa eum, et ipsi tuæ devotionis obsequium
    subtractisti. Ne igitur subilis tuis occasio sis similis levitatis, qui eis fortitudinis et constantiae debes
    exempla præstare, fraternitatem tuam monemus et exhortamur attentus et per apostolica tibi scripta
    præcipiendo mandamus quatenus sic de cetero in ejus fidelitate persistas,
    et si cernis palenter adhaerens et potenter quod præterita negligentia per subsequentem diligentiam
    expleri, nec tam cito incurrisse notam perjuri videaris, quia id non possumus acquanimiter tolerare.

    Scriptum est abbati Corbeiensi in eundem fere modum usque juramentum, et ei a suæ promotionis
    initio auxilium præstiteris et favorem, nunc ultimo repetitus pene penitus circa eum, etc., usque ad finem.

    CXXVI.
    ARCHIEPISCOPO TREVIRENSI.

    Qualiter juramentum coram nobis præstitum et postmodum exhibitum in manibus legati nostri ob­
    servaveris, ne dicamus violaveris, qualiter irrita feceris quæ de tuis labiis processerunt, dum veniens
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum transcripsi literis et orthographia tamquam in impressa pagina visibile. Lecturae quarundam
    vocum (p. ex. "PADEBVRNENSI") sunt incertæ secundum impressiorem exiguitatem; omissiones breves
    in fine columnae dextræ marcam "..." indicant textum legibiliter incompletum in copia imaginis.</notas>
</pagina>