uw
IDEM ROTHOMAGENSI! ABCRIEPISCOPO.

(42) Per nostras postulasti litteras edoceri atrum
clericus aliquis ad vacantem Ecclesiam, in qua jus
obtinel patronatus, seipsum, si idoneus est, valeat
presentare. Cum igitur nullus se ingerere debeat
ad ecclesiasticae pralationis officium, inquisitioni
iux taliter respondemus quod nullus sc possit ad
personatum alicujus Ecclesie przsentare, quantum-
cunque idoneus sit, et quibuscunque studiis et me-
ritis adjuvetur.

IDEM CAPITULO PEXNENSI.

Quoniam electus a vobis ante confrmalionem
obteniam administrationi episcopatus se irreveren-
ter immiscuit, et tam a clericis quam a laicis jura-
menta recepit, non attendens quod, secundum Apo-
siolum, nemo sibi debeat bonorem assumere, sed
qui vocatur a. Deo tanquam Aaron, nec donum
scientie pontificis conveniens fuerat assecutus, cum
juxta. verbum Dominicum : Qui fecerit et docuerit,
magnus vocetur in regno celorum (Matth. v), post-
quam nobis eumdem presentastis electum, suffi-
cienti examinalione przmíssa, electionem de ipso
factam, exigeole justitia, duximus irritandam.

TITULUS Y.

Ne translatio electorum in episcopos, post confirma-
tionem, preter assensum. Romani pontificis fiat.

IDEM DECANO ET CAPITULO ANDEGAVENSI.
(15) Inter corporalia e spiritualia eam cognovi-
mus existere differentiam, quod corperalia facilius

desuruuntur quam construantur, spiritualia vero fa- C

cilius coustruuntur quam destruantur. Unde juxia
canonicas sanctiones episcopus (14) solus honerem
dare potest, solus auferre nen potest. Episeopi quo-
que a snetropolitanis suis munus consecrationis re-
cipiunt, qui tamen non possunt nisi per Romani
pontificis sententiam condemnari. Cum ergo fortius
sit spiritaale vinculum quam carnale, dubitari non
debet quin omnipotens Deus spirituale conju-
gium quod est. inter. episcopum ct ecclesiam suo
tantum judicio reservaverit dissolvendum , qui dis-
solutionem carnalis conjugii quod est inter virum et
feminam suo tantum judicio reservavit , przecipiens
Ww quod Deus conjunxit homo non separet, Non
enim humana sed divina potius potestate conjugium

PRIMA COLLECT. DECRETAL. INNOCFNTII,
À confirmationem canonicam inter personas eligen-

1193

tium et electi. conjugium sit spirituale contractum ;
cui profecto episcopalis dignitas nil addit, enm quis
episcopali prxeditus potestate , nulliustamen Eccle-
sim possit episcopus esse, quemadmodum de illo
contingit qui oneri pontificali renuntiat » hon ho-
nori. Unde cum non majus sit vinculum episcopi ad
Ecclesiam quain electi, maxime cum fuerit conürmna-
ius, imo idem penituset non aliud, idem jus obtinet in
utroque. Sicut ergo episcoporum translatio, vel etiam
depositio sic et electorum cessio post conürmationem
ratione spiritalis conjugii soli est Romano pontifici
reservata. Licet usque ad tempora isia quod cautam
fuerat de episcopis, expressum non fuerit de electis,
propter expressam tamen similitudinem vel identita-
tem potius , nemini poterat videri dubium subtiliter
intuenti, cum idem judicium de similibus sit habeu-
dum. Sed neque illud quod in canone legitur de
electo, ut si ultra quinque menses per suam negli-
gentiam reliqueril Ecclesiam viduata (15), nec ibi
nec alibi consecrationis donum percipiat , imo me-
iropolitani sui cedat. judicio , aliler intelligentibus
poterat suffragari , cum non intelligatur Ecclesia
viduata quasi sponsum non habeat » Sed quia cum
sponsus ejus nendum sit consecratus , adhuc quoad
quidam quasi viri manet solatio destituta. Sicut
juxta communem modum loquendi ifla dicitur Ecce-
sia viduata qua licet episcopum habeat » inutilem
tamen perhibetur habere. Nec quod de cessione
subsequitur, et statutum fuit ad poenam , trahí de-
bet ad gratiam; ut sicut metropolitani judicio electus
dejicitur, ita etiam ad aliam Ecclesiam possit trans-
ferri, presertim cum necsine auctoritate Romani Pon-
tiflcis fiat cessio vel dejectio memorata, qui uit pos-
seni, ex canone illo, metropolitanis indulsit. Uude
5i circa translationem idem fieri voluisset quod de
cessione duxerat, et de translatione poterat expres-
sisse , et quod non est sanctorem Patrum decreto
sancitum , superstitiosis non est adinventionibus
presumendum ; przsertim cum. nunquam intelliga-
tur prohibitum quod non invenitur expressum, Sane
n0S, etc.
IDEM BITURICENSI ARCBIEPISCOPO,
(16) Ne si universis universa licerent , par vide-

spirituale dissolvitur cum per translationem vel D retur in singulis juridictio singulorum , et ex hoc

depositionem aut etiam cessionem auctoritate Ro-
mani pontificis , quem constat esse vicarium Jesu
Christi, episcopus ab Ecclesia removetur. Et ideo
tria hzc qua premisimus , non tam constitutione
canonica quam institutione divina soli sunt Romano
pontifici reservata. Sicut autem episcopus conse-
€ratus sine licentia Romani pontilicis suam non de-
bet Eeclesiam derelinquere, sic et electus confirma-
tüs pr:xter ejus assensum suam deserere nequit Ec-
2lesiam, cui est matrimonialiter alligatus , cum non
debeat in dubium revocari quin post electionem et
ES Lib. 1, epist. 264.
15) Lib. 1, epist. 553.
(14) Cap. Episcopus, dist. 67.

Petri navicula sine remige fluctuaret , Dominus no-
ster cam ad similitadinem humani corporis figuravit,
ponens Romanam Ecclesiam caput ejus, et ad suum
et ípsius obsequium c:eleras secundum varia officia
dignitatum et pro membris adaptans, non ut omnia
membra eumdem actum haberent , sed dum perma-
nerent in unius corporia unitate , sic ad implendam
legem Christi alter alterius onera supportaret ut ca-
piti suo , in quo est plenitudo sensuum, suis vicibus
deservirent, nec ejus sibi officium alicujus przsurpe
donis audacia usurparet. liujus autem Domin: et

(45) Vide lib. r, epist. 447.
(16) Lib. 1, epist. 117.

Digitized by Google

