1109

REGISTRUM DE NEGOTIO ROMANI IMPERII.

110

mitiere non audemus, sed latori praesentium dilecto A bato, elegimus et assumpsimus impotentem, ejus

et lamiliarissimo clerico nostro lI, de Aquileia. me-
inoriter commendavimus, et ei (irmiter sub obtentu
gratiz nostre injunximus ut vobis omnia per ordi-
nem referat. Firmiter enim credimus quod quod do
nobis ince»pislis iufra paucos dies, hoc est, in Puri-
fitat:one beatze Marie, bono flne consummabitur.
Principes enim superiores, videlicet archiepiscopus
Salzburgensis cum suffragaueis suis, dux Austrise
cum nobilibus terrx sux, et dux Bawarix, terras
corum a vobis recipient et fidelitatem prostabunt,
ita per Dei gratiam quod discordia ingratiam con-
vertetur, Expedit enim vobis et nobis ul cousilium
vestrum et auxiliu:n apponatis sicut videritis expe-
dire, fiogamus igitur paternitatem vestram ut solito
more benigne legationem nostram audiatis, et consi-
lium vestrum, quod magnum est, apponatis, et
latorem  prisentium Il. de Aquileia quam citius
poteritis nobis transimiltatis; quia in praedicta curia
consilio vestro etauxilio una cum principibus imperii
vti volumus, facturi quod nobis mandaveritis. Ea
qui lator presentium super iis vobis dixerit indu-
bitanter credatis. Przdicta curia erit apud Woldam.
Doininus legatus non interfuit. curie Susak, quia
pro negotiis Ecclesie ac nostris ad partes icrat
orientales.
CVII.
ILLUSTRI REG! OTTONI IN ROMANUM IMPERATOREM
ELECTO.

iubzrentes vestigiis qui exaltat liumiles et humiliat
contumaces. Moneinus igitur serenitatem regiam et
exhortamur in Domino quatenus quanto Deus te
amplius exaltarit, tanto magis in ejus humilies te
conspectu elationem cordis fugiens et extollentiam
oculorum , non solummodo apud Dominum, sed
et apud imperii principes et pauperes quoslibet. et
minores. Beneficia quoque apostolicze sedis assidua
tecum ineditationeé recensens, eam, sicut debes,
in eapite venereris, et in membris lionores ;
sciens quod caput membro gaudenti congaudet,
et parü dolenti suum condolet. universum. De
nobis autem, quorum constantiam es expertus,
si quid tibi fuerit sinistri suggestum, omnino
non credas; sed puritatem nostram ex operibus no-
stris attendas, non. credens sermonibus detractorum
qui ad tuum potius detrimentum immissiones per
walos angelos facere moliuntur; non tam ut tu
contra sedem apostolicam movearis quam ut nostra
circa te conscientia. vulneretur, Cum autem. Domi-
nus tempus tibi concesserit opportunum, quo pese«
sis feliciter imponere laboribus tuis finem, vide no.
in vacuum gratiam ejus accipias et accepto tempore
negligas causam tuam ; sed opportune ac impor-
tune insistas ut quod quizris invenias et accipias.
quod expetis et exoptas. Quia vero, sicut accepi-
mus, in manu forti es Sueviam intraturus, volumus
ut indemnitati Ecclesiarum et religiosorum locorum

Serenitatem tuam in Domino commendamus quo (; quantumcunque poteris studeas providere, cavens

ingratitudinis vitium fugiens, et Ecclesie Romaux
beneficia recognoscens, nobis post dominum pro.
fectum sux promotionis ascribit el per suas litle-
ras confitetur quod negotium ejus redactum'esset in
cinerem et favilla nisi ei manus nostra et beati
Petri auctoritas astitisset, Consideras enim tecum
et diligenter attendis quod non labiis tantum te
curaverimus; honorare, sed in omnibus qux» «ad
« promotionem tuam facere videbantar auctoritatem
bi prestitimus et favorem ; dumque statum. pre
sentem preterito confers, el utrumque altero. dili-
genti meditatione metiris, el qualiter pars adversa,
qua in sua olim potentia confidebat, suis sit ex
magna parte viribus enezvata, consideras, intelligig
quantum tibi per favorem apostolicze sedis accesse-
rit, quantumque factus sis. te. ipso robustior, et
qualiter in promotione tua pars sit altera minorata;
qux per Dei gratiam, te proflciente, deficit, et (e
crescente, decrescit. Gaudemus etiam quod. is cujus
vices in terris, licet insuflicientes, gerimus et mini-
sterium exercemas, judicium nostrum videatur mi-
sericorditer approbasse, cum ci quod plantavimus et
rig»vimus dederit incrementum et daturns credatur
in proximo ad perfectum. Verum non nostrum, sed
&uum polius judicium approbavit. Quoniam nos ejus
exemplo super imperii Romani negotio non fuimus
personarum aut munerum acceptores, nec potentem
vespeximus et despeximus impotentem ; sed potente
potius ob causas rationabiles et waultiplices  repro-

sollicite ne monasterium de Salem, in quo fratres
Cisterciensis ordinis laudabiliter conversantur, de-
strualur occasione hujusmodi vel enormiter et gra-
viter opprimatur. Ceterum quoniam, ui docet Apo-
slolus, non omni spiritui est. credendum, sed pro- -
bandi sunt spiritus si ex Deo sint, cum. frequenter -
angelus Satanz transfiguret se in angelum lucis, ct
smpe immissiones flant per angelos malos, verentes
ne fraudibus noceat qui viribus nocere non potest,
super quibusdam qua dilectus filius M. Aquilegeusis
nuntius tuus nobis proposuit ob cautelam nostram
et commodum tuum ad praesens non duximus aliud
respondendum nisi quod in omnibus te cireumspe-
cium exhibeas ac prudentem, nec verbis delinearis.

D inanibus, ut cum tempus acceperis, oblata tibi tem-
poris opportunitas dilabatur, aut circumveniaris
fraudibus exquisitis, ut quos babes amittas, et quos
habiturus fueras non acquiras,

Datum Anagnice, vin Kal. Februarii.

. Cvitt.
ARCHIEPISCOPIS, EPISCOPIS, ABBA TIDUS, DUCIBUS, ET ALIIS
, PRINCIPIBUS CHARISSDIO IN CHRISTO FILIO NOSTRO IL-

LUSTAI REGI OTTOXI IN ROMANORUM IMPERATOREM

ELECTO FAVENTIBUS.

Solet esse tam messis quam vindemia cultorí gra-
tior post laborem, et non solum mercenarius finem
sui operis przstolatur, sed et viri fortes habent:
menses vacuos, et dies sibi laboriosos enumerant;
donec quod feliciter inchoaverunt felicius. exse-

Digitized by Google
