INNOCENTII Ill PP.

1160

etnos eam dignis in Domino valeamus laudibus À mus. Preterea memoratum nuntium latorem prae-

commendare.
Datum Loterani, Non. Decembris, etc., ut supra.
CLXXI.
MAGDEDURGENSI ARCHIEPISCOPO.

Liueras tuas plenas exsultationis et. gaudii pa«
terna benignitate recepimus, per quas de promo-
tione, quinimo quasi consummatione promotionis
charissimi in Christo filii nostri illustris regis Otto-
nis in Romanorum imperaterem electi, non solum
desiderata nobis verum etiam insperala gaudia nun-
tiasti. Sperantes igitur quod grati: nostre? non in-
gratus existas ut in alia, usque laudibus, commendare
gratum et acceptum gerentes quod pro sedis apo-
stolic:e reverentia eidem regi exteris factus proevius
adlizesisti.

Datum Laterani, etc., ut in alia.

In eumdem modum magistro. Gerlando, usque co-
gnoscere potuisti, devotionem tuam monemus atten-
tius et hortamur, per apostolica tibi scripta man-
dantes quatenus, eic., ut in. alia, tisque. commen-
dare.

Datuin, etc., ut supra in alia.

CLXXIV.

MAGISTRO HENRICO SCOLASTICO SANCTI GEREONIS,

Recepimus litteras plenas exsultationis et gaudii,
per quas de promotione, quinimo, etc., sicut in prima,
usque non solum desiderata nohis verum etiam in-
sperata sunt gaudia nuntiata, Sperantes igitur quod
ete., sicut in prima, usque laudibus commeudare.

Datum Laterani, etc., ut supra in aliis.

CLXXV.
NOBILI VIRO DUCI AUSTRIE.

Nuntium et litteras tuas paterna benignitate re-
cepimus; et cum inter alios principes personam
tuam sincera diligamus in Domino charitate, peti-
tlonem toam, in quantum honestas potuit gratia
prestare favorem, curavimus exaudire, Tu ergo
litteris quas super episcopatus negotio destinamus
utaris (75), si videris expedire..Alioquin, cum pro
causis imperii legatos ad partes illas mittere dispo-
namus, dummodo status ejus taliter, sicut credi-
mus, dirigatur quod eos oporteat destinari, sí a te
fuerit postulatum, exsecutionem eis prelibati ne-
gotii committemus, quemadmodum aliis qui dudum
ob statum rerum in morle priucipis immutatum de
arrepto legationis itinere recesserunt. meminimus
commisisse. Ceterum super eo quod nobis de ne-
gotio imperii tam per litteras quam nuutiura. inti-
masti, hoc tibi duximus respondendum, de corde
puro, conscientia bona et ide non ficta tu:e pru-
denti€ consulentes quatenus cum charissimus in
Christo filius noster illustris rex Otto, in Romano-
rum imperatorem electus magnifice procedere jam
incceperit, potenter ei faveas et patenter; quia pro-
cul dubio tibi magis credimus expedire ut rei (inem
przveniens, etc., ut aupra epist. 271, usque induce-

(15) Vide lib. x, epist. 52.

sentium, dilectum filium G., clericum tuum nobilitati
tux: propensius commendamus qui, quantum in
ipso fuit, nihi! omisit de contingentibus super iis
quie apud nos ei commiseras promovenda, quinimo
ad promotionem eoram fideliter institit et. pru-
denter.

Datum Laterani, ut supra, anno undecimo.

CLXXVI.
ILLUSTR! REGI BOREMLIE.

Super eo quod a nobis de negotio imperi per
um nuntium et litteras requisisti, serenitati tuas
hoc duximus respondendum, de corde puro, con-
scientia boua et fide non ficta consilium tibi dantes
quatenus cum charissimus in Christo filius moster
illustris rex Otto in Romanorum | imperatorem ele»
ctus magnifice jam procedat, potenter ei faveas et
patenter; quia procul dubio, etc., ut in alia , usque
cogereris implere, presertim cum adhuc ex jura-
mento sibi przstito tenearis. Credimus enim quod
erga te, eic., usque inducemus.

Datum Laterani, x: ldus Decembris, pontificatus
nostri anno undecimo.

CLXX VII.
ILLUSRTI REG] OTTONI JN ROMANORUM IMPERATOREM
ELECTO.

Jucundus tuorum nuntiorum adventus ita nos
est in ea qua tenebamur zgritudinis molestia con-
solatus, ut ex gratis rumoribus quos de tuis succes-
sibus tulerunt quadam mediciuali virtute nos fece-
rit de languoris doloribus in sanitatis gaudia respi-
rare; Licet autem super negotiis pro quibus latores
presentium , viros utique providos et tideles, ad
nostram presentiam destinasti consueverint secun-
dum morem antiquum, maxime pro petiione im-
perialis coronz, magni principes ad sedem apo-
stolicam destinari, quia tamen hoc fait magis in
modum consultationis quam petitionis propositum,
et quod nondum est factum adbuc poterit fleri,
nos, qui, ut tuo deferre possimus honori, hoc
vquanimiter ferimus ex gratia speciali, auditis et
intellectis petitionibus quas iidem nuntii tuo nobis
nomine porrexerunt, super earum aliquibus litte»
ras fieri mox precepimus sicul novimus expedire,

D ac per legatos nostros, quos ad tuam regalem pre-

sentiam evestigio destinamus, gratum responsum
tibi cum Deo tam super negotio matrimonii (76)
quam etiam super aliis impendemus, cum eos et ob
hoc jnter extera specialiter providerimus desti»
nandos ut ad negotii tui robur ipsi, qui vice nostra
fungentur, circa singula quie contingent auxilium
tibi conferant opportunum , et ex eorum adventu
honorificentia tibi major accrescat. Adeo namque
tuum zelamur honorem ut honori nostro reputemus
accrescere quidquid per nos tuo regali aecrescit ho-
nori, firmam gerentes de lua serenitate fiducia:n
quod idipsum de nobis zelanter aífectes,

(76) Videsupra epist. 153.

Digitized by Google
