1405

PUMA COLLECT. DECRETAL. INNOCENTIT.

1206

vt super bis statueremus ordinem. et mensuram ex A ritualia non ministrant, monitione praenissa distri-

parte vestra suppliciter postulabant. Licet autem
pro eo quod przdicto cardinali vel potíus nobis in
Ipso contumaciter resistentes, juxta verbum  Domi-
uicum : (ui vos recipit me recipil, et qui vos spernit
mne spernit (Luc. x), necessaria denegastis, non pro
vobis sed potius contra, vos meruerunt. exaudiri,
quia tamen paternam affectionem, qua nobis est
proprium de Romane sedis clementia misereri
semper et parcere, offensi.etiam deponere non va-
lemus, de consilio fratrum nostrorum taliter in hu-
jusmodi duximus respondendum, quod cum omnes
Ecclesia legatis et nuntiis apostolicze sedis procura-
tiones impendere teneantur, ab eorum przstatione
nullam prorsus habere volumus excusatam, nisi
forte per speciale privilegium sedis apostolica, quod
non credimus, sit exempta, etsi longissimo tempore
procurationis obsequium non impenderit, cum in
talibus praescriptio sibi loeum nequeat vindicare,
cum nos a provisione pasloralis sollicitudinis circa
omnes Ecclesias nunquam omnino cessemus. Sane
in his exigendis eum modum et ordinem "volumus
observari ut nulla eeclesia vel przlatus se. indebite
prxgravari rationabiliter conqueratur, Si vero de
communi collecta legatorum et nuntiorum. nostro-
rum expensas duxeritis faciendas, quod vobis non
duximus inhibendam, ex hoc nobis et. nostris nul-
lum prajudicium volumus generari quo minus pos-
Sint à quocuique inaluerint procurationes sibi de-
bitas postulare, ita quod si exaetus ultra suam
grovatus fuerit facultatem, sibi ab aliis restauretur.
Nuntiis tamen nostris in necessariis exhibendis pa-
reat quicunque fuerit requisitus humiliter et devote,
ita tamen quod in fraudem nil penitus attentetur,
pec per communes ministros procuraliouis obse-
quium, si noluerint, recipere compellantur. Qui
vero contumaciter eis duxerit resistendum, omni
prorsus appellatione remota per ecclesiasticze distri-
ctionis sententiam compescatur.
TITULUS XI.
De decimis.

IDEM SYDONIENS!, BERITENSI ET BIBLIENSI EPISCOPIS.

(97) Siguificavit nobis venerabilis frater noster
Acconensis episcopus quod cum post, recuperatio-
nem civitatis Acconensis ad inbabitandum in ea se
contulissent quidam qui ante generalem occupatio-
nem terr: sanctze. in aliis civitatibus regni Jerosu-
ly.nitani perpetuam elegerant mansionem et in ea
residentiam. fecerant. aliquantam. et adliuc. etiam
resideant in eadem, przlati predictarum civitatum
eos ad solvenda sibi ecclesiastica jura ecclesiastica
aisLrictione compellunt. Quia vero transgredi non
debemus terminos a patribus nostris constitutos aut
faleem in messem mittere alieuam, mandamus qua-
tenus priedictorum locorum przlatos ut sibi nullam
in predictos Ácconenses liabitatores jurisdictionein
usurpent, nec ab eis temporalia exigant quibus spi-

(27) Lib. 1, epist. 516.

ctione qua convenit compellatis; ita tamen. quod si
de agris in eorum parochia coustitulis fructus per-
cipiunt et in ultramarinis partibus vatione pradio-
rum decimz persolvuntur, de ipsis eis decimas cum
integritate persolvant. |

IDEM VERCELLENSI EPISCOPO.

(88) Tua nobis fraternitas intimavit quod quidam
laici tux dicecesis et alii plures episcopatuum ad-
jacentium decimas Ecclesiis et clericis tuis perver.
sis machinationibus subtrahere moliuntur, et con-
cepi perversitatis audaciam non curant satisfactione
debita emendare. Quidam enim ex eis semen et
sumplus qui fuerint in agricultura. primitus dedu-
cendos, et de residuis impendendam esse decimam
asseverant; alii vero de portione frucluum quam a
colonis accipiunt partem. decima separantes, eam
capellis suis vel aliis ecclesiis seu etiam pauperibus
conferunt vel in usus alios pro sua voluntate con-
vertunt, Nonnulli clericorum vitam tanquam aborni-
nabilein detestantes decimas eis ob loc subtrahere
non verentur. Quidam insuper asserentes se posses-
siones et ormnia jura sua cum omni honore atque
districto per imperialem concessionem adeptos, de«
cimas sub hujusmodi generalitaie detinere pr:esu-
munt. Occasione przierea  veleris. decimationis ,
quam asseruut sibi concessam, aliqui decimas nova-
lium sibi non metuunt usurpare. Verum si ad eum
8 quo bona cuncta procedunt. assertores hujusmodi
debitum respectum haberent, jus ecclesiasticum di-
minuere non contenderent, nec decimas, quz tributa
Sunt egentium animarum, prisumerent detinere.
Cum enim Deus, cujus est terra et plenitudo ejus,
orbis terrarum et universi qui habitant in. ea, de-
terioris conditionis esse non debeat quam dominus
temporalis, cujus statutum debitum de terris quag
exlibet aliis excolendas, non quidem deductis sum-
ptibus, aut semine separato, necessarium esse di-
gnoscitur cuin integritate persolvi, nimis profecto
videtur iniquum si decime, quas Deus in siguum
universalis dominii sibi reddit precepit suas esse
decimas et primitias asseverans, occasione przemissa
vel excogitata magis fraude diminniforte valerent.
Cumque Deo debita sit solutio decimarum, in tan-

D tum ut ad eas clericis exhibendas, quibus eas ipse

pro suo cultu concessit, Jaici, si moniti forte nolue-
rint, ecclesiastica sint districtione cogendi, przetextu
nequitize clericorum nequeunt eas aliis, nisi quibus
ex mandato divino debeutur, pro sux voluntatis ar-
bitrio erogare, cum uulli sit licitum aliena cuicun-
que concedere prater domini voluntatem, quanquam
per sollicitudinem: officii pastoralis clerici sint a sua
nequitia coercendi. Et cen de cunctis omnino  pro-
ventibus decim: sint solvendz, sicut colonus de
parte fructuum qui sibi remanet ralione cultur:e,
sic et dominus de portione quam percipit ratione
terre decimam reddere sine diminutione tene;ur..

(838) Lib. n, epist, 212.

Digitized by Google
