1115

REGISTRUM DE NEGOTIO ROMANI IMPERII.

Ji14

error iuus pejor priore, cum ex benignitate nostra A przdicto legato infra mensem post susceptionem

sis amplius induratus , ita ut desipere videaris in
senio qui tempore sapueros juventutis (57). Ecce
etenim cum idem legatus, de quo fiducialiter glo-
riamur quod a muneribus excutit manus suas, et
de quo vere dicere possumus : Non fuil qui ditave-
rit Abraham (Gen. xiv), tibi ex parte nostra sub
debito juramenti quod in tua nuper absolutione pre-
stiteras districte praeceperit, et nos etiam per lilte-
ras nostras dederimus in mandatis ut super imperii
Romani negotio nostre acquiesceres voluntati, et
clarissimo in Christo filio nostro illustri regi Ot-
toni, in Romanorum imperatorem electo, quem nos
in regem suscepimus, tu quoque nobiscum eum in
regem suscipiens, fideliter adhzreres, tu tamen nec

ejus nec nostro mandato deferens, nec prestitum B

juramentum attendens, noluisti quod mandatum
tibi fuerat adimplere ; imo cum propter hoc excom-
municatum te renuntiaverit et perjurum, relaxasti
contra eum et Romanam Ecclesiam linguam tuam,
et nescimus cujus appellationis obtentu deferre sen-
tanti contempsisti, cum etjam in dubio debuisses
viam eligere tutiorem, et donec res nostro diffini-
retur judicio, sententiam observare.

An forte putas quod mandatum tibi factum fuerit
coutra Deum, aut in tali negotio, tanquam ad apo-
stolicam sedem non spectet, nobis non debeas obe-
dire? Certe multum desipis, si hoc sapis. Nam et
nos homines sumus, et Deum coli timemus, nec

presentium plene satisfacias. de injuriis irrogatis,
et sicut idem tibi ex parte nostra pr»ceperit, super
facto imperii nostre consentias el obedias volun-
lati; presertim. cum idem rex sufficientem pra-
stare velit super indemnitate Magdeburgensis Ec-
clesie cautionem. Alioquin noveris nos venerabilibus
fratribus nostris. Mindensi, Verdensi et Ifildese-
mensi episcopis dedisse districtius in mandatis ut
extunc te singulis diebus Dominicis et festivis, pul-
Salis campanis et candelis accensis, appellatione
remota, excommunicatum publice nuntient, el per
vicinas dioeceses faciant sub solemnitate simili nun-
tiari, suffraganeis tuis el. Magdeburgensi capitulo
ex parte nostra in obedientie virtute mandantes ut
inobedienti tibi nullam reverentiam prorsus impen-
dant, nec te ut. metropolitanum honorent, sed ut
excommunicatum evitent. Quod si nec sic arbor
tua fota stercoribus fructus protulerit requisitos,
securim ad radicem ficulnez infructuose ponemus,
ut juxta proverbium verilatis, arbor quz non fece-
rit [ructum bonum, excidatur et mittatur in ignem.
CX.
EPISCOPO PATAVIENSI.

Non est tibi vel alii formidandum quod nos , qui
debemus omnium jura tueri, velimus imperii Ro-
mani jura turbare, ne inde nascantur injuriz
unde jura nascuntur, cum illa simus mensura
contenti quam Christus in Evangelio. diffinivit.

quidquam vellemus contra ipsum statuere aut supra (, Reddite, inquit, quae sunt Cesaris Cesari, et qum

nos aliquid arrogare. Quantum autem in. hoc facto
deliqueris, et quam merueris ex contumacia tanta
ponam, melius experireris in opere quam ex cano-
nica teneas lectione, nisi adbuc, quantum possu-
. mus, tuz vellemus honestati deferre; sed nisi defe-
rentibus deferas, el deposito corde lapideo carneum
cor assumas, et obedias voci nostr:, quanto differ-
tur amplius, tanto gravius inferetur. Sane si fuis-
semus in facto imperii personarum aul munerum
acceptores, si. potentiam przposuissemus justiiiz,
et pervertissemus judicium squitatis, inobedien-
tiam tuam vel dissimularemnus omnino, vel saltem
minus moleste ferremus. Verum cum personarum
acceptione postposita, non attendentes vultum po-

sunt. Dei Deo (Matth. xxu). Ne quis. igitur
tetimel quod contra jura. imperii Romani aliquam
nobis obligationem feceris aut etiam sponsionem,
praesentes tibi litteras in testimonium duximus con-
cedendas; im quibus scripturam illam quam ad
fuam innocentiam ostendendam nobis dedisti de
verbo ad verbum duximus adnotandam. Ego... Pa-
taviensis episcopus per hoc scriplum meo sigillo mu-
nitum profiteor et affirmo quod litteras illas in quibus
quoddam capitulum continetur. per. quod. clavióus
Ecclesie, quas Deus beato Peiro et successoribus ejus
concessit, videtur aliquatenus derogari, nec legeram
nec audieram antequam ad. presentiam domini pape
venissem, licet. litteris llis meum sit sigillum appen-

tentis, nec. impotentis justitiam contemnentes, se- D sum; quoniam minus caute vacuo pergameno mcum

cuti fuerimus :quitatem, et jam Dominus judicium
nostrum certis videatur indiciis approbasse , contu-
maciam tuam nec debemus nec volumus ulterius in
patientia sustinere, cum secundum Apostolum pa-
rati simus. inobedientiam omnem ulcisci, quam ex
hoc et tu ipse amplius manifestas quod exspectatus
diutius, licel promiseris , nullum tamen propter
hoc miseris responsalem. Volentes autem adhue , si
possumus, te ad viam reclitudinis revocare, mone-
mus ei exhor(amur attentius et per apostolica tibi
scripta in virtute obedienti» districte praecipiendo
mandamus quatenus, omni excusatione cessante

($7) Vide supra epist. 56, 84.

jussi. sigillum apponi, credens quod nihil in eo scribi
deberet in derogaiionem ecclesiastice potestatis. Unde
capitulum illud contra claves. Ecclesie nec approlo
nec defendo, sed. corde credo et ore confiteor quod
quidquid Romanus pontifex, qui est successor. beati
Petri et vicarius Jesu. Christi, ex auctoritate ipsarum
clavium ligaverit super terram , erit ligatum in caelis,

» et quidquid solverit super terram , erit solutum in caelis.

Datum Laterani, xi Kat. Junii, anno septimo,
CXI.
NOBILI VIRO. DUCI BRABANTLE.
'($8) Olim, si bene recolizaus, pro cousummanda

(58) V de supra. epist. o7.

Digitized by Google
