$79 INNOCENTII lI] PP. REGESTORUM LIB. XIV..—— 580
gnoscitur, dum scholasticis studiis laudabiliter insu- A tus, etc., ut supra lib. xin, epist. CLXXXIII, usque

davit. Nec preves ab episcopo memorato interpo-
Site carnales sunt. reputand:e,. quas pro digno di-
gnoscitur porrexisse. Propter appellationem etiam
interpositam minime videbatur confirmatio episcopi
revocanda , cum id ei licere prima facie videretur,
ex eo quod a majori et saniori (164) parte capituli
eadein videbatur electio celebrata; cum fn Latera-
Tensi concilio inveniatur expressum ut nisi a paucio-
ribus et inferioribus aliquid rationabiliter objectum
fuerit et ostensum , semper appellatione remota
prevaleat et suum consequatur effectum quod a
majori et saniori parte capituli fuerit constitu-
tum (165). Quinimo, etsi episcopus minus pro-
vide processisset, id eidem W. officere non debebat.

Prasterea, etsi processus episcopi foret per appella- B

tionem hujusmodi retractandus, eadem tamen ele-
ctio, utpote a majori et saniori parte capituli cele-
braia, a nobis confirmari debebat. His igitur et aliis
intellectis quz: utraque pars proposuit coram nobis,

de fratrum. nostrorum consilio electionem de ipso

W. celebratam duximus conürmandam, memorato
À. super hoc silentium imponentes. Quocirca di-
seretioni vestrae per apostolica seripta mandamus
quatenus, quod a nobis est sententialiter diffinitum,
faciatis per censuram ecclesiasticam firmiter obser-
wari, contradictores per censuram ecclesiasticam
appellatione postposita compescentes, Quod si non
omnes, etc., tu ea, fraier episcope, cum eorum
altero, etc.

Datum Laterani vin, Kal, Martii, pontificatus C

nostri anno quarto decimo.
MW.
WALTERO (166) rmPoSITO CONSTANTIENSI.
Super eodem.
(Datum, t1 in alia.)

In nostra nuper proposuist praesentia constitutus
quod Constantiensi przpositura vacante, eum ejus-
dem canonici ad celebrandam electionem praepositi
convenissent, vota dividi contigit. eorumdem, et
tredecim ox presentibus canonícis, quorum erant
quinque presbyteri, ac tres diaconi, et quinque sub-
diaconi, te concorditer ligentibus, etc., in eumdem
fere modum ut in. alia, usque silentium imponentes.

exhortationibus inducere minime postponatis, monen-
tes ex parte Dei et nostra subditos vestros, in re-
missionem eis omnium peccaminum injungendo, ct
tam przfato primogenito regis Castelle , etc. usque
exsequendum. Ceterum ne ipsius F. laudabile pro-
positum ab aliquo possit temere impediri, przesen-
tium vobis auctoritate precipiendo mandamus qua-
tenus si forte aliquis regum Hispanke, cum que
predictus rex Castelle treugam vel pacem firmavit,
tempore quo idem rex vel filius ejus Saracenos 1m-
pugnant, ipsum presumpserit viulare, vos eum per
censuram ecclesiasticam sublato appellationis obsta-
culo compescatis.

Datum Laterani, viu Kal. Martii, pontificatus'no-
stri anno quarto. decimo.

In hunc etiam fere modum scriptum est pro cha-
rissimo in Christo filio Petro illustri rege Aragonum
quibusdam prolatis Hispanic.

Iv.
ALDEFONSO ILLUSTR! -REGI CASTELLA.
Super eodem.
(Laterani, vini Kal, Martii.)

Cum personam tuam inter Cbristianissitos reges
et catholicos principes specialis dilectionis prero-
gativa in Domino amplexemur, preces ac petitiones
tuas, in. quibus possumus, libenti animo exaudi-
mus, el ad ea gratanter intendimus qua sereuitati
regie novimus placere. Sahe venientem ad aposto-
licam sedem dilectum filium Palentinum electum
nuntium tuum, virum utique providum et honestum,
benigne recepimus, et petitiones quas nobis ex
parte tua porrexit libenti animo curavimus pro-
movere. Super eo autem quod ex parle tua legatum
requisivit a nobis ad partes Hispani destinanduma,
ad presens propter tempora !mpacata nequivimus
regi satisfacere voluntati ; sedopporlunitate accepta,
petitioni regie, dante Domino, satisflet. Nos verQ,
ne laudabile tuum et F. ffiii tui propositum valeat
ab aliquibus aliquatenus impediri , venerabili frat ri
nostro archiepiscopo Toletano et Zamorensi, Tira-
sonensi et Colimbriensi episcopis nostris damus
literis in mandatis ut si quis regum Hispaniz, cum
quo treugam vel pacem firmasti, tempore quo tu

Nulli ergo, ete, difünitionis et confirmationis, etc., [ vel filius tuus. Saracenos impugnatis, ipsam prae-

sque incursurum.

Datum, ut in alia,

Ii.
ABCHIEPISCOPÓ TOLETANO ET TIRASONENSI, COLIM-
BRIENSI, ET ZAMORENSI EPISCOPIS.
De subsidio prestando regibus adversus Saracenos.
(Laterani, viu Kal. Martii.)
Significavit nobis dilectus filius F. primogeni-

Lateranensi c. 98, De pactis secundo , et c. Quicun-
que, distinct, 77, et e. Cum in cunctis De election.,
et & 2 ordinationis Blesensis. .

(464) A majori et saniori, d. c. Constitutis et c. Du-
dum. De. elect , in quibus continentur decreta Inuo-
centji nostri supcr electione prepositi, qui eluci-

sumpserit violare, ipsi eum per censuram eccle-
slasticam, sublato appellationis impedimento, com -
pescant. Monemus igitur serenitatem regiam atten-
tius et hortamur, quatenus in devotione nostra et
sacrosancte Romans Ecclesie matris tue flrmiter
perseveres; quia nos in his quz a nobis secundum
Deum duxeris postulanda, regiz serenitati assensum
apostolicum libenti animo impendemus.

dantur ex contextu hujus epistolz. Vide infra episto-
m 9.

(165) Cap. Cum in cunctis, De his que si a ma.
par. Capit.

(166) Cod. Colbert., Woltero,

-—^t
un

n
.
$

Digitized by Google

