t3.

judicium, sicut in talibus fleri consuevit, tu suppli -
cationes eorum admittere noluisti, sed cogis eos
miserabiliter exsulare. Propter quod ipsi de pru-
dentum virorum .consilió terram" tuam. in eorum
dicecesibus constitutam. supposuerunt ecclesiastico
interdicto ; sed nec sic potuerunt a te satisfactio-
nem aliquam obtinere : unde coacti. sunt apostoli-
eum patrocinium implorare. Quocirca sereuitatem
tau rogandam duximus et inonendam, in remis-

sionem tibi peccaminum injungentes, quatenus pro.
divini nominis gloria et apostoliexe sedis honore

facias pracfatis episcopis subtracta restitni universa,
et eos secuxdum consuetudinem approbutam juste
ac modeste tractari, donando, nobis intercedentibus,
pro Deo et propter Deum, si quam przfati pontilices
adversum te commiserunt offensam, ne hac occa-
sione contingat inler regnum et sacerdotium (147)
scandalum exoriri; quia non in majoribus libi
curabimus grata, favente Domiuo, vicissitudine
respondere. UU

Datum Laterani, xvii Kolend. Januarii, pontificatus
nostri anuo tertio decimo.

| COXO0L.

ARCHIEPISCOPO ET SUFFRAGANEIS ECCLESIE  SENO-
NENSIS.
Super eodem.

(Datum, ut in alía.)
Seribimus charissimo in Christo filio nostro

Philippo illustri regi Francorum quod cum alii
reges el principes rationes et libertates ecclesia-

sticas persequuntur, nos eumdem regem illis olji-

cimus in exemplum quod eas in regno suo cuetodit

illesas.: propter quod et Dominus justus jadex ip-.

sum, etc., in eumdem fere modum ut. in alia, usque
ín finem. Quocirca fraternitati vestra per apostolica
scripta precipiendo mandamus quatenus prefatum

regem ad hoc moneatis prudenter et efficaciter in-.

ducatis quod super his Deo et Ecclesize satisfaciat

ut tenetur, impendentes, auctoritate nostra suffulti,

pradietis episcopis in jure suo consilium et auxi-

lium opportunum , ne vigor ecclesiasticae liber-

tatis per nove pr:esumptionis insolentiam violetur.
Datum, ut in alia rer totum.

cujus ambitu Aurelianensis quondam et Altissiodo-
rensis episcopátus, de quibus quistio continentur.

(146) Curie tua, Parlamenti: Parisiensis, cujus
jurisdictioni diaceses, de quibus quastio, subja-
cent. Oclo siquidem curiis supremis, quas parla-
menia vulgo nuncupamus, Gallia temperatur, quie
ad instar praefecti praetorio hodierna die, secundas
partes, ut utar verbis Cassiodori in imperio tenent,
sed oiisso judiciorum ordine primo ac per se da
causis quando aliquod beneficium vacat in regalia
cognoscere solet curia Auguste Parisiorum parte it,
vet. styl. parlam., c. 5 ; ideo addidit Innocentius, sic-
ul in talibus fieri consuevit, x«i &rà và &vataaue

JNNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. XIll.
subtracta, paratis posumodum curiz tuz (146) subire A

$60

Cxctl.

ATHENIENSI, NEOPATRENSI, ET LARISSENO ARCHIEPISCO»
PIS, ET DAYALIENSI, FERMOPILENSI, AVALONENSI, SY-
DONIENSI, GASTORIENSI, ET ZARATOBIENSI EPISCOPIS,
ET THEBANO, CITRENSI, NAZORESCENSI, ET VALACENSI
ELECTIS.

De resignationibus ecclesiarum | factis per nobiles
T hessalonicenses.

(Laterani, xii Kal. Januarii.)

Cum a nobis petitur quod justum est et honestuim,
tam vigor :equitatis quam ordo exigil rationis ut id
per sollicitudinem officii nostri ad debitum perdu-
catur effectum. Eapropter, venerabiles fratres ar-
chiepiscopi et episcopi, et dilecti in Domino filii
electi, vestris jusüs precibus inclinati, resignatio-

B nem ecclesiarum, monasteriorum , possessionum

cüm pertinentiis suis, nec non etiam presbyterorum
el ecclesiasticarum personarum cum omni jure suo,
quam nobiles viri principes et barones commo-
rantes a confinio Thessalonicensis regni usque Co-
rínthum in manus venerabilis fratris nostri Con-
stantinopolitani patriarchz , consentiente ac appro-
bante charissimo in Christo filio nostro Henrico Con-
slantinopolitana ünperatore illustri (salvo tamen
terrarum censu qui crustica Graeco vocabulo nuncu-
patur, et dudum solyebatur a Grzcis), unanimi vo-
luntate fecerunt, sicut provide facta est, et vos eam
juste ac pacillce obtinetis, vobis et per vos ecclesiis
vestris auctoritate apostolica confirmamus et pr:e-
sentis scripti patrocinio communimus. Nutili ergo,
etc., nostra confirmationis, etc. Si quis autem, etc.
usque incursurum.

Datum Laterani xit Kal. Januarii, anno tertio
decimo.

CXCIM.
S. G. POTESTATI, CONSILIARIIS, ET UNIVERSO POPULD
! Ut PISANIS.
Ne Ottoni imperatori excontmunicato dent favorem.
(Laterani, x1 Kal. Januarii.)

Per vestras nobis litteras intimastis quod, cun
sacrosancte Romane Ecclesie in omnibus et pec
omuia fidelissimi exstiteritis hactenus, et illesa
modis omnibus servaveritis jura ejus, credere non
debuimus quod apostolice sedis jura velletis, sicut
uec eonvenit, usurpare, ad cujus honorem atque
profectus tanto. vos. decet. intendere quanto civitas
vestra per eam majora dignoscitur commoda rece-
pisse; adjicientes quod mirari non debuimus vel

ao!toy ol auvtoveze t&y Guxíov xatitoyrac, apud Pho-
censes ex Paus. in. Phocaicis ei magistri. camere
arlamenti vocantur 3 Joan. Fzbro in l|. fin. De
egitus.

(447) Regnum et sacerdotium, que sunt a. Deo et
iauquam frater et soror, Bartolus novella. 6, in
principio, eL duo sunt, quibus principaliter hic
Inundus regitur, auctoritas summa pontificum, et
regalis potestas. C. Duo sunt, distinct, 86, in qui-
bus personis sicut ordine sunt divisa vocabula, ita
el in unaquaque professione ordinationum officia.
Hinemarus epist. 5, c. 4, et c. Solite, $ praterea
De major. et obedieut.

Digitized by Google

