vit.
ILLUSTR! REG! PORTUGALENSI.
Redarguitur de quibtsdam ezeessibus.
(Laterani, vt Kal. Martii.)

(467) Si te diligenter attenderes, ut deberes, quod
eum ejus sponsam offendis qui te ad regni solium
sublimavit, $ponsi etiam indignationem  incurris,
ecclesias , quarum sponsus est Christus, vel mini-
&tros earum nullatenus aggravares, ne dum eas
ancillare niteris el redigere sub tributo, ob ingra-
titudinis vitium Dominus in servitutem redigat
regnum tuum, et in potestatem antiqui (e tribuat
exactoris; quia non oppressor esse debes, sed de-
fensor potius earumdem , utpote qui ad malefacto-
rum vindictam, laudem vero bonorum suscepisti
gladium bajulandum. Verum, sicut ex litteris vene-
rabilis fratris nostri opiscopi Colimbriensis accepi-
m»us, t. hzc prout. convenit non attendens, nec
saluti tue. Congufens et lionori, omissa reverentia
Redemptoris, te de rebus ecclesiasticis plus debito
intromittens, ecclesias et ecclesiastica beneficia
confers quibusvis personis et aufers, destituendo
liloá qui sunt canenice per dictum episcopum in
ecclesiis suce didcesis instiluti, ac per proprios
homines proventus earum faciens occupari, bali-
stários, canes,aves Cf equos tuos in illis, quarum
nulli vel pauci sunt rédditus, introducis, ut ipsis
provideatur de proventibus earumdem. Praterea
clérico$ capi faciens et puhlicz custodie manci-

INNOCENTIIE lil PP. REGESTORUM LIB. XIV.
A serant fecisti bonis omnibus spoliari. Quare idem

suam diocesim sententize supposuit interdicti, et
ne Bracarensis electus ipsam przsumeret relaxare,
vocem ad nos appellationis emisit.

Quod cum ad tuam notitiam pervenisset, more
solito quoslibet. hujosmodi sententiam observantes
et nolentes etiam celebrare mandasti rebus omnibus
spoliari, illos tuos reputans inimicos et etiam pro.
ditores qui quemlibet illorum recipere attentarent.
Poetmodnm vero praefatus electus ipsum , missis ei
suis et tuis litteris de conductu, apud Bracaram
evocavit, promittens quod ibidem ipsi et Ecclesia
satisfaceres competenter. Qui cum ad ejus prasen-
liam accessisset, et dictus quasivisset electus ab eo
quare protulisset sententiam supradictam, idem in.
novans appellationem emissom, ei causas pradie
.etas pro quibus boc fecerat explicavit. Die vere
sequenti electus a te cautíone recepta , mandavit
eidem ut dictom sententiam relaxsret : quod
idem efücere noluit, praesertim cum nwlla esset
satisfactio de tot et tantis injuriis subsecuta, nee
iu etiam ab inceptis quiesceres, licet. ipsam post»
modum, pro eo quod clericos ad mandatum eleeti,
qui eam relaxare volebat, celebrare nolentes coram
propriis parentibus et amicis, ui asserebatur eidem,
exoculari mandaveras, et crudelitates alias exerceri,
ne punirentur insontes, ad tantum evitandum peri.
culum relaxarit, in his et aliis damna plurima su«
Stinens et gravamen ; et, ut adderes afflictionem

pari, eos coram te et tuis judicibus sscularibus (C atflicto, eumdem pro gravaminibus ipsis volentem

litigare compellis, atque ipsos in exercitum tecum
trahis, eisdem injurias et opprobria mnlta inferens
et gravamen, et, quod sine dolore non dicimus,
pro diro reputans nomunquam augurio cum tibi
' vides religiosum aliquem vel clericum occurrentem.
Ceterum in anima tuz periculum detinens pytho-
nissam, excommunicatos defendis et usurarios
atque Ecclesie inimicos, continentes viduas invitas
bominibus tuis tradens, et liberos nihilominus de-
putaus perpeluze servituti, personas insuper eccle-
siastieas a regno exire prohibes et intrare : et si
forte illarum aligua licentiam tenet exeundi, ne ad
apostolicam sedem accedat prius przestat corpora-
liter jurámentum , et si secus attentet agére, capi-
fur, spoliatnr , ét publicx custodi:  mancipatur,
Que omnia dictis episcopus personaliter est ex-
pertus. Com enim super his non immerito fueris
redargutus db eu, et monitus diligenter ut dimit-
teres pytlionissam , quam quotidie consulebas, ita
quod licet vocatus ob lioc ad té accedere noluisset,
iu querens málignándi occasionem in eum, dari
tibi ih quadám villula ecclesie su: ab eo procura»
tiotiem indébiitam: petisti : quar) eum przstare re«
nuerit, sicuti héc debebat, tam suam quom cano-
nicórum ejusdem loci domus dirui faciens, atque
equitaturas cis proprias duferefíis, ecclesiam, quant
jam pro magna parte spoliaveras, eis qux rémane

— (407) Vide wfra epist. 68, 66.

ad sedem apostolicam properare fecisti sub publica
custodia detineri. Hzc autem de tua regali maguifi-
centia non facile crederemus, nisi nuper quasdani
nobis litteras indiscretione plenas et praesumptione
non vacuas direxisses; quibus inter c:etera quae non
sunt digna relatu, liec nobis scribere presumpsisti,
quod cuilibet de te sinistra suggerenti aurem libenter
apponere consuevimus, et coram omnibus contra te
non erubescimus in verba prorumpere inhonesta,
Quod nostram non illustrat providentiam , sed offu-
scat; quia sancti sutcessores Petri non consueve-
runt inferre convicia, sed ea exemplo Christi? com
patientia sustinere. Sane nullus principum, quan-
tumlibet magnus, nisi forsan hereticus aut. tyran-

D nus, tam irreverenter et arroganter nobis aut prz-

decessoribus nostris scribere attentavit, propter ejus
reverentiam et honorem cujus reprasentamus in
apostolatu personam. Sed et illud quod in eisdem
litteris subscripsisti non sapit catholicam purita-
lem, sed hzreticam videtur perfüdiam exhalare:
quod videlicet nullatenus in eis qui religionem si-
mulant, et maxime in prolatis et clericis, melius
potest frangi vel comminui simulacrum luxus atque
superbie quáfn' si els nimia superabundantja tem-
poralium, quam a té habent et patre tuo in regni
tui ac successorum tuorum maximum projudicium,
subtrahantur, et filiis tuis ac regal defensoribus in

Digitized by Google
