$63

INNOCENTI! Ill PP. REGESTORUM L18. Xiff.

566

quam tenet Grimaldus, adjudicati eidem. Quia etsi A sis archiepiscopus metropolitanus eorum episcopo

expresse illa irt initio cadsz petita non fuerint, quia
tamen ea constat scepedictum Heleazarum liadbuisse,
cum ipsius acquisita petita exstiterint et hzc ac-
quisisse de bonis ecclesie prasumatur, ea merito
intelliguntur fuisse petita. Nec obstare dicebat quod
dictus lle. fuerat ad ecclesiam Sancti Pauli transia-
ius, cum simplex tantum canonieus ibidem existens,
in tantum tenues redditus receperit ab ipsa quod
ex ipsis vis. sibi poterat-in neeessariis providere,
nedum quod exinde potuerit tot et tantas possessio-
nes emisse; adjicieus etiam private personx pro-
desse nou possa , si de bonis secund:e ecclesi fue-
runt aliqua aequisita. Porro ex parte tua fuit propo-
sSilum ex adverso quod super petitione incerta ccrta

Roffensi mandavit ut eum. uno eodemque die ad tres
sacros ordines promoveret. Quod cum ille non ausa
proprio, sed de mandato ipsius archiepiscopi per-
fecisset, demum idem archiepiscopus requisitus,
consecrationis ei munus, hujusmodi ordinationis occa-
sione pretensa, impendere recusavit. Unde fuit no-
bis humiliter supplicatum ut super hoc circa praz-
fatum W. digaaremur de ; benignitate sedis aposto-
lice dispensare; maxime cuim ad ordines ita susci«
piendos non ex voluntatis proprie diceretur festi-
nantia properasse, sed lam de magna necessitate
quam de utili providentia pene omnium ibi przsen-
tium se permiserit taliter ordinari, pro eo quod
Eeclesi& Ymilicensi multiplex periculum immine-

sententia non poterat. promulgari, sed potius debe- B batsi ejusdem W. citra presbyteratus officium or-

bas absolvi, cum contra te prebatum non exstiterit
quidquam certum. Nam. quid vel quantum de bonis
eccjesice Saneti Stepliani pezfatus lleleàzarus in
suis acquisitionibus erogarit, nec per testes, nee
modo aliquo est ostensum. Przeterea, eum spedictus
Meleazarus a supradicta ecclesia Sancti Stepliani
fuerit ad ecclesiam Sancti Pauli translatus, et quod-
dam feodum obtinuerit ab eadem, in qua per tri-
ginta fere qunos. permansit, et in quibusdam bonis
successerit patri suo, ex quorum proventibus pos-
sessiones aliquas comparavit, sicut testes tui depo-
&uerani evidenter, elisa erat priesumptio quam op-
posuit pars adversa, cum constet eumdem Heleaza-
run aliunde bona qua habuit acquisisse, presertim
cum euim habuisse vel acquisisse aliquid non pro-
bétur dum in prima ecelesia resideret. sed eo'potius
tempore quo in secunda permansit. Unde, si pro ali-
qua illarum ecclesiarum przsumi deberet , przsu-
mendum esset potius pro secunda; propter quod ab
ipsius impetitione postulabas absolvi. Nos igitur his
et aliis qux fuerant proposita coram auditore pra-
dicto per relationem ipsius plenius intellectis, tc ab
impetitione aconomi memorati e& ipsius ecclesie
Sancti. Stephanf. super acquisitionibus memoratis
sententialiter absolventes, perpetuum illis silentium
imponimus super eis. Nulli ergo, etc., nostrz diffi-
nitionis, etc. Si quis autem, etc., usque incursu
ruin,

Datum Laterani, xi Kalend, Januarii, anno ter-
tiodecimo.

CXCV.
LAUNIENSI (149) ET FINDBARENSI EPISCOPIS, ET ABBATI
DE MAGIO LIMIRICENSIS DIOECESIS.
Cassat electionem episcopi Y milicensis.
(Laterani, Nonis Januarii.)

(130) Dilectus lius W. Ymilicensis canonicus
nostro dudum apostolatui reseravit quod Ymilicensi
Ecclesia suo viduata pastore, coucanonici sui de sub-
stitnendi pastoris electione "Wwaetantes, ipsum unani-
miter elegerunt. Qui, cum esset citra sacros ordi-
nes constitutus, venerabilis frater noster Casselen-

(449) Cod. Colbert, Laornen.

dinatio differretur. Licet autem contra normam
ecclesiasticam in facto ipso enormiter fuisset ex-
cessum, de misericordia lamen, qux superexaltat
judicio, venerabili fratri nostro. Armachano arehi-
episcopo et episcopo Midensket dilecto filio archi-
diacono Armachano dedisse recolimus in mandatis ut,
inquisita super przemissis diligentius veritate, si rem
invenirent taliter se habere ac eumdem W. alias
idoneum et& utilem Ecclesie Ymilicensi, dispensa-
live ipsi tribuerent licentiam consecrandi, el quid-
quid in hoc per eumdem invenirent archiepiscopum
attentatum per suas nobis lilleras intimarent, ut per
eorum relationem certioris effeeti, providere in eo,
sicut easet expediens, curaremus. Ipsi vero vocatis
quos noverant evocandos, et invesligata plenius
veritate, depositiones testium productoruim utrinque

' ad nostram prasentiam transiniserunt. Quibus ins-

pectis, intelleximus evidenter quod celebrata de
pradicto W. electione, cum die sequenti fuisset idem
W. a supradicto Roffensi episcopo ad ordinem sub-
diaconatus promotus, idem episcopus archidiacono
et canonicis Yinilicensibus seorsim vocatis, dicens
quod propter turbationem terra ac multos malevo-
los , qui eidem W. insidias priparabant, nolebat ip-
sun cirea ordinem presbyteratus relinquere, jura-
mento firmavit id supradictum archiepiscopum tana
metu mortis ipsius W. quam propter imminens pe-
riculum Ymilicensis Ecclesi precepisse, et quoL

p officialis ejusdem archiepiscopi ex parte ipsius epi-

scopo memorato inhibuit ne jam dictum W. jauy
insubdiaconum ordinatum, tunc ad ulteriores ordineg
promoveret. Cui eodem episcopo respondente quod
plus archiepiscopo, qui hac ei ore suo mandaverat

quam illi crederet in hac parte, extensa super al"
tare manu, per sacrosancta juravit quod id manda-
verat archiepiscopus saepedicius; et sic in diaco-
nem et presbyterum W. szpedictum proinovit. Pro-
batum insuper sufficienter invenimus quod dictus
archiepiscopus Joaani decano de Hely injunxit ut
de prifato episcopo inhiberet ne dictum W. eo die
quo ad tres ordines promotus exstitit, nisi ad sub .

(130) Cap. Dilectus, Dc tempor. ordinandor.

Digitized by Google
