At

INNOCENTII lli PP. REGESTORUM LIB. XIV.

412

€ensmram ecclesiasticam nsque ad satisfactionem A tramite non discordant effectu prosequente complere,

condignam firmiter observari.
Datum, ut in alia.

XXXV.
EISDEM.
Super eodem.

Cum exspectaverimus, etc. usque manifestam et
nos mandemus eamdem sententiam usque ad satis-
factionem condignam appellatione remota firmiter
observari, fraternitati vestrae per apostolica scripta
praecipiendo mandamus quatenus ad recuperanda
castra et alias possessiones et terras qux ab eccle-
siis vestris tenet insistatis viriliter et prudenter.

XXXVIII.

VIVARIENSI EPISCOPO, B

Super eodem,
(Datum, ut in alía.)

Cum exspeetaverimus hactenus ut nobilis vir
R. Tolosanus comes, tanquam arbor fructifera, etc.
in eumdem fere modum ut in alia usque in finem.

Datum, ui in alia per totum.

XX5XIX.
ÜTICENSI EPISCOPO ET ABBATI CISTERCIENSI APOSTO-
LIC SEDIS LECATIS,
Ne indebita pedayia exigantur.
(Datum, ut in alia.)
Cum in nobiles viros comitem Folcalcariensem
G. Ademari, Lambertum de Montilio, dominos et

dominas Castri Novi et Dozarz, Silvium de Crista, C

Alasiam de Roca, praepositum Valentinensem, Artal-
dum de Russillon,. fratrem ipsius, et quosdam
alios, propter pedagia, exactiones iudebilas, et alias
iniquitates quas in stratis publicis et fluminibus
committere non verentur, a te, fili abbas, de mul-
torum pr:latorum censilio senteiia fuerit promnl-
gata, discretioni vestra: per apostolica scripta man-
damus quatenus eamdem sententiam rationabiliter
latam faciatis appellatione remota per censuram
ecclesiasticam usque ad satisfactionem condignam
firmiter observari.

Datum, ut in alia.

XL.
EISDEM.
De sententia lata. contra Roncelinum.
(Laterani, xvi Kal. Maii.)

Cum in Roncelinum apostatam et perjurum et
cives Massilienses, pro eo quod ei obediunt et favent
in suis abominationibus manifeste, a vobis de multo-
rum praelatorum consilio, elc. ut in. alia usque in
finem. J

Datum Laterani, xvn. Kal. Maii, anno qnartode-
cimo.

XLI.

CAPITULO ECCLESLE ROMANENSIS,
Confirmantur eis regalia dona.
(Laterani, xin. Kal. Maii.)

Justis peteutium desideriis dignum est nos faci-
len prabere consensuu, et vota qua a raliouis

Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis
postulationibus inclinati, regalia vobis ab impera-
toribus et aliis principibus secularibus, in foro vi-
delicet et in nundinis, nec non et transitu fluminis
Isar:e, pia vobis devotione concessa, sicut et ea juste
ac pacifice possidetis, vobis et per vos Ecclesia
vesirz auctoritate apostolica confirmamus et prz-
sentis scripti patrocinio communimus. Nulli ergo, etc.
confirmationis, etc. usque incursuram.

* Datum Laterani, xii Kal. Maii, pontificatus nostri

. anno quartodecimo.

XLI.
EISDEM.
Coufirmantur eorum statuta,
(Datum ut in alia.)

Solet annuere sedes apostolica piis votis, et ho-
nestis petentium preeibus favorem benevalum im-
pertiri. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis precibus iuclinati, laudabiles et honestas con-
suetudines ac statuta qux ad. Ecclesim vestra utili«
tatem provide facta esse noscuntur, sicut hactenus
pacifice sunt oblenta, et in authenticis super his
confertis plenius continetur, auctoritate apostolica
confirmamus el prosentis scripti patrocinio cou
muniwes, Nulli ergo, etc. esque incursurum,

Datum ut in alia per totuin.

XLI.
GNEZNENS| ARCHIEPISCOPO.

De confirmatione privilegiorum.
(Laterani, x1 Kal. Maii.)

Cum illius locum, licet immeriti, teneamus in
terris qui sanetam Ecclesiam sponsam suem absque
maeula ei ruga conservat, his nos convenit ex officii
nostri debito robur apostolicum impertiri qua ad
Statum ipsius pertinent et quietem, el ad conserva-
tionem eeclesiastiez liberlatis. Cum igitur dilecti
filii nobiles viri Lesco, Conradus, et Waldislavus
Oddonis, duces Poloniz, tibi et suffraganeis Eccle-
sic Lu nec non el successoribus vestris privilee
gium super ecclesiastica libertate pia devotione ad
statum. debitum revocando concesserint, nos Luis
precibus inclinati , concessionein ipsorum, sicut pie

D ac provide facta est, ac in authenticis continetur,

auctoritate apostolica confirmanus et. prisentis
scripti patrocinio communimus. Quia vero in eodem
privilegio est expressum ut si aurum vel argentum
sive pretiosas vestes aut palafridos decedentium
episcoporum supradicti duces invenerint, et episco-
pus decesserit intestatus, ia Usus suos omnia con-
vertantur, dum tamen hoc ipsum eis a nobis fuerit
vel a legato nostro concessum, dictis ducibus cou-
ulimus et. mandamus ut. nequaquam in usus suos
supradicla convertant, cuin id in. sux salutis cedo-
ret detrimentum, sed Ecclesi: qui defunctus episco-
pus praefuit illa faciant. iniegealiter assignari. Nulli
ergo, etc. confirmationis et jussionis, elc. usque
iucursurum.

Digitized by Google
