5e?

tingit quod contra falsam assertionem inique judicis À

innocens litipalor veram non potest negationem
probare, cum]negantis factum per rerum naturam
nulla sit directa probatio, ne falsitas veritati pra-
judicet ant. iniquitas prevaleat zquitati , 'necessa-
rium videtur et equum ut cura. quis legitimam ex-
ceplionem opponit, illam probare paratus, vel ad
declinandum judicium , vel intentionem alterius
elidendam, si forsan verbo vel facto ab illa reces-
serit, vel eam non probaverit'infra terminum com-
petentem 3 judice prafigendum, modestus judex
non ante procedat quam super hoc iustrumentorum
veltestium cautelain adhibeat opportunam, per quam,
si necesse fuerit, possit de veritate constare ut si
contra relationem sew processum ipsius fuerit sub-
eria contentio, hujusmodi probationibus ipsius ju-
dicis possit assertio roborari; quatenus lioc adhi-
bitio moderamine, sic honestis el diserelis defe-
ratur judicibus quod per improbos et iniquos inno-
ventum justitia non kedatur; et ne judiciolis vi-
lescat auctoritas, cum de litigatoris improbitate
constiterit adversus assertionem judicis temere
prorumpentis, juxta superioris arbitrium digna po-
terit animadversione puuiri. Testes autem, etc. per
censuram eamdem appellatione cessante cogatis
veritati testimonium perhibere. Quod si non omnes,
etc. tu frater episcope, cum eorum altero, etc.
sum Laterani, Nonis Januarii, anno tertio de-
cimo.
CXCVItl.
PRIOR] ET FRATRIBUS SANCTORUM QUATUOR CORO
MATORUM.
Confirmatur concordia.
(Laterani, 11 idus Decembris.)

(155) Cum super usu et jure parochis inter vos et
priorem ac conventum Lateranensem controversia
verteretur, dilectum filium nostrum C. tituli San-
ctorum Joannis et Pauli presbyterum cardinalem
dedimus partibus auditorem, Qui petitiones audivit,
et testes utrinque recepit, ac demum attestationibus
publicatis et. exhibitis instrumentis, nos ad talem
concordiam vos et ipsos induximus, ut videlicet vos
non extendatis jus et usuin parochi. citra ecclesiam
Sancti Nicolai de formis ex parle illa , nec citra ar-
cum Joannis Dasilii ex parte altera intra formam,
et ipsi similiter ultra eosdem terminos versus vos
jus et usum parochie non extendant, Hane ergo
concordiam a nobis pro bono pacis provisam, et a
vobis ut illis sponte receptam, auctoritate aposto-
lica confirmamus et presentis scripti patrocinio
communimus, iia ut per eam non derogetur in aliis
limitationi parochize quam felicis memoria Calixtus
papa suo privilegio designavit. Statuentes ut nulli

ownino, eic. nostre provisionis et conürmatio- -

nis, ete. usque. incursurum
Datum. Laterani, i1. Idus Decembris, pontificatus

nostri anno tertio decimo.
(433) Vide lib. xv, epist,

INNOCENTI Il PP. REGESTORUM LIB. Xiil.

$e5
CXcvi.
MACISTBO ET FRATRIBUS MILLTIZ TEMPLI IN EUNGABIA
CONSTITUTIS.

Confirmatur commutatio
(Laterani, xt Kal. Februarii.)

justis petentium desideriis dignum est nos f.ci-
lem prebere consensum, et vola qué a rationis
tramite non discordant effect! prosequente com-
plere. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis petitionibus inclinati, commutationem inter
vos et venerabilem fratrem nostrum Zagabriensem
episcopum super quibusdam decimis et aliis rebus
initam , sicut pie ac provide facta est, et in antben-
tico super hoe confecto plenius continetur, aucta-
ritate apostolica confirmamus. Nulli ergo, etc., no-
stre confirmationis, etc., sque iucursurum.

Datum Laterani, xi Kal. Februarii, pontificatus
nostri anno tertio decimo. |

CXCIX.
EJSDEM.
Con[irmantur eis donationes facte a rege Hungarier.
(Datum, ut it alia.)

Solet annuere sedes apostolica piis votis et ho-
nestis petentium precibus favorem benevolum im-
pertiri. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis petitionibus inclinati, locum Sancti. Martini
eum appendiciis suis, villas, possessiones ei alia
vobis a charissimo in Christo filio nostro illusuri
rege Hungari:x pia dovotione collata, sicut ea juste

(C. ac pacifice possidetis, et in ipsius authentico super

hoc eonfecto plenius continetur, vobis et per vos
domui vestri auctoritate apostolica confirmamus et
presentis scripü patrocinio communimus. Nulli
ergo, etc., usque incursurum.

. Datum, ut in alia,

ABBATI ET CONVENTUI! SIMIGIENSI.
Recipiuntur sub protectione B. Petri.
(Laterani, vii Kal. Februarii.)

Cum a nobis petitur quod justum est et honestum,
tam vigor zequitatis quam ordo exigit rationis ut id
per sollicitudinem officii nostri ad debitum perdu-
eatur effectum. Eapropter, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus grato concurrentes

D assensu, personas vestras et Simigiense monaste-

rium, in quo divino estis obsequio mancipati, sub
beati Petri et nostra protectione suscipimus et prae
sentis scripti patrocinio communirmus, libertates et
immunitates a regibus et principibus monasterio
vestro concessas , dignilates quoque aec antiquas et
rationabiles consuetudines obtentas ei hactenus
observatas auctorilate vobis apostolica eonfirmau^
tes. Ad indicium autem bujus nostra protectionis
et confirmationis percepue fertonem auri gratis ob»
latum nobis et successoribus nostris annis singulis
persolveiis. Nulli ergo, ete. nostra protectionis c&
conürmationis, elc., usque iucursurum.,

Digitized by Google
