4923
LX.
COMPOSTELLANO ARCHIEPISCOPO, ET BRACARENsI ELE-
CTO, ET fAMORENSI! EPISCOPO.
Ut faciant observari. testamentum: regis.
(Laterani, v1 Kal. Junii.)

Is qui tangit montes et fumigant cor eharissimi in
Christo filii nostri illustris regis Portugalis tetigisse
videiur ad poenitentiam salutarem, dum ipsum af-
lligens sgritudine corporali, eumdem ad sanandas
:egritudines spirituales induxit ; quatenus, etc., ín
eumdem fere modum uti in (220) prima, usque illis«lun-
taxat exceptis quz de quibusdam monasteriis ordina-
re presumpsit, nisi forsan de jure intellexerit patro-
natus, eum juxia canonicas saneliones, ete., in
eumdem (ere modum ut in eadem, usque inviolabili-
ter observandum, Quocirca (raternitati vestra per
apostolica scripta precipiendo mandamus quatenus
testamentum ipsius faciatis auctoritate nostra flr-
Writer observari, contradictores, si qui fuerint, per
censuram eeclesiasticam sublato appellationis ob -
staeulo compescendo. Quod si non omnes, etc.,
&inguli vestrum ea nihilominus exsequantur.

Datum Laterani, vi Kal. Junii, pontilicatus nostri
anno quarto decimo.

LXI.

GUIDONI ABBAT! MONASTERIU SANCTI TOANNIS REOMENEIS,
EJUSQUE FRATRIBUS TAM PRESENTIBUS QUAM FUTURIS
REGULAREX VITAM PROPESSIS IN PERPETUUM.

De confirmatione privilegiorum.
(Laterani, n Kal. Junii.)

(221) Desiderium quod ad religionis propositum
et animarum salutem pertinere monsiratur, actore
Deo, sine aliqua est. dilatione complendum. Eapro-
pter, dileeti in (Domino filii, vestris justis postula-
tionibus elementer annuimus, et praefatum beati
Joannis monasterium, in quo divino mancipati estis
ebsequio, gloriosorum virorum Clodovei et Caroli
et aliorum. regam Prancorum preceptis munitum,
et fratrum nostrorum Segoaldi, Breinonis, Joceranni,
Guillenci etaliorum Lingonensium episcoporum scri-
ptis roboratum, ad exemplar Patrum et predeces-
sorum nostrorum sancte recordationis Alexan-
dri (222), Innocentii et Eugenii, Romanorum ponti-
fieum, cum possessionibus et bonis suis sub beati

PONTIFICATUS ANNO XIV, CHRISTI 1211.
A de villiaco [Juliaco] , capellam Saoeti Medardi,

425

ecclesiam de Scolis, ecclesiam Estivei, ecclesiam

' Camedonensem , ecclesiam de Stez. [Estet) , eccle-

siam de Beleun cum capella de Reu, ecclesiam
de Barro cum capella de Torcelo, quidquid juris
babetis in villis Sancti Remigii, videlicet Betfontis,
Visarnei, Teleliaci ; quidquid etiam frater nostet
Godefridus Lingonensis episcopus vobis juste con-
cesait et scripto suo firmavit. ln Eduensi episcopatu
ecclesiam de Jonaio, ecclesiam de Soiciaco, eccle-
siam de Saneto Germano de Mondavit [Mundaum],
ecclesiam de Tisiaco, ecclesiam Sanetze Magnentise,
capellam de Rouredo, ecclesiam de Cadriaco eum
capella ejusdem ville, ecclesiam Sancti Medardi,
ecclesiam Sanctze Mari in villa Jovis. In episcopatu
Matisconensi, in' Saturniaco ecclesiam Sancti An-
dree cnm copellà Saneti Leodegarii, ecclesiam
Sancti Martini de Cereis cum capellis ad eam per»
tinentibus, capellam de Bucheriis [Bufariis] cum
appendiciis suis, in episcopatu Nivernensi mons-
sterium Sancti Petri de Glanno. In Tullensi episeo-
pstu ecclesiam Sancti Stephani. Concordiam prz-
terea inter vos el sorores ecclesi Sancta Maris
de Rubeomonte de parochia Asisea a fratre nostro
Gottefrido Lingonensi episcopo utriusque partis as--
sensu ralionabili providentia factam favoris nostri
munimine roboramus, Ex donatione Galteri quondam
Lingonensis episcopi ecclesiam de villa. Morien.
cum appendiciis suis. Ex donatione Manasserii quon-
dam Lingonensis episcopi ecclesiam de Marmajaus,
Ecclesiam de Santingne, ecclesiam de Pise cum
sppendiciis suis, capellam Sancti Thome apud
Montem [Turin] Barrum, ecclesiam de Columble.
Ex donatione Hilduini quondam Lingonensis epi-
scopi domum Dei de Espessia. Ex donatione Hugo-
nis quondam ducis Burgundi: gestium quod habe-
bat in viila monasterii Saneti Joannis, et domum
beati Thom: juxta capellam apud Montem Barrum,
furnagium hominnm ultra pontem manentium, jus
quod nullus ibi furnum sedificet prxter vos, pres-
soria Montis-Barri, et proventus ipsorum. Ex do-
natione Oddonis ducis Burgundis fllii predicti Hu-
onis gestia quie habebat in villis, scilicet Vineis,
Barro, et Atheis, tam in hominibus quorumlibet

Petri et nostra. protectione suscipimus et przsentis D aliorum. Ex donatione Galteri quondam Lingonen-

scripti privilegio communimus, statuentes ut quas-
cunque possessiones, quzcunque bona idem mona-
sterium imprzsentiarum juste et canonice possidet,
aut ia futurum, etc., «sque. illibata permaneant ; in
qoibus hzc propriis duximus exprimenda vocabulis :
Ecclesiam videlicet de villa que dicitur Corpus San-
eti, ecclesiam Attoiensem, ecclesiam Sancti Georgii
de Simiriaco, ecclesiam de Biríaco, ecclesiam de
Vineis, ecclesiam de Trultriaco, ecclesiam de Asiaco,
ecclesiam de Niudis, ecelesiam de Asinariis, eccle-
siam de Cortemmiaco, capellam Montis Barri, ec-
clesiam de Buciaco, ecclesiam de Riciaco, ecclesiam

4390) S sapra ep ep. 58.

(221) Vide supra epist. 54, et seqq.

PaThoL. CCXVI.

sis episcopi, iu ecclesia de Esposse quatuor libros,
in ecclesia de Pisa quatuor libras, in ecclesia de
Columble quadraginta solidos monetze Divionensts
Compositionem. (ducis. Concordiam) quoque inter
vos et. canonicos de Kspissio super decem libris.
censualibus usualis monetg per terram nobilis viri
ducis Burgundiz et aliis rebus, sicut in autbentico
Hildeini quondam Lingonensis episcopi continetur,
rationabili providentia factem, nec non et composi-
tionem inter vos et nobilem virum Guidonem de
Capis super capella quam idem nobilis construxit
apud Juleium [Juliacum], sicut. provide facts sunt

(222) Apnd Roverium pag. 241, Innoc, Eng., Ale-
gandri et alior. pont.
14

Digitized by Google

