409

FONTITICATUS ANNO XIV, CIIUSTI 4211.

410

et apostolicom gratiam tibi valens comparare. Alio- A preficias Ecclesie memorate ; contradictores, sí

quin, com tam tax saluti quam Ecclesie memorate
ulilitati ex apostolicze teneamur servitutis officio
providere, super hoc, prout expedire viderimus,
disponemus.

Datum Laterani, xvin Kal. Maii, pontificatus. no-
siri anno quartodeciimo,

In eumdem modum scriptum est episcopo Valenti-
nensi. Scriptum est etiam. in eumdem fere modum
venerabili frutri Uticensi episcopo et dilecio filiu ab-
bati Cisterciensi opostolice sedis legatis, t dictum
archiepiscopum ad id moneant efficaciter et inducant,

Datum, st in alia.

XXXIII.
Super eodem.
(Datum, at ín alia.)

In eumdem modum scriptum. est sicut in. prima
episcopo linihenensi usque procures, cum jamdudum
ad tuam instantiam cedendi tibi licentiam per no-
siras duxerimus litteras concedendam. Alioquin, ne
videaris nobis forsitan illusisse, venerabili fratri
nostro Uticensi episcopo et dilecto filio abbati Ci-
slerciensi apostolice sedis legalis litteris nostris
injangimus ut te ad id per censuram ecclesiasticam
appellatione remota compellant.

Datum, ut in alia.

Scriptum est. ipsis legatis in eumdem fere modum
snper hoc. Quod si non ambo, etc., alter, etc.

Datuin, ut in alia,

XXXIV.
UTICENS! EPISCOPO APOSTOLICA SEDIS LECATG.
De electione episcopi Carcassonensis.
(Datum, ut in alia.)

Cun venerabilis frater noster Carcassonensis epi-
$coptus, supportare nequiens sarcinam sollicitudinis
pastoralis, multis incommodis et. defecübus prxpe-
ditus, officii sui curam resignare disponat, sicut
per tuas litteras. nobis intimasti, fraternitati tu»
per apostolica scripta mandamus quatenus cessio-
nem jpsius accipiens vice nostra, ipsum a cura
Ecclesize Carcassonensis absolvas, ejusdem Ecclesie
capitulo injungendo ut infra octo. dies post commo-
nilionem tuam cum tuo consilio lalem sibi personam
eligant in pastorem per quam hoc lempore maxime
Carcassonensi Ecclesize utiliter consulatur, alioquin
ex tunc persunam idoneam appellatione remota

(193) Arelatensi, qui olim primas el "Ezepzoc Gal-
Viarum., cum Flavius Constantinus (qui etiam nomen
wr*i dedit) Galliarum septem proviucias vi armorum
sibi vindicavit apud Hincmarum epist. 6, cap. 17,
et ejusdem privilegia confirmantur a Symmacho pa-
pa. epist. ad Ciesarium Arelatensem episcopum, et a
beato Gregorio cpist. ad Vergilium. ideo vocat unum
primatem Gallieanum idem Minem, in ead. epist.
c. 16, cum in Cisalpinis provinciis, delegatio vice
sellis apostolice, propter Siimoniacain hueresim fuit
exorta c. 17 ejusdem epist. Fuit et posteriori s;eculo
urbs regia dicta Nauclerus vol. ]. Gener. 62, Arela-
tim Borgundiz regui caput. Vide joscphum Scalige-
pw. Auson. Ject. lib. r, cap. 24.

(194) Sterilitatis, qua usuras reddidit, dum post

qui fuerint, vel rebelles per censuram ecclesiasti«
cam appellatione postposita compescendo.
; Datum, ut in alia.

Scriptum est super lioc. Carcassonensi capitulo in
eumdem fere modum. usque. compescendo. Quocirca
discretioni vesirs per apostolica scripta przecipiendo
mandamus quatenus talem vobis personam juxta
praescriptam formam eligatis canonice in pastorem
qua tanto congruat oneri et honori.

Datun ut in alia. ,

XXXV.
UTICENSI EPISCOPO ET. ABBATI CISTERCIENS! APOSTOLICAS
SEDIS LEGATIS,
Ut.comutatum. Melgoriensem. recipiant.
(Datum; ut in alia.)

Praesentium vobis auctoritate przcipiendo man-
damus quatenus comitatum Melgoriensem, qui beati
Petri juris existit, in vestris recipiatis manibus, et
tandiu faciatis fideliter custodiri donec super eo
nostr: rescripserimus beneplacitum voluntatis.

Datum ut in alia.

XXXVI.
ARELATENSI ARCHUiEPISCOPO (105) ET SUFFRAGANEIS
EJUS.
De sententia lata contra comitem Tolosanum.
(Datum, «t in alia.) .

Cum exspectaverimus hactenus ut nobilis vir

Raymundus Tolosanus comes, tanquam arbor fructi-

C fera. commonitionum nostrarum | rivulis. irrigata,

fructus ederet opportunos, et tanquam princeps ca
tholicus honoraret sanctam Ecclesiam sponsam
Christi, ipse pravo circumventus consilio, non $o-
lum damna sterilitatis (194) incurrit , ad honorem
Dei et utilitatem Ecclesise exspectatos fructus nulla-
tenus. produceudo, verum eliam dispositionibus
ecclesiasticis nequiter se opponit, contra pro-
missa (195) et juramenta sua veniens impudenter.
Unde cum jn ipsum a venerabili fratre nostro epi
scopo Uticensi (190) el dilecto filio Cisterciensi
abbate (197) apostolice sedis legatis de multurum
pralatorum consilio sententia promulgata fuerit ob .
ejusdem contumaciam manifestam , per apostolica
vobis scripta mandamus quatenus eamdem senten-
tiam rationabiliter promulgatam publicari per vc-
etras dicceses faciatis, et appellatione remota pcr

obitum Joanne Wichardi [ regis Anglorum germane,
Eleonora Petri Il. Aragonum regis soror, Raymun-
dum, qui postea junior dietus est, caelo poenitentiam
s4adeute procreavit, nt patel ex Fastis consularibus
Tolosatum, Marinus lib. 1 De reb. llisp. in Alfon-
M. .

"d 95) Promissa, dum. Albigenses protegit, quorum
memoriam monet. Innocentius lib. xiu, epist. 9. V.
Petrum Vall, Sarn., c. 59. 2. .

(136) Uticensi suffraganeo archiepiscopi: Narbo-
In3:8. .
^97) Cisterc, abb. Arnaudo sive Arnaldo, idem
Peirus Val. Sarn. c. 5, qui postea. Narhonensis
archiepiscopus apud. eundem e. 60, Vide iufra lib.

xv, epist, 6 ct lib. xvi, ep. 5.

Digitized by Google
