435

INNOCENTI! iii PP. REGESTORUM LIB. XIV.

436

 elesia tua esse noseuntur, duas de novo de redditi- A Dominus, quique multorum superbiam paucorum

' bus mensz tu: creare disponas et de tuorum cano-
nicorum assensu statuere, ut vicesimo canonicorum
'mumero eadem Ecclesia si contenta, fraternitati
tuz, de cujus discretione plenam fiduciam obtine-
mus, per apostolica scripta mandamus quatenus id
super his, sublato cujuslibet appellationis el contra-
dictionis obstaculo, de tuorum canonicorum assensu
constituas quod animarum saluti et ejusdem Eccle-
sis utilitati videris expedire,

Datum, ut in alia.

LXXI.
EIDEM.
De possessionibus dandis in emphyteosin.
(Datum, ut in alia.)

Cum quedam possessiones Ecclesixe tux deterio-
raue sint plurimum propter guerras (226), et conce-
dendi easdem in emphyteosin vel ad firmam a nobis
licentiam duxeris postulandam, fraternitati tux, de
eujus discretione plenam fiduciam obtinemus, per
apostolica scripta mandamus quatenus super his ad
Ecclesiw tuz commodum cum capituli tui assen-
8u (227) facias quod videris expedire.

Datum, ut ín alia per totum.

LXXII.
EIDEM.
Hortatur eum ad consiantiam.
(Laterani, vii dus Junii.)
Siterra illa, in qua vera pax nostra Dominus Jesus

Christus, qui fecit utraque unum, pro salute hu- c

mani generis nasci dignatus est, illo perturbante qui
noviter universa pene orbis terrz fundamenta com-
movit, pressuris diversis exponitur, perturbationi-
bus couquassatur, et impugnatur etíam ab inimicis
nominis Christiani, nonsie tuus animus debel pro
his dejici et interius commoveri quim te taliter per
spiritus fortitudinem ad tentationes exponas quod
idem circa tribulationes hinjusmodi potius dilatetur,
in inflrmitatibus gloriando,quia fidelis Deus, qui non
patitur servos suos ultra posse tentari, te ac alios,
quorum fidem per instantem tentationem examinat,
consolabitur citius quam credatur et sustinentium
$e timoribus in abundantia votivze securitatis oc-
curret. Vasa namque figuli probat fornax, et justi
opera tribulationibus enitescunt; et. unde justitia
interdum exstingui creditur, roboratur. Monemus
igitur fraternitatem tuam et in Domino propensius
exhoriamur, per apostolica tibi scripta mandantes
quatenus in illo sperans qui servos suos edocuit, cum
audirent seditiones el prelia, non terreri, et altissi-
mum refugium tuum ponens, in tribulationibus ,
qu: tibi cedent ad. gloriam, non deficias, sed con-
forteris in. eo. qui bella conterit, et cui nomen est

(226) Guerras. Quoniam in luctuoso belli examine

diminutz fuerunt, ideo dantur in emphyteusim per-
pueam ul in c. Hoc jus, 8 Perpetua. 10, q. 2, vel
wereditario jure sub annuo censu tenende c. Ad
nures "1, De rebus eccles. alienand. qux exceptio fic-
mat regulam in c. Nulli, eodem titulo, ubi lege con-
dicionem ex specie c. 9, ad audientiam eod. tit.

humilitate prostravit; sicut vir strenuus et robustus
dans studium diligens et operam adhibens cum aliis
fidelibus efficacem ad eliminandam a terra. sancta,
divina przeunte potentia, spurcitiam paganorum,
de gratix nostrae: favore securus quod apostolicum
tam tibi quam illi terr» non deerit auxilium in bis
que viderimus expedire ac nobis divina misericor-
dia ministrabit, Quia vero dilectus filius S. thesau-
rarius Antiochenus se multis pressuris exposuit pro
tuis negotiis apud sedem apostolicam laborando, et
ea tanquam vir prudens exsecutus est diligenter,
ipsum tibi apostolicis litteris duximus commendan-
dum, rogantes quatenus ob reverentiam beati Petri
el nostram laliter habeas commendatum eumdem
quod idem apostolicas preces apud te sibi sentiat
profuisse, ac alii. exemplo ipsius ad tua et Ecclesi
Antiochenz obsequia fortius animentur. Ad hzc, de
cruceaurea etdiaspro nobis ex parte tua per eumdem
liberaliter praesentalis gratiarum tibi referimus actio-
nes.-

Datum Laterani, vi Idus Junii, pontificatus nostri
anno quarto decimo.

LXXIII.

NIDROSIENSI ARCHIEPISCOPO ET SUFFRAGANEIS EJUS.
Super dissensione de regno Norwegia.
(Laterani, vit Idus Junii.)

Ad nostram noveritis' audientiam pervenisse quod
obeunte Swero, qui Norwegize regno priesederat,
fautores ejus, qui Birkibani dicuntur, quemdam
ipsius nepotem Ingonem nomine sublimare niteban-
tur in regem. Quorum conatibus viri prudentes et
nobiles, qui genus regium Norwegix plene nove-
rant, resistentes juvenem quemdam Philippum no-
mine, à clare memorie Magno et Ingone antiquis
et catholicis Norwegiz regibus trabentem originem,
insignem genere, ac morum honestate przclarum,
in regem concorditer elegerunt. Jpsis itaque pro
regno cerlantibus et destruentibus * male terram,
tandem divina ex alio prospiciente clementia per
luam, frater. archiepiscope, ac. venerabilis fratris
nostri Áloensis episcopi sollicitudinem et operam
diligentem sic sunt inter eos pacis federa reformata
ut ulroque dignitatem et nomen regium retinente,

D si hoc tamen ex dispensatione noster approbaret

assensus, Ingo in quadam, Philippus vero in altera
Norwegiz parte regnet. His igitur ita dispositis con»
ligit quod idem Philippus, ad quem regnum, sicut
accepimus, hxreditario jure spectat, cum adversariis
suis colloquium habiturus accessit : quem iidem ad-
versarii sui cum innumera multitudine circumdan-
tes, licet prius fuerit datis. obsidibus diffinitum cum
quantis deberenl utrique copiis convenire, assere-

quidquid Cujacius deleri censeat ad interpretationem
ejusdem capitis.

(227) Capituli sens. lisdem fere verbis rescribit
Celestinus papa. terius in c. Ut super, $ ultimo,
eod. tit. Vide librum t: Constitutionum Venetarum
€. 1 el seqq., et supra epistolam 2 hujus libri, et in-
fra epist. 1 lib. xv Reyest.

Digitized by Google

