E

summam excrescunt. Conventui quoque, qui major
est solito, ac hospitibus et pauperibus abundantius
et honestius quam consueverit providetur. Licet
autem omnibus inquisilis quedain, prout expedire
vidistis, ibidem curaveritis ordinare, quia tamen
juevitabilis necessitas vos trahebat accedendi ad
capitulum generale, de nonnullis disponere in vestro
redilu statuistis. Cum autem abbas et monachi su-
pradicti propter hoc ad. sedem apostolicam accesis-
Scnt, et iidem monachi humiliter petiissent absolvi
per venerabilem fratrem uostrum Nicolaum Tuscu-
lanum episcopum, receplo prius ab eis corporaliter
juramento juxta. format Ecclesie ipsis fecimus be-
neticium absolutionis impendi. Quia vero in multis
eosdem culpabiles deprehendimus, nec speratur quod
ipsis presentibus idem locus debita possit pace
£audere, de concilio fratrum nostrorum eos ad vos
remitiendos duximus in districtioribus monasteriis
singulariter. collocandos, in quibus in humilitate
spiritus sua possint peccata deflere. Quocirca devo-
tioni vestre per apostolica scripta mandamus qua-
tenus eisdem ad vos redeuntibus injungatis sub de-
bito przstiti juramenti, et eos si opus fuerit, per
censuram ecclesiasticam — appellatione postposita
compellatis ut ad loca qui singulis deputavceritis
transeant, victuri regulariter in eisdem. Abbates
quoque ac. monacbos eorumdem locorum ad susci-
piendum eos censura simili, si necesse fuerit, ap-
pellatione remota cogatis. Volumus nihilominus
ei mandamus ut ad sepedictum monasterium ac-
cedenles, corrigatis diligeutissime quidquid adhuc
inveneritis corrigendum, et ita, Deum habentes prx
oculis, ordinetis ut locus ipse debita de cietero va-
leat tranquillitate Letari. Nullis litteris veritati et
justis prejudicantibus, etc. Quod si non omnes,
elc., duo vestrum ea, cic.

Datum. Laterani, vi ldus Novembris, pontificatus
nostri anno tertio decimo.

CLXX VI.

ABBATI- ET CONVENTUI. MONASTERIJ SANCT.E MARLE DE
CARRAZETO CISTERCIENSIS ORDINIS,
Confirmat. concessionem regis. Legionensis.
(Laterani, vi Kal. Novembris.)

Charissimus in Christo filius noster A., rex Le-
gionensis illustris, suis nobis litteris intimavit quod
cuin castrum de Ventosa, ex parle in possessionibus
monasterii vestri. situm, quod desertum fuerat ab
antiquo, rezdificare ac in eodem populum congre-
gare cepisset, idem attendens quod castro populato
predicto, tam. vos quam alia loca. religiosa vicina
et ville nihilominus adjacentes ex eo paterentur
non modicam lxsionem, poenitentia ductus, destitit
ab incepto, vobis et aliis locis religiosis ac adja-
centibus villis concedens ne unquam in posterum
ibidem populus collocetur, super hoc vobis et aliis
feri faciens publicum iustrumentum. Qui etiam

(118) Vide lib. x, epist. 19 ; et lib. x1, epist. 88;
ei lib. De negotio imper., epist. 9, 11, 19, 59, 55,

PONTIFICATUS ANNO XIII, CIIRISTI 1210.

946

petuam concessionem ipsius apostolico dignaremur
munimine roborare. Nos igitur paci et quieti mo-
nasterii vestri providere volentes, ac devotionem
regiam commendantes, concessionem eamdem ad
perpetui roboris firmitatem, auctoritate, apostolica
confirmamus el. priesentis scripti patrocinio comn-
munimus. Nulli ergo, etc., nostre confirmationis
infringere vel ei, etc., usque incursurun,

Datum Laterani, vi Kal. Novembris, anno tertio
decimo.

CLXXVIL — ,
ADULPHO QUOXPAM COLONIENSI ARCHIEPISCOPO.
Couceduntur. ei quedam gratie,
(Laterani, i Idus Novembris.)

(118) Ad hoc exemplaria coelestis imagiuis in di-
vinis voluminibus sunt descripta ut ea nou solum
venerari curemus, sed etiam, imitari, non tam au-
dilores verburum quam rerum factores effecti ; quia
non auditores legis, sed factores, justi snnt. apud
Deum. Sacra. quippe Scriptura docente, didicimus
quod in area federis Domiui cum tabulis legis virga
continebatur et manna; quoniam in pectore summi
pontificis, quod per arcam foederis designatur, cum
scientia legis divin: debel virga correctionis et
manna dulcedinis contineri, ut sciat vulneribus
sauciati oleum infundere super vinum , et quem no«
vil ex rigore percutere, sciat eliam ex benignilate
sanare, humiliando superbos et humiles. erigendo,
Hine est igitur quod licet in eo non parum deliqueris
quod sine nostra licentia speciali, quin etiam con-
ta nostram prohibitionem expressam , Otone di-
misso, adhiesisti Philippo; quia tamen impositam
libi propter hane culpam a sede apostoliea discipli-
nam patienter hactenus et humiliter supportasti,
dignam pro meritis penitentiam peragendo, ac per
hoc quod idem Ouo contra nos indigne se gerit,
qui eum toto conamine stnduimus promovere, vali-
dissime prasumatur quod etiam contra te indigne
se gessit, qui promotiouis ipsius inter liomines fueras
prima causa, post. rigorem justiti:e. tibi rorem mi«
sericordix instillare volentes, fraternitati tuze au-
etoritate presentium indulgemus ut cum de mandato
nostro non fueris a pontificali ordine degradatus,
D sed ab. officio tantum pontificali remotus, liceat libi

cum pontificalibus celebrare, paleo duntaxat excepto,

eiex permissione pontificis vel abbatis in .cujus
diacesi vel coenobio fueris «onstitutus, clericos vel
tuonaclios tibi canonice praesentatos ad minores or-
dines promovere, benedicere vestes, el vasa sacrare.,
In quibus omnibus illam te custoJire volumus lione-
statem et modestiam adhibere ut scandalum evitando
$ic interdum prodesse possis aliquibus ut nullis
omnino velis obesse. Ad hzc etiam tibi concediinus
ut si citra euram pontificalis officii evocatus fueris
ad aliquam ecclesiasticam dignitatem, licenter illam
assumas; sed, si ad prasulatum fueris postulatus,

67, 80, 100, 112, 415, 116, 117, 144, 165.

B

Digitized by Google
