o5 INNOCENTII Ii PP. REGESTORUM LIB. XIII. $30

CLXXXV.
BALIMBRIENSI EPISCOPO, ET SANCT.E MARLE DE BLARERNA
ET SANCTI) GEORGII DE MANGONIA DECANIS CONSTAN-
TINOPOLITANIS.

De unione, Ecclesie. Medersis cum Verisiensi.
(Datum, ut in alia.)

Cum Ecclesia Verisiensis, qua» metropolitica est
prodita dignitate, in redditibus sit. exsilis, ne prz
nimia paupertate in ca nomen episcopale vilescat,
nobis fuit bumiliter supplicatum ut Medensem Ec-
clesiam in ejus provincia constitutam eidem adjun-
gere dignaremur, cum nondum quisquam ejus re-
gimini sit prefectus, Quocirea discretioni vestre
per apostolica scripta mandamus quatenus si eam
vacore ac de ipsius provincia esse constiterit, cu-
ram ejusdem dilecto (ilio Varisiensi electo aucto-
ritate apostolica committalis. ul eam tepeal com.
merdatam donec de illa nos vel successores nostri
aliter duxerimus disponendum ; ita quod distrahendi
vei alienandi quoquo modo possessiones ipsius
nullaw habeat penitus potestatem , contradictores
per censuram ecclesiasticam appellatione postposita
Compescendo. Quod si non omues, eic., tu ea, frater
episcope, cuni eorum altero, etc.

Datum, ut in alia per totum.

CLXXXVI.
SALIMBRIENSI EPISCOPO.
De dividendis proventibus ecclesiasticis.
(Laterani, vui idus Decembris.)

(153) Cum clerici pr» nimia paupertate non
valeant, sicut. dicitur , apud Constantinopolim re-
manere , nobis fuit humiliter supplicatum quatenus
decimas et quintas decimas inter venerabilem fra-
trem nostrum Constantinopolitanum patriarcham
et ipsos clericos dividi congrue faceremus, ut de
ipsis valeant sustentari. Quocirca prasentium tibi
auctoritate mandamus quatenus, duobus tecum
assumptis, quorum unus ab eodem patriarcha et
alter ab ipsis clericis eligatur, componas una eum
illis super his, si fleri poterit, jufra mensem ati-
cabiliter inter eos; alioquin ex tunc tu ct illi usque
ad adventum legati, quem ad partes illas in brevi
proponimus destinare; super cis auctoritate nostra
sublato appellationis obstaculo, de plano, sine
sirepitu litis, provide arbitremini quod utrique parti
videritis expedire ; ila quod si non omues potus-
ritis concordare, quod duo vestrum statuerint robur
obtineat firmitatis, contradictores per censuram ec-
clesiasticam appellatione postposita compescendo.
Quod si alterutra. partium noluerit. eligere. arbi-

(133) Vide supra epist. 44.

334) Cap. Nova quedam, De ponit.

(tss Baymundo quarto, qui S. /Egidii comes
Tolos:equo vocatur apud Guill. Britonem Philipp.
lib. vii. Comes fani. Zgidii a Polyd. Virgilio llist.
Angl. lib. xii, ann. 4102. Male S. Eligii apud Gua-
guinum, lib. vi. [ten: in Fastis consul. Tolosan, dux

A trium, tu nihilominus cum eo qui fuerit electus a
reliqua pr:escripto modo procedas.
Datum Laterani, vit Idus Decembris , pontiflcatus
nostri anno terlio decimo.

CLXXXVII.

PALENTIXO ET BURGENSI EPISCOPIS , ET ABBATI DE MO-

RIMUNDO CISTERCIENSIS ORDINIS.

De benedictione monialium et. pradicatione vetita
abbaiissis.

(Laterani, w1 Idus Decembris,

(134) Nova quxdam nuper, de quibus miramur
non modicum, nostris sunt auribus intimata, quod
abhatiss:e videlicet in Burgeusi et Palentinensi dice-
cesibus constitute moniales proprias benedicunt,

B ipsarumque confessiones criminalium audiunt, et .

legentes Evangelium prassumunt publice praedicare.
Com igitur id absonum sit pariter et absurdum,
nec a nobis aliquatenus sustinendum , discretioni
vestre per apostolica scripta mandamus quatenus
ne id de ceztero fiat auctoritate curelis apostolica
firmiter inhibere ; quia licet beatissima virgo Maria
dignior et excellentior fuerit apostolis universis,
non tamen illi, sed istis, Dominus claves regni coe-
lorzm commisit.

Datum Laterani, 11 Idus Decembris, anno tertio
decimo.

CLX XXVIII.
NOBILI VIRO COMITU TOLOSANO (155).
Ut hareticos de terris suis ejiciat.
(Laterani, xvi Kal. Januarii.)

Non decet tanti nominis virum super justis pro-
missionibus suis desistere vel tepere, quin eas sie
studiosus adirpleat prout factas sibi desiderat pro-
missiones impleri. Cum igitur de terris tuis hxre-
iicos promiseris amovere, miramur non modicum
et dolemus quod ipsi adhnc in terris eisdem , sicut
accepimus, tua faciente negligentia, ne, te permit-
tente; dixerimus, commorantur. Quia vero prater
anima tux periculum, quod ex lioc posses incur-
rere, grave fama sux dispendium patereris , uobi-
litatem tuam rogamus, monemus attentius et bor-
tamur, per apostolica tibi scripta inandantes qua-

D tenus exterminare a terris eisdem hereticos, prout
ie coram nobis promisisse recolimus, non post-
ponas. Alioquin exterminatoribus eorumdem terras
ipsorum noveris esse concessas divino judicio pos-
sidendas.

Datum Laterani, xvi Kolend. Januarii, anno .er-
do decimo.

Narbon:x ct marchio Provincix dicitur, et Raymun-
dus senior in chronico de prewclaris Francorum
facinoribus, ubi insepultum videmus, quoniam vin-
culo excomnmunicationis iunodatus, « ejusdemque
caput in turri S. Joaunis Hierosolymitani usque in
hauc diem servatur. » Ex eodem chronico, Vide
Holagaraii Historiam.

Digitized by Google

