$39

Djizparis , cum eorum pertinentiis, ac alia qu» te-
netis in insula Nigripontis , a nobili viro Ravano et
bon: memori:e Jacobo de Avenn. et Guberto vobis
pia devotione concessa , sicut ea omnia juste ac pa-
cifice possidetis, vobis et per vos domui vestra» au-
ctoritate apostolica confirmamus et presentis scripti
patrocinio communimus. Nulli ergo omnino, eic.,
banc paginam nostrz confirmations, etc., usque in-
cursurum.
Datum, ut in alia per totum.
CXL VII.
FRATRIBUS MILITLE TEMPLI IN ROMANIA,
Confirmat donationem viridarii.
(Datum , ut in alia.)

Justis petentium desideriis, etc. Eapropter, dilecti B

in Domino filii, vestris justis precibus inclinati, viri-
darium quod est a bone memorizx Thebano archi-
episcopo , tunc electo, pia vobis devotiene conces-
sum, sicut illud juste ac pacifice possidetis, vobis
et per vos domui vestrae auctoritate apostolica con-
firmamus et presentis scripli patrocinio communi-
mus. Nulli ergo, etc., nostre confirmationis, etc.,
usque incursurum.
Datum, ut in alía per totum.
CXL VIII.
EISDEM.
Confirmat donum Pasalani.
(Laterani, xiv Kal. Octobris.)

justis petentium desideriis, etc., u£ in alia, usque C

vestris justis precibus inclinati, casale quod dicitur
Pasalan cum suis pertinentiis a nobili viro Guillel-
mo de Resi vobis pia devotione concessum, eta
Goffrido de Villa-Arduini postea confirmatum, sic-
ut illud juste ac pacifice possidelis, vobis el per
vos domui vesirz auctoritate apostolica confirma-
mus ct przsentis sccipti patrocinio communimus.
Nulli ergo, etc., nostre confirmationis, elc., usque
incursurum.

Datum Laterani, xiv Kal. Octobris, anno tertio de-
eimo.

CXLIX.
EISDEM.
Confirmat donum | Paliopolis.
(Datum, ut in alia.)

Justis petentium desideriis, eic. Eapropter, dilecti
in Domino filii, vestris justis postulationibus incli-
nati, casale quod Paliopolin dicitur cum suis perli-
nentiis a nobili viro Hugone de Bezenson vobis pia
devotione concessum, et a Goffrido de Villa-Arduini
posumodurm scripto authentico. confirmatum, sicut
illud juste ac pacifice possidelis, vobis el per vos
domui vestre auctoritate apostolica confirmamus et
presentis scripti patrocinio communimus, Nulli
ergo, etc., usque incursurum.

Baium, t in alia per totum.

-—

Parxot. CCX VI. IP

PONTIFICATUS ANNO XIII, CHRISTI 1210.
àn Nigroponte, et domum de Lageran, et casale de A

$50
ct.
EISDEM.
Confirmat casale Laffustan.
(Laterani xiv Kal. Octobris.)

justis petentium desideriis, etc., ut in alia, tisque
vestris justis precibus inclinati, casale quod dicitur
Laffustan cum pertinentiis suis a bone memorias
Guillelmo Campaniensi pia vobis devotione conces-
$um, sicut illud juste ac pacifice possidetis, vobis
et per vos domui vestrz auctoritate apostelica con-
firinamus. Nulli ergo, etc., usque incursurum.

Datum Laterani, xiv Kal. Octobris, pontificatus
nostri anno tertio decimo.

CLI.

FERMOPILENSI EPISCOPO, ET ELECTO CITRENSI, ET PRIORI
SANCTI! DEMETRII THESSALONICENSIS,
Scribitur pro. Templariis adversus. episcopum Cito-
niensem.

(Datum, ut ia. alia.)

Dilectorum filiorum fratrum militie Templi in
Romauia recepimus qu:estionem quod episcopus
Citoniensis in quemdam capellanum eorum, pro eo
quod ad porrigendum viaticum cuidam coníratri eo-
Tum accesserat, manus ínjiclens, calicem cum eu-
charistia ei abstulit violenter, eLipsum turpiter ac
inhoneste tractatum in fovea quadam inclusit in
clericalis opprobrium honestatis : praeterea. cuidam
eorum famulo posito in extremis in ipsorum inju-
riam denegari fecerit ecclesiastica sacramenta ;
unde alsque penitentia et viatico diem clausit ex-
iremum. Quocirca discretioni vestre per apostolica
scripta mandamus quatenus partibus convocatis, et
inquisita super pr:emissis et cognita plenius veritate,
quod canonicum fuerit appellatione poslposita 8ta-
tuatis, facientes quod statueritis per censuram ec-
clesiasticam firmiter observari. Nullis litteris veri-
tati et justitize przjudicantibus a sede apostolica im-
petratis. Quod si non omnes, etc. , tu, (rater episcope,
cum eorum, etc.

Datum, ut in alia

CL.
LARISSENO ET NEOPATRENS! ARCHIEPISCOPIS, ET ELECTO
CITRENSI.
Pro iisdem adversus marchionissam  Montis[errati
(Datum, «wt in aliis.)

Inter czteros religiosos viros, quos quemlibet con-
venit divinz retributionis intuitu honorare, dilecti
filii fratres militiz Templi tanto debent speciali gra-
tia confoveri quanto majoribus iaboribus se expo-
nunt pro servitio Jesu Christi, ac favorem apostoli-
cum meruisse pleuius dignoscuntur. Verum dilecta
in Christo filia nobilis mulier relicta clare memorie
marchionis Montisferrati, sicut ex ipsorum gravi
conquestione didicimus, eos super possessionibus et
rebus aliis a clarz memoriz viro suo de ipsius con-
niventia et consensu ipsis pia devotione concessis
multipliciter aggravat et molestat. Unde nos eidem
nobili per scripta nostra mandamus ut ob reverene
Uam apostolicze sedis et nosuram ab eorumdem fra»

. 11

Digitized by Google
