$9
XXI.

CANTORI, MAGISTRO. EK. DE HENNIX. ET HER. PEDIAR-
GENTI CANONICIS ATREBA TENSIBUS,

De quadam praebenda Ariensi.
(Laterani, i1 Kal. Aprilis.)

(1792) Dilectus filius magister Wibertus presbyter
eoram dileeto filio nostro Joanne Sancte Marie
in Via lata diacono cardinale, quem sibi et ]. nun-
'tio decani et capituli ecclesie Ariensis, Morinensis
diaecesis auditorem concessimus, proponere procu-
ravit quod cum ei sacerdotalis prebenda in eadem
-ecclesia dudum canonice eollata fuisset, ac decanus
et capitulum memorati nollent eí postmodum fructus
meddere prabendales, ad conquestionem ipsius di-
lectis filiis magistro scolarum et Waltere et Joanni
de Albengi canonicis Morinensibus commisimus
eausam ápsam. Qui decano et capitulo Ariensi,
postquam citati sepius et demum edicto perempto-
rio evocati comparere nolterant coram eis, inlibere
- eurarunt ne quid in apostolici mandati elusionem vel
supradicti magistri gravamen, quaestione pendente su-
.pereisdem fructibus, innovareut, Verum in praesentia
eorumdem judicum postea partibus constitutis, cun
praefatus magister suam edidisset super eisdem fru-
etibus actionem, Willelmus de Duaco capituli pro-
eurator respondit quod quzxstio super fructibus
-eoram eisdem judicibus procedere non debebat do-
Mec causa super concessione sex sacerdotalium pra-
:«bendarum, de quarum numero erat. prxbenda illa

qua prefato dignoscebatur magistro collata, quae C

venerabili-fretri nostro episcopo Atrebateusi et con-
judicibus suis aucloritate nostra fuerat. commissa,
utpote przjudicialis, finem debitum sortiretur. Cum
autem judices de partium voluntate. quorumdam
peritorum consilium, an illa quiestio prajudicialis
existeret, requirere studuissent, nondum ab eis-
dem recepto responso przpositus Ariensis B. cle-
rico primam tantummodo tonsuram habenti prz-
bendam supradictam cencessit, cujus fructus ma-
gister petierat memoratus, ejusdem prebende
fructibus post inhibilionem | judicum — assignatis
eidem, contra ecclesi: privilegia temere veniendo.
Post hxc vero judices memorati causam Atreba-
tensibus judicibus delegatam quiestioni sibi com-
misse nequaquam przjudicialem existere, prout
in consilio receperant a peritis, per interlocutoriam
sententiam declararunt: a qua non fuit pro parte
capituli provocatum, sed lite super quastione fru-
ctuu:m cortestata, utraque pars praestitit. calumniae
juramentum.

Cumque privilegiorum transcripta magister ob-
tulerit supradictus, per qux lidem facere intende-
$at quod prxbendain illain. cauonice faerat assecu-
tus procurator capituli ea esse vera privilegiorum
transcripta eoram judicibus recognovit, Quibus pro«
curatori mandantibus ut authentica privilegia exhi-
beret, ipse certum ad hoc diem sibi peliil assignari,

(172) Vide lib. xi, epist, 255.

INNOCENTI lll. PP. REGESTORUM LIB. XIV.
À quem obtinuit, eL recessit, Et licet procurator ipse

409

postea sapefato magistro. priscriptionem ob:ecerit
decennalem, et ad illam probandam dies sibi fuerit
assignatus, illam tamen seu aliam exceptionem le-
gitimam ille vel alius procurator capituli non. pro-
bavit. Quinimo magister Ingcebertus ultimus capituli
procurator, constanter affirmans illa vera transcri-
pta privilegiorum existere, ac ea rata grataque ha-
beri a capitulo Ariensi, uL secundum ea procede-
rent judices ad sententiam postulavit. Unde ipsi ha-
bito consilio sapientum, sapedicto magistro per
diffinitivam sententiam fructus. adjulicavere pr:e-
dictos : quam idem magister petiit auctoritate apo
stolica confirmari, relationem judicum | exhiben.to
supradicta et alia plenius continentem. Ad hoc nuu-

B iius proposuit. mémoratus quod processus illurum

debebat non immerito retractari ; tum quia in litte-
ris obtentis ad eos de prioribus litteris ad Atrcba-
tenses judices impetratis super sex prmbendarum
collatione, de quarum numero fuerat dieta prz-
benda cujus fructus idem magister petiit, mentio
non ficbat; tum quia illa quzstio, videlicet de praa-
bendarum concessione, ntpote prajudicialis alterius,
fuerat primitus dirimenda, cum et causa fructuum
quzstionis super prebenda sit. accessoria, et. cau-
sarum continentia non sit. juxta sanctiones legit
mas dividenda; tum etiam quia idem magister
nunquam ad eamdem fuerat. prebendam admissus.
Verum ad hoc pars altera respondebat, allegationes
hujusmodi ex eg esse supervaeuas judicandas, quia
judicum przedictorum examen partes spontance sub-
ierunt. Proposuit insuper idem nuntius dictos ju-
dices minus rite ob causas alias processisse; qui.a
videlicet in causa spirituali praestari fecerant ca-
lumniz juramentum, et capitulo memorato manda -
verantsua coram eis privilegia exhibere, in deca-
num ob hoc excommuuicationis et in capituluns
suspeusionis sententias proferendo, cum nemo a
fundandam adversz partis intentionem s:as teneotu y
edere rationes : item, quia nullo pro capituli parze:
presente, post appellationem ad nos interpositam,
non in procuratorem, sed in capitulum sententiatws
protulerunt, adjiciens quod nequaquam relationi j«a-
dicum standum erat, qu:& cum in publicam nou sit
redacta scripturam, non in prima persona sed tegr-
tia dignoscitur esse concepta; prxsertim cum asse-
rant judices se privilegiorum tenore cognito proces-
sisse, quae minime inspexerunt. Ceterum ad. pridi-
eta pars adversa respondit quod in prefata quae-
sione fructuum, utpote. (temporali, non. incompe-
tenter praestari. potuit calumniie juramentum ; sed
et maudari a. judicibus potuit privilegia exhiberi,
quorum iranscripta pef magistrum memoratu na
oblata vera esse procurator capituli fatebatur,
cum et ultimus procurator ipsius petierit secuuduaza
ea negotium terininari,

His igitur ei aliis que coram eodem cardinale
utrinque proposita fuerant per. ejusdem relatione tr

*

Digitized by Google
