E
bano deserere disponendum pr:edictze reginze, qux,
Sicut conala fuerat ab initio, sic demum quasdam
in illud monachas introduxit, quas tanquam pro-
priam familiam ibi continet et gubernat, illis ho-
ncste remotis ab ipso, iidem abbas et monachi re-
ducantur in illud et restituantur ad plenum, ita
quod ejus bona dilapidare non possint, debitis ta-
mcn ab ipsa regina solutis qu: propter justas et mo-
deretas expensas necessario contraxerunt. Cum
autem plenam fucrint restitutionem adepti, quia pro-
batum est evidenter praedictum monasterium per
eosdem abbatem et monachos muitis el magnis cti-
minibus zretitos in spiritualibus et. temporalibus
esse co!a2sum, ipsi de illo protinus excludantur,
et per monasteria qux? bene sint ordinata singuli
collocentur, ut et locus inquinatus ab ipsis ab eorum
spurcitiis emundetur, et ipsi in locis aliis dignam
agant penitentiam pro peccatis; quatenus, hac
: adbibita providentia, nec liberias ecclesiastica per
sxeularem insolentiam ancilletur, nec enormes ex-
cessus remaneant incorrecti. Monasterio denique
sic vacante, si sapedicta regina fervore religionis
accensa voluerit illud, adebitis liberando, tai in
officinis quam aliis necessariis taliter preparare
quod conventus quadraginta monialium possit ín eo
secundum slatula Cisterciensis ordinis congrue
sustentari, moniales predicte de nostra licentia
reducantur in illud, et secundum institutiones prz-
dicii ordinis disponantur. Alioquin per honestos

monachos nigri ordinis de diversis monasteriis assu- C

mendos idem monasterium reformetur. Volentes
igitur ut hiec que provide sunt. statuta per sollici-
tudinem tuam fideliter impleantur, fraternitati tuz,
4e qua plenam (iduciam obtinemus, per apostolica
scripta pracipiendo mandamus quatenus ea sublato
cujuslibet contradictionis et appellationis obstaculo
facias adimpleri, contradictores, si forsitan appa-
ruerint, sive mulieres fuerint, sive viri, per censu-
ram ecclesiasticam compescendo. Quod sí praedicti
abbas et monachi secundum przscriptam formam
redire noluerint, tu in cxteris mandatum aposto-
licum prosequaris.

Datum Laterani, xvit Kal. Decembris, anno tertio
decimo.

(149) Non Margaretze, nt vult anctor Theatri prin-
cipum, quz fuit filia Sanchii quinti regis Navarra,
qui primus, devictis Sarracenis, avito Stemmati ca-
tenas, quibus infidelium estra vallata foerant, inse-
ruit. Notandum autem. Hallanum in exiremo vite
Philippi Augusti et Beloium de domanii Francisci
unione non intellexisse istius prosapiz seriem, duin
Joannam, que fuit uxor Philippi Pulchri regis Chri-
stianissimi, Theobaldi minoris (cujus fit. mentio in
hac epistola), asserunt filiam. Ista siquidem Henrico
Crasso Navarra regi qni successit Theobaldo heres
exstitit, qux» collegium Navarre Musarum alumuis
dedit Augustie Parisiorum.

(120) Nati tui. Theobaldi minoris, eujus fascibus
suceurrit, quemadmodum regina Blanchia Ludovico
Pio. et serenissima regina Maria Medices Ludovi-
co Xlll, semper Augusto, oh teneriorem :zelatem, in-
firm:ori sceptro fldem prastitere ex senatuscousulto

PONTIFICATUS ANNO XIII, CIIRISTI i210,
A CLXXX.

p Parisiensi,

NOBILI MULIER! BLANCILA: (119) COMITISSA CAMPANLE,
Confirmatur compositio facta cum rege.
(Laterani, x Kal. Decembris.)

Justis petentium desideriis dignum est nos facilem
przbere consensum, et vota qua a rationis tramite
.non discordant effectu prosequente complere. Ea-
propter, dilecta in Christo filia, tuis justis postula-
üonibus grato concurrentes assensu, compositionem
inter te ac charissimum jn Christo filium nostrum
Philippum regem Francorum illusurem super custo-
dia uati tui (120), et ab ipso nato eidem regi homi-
nio (121) faciendo, et quibusdam aliis articulis ini-
tam, sicut provide facta est et ab utraque parte
sponte recepta et juramento firmata (122), et. in
authenticis exinde confectis plenius continetur, au-
ctoritate apostolica confirmamus et presentis scripti
patrocinio communimus. Nulli ergo, etc., nostrae con-
firmationis, etc. Si quis autem, etc. , isque incursu-
rum,
Datum Laterani, x Kal. Decembris, anno tertio
decimo.
CLXXXI.
EPISCOPO TIDURTINO.

Quod filius censendus est quem pater et mater publice
recognoverunt.

(192*) Per tuas (195) nobis litteras intimasti
quod cum T. Tiburtinus civis quamdam per septen-
nium babuerit concubinam (124), nec prolem intc-
rim susceperit ex eadem, ac ipsa postmodum diver-
tens ab co, ad ipsum post non multum temporis re-
diisset, filium quem reversa in. domum ipsius pepe-
rit, ex eo se asseruit suscepisse. Qui cet a principio
dixerit illum. nequaquam filium suum esse, cum
mulier illa per septenmum eidem cohabitans ex. eo
minime concepissel, mulieris tandem et aliorum
devietus instantia, eum suum filium recognoz7it,
Rainaldum cum momine appellando. Cum autem
idem Rainaldus ad virilem pervenisset zelatem, ac
domum Saturnella sororis ipsius T. frequentaret,
qua ipsum nepotem suum publice nominabat, et
Sophiam ipsius Saturnelle filiam, cum qua quoti-

uod postea edieto regio approbatun;,
ejuslemque formula actis curi:e sacrata fuit.

(121) Hominio sive homagio (hominatum dixit
Yvo Carnutensis) ab homine et vassallo, eujus sub-
niissionis sive obedientiz solemni ritu (ut dicitur in
liomagio ducis Britannize apud Ferrantum De jure
regni, privil. 9, et Vinerium in Britannia) hominem
ligium regis Christianissimi se constituebat , ut iuf.
epist. *, lib. xvi.

(122) Juramento (mota per Deum ut in. 5, $ ult,
etl, um, De jurejur. V. infra epist, 5, lib. 1.

(1227) Cap. Per tuas, De probat.

(195) Per tuas corrige et amplia ex hac epistola
c. Per tuas de probat. et adde epigraphen.

(124) Concubinam, v. g. Griecum 5 evtasa. Tín
iv vo opo ajro0 vopigec y&prc yauov, de aua in i.
exLiv De verb. signilic.

Digitized by Google
