320

INNOCENTII IIl PP. REGESTORUM LIB. XIII.

$40

maudanmus quatenus Latinos hujusmodi, ut decimas À taux urbis acquisierant captione, uni eoruim octin-

ecclesiis suis solvant, sicut ex communi jure ae
speciali quoque voto tenentur, nec non eliam super
universis preenotatis abusibus a sua. przesumptione
desistant, monere prudenter et efficaciter inducere
procuretis, ipsos ad loc, si opus fuerit, per censu-
ram ecclesiasticam appellatione remota , sieut
justum fuerit, compcllentes. Si quid autem  recur-
rerit quod apostolica indigere providentia videatur,
illud ad nostram audienüam referatis.

Datum Laterani, i Kal. Nevemb., anno tertio
dceimo.

CL XII.
EISDEM.
Super eodent.
(Laterani, 1v Kal. Noveibris.)

Venerabilis frater. noster archiepiscopus Patra-
censis in nostra proposuit prx»sentia constitutus
quod cum... quondam Constanti. imperator abba-
tiam Pantoctaton in urbe Constantinopolitana fe-
elsset, redditum viginti quinque librarum perpero-
rum, quem antiquitus Patracensis Ecelesia pro qui-
busdam possessionibus imperiali camere persolvebat,
eklem contulit abbatix : sed cum, tempore proce-
dente, difficile foret Ecclesi: memorat: pro pos-
sessionibus ipsis quantitatem exsolvere prtaxatam,
ad hanc demuni compositionem cum eadem abbatia
devenit ut pro possessionibus przed:cetis quinque
tantummodo libras perperorum sibi redderet annua-
tim, et &ic. possessiones easdem recuperavit et ha-
buit usquequo in Achaiam intravere Latini, per
quos illis fuit contra justitiam destituta. Unde nobis
idem archiepiscopus supplicavit ut detentores prze-
Qiclarum possessionum restituere cogeremus eas-
dem Ecclesi: Patracensi sub praescripto quinque
librarum redditu retinendas. Quia igitur nobis non
constitit de premissis, fraternitati vestr: pet
npostolica scripta mandamus quatenus vocatis
quos propter boc noveritis esse vocandos, audiatis
«ausam, et appellatione remota fine debito termi-
nctis, facientes quod decreveritis per. censuram
ecclesiasticam firmiter observari. Testes autem qui
fucrint nominati, si se gratia, odio, vel timore sub-
traxerit, censura simili appellatione remota coga-
tis veritati testimonium perhibere. Nullis litteris
veritati et justitize prajudicantibus a sede apostolica
Impetratis.

Datum Laterani, v Kal, Novembris, pontificatus
nostri anno terlio decimo.

CLXIIL.
EISDEM.
Ejusdem argumenti.
(Datum, ut ín alia.)

(144) Querelam venerabilis fratris nostri archi-
épiscopi Patracensis recepimus continentem quod
éum nobiles viri Guiardus et Guillelmus quidquid
juris habebant in. feudo. quod in Constantinopoli-

14) Vide infra epist. 463

gentis ob boc. perperis ab eadem archiepiscopo per-
solutis, Patracensi Ecclesi: contulissent, nobilis vir
Gaufridus de Villa-Arduini Achaie dominus feudum
ipsum auferens Ecclesie. memorate, illud cuidam
militi pro sua voluntate concessit. Ideoque fraterni-
tati vestre per apostolica scripta mandamus qua-
tenus (am eumdem Gaufridam quam prefatum mili-
tem ad restituendum idem fcudum, sicut justum est,
cum fructibus inde perceptis Ecclesi: supradictae
monere prudenter et efficaciter inducere procuretis,
ipsos ad hoc, si opus fuerit, per censuram ecclesia-
sticam appellatione remota cogentes. Testes au-

Aem, eic.

Datum, ut in alia per totum.

CLXIV.
EISDENM.
Super eodem.
(Datum, t in aliis.)

Exposuit nobis venerabilis frater noster archi-
episcopus Patracensis quod cum a prima institu-
tione Patracensis Ecclesie in ecclesia beati Thco-
dori archiepiscopalis consueverit sedes esse, in qua
novi pontifices primo inthronizari solebant, ac cer-
tam ibi mansionem nec non etiam sepulturam lia-
bere, zdificato castro circa ipsam, non solum ossa
tumulatorum ibi pontificum sunt effossa, verum
eliam sedes eadem ipsi archiepiscopo est ablata.
Unde nobis humiliter supplicavit ut detentores pr:e-

C áick:e sedis ad ejus restitutionem compelli et Eccle-

si» ipsi competens spatium in circuitu dimitti li-
bere mandaremus. Volentes igitur archiepiscopo
memorato in Ecclesie sux jure, sicut tenemur,
adesse, fraternitali vestrx:s per apostolica scripta
mandamus quatenus detentores predictos ad. resti-
tutionem przefate sedis, prout justum fuerit, sub-
lato cujuslibet contradictionis et appellationis ob-
staculo compellentes, faciatis in canonico circa ipsam
spatio provideri.

Datum, ut in aliis.

CLXV.
ABCIIEPISCOPO PATRACENSI.
Ejusdem argumenti cum epistola 163.
(Laterani, mi Kal. Novembris.)

Justis petentium desideriis dignum est nos facilem
prabere consensum, et vota qui a rationis tramite
non discordant effectu. prosequente. complere. Ea-
propter, venerabilis in Christo frater, tuis justis
precibus inclinati, concessionem Dimossarii Patra-
censis et totius Autumpnze ac omnium casalium de
Exafilina, qu:e nobiles viri Guiardus et Guillelmus in
captione Constantinopolis acquisisse noscuntur, Ec-
clesie Patracensi liberaliter factam ab ipsis, sicut
pie ac provide faeta est, tibi ac per te ipsi Ecclesie
£uctorilate apostolica confirmamus et presentis
scripti patrocinio communimus. Nulli ergo omning

Digitized by Google
