$6l

PONTIFICATUS ANNO Xill, CHRISTI 1210.

$08

woveri, si nobilem viram marebionem Calaritanum, A tiam seu ponam aliam incurratis. Nos enim nou

quem ad jurisdictionem diximus apostolicam per-
tinere, super quaestionibus quz pro parte communi-
tatis vel specialium personarum contra ipsum ples
rumque moventur, ad examen nostrorum (non) per«
misistis judicium evocari. Nam idem marchio, cum
vester civis existat eL de vestra sit civitate, in qua
domicilium obtinet, oriundus, et pater ac avus ejus
vestti concives exsliterint, super quibusdam con-
ventionibus quas cum plerisque vestris civibus Pi-
sis fecit, fori prsescriptione nequaquam opposila,
mec aliquo privilegio allegato, coram vestra civita-
tis judicibus voluntarie suscepit judicium sicut civis,
et lite postea. contestala, sponte subivit calumnia
juramentum; ita quod mutuis interrogationibus et
' responsionibus interpositis, aliquatenus habuit di-
eta causa processum. Unde, cum de jurisdictione

Sardinie nuila foerit quiestio ab ipsius marchionis.

parte iractato, et non suum judicem quisque suam
faciat ejus sponte judicium subeundo, non est ve-
risimile quod coactus exstiterit sub vestrorum exa-
mine jadieum super aliquibus quastionibus respon-
dere : propter quod juxta quod scripsimus non cre-
ditis nos seripsisse, si qux praemissa sunt.ad no-
stram nolitiam pervenissent. Cum itaque de nostra
misericordia, sicat filii et famuli fidelissimi, super
his omnibus confidere vos dicatis, nobis humiliter
supplicaetis ut aures nostras vestris precibus incli-
nantes, super his quz venerabili fratri nostro Flo-

mutamus, sed roboramus sententiam quam per alias
vobis litteras fecimus intimari. Super eo vero pro
quo nobis bumiliter supplicastis, ut providere vobis
super mandato quod dicto episeopo fecimus digna-
remur, ita duximus providendum, quod eidem epi-
scopo nostris damus litteris in mandatis ut audiat
super excusationibus vestris et his qux proposita
fuerint ex adverso qu: utraque pars duxerit propo-
nenda, et illa nobis, dummodo interim vos coutra
mandatum nostrum minime proc:datis, fideliter in-
timare procuret ut, utriusque partis rationibus iu-
tellectis,, quod stattendum fuerit stataamus, Hiud
autem pro certo noveritis, quia, sicut jurisdictionem
nostram nobis subtrahi nolumus, ita ratiouenm ve-
stram vobis volumus conservari, ne forte, quod
absit! inde nascantur injurit unde jura nascun-
tur.

Datum Laterani, xi Kalend. Januarii, anao ter-
tio decimo,

Scriptum est supe. hoc episcopo Florentino in
eumdein fere modum ut in alia, usque in finem, ver-
bis competenter mutatis. Alioquin, in negotio ipso
procedas juxta quod per alias tibi litteras est. in-
]unctum,

€IMMUNDO (148) uiLITI. ALATRINO,
Clerici defuncti patrimonium pertinet ad ejus heredes,
, Cum inter ceconomum Sancti Stephani de Alatro

sentino episcopo super facto dicti marchionis injun- c ac te nomine bone memorie lleleazari canonici

timus, vobis et civitati vestre dignaremur taliter
providere quod in excommunicationis sententiam
incidere non possetis, et promptlissimos vos semper
$nveniremus ad nostra mandata et beneplacita exse-
«quenda. Ez his ilaque, quod gaudentes referimus,
si dictis facta. respondeant, intelleximus evidenter
«quod beneficiorum apostolica sedis esse non vultis
ingrati, nec jurisdictionem vobis in Sardiniam vin-
dicare, seu etiam excommunicalionis sententia in-
nodari. Verum, si proposito illi duxeritis insistendum
ut eontra nos ei. Romanam Ecclesiam Ottoni dicto
imperatori excormumunicato et maledicto, qui qualem
pest facium benefactoribus suis vicem rependat
opera monifestant, impenderitis auxilium ad re-

Sancti Paulf Álatrini super acquisitiunibus przfati
Heleazari coram venerabili fratre nostro Verulano
episcopo ex delegatione nosira quzstio verteretur,
idem auditi$ hinc inde propositis, receptis testibus
et.eorum depositionibus publicatis, causam ipsam
ad nostrum remisit examen sufficienter instructam.
Tibi ergoet procuratori prxfati aeconoml in. nostra
Presentía constitutis dilectum filium nostrum A.
subdiaconum et capellanum nostrum concessimus
auditorem. Coram quo proposuit procurator qeco-
nomi antedicti, sicut et propositum fuerat. coram
episcopo memorato, quod cum Heleazarus memo-
ratus administrationem et przelaturam babuerit in
prefata ecclesia Sancti Stepbani, de bonis ejus

gnum Sicilie occupandum, nec ingratitudinis vitium D disponens pro su: arbitrio voluntatis, et antequam

neque penam ob lioc contra. vos el civitatem ve-
Stram statutam, nec etiam excommunicationis sen-
tentiam possetis procul dubio evitare.

Quocirca devotionem vestram rogamus attentius
et monemus, per apostolica vobis scripta mandantes
quatenus tam saluti vesirzi quam fama nec non
etiam utilitatibus vestris provide eonsulentes, taliter
in devotione Romane Ecclesie persistere studeatis,
2b ejusdem excommunicati vos auxilio subtrahendo,
a cujus fidelitate jam estis per censuram canonicam
et denuntiationem apostolicam absoluti, ut nec no-
tom ingratitudinis nec excominunicationis senten-

(148) Cod. Colbert., Guirando.
Parsor. CCXVI,

in ipsa ecclesia fuerit institutus, pauper exstiterit,
et postmodum acquisierit. plurima, dives factus,
prasumi non immerito poterat quod de bonis ipsius

ecclesise illa fuerant acquisita : quod tam per depo-

sitienes testium, qui dixerunt dictum Ileleazarum
defraudasse plura de bonis eeclesie supradicta ac
ea in suis acquisitionibus erogasse, quam etiam
per famam publicam astruere nitebatur. Unde di»
cebat ea. quz dictus Heleazarus acquisierat, ad
eamdem ecclesiam pertinere, postulans illa, terros
vidélicet de Pede montis in Acolis, de Torreia et
ante Sanctum. Quintianum a flumine, ac domui

12

Digitized by Google
