1b PONTIFICATUS ANNO XIY, CIJfuSTI 12141. 586
mulis patentibus indigentiam assiguetur. Nobis A tribulationibus specialius permanebat, dé nocte la-

autem pro minimo est ut a le vel ab bumano die,
sicot dicit Apostolus, judicemur, quoniam qui nos
judicat Dominus esi; nec agere desistemus quod
idem Apestolus ait: Argue, increpa, obsecra , in
omni paiientia et doctrina (I1 Tim. iw). Quare ar-
guentes et increpaptes more pii patris, qui filium
quem diligit corripit, obsecramus te, fili charissime,
per misericordiam Jesu Christi quatenus, illa men-
sura contentus quam Deus tibi donavit, ad eccle-
siastica jura non extendas aliquatenus manus tuas,
sicut nec nos ad regalia jura manus nostras exten-
dimus, relinquens nobis judicium clericorum, sicut
et nos laicorum judicium tibi relinquimus ; quia se-
cundum Apostolum servus suo domino siat aut
cadit, ne si alienum tibi officium  usurpaveris,
exemplo Oziz regis divinam sentias ultionem.
Quoniam igitur excessus hvjusmodi multipliciter
apud bomines obnubilont famam tuam et conscien-
tiam maculant apud Deum, serenitatem tuam roga-
s» aUentius et monemus, salubriter consulentes,
quatenus habens respectum ad illum cui nuda sunt
qualibet e& aperia, qui eliam nec falli poterit nec
eorrusipi, predictum episcopum proprie restituena
libertati, ablata eidem restituas universa, et de
damnis, injuriis et gravatninibus sibi et Ecclesize
irrogatis satisfaciens competenter, ab eisdem et
sisnilibus sic desisias, ut majestatem divinam, quam
propter hoe graviter offendis, valeas complacare,

tenter. mutato habitu quasi nudum ad sedem apo-
stolicam destinavil. Cum autem dictus episcopus
appellationem interpositam per procuratorem ido-
neum memoratum capellanum suum fuerit prose-
cutus, diclus rex non curavit idoneum mittere re-
sponsalem, licet quidam simplex nunting ipsius P.
diclus abbas nobis ex parte sua litteras minus pro«
vidas prasentarit. Quia vero quanto przedictum re-
gem ampliori charitate diligimus, tanto majori do-
lore turbamur quoties nobis ea de ipsins actibus
referupiür qua famam ejus obnubilant apud bomi«
nes et conscientiam maculant apud Deum, fratet-
nitati tux per apostolica scripla mandamus atque
precipimus, quatenus eumdem regem moneas atten«
lius et efficaciter inducere non postponas ut me-
moralum episcopum proprie restituat libertali,
ablata eidem resütuens universa, et de damnis,
injuriis et gravaminibus supradictis sibi et Ecclesice
irrogatis salisfaciens compelenter, ab eisdem el si«
milibus de cetero sic desistat quod offensam divinae
mojestatis evitet, quam propter boc creditur incur-
risse, et apud homines ejus opinio, qua per pr:e-
dicla maculata fuerat, relevetur. Alioquin, quan«
tumcunque ipsius velimus honori deferre, quia ta-
men homini contra Deum deferre nolumus aliqua
ratione, omni gratia, timore ac amore postpositis
ipsum ad hoc per illam quam magis videris expedire
censuram et per poenam in compromisso statutam,

ac, cum defeceris, in tabernacula recipiaris zterna. c, qua se, sicut ex litteris Bracarensis electi nuper

Alioquin, quantumcunque te in Domino diligamus
et honori tvo delerre velimus, quia magis est regi
Deo quam regi homini deferendum, noveris quod in
jure suo non deerimius episcopo memorato, qui su-
mss omnibus in justitia debitorcs.

Datum Laterani, vi1 Kal. Martij, anno quarto de«
cimo.

»dheo
COMNPSÉTELLANO ARCHIEPISCOPO,
Super eodem.
(Datum, ut in alia.)

Wehementer nos comedit zelus domus Dei, ad
Cujus sumus, licet immeriti, custodiam deputati,
eum ab illis affligitur qui eam deberent potius cou-

accepimus, voluntarie obligavit, sublato cujuslibet
contradictionis ct appellationis obstaculo compellere
non postponas. |

Datum, st in aliq per totum.

EIDEM.
De negotio episcop: Colimbriensis cum Egitaniensi.
(Datum, t in alia.)

Licet venerabilis frater noster Colimbriensis epi-
scopus, pro eo quod inter ipsum el Egitaniensem
episcopum suífraganeum tuum super limitatione
episcopatuum suorum et quibusdam aliis quizstio
ventilatur, te ih causa sua possil judicem recusare,
nos tamen de discretione tua ac prudentia plene

fovere, ac gravatur ab eis per quos deberet ab aliis [) coufisi, causam suam, quam habet contra. charissi-

defensari, quibus paterno compatientes affectu, non
t»inus urinur pro eisdem quam pro domo Domini
«quam affüigunt, Sane, sicut ex litteris venerabilis
fratris nostri episcopi Colimbriensis accepimus,
tbarissimus in Christo filius noster rex Portugalen-
sis illustris hoc prout convenit non attendens, nee
saluti sux consulens et honori, omissa reverentia
Redemptoris, se de rebus ecclesiasticis plus debito
Intromittens, ecclesias, et ecclesiastica beneficia con»
fert quibus vult personis et aufert, destituendo illos
Qui sunt canonice per dictum episcopum in ecclesiis
sux diccesis instituti, etc., $a eumdem fere modum
at in alia, usque detineri. Quapropter dilectum filium
M. capellanauin suum, qui cum ipso in hujusmodi

mum in Christo filium nostrum regem Portugalen-
sem illustrem, tibi de certa scientia duximus come
wittendam. Quocirca fraternitati tue per apostoliea
scripta mandamus quatenus babens prz oculis soltim
Deum, taliter in negotio ipso procedas quod et idem
episcopus suam et Ecclesi: sua justitiam prosequa-
tur, et. nos devotionem tuam possimus exinde me«
rito commendare, Ceterum, quia, sicut accepimus,
cancellarius ejusdem regis litteras nostras vel dele-
gatorum nostrorum, qum milluntur eidem, ob fa-
vorem ipsius aut interpretatur aliter quam se ba»
beant, aut omnino subticet quod noscit regiis auri«
bus displicere, volumus et mandamus quatenus lit«
teras quas super eodem negotio ipsi regi dirigimus,

Digitized by Google

