<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
PONTIFICATUS ANNO XIII, CHRISTI 1210.                                                             358
357
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
CLXXXIX.

NOBILI VIRO SIMONI COMITI LEICESTRIÆ (136), DOMINO
MONTISFORTIS.

Ut censum exigui apostolicæ sedi debium.

(Laterani, xv Kal. Januarii.)

Ut tuæ nobilitatis devotio, quam expertam habemus in multis, nobis sit semper obnoxior, ea tibi duximus commenda per quæ nobis et apostolicæ sedi possis et debeas amplius complacere. Ideoque nobilitati tuæ, de qua plene confidimus, per apostolica scripta mandamus qualenes cum fidelioren te non possimus in ipsis partibus invenire, istud onus pro nobis assumas ut censum trium denariorum (137) quos de unaquaque domo de terra contra hæreticos acquisita sedes apostolica debet recipere annuatim fideliter colligas et reseres, ipsum nobis per sicelern nuntium transmissurus, vel assignatorus eis quibus per nostras litteras tibi duxerimus injungendum (138).

Datum Laterani, xv Kal. Januarii, anno tertiodecimo.

CXC.

PHILIPPO ILLUSTRI REGI FRANCORUM.

Ut regalia restituat episcopis Aurelian. et Antissiodorensi.

(Laterani, xvii Kal. Januarii.)

(139) Cum alii reges et principes rationes et liberales ecclesiasticas persequeruntur, nos, fili clari- [ilegivel] 
(136) Comiti Leicestriæ, qui uxorem duxerat Eleonoram sororem Henrici III, regis Angliæ, ex his resituo Bovinum 1212, § 45, qui vult comites Montisfortis et Leicestriæ census sedis apostolicæ a Volcis debitos misisse, sed dicendum esse comitem Montisfortis et Leicestriæ. Unus enim et idem ut patet ex hac epistola.

(137) Censum trium denariorum. Qui jampridem in desuetudinem abiit, ab eo tempore, quo Gallia Narbonensis regno Liliorum fasces subjecit, sub imperio Philippi III anno Domini 1272, post obitum Agnati ex Alphonso patrio, qui Joannam Raymundi quinti sive junioris filiam, uxorem duxerat, sub ea conditione, ut si sine liberis de cederent, Languthia, sive Occitania, ceteræque provincias ditiori comiti Tolossani sublata, regno Christianissimo jure accrescendi adjicerentur; quod ita evenit, ut palec ex Fastis consularibus Tolosanum. Cum enim feudum ad originem a qua fluxerat redisset (siquidem a Carolo Magno Torsinus sive Torinus feudo Galliarum nobilissimum investitus anno Domini 778, postquam aqua regenerationis inductus est), ejusdem natura et qualitas factum est, cujus censetur regis imperio subtilæ nationes. Censum autem accipiens hic tribulum capitis, qui viiit et ratione persone per singula capita, sive ut ait Innocentius, pro unaquaque dono præstatur, ut in 1. cum antea de agris. et cens. lib. xi, Non autem, tributum soli pro modo jugerum, ut in 1. immunitales G. e. t. Itaque hic intelligitur capitatio, non vigatio, quæ obtineit in reditu anno Harpare aquæ a Divione lapide, quam vulgo nuncupant les Marroces de Niavorre.

(138) Vide lib. cxx, epist. 108, 109, 122.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
rissime, te illis objiciamus in exemplum quod eas in regno tuo custodis illesas: propter quod et Dominus justus judex te ac regnum tuum hactenus custodivit illæsum, quin etiam magnifice augmentavit, nec augmentare ac custodire desislet quandiu tu et hæredes tui fideliter curaveritis in hoc laudabili proposito permanere (140), quod et apud Deum est meritorium et apud homines gloriosum. Nam, si ad regna vicina pariter et remota oculos tuæ consid erationis extendas, manifeste videbis quam graviter Deus illa contriverit quorum reges et principes rationes et libertates ecclesiasticas infringere præsumserunt. Nuper autem, quod dolentes referimus nostris est auribus intimatum quod tua regalis sublimitas contra venerabiles fratres nostros Antissiodorensem et Aurelianensem episcopos indignata rem agi præcepit non utique sui moris, sed nec etiam sui juris, dum eorum saisiri fecisti regalia (141), immo etiam quædam alia præter illa; cum necum de aliquo foris facto confessii fuerint vel convicti, nec etiam ad satisfaciendum commotivati vel inducti, levi occasione præcensa, quod quoliam eorum milites (142) in isto exercitu constituti ad locum, quem eos adire præceperas, ire cum aliis noluerunt, absentibus eisdem episcopis per licentiam a te liberaliter impetratam. Et cum tam per seipsos quam etiam per venerabiles fratres nostros Senonensem (143) archiepiscopum et coepiscopos (144) suos tibi humiliter supplicaverint ut faceress eis reddi regalia (145) sicutores sancivit, Hebraos 'regno expulit,' Albigenses dederi mandavit, et Hierosolymitane expeditioni milites suos accinxit, quibus plures successerunt et alia, quorum nomina et cogitationes in literis nostris plenius commemorari dignoscuntur. Quare nos, pro ea dilectione quam servamus ecclesiæ et pro officio nobis incumbente, te rogamus et exhortamur, ut super his tanquam regalis magnitudinis et Christi judicii exemplo deliberes: et quicquid in his per te factum fuerit injuste vel ex parte contra libertates ecclesiasticas et regalia eorum, quæ per jura et consuetudines illis debentur, tu avoces et restituas illis ad usum et honorem ecclesiæ, ne reputatio regni tui aut cordis pœnitentia postea te gravet. Quod si forte aliqua contingat in quibusdam casibus justæ moderationis exigatur, ipsiusmodi prout utilitas et iustitia postulaverit ordineri curabis, ita quod nemini amplius injuriæ fiat, sed omnibus justitia restitui possit.

(140) Propositio permanere. Quod ita evenit; etenim in suosum projici divini nominis pejeramenta in exemplum habenda sunt.

(141) Regalia jura scilicet, sive regalias, quas ut rescribit Philippus IV in ordinatione regia nos et nostrì, predecessores percipere consuevimus et habere in aliquibus Ecclesiis regni nostri, quando eas vacare contingit, quæ confirmata est a Joanne anno Domini 1351, in ordinat. reg. parte iii veteris styli parlam. tit. 31, et ex locorum fundatione et antiqua consuetudine jura hujusmodi vindicantur c. General. 8 Qui autem de elect. in 6, et c. Hinc 16, q. 4, et c. Adrianus, distinct. 63, v. infra epist. 7 lib. vii.

(142) Milites, quia desertores exercitus regii, quod ex præsumptione nunquam tentassent, nisi volentibus aut conniventibus episcopis contra fidelitatis juramentum quod ab inicio regi præstiterant, ratione feudii, stola ad collum posita, et manu ad pectus. Jo. Ferrarius De jurib. reg. privilegi. 10, nos.

(143) Senonensem. Quarta Lugdunensis Senonis super licentiam in Auctorario Sugibertì, super quam prima Lugdunensis primatum obtenit.

(144) Coepiscopo, sive suffraganeos, c. Hæc quippe, § 8. q. 6, qui sunt intra provinciam Senonensem, c. Si quis 23, q. 8, ad cujus judicium omnes causæ episcoporum et sacerdotum ejusdem provinciæ referuntur. c. Scitole 6, q. 3, et cui secundum canones subjecti sunt in lege Longobard. c. De episc. et cleri et can. 25 concili. Chalcedon.

(145) Regalia, quæ compellunt regi in diœcesi Sienonensi. Jo. Ferrarius, De juribus regni, privilegi. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pequenas lacunae marcadas como [ilegivel] onde a leitura tipográfica é incerta; foram mapeados cabeçalho, duas colunas de texto, notas numeradas internas e notas marginais (letras A–D) e rodapé da digitalização.</notas>
</pagina>