[ri

vsque grata tencamur | vicissitudine respondere. In
eumiem (ere modum wu! supra. scriptum est Carno-
feusi et. Trecensi. episcopis el dilecto filio Willelmo
archidiacono Parisicusi usque ploriaw in fnturo, ac
sollicitudo et diligentia vestra clareat in effectu,
cumulusque vobis ex hoc zternze retributionis ac-
crescat, et nos devotionem vestram possimus non
immerito commendare.

Datum, ut in.alia. .

Li.
TURRITANO ARCHIEPISCOPO.
Datur episcopo Sorrano facultas cedendi.
(Laterani, vini Kal. Junii.)

Supplicavit nobis venerabilis frater. noster Sor-
ranus episcopus ul ei cedendi licentiam concedere
dignaremur. (wocirca fraternitati tux per aposto-
lica scripta mandamus quatenus si videris expedire,
cum etiam dilectus filius nobil;s vir Turritanus ju-
dex swpius hoc per suas litteras nos rogarit, cidem
anctoritate nostra licentiam cedendi concedas, in-
jungeus eidem ut ad claustrum suum redeat et ibi-
dem snum impenda! Domino famulatum.

Datum Laterani, viu Kal. Junii, pontificátus nestri
anno quartodecimo.

LIV.
ABBATI ET CONVENTUI REOMENSI.
Adversus exactiones. episcoporum.
(Laterani, vui. Kal. Junii.)

(215) Cum a nobis petitur quod justum est, etc.
Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis po-
stulationibus grato concurrentes assensu, praesen.
üuiD auctoritate districtius inhibemus ne venerabiles
fratres. nostri Lugdunensis archiepiscopus et epi-
scopus Lingonensis vel aliquis vester pr:elatus pro-
curationes aul. exactiones indebitas a vobis extor-
quere prasumat, sed his quxe& juxta Lateranensis
*tatuta concilii debentur eisdem contenti. existant,

' statuentes ne aliquis in vos vel villas vestras sine
manifesta et rationabili causa. excommuntieationis,
suspensionis vel interdici sententiam audeal pro-
mulgare. Decernimus ergo ut nulli. omnino homi-
nui, elc. inhibitionis et constitutionis, etc. swsque
incursurum.

Datum Laterani, vii Kalen. Junii, anno quarto
deciaio.

LV.
ABBATI THEOLOGI, ET PRIORI CISTERCIENSI,

De reformatione monasterio Reomensis.
(Datum, ut in. alia.)

(216) Quoties per suggestionem falsitatis et. ve-
ritatis suppressionem circumvenire nos aliqui sata-
gunt, circumveniunt potius semetipsos ; quia co-
gnuita veriiale, quidquid taliter. impetrant, nul-
lius decernitur esse valoris, cum mendax preca-
tor carere debeat impetratis. Sane cum olim ad

fulii, a negotiis que saepius reipublie:e Christianz
incremento, aggressi sunt, totis viribus abidicarunt,
ita ut de vigore et sollicitudine, debite laudis elogio

PONTIFICATUS ANNO XIV, CHRISTI 1211.

423

À nostram audientiam pervenisset. quod. Tteomense
monasterium tam in spiritualibus quam ia tempo-
ralibus non. modicum foret collapsum, venerabili
fratri nostro Eduensi episcopo et dilecto filio abbati
de Buxeria dedimus in mandatis ut ad idem mona-
sterium accedentes, que ibi!em corrigenda essent
corrigerent lam in capite quam in niembris. Ipsi
vero, sicut ex litteris corum accepimus, mandatum
apostolicum exsequentes, ad locum personaliter ac-
cesserunt, et inquisitione prehabita diligenti, pre-
fatum monasterium tam in spiritualibus quam in
temporalibus invenerunt mulio melius se habere
quam se longe retroactis temporibus habuisse!,
Quosdam etiam de fratribus, qui cum dilecto filio
ejusdem cenobii abbate discordes erant, ad veram

B pacem et firmam concordiam revocarunt, Nuper
aulem nuntius venerabilis fratris nostri episcopi
Lingonensis ad presentiam nostram accedens, a
nobis inquisitionem contra dictum abbatem ad vos,
predictorum mentione non habita, impetravit, Cum
igitur, sicut ex multorum religiosorum virorum te-
stimonio nec non et capituli Reomensis accepimus,
idem abbas monasterium ipsum, sicut vir providus
et discretus, tam in spiritualibus quam ih tempora-
libus per Dei gratiam non. modicum augmentarit,
discretioni vestrze per apostolica scripta precipiendo
mandamus quatenus supersedentes negotio memo-
7310, in facienda inquisitione auctoritate litterarum
nostrarum nullatenus procedatis, ue innocentia con-
lundatur aat veritas conculcetur.

Datum, ut in alia. per totum

LVI.

SANCTE COLUMBAE SENONENSIS ET SANCTI GERVANI ANTIS-
SIODORENSIS ABBATIBUS, ET DECANO ANTISSIODORENSI.,

Ejusdem. argumenti cam epistola, 54,
(Laterani, xvi Kat. Junii.)

Cum dilectis filiis abbati et monachis fveomensi-
bus duxerimus indulgendum ne vencrabiles fratres
nostri Lugdunensis archiepiscopus et episcopus Liu-
gonensis vel aliquis eorum pr:elatus procurationes
aut exactiones indebitas ab ipsis extorquere przsu»
mat et districiius inhibuerimus auctoritate aposto-
lica. statuendo; ne aliquis in eos vel villas ipsorum
sine manifesta et rationabili causa excommunicatio
nis, suspensionis el interdicti sententiam audeat
promulgaze, discretioni vestrae per apostolica scripta
mandamus quatenus illos qui contra inhibitionem
ei constilulionem nostram duxerint temere venien-
dum, ut ab hujusmodi przssumptione desistant, cen-
sura canonica sublato appellationis obstaculo com-
pescatis. Quod si non omnes, etc. duo vestrum
[AA

Datum. Laterani, xvi Kal. Junii, anno xiv,

a pontif. max. commendentur.
(215) Vide infra epist. 56.
(216) Vide infra epist. 61.

Digitized by Google
