sm
bone memori magistro Britio subdiacono el nota-
vio nostro liberaliter contulerunt, deputare hospita-
litstis usibus dignaremur, nos eorum precibus incli-
nali, discretioni vestra: per apostoliea scripta man-
damus quatenos cum per vicinitatem loci veritatom
possitis super hoc plenius indagare, dictam Eccle-
siam, si éine scandalo fleri poterit, auctoritate no-
fira hospitalitatis usibus, sublato appellationis ob-
siaculo, applitetis, ministro ejusdem congrua su-
steniationé de ipsius proventibus reservata. Contra-
dictores autem, sí qui fuerit, per censuram ecclesia.
sticam appellatione postpositg eompescatis. Quod si
uon omnes lis exeequendis potueritis igteresse, duó
vestrum ea nibilominus exsequantur.

Datum Lateseni, Idibus Decembris, anno tertio
decimo.

CCIX.
WORINENS! EPISCOPO ET MORINENSI ET SANCTI AUDO-
MARI MORINENSIS DIOECESIS DECANIS.
De congrua portione danda capellauis,
(Laterani, xn Kal. Martii.)

Ex parte dilecti fllii abbatis et conventus Sancti
Bertini fuit nobis humiliter supplicatum s cum
quadam parochiales ecelesiz ipsis feerint in oleemo-

INNOCENTI! HII PP. REGESTORUM LIB. XIII.

ye

A synam assignat ut in. usus suos et pauperum pro-

ventus cederent earumdem, et ipsi ante paucos
annos ita pauperes fuerint, quod ipsorum moma-
sterium iy eisdem servientibus necessaria mini-
sirarit, et nunc, divipa disponente clementia, fre-
quentatione ac multiplicatione hominum vade
sint in temporalibus augmentatz, ipsos faceremus
divitiarum esse participes qui fuerunt socii pauper-
latis. Cum igitur salis congruat rationi ut sínt emo-
lumenti participes qui oneris fuere consortes, discre«
tioni vestre per apostolica scripta mandamus qua-
tenus earumdem ecclesiarum facultatibus diligenter
inspectis, secundum eas ipsarum servitoribus assi-
guetis ad sustentationem eorum honestam et con
gruam sublato appellationis obstaculo portionem ,

B ut reliquum ad usum predictorum fratzum cedat et

pauperum juxta desiderium et voluntatem iljorum
qui eis prefatas ecclesias contulerunt , contradício-
res per censuram ecclesiasticam, appellatione post-
posita, compescenies. Quod si non omnes, etc. tt,
frater episcope, cuui eorum altero ea. nihilominus
exsequaris.

Detum Laterani, xis Kal. Martii, ponuficatus pq»
atri anno tertio. decimo,

APPENDIX LIBRI TERTII DECIMI.

CCX.
ARCHIEPISCOPO: RAVENNATENSI ET SUFFRAGANEIS EJUS.

Adversus Ottonem imperatorem.
(Laterani, iv Non. Martii.)

($57) Deo et vobis de Imperatore conqueri-
mor, qui beneficiorum nostrorum ingratus, et pro»
missiopum suarum oblitus, retribuit nobis mala
pro nobis, odium pro dilectione, offensam pro gra«
tia, Bnjuriam pro honore, tanquam filius indevo-
tus 2 persecutione ple matris incowpit, quz ipsum
contra communem peso omnium voluntatem toto
«onatnine studuit ad imperium sublimare, sicut vo-
bis et aliis ost plenissime manifestum, multis insul-
tantibus nobis quod merito ea patimur, cum nos fe-

€ qui, licet indigai , locum Christi tenemus im tersig ,

qui tot e tanta sibi contulimus beneficial ete,
Datum Laterani, 1v. Non, Martii, anno tertio de
cimo.
€CXI.
AUTISSIODORENSI EPISCOPO,
, De erectione novarum. parochiarum.
(Laterani, x t Kal. Octobris.)

: Solet annuere sedes apostolica piis votis et hone«
siis petentium precibus favorem. benevolum imper«
tiri. Sane, sicut ex tua iásinuatione recepimus, cum.
in tribus capellis quxe-sunt apud burgum de Charitate
unicus consueverit presbyter ministrare, ut malti
tudini populi ejusdem loci exhiberi possent commo-

cerimus gladium de quo graviter vulneramur. Sed p dius ecclesiastica sacramenta, maxime oumr idens

insuhatoribus nostris respondeat pro nobis Altissi«
mus, qui puritatem animi nostri plene cognoscit,
nec sine causa legitur de se ipso dixisse : Penitet
sue. fecisse hominem (Gen. vi). lludque debet ab om-
nibus iniquuin et impium reputari quod ad oecupan-
dum regnum Sicilie manus extendit, quod a nobis
charissimus in Christo fllius noster rex Fridericus
iMustris, orphanus et pupillus, obtinet ex sueces«
ione materna, tanquam sibi nequaquam sufficiat
quod ejus patrimonium injuste detinet occupatum.
Quis ergo de cztero sibi eredat aut quis de ipso
condat, quandoquidem nobis lidem non servat

(187) Vide supra epist. 177, 195,

locus infectus dudum fuerit fermento hzreticse pra-
vitatis, (158) de tuo et prioris atque conventus de.
Charitate consensu exstitit constitutum ut ip qua-
cunque capellarum ipsarum sacerdos proprius mi-
nistraret, certis parochiamis earum cuilibet assigna-
tis. Nos igitur tuis precibus inclinati constitstum
ipsum, sicut pie ac provide factum est, auctoritate
apostolica confirmamus et presentis scripti. patzo«
cinio communimus, Nulli ergo omnino hemiaum li-
ceat hanc paginam nostro confemationis infrin-
gere vel ei ausu temerario contraire. Si quis autem
hoc attentare praesumpserit , indignationem ompi-

ao 59 Vide lib. u, epist. 65, 99, et lib. x , epist.

Digitized by Google

