$81

per tuum clericum ei przsentari facias, et legi
etiam continentiam earumdem ; ipsum cancellarium
monens auclorilate nostra pariter et inducens ut
Sicul divinam non vult et nostram indignationem
incurrere ab opere tam iniquo de c:elero conquie-
&Cat.

Datum, ut in alia,
XI.
ARCHIEPISCOPO ET SUFFMAGANEIS ECCLES.UE SENO-
NENSIS.

De clericis promotis ab episcopis non auis.
(Laterani, n Kal. Martii.)

Adversus quosdam clericos vestrarum dicecesum,
qui dudum ad sedem apostolicam accedentes, a vi-
cinis episcopis, Castellano videlicet, et Ortano, Su-
trino, et Nepesino, temere se fecerunt ad sacros
ordines promoveri, gravi. fuimus indignatione com-
moll, pro eo maxime quod quosdam eorum per
falsas literas et Simoniacam pravitatem accepimus
fuisse promotos. Unde ordinatores a potestate sus-
peudimus ordinandi, et ordinatis exsecutionem
interdiximus ordinum taliter susceptorum, supec
hec vobis literas apostolicas destinantes. Nuper
autem multi de ipsis ad nostram presentiam rever-
tentes, cum inulto fletu et. ejulatu. quotidie non
cessabant ad nos opportune importune clamare,
suppliciter obsecrantes ut. cum eis misericordlter
agere dignaremur. Quibus diu nos difficiles exbi-
heimus el severos in tantum quod eis sub poena
excomunicationis injunximus ut redirent, nec nos
super hoc diutius molestarent. Sed nec sic quidam
corunt ab obsecrationis instantia desistere volue-
runt, quo magis repellebantur a nobis, eo magis
apud nos ut wisereremur instantes. Ejus denique
ros exemplo qui cuin iratus fuerit non obliviscitur
misereri, rigorem mansuetudine providimus tempe-
randum; cut et ipsi, exemplo Jacob luctantis cum
angelo, nullatenus. nos dimitterent, nisi eis benedi-
cere euraremus. Quocirca fraternitati vestrz per
apostolica scripta mandamus quatenus his qui de
predictis duobus criminibus canonice se purgave-
rint, falsitate videlicet litterarum et. Simoniaca
pravitate, suspensionis sententiam quam in eos
tulimus relaxetis, ut sí alias digni sint el idonei,
et vos eis concedere volueritis, in vestris possint
dioecesibus ministrare. Ad hac, per dicceses ve-
siras ex parte tam nostra quam vestra publice ac
districte vetelis ne quis ulterius se faciat taliter or-
dinari. Et ne facilitas venie incentivum tribuat
delinquendi, quicunque de cxetero fuerlt taliter or-
dinatus, eo ipso se noverit ab ordiuis exsecutione
suspensum.

Datuin Laterani, tt Kal. Martii, pontificatus nostri
anno quarto decimo. |

(168) Cap. Cam in rasentia De sent. et re. Jud.
in4 Collect , ' !

INNOCENTII fll PP. REGESTORUM LIB, XIV.

388
XII. ?
ABDATISSJE ET MONIALIBUS AURIGNIACENSIBUS,
Ne beneficia non vacantía promittantur.
(Laterari, v1 Nonas Martii.)

Cum ex injuncto, etc., ut supra lib. xim epist. CCV,
usque attentantur, Sane, te, filia abbatissa, referen-
te ad nostram audientiam est delatum quodabbatiss
$1 qux 1e praecessit et vo$ ad multorum instan-
tiam importunam quibusdam non vacantia beneficia
promisistis, pensionem eisdem ipsorum nomine cone
cedentes in. veatri monasterii lesionem. Quia igitur
id contra statuta, etc., ut supra, usque incursurum,

Datum Laterani, vt» Nonas Martii, anno quarto de«
cinio.

A

XIII.
B  mkNBiCO ELECTO SANCTI S'TEPHANI HERBIPOLENSIS.
Ejus electio confirmatur.
(Laterani, vt Idus. Martii.)

(168) Olim in dilecti filii nostri Benedicti tituli San«
cte Suzanns — presbyteri cardinalis, quem tibi et O.
(169) procuratori venerabilis fratris nostri Wirze«
burgensis episcopi auditorem concessimus, pr:e«
sentia constitutus, proponere curavisti quod cum
in abbatem monasterii Sancti. Stephani fuisses ele-
etus, et electionem tuam przdietus noluissel episco
pus confirmare, ad venerabilem fratrem nostrum
Heistetensem episcopum et dileclum filium abbatem
Wlalsbrunensem(170)commissionis litteras'impetrasti,
cumque coram ipsis inter te ac. quosdam inona-
chos adversarios tuos lis fuisset legitime conte-
stata, quoniam pars adversa non solum comparere
noluit in terminis peremplorio etiam assignatis,
sed quemdam alium in predictum | monasteri
intrusere, judices receptis ex parte tua quibus-
dam testibus, te in possessionem causa tei servand:e
mittentes, eum quem ádversarii tui duxerant in mo»
nasterio intrudendum cum omnibus fautoribus suis
excommunicationis sententi& subjecerunt. Ad hoec
autem respondebat episcopi pro&urator quod et tu
per falsi suggestionem praedictas litteras impetrave-
ras, et inordiuate procésserant judices memorati ,
quia cuin inter le ac episcopum fuisset causa com-
missa, ipsi, episcopo ron citato, contra predictos
monachos, de quibus in. commissione mentio non

p fiebat, post appellationem ad nos interpositam prze-
sumpserant judicium exercerc. Nos igitur his et aliis
qui coram eodem cardinale proposita fuerant ple-
nius intellectis, tàtn id quod de illo exstiterat atten-
tatum qui lite pendente per adversarios tuos intru-
3u$ fuerat in abbatem, quam illud quod te in pos-
sessionem causa rei servands judices induxerant
memorati, decrevimus irritum et. inane ac de con-
sensu partium venerabili fratri nostro episcopo et di-
lectis filiis majoris ecclesie et. Sancte Crucis prz-
positis Augustensibus dedimus in mandatis ut. vo-
catis ad presentiam suam quoscuuque noscereut
evocandos, te ac sociis tuis ad stipendia restitutis,

(169) In quart. Coll. C. etiam in cod. Colbertiuo,
(170) In quart. Coll. Aspertiuen,

Digitized by Google

