INNOCENTII HI PP. REGESTORUM LIB. XIII.

5s

trum super praemissis indebita molestatione desistat. A militis Templi ac venerabilem fratrem nostrum

Quocirca discretioni vestrae per apostolica scripta
mandamus quatenus dictam nobilem ad id, moni-
tione przmissa, districtione qua convenit, appella-
tione remola cogalis. Quod si non omnes, etc., duo
vestrum, etc.

Datum, ut in aliis per totum.

Scriptum est eidem nobili mulieri super hoc.

CLil.
DAYALIENSI ET ZARATORIENS! EPISCOPIS, ET ELECTO
NAZORESCENSI.
Pro iisdem adversus dominum Nigripontis.
(Lateraui, 1v Nonas Octobris.)

Suam ad nos dilecti filii fratres militie Templi
querimoniam transmisere quod nobilis vir Ra. do-
minus insule Nigripontis quasdam possessiones a
Jacobo quondam domino de Avenis pietatis intuitu
concessas eisdem in anima suzx dispendium delipere
prazsumit. Quocirca discretioni vestrze per aposto-
liea seripta mandamus quatenus dictum nobilem ut
casdem.possessiones sine qualibet difficultate fra-
tribus memoratis assiguel monere prudenter et
efficaciter inducere procuretis, ipsum ad hoc, si ne-
cesse fuerit, per censuram canonicam, sicul justum
fuerit, sublato appellationis obstaculo compellentes.
Quod si non omnes, eic., duo vestrum ea, elc.

Datum Laterani, 1v Nonas Octobris, anno tertio
decimo.

CLIV. H .
ARCHIEPISCOPO NEOPATRENSI ET EPISCOPO DAVALIENSI,
ET NAZORESCENSI ELECTO.
Pro idem.
(Laterani, xu Kal, Octobris.)

Exposita nobis dilectorum filiorum fratrum mili-
tie Templi petitio continebat quod nobilis vir Ni. de
Sancto Amero dioecesis Thebanae super quibusdam
terris a Rolandino et Albertino fratre ipsius in elee-
mosynam concessis eisdem ipsos contra justitiam
aggravat et molestat. [deoque discretioni veswz per
apostolica scripta mandamus quatenus dictum  no-
bilem ut ab ipsorum fratrum super eisdem terris
indebita molestatione desistat, monitione przmissa,
per censuram ecclesiasticam appellatione remota
cogats. Testes autem qui nominati fuerint, si se
gratia, odio vel timore subtraxeriut, per censuram
eamdem appellatione cessante cogatis veritati te-
sStimonium perbibere, Quod si non omnes, etc.,
duo vestrum ea, etc.

Datum Laterani, xit Kal. Octob., anno tertio de-
cimo.

CLV.
GARDICENSI ET DAYALIENSI EPISCOPIS, Er ELECTO (110)
ZARATORIENSI.

De cauta. Templariorum cum. atchiepiscopo: Patra-
censi.

(Laterani, vii Kal. Novembris.)
Cum olim causam qua. inter dilectos filios fratres

C

D

Patracensem archiepiscopum vertcbatur super domo
de Geracomita et rebus mobilibus ad valentiam duo-
rum millium et sexcentorum decem octo hyperbero-
rum, quibus dicti fratres per enmdem se quereban-
tur archiepiscopum contra justitiam spoliatos, ve-
nerabilibus fratribus nostris archiepiscopo Atheniensi
et Fermopilensi episcopo duxerimus committendam,
iidem reputantes archiepiscopum contumacem, me-
moratos fratres in ipsius domus possessionem causa
rei servandae inducendos sententialiter decreverunt.
Licet autem przdicti fratres nuper in nostra prz-
sentia super premissis cum eodem archiepiscopo
litigantes, et propouentes se ipso mandato judicum
renitente, corporalem ipsius domus possessionem
apprehendere nequivisse, petierint auctoritate no-
stra in eamdem induci, quia tamen idem arcbiepi-
scopus standi juri sufficientem exposuit cautionem,
petitionem fratrum in hoc nullatenus admittentes,
de ipsius archiepiscopi et alterius partis procurato»
ris assensu per apostolica vobis scripla mandamus
quatenus si dicti fratres domo el rebus. aliis supra-
dictis se probaverint contra justitiam spoliatos, vos
eisdem, sicut justum fuerit, restitutis, audiatis si
quid fuerit quaestionis, eJ illud appellatione remota
fine debito decidatis, facientes quod statueritis per
censuram ecclesiasticam firmiter observari. .Testes
autem, etc., usque appellatione remota cogatis ve-
ritati testimonium perhibere. Nullis litteris obstan-
libus preter assensum partium a sede opostolica
impetratis. Quod si non omnes, etc., duo vestrum
ea, eic.

Datum Laterani, v. Kalend. Novembris, ponti(l-
catus nostri anno tertio decimo.

CLVI.
EISDEM,
Ejusdem argumenti,
(Datum, «t in. alia.)

Cum inter venerabilem fratrem nostrum archi-
episcopum Poltracensem et dilectos filios fratres mi-
litize Templi super abbatia quze Provata vocatur, de
qua per dilectum filium electum Montanensem et
archidiaconum Andreville delegatos a nobis jam
quidam fuerat contra ipsos Templarios sententia
promulgata, sub examine nostro controversia ver-
leretur, auditis et intellectis quae proposita hine
inde fuerant, sententialiter duximus decernendum
ut idem archiepiscopus possessionem ipsius obtincat
abbatie; reservata przedictis fratribus facultate pro-
bandi, sicut dicebant, eam sibi a domino terrz, ac-
cedente postmodum consensu archiepiscopi, conces-
sam fuisse, Quocirca discrelioni vestra: per aposto»
liea scripta precipiendo mandainus quatenus dictam
abbatiam facientes ab archiepiscopo ipso pacifice
possideri, probationes fratrum admittere procuretis.
Quod si legitime przscripta probaverint, eumdem
archiepiscopum districtione qua convenit, appella-

(110) lufra lib. xiv epist, t1, dicitar, Nazorescensi,

Digitized by Google
