$»

PONTIFICATUS ANNO XIV, CHRISTI 1211.

$203

mus el presentis seripti. patrocinio. communimus, A et. Alernani preter qualuor araluras, quibus per

statuentes. eamdem perpetuis temporibus inviola-
biliter observandam. Nulli erzo, etc., confirmatio-
nis et constitutionis, elc., usque incursurum.

Datum Laterani, x Kal. April. pontificatus nostri
anno quartodecimo.

XX.
FRATRIBUS MILITLE TEMPLI SANCTI PHILIPP! DE PLANO
AUXIMAN.E DIOECESIS.

De concordia inter eviscopum. et. Templarios. Auzi-
nanos,

(Laterani, x Kal. Aprilis.)

ÍIuter vos ac venerabilem fratrem. nostrum Áu-
ximanum episcopum super quibusdam mortuariis,

decimis, synodalibus et aliis episcopalibus juribus, iu

$c super eo quod excommunicatos et interdietos
recipiebatis, ul idem episcopus asserebat, ad divina
oflicia et ecclesiasticam sepulturam, venerabilibus
fratribus nostris, Esino, Anconitano, et Fanensi
episcopis dedisse recolimus iu. mandats ut auditis
utrinque propositis causam ipsam ad nos remitte-
rent suflicienter insiructam, prefigentes partibus
termioum competentem quo nostro se conspectui
przsentarent sententiam receplure. Cum autem
parles comparuissent posumodum coram eis, pra-
dictus episcopus per procuratorem suum in Sancti
Pbilippi, Sanctze Marie, ac Sancte Marinze ecclesiis
episcopale sibi jus vindicando, tam sextam partem
ecclesi Sancti Philippi, quam ex donatione ecclesise
Sancti Coronati asserebat ad se de jure spectare,
quam tertiam mortuariorum quie vobis obveniunt
in diccesi Auximana, nec non fructuum quarumdam
terrarum decimam, quas vos oblinetis ab ipso, ra-
tione terragii sibi debitam postulavit, et ut tam
decimas Sancte Marie ac Sancte Marinz. ecclesia-
rum sibi huc usque subtractas quam etiam caihee
draticum, quod integre sib? hactenus solutum non
fuerat, vos restituere cogeremini el compelli ad
prestandum de caetero integraliter supradicta. In-
stitutionem przterea et destitutionem etiam cleri-
corum in priefata Sancti Philippi ecclesia vindicavit,
petens vobis nihilominus inhiberi ut. excommunica-
tos et interdictos ab eo non reciperetis ad divina
officia vel ecclesiasticam sepulturam. Quadringen-
ios quoque perperos pomz nomino petiit, quam
ex eo dicebat esse comunissam quod vos contra
conventionem inler vos et ipsum initam venientes,
circa culturam agrorum, quos in emphyteosim ab
ecclesia ienetis ipsius, won impenderatis ope-
vam diligentem , et castellanos atque villanos
suos in suum receperatis prajudicium et grava-
snen, postulans vos ad illos dimittendum compelli
ac compesci, ne illos absque ipsius reciperetis de
cetero voluntate, Verum vos tamen decimas a. rivo
montis Marii usque in flumen et pontem Conss ac
wsquead Planum, quam etiam quasdam terras ac
pascua quie vobis concessisse dignoscitur, nec non
€tiam pratum de Walvadrono, et campos Wigibertie

ipsum spoliatos vos contra justitiam querebamini,
vobis restitui postulastis. Judices vero, receptis super
his testibus ab utraque parte productis, eamdem
causam ad nos remiserunt sufficienter instructam,
Cum autem propter hoc nuper vester et. alterius
partis procuratores in nostra presentia constituti
Super premissis aliquandiu litigassent, nos utrius»
que partis inspeclis altestalionibus  diligentet
et rationibus intellectis , de communi fratrum
nosurorum consilio vos super sexta parte ec-
clesie Sancti Philippi duxinus absolvendos ;
quia, etsi per testes ipsius episcopi fuerit facta fides
quod ecclesio Sancti Coronati eamdem sibi sextam.
partem donaverit, ex aliorum tamen testium depo-
sitionibus consistit quod anteriori tempore vobis
donaverat partem illam, Deerevimus etiam ut
quarta mortuariorum qua in ipsus diccesi vobis
obveniunt debeat manere contentus, armis et equis
ex eadem quara deductis, quie juxta. indulgentias
Romanorum pontificum vobis. indultas retineri de-
bentin subsidium terre sancim, Et ut vos pro
singulis ecclesiis supradictis unum quartum grani
€t unum annona pro decimationis quarta, et duos
solidos usualis monetze annis singulis eidem epi«
$copo pro cathedratico persolvatis, inhibentes vo-
bis ut excommunicatos et interdictos ad divina
non recipiatis officia vel ecclesiasticam sepulturam,
salvis indulgentiis super hoc vobis ab apostolica
C sede concessis. Super institulione vero et destitu-
tione clericorum in ecclesiis supradictis vos ab
impetitione absolvimus episcopi memorati, cum in
Romanoruni pontificum privilegiis vobis indultis id
occurreret. manifeste, Ad restitutionem quoque
prati et camporum supradictorum, quibus vos pro«
bastis contra justitiam spoliatos, smpedictum epi-
&copum sententialiter. condemnavimus, super pro-
prietate sibi defensione legitima reservata. Quia
vero procurator ipsius episcopi requisitus a. nobis
prataxatam poenani vobis sponteremisit, dummodo
vos castellanos et villanos suos sine diflicullate di-
mittere curaretis et illos absque sua non reciperetis
de cztero voluntate, ac procurator vester a pelie
lione subtractarum vobis hactenus decimarum de-
D stiterit, duuunodo ipsas de cetero. idem episcopus
pereipere vos. permittat pacifice, nos in hae parte
ipsorum desideriis concurrentes, et vos ab. impeti-
tione ipsius episcopi super prz»dieta pena et eum»
dem episcopum super decimis vobis subtractis du-
ximus absolvendos, firmiter injungentes ut et vos
castellanos et villanos illius absque ipsius recipiatis
minime voluntate, ac ipse vobis pr:dictorum 1o-
corum spirituales percipere decimas sine diíficul-
tate permittat, salvo predicto decimo quod ipsi
episcopo lerragii ratione debetur. Nulli ergo, etc.
usque diffinitionis, constitutionis el iuhibitionis, elc.
usque incursurum,
Datum Laterani, x Kal. Aprilis, pontificatus. no»
SLri anuo quartodecitno.

Digitized by Google
