21

PONTIFICATUS ANNO XIII, CHRISTI 1210.

$42

hominum liceat hanc paginam nostre confirmatio- A eidem archiepiscopo , in suis deducenilum expensis,

nis infringere vel ei, etc., usque incursurum.
Datum Laterani, 11. Kalend. Novembris , pontifl-
catus nostri anno tertio decimo.

CLX VI.
DECANO, ARCHIDIACONO DE LOSEO, ET MACISTRO
HUGONI CANONICO CABILONENSI.,
De libero accessu laicorum ad ordinem Cistercienem.
(Laterani, tx Kal. Novembris.)

Dilecti filii abbas et conventus Cisterciensis trans-
missa nobis petitione monstrarunt quod quidam re-
ctores ecclesiarum provincie Lugdunensis ab eis
qui vivi et incolumes ad eorum ordinem transeunt,
sibi fieri exigunt testamentum, et in eos quos iidem

propter hoc assignare curetis.

Datum, «ut in alía.
CLXIX.

NOBILI VIRO CAUFRIDO PRINCIPE ACHAUE.
De munienda ecclesia Patracensi.
(Datum, ut in alia.)

Ad tuitionem ecclesiarum tanto te intendere con»
venit quanto ex hoc Regi regum dignosceris com-
placere. Cum igitur Ecclesia. Patracensis , in maris
littore constituta, incursibus pateat piratarum, et
venerabilis frater noster Patracensis archiepisco-
pus eam intendat zdificiis necessariis commanire ,
ut: clerici et. servitores ipsius tute ibidem valeant
commorari , nobilitatem tuam rogamus attentius et

relinquunt in seculo, propter hoc ecclesiastica B monemus, per opostolica tibi scripta mandantes

exercent censuram, ac capitulum illud quo eis a
sede apostolica indulgetur ut licite liberos et abso-
lutos a seculo fugientes recipiant interpretantes si-
nistre, asserunt eos, licet alias absoluti existant et
liberi, sine ipsorum licentia non posse ad religionem
transire, pro eo quod jure parochiali eisdem obli-
gati tenentur. Quocirca discretioni vesira per apo-
$tolica scripta precipiendo mandamus quatenus
presumptores przdictos a praesumptione hujusmodi,
monitione premissa, per censuram ecclesiasticam
sublato appellationis obstaculo compescatis. Quod
$i non onines, elc., duo vestrum, eic.

Daium Laterani, ix Kalend. Novembris, pentifica-
tus nostri anno tertio decimo.

CLX VII.
PATRACENS] ARCHIEPISCOPO.
De sustentatione ballivi,
(Laterani, Nonis Novembris.)

(145) Cum S. bsllivo quondam tuo, qui pro eo
quod jura Ecclesi (ue fideliter defendebat, non
solum naso est mulilatus, verum etiam graves alias
jacturas incurrit, de bonis Ecclesi ure disponas
liberaliter providere, sicut ex tua insinuatione didi-
cimus, nos in hae parte pium tuum propositum in
Domino commendantes, fraternitati tux przsentium
auctoritate mandamus quatenus de bonis Ecclesise
1ux sibi ad sustentationem suam decenter providere
procures,

quatenus. super boc archiepiscopum non impedias
memoratum. AlioquiB venerabilibus fratribus nostris
Larisseno archiepiscopo et episcopo Cithoniensi
damus nostris litteris in. mandatis ut te ad hoe,
monitione pr:emissa, per censuram ecclesiasticam ,
appellatione remota, justitia mediante, compellant.

Datum, t! in alia,

Seriptum est ipsis super hoc.

CLXX.

LARISSENO ARCIHEPISCOPO, ET EPISCOPO CITHOXIENSI.
Ut archicpiscopus Patracensis fruatur terra de Larsa,
(Laterani, Nonis Novembris.)

Ex insinuatione venerabilis frauris nostri archi-

c episcopi Patracensis accepimus quod, cum bon: me-

moriz Willelmus Campaniensis, dudum in Apuliam
transiturus, nobilem virum, Hugonem de Clam.
suum ballivum et procuratorem fecerit generalem,
promittens (irmiter ut quidquid disponeret vel do-
naret, ratum haberet et firmum, sigillum sibi pro-
prium committendo, idem Hugo positus in extremis
terram de Larsa Ecclesie Patracensi reliquit, et !i«
cet id postmodum nobilis vir Gaufridus princeps
Acliaiz: approbasset, spontanea voluntate dictum ar-
chiepiscopum de terra illa investiens coram mullis,
eum tamen idem archiepiscopus ad percipiendos
fructus illius terrze suum destinasset ballivum , no-
bilis vir P. de Becciniaco, asserens se terram ipsam
auctoritate principis possidere, ballivum ipsum fru-

Datum Laterani, Nonis Novembris, anno tertjo D ctus fercipere non permisit, eosdem occupans pro

decimo.
CLXVIII.
ABBAT! ET CONVENTUI ALT.ECUMB.E.
De monachis mittendis ad archiepiscopum Patraceusem.
(Datum, ut in alia.)

Cum nobilis vir Gaufridus de Villa-Arduini domi-
nus Áchaie ad suggestionem venerabilis fratris no-
stri Patracensis archiepiscopi, sicut ipse proposuit
coram nobis, multas possessiones et alia bona vobis
duxerit concedenda, de quibus conventus valeat
sustentari, devotioni vestre per apostolica scripta
3nandamus quatenus hujusmodi propositum prompto
prosequentes favore, conventua de frauibus vestris

(115) Vide infra epist. 171.

sie arbitrio voluntatis. Quocirca fraternitati vestra
per apostolica scripta mandamus quatenus princi-
pem et nobilem memoratos, ut ab ejusdem archi-
episcopi super hoc indebita molestatione desistaut ,
permittentes eumdem lerram ipsam pacifice possi-
dere, ac eidem do fructibus perceptis ex ea satisfa-
ctionem idoneam exhibentes, monere prudenter e£
efficaciter inducere procuretis , ipsos ad hoc , si ne-
cesse fuerit , per censur:m  ecelesiasticam | appella-
tione remota, sicut justum fuerit, compellentes. Te-
$les autem qui fuerint nominati, etc.

Datum Laterani, Nonis Novembr., pontificatus
nostri anno tertio decimo.

Digitized by Google ,.
