$05

INNOCENTI lil PP. REGESTORUM LIB. XIV.

596

&copis przesentare : quibus, sii.lonei fuerint, episcopi A Us receptis, et tam instrumentis el rationibus quam

curam animarum commitlant, ita ut de. plebis qui-
dem cura ipsis, vobis vero pro temporalibus debeant
respondere. Interdicimus etiam ne in aliare eccle-
six vestris, quod predicti antecessoris nostri Ur-
bani manibus consecratum est, secundum constitu-
lionem ejus quisquam prater apostoliez sedis pon-
Aificem vel ejus legatos excommunicationis vel
interdietionis audeat proferre sententiam. Obeunte
vero te nunc ejusdem loci abbate, etc. , usque pro-
viderint eligendum : qui a dicecesano episcopo be-
nedicatur, siquidem gratiam et communionem apo-
stolic:e sedis habuerit, et si benedictionem | gratis ac
sine pravitate aliqua voluerit exhibere. Alioquin
liceat vobis pro benedictione eadem catholicum
quem malueritis adire antistitem, Decernimus ergo
ut nulli omnino hominum liceat prefatum monaste-
rium temere perturbare aut ejus possessiones, etc.,
usque profutura, salva sedis apostolicze auctoritate.
Si qua igitur in futurum ecclesiastica. sxeularisve
persona, etc., usque ultioni, Cunctis autem. eidem
locosua juraservantibus, etc., usque inveniant. Amen.

Datum Laterani, per manum Joannis Sancte Ma-
rie in Cosmidin diaconi cardinalis, S. R. E. cancel-
larii, xu Kal. Aprilis, indictione xiv, Incarnationis
VUominiez anno 1210, pontificatus vero. domini la-
uoceutii papze HE anno quartodecimo.

XIX.
HUCON! ABBATI ET CONVENTUI KARROFENSI,
De electione abbatis Andrensis.
(Laterani, x Kal. Aprilis.)

(171) Inter. ecclesiam vestram et Andrense ca-
nobium super jure eligendi abbatem Andrensem du-
dum quzstione suborta, postquam super ea fuit in
nostra presentia diutius disceptatum, dilectis filiis
decano Saresberiensi et archidiacono et magistro P.
Pulverel canonico Parisiensi dedimus in mandatis
ut auditis hinc inde propositis, si ex parte vestra
talis foret consuetudo probata que juri communi
prejudicaret, merito in hac parte ipsi secundum
consuetudinem eamdem decernevent electionem An-
-dreusis abbatis ulterius faciendam : quod si talis
-consueludo, per quam in hoc casu prijudicaretur
juri communi, minime probaretur, ipsi Audrensibus
monachis jus eligeudi abbatem, sublato appellationis
obstaculo, adjudicare curarent, ul sic. postinodum
obünerent liberam facultatem vel de Ecclesie sui
gremio vel etiain aliunde per electionem. canonicam
eligendi personam idoneam in abbatem, prassentan-
dam capitulo Karroffensi, ut si essel canonica con-
firmaretur ab ipsis. Quod si forsitan partes mallent
ut nobis sententia servaretur, ipsi causam  instru-
cian ad nosuum examen remittere procurarent,
prafigentes partibus terminum competentem. quo in
mosira comparerent presentia recepturg judicium
aequitatis; quod si omnes his exsequendis interesse
nou possent, duo cormn ea nihilominus exsequi
procurarent. Qui postinodum testibus utriusque par-

(171) Vide lib. xi, epist. 205.

confessionibus et allegationibus etiam diligenter in-
spectis, cnm judices super sententia proferenda
tractarent, et unus eorum, videlicet decantis, astrue-
rel sibi de causz meritis non liquere, quam ad no-
strum cnpiebat examen reiitti, reliqui duo judices,
sicut ex litteris intelleximus eorumdem, cupientes
negotium expedire, prout parles pluries instanter
petierant, postquam in causa renuntiatum fuerat et
conclusum, auditis specialiter postea qux fuerunt a
partibus proposita coram eis, cum jam sententiam
quam de consilio peritorum conscripserant intende-
rent promulgare, Ándrensis monasterii procurator
quasdam suspicionis causas proposuit coutra eos, de
qnibus ante nullam fecerat mentionem, et ad co-
gnoscendum de ipsis, arbitris non petitis, recessit
ab eis. Sed dicti judices nihilominus sententialiter
decreverunt ut cum in Andrensi coenobio immineret
abbatis electio facienda, Andrenses monachi ab ab-
bate et capitulo Karroffensi eligendi abbatem licen-
tiam peterent, et eligerent postmodum personam
idoneam de gremio et professis Ecclesi» Karroffen-
sis, ita quod in capitulo Karroffensi eligere minime
tenerentur. Cum autem nuper dilecti filii. Gaufridus
Daubis monachus vesteret Willelmus Audrensis
Ecclesi: procuratores propter. hoc ad. sedem apo-
stolicam accessissent, et super antedicta sententia
litgassent aliquandiu coram nobis, nos, qui ex ofB-
cii nostri debito bis qux» pacis sunt tenemur insi-
&tere, compositionem amicabilem et utrique mona-
sterio utilem fecimus iuter eos, quam ipsi demum
pariter acceptarunt, ut videlicet Andrenses monachi
qni nunc sunt, et qui pro tempore fuerint, Kar-
roffensi abbati professionem faviant apud Andrense
cenobium, promitendo eidem obedientiam ei re-
verentiam regularem. Cum autem in Andrensi Ee-
clesia occurreritelectio facienda, Andrenses monachi
de professis monasterii Karroffensis, sive de sug,
sive de monasterii Karroffensis collegio, personam
idoneam libere sibi eligant in abbatem. Electus vero
Karroffensi przesentetur abbati ; qui. electionem de
illo factam confirmare vel infirmare procuret, sicut
de jure fuerit faciendum. Confirmatus autem. à dice-
cesano benedicatur episcopo, et singulis trienniis

D monasterium visitet Karroffense, ac census nomine

viginti sotidos sterlingorum annuatim persolvat ei-
dem. Prxterea Karroffensis abbas annis singulis, si
voluerit, per seipsum vel per duos ex suis monachis
Andrense monasterium visitet : cuAndrensis abbas
in choro, capitulo, refectorio, et aliis locis, utpote
Patri abbati, cedat. Qui cum consilio Audrensis ab-
batis corrigat si quid in membris Andrensis cenobii
fuerit corrigendum. Quod si quidquam corrigendum
fuerit in abbate, 1d cum seniorum et saniorum fra-
trum ipsius loci cousilio abbas corrigat Karroffen-
sis. Nos igilur compositionem eamdem a praefatis
procuratoribus approbatam de communi fratrum
nostrorum consilio auctoritate apostolica confirmg-

Digitized by Google
