int

PONTIFICATUS ANNO XIV, CIIIISTI I211. 402

plenius intellectis, csetera hinc inde proposita fri- A tis refutant monachis omnem litem et querimopiaut

vola reputantes, per apostolica vobis scripta man-
damus quatenus supradicto clerico convocato, seu
aliis qui fuerint evocandi,inquisita plenius et cognita
veritate, si. vobis constiterit quod praefato B. lite
pendente prebenda concessa fuerit. memorota, vel
quod prebenda ipsa, que sacerdotibus duntaxat
consueverat assignari, eidem collata fuerit in sacris
nondum ordinibus constituto: vel aliud. canonicum
obviet propier quod praebendam ipsam nequeat ob-
tinere, vos supradictam sententiam pro eodem ma-
gistro super fructibus latam a judicibus szpedictis
faciatis appellatione remota (rmiter observari,
contradictores per censuram ecclesiasticam | appel-
latione postposita compescendo. Quod si non. om-
ties, elc, duo vestrum, etc.

Datum Laterani, ut Kalend. Apritis, pontificatus
nostri anno quartodecimo.

XXI.

ABBATI ET CONVENTU! FOSSANOVAE.
Confirmatur compositio [acta cum Pipernensibus.
(Laterani, 1v Kal. Aprilis.)

Istis petentium desideriis dignum est nos facilem
prebere consensum, et vota qua a rationis tramite
non discordant effectu prosequente complere. Ea-
propter, eic. usque assensu, eomposilionem seu
iransactionem inter vos ex parte una. ct consules
ac populum Pipernensem ex allera super posses-
sionibus constitutis in loco qui Laurentii vulgariter

et ompem actionem quam habebant vel habere pos-
sent in Laurentiis, scilicet inter hos fines sicut va-
dit in directum a Gorga Palumbi in Mazoclam, et
inde pergit per. Mazoclam usque ad aquam qus
descendit de Fontana de Ficu, sine omni conditione,
et inde ascendit usque in lacum. Concedit etiam po-
pulus quidquid juris habet commune inter Fontanam
de Ficu, et Lirecaduti, salvo unicuique jure pro-
prietatis, si quis ibi aliquid babet. Concedunt etiam
a Gorga palumbi inferius ut sandalariam faciant
sine contradictione aliqua usque flumen majus ; sicut
melius viderint. expedire : quae tamen sandalaria
communis erit et fratribus et civibus. Silva qu: est.
a fontana Gricilli usque ad Recaduti est monacho-
rum absolute, sicut hactenus fuit; preter consuetu-
dinem quain habet. in ea populus in venando, pos-
cendo, ligna cxedendo, et salva. consuetudine tabu-
landi. Silvam qux est a Fontana. de Ficu usque ad
Recaduti non incidant monachi ad czesas faciendas .
studiose, sed remanebit ad communes usus et. ei-
vium et monachorum adligna csedenda, et. ad ve-.
nandum, et. pascendum. Si tamen aliquo. modo per-
venerit quod sit apta ad agriculturam, monachorum
ril. Piscaria lacus lihera est. soonachorum, sicut
hactenus fuit. Persandalariam totam liberum erit
omuibus Pipernensibus sine apparatura aliqua. pi-
scari, non in illis locis ubi et monachi et certe
persons civitatis habent suas proprietates. Et

appellatur amicabiliter initam, sicut. provide faeta C quidem noa licebit alicui nisi mouaehis aliquod

est el ab utraque parte sponte recepta, et in instru-
mento publico exinde confecto plenius continetur,
amctoritate apostolica confirmamus el  prassentis
scripti patrocinio communimus. Ad majorem autem
evidentiam tenorem ipsius instrumenti de verbo ad
verbum huic nostr: payin duximus inserendum,
« In nomine Domini. Amen, Áuno ejus millesimo
centesimo nonagesimo tertio, anno lertio demini
Coelestini papz Ill, indictione x1, mense Augusto, die
tertia. Quoniam ea qux refutationibus sive (rans-
actionibus vel aliis conventionibus inter bomines fluut,
plerumque memorie commendari non possunt, id-
circo ego Guido sancte Romane Ecclesie scrinio -
rius transactionem sive refutationem vel etiam con-
venlionem inter fratres Fosszenovz et populum Pi-
pernensem — habitam rogatus in hoc publicum
scriptum reduco, ut si de ea. dubitatum fuerit, per
hoc scriptum veritas rei ostendatur. Conventio ita«
que sive transactio vel refutatio talis est. Fratres
Fosszuovz dant. Piperneusibus centum tres libras
bonorum j;Provesinorum pre molendinis communi-
hus recoltigendis, qui pignori tenebantur. Et. con-
8ules Piperni, scilicet Petrus domini Leonis, Belbel-
lus, Transmundus Donnz Nuvi, Philippus domini
Gregorii milites, Roscemaunus, Staldo, Jordanus,
Koffridus, Guastapaue, Massarii uomine universita-

(113) Ne aliquis, c. 1, et c. Quod quibusdam, De

fidejuss , qnod desumptum. est ut. hiec. epistola ex
€oucilio Lateranensi sub Innocentio Itl, c. 59, De

sdificium faeere ad piscandum- a Gorga Palumbi
usque ad lacum; pena. trecentarum librarum Pro-
vesinorum ab utraque parte promisso, si aliqua
pars contra. hanc. conventionem. vel refutationem.
seu etiam transactionem amicabili pace firmatam.
venire voluerit vel etiam observare noluerit; et pae-.
na soluta, hiec charta conventionis sive trapsaciio-
nis jn sua stabilitate perpetuo perseveret. Unde.
rogati sunt testes, Gregorius Paganus, Rainone
Sancti Laurentii, Joel de Sitio, Bertsraymus baudini,
Berardus Roinane, Guide de Arnaria. Ego Guido
sancte Romane Eoclesim et Piperni scriniarius
interfui el subscripsi. » Nulli ergo, elc. nostrae
confirmationis, etc. «sque incursurum.

Datum Laterani, iv Kal. Aprilis, anno  quarta-
decimo.

XXIll.
PRIOR! ET CONVENTUI. ANDRENSI.
De fidejussione vetita monachis,
(Laterani, n Kal. Aprilis).

Cum a nobis petitur quod justum est, et hone-
stum, elc. usque effectum. Eapropter, dilecti in Do-
mino lii, vestris justis postulationibus grato con-
currentes assensu, auctoritate apostolica prohibemus
ne aliquis (175) monachus sive conversus sub. pro-
fessiome vestra-domus astrictus sine consensu (474)
fidejission.

(04) Sine consensu, qui est requirendus. c. l'a-
storalibus, De donat. sine quo abbatis gesta nou o5-

Digitized by Google
