$69

PONTIFICATUS ANNO XIIl, CHRISTI 1310.

9w

Datum Laterani, vu Kalend. Februarii, pontidica- A Qui mandatum apostolicum exsequentes, utriusque

tus nostri anno tertio decimo.

CC.
MAGISTRO PETRO BOIQL CANONICO LEMOYICRNSI,

Confirmatur 6l prebenda.
(Laterani, ix. Kal. Februarii.)

Proposuisii dudum coram dilecto fllio Pelagio
Sancte Lucie ad septa solis diacono cardinale,
quem tibi et penitentiario Lemovicensi concessi-
inus auditorem, quod cum dilecto filio nostro Gualze
Sancte Marie in Porticu diacono cardinali, tunc
in partibus illi$ apostolice sedis legato, quidam de
Lemovicensibus canonicis supplicassent ut in eorum
ecclesia, qux debito fraudabatur servitio, clericos
ordinaret, pro té ac magistro Andreza scriptore no-
stro preces specialiter porrigentes, ipse Lemovicen-
sem civitatem ingressus, canonicos interpositis pre-
«ibus monuit ul vos reciperent in socios et in fra-
tres; maxime cum quinque prebende vel quatuor
ab ultima ipsius ecclesie ordinatione vacassent. Qui
monitione ipsius devote suscepta, deliberatorias in-
ducias pelierunt; post quas primo et secundo con-
cessas, eis uon curantibus respondere, de prebendis
Lemovicensibus vos investivit cardinalis predictus,
stallüm in choro et locum in capitulo vobis przeci«
piens assignari : quod quorumdam impediente mali-
tía non exstitit exsecutioni mandatum. Unde cum
instantia postulasti ut quod a legato factum fuerat
faceremus firmitatem debitam obtinere. Verum
paniteniarius proposuit ex adverso quod, antequam
Jegatus prebendas contulisset easdem, Lemovicense
capitulum ab ejus gravamine appellavit, tam episcopi
quam multorum canonicorum Lemovicensium qui
erant in exercitu contra. bzretioos absentiam alle-
ando. Asseruit insuper facultates Ecclesis diminu-
i$ et vos sufficienter in aliis ecclesiis prabendatos,
proponens te forte Simoniacum et ingratum Lemo-
vicensi Ecclesie, ac eo tempore quo fueras de prz-
benda Lemovicensis Ecclesiz investilus excommu-
nicatum ab eodem episcopo exslitisse.

llis autem et aliis per cardinalis relationem audi-
tis, cum convenissemus postmodum eumdem peni-
tentiarium per nos ipsos, per responsiones ipsius

partís receptis, testibus, et. confessionibus ac alle-

gationibus intellectis, eamdem causam sufficienter
instructam ad nostrum remiserunt examen. Cum .

autem propter loc nuper tam tu quam dilectus tilius
G. Lemovicensis capituli procurator in nostra fuis.
setis presentia. constituti et acta ipsa inspici fece-
rimus diligenter, per poeniteatiarii testes intellezi-
mus factam fidem quod Lemovicensis episcopus
pluribus annis antequam tu de przebenda jam dicta
fueris investitus, clericos et burgenses castri Lemo-
vicensis et te nominatim, quem eorum dicebat con-
siliarium et foutorem, vinculo excommunicationis
astrinxit. Per testes vero (uos exstitit manifeste

probatum quod, etsi dictus episcopus in burgenses.

et eorum fautores excommunicationis sententiam
tulerit, et tu apud sedem apostolicam ádjutor exsti-
teris eorumdem, idem tamen episcopus generalitot
universos burgenses et eorum fautores tam clericos
quam, laicos ante tres annos absolvit, quibusdam
presbyteris usque ad certum cempus retentis qui
contra interdicli sententiam praesutpserant cele-
brare, quodque idem episcopus tibi commupicavit
postea in ecclesia et in mensa.

His igitur et aliis quz» fuerunt hinc inde proposita
intellectis, quia juxta mandati nostri tenorem te
investiture tuz tempore a prefato excommunicatum
episcopo exstitisse dictus poenitentiarius, sicut ob-
tulerat, non probavit, cum ex adverso de absolu-
lione ac communione dicti episcopi fuerit facta
fides, quod per dictum legatum de te factum est de
fratrum nostrorum consilio per diffinitivam senten-
tiam duximus approbandum. Nulli ergo omnino
hominum liceat hanc paginam nostre diffinitionis
infringere vel ei ausu. temerario contraire. Si quis
autem boc attentare. praesumpserit, indignationem
omnipotentis Dei et beatorum Petri ei Pauli aposto-
lorum ejus se noverit incursurum.

Datum Laterani, ix Kalend. Februarii, pontificatus
nostri anno tertio decimo.

Scriptum ext super. hoc in eumdem [ere modum
decuno el subdecano Pictavenensi et magistro Americo
de Longovado canonico Petragoricensi (154). Propo-
suit olim dilectus filius magister Petrus Boiol cieri-

extera esse frivola, preter id quod de sententia [) cus. venerabilis fratris nostri episcopi TTusculani

excommunicationis contra te proposuerat, iutellexi -
»nus evidenter. Unde venerabili fratri nostro archi-
episcopo et dilectis filiis magistro M. canonico Bitu-
ricensi ct H. cellarario Sancti Frontonis Petragori-
censis dedimus in mandatis ut nisi penitentiarius
infra mensem post commonitionem eorum te le-
giüme a szpefato episcopo iempore jnvestiturs
iox excommunicatum fuisse probaret, quod per
"dictum legatum de te factum exstiterat, sublato ap-
pellationis obstaculo, confirmarent; si vero probaret
te exconimunicatum tunc temporis exstitisse, non
postponerent quod de te factum fuerat revocare.

(154) Cop. Proposuit, De cler. excom,

coram dilecto filio Pelagio Sancte Lucie ad septa
selis diacono cardinali, quem sibi et peenitentiario
Lemovicensi, etc., in eumdem fere modum wu inalia,
wue approbanduni, Quocirca discretioni vestra per
apostolica scripta mandamus quatenus quod a nobis
est seutentialiter diffinitum faciatis appellatione re«
mota inviolabiliter observari, eidem magistro P.
stallum in choro et locum in capitulo assignantes,
contradictores per censuram ecclesiasticam, appella-
tione postposita, compescendo. Quod si non omnes
iis exsequendis potueritis interesse, duo vestrum
€à nihilominus exsequantur.

Digitized by Google
