A51

INNOCENTIL ili PP. REGESTORUM LIB. XIV.

3

ad ipsum omnes eorum redditus devenirent; et sic A censuram eeclesiasticam sublato appellationis obsta»

cultoribus effugatis ipsorum, usque bodie deserta et
absque habitatore perdurant. Alia quoque vice cum
ivissent sepedicti Templarii ut unam de suis arcibus
victualibus communirent, homines regis aggressi
sunt eos in quibusdam locorum angustiis constitutos,
et magistrum ac plures de fratribus et suis sociis
vulnerarunt, unum ex eisdem [fratribus crudeliter
occidentes , przter alia damna rerum, qua tunc
ipsis gravia irrogarunt. Nos igilur sustinere nolentes
ut scpefati fratres suis possessionibus spolientur,
qua ad defensionem terre sancte sunt potissimum
deputatze, prxsertim cum ipsi semper parati fuerint
eidem regi justitiam exhibere, ac ipse contempta
justitia possessiones easdem per violentiam occupa-
rit, venerabilibus fratribus nostris patriarchae Àn-
tiocheno et archiepiscopo Tyrensi, et Sidoniensi ,
Tripolitano, Anteradensi, Nimociensi, et Famagu-
stanensi episcopis nostris damus litteris in prieceptis
vut suctoritate nosira przdictam excommunicationis
sententiam tam apud peregrinos quam apud indige-
nas terre solemniter publicantes, eamdem faciant
per censuram ecclesiasticam usque ad salisfactio-
nem condignam sublato appellationis obstaculo in-
violabiliter observari. Charissimum quoque in Chri-
sto filium nostrum Joannem regem Jerosolymitano-
rum illustrem per scripta nostra monendum duximus
et hortandum, universis etiam tam indigenis quam
peregrinis in Jerosoly mitanis partibus commoranti-
bus dedimus in mandatis ut pro reverentia beati Pe-
tri et nostra nec non et intuitu terre sancte fratri-
bus ipsis, quorum subsidium eidem terrz noscitur
non modicum profuturum, juxta quod tuo consilio
discreto duxeris providendum, ad recuperandum
jura sua praestent suuin auxilium et favorem. Quo-
€irea fraternitati tuze przsentium auctoritate man-
dimus quatenus tam przdictum regem Jerosolymi-
tanum quam alios ad praedicta efficaciter adimplenda
' wboneas diligentius et inducas,

Datum Laterani, xv Kal. Junii, pontificatus nostri
anno quarto decimo.

LXv.
PATRIARCHE  ANTJOCHENO,

De eadem re.
(Datum, ut ín alia.)

Cum inter Armenizx regem illustrem, etc., t in
olia, wsque questio verteretur, venerabili fratri no-
stro Jerosolymitano patriarchz apostolice sedis le -
gato nostris dedimus litteris in mandatis ut quzestio-
nem ipsam concordia vel judicio terminaret, faciens
quod statueret per censuram ecclesiasticam firmiter
observari, Cum igitur, etc., in eumdem fere modum
1t in alia, usque per violentiam occuparit, fraterni-
tati tu:& per apostolica scripta przcipiendo manda-
inus quatenus predictam excommunicationis sen-
tentiam tam apud peregrinos quam apud indigenas
terrz solemniter publicons, eamdem facias auctori-
tate nostra usque ad satisfactionem condignam per

culo inviolabiliter observari.

Datum, ut ín alia per totum.

In eumdem fere modum scriptum est archiepiscopo
Tyrensi el episcopo Sydoniensi. In eumdem modum
ecriptum est Tripolitano et. Anteradensi episcopis. In
eumdem modum scriptum est Nimociensi et Fama-
gustano episcopis.

' LXVI.
JOANN! REGI JEROSOLYMITANO JLLUSTRI.
Super eodem.
(Laterani, xiw Kal. Junii.)

Cum inter Armeniz regem illustrem, etc., ín
eumdem fere modum ut in littera patriarche Antio-
cheni, usque occuparit, venerabilibus frateibus no-
siris archiepiscopo Tyrensi et Sidoniensi episcopo
nostris damus litteris in preceptis ut auctoritate
nostra praedictam excommunicationis sententiam
tam apud peregrinos quam apud indigenas terre
solemniter publicantes, eandem faciant per eensu-
ram ecclesiasticam usque ad satisfaetionem condi-
gnam sublato appellationis obstaculo inviolabiliter
observari, Quocirca serenitatem regiam monemus
attentius et horlamur quatenus pro reverentia beati
Petri et nostra nec non et intuitu terre sanctae fra-
tribus ipsis, quorum subsidium eidem terre noscitur
non modicum profuturum, ad recuperandum jura
$ua regium pr:estes auxilium et favorem, juxta quod
supradictus patriarcha suo discreto consilio duxerit
providendum. —

Datum Laterani, xiv Kal. Junii, anno quarto de-
cimo.

In eumdem [ere modum acriptum est. ipsis super
hoc. 1n eumdem modum ut in littera regis Jerosolg-
mitani scriplum est universis tam indigenis quams pe-
regrinis in Jerosolymitanis partibus commorantibus
usque observari. Quocirca universitatem vestram
rogamus attentius et hortamur, per apostolica vobis
scripta mandantes quatenus, etc., s in eadem regis
Jerosolymitani, usque jura sua vestrum przstetis auxi-
lium et favorem, juxta quod supradictus patriarcha
suo discreto consilio duxerit providendum.

Datum, ut in alía per totum.

LX VIL.
DECANO ET CONVENTUI CASINENSI.
De electione abbatis Casinensis,
(Laterani, n. Nonas Junii.)

Cum electionis confirmatio postulatur, is qui prze-
sidet examinare debet et processum eligentium et
personam electi, ut si canonicum processum inve-
nerit et personam idoneam, electionem rite celebra-
tam confirmet ; quandoquidem unum sine altero non
sufficiat, sed necessarium sit utrumque. Licet erge
dilectum filium Adinulphum Caserianensem omnes
pariter elegeritis in abbatem, quia tamen in ejas
electione prxter formam quam nobis przfiximus
precessistis, et ipse, quamvis de industria plurimum
commendetur, nobia tamen ad plenum cognitus noo
existit, volentes et traditionem canonicam et con-

Digitized by Google

— "e
