$52

PONTIFICATUS ANNO XIH, CIIRISTI 1210.

$34

ticne remota, copgatis abbatiam ipsam cum fructibus A scopus, qui monitus sepius infra sex menscs eligerg

medio tempore perceptis exea fratribus restituere
snemoratis, iu pace perpetuo possidendam. Quod si
przfatus archiepiscopus infra mensem post susce-
ptionem przsentium per se vel responsalem idoneum
propter hoc coram vobis non curaverit comparere,
vos nihilominus, sublato cujuslibet contradictionis
et appellationis obstaculo, procedatis, cum lis jam
fuerit contestala, contradictores per censuram ec-
Clesiasticam appellatione postposita compescendo.
Quod si non omnes, etc., duo vestrum ea, ctc.
Datum, ut in alia per totum,
CLVVII.

EPISCOPO ET CANTOR! ZAMORENSI, ET ABBATI bE
MOREROLA DIOECESIS ZAMORENSIS,
Confirmutur electio cantoris.

( Laterani, v Kal. Novembris. )

(111) Dilecto filio nostro Petro. tituli Sancti Mar-
celli presbytero cardinale bon: iemorie A. the-
saurario Salamantino Paschasii et Dominico Garsiz
clericorum procuratoribus apud sedem apostolicam
constitutis awditore concesso, idem thesaurarius
proposuit coram eo quod cum in Salamantina
Ecclesia , in qua cantoris electio ad episco-
pum et capitulum communiter pertinet, cantoria
vacante, diclum capitulum sepius episcopum mo-
nuisset ut ad celebrandam cantoris electionem cum
eo pariter convenire, eodem episcopo infra seme-
stre tempus id facere negligente, capitulum uti cu-
piens jure suo, in Ecclesie memorats capitulo, sic-
ui est moris, supradictum Paschasium ejusdem
loci canonicum in cantorem elegit, ne quid ín ejus-
dem electionis prejudicium fieret appellando, quam
supradictus thesaurarius auctoritate petiit apoato-
lica confirmari, ac electionem quam venerabilis
frater noster Compostellanus archiepiscopus post
appellationem hujusmodi de G. clerico multis cri-
minibus irretito ac tunc temporis vinculo excom-"
municationis astricto fecerat, tanquam minus cano-
nice celebratam cassari. Dictus vero Dominicus
proposuit ex adverso quod emenso sex mensium
spatio, infra quod ad episcopum et capitulum can-
toris electio pertinebat, decanus et quidam cano-
nici Salamantini, episcopo, archidiacono et non-

noluerat in Ecclesi: detrimentum, cantore qui ab
eodem decano cum majori parte capituli institutus
fuerat spoliato, alium instituerat in cantorem, ad
decanum, archidiaconum et arehipreshyterum Abu-
lenses nostras litteras impetrarunt : quarum aucto-
ritate cum supradictus G. ab eisdem fuisset judi-
cibus evocatus, eisdem inhibuit ne per dictas lit-
leras procederent contra eum, cum in eis de sua
electione facta per archiepiscopum nulla mentio
haberetur, et cum propter hoc, ium etiam quia
prima citatione ad loca remota peremptorie citatus
exstiterat, tum etiam quia judices quosdam ex ele-
€loribus dieti Paschasii consanguinitatis linea cou-
iingebat, ad sedem apostolicam appellavit, Sed ju-
dices nihilominus ad Salamantinam accedentes ec-
clesiam, szpedictum P. in cantoriz possessionem
€ausa rei servande contra justitiam induxerunt.
Cum igitur soper his et aliis coram eodem cardi-
nale procuratores ipsi aliquandiu litigassent, et ipso
nobis fideliter retulisset qua proposita fuerant
coram eo, quia nobis constitit a supradicto decano
et ejus sequacibus post elapsum sex mensium
spatium infra quod episcopo et capitulo memoratis,
prout communiter spectabat ad eos, procedere ad
cantoris electionem neglexerant, electionem supra-
dicti P. minus canonice celebratam, eamdem de-
crevimus irritam et inanem, et appellationem ab
eodem decano el suis fautoribus interpositam, fa-
etum archiepiscopi, ad quem jam erat eligendi au-
ctoritas devoluta, nequivisse aliquatenus impedire.
Quia vero contra personam ipsius G. quzdam obje-
cta fuerunt de quibus nobis non poluit fieri plena
fides, discretioni vestre per apostolica scripta
mandamus quatenus, nisi jam dicto G. aliquid ca-
nonicum obviet, electionem de ipso factam sublato
appellationis obstaculo conürmetis, facientes ipsum
ejusdem cantorie pacifica possessione gaudere, eon -
tradictores per censuram ecclesiasticam compescen-
tes. Quod si non omnes, etc., tu ea, frater episcope,
cum eorum altero, etc.

Datum Laterani, v Kal. Novembris , anno tertio
decimo. !

CL vill. .

nullis canonicis, qui przesentes in civitate aderant, D MIXDENSI ELECTO, ET ABBAT! LESBURNENSI MONASTE-

inconsultis, non consueta liora vel in capitulo juxta
morem, sed in ecclesia potius, quibusdam laicis
advocalis, "stulte et inordinate mimis cligere prze-
sumpserunt: et cum jam dicti archiepiscopi, qui
eosdem propter hoc evocaverat (112), adire przesen-
tiam noluissent, ipse intelligens eligendi auctorita-
tem ad se juxta Lateranensis statutum concilii de-
volutam, supradictum G. in cantorem elegit, et
eumdem fecit de cantoria corporaliter invesliri.
Postmodum autem decanus el sui complices nobis,
de his mentione non habita, suggerendo quod epi-
(114) Cap. Dilecto fiio, De supp. neglig. przlat.

(112) In quarta Collect. excommunicaverat, etiam
in codice Colbertino.

RIENSIS DIGECESIS, ET CUSTODI MONASTERJENSI.
De translatione episcopi Osnaburgensis.
(Laterani, 111 Kal. Novembris.)

(112) Venerabiles fratres nostri Lubicensis et

- Livoniensis episcopi et dilectus filius major decanus

cum celeris canonicis Bremensis Ecclesi: suis no-
bis litteris intimarunt quod cum olim Waldemarum
quondam Sleuvicensem episcopum a nobis in archi-
episcopum postulassent, quia id non potuit effecti
mancipari, quidam ex eis electionis su: vota in
dilectum filium D. ejusdem Ecclesiz majorem pr:e-

(qu) Vide lib. x, epist. 209, 215; lib. xt, epist.
475; Db. xn, epist. 65, et lib. xv, epist. 5.

Digitized by Google
