$81
Datum Latereni, vin. Kal. Martii, pontificatus
nostri anno quarto decimo,
hi
Ff. PRIMOGENITO CHARISSIMI. JN CHRISTO FILIL. NOSTRI
A. ILLUSTRIS REGIS CASTELL.E,
Super eodem.
(Laterani, vii. Kal, Martii.)
Cum personam tuam inter Christianissimos prin-
cipes speciali prerogativa ia. Doinino ainplexemur,

preces ac pelitiones tuas, in quibus possumus,

Bbenti animo. exaudimus, et ad ea gratanter in-

tendimus qua devotioni tux novimus complacere.

Sane venientem ad apostolicam sedem, etc., ut ín

&lia, usque promovere. Nos vero, ne laudabile tuum

ei patris tui propositam valeat ab aliquibus aliqua-

tenus impediri, etc., usque Hispanize, cum quo idem
pater tuus. treogam vel pacem firmavit, tempore

«ji0 ipse vel tu Saracenos impugnatis, etc., wsque

compescant. Monemus igitur discretionem tuam, etc.,

wt in alia, usque postulanda, tihi assensum aposte-
$ieum libenti animo impendemus.
Detum Laterani, vit Kal. Martii, pontificatus
nostri anno quarto decimo.
VI.

ABBATI ECCLESIE SANCTE CRUCIS SÍT.£ SUPER FLUVIUM
ANGLLE JUXTA OPPIDUM EJUSDEM NOMINIS, EJUSQUE
FRATRIBUS TAM PRJESENTIBUS QUAM FUTURIS REGU-
LAREM YITAX PROFESSIS IN PERPETUUM.

De confirmatione privilegiorum.
(Laterani, vin Idus Martii.)

Quoties a nobis petitur quod religioni et honestati
convenire dignoscitur, animo nos decet libenti con-
cedere et petentium desideriis congruum suffragium
impertüri. Eapropter, dileett jn Domino filii, ve-
siris justis postulationibus clementer annuimus, et
Sanctissimz. Crucis ecclesiam a bone memorie
Isemberto quondam Pictaviensi episcopo et matre
ejus Tbeberga ejusquo fratribus Senebaldo et Ma-
passe constructam, ad exemplar pix recordationis
Wrbani pape secundi prodecessoris nostri, cujus
privilegium inspeximus, licet in parte corrosum,
sub beati Petri et nostra protectione suscipimus et
prasentis scripti privilegio communimus. In primis
siquidem statuentes ut ordo canonicus, qui secun-
dum Deum etj beati Augustini Regulam in eodem
loco institutus esse dignoscitur, perpetuis idem
temporibus inviolabiliter observetur, Przeteren quas-
cunque possessiones, quacunque bona eadem eccle-
sia inprzsentiarum juste ac canonice possidet, aut
in futurum concessione pontificum, largitione re-
gui» vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
jusüs modis, prestante Domino, poterit adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus et illibata per-
maneapt. ip quibus hzc propriis duximus expri-
yoenda vocabulis : Locum ipsum in quo ecclesia
ipsa sita est, cum omnibus pertinentiis suis, Sancti
Martini, Beatz: Marie et Sancti Petri ecc'esias in
Anglia, cum omnibus perünentiis suis ; Saneti Mau-

PONTIFICATUS ANNO XIV, CHRISTI 4911.

8:9

A ricii et Sancti Leodegarii ecclesias de Vico, cum
Suis pertinentiis ; ecclesiam Saucti Petri de Duxería
sitam super fluvium Gartimpe eum pertinentiis
suis ; Sancti Aniani de Rampeio, Sancti Martini de
Tornum et de lIzorio ecclesias sitas super fluvium
Cro:: eum omuibus pertinentiis suis; Sancti. Petri
de Capella rubea et Sancti Petri de Longoprato ec-
clesios cum omrüibus. pertinentiis suis, de ecclesia
Sancti Nicolai de Letone septem solidos censuales
Pictavieusis monete, in ecclesia Sancte Marie
Magdalene de Ruffiaco decem solidos Andegnvensis
monct, in ecclesia Sancti Vincentii de Noum
quinque solidos Andegavensis monetz , decimas de
compagnia Fontisterlandi , de Toruum, de Izorio e
de Vico, decimas de Exodun, de Podio Ergnos , de

B Saleriis, de Lestap, de Closo Petri, de Cenius, e.
de Closo Samuelis de Thaeco, molendina de Tor-
num ei de Beraut, grangias de Monte-alto, de De-
rault, de Villena, de Bileteria, de Fontanis , de Ro-
€lia et de Perereio cum omnibus pertinentiis suis.
Pr:positum autem seu abbatem vel cujuslibet dis-
persationis ecclesiastice. ministrum, nisi quem susp
professionis communis electio fraurum vel pars
consilii sanioris secundum Deum et beati Augustini
Regulam elegerit, vobis praeferri auctoritate aposto»
lica prohibemus. Decernimus ergo ut nulli omnino
bominum liceat hanc prefatam Ecclesiam temere
perturbare, etc., usque profutura, salva. sedis apo-
&tolic:e auctoritate et. dicecesani episcopi canonica
justitia. Si qua igitur in futurum ecclesiastica, etc.,
usque subjaceat ultioni. Cunctis autem eidem loco
Sua jura, etc., usque inveniant. Àmen.

Datum Laterani per manum Joannis Sancte
Marie in Cosmidin diaconi cardinalis, S. R. E.
cancellarii, vni [dus Martii , indictione.xiv , Iucar-
nationis Dominicze anno 1210, ponti(icatus vero do«
mini Innocentii pape III, anno quartodecimo,

Vli.
BAYNALDO BBANCALEONI SITINO,
Recipit«r sub protectione beati Petri.
(Laterani, v Kal. Martii.)

Cum a nobis petitur quod justum est et bone»
D) stuin, tam vigor xquitatis quam ordo exigit rationis
ut id per sollicitudinem offici nostri ad debitum
perducatur effectum. Eapropter , dilecte in Domino
fili, tuis justis precibus inclinati, personam tuam
cum omnibus bonis qua inpresentiorum rationa-
hillter possides , aut in futurum justis modis, pre-
stante Domino, poteris adipisci, sub beati Petri et
nostra; protectione suscipimus, Specialiter autem
possessiones tuas, sicut eas juste possides el quiete,
auctoritate tibi apostolica confirmamus et presentis
scripli patrocinio communimus. Nulli ergo, ete.,
protectionis et. confirmationis, etc., usque incure
surum.
Datum Laterani, v Kal, Martii, pontificatus nostri
apno quarto decimo.

Li .
. 9 A -—-

Digitized by Google
