49 INNOCENTI ill. PP.

neraht, sicut accepimus, consuetudine regui sui (208)
fidelis a domino sine judicio (209) spoli:tus nec
diem ab ipso super spoliatione sua vel alio teneatur
recipere, nec in ipsius curia experiri, nec etiam vin-
culum fidelitatis servare. '

Cum igitur super praedictis se duxerit excusan-
dum , et illud silendo transierit quod eorum fecit
saisiri (210) regalia, eum needum de alíquo foris-
facio. confessi fuerint vel convicti, nec. etiam ad
satisfaciendum commoniti vel inducti, tacite id con-
cessisse videtur. Quod etiam ex tenore litterarum
suarum, quas prafatis episcopis direxit, evidenter
apparct ; in quibus continetur expresse. quod mili-
tibus corum praeceperat ut. irent eum. baronibus
(211) illis quos ad:quemdam locum duxerat destinan-
dos et quia illi ad preceptum | ipsius illue. accedere
noluerunt, dixit ipsos episcopos erga se de exercitu
defecisse, et propter2a illurum saisivit regalia ct illa
que ineis pertinent ad. jurisdiclionem terrenam.
Uude przsumitir quod in. causa et inodo. minus or-
dinate processerit contra cos, cum pro aliena culpa,
videlicet militum, si qua fuir 'spoliasset eosdem
non convictos nec monitos vel citatos. Verum quia
su: saluti magis expedit et honori in intuitu. pre-
*15si Sanguinis Jesu Christi, quo sibi spousam auam,
Ecclesiam videlicet, desponsavit, cidem. condonet
$i ab ipsius. mini:tris in ipsum aliquid sit. commis-
sum quam illi molostiam inferat indebitam vel gra-

(808) Consuetudine regni sui, quie dicitur jus non
scriplum puer voor r& £0n apud schol, Tuüucy-
*hidis in illa verba l'ericlis z«£ 350t d75«yot ovttz aig-
X09 Go ogesuton? giposat, jus consensu et moribus
vai z&r) Govt? vouofioue receptum, Theophilus , $ 1
Dc officio jdicis apud Justinian.

(209) Sine judicio. Malo more aliquem interpreta
tionem adulteram juris municipalis Innocentio sug-
gessisse palet ex illis verbis (sicut accepimus). Nain
8i subjiciamus Philippum regni. consuetudini, ex
ejusdem formula, rite et jure opumo sine judicis
nuctoritate (cudum prebendere potuit, ratione directi
dominii, cuius intentionem habe, fundatam in re. i.
in universo reguo ; feudorumque oranium est domi-
nus directus ut ipse, ideoque proprietatem dominii
habet per vassallum (sicut celeri feudi domini) cum
is possideat, cujus "nomine quid possidetur, argu-
miento dueto a filiofamilias et serve, quor«in nomine
pater et dominus possidere dicuntur I. xxiv, quod
servus deacquir. vel omitt,. poss. qu.e non tantum
est corporis, quod remanet penes vassallum, sed
eiiam juris et directi. dominii in hae. specie, cujus
illibatum imperium sibi dominus feudi retinuit I. ait
pretor, $ ull. deprecario. Plurimum eni: ex jure
possessio multuatut L1, Possessio 49. De acquir. vel
omit. possess, ; sed el jure communi ideu praestare
potuit, cum prehendens nullum judicium éxerceat,
sed suo jure uiatur argumento Ll. 4 C. ai. servus ex-
port, ven. Etenim via facti, 1. extra judicium €on-
cepta jure suo utenti couceditur apud Chass. in con-
suel. Burg. $1 et ult. De feudis. Mansuerius in praxi
de feudis $ » ; deindeagil coram judice, ex cousti-
tutione regia Philippi IV. De feudis et Caroli ix anno
Domiti 1565, $ 11, cujus sententia. decernitur, an

bene vel male, preheusiosive feudi vindicatio lacta

fucrit. Lucius Plac. tit. 2, c. 1. quae omnia ordine
judiciario in suprema curia processere, cum nobilis
vir Gaspardus Lourdinus de Saligny ratione castri
Sancii Joannis in coiniatu. Cadrolensi siti experie-

RECESTORUM LIB. XIV. 420

A vVamen, apud eum ilerata partium instantia duxi
niis insistendum, excellentiam regiam rogantes at-
tentius et monentes, hoc a sua magnificentia peten-
tes in donum, ut pro reverentia nostra judicio super-
sedeat, salvo jure tam illoram quam suo, illosque
restituat, donata nobis emenda (212), sicut per lit-
teras suas promisit, si quam sibi exhibere tenentur,
ut ex quo intendit facere nobis graiiam faciat eam
plenam, prout eum facere ac nos recipere decet ;
ita quod propter hoc magnificenifie sux grata tenea-
mur vicissitudine respondere. Credentes igitur pru-
dentiam et sollicitudinem vestram apud. evindem
regém posse proficere in hac parte, fraternitati
vestrz per iterata scripta praecipiendo mandamus
quatenus dictum regen ad ea qui pacis sunt solli-

B cite ac prudenter rogantes, ipsum sedulis exhorta-
tionibus et monitionibus inducatis ut nostris preci-
bus acquiescens exsequatur promissa liberaliter ac
libenter, ut ex hoc divinam consequatur gratiau in
praesenti et gloriam in futuro; exhibentes auctori-
tate nostra suffulli przdictis episcopis auxilium et
consitium necessarium ad libertatem ecclesiasticam
conservandam, ita ut nen debeatis de timiditate
(215) vel remissione (214) redargui, sed de rigore
8c sollicitudine commendari.

Datum. Laterani, 1 Idus Maii, pontificatus nostri
anno xiv.

Scriptum est in eumdem fere modum super hoc regi

batur adversus Theophilam du Bo:s mense Decembri
C anno Domini 1615. Nam etiàmsi in jure mun:cipali
Burgundiz, pr:escriptis verb. non concipiatur feudi
preliensio, tamen ab empliyteusi ad feudum arya-
mento ducto obtinet, utpote, quie dominum di: ectüm
privative spectet, in tanium ut ab eodem cedi, et
lauquam privatum conimmodum domini transferri ali-
quo titulo possit, quidquid sentiat inlerpres consue-
wdinis Parisiensis 1, glossa 1, in verlo le Seigneur,
n. 94 ; secus in jure gentilii retractus ex S. €. 15
Junii 1607, quia proximus agnatus leditur ex jure
municipali, cujus religio in hac parte adversatur juri
communi vulgata l. Dudum €. de coutrah. empt.
210) Saisiri. Prehensiorem, saisinan vocat.
21) Baronibus. Proceribus Francie, plures etiam
optimales et barones congregari fecit Aymonius lib.
v De gestis. Francorum c. 95. V. Boerium in con-
suetud. Biturig. et jurisd. omni jud. 8 3, glos. 3.
(212) Emenda 60 librarum Parisiensium si super
appelíationis causa episcopi non obtinuissentex prd-
Scripto constitutionis regie 8 4, parte vet. St.
parlam., tit. De appell. et emenda, vel si vadimo-
hio contracto in judicio dicta die non stetissent,
tunc enim zremodicii vinculo astricti fuissent. Hu-
jusmodi autem imultas, fructus jurisdictionis vocat
aldus 1. 1, C. De fruct. et litium exp. Tacitus, xiv
Aunal.,c. 10: «Auxitque Patrum honorem statuendo,
ut qui a privatis judicibus ad senatum provocassent,
ejusdem pecunie periculum facereut, cujus ii qui
impecium appellavere. Nam antea, multa pecuniaria
nequaqu:m irrogata temere appellantibus reperitur :»
quod justus. Lipsius non animadvertit, dum in ge-
nere, loco supra citato, de appellatióuibus tractat.
(213 Timiditatem qui a cunabulis regui floren-
tissimi damnata est, ut libertatem seu franchisiau,
qui eidem Fraucixz nomen imposuit, oculis el siuu
oscularctur. .
(214) emissione quam diligentissimi Ecclesi
Gallicaue Patres. ingenua. virilis. animi sauctilale

Digitized by Google

