335

INNOCENTII Ilj PP. REGESTORUM LIB. XIII,

$56

positum contierunt, verum quia ipsius non exstitit À nostro est apostolatui reseratum quod cum olm

electio confirmata, ipsi, quantum in eis exstitit,
de alia persona tractantes, Ecclesixe su: consulere
curaverunt : propter quod non tantum rerum, ve-
rum etiam persorarum, a laicis adhuc adherentibus
propter diversas causas Waldemaro predicto gra-
vwes jamdudum persecutiones sunt el impedimenta
perpessi, et adhuc etiam patiuntur. At, quoniam
mora praeteriti temporis Ecclesie vidugte'ad nibi-
ium fere redactae fuit quamplurimum buc usqué
damnosa, et futuri protractio peruiciosa poterat
magis esse, iidem in manus hominum incidere
potus eligentes quam -pro dómo Déi murum non
opponere sé ac sua, rei quam incoperant insistere
forliter necessarium decreverunt. Unde tam ipsi

Waldemarum quondam Sleuvicensem episcopum
in archiepiscopum postulassetis a nobis, quidam
vestrum electionis suz vota in dilectum filium D.
Ecclesix: vestro majorem prepositum contulerunt;
verum, quia ipsius non exstitit electio confirmata,
vos, quantum in vobis exstitit, de alia persóna tra-
etantes, eidem Ecclesi: consulere curavistis; pro»
pier quod, etc., in eumdem fere modum ut in atia,
usque diutius desolatz, dilectis filiis Mindeusi ele-
cto et abbati Lesbernensi Monasteriensis dioecesis
el custodi Monasteriehsi nostris dedimus literis in
mandatis ut inquisita super his et cognita veritate,
si rem invenerint ita esse, diclo episcopo auctori-
tate nostra injüngant ut ad' prefatam Ecclesiam

quam dietus pr»pósitus per suas literas speciales B Bremensem accedat, ejusdem regimen ín nomine

a nobis huniliter postularunt ut venerabilem (ra-
trem nostrum Osnaburgensem episcopum, eisdem
vicinüm, eL per omnia cognitum, ipsis in arehiepi-
&copum concedere dignaremur ; per quem, cum sit
vir nobilis, et scientia preditus, ac generis nobili-
Aate praclarus, et Ecclesiam sibi conimissam hacte-
nus viriliter defeusarit, przfata Ecclesia poterit idi
slatum. pristinum reforinari, et compesci nilhilomi-
nus insolentia laicorum. Nos igitur consuli volentes
Ecclesie diutius desolatz, discreiioni vestre per
ápostolica scripta mandamus quatenus inquisita
super his et cognità veritate, sí res ita se habel,
auctóritate nostra eidem episcopo injungatis ut ad
praefatam Ecclesiam Bremensem accedat, ejusdem
regimen in nomine Domini recepturus : cum quo,
propter necessitatem temporis, banc gratiam dusi-
mus faciendam ui usque ad susceptionem pallei
Osnabürgensem Ecclesiam sicut proprius pastor
relineat et. gubernet ; injungentes nihilominus clero,
ininisterialibus et populo Ecclesi memoratze quod
eidem usque ad susceptionem pallei tanquam pa-
stori proprio intendant ut hactenus et exhibeant
obedientiam debitàm et "honorem; contradictores
per censuram ecclesiasticam appellatione postposita
coupescendo. Nos enim venerabilibus fratribus no-
stria suffraganei el dilectis filiis capitulo ac iriniste-
rialibus Bremensis Ecclesie nostris damus litteris
in mandatis ut postquam. idem. de mandato no-
stro per vos sibi facto ad sxpediciam Ecclesiam
accesserit gubernandam , tanquam pastori suo
ipsi obedientiam et reverentiam debitam exiben-
tes, eidem intendant humfliter: et devote. Ad bxc,
vohunus el mandamus ut contràdictores, si qui
fuerint, vel rebelles censura simili "appellatione
postposita coinpescatis. Quod si non omnes, ete.,
Ut ca, fili electe, cum eorum altero. nihilominus
exsequaris, etiamsi jam fueris in episcopum con-
secratus.

Daum. Laterani, i1 Kal; Novemb., pontificatus
postri anno tertio decinio.

Scriptum est ipsis suffraganeis el aliis supradictis
hoc modo : Ex litteris vestris, fratres Lubicensis et
Livonieusis episcopi, et filii decane ac capitulum,

D

Domini recepturus, etc., ut in alia, usque gubernet ;
injungentes nihilominus clero, ministerialibus et
populo Osnaburgensis Ecclesie quod eidem epi-
Scopo, etc., in eumdem fere modum ut in alia, usque
honorem, contradictores per censuram ecclesiasti-
cam appellatione postposita compescendo. Quocirca
universitati vestrz pcr apostolica scripta mandamus
quatenus postquani idem de mandato nostro sibi
facto per exsecutores eosdem ad szpedictam Bre-
inensem Ecclesiam | accesserit. gubernandam, etc.,
ut in alie, usque eidem intendaltis huuiiliterlet devote.
Alioquin dictis exsecutoribus nostris damus litterig
in mandatis ut contradictores, si qui fuerint, vel re-
belles per censuram ecclesiasticam appellat: one re-
mota compescant.

Datum, ut in alia per totum.

* Scriptum est. episcopo Osnaburgensi super hoc. in
eumdem fere modum ut in prima usque recepturus,
Quocirca fraternitati tux per apostolica scripta
mandamus quatenus cnin a prafalis. exsecutoribus
tibi fuerit injunctum, accedas ad Ecclesiam memo-
tatam, et in Christi nomine regimen cjus suscipias
tc fideliter exsequaris. Nos enim tecum propter
necessitatem temporis specialem gratíam, etc , «t iat
ália, usque gubernes, dantes supradictis exseculori-
bus in mandatís ut injungant clero, ete., usque coui-
pescendo. Proterea suffraganeis et decano, eL ca-
pitulo, et. nobilibus viris ministerialibus Bremensis
Ecclesie nostris duximus literis | injungendum
ut, etc., in eumdem fere modum ul. in alia, usque in
finem.

Datum, ut in alia,

CLIX.
ARCHIEPISCOPO PATRACENEI.
U canonicos S, luffi instituat in ecclesia Patracensi.
(Laterani, i1 Kal. Noveinbris.)

Cum ecclesia cathedrali$ extra civitatem posita
Patracensem, occasione secularium clericorum, qui
jam in ea pluries ordinali, motu demum propri.e'
voluntatis dereliquerunt eamdem, debito servitio
fraudaretur, nobis humiliter supplicasti ut licen-
tiam instituendi conventum regulariuma. canonico-
rum in ipsa de collegio Sancti Ruffi tibi concedere

Digitized by Google
