435

PONTIFICATUS ANNO XIY, CHRISTI 1211.

4

suetudinem apostolicam observare, tam processum A quanto ex eo quod inimici Christiane fidel eoncul-

eligentium quam personam electi examinare dispo-
suimus diligenter. Verum, cum temporis iustantis
pecessitas hoc exposcat ut ipse, qui de nostro con-
silio e& mandato rector est vestri monasterii consti-
tutus, ad ipsius reyimen diligenter intendat, ne, ab-
sente pastore, vicinus lupus gregem invadat, volu-
mus et mandamus ul urgente hujus necessitatis
articulo, ste a provisione monasterii Casinensis per-
sonaliter non absentet, sed eo prudentius ad ejus
gubernationem iutendat quo propensius propter ele-
ctionem de ipso factam ad ejus obsequium obligatur.
Nos cnim, cum viderimus opportunum, ex causa
quam vobis magis subintelligendam quam expri-
inendam relinquimus , tam ipsum quam quosdam e
vobis ad nostram preseniiam curabimus evocare,
ut diligenti examinatione praemissa, i hoc negotio
procedamus sicut, Domino inspirante, noverimus
procedendum; id vobis ex speciali gratia intimantes,
quod quantum cum Deo poterimus, vestris deside-
riis concurremus. Quocirca devotioni vestre per
apostolica scripta praipiendo mandamus quatenus
in vestro laudabili proposito persistentes, et contra
electionem ipsam nihil penitus attentantes, taliter
illi adesse curetis, reverentiam et obedientiam ei
debitam. impendendo, quod ipse vestro suffultus
auxilio commissum sibi officium utiliter exequatur,
et nos interim prudentiam et bonestatem ipsius
valeamus plenius experiri.

Datum Laterani, 11 Nonas Junii, pontificatus nostri
anno quarto decimo. .

. LX VII.
ILLUSTRI REGI AVOGULE (224).
Hortatur ad. defensiouem terre sancia.
(Laterani, vu 1dus Junii.)

Rex noster potentissimus Jesus Christus, qui do-
minatur a mari usque ad mare et a flumine usque
ad terminos orbis terre, postquam pro redemptione
humaui generis semetipsum exinanivit, formam servi
accipiens, et mortis demum angustias spontanea
voluntate subivit, in cruce: positus sacratissimi sui
corporis brschia expansa tenuit, ad signandum
quod non solum postquam assumptus esset, omnia,
prout promiserat, traheret ad seipsum, verum etiam
suze fidei sectatores in hereditatis sux subsidium,
in qua salutem fuerat operatus, assidua imitatione
vocaret, ut ad ipsius patrimonium defensandum
anxia devotione concurrerent, pro quorum redem-
ptione pretiosissimi sui sanguinis pretium ineffabili
pietate persolvit. Propter quod universos principes
Christianos, qui sub ipsius tuitionis umbraculo sa-
lubri dispositione proficiunt, tanto, sollicitius ad
terrae. Jerosolymitanz subsidium intendere convenit

(924) Cod. Colbert. Anoguic. ]

(395) Antiocheno, Rodulpho MW, ex Genebrardi
chronologia, alteri patriarcharum Orientis. Primus
siquidem Constantinopolitanus, secundus Hieroso-
lymitznus, tertius. Alexandrinus , quartus. Ántio-
chengos in synodo Coustantinopolitana 1, licet in

cantur, non tam apud homines Lituli eis laudis ac-
crescunt quam apud celestem Dominum, cui. mili-
tant, :eternz retributionis premia cumulantur. Cur
igitur, progenitorum tuorum vestigiis inherendo, ad
patrimonium Jesu Christi contra perfidos detentores
ipsius tam devoto quam potenter insislas, propter
quod devotionis tuse propositum dignis in Domino
laudibus commendamus, celsitudinem tuam roga-
mus attentius et. monemus, in remissionem tibi et
iuis peccaminum injungentes quatenus inspiratum
perfectius prosequaris ad paganorum perfidiam com-
primendam, ut per inquietudinem sollicitudinis tem-
poralis, eteroz felicitatis quietem tibi valeas com-

B parare, ac is pro cujus obsequio laboras in terris,

in participium sui regni te admittat in colis.
Datum Laterani, vi Idus Junii, auno quarto do-

cimo.

LXIX.

NOBILI YIRO SOLDANO DE ALAPIA, AD VERITATIS PER-
VENIRE NOTITIAM, ET iN Ea SALUBBITEB PERMA-
NERE.

Commendat ei patriarcham Antiochenum.
(Laterani, vii Idus Junii.)

Sicut veridica multorum relatione didicimus,
etsi nondum Christian: religionis susceperis sacra-
menta, fidem tamen catliolicam veneraris, in multie
Christi fidelibus deferendo. Unde de illius immensa
pietate confidiinus quod te sus visitationis radiis
illustrabit, ut gratia divin: cognitionis accepta, ad
cultum zterni et veri Dei, qui pro salute hominum
factus est temporaliter verus homo, devotus aspi-
res. Quapropter, in nomine Jesu Christi te attentius
exhortamur quatenus justitiam  excolas et diligas
veritatem, quz in salutis semitam dirigent gressus
tuos, et venerabilem fratrem nostrum Antiochenum
patriarcham, quem su: probitatis intuitu inter cze-
teros f7atres et coepiscopos nostros sincera diligiwus
in Domino charitate, habens ob reverentiam nostram
propensius commendatum, ipsum et Ecclesiam ejus
mon permittas, quantum in te fuerit, ab aliquibus
indebite molestari, quinimo eidem exhibeas auxilium
et consilium opportunum, ut per hoc divine ma«
D jestatis gratiam et apostolic:e sedis favorem tibi va-

leas comparare.

Datuin Laterani, vii Idus Junii, pontificatus nostri.
anno quarto decimo.
: LXX.
PETRO PATRIARCHJE ANTIOCHENO (225).
Ut duas prebendas creare possit in aua. Ecclesia,
(Datum, ut in alia.)
Cum prster decem et octo prebendas, quie in Ec-

concilio Niczno, primus Eustathius Antiochenus
Macarium Hierosolymitanum pracedat in s
eixouptyxiv Xvvile, cul subscripsit Innocentius.
noster in coneilio Lateranensi c. 5, ubi tertium pa-
riter locum obtinet Antiochenus patriarcha.

Digitized by Google
