415

PONTIFICATUS ANNO XIV, CHRISTI 1211.

LIT]

Daum Laterani, xi Ka'end. Maii, pontificatus no- A libere tibi liceat sedem apostolicam appellare. Si

stri anno quartodecimo.
XLIV.
EPISCOPO QUONDAM HALBERSTATENSI, ET ARBATI DE
SICHEM.,
Scribitur ei pro archiepiscopo Gneznensi.
(Datum, ui in alia.)

Is qui paci ecclesiastic:e invidet et quieti quain
iu calis non potuit sua przzpediente malitia retinere,
non solum adversarios manifestos sepe concitat
contra ipsam, verum etiam proprios filios ad mole-
siblionem ipsius nonnunquam insligat, a quibus
defensionis praesidia exspeclabat ; uL eo dispendio-
sior sit illius infestationis offensa, quo minus de
ipsius molestia timebatur. Sane, sicut venerabilis

quis vero post appellationem ad nos legitime inter-
positam in te vel Ecclesiam ttam excommunieatio-
nis vel interdicti senlentias contra proscriptam
formam praesumpserit promulgare, ipsas decernimus
non servandas, Nulli ergo, etc, inhibitionis et cone
5titutionis, etc. usque incursurum,
Datum Laterani, v Kal. Maii, anno quartode-
cimo.
XLVI.
ABBATISSA AC CONVENTUI AURECNIACENSI,
Ne quid exigatur pro benedictione abbatisse , ctc.
(Datum, ut in alia.)
Justis peteutium desideriis, ete. Eapropter, di-
lect$ in Domino (liz , vestris justis postulationibus

frater noster Gneznensis archiepiscopus gravi nobis B grato concurrentes assensu, auctoritate praesentium

conquestiope monstravit, novilis vir Wadislavus
dux Poloniz, qui diuturnis eum injuriis et molestiis
lacessivit, dudum tibesaurum Gnezuensis Ecclesise
occupavit, ex hoc damna ipsi gravia inferendo,
quasdam insuper villas Ecclesi: memoratzs combus-
sit, el quibusdam aliis nequiter devastatis, multa
canonicis el hominibus Gneznensis Ecclesi: damna
et injurias irrogare prx:sumpserit, bomines quoque
de Gnezna ad eamdem Ecclesiam pertinentes bonis
suis per violentiam spoliavit postquam idem archi-
episcopus iter arripuit ad sedem apostolicam ve-
niendi. Cum igitur dissimulare tot ejusdem Eccle-
si gravamina nequeamus, per apostolica vobis
$&Cripla przcipiendo mandamus quatenus eosdem
archiepiscopum atque ducem personaliter, secun-
dum quod in prioribus litteris nostris vobis injunxi-
mus, adeuntes, diclum ducem ut eidem archiepi-
8Copo et suis hominibus super datis damnis et inju-
riis irrogatis satisfaciat competenter, ablatis omni-
bus restitutis, monere prudenter et inducere procu-
retís, ipsum ad hoc, si necesse fuerit, per ceusuram
ecclesiasticam appellatione postposita ratione prz-
via compellentes. Testes autem, etc. usque perhi-
bere.

Datum, ut in alia per totum.

XLV.
ABBATISSA AUREGNIACENSI,
Ne monasterium temere excommunicetur.
(Laterani, v Kal. Maii.)

Ex ossuetz benignitatis officio sedes apostolica
consuevil eas qua montana religionis ascendunt,
ut cum Maria secus pedes Domini sedeant , confo-
vere, ac illis, ne cujusquam temeritatis incursu
quies vel profectus impediatur earum, apostolicum
presidium impertiri. Eapropter, dilecta in Christo
Blia, taz ac monasterii tibi commissi tranquillitati
paterna volentes sollicitudine przecavere, auctoritate
prxsentium inhibemus ne dicecesanus episcopus vel
archidiaconus loci seu quilibet alius ordinarius ju-
dex sine manifesta et rationabili causa im te vel
monasterium tbi commissum excommunicalionis
vel interdicti sententiam promulgare presumat ,
$tatuentes ut sj (e in aliquo gravari persenseris,

inhibemus ue pro consequenda benedictione vel
installatione abbatisse monasterii vestri, qux bene-
dicenda pro tempore fuerit, consecrationibus altarium
vel ccelesiarum , sive pro oleo sancto, vel quolibet
alie ecclesiastico sacramento dicecesanus episcopus
vel archidiaconus locj sub obtentu consuetudinis vel
quolibet modo alio quidquam exigere vel extorquere
prasumant; sed lec omnia gratis et sine pravitate
qualibet vobis tmpendant. Nulli ergo, etc. tisque in-
€ursurum.

Datum, ut in alia per totum.

XLVIIL.
ABBATI ET CONVENTUI SANCTI QUINTINI BELVACENSIS.,
De electione abbatis,
(Laterani, iv Kal. Maii.)

Justis petentium, etc. Cum igitur, sicut ex parte
vestra nostro est apostolatui reseratum, a fceiicis
recordationis Alexandro et Clemente Romanis
pontificibus vestro monasterio sit induliun, ut
obeunte ipsius loci abbate, nullus ibi qualibet subre-
ponis astutia seu violentia prieponatur nisi queta
fratres communi consensu vel fratrum pars consilii
sanioris secundum Deum et beati Augustini Regulam
providerint eligendum, et. inter vos ac venerabilem
fratrem. nostrum. Belvacensem — episcopum | super
possessione electionis abbalis in monasterio vestro
dudum quistione suborta, el per dilectos filios
abbatem de Briostel Cisterciensis ordinis, M. prz-

p positum Temensem, BR. Meldensem decanum ex

delegatione dilecti filii nostri Guale tituli Sancti
Martini presbyteri cardinalis, tunc. apostolicze sedis
legati, de voluntate ipsius episcopi taliter exstiterit
causa ipsa sopita, ut eligendi abbatem plenam ha-
beatis et liberam facultatem, petita tamen prius a
Belvacensi episcopo licentia eligendi : nos. vestris
precibus inclinati , quod per eosdem judices supet
hoc est cum episcopi memorati assensu delibera-
tione provida diflinitum, auctoritate apostolica come
(irmainus et priesentis scripti pagina communimus,
inhibentes ne quis contra. diffinitione:zn hujusmodi
super abbatis electione vos audeat. molestare. Nulli
ergo, eic., confirmationis et inhibitionis, etc. usque
incursurum,

Digitized by Google
