589

PONTIFICATUS ANNO XIV, CHRISTI 1214.

$90

et absolutis secundum formam Ecclesi absolven- A juramento quod abbati prxemortuo de te non eidgen-

dis, audireut causan, et tam recipiendis attestatio-
nibus quam receptis legitime publicatis, eam fine ca-
pónico sublato appellationis obstaculo terminarent.
Ipsi vero receptis perquosdam viros discretos testi-

bus, et per se tandem attestationibus publicatis, post -

multas exceptiones et alia utrinque proposita, quia
quidam iestes eis contrarii. videbantur, causam ad
nos remiserunt instructam, vigiliam Beati Andres
parübus terminum prefigentes quo nostro se con-
spectui presentarent sententiam recepture. Quam-
vis autem tu propter boc ad sedem apostolicam ac-
cessisses, pro parte tamen altera nullus. comparuit
responsalis. Quare te oportuit diutius exspectare.
Tandem vero, ne pars altera lucrum de contumacia
reportaret, sed. ejus absentia Dei przeseniio supple-
retur, aperiri gesta fecimus et. examinari omnia
diligenter. Contraie igitur videbatur propositum
ei probatum quod cum juri eligendi renuntiatum
in episcopi manu fuisset, ipse monachis sub hac
forma licentiam tribuerat eligendi si possent in per-
sonam idoneam de gremio ipsius Ecclesie conveni-
re, alioquin, ne sine ipso vel nuntio suo procedere
attentareni districtius curaverat inbibere, Ipsis ergo
super electione tractantibus, in quatuor arbitros fuit
ab ominibus compromissum, sic videlicet ut si unus
etiam ab aliis discordaret, qnod tres facerent. non
valeret. Qui, cum in quadam camera convenissent
nec potuissent adinvicem concordare, sed recessis-
sent de loco ipso discordes, Joannes cum sociis
suis accedens ad eos, ex episcopi parte prohibuit ne
ulterius ad arbitrium consederent, quia. ipsi de cze-
lero eorum arbitrium non servarent.

Cazterum tres eorum probibitioni facte minime
deferentes, contradicente quarto, absentia Joannis
€t Cononis captata, te sibi eligere presumpserant in
abbatem. Quare quod ab eis factum fucrat, videba-
tur penitus non valere; quia, cum in manu episcopi
renuntiatum juri eligendi fuisset et sub hat forma
duntaxat electionis restituta; facultas si possent
unanimiter convenire, ipsi non lecerant electionem
concordem, sed contra formam prescriptam conve-
nerunt in arbitros, quorum tres contra compromissi
tenorem, contradicente quarto et arbitrandi licentia

do przstiterat, eligere non valebat, personam tamen
luam multipliciter commendarit et sibi dixerit com-
placere. Preterea concordlter illud. intelligitur esse
faciam a quo non. poterant. obstante juramento ab
omnibus unanimiter prastito resilire, cum fuisset
juratum ab omnibus quod eum in quem quatuor vel

Ves arbitri convenirent, etiamsi quartus contradi-

ceret, reciperent in abbatem. Eadem quoque ratio-

ne dicebas quod arbitrandi seu eligendi facuitas
revocata non fuerat, nec potuerat revocari, prascr-

lim cum, etsi arbitrii nondum publicass nt arblir.um,

jam tamen in te pariter convenissent, Nec uocet in

aliquo quod quibusdam absentibus arbitri proces-
serunt, cum Joannes, qui abfuisse dicitur, staret
pre foribus, et Cono scienter se duxerit absentan-
dum, illaque bora instaret qua electionem publicare
debebant, et qua clapsa, eligendi arbitrium cxpiras-
set. Super dilapidatione vero etsi nihii coutra te
fuerit sufficienter osteusum , per testes tamen tuos
erat aperte probatum quod officium. tuum mcliora-
tuin reliqueras, et de oninibus sufficientem  reddi-
deras rationem. Nos igitur his et aliis diligentius ct
plenius intellectis, elcetionem de te factam auctoritate
apostolica conilrmamus ct praesentis scripti patroci-

nio communimus. Nulii ergo, etc. » confirmationis,cte.,, .

*que incursurum.

Datum Laterani, vi'Idus Martii, pontificatus uostri
&nno quarte decimo.

XIV.

BATISPONENSI EPISCOPO, ET DE SAXCTO EXMERANXO
RATISPOXENSI ET PRWENIXGENSI RATISPONENSIS. DIUE-
CESIS ABBATIBUS,

Super eodem.
(Datum, ut in alia.)

Olim dilectus filius llenricus electus monasterii
Sancti Stepliani Herbipolensis in dilecti lii nostri Do-
nedicti tituli Sanct» Susanme presbyteri cardinalis,
quetn sibi et O. procuratori venerabilis iratris nostri
Wirseburgensis episcopi auditorem concessimus,
przsentia constitutus proponere curavit quod cum
in abbatem. ejusdem monasterii. fuisset electus, et
electionem suam pradictus noluisset episcopus con»
firmare, etc., in eumdem (ere modum ut in alia, ws-

revocala, coutemptis absentibus, te, qui bona cel- p) qe examinari omnia diligenter. liaque contra eum-

larii, cujus administrationem prius babueras, asse-
rebaris enormiter dissipasse, in abbatem presum-
pserant nominare. Verum ad hoc fuit ex (ua parte
responsum quod non fuerat sufficienter osteusum
vos juri eligendi renuntiasse in manu episcopi, quod
)psis seeundum canones competebat, presertim cum
nullus testium quod tu cum parte tua renuntiaveris
ausus fuerit affirmare, licet aliquis dixerit se ab
episcopo sic audisse. Preterea si fuisset renuntia-
tum ab omnibus, episcopus tamen facultatem resti-
teerat eligendi si possent. concorditer convenire.
Ipsi quoque quatuor arbitros concorditer assumpse-
runt, qui etiam intelligendi sunt concorditer pro-
cessisse ; cum, etsi quartus dixerit quod te, obstante

dem electum videbatur propositum et probatum, etc.
usque manu fuisset, ipse monachis dicti monasterii
sub hac forma, etc., usque captata, eum sibi eligere
prosumpserant in abbatem. Quare, etc., in eumdem
fere modum ut ini alia, usque contemptis absentibus,
ipsum, qui bona cellarii, cujus admiuistrationem
prius habuerat, asserebatur enormiter dissipasse,
in abbatem przsumpserant nominare. Verum ad hoc
fuit ex sua parte responsum quod, etc., in eumdem fere
modum wt in alia, usque plenius intellectis, electionem
de dicto electo factam auctoritate apostolica per dif-
finitivam duximus sententiam confirmandam. ddeo-
que discretioni vestras per apostolica scripta mon-
damus quatenus sententiam ipsam exsceuuoui mam.

, Digitized by Google

