a5
CLXXI.
EISDEM.,
D» satisfactione facienda archiepiscopo Patracensi.
(Datum, ut in alia.)

(116) Conquestionem venerabilis fratris nostri
Patracensis archiepiscopi recepimus continentem
quod C. miles et quidam socii sui Patracensis dios-
cesis ia domum suam nequiter irruentes, manus in
ipsum temerarias injecerunt, ac ballivum suum,
quem inter brachia eontra eorum szvitiam tuebatur,
per violentiam capientes, pro eo quod jura Ecclesizx
fideliter defensabat, nasum ei crudeliter amputarunt.

' Per ipsius quoque militis servientes idem archiepi-
scopus captus fuit, et per quinque dies in carcere
diro retentus, multis alias eidem ab eodem milite
ac suis complicibus damnis e& injuriis irrogatis.
Quocirca fraternitati vestra: per apostolica scripta
mandamus quatenus dictum inilitem el alios , ut
eidem archiepiscopo super datis damnis et irrogatis
injuriis satisfactionem exhibeant competentem, mo-
nitione premissa, per ceusuram eccclesiasticam ap-
pellatione remota cogatis, Testes autem, etc.

Datum, ut in alia.

, CLXXI.

EISDEM,
De reverentia. exhibenda prelatis.
(Laterani, viii Idus Novembris.)

INNOCENTII 1l] PP. REGESTORUM LIB. Xlil.
A per censuram ecclesiasticam appellatione postpo-

34

sila compellentes.

Datum ut in alia.

CLXXIV.
MONOTHONENSI ET AMICLIENSI EPISCOSPIS.
De piis legatis Ecclesie Patraeensis.
^— (Laterani, Nonis Novembris.)

Venerabilis frater noster Patracensis archiepi-
scopus nobis exposuit conquerendo quod domini
terra illius Ecclesixv suz dicecesis ea quae a Christi
fldelibus in ultina voluntate legantur, eisdem con-
tra justitiam auferre presumunt in suum et Eccle-
six prajudicium et jacturam. Quocirca fraternitati
vesire per apostolica scripta mandamus quatenus
dictos dominos, ut ab hujusmodi przsumptione de-
siatant, monere prudenter et efficaciter inducere
procuretis, ipsos ad hoc, si opus fuerit, per censu-
ram ecclesiasticam, sicut justum fuerit appellatione
postposita compellentes. Testes autem, etc.

Batm . Laterani, Nonis Novembris, pontificatus
nostri anno tertio decimo.

CLXXV.

DE CLAROMARISCO ET DE LONGOVILLARI ABBATIBUS
CISTERCIENSIS ORDINIS, ET DECANO MOSTEROLI, MO-
RIMENSIS ET AMBIANENSIS. DIOECESUM.

De reformatione monasterii S. Judoci (117).
(Laterani, v1 Idus Martii.)
Sient. per vestras nobis, filii abbates, litteras in-
timastis, cum vobis dederimus in mandatis ut ad

Venerabilis frater Patracensis archiepiscopus pro- C Pronasterium Sancti Judoci supra mare personaliter

posuit coram nobis, quod domini terrz illius, pro
€o quod sacerdotes et monachos Grazcos angariare
nituntur, eosdem non permittunt sibi et aliis Latinis
prolatis debitam. obedientiam et revereutiam exhi-
bere in animaruum suarum dispendium et grava-
men. Quocirca fraternitati vestrae per apostolica
scripta mandamus quatenus dictos dominos, ut ab
hujusmodi presumptione desistant, monitione pra-
mássa, per censuram ecclesiasticam appellatione
remota, sicut justum fuerit, compellatis. Testes
autein, etc.

Daium Laterani, viii [dus Novembris, anno ter-
tio decimo.

CLXXI
EISDEM.

* Ut possessiones restituantur Ecclesie Patracenai.
(Datum, t in alia.)

Cum nonnulli possessiones ae jura et pertinentia
quas Grecorum temporibus habuit Ecclesia Patra-
censis, quarum etiam possessione in ingressu Lati-
norum in Achaiam gaudebat, eidem per Laünos
asserantur esse subtracia, fraternitati vestra apo-
stolica scripta mandamus quatenus detentores earum,
ut ipsas restituant venerabili fratri nostro archiepi-
tcopo Patracensi, monere prudenter et elficaciter
inducere procuretis, ipsos ad hoc, ài opus fuerit ,

(416) Vide supra epist. 167.

accedentes, corrigeretis in capite ac in membris
qus limam correctionis exposcerent, vos, filii ab-
bates, te, fili decane, tuam absentiam excusante,
accedentes ad locum, nostris obtemperantes iman-
datis, tam abbatem quam universum capitulum
invenistis, duobus duntaxat exceptis, Ingelranno et
Clalberdo monachis, qui cum essent suis exigenti-
bus culpis per abbatem et conventum ipsius loci
excommunicatíonis vinculo innodati, duos alios se-
ducentes, quos viros perniciosos, rebelles, et contu-
maces attestatione plurium diJdicistis, rejecto habitu
monachali contumaciter recesserunt, correctione
domus nullatenus exspectata. Vos autem capitulo
convocato, cum abbas juxta mandatum vestrum
universis et singulis fratribus in virtute obedientiz
ae animarum suarum periculo injunxisset ut super
conversatione ipsius et statu. Ecclesie dicereut ve-
ritatem, vos singulariter examinantes eosdem super
lis quee personam contingebant abbatis, laudabile
omnium testimonium invenistis ; sed laudabilius
juxta nonnullorum assertionem invenissetis, si se
circa quosdam perversos el contumaces severius
habuisset. Invenistis proterea. sub ejusdem abbatis
regimine, qui oppressiones multiplices est perpessus,
inminutum Ecclesie debitum et redditum augmen-
tatum, et tam in zdiflciis quam aliis necessariia
dowus expensas facetas, sicut oculata fide perpen-

(17) De monasterio S. Judoci vide noias ad Luppum Ferrar. p. 349.

Digitized by Google
