4?1

INNOCENTII Ili PP. REGESTORUM LIB. XIV.

438

eL ab utraque parte sponte recepte. Ad hoc etiam A dinis, terris el justitia; ecclesias el villas de Caniaco,

prohibemus ne aliquis monachus vel conversus sub
professione, etc., ut supra epist. 25, usque re-
spondere. In parochialibus vero ecclesiis quas ha-
betis liceat vobis sacerdotes eligere et. didecesano
episcopo presentare, quibus, si idonei fuerint, epi-
scopus euram animarum committat, ut ei de spiri-
tualibus, vobis vero de temporalibus debeant re-
spondere. Obeunte vero te. nunc ejusdem loci ab-
bate, etc., usque providerint eligendum. Decernimus
ergo ut nulli omnino hominum liceat praefatum
monasterium temere perturbare, e(c., usque pro-
futura, salva sedis apostolicze auctoritate et dicecesa-
norum episcoporum canonica justitia. Si qua igitur
in futurum ecclesiastica wsque :lernz pacis inve-
niant. Amen.

Datum Laterani, per manum Jcannis Sancte Marie
in Cosmidiu diaconi cardinalis, S. R. E. cancellarii,
n Kal. Junii, indictione xiv, incarnationis Domi-
nice anno 1211, pontificatus vero domini Innocenüi
pape lil anno decimo quarto.

LXil.
4UIDONI ABDAT! MONASTERH SANCTI MICHAELIS DE

TORNODORO, EJUSQUE FRATRIBUS TAM PILESENTIBUS

QUAM FUTURIS REGULAREM VITAM PROFESSIS IN PER-

PETUUM.

Super eodem.
(Laterani ,Kal. Junii.)
Quoties a nobis petitur quod religioni et hone-

cum justitia et appendiciis suis; ecclesiam de Spi-
neolo cum duabus parlibus decimz, et decimam
molendini Camelli ; ecclesiam Sanctz Columbz cum
decimis et appendiciis suis; capellam Sancti Wine-
mari, cum decimis et redditibus suis; ecclesiam de
Anziaco servili, cum tertia parte. decimae et tertia
parte molendinorum, et molendinum quod juxta
casuum situm est, cum Ierris el possessionibus suis;
ecclesiam de Pinella, et villam, cum justitia et om-
nibus appendiciis suis; decimam finagii de Passum,
et tertiam partem ejusdem nemoris, cum terris et
justitia ; ecclesiam de Crusiaco, eum decimis et red-
ditibus suis; ecclesiam de Puteis, cum domo ; ec-
clesiam et villam de Curtegradu, cum justitia et
omnibus appendiciis suis; ecclesiam de Ebroillo, et
medietatem decima, terras ei redditus, cum perti-
nentiis suis; ecclesiam de Turgeio, cum tertia parte
decima, cum terris, pratis et silvis; ecclesiam San-
cti Laurentii de Corz, et tertiam partem decima;
usuarium silvarum de Wanlai et de Tureeio et de
Ebroiolo ad omnes usus et officinarum ecclesiae San-
cti Micbaelis, et molendinorum de burgo Tornodori,
et ad omnes usus domus et furni de Curtegradu, et
pasturam animalium ejusdem villi, et pastiaticum
sexaginta porcorum, duas partes decimz de villa
qui dicitur Viros. Quidquid juris habetis in ecclesia
de Lentagio tam in redditibus quam in decimis;
ecclesiam de Prataleno, cum tertia parte decim,

stati convenire dignoscitur, animo nos decet libenti c terris et possessionibus suis; decimam finagii quod

concedere et petentium desideriis congruum suffra-
gium impertiri. Eapropter, eic., usque clementer
annuimus, et prz:decessorum nostrorum felicis re-
cordationis lunocentii, Lucii et Clementis Romano-
rum pontificum vestigiis inhzrentes, praefatum mo-
nasterium Sancti Michaelis de Tornodoro, in quo
divino mancipati estis obsequio, &ub beati Petri et
nostra protectione suscipimus et presentis scripli
privilegio communimus; statuenles ul quascunque
possessiones, quacunque bona, etc. ut in alio privi-
legio, usque illibata permaneant; in quibus haec pro-
priis duximus exprimenda vocabulis : Locum ipsum
in quo prefatum monasterium situm est, cum terris,
bominibus in eodem burgo manentibys, et aliis

Stet dicitur; ecclesiam Sancte Trinitatis de Barro
supra Secanam, cum terris et molendinis ad eam-
dem ecclesiam pertinentibus, et nundiuis festivitatis

. Sanct Trinitatis, id est Dominica, secunda et tertia

feria, et tertiam partem molendinorum de Villa
Morini, cuin terris et pratis; terras et redditus de
Yaleriis et de Chaale et de Estorviaco; terras cum
pratis et redditibus de Sanctis Virtutibus ; capellam
de Monasteriolo, cum terris, pratis, silvis, cum tertia
parte justitix ; capellam et. medietatem ville. Cam-
paniaci, cum justitia, terris, aquis, sylvis ad eamdem
villam pertinentibus.ln episcopalu Trecensi ecclesiam
Sancti Petri in villa quie dicitur Jassanz, cum deci-
mis, terris, molendinis, pratis et omnibus appendi-

omnibus suis pertinentiis. Quidquid Güillelmus filius D ciis suis. Et in eadem parochia, in villa qux Trena

Guidonis quondam comitis e Mathildis comitissz
Nivernensis in eodem burgo libere vobis concessit,
scilicet totum territorium quod infra melas contine-
tur. Decem libras censuales, el ventas illius terro,
.de qua census colligitur in villa Tornodori; eccle-
siam Sancti Ambrosii de Atheiis, cum terris, deci-
mis et pertinentiis suis ; ecclesiam de Laniaco villa
cum pertiuentiis suis, et tertiam partem decimz de
Laniaco castro; capellam et villam de Scísciaco
cum pertinentiis suis, capellam de Melleniaco cum
pertinentiis suis, ecclesiam de Valle Pellelana cum
terris et molendino, capellam de Floigniaco, et vil-
lam, et molendinum, cum justitia, terris et appendi-
€iis suis; villam qux Carriacus dicitur, cum molen-

dicitar, capellam Sancti Michaelis ; molendina de
burgo Beraldi et de burgo Tornodori, et. molen-
dina Bernerii ; duas partes sedis molendini quod
Chamelli dicitur; capellam de Capa, et totum fina-
gium, eum justitia et vineis; et terram qux dicitur
Charum, et campum Bamfredi, et tertiam partem
communis justitize, Vallis Planz. Sanz novalium ve-
strorüm, eic., usque exigere ac extorquere przsu-
mal. Liceat quoque vobis clericos vel laicos liberos
et absolutos e seculo fugientes ad conversionem
recipere, et eos absque contradictione aliqua reti-
nere. Prohibemus insuper ut nulli fratrum vestro-
rum posl factam in eodem loco professionem, etc.,
usque discedere. Discedentem vero, etc., usque re-

Digitized by Google

n
