4

PONTIFICATUS ANNO XIV, CIRISTI 1211.

4S3

Dowino fili, devotionis tux sinceritatem quam circa A stris fuisset auribus intimatum quod ipse contra vene

libertatem ecclesiasticam 'geris, et. quam Ecclesiis
er personis ecclesiasticis in tuo diicatu. recognovisse
diguorceris (202), attendentes, ut ab. Ecclesia pro-
tectioris, gratiam sentias quam satagis honorare,
perso: am tuam cum universis bonis quie inprz-
sentia;/uwm rationabiliter possides, aut. in futurum
justis modis poteris adipisci, sub beati Petri et no-
sira (203) protectione suscipiimns et praesentis scri-
pii patrocinio. communimus. Ad indicium autem
hujus a sede apostolica protectionis perceptae qua-
tüor marcas gratis oblatas singulis trienniis nobis
nostrisque successoribus ad Poloni: pondus per-
solves. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum,
etc. usque incursurum.

Datum Latetani, i1 Idus Mab, anno quartode-
cimo.

Lii.

AECHIEPISCOPO SENONENSI (204) £v sUFFRAGANEIS EJUS.

De negotio episcoporum Aureliunensis et. Autissiodo-
reusis.

(Datum, ut in alia.)

(805) Ille sincerzx dilectionis affeclus qua charis-
siii in Christo filii nostri Philippi regis Francorum
illustris zelamur salutem nos vehementer inducit ut
$i quando contra rationes et libertates ecclesiasti-
eas, quas in regno suo illasas hactenus custodivit,
aliquid dicitur commisisse, apud ipsum opportune
monitis et precibus insistamus; quatenus illius in-
tuitu in cujus oculis nuda sunt omnia et aperta, qui
propter progenitorum suorum (206) devotionem el
suam Ecclesie sus reverenter exhibitam regnum
Suum custodivit ilesum , quin etiam magnifice
augmentavit, contritis graviter regnis illis quorum
reges rationes et libertates. ecclesiasticas infringere
priesumpserunt, illud corrigat et emendet, vincens
salubriter semetipsum pro Deo et propter Deum;
cuui) sic vinci sibi non cedat ad dedecus, sed po-
tius ad bonorem, sitque nihilominus sibi apud homines
magis quam vincere gloriosum. Sane cum dudum no-

nonia dicilur a Cromero ibidem el lib. v1 in Cazi-
Binro.

(202) Dignoscens. Dispari consilio patrui sui Wali-
sdai Magui, sive Loscouogi, qui Dei templa vi armata
Ccouctilcaverat.

(303) B, Petri et nostra male igitur. Bzovius qui
in Honorio 11. 1218, $ 6, vult. eumdem. pontificem
Ladislaum. dic. Walisdaum sputatorem. ducem et
Ecclesiam Calistiensem in Polonia x Kal. Juuii sub
protectione B. Petri suscepisse, sed aliter seusisset
eruditus vir si sorte magistra. epistole istins. cou-
textum leg'sset. Ilec enim gesto Juere anno Domini
12192, lunoc. pontificatus anno 14.

(204) Senonensi de quo lib. xin, cpist. 14, quam
vide ad interpretationem liujus epistul:e, et epist. 1,
lib. vi.

(205) Vide lib. xni, epist. 190, 191

(206) Progeuitorum Pippini et Caroli Magui, qui
Oorthodoxus imperator in trmuli inscriptioue. ex
Chron. S. Beuigni Divionensis dicitir, adde Rober-
ium et alios qui. regie mwnilicentiz liberalitate S.
it. E. imperium auxere. Vide lib. xvi, epist. 2 et
KF'errautum, De juribus regai privi. 2, c. Adrianus,
€. In synodo 65, distinct,

rabiles fratres nostros Antissiodorensem ct Auielia-
nensem episcopos indignatus, rem agi przceperit non
utique sui moris, sed necetiam sui juris, eorum f-
ciens saisiri regalia, necnon etiam qu:zedaim alia przete t
illa, licet nondum essent confessi de forisfacto al:-
quo vel convicti, nec ad. satisfaciendum commoniti
vel inducti, pro co quod quidam milites corumdem
in suo exercitu constituti ad locum quem eos adire
przceperat cum aliis accedere recusarunt, absenti-
bus ipsis episcopis per licentiam ab ipso liberaliter
impelratam, ac super his ipsorum et vestris sup-
plicationibus minime acquiescens, coegerit eos mise-
rabiliter exsulare ; nos serenitatem suam rogandain
duximus et monendam, et in reinissionem aibi suorum
injunximus peccatorum, ut pro divini nominis gloria
et apostolice: sedis honore faceret. przfatis episco-
pis subtraeta restitui universa, et. eos secundum
consuetudinem approbatam juste ac modeste tra-
etari, donando nobis intercedentibus pro Dco et
propter Deum si quam priefati. pontifices. adversus
eum comtisissent offensam , ne liac occasione con-
tingeret inter regnum et sacerdotium scandalum sub-
oriri, quia nos in majoribus curaremus grata ei-
dem , faciente Domino , vicissitudine respondere.
[pse vero inler czlera per suas litteras se excusavit
quod alia quam regalia saisiri non fecerat, nec ipsos
coegerat exsulare , cum libere possent in suis dia
cesibus commorari , et si super bis curie suae vel-
lent subiere judicium , quod quandoque acceptarent
audire, ob reverentiam nostram condouare paratus
erat emendam , si forsilan tenerentur sibi aliquam
exhibere. Licet autem iidem: episcopi iu regno suo
libere commorentur, ex eo tamen exsules possunt
dici quod a propriis domibus aunt cjecti et. rebus
aliis spoliati, Alia etiam quam regalia saisisse vide-
tur cum domos episcopales, qu:? eadem immunitate
qua ecclesi? gaudent (207), et eorum utensilia et
mobilia undecunque deducta fecerit occupari. Judi-
cium autem spoliati subire uon debent, cum ex ge-

(207) Gaudent : quamvis privilegii metas transgre li

non Eceat,c. Porro, De privilegiis, quoniam lex
priva. 4, de privato lata apud. Gellium lib. x Noct.
Attic. c. 20, imo nec privati regni metas excedit ex
S. C. adversus unum aut alterum Helvetiorum, quo-
rum limité Bernensi senaws augusti purpurata
jurisdictio terminatur. Abnuebaut siquidem in su-
[rema curia contestari, quod apostolicam Romans
;cclesie religionem non sectarenur, ideoque pri-
vilegio sociorum , qui regis imperio famulari glo-
riantur, fori prascriptionem proponebant, sed pu-
blice pro tribunali liliato, eo quod in judicio ex cita-
tionis libello non stetissent, contumacia notali sunt,
patronoque eorumdem iu excusationis allegatione,
altestatio coram oinnibus concessa fuit 9 Julii 1609.
Cxterum. animadverte ex hac epistola, ubi majus
Conceditur privilegium, minus concessum videri c.
ex parte xxvir De decimis, et ibidem glossa. Quod
Si donus augusta privilegio gaudet toto tit. De
privileg. dom. aug. lib. xii. cod. Ecclesia. parem
titulum immunitatis consequetur, quem Trajani
nostri Christianissiuj eidem jamdudum conces"
sere.

Digitized by Google
