PIA

PONTIFICATUS ANNO Xlll, CHRISTI 1210.

Su

Ecclesiarum omnium sollicitudinem gerere tenea- A contra ipsum multa nequiter maclinando, verum

mur, ea corrigere nos oporlet qus» interdum in
gravamen ipsarum temere seu. etiam improvide at-
tentatur, Sane ad. audientiam nostram vobis refe-
rentibus est delatum, quod ad importunam íustan-
tiam nobilium et potentium et dtiam prelatorum,
quibusdam leneficia non. vacantia promisislis, an-
nuam pensionem eisdem Ípsorum nomine conce-
dentes in vestri monasterii lz:sionem. Quia igitur
id contra statuta Lateranensis concilii noscitur
aMentatum, promissiones hujusmodi decernentes
irritas et inanes, et pensiones concessas beneficio-
rum non vacantium nomine non solvendas, auctori-
tate prasestium districtius inhibemus necontra prz-
fatum concilium beneficia promittere non vacantia

yel pensionem cuiquam aliter assignare de caetero B

presumatis, Nulli ergo. omnino hominum liceat
hanc paginam mostre concessionis cL inhibitionis
infringere, vel ci ausu temerario contraire. Si quis
autem boc attentare prissumpserit, indignatíonem
omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli aposto-
loruia cjus se noverit incursurum.

Datum Laterani, ete., 1 in alia per totum.

CCVI.
EISDEM,
Confirmat quasdam possessiones.
(Datum, wt ia aliía.Y

Solet annuere sedes apostolica piis votis et ho-
nestis petentium. precibus favorem benevolum im-
pertiri. Eapropter, dilceti in. Domino filii, vestris
justis postulationibus grato concurrentes assensu,
terragium et. decimam de Felchinel, qu: vobis R.
de Alneto miles pia liberalitate donavit, terram
qioque. quom a G. Bacon laico acquisistis, terram
ctiam ct mansuras monasterio vestro in eleemosv-
nam 3 Ci. de Clusa collatas, sicut eà juste ac pa-
eifice possidetis, vobis ct per vos cideni monaste-
rio auctoritate apostolica confirmamus et presentis
scripti patrocinio communimus. Nulli ergo omnino
hominum liceat hanc paginam nostra confirmationis
infringere vel ci ausu. temerario contraire. Si quis
autem lioc attentare praesumpserit, indignationem
omnipotentis Dci ct beatorum Petri ct l'auli apostc-
lorum cjus se noverit incursurum.

Datum, ut in alia per totum.

Ccvil.
UNIVERSIS MONACEIS OBEDIENTIARUX  MONASTERII
SAXIVIVI.
De reformatione monasterii ejusdem.
(Laterani, xit Kal. Martii.)

(156) Quantum et quandiu laboraverimus pro re-
formaudo statu. monasterii Saxivivi vestra devotio
non ignorat, Licet etiam ad id dilectus filius abbas
vester operam adbibuerit diligentem et non parum
profecerit super eo, quorumdam tamen habitantiuim
in eodem impediente nequitia, qui ei non solum
jnobedientes et rebelles existere praoesumpserunt,

(156) Vide lib. xi, epist. 92, ct lib. xv, epist. 218,

etiam moetis periculum detestandis conspirationi-
bus iutentarunt, non potest perficere quod incopit.
Unde non absque dolore dicere possumus eum pro-
pleta : Curavimus. Babylonem , et non. est. sanata
(Jer. 11) ; quia. impii cum venerint in. profundum
peccatorum contemnunt, ut qui in sordibus sunt,
sordescant adhuc. Cum igitur dietus abbas In prz
fato monasterio Saxivivi proücere nequeat, illorum,
tanquam olla succensa, subbulliente malitia qui cum
sint origine Fuliginates, confisi de potentia propin-
quorum, non verentur contra stimulum calcitrare,
exculientes a cervicibus jugum obedientia in9o-
lenter : de fratrum nostrorum consil;o ita duximus
providendum, ut ad aliquam ejusdem monasterii
obedientiam ad hoc aptam cum deliberatione senio
rum et saniorum ejusdem conobii monachorum se
transferre procuret, illis secum in Dei servitio age
gregatis, qui sub jugo monastlcz regule dignum
Deo cupiunt impendere famulstum; cui omnes
cjusdem professionis et ordinis fratres tanquam
abbati suo intendant humiliter e& devote in loco
hujusmodi de nostra licentia. commoranti ; aliquos
vero de gravioribus fratribusdimittat apud Eeclesiam
Saxivivi, per quos locus ipse regatur. Supradicte
vero perversitatis actores tandiu tanquam anathe-
matizatos et maledictos ab omnibus volumus et man-
damus arctius evitari et a monasterio supradicto
manere dejectos donec illam eidem abbatis satisfa-

C ctionem obtulerint quam de graviorum ipsius fra-

trum consilio meríto valeat acceptare. Ita videlicet
quod postquam eadem fuerit, prout decet, exhibita,
ipsos in loco quem elegerit secum, vel etiam in
ecclesia Saxivivi commorari nullatenus patiatur;
sed eosdem in aliis locis collocet, in quibus sua
possint peccata deflere. Quocirca universitati vestra
per apostolica scripta pracipiendo mandamus qua-
tenus quod a nobis est provida deliberatione pro-
visum, vos prompta devotione servetis, et praefato
abbati vestro in loco quem elegit ad exhibendum
dignum Donino famulatum obedientiam et reveren-
tiam impendatis tam debitam quam devotam.

Datum Laterani, xii Kal. Martii, pontificatus nostri
anno tertio decumo.

CCVYLI. ,
ABBATI DE RIEYALLIS CISTERCIENSIS .ORDINIS EBORA-

CENSIS DIOECESIS ET DECANO ET THESAURARIO EBO-

RACENSIBUS, :

Ecclesia quedam deputatur usibus hospitalitatis

(Laterani, Idibus Decembris.)

Cum dilecti filii prior et canonici Giseburnenses ,
qui, sicut ex multorum testimonio litterarum acce-
pimus, omni petenti se tribuunt et bona sua hospi-
talitatis usibus applicant incessanter, itg quod nul
lus recedit vacuus ab eisdem, ut hospitalitatis uhe-
rius exsequantur officium nobis humiliter supplicae —
rint ul ecelesiam de Hesel, quam de maudato nostre

Ff

Digitized by Google
