Lyr

PONTIFICATUS ANNO XIV, CIHUSTI 1901. t8

. potentis Pei et beatorum Petri et Pouli apostolorum A crescente multitudine plebis in tantumv quod aniua

ejus se noverit incursurum,
Datum Laterani, xiu. Kal. Octobris, pontificatus
nostri auno tertio decimo,

GuiLLELuus, Dei gratia Antissiodorensis episcopus,
omnibus presentes littoras inspecturis, in Domina
salutem.

Universitatem vestram scire volumus quod cum
villa de Charitate ab antiquo non habuisset nisi
unicam parochialem ecclesiam, tanquam novella
plantatio qux paucos habebat iuhabitatores, tandem

non suíficiebat ad cam rcgendam sollicitudo pastoris,
de assensu et voluntate dilecti filii Gaufridi prioris
et conventus. ibidem constituimus tres parochiales
ecclesias, scilicet ecclesism beatas Maris, ecclesiam
Sancti Petri et ecclesiam Sancti Jacobi, salvo jore
monachorum', videlicet ut id. juris habeant in siu»
gulis trium quod babebant in una , tam in prasene

* tationibus personarum quam in aliis. Quod ut ratem

sit et firmum, prassentem chartam fecimus sigillo
nostro lirmari.

INNOCENTII Ill

ROMANI PONTIFICIS
REGESTORUM SIVE EPISTOLARUM
LIBER DECIMUS QUARTUS.

[ ense ammumud

PONTIFICATUS ANNO XIV, CHRISTI 1241,

L
EPHCOPO BASILIENSI (150), uT DE LUZILA ET DE TAN-
NIBACH APBATIBUS CISTERCIENSIS ORDINIS, CONSTAN-
TiENSIS (160) ET BASILIENSIS DIGECESUM.
Confirmat electionem prepositi Constahtiensis.
(Laterani, vut Kal. Martii.)

Bilectus (ilius Walterus Constantiensis pr:eposi-
*us (161) nuper proposuit coram nobis quod Con-
stantiensi prepositura vacante , cum ejusdem cano-
mici ad celebrandam electionem prepositi conve-
wissent, vota dividi contigit eorumdem, et tredecim
ex presentibus canonicis, quorum erant quinque
presbyteri, ac tres diaconi, et quinque subdiaconi,
eumdem Walterum concorditer eligentibus, sex alii,
quorum unus eral decanus et presbyter, et quatuor
subdiaconi, ac unus acolythus, vota sua in À, prae-
positam de Sindolvingen et Ecclesie supradicte
canonicum contulerunt, et subsequenler predictus
À. vocem ad nos appellationis emisit, ne venerabi-
lis frater noster Constantiensis episcopus ad exaimi-
uandam seu conüirmandam electionem ipsius Walteri
procederet inhibendo. Sed episcopus electionem
ipeam, utpolea majori parte capituli celebratam,
nihilominus copürmavit. Cum autem dictus Walte-

(459) Basil., suffraganeo archiepiscopl Dizunti-
nensis,

(460) Constantiensis, provincialis archiepiscopi Mo»
tni.

(161) Prapositus, qui administrationi rerum tem-

poralium incumbit ex antiqua decretati e. Salvator 1,
q. 5, et primus ab episcopo censetur. Lib. 1. feud.,

B rus nuper electiónem Ipsam auctoritate peteret ape«

&tolica confirmari, prefatas A. quasdam causas pro-
posuit, propter quas eamdem asseruit reprobandam;
quia videlicet, electores ipsius Walteri non fuerant,
juxta Ecclesi: consuetudinem, in virtute obedientiss
requisiti, et. quia idem Walterus erat ultimus in
capitulo, et nondum integrum stipendium obtinebat,
mec etiam ad dispensationem prepositure videla-
tur idoneus, cum nondum domui sux bene prepo-
situs exstitisset, et quoniam ed carnales preces
episcopi fuerat nominatus; item quia post appella«
tionem ad nos interpositam cjus fuerat electio con«
firmata, et ipse ante confirmationem obtentam stal«
lum (162) sibi propositi usurpavit. Ad hc autem,
ex ipsius Walteri fuit parte responsum quod, etsi
canonici nou fuerint adjurati, ex eo tamen ejus nori
debebat electio vitiari, qua alias fuerat canonice
celebrata, Sed nec id ei nocere debebat quod fuerat
ultimus in capitulo, cum et inferiores loco , dum

modo alias reputentur idonei, ad dignitates elegi
non sit im sacris canonibus interdictum ; maxim&
eum dictus W. illius zetatis (165) existat quie in ea
sufficeret ai fuisset ad episcopatum electus; qui
curam quoque rei familiaris provide babuisse di«

tit. 4. Ubi vide Cujacium.

(162) Stallum in choro et loétim fn tapitnlo c. Di«
lecio De przel. et dignit. Stella itaque legendüm apud
Petrum Vail. Sarn., c. 46, Hist. Albig., nbi. Gamuza-
tius perperam restituit ferystilia, et Sorbinus in pe«
riphrasi Gallica ejusdem Historie, stabula vertit.

(165). Ilisq &eteitis, triginta antiorum ex concilio.

Digitized by Google
