ai

INNOCENTII HIE PP. REGESTORUM LIB. XIV.

401

et licentia abbatis et majoris partis. vestri capituli A scripti. patrocinio commnnimus. Nulli ergo, etc.

pro aliquo fidejubeat, vel ab aliquo pecuuiam mutuo
accipiat ultra. pretium capituli vestri. providentia
eonstitutum, uisi propter manifestam (175) domus
- vesuz utilitatem. Quod si facere forte praesumpse-
yi, non teneatur conventus pro his aliquatenus
re»pondere, Nuili ergo, etc. nosire prohibitio-
wis, etc. usque incursurum.

Datum Laterani, n Ka.. apris, pontificatus
nostri anno decimo quarto.

XXIV.
EISDEM,

Ut eis liceat divina officia celebrare temporeinterdicti,
(Datum, ut in alia.)

Solet annuere, ete, usque imperliri. Eapro-
pter, etc. «t in alia usque assensu, ut quotiescunque
terram nobilis viri comitis Gisnensis patroni mo-
nasterii vestri pro suis excessibus, debitis, aut ali-
quibus causis aliis suljici contigerit ecclesiastico
interdicto, juxta quod vobis est a felicis recorda-
tionis Alexandro papa (176) praxdecessore nostro
indultum, exclusis excommunicatis et interdictis,
non pulsatis campanis, suppressa voce, divina vobis
liceat officia celebrare, devotioni vestrze. auctoritate
presentium indulgemus (177). Decernimus ergo, cts.
nostra concessionis, etc. usque incursurum.

Datum, ut. in alia, |

XXV.
ABSATI ET CONVENTUI SANCTI AUBERTI CAMERACENSIS.

Confirmal eorum possessiones.
(Laterani, Kal. Aprilis.)

Cum a nobis petitur, etc. ui in alia usque assensu,
altare Saneti» Boyz vobis a bonz: memorix Vu. Ro-
iomagensi arehiepiscoro de assensu capituli sui
collatum, altaria de Wildebroc et de Vrimede, qux
bon: memoriz R. Cameracensis episcopus, et alta-
re de Herentoth, quod venerabilis frater noster
J. successor ipsius in eleemosynam consentiente
Cameracensi capitulo vestro monasterio canonice
contulerunt, decimas de Grievecuer, Barastro, et de
Hapelaincort ad ipsum monasterium de manu Jaica
rationabiliter consensu ipsius Cameracensis episcopi
xevocatas, et partem decim: de Kion, et omnia alia

C

bona vestra, sicut ea omnia juste ac pacifice pos- D

sidetis, vobis el per vos eidem monasterio vestro
anetoritate apostolica confirmamus et prasentis

Vinent firmitatem c. Ea noscitur, Dc bis qux fiunt a
ri. sine, elc.

785). Manifestam. ut in pupillo cui meliorem con-
ditionem facere licet sine tuloris auctoritate, deterio-
rem vero minime, $ 4 De auctor. tut. apud Justinian. ;
et Ecclesia. more winoris debet semper illiesa ser-
vari, c. 4 De restit. in inteq. ideoque pari beneficio
adjovatur, c. Auditis, eod. tit.

(176) Alexandro papa tertio.

(177) Jndulgemus, Ut episcopis et aliis qui nullam
vllatenus ipso jare incurrunt sententiam excommu-
nicationis, nisi in ipsa de iisdem expressa mentio
habeatur, in c. Quia periculosum, De sencent. excom-
wunic, in 6, et c. Quod in te, De poenit, et remiss.

confirmationis, ete. «sque incursurum.

Datum Laterani, Kal. Aprilis, ponlificatus no-

stri anno decimoquarto,
XXVI.

ABDATIET CONVENTUI SANCTI QUINTINI BELVACENSIS.,
Ne beneficia non vacantia promittantur,
(Laterani, 11 Idus. Aprilis.)

Cum ex injuncto nobis apostolatus officio Eccle-
siarum ounium curam et sollicitudinem gerere te-
neatur, ea in ipsis corrigere nos oportet qua in
gravamen earum noscuntur plurimum redundare.
Sane ad nostram audientiam vobis referentibus est
delatum quod tam vos quam vestri przdecessores
ad multorum instantiam. importunam quibusdam
promissiones de non vacantibus Ecclesiis facientes,
pensiones eisdem quasdam interim contulistis, Quia
igimr id contra statuta, elc. uf supra lib. xt,
epist, 905, usque auctoritate vobis apostolica di-
strictius inhibemus ne contra, etc. inhibitionis, etc.,
«sque incursurum.

Datum Laterani, n ldus Aprilis,
nostri anno quartodecimo.

XxVvil.

ABBAT! ET CONVENTUI SANCTI. ELIGII NOVIOMENSIS,

Super eodem.
(Datum, ut in alia.)

Cum ex concessa nobis a Dowino potestate ad
omnium Ecclesiarum curam aciem nostra couside-
rationis extendere teneamur, ea corrigere nos opor-
tet quie interdum inipsarum gravamen temere atteu-
tantur. Sane ad nostram audientiam vobis referen-
tibus est delatum quod, elc. t in alia per totuwe
usque in finem.

Datum, ut in alia.

pontificatus

XX VIIL
vETRO (178) ILLUSTRI NEGI ARAGONUM,
Revocat donationes ab eo factas in minori «tate.
(Laterani, n. Idus Aprilis.)

Cum donationes (179) nonnullas intra statis
tux (180) legitimi tempora te fecisse proponas iia
enorme tui dispendium redundantes, majorem par-
tem tiorum reddituum sic. donando, nec expedire
te nimis egere, quem oportet graves et. grandes ex
pensas subire in expugnando(181)Christiani nominis
inimicos, pixsentium tibi auctoritate concedimus
ut omnes donationes predictis temporibus illi-

secundum quz rescribit Innocentius in hac epistola.

(478) Petro, secundo [ilio Alfonsi secundi, de quo
iufra lib. xv, epist. 13.

(479) Donatienes ex lege quam nobilitas imponit
c. 1 De donation.

(480) /Etatis, c. Ez presentia, $ preterea de pro-

at.

(481) In expugnando. Sceus tamen cvenit : alliga-
tus enim vinculo excomunicationis el pravitaleus
Albigensium sectatus. prope Murellum (rectius Ma-
etum) qui est civitas Convenarunm, occubuit in
exercitu comitis Tolosani, Peirus Vallis Sarn. c. 72,
adversus quem armata vi manus couserentem (sed
aeale) describit Tarafa De reg. Hispan. iu Alfonso IX,

Digitized by Google

