405

cite (182) ate factas legitime valeas revocare.*lloc
espresso specialiter ad cautelam, ut donationes
facts ecclesiis vel. aliis piis locis, si qua fuerint
revocanda, per ecclesiasticum judicem (185) re-
vocentur.

Datum Laterani, n [dus Aprilis, anno quartode-
[D

XXIX.
EPISCOPO LINGONENSI (184), ET NOBILI VIRO DUCI
BURGUNDLE (185.)
De reformatione monasterii S. Benigni Divionensis.
(Laterani, xvt Kal. Maii.)

Sicut ex litteris dilectorum filiorum abbatis (186)
€t conventus Sancti Benigni (187) Divionensis;dicece-
sis Lingonensis accepimus, cum tu, frater episcope,
in tex promotionis initio ad monasterium eorumdem,
de eujus miserabili lapsu multa didiceras, accessisses
gratia visitandi, memoratus conventus in te aceum-
dem abbatem et priorem ejusdem loci nec non et duos
Alios clerieos super reforma:ione domus lam in
capite quam in membris compromittere curaverunt,
promittentes interposito juramento se ordinationi
vestri humiliter parituros. Vos autem compromis-
sioni hujusmodi a festo Sancti Reinigii tunc proximo
adfuturo usque ad annum teruminum prefigeutes,
communiter &latuistis ul quod auper debitorum s0-
lutione a vobis ordinaretur, interim servaretur; et
capitulo inter extera injungentes ut ordo monasti-
cus, qui relaxatus. ibidem aliquatenus fuerat, distri-
ctius servaretur, duo millia librarum et eo amplius

PONTIFICATUS ANNO XIV, CIIRISTI 1211,

406

A infra annum pro debitis monasterii persolvistis.
Appropinquante vero termino compromissioni pree-
fixo, cum fuisset a vobis primitus constitutum ut
omnes obedientiarum (188) proventus insimul adu-
nati ad solutionem cederent debitorum, quodqua
obedientiarii, ne statutum hujusmodi prapedirent,
ad suas obedientios mitterentur earumdem proven-
tus fideliter servaturi, ipsi proventus illius anni in
usus proprios vel potius in abusus nequiter conver-
terunt. Unde cum adhuc multa debita superessent,
pro quibus nondum fuerat satisfactum, qux nonnisi
eum multarum possessionum distractione ae maxi-
mo Ecclesize detrimento poterant expediri, et. mali-
tia ereditorum nonnisi per te, fili dux, cujus juris-
dictionis existunt, posset ulterius refrenari, vobis

P pariter exstitit ab eisdem abbate ac fratribus. cuin
iustantia supplicatum ut ascito vobis tertio viro
provido et potente, in inanu vestra tandiu. posses-
siones ecclesi: teueretis donee absque rerum ec-
clesi: venditione seu. obligatione aliqua ipsius de-
bita sulverentur (189), et quinquaginta monachis
(190) faceretis honeste in eadem ecclesia juxta loci
consuetudinem provideri; ipsique ad praedicta ser-
vanda se juramento prestilo astrinxeruat, tibi, fra-
ler episcope, patentes super hoc litteraà conceden-
tes : quod vos demum eorum devicti precibus ac-
ceptastis.

Cum igitur idem abbas et fratres devote nobis
duxerint supplicandum ut quod premissum est au-
etoritate dignaremur apostolica confirmare, cum ad

(182) lilicite propter lubricum :elatis I. ult. c. De ( ms. vite B. Gregorii episcopi Lingonensis, eujna tem-

filiof. min. in tantum, vt etiam donatio faeta matri
non valeat. ex. SC. 43. Martii 1594, propugnante
Joanne Bury in Ecclesia Nivernensi canonico adver-
sus Philibertum Catin, cui benevolo animi affectu, in
tener aetatis nimis facili et proclivi assensu, bona
et substautiam patris dederat. Exceptiones tamen
2 bibe a1 dictam regulam, nec enim minor adversus
minorem aut universitatem in integrui restitnitur,
et mülcte xremodicii subjicitur SC. 46 Maii 1611, ex
eujus decreto cancellarize prefectus diplomata regia
in hac parte imposteruin largiri prohibetur; sed in
continenti el ex apposito in sacro senatoriz ampli-
tudinis auditorio palam sancitum fuit tutorem et cu-
ratorem a pupillo el minore in eadem hypothesi jure
optimo actione subsidiaria recte posse conveniri.

(183) Per cccl. jud. Argumento ducto ex rubric
€. ubi et apud quem cog. in integ. restit. agitanda
sit

(184) Lingoneusi duci ct pari Franei, provinciali
archiepiscopi Lugdunensis, de quo in c. Gum ca-

ella, De privileg., el passim in decreto Gratiaui,

(185) Duci Burgundie Othoni sive Odoni IV, de
quo inlra lib. xv, epist. 12.

(186) Abbaris. Quis ille fuerit non facile dignosci
potest in Chronico Sancti Benigni Divionensis eujus
series anno Dumini 1212 (quo Innocentius hanc re-
scrips.t epistolam) exspirat in abbatum elogiis ; sic,
regnapte Roberto rege Christianissimo, Maiolo ab-
b.ti Cluniacensi a Brunone pontifice Lingonensi
suggesium est, ul monasterium egregium matyris
Benigni juxta Divioneuse castrum, ad reintegrandum
divini cultus ordiuem, qui in eodem loco omnino
defecerat, susciperet, qui beato Willelmo anno Do-
mini 1055 dulci imperio paternam ovilis Christi cu»
ram comuisit ex vet. cod. ms, S. Benigni.

(187) S. DBeuigni Burgundionum apostoli in cod.

plum Guntrannus Clotarii filius, eorumdem rex, libe-
ralissime auxit, Vignerius iu biblioth. histor. anno
Domiui 566.

(188) Obedientiarum sive administrationum, ut in
Clement. | De supl. neg. pra. vel officiorum, c. Cum
singula, De przb. et dignit. in 6, qu:e nulli conferri
possunt, nisi expresse professus fuerit ordinem wo-
nachalein, Clem. 1 ne in agro, $ saue de statu imo-
nach. et religiosis idoneis assignari debent in pra-
gmatiea sanctione de Collat., 8 illi vero Rebulfas De
nominat., q. 15, n. 15, quoniam, ut abbas debent
monachari c. Cum ad nostram, De election., ut mo-
nasteriorum utilitatibus pr:epositi sint in cod. ms.
Vive B. Guillelmi abbatis S. Benigni, de adhuc obe-
dientie voenbuli vis in eremo Allobrogum eodem
sensu usurpatur.

(189) Salverentur, ut in. c. Cum ad nostram, De
jurejur., fructus siquidem imputantur in. sortem,
non autem cedunt lucro.creditoris jure pontificio, in
vicem usurarum, et in &vriy pngt, que jure civili com-
probata 1. si ea lege C. Ue usuris W. GG. Labbei
ex Bassil. 'Ayciy pxate x &nó coo ivy opuxativros &ypoo
x«próv, vip rovtuy iváAnite, ubi lege ivt y vptxatéy-
toe, el vrip cóxou. . super legitimum modum usur:e,

(190) Monachis, qui a. nobili prosapia, ut mona-
sterio S. Benigui libertatis Christian: gratia mauci-
pentur, originem ducere debent, ideo subjungit (lio-
neste) ut honesto loco natos decet, inler quos (illud
per trausennam subjiciam) Walisdaus dux Albus Ca-
zimiri et Walisdai Poloniz regum, proximus agnatus
Dei Opt. Max. misericordiam in solitudinis aula am-
bivit; dein a prmcipibus in imperium accitus in aede
S. Benigni voti reus sepeliri voluit, ut palet ex
Chronico ejusdem coenobii er. titulo sepulcri; Cru»
merus, lib. xui Polon. in Ludovico, et in oratious
aJ Gallos et Sarimajas, quie in. ealce libri. reperiture

Digitized by Google
